die Ungültigkeit des sogenannten Anschl! keephen un ber denise Verfa anne der  7]  | Eid die Noto find das alleinige Werk vein Clemenceaus. Schon vor der Veröffentlichung 88 M dat dos Pariser Zournal festgestellt, daß die „X; ursprünglich noch weitergehende che ws H Gorderung bei Italien und Japan auf Gleich- m. gültigkeit, bei Ent und Amerika auf Wi- m R Pet H hy Gabat deb man a den  e IT man an  inbettg M fert einer solchen papiernen Garantie zweifeln e „znir | müsse; die Dei icher feien De-ijche, keinäl M ind niemand Wnne etwas anderes aus ihnen  machen. Clemenceau hat also nicht alles erreicht, was ee erreichen wollte, und er entschädigt fi dafür mit einem ironischen Ton, der die Note mehr zu einem seiner Leitartikel mocht als einem ernsten Aktenstüsd. Soina ist villig. Sie ist darauf verleßen- Indessen kanu fie erreichen, denn in derlei wr nger unange»  Ex  € ober Hrodte Scherze auf ihren Wun- Knit, derlich ist nur, wie Haß und Angst einen klugen h--- Mann wie Clemeneean soweit verblenden 1. air nnen, daß er meint, mit Verboten könne man M4 Zdeen zertrümmern und den Gang einer Ent- 21s94" widlung aufhalten. EEN Ungefähr zu der gleichen Zeit, da die Note aur jurtiggeftellt wurde, hat der Minister für den Tg ederaufbau, Loucheur, in der französischen ee Kammer einige Aenßerungen getan, die in der “Behr, französischen Presse als „kühne Worte“ bezeichnet 3. a werden, Er sagte, Frankreich selle ann] land in weitherzigem Sinne arbeiten. Alle dene ten arbeiten, Franzosen wie Deutsche; und wenn DE, ich die aanze Welt dazu ans Werk mache, werde W| man überoll das Wohlergehen wiederfinden kön- ür. 32, men. Es wird gemeldet, diese Worte hätten auf -- ellen Bänken der Kammer Beifal! gefunden, auch fleiner vei Clemeneeau. Wir wollen daran vine großen 18 Soffnungen knüpfen, sie mit Genug- > ud tuung verzeichnen. Git fpreGen ersten Mal in ich, eine ei it aus, die 8:7 in Miiiand in weiten Kreisen schon zur an Hepbstverständlichkeit geworden ist. Und diese S6. Wahrheit wird Europa mehr nüßen als der Dame, ironische Kampf gegen Windmühlenflügel. 54* Ul+ * Me Der Ausschuß der Nationalversammlung für Nn vuswärtige Angelegenheiten ist für Dienstag ein» . ze: berufen worden. Es soll dort die Stellung» Mi nahme der Regierung zu der neuen Note der  Entente dargelegt werden.  „4 *  . . kein Hi? Frage des Wiederaufbaus. ee „Ein gewisser Fortschritt.“  : Von amtlicher deutscher Seite wird mit- 4 octeilt: In der Wiederaufbaufrage, in der cs Za sich offensichtlich die französischen Interessen mit „. den unfrigen deen, ist ein gewisser Fortschritt  zu wvorzeschnen; es ist in allen grund'ogenden Fragen infoweit Einverständnis erzielt wor»  1423  den, als dies »-4 Lage der Sache zutzeit Wehas- Überhaupt mögditßh ist. Es werden nunmehr 1. di zunähst einige !ypische Punkte des zerstörten  "Gebiets besichtigt werden, und es wird dano< besprochen werden, welche Arbeiten Deutsch“ land übernehmen wird. Die Arbeiten zerfallen in die eigentlichen Aufräumunosarbeiten mit denjenigen Arbeiten, die zwe>mäßig mit diesen fosort zu verbinden find in die Aufförstungs- arbeiten und in die Arbeiten zur Wieder- herstellung der Bergwerksvezirke, einschließlich Her Arbeiterwohnungen in diesen Bezirken.  Es handelt fich bei den ict geführten Ver- Jendlungen nicht um die Schafenfeststellung. Uobyr fie find die Vorbesprebnngen im Gangs. Es handelt sich vielmehr ich! oflein um die praktischen Fragen des Wiederaufbaues, d. h. darzuy, weiche der im Goviat aus  37 (M FEE PE:  Mouigbeiten aus Fern und Nah.  Zum ftändigen Vertreter Preußens beim Reichrat wurde bis auf weiteres der bisherige Vertreter beim Staatenausschuß Geh. Regie- rungsrat Dr. Nobis bestimmt.  *  Die Regierung der Niederlande beabsichtigt die Errichtung einer Handelskamnner in Sach- fen. Als Sitz kommt Dreoden oder Leipzig in  die Geiselmörder der Zeuge Heitermeyer mefsehenerregende die Geheimfsißung des Vollzugs- itpold-Gymnasium und über Leviens und Levinds zu der Geijel-  habe u. a. erklärt, als Gei- Gräfin Westarp aus be- jonderen Gründen in Betracht. (Bericht siehe 2. Seite.) ey  Da die einzelstaatlichen Kriegöministerien verfossungsgei im Reichswehrministerium aufgehen, hat der preußische Kriegsminister Oberst Reinhardt sein Amt niedergelegt. Er ist in das Reichawehrministerium eingetreten, wo er die Abteilung Landmacht leitet.  *  die Stellung  Hindenburg hat das ihm vom Kyffhäuserbund der Deutschen Londes-Kriogerverbände ange- botene Ehrenpröftdium mit einem Dankschreiben angenommen.  . Zn Frankfurt a. M. sind die Angestellten sämtlicher Linos in den Si iestreit mit  den Musikern getreten. Die Lichtspieltheater sind infolgedessen bis auf weiteres geschloffen. *  Der deutsch-demokratische Abgeordnete der Preußischen Nationalversammlung, Justizrat Dr. Heilbron, hat jein Mandat niedergelegt.  *  In Frankfurt a. M, wurde gestern die Aus- stellung „Sof und Garten" eröffnet.  *  In Stadlheim b-i Mitnichen sind die politi- jehen Festungsgefangenen in den Hungerstreik ge- treten, weil ihre Forderung, der Kommunist Axelrod solle zum Schuß geen angeblich geplante Gewalttaten in den Neubäu des Gefängnisses verlegt werden, nicht erfüllt wurde.  .  Im amerikanischen Senat wurde der Antrag eingebracht, an Europa“ zicht mehr. Geld zu ver- leihen, als für den industriellen Aufban unbe- dingt nötig ist.  Die Ungacu veginnen das an Oesterreich zu- „geteilie- Westungarn zu räumen.  *  - Dei der Ersahwahl in -Widnes (Eygland) wurde der Arbeiterführer Henderson mit 11404 Stimmen aewählt.  Der Streik der Gemeindearbeiter im französ- fischen Seins-Departement ist beendet.  Teleo unseres Korrespondenten. Lugano, 13. September. Das italienische Tagesereignis von heute ist die  an der Spihe von einigen Abteilungen Greua- dieren und Sturmtruppen, die mit Maschinen»  gewehren und Panzerantomobilen anusgerüstet waren, gestern, Freitagnachmittag, in Fiume ein- gezogen isi.  In der italienischen Kammer verbreitete sich in der Nachmittagsfigung diese Meldung und rief große Aufregung hervor. Ministerpräfident Nitti schlug mit der Faust auf den Tisch, als er dem Kriegsminister Befehl zur raschen Unter- drüdurig die'es Aktes von Disziplinlosigkeit teilte. Den sozialistischen Deputierten Mar an - goni, der inzwischen wegen dieser Vorgänge eine Interpellation einbringen wallte, bat Nitti, diese um 24 Stunden zu verschieben. Er drückte seine Besorgnis mit den Worten aus: Italien  ind  angetan, sie zu beschleunigen. 4  D'Annunzio hotte in der leßten Woche in den großen Städten Italiens für den Zug nach Fiume errichtet und in u der Isonzomündung seine Freiwilligen gesam- melt, um daun Fiume.in einem [H zu erreichen. Ganz unerklärlie ist es jedoh, warum die Truppen im Kriegsgebiet, als. welches. das ehemalige österreichische Küstengebiet nochh immer - betrochtet wird, nicht imstande waten, den Vor- marsch der Freiwilligen-Sharen zu verhindern. Es scheint, daß sich die regulären Truppen, beson- ders die Grenadiere, deren Abmarsch aus Fiume schon erfolgt war, den Freiwilligen-Scharen an- geschlossen haben, Für Italien ist dieser Hand» streich gerade in dem wichtigen Augenbli>k, w9 Verhandlungen zwischen, Tittoni und Aoyd Ge- orge stattfinden, ein recht peinlicher Zwischenfoll, den die Regierung in ihrer amtlisn-Bekannt- machung dadurch abzuschwächen incht, daß sie versichert, energische Verfügungen getroffen zu haben, um die Bewegung zum sofortigen Still» stand zu bringen und die Schuldigen zur Verant» wortung zu ziehen  In Mailand, Benedig und in anderen Städten Italiens fanden gestern lebhafte nationalistische Kundgebungen zu Ehren d'Annunzios und seiner Freis&aren statt, Ida Nazionale ht ein Telegramm d'Annunzios aus Venedig, das mit den Worten beginnt: „Die Würfel sind ge» fällen! Wenn diese Depesche veröffentlicht wird, werde ich bereits die Stadt Fiume beseßt haben."  gmetzgeen  Has neue Feichswappen.  Abschaffung der menarchis& en Embleme- == Der kröonen- und kettenlofe fchwatz- eot-goldene Adler.  Bei der Reichsregierung ist eine Verfügung in Vorbereitung zu dem Zwe>, die monarchischen Bezeichnungen und Embleme auf den Amtsschil- dern, den Dienstfiogeln und «Stempeln, den Briefbogen und Umschlägen der Reichsbehörvden zu beseitigen. Der Ersaß dur< die neuen Siegel, Marken und Wappen wird detinächst erfolgen können, nacdem nunmehr die Vervielfältigung des ncuen Reichswappens in in Austrag gegeben ist. Es find 'alle Vorberei“ tungen getroffen, um eine baldige Erseßung der alten monarchischen Hoheit: durch die  prerßische Adler im Brustschilde und das hierauf“  cangebrachte Hohenzollernwappen sowie die Kette des Ordens vom Schwarzen Adier  ferner dadurch, daß die Flügel des oospreizt find, Die Bowohrung, d. b.  Zunge und Fänge, ist von roter-Farbe; des Grundton des Schildes, auf dem der Adler er- scheint, ist goldgelb. Wappen und Adler find aus einer Reihe von Vorschlögen gewählt. die der bts kannte Heraldiker Professor Emil Döpler d. I« in Berlin entworfen hatte.  „Denfer und Dichter.“  Die Entstellung eines Ehzentitels-  Ein Berliner Universitätsprofessor hat une längst das deutsche Volk ermahnt, den Ruhm des Denkens und Dichiens von sich zu tun und nach Taten zu streben. Der Mann macht sich uanüße Sorgen, denn dank der Geistesrichtung, der er angehört, ist die ehren- volle Berufung Deutschlands zur Führung im Geistesleben schon längst erloschen, was frei“ li< aber die schneidigen Träger dieser Geistesrichtung niemals abgehalten hat- allen anderen Völkern die inhaltlos gewordene Ps- role vom „Volk der Denier und Dichter“ ent» gegenzuschnarren. Die Verfallzeit begann mit der wissenschaftlichen, politischen. und phi- lojophischen Verfehmung der „Vernunft“ und ihrer Vertreter. An die Steite der Vernunft trat die Romantik, dann , der Mystiziemus und schließlich die naXte Brutalität, zu deren philo- sophischer Begründung einige halb verstandene Stichworte Friedrich Niet'Hos herhalten mußten. Das Vernichtungswerk am deutschen Geiste war fo völlig elungen, daß noc< kurz vor dem Kriege der Pariser Modephilosoph Henri Bergson in Deutschland, als der . „Befreier ails den Banden: der Vernunft“ von einem anderen Bexliner Pro- fessor gefeiert werden koante,  Dabei ist den Marktschreiern der Unvernunft jede 'g dafür abhandengekommen, was zich mit dem deutsaxen Chrcntitel „Denker und Dichter“ ehedem auf sich gehabt habe, und doß es wirkli ein Ehrentitel war, denn in ihm log die Anerkennung hohen mense<- 5, 'ofern Denken und Dichten edeiste  ist- Moderne Machtphilosophen haven diese Anerkennung als Betrjucy gedeutei- uns auf ein Reich zu verweisen, das nicht von dieser Welt ist, und die Verteilung der Erde anderen Völkern zu überlassen." Das ist aber eine »öswillige oder irrtümliche Entstellung. In Wahrheit hat es eine Zeit gegeben, wo die geistige Weltführer!bast uns rüchze(tios von anderen Völkern zugebilligt wurde, wiewohl diese je'bst fich hoher Geistestaten rühmen konnten. Diese Zeit ist aber längst vorbei, und es fragt fich, ob die Welt uns jewals die Geistezuntatem gewisser Literaten und " Projessoren vergessen wird, die durc den Krieg halb wahnsinnig ge- worden zu sein schienen. Ob daran viel ge- legen ist, ja ob man nicht wünschen darf, daß die Welt uns dauernd aus der hohen Berufung entlassen, ist eine weitere Frage, denn die Ein» jehung eines ganzen Volkes zur Herrschaft im Reiche des Geistes ist eine Ungeheuezlichteit, die auf das Bewußtsein der kleinen Geister verwir» rend einwirkt, während sie den echten Denkern keine Förderung bietet. Jede Berufung, die über die Kraft geht und derhalb keine Exfüllung fins det, kann nur auf Kosten. der inneren Wahrhaf- figkeit angenommen werden- Den Verlust er» leiden nicht nur Einzelpersonen, sondern auch ganze Völker. Die Denker wissen, daß jede gei- ftige Errungenschoft ausgesprochen lichen Ursprunges ist. Sie lehnen jede ihnen zuge» mutete Kollektivzemeinschaft des Denkens und Dichtens felost mit dem - eigenen Volke ob und suchen die Geistcsgemeinschaft mit -den Ebenbär» tigen. aller Völter. Es wor zumäl die „allzer- malmende“ Wucht des Kantichen Denkens, daß uns die Völkex der Erbe den höchten Rang im Reiche der Idven zuwiesen. ' Aber Kant selbst  hat in“ seinen Hauptwerken: mit keinem Worte .  ouf "einen spezifisch deutschen Gehalt seiner Untersuchungen hingodeutet- sondern ohne jede nationale Empfindlichkeit die  Tätigkeit Lokes und Humes für seine Arbeiten  Die leßzten Ausstrahlungen dieser kantischen AKiarheit fanden wir noh bei Virchow, Heim- hold, Dubois-Reymond und einigen andern. Aber sie paßten ihrer ganzen Denkweise naß nieht «mehr -in die yene Aera «hinein, ws  | N iE . z |  Tarn Füniiee  <=  4 j 1 Ä 4  koiamen werden. wundert ader niht bewundert, Zeneidet  E ? Ir  nicht keneidet- foll uns höchst gleichgültig sein, belädeln, wie fie uns währevd vieler Jahrzehnte belächelt hat, während die Snobs des Katheders deklamier-  jedenfalls wird fie uns nicht  ten, daß sie uns bewundere und hene:02, AB.  Heimlehr aus Südamerita.  Unsere in Südamerika internierten  Schiffs» besazungen vom Hilfskreuzer „Kronprinz Wil- m“ und „Trafalgar“ und des Kreuzers „Dres-  jolien demnächst heimgesaudt werden. I  Aussicht genommen if  des „Kronprinz Wil! bol  Im“, die ischen Dampfer „|  mats mit dem'h  ef der späte  Bolländtien Sumpf aeiördert nN  wit erner trifft in diesen Tagen in Ratterdam ransport aus Südafrika von 1985 Männern, 98 Frauen und 184 Kindern ein, darunter wahr-  werden wird. eins  sceinliG viele Kranke, wundete. =- Auch die Ängelege: transpertes der Kri internierten aus Ae  den Verhandlung,  besonder? darauf hingewiesen, daß die Ankunft dieser Leute, die so lange im tropischen Klima ge- lebt haben, möglichst vor Einbruch der kalten Jahreszeit erfolgt.  Ein finger Rann baut vor!  der italienischen Kammer verlas Minister- Nittt ein Säreiben des Königs von in dieser seinen Verzicht aus- drei Millionen Lire Fivil/iste und die pilliste für die KA;  daß der  der und | über-  werden. König Viktor Emanuel ersuchte den Ministerpräsidenten Nitti, diese Wänsche in Geserform abzufassen.  Mam/ell Tine hatte eines wagen di- Herrschaft in der  Fußes  Küche abgeben müssen oder doch wenigstens eineu Teil der Herrschaft. Aber sie konnie hellen  Augen die  stehen und Ratschläge nicht nur lie» benswürdia  Während Rose wie immer, in Ihrem dunkelblauen leinenen Küchenkleid mit der weißen Aermel| pußte, weil das Nüchenmäde: besorgen  j 14  dieser Beschäftigung viöklich auf den Kalendet, Fensteinische hing. Da war ja wieder der rote Sonntag nicht abgerissen worden, der zwen- Bir ee mundqwanzigste == na da SS ALE „Bugg Dogen ven." Gies hielt mit  vorläujig die Be Mitte EE  ir“, die Ende dieses Mo- Dampfe“ „Galxia“,  . me die mung tedizinstudenten Andreas Kwilen?o. Ex MU Jahre alt und war im russischen Gefange- mnenlager Buchheim bei München. Er stellt sich  er die deutsche Sprache und wird unvereidi,  Buchheimer Gefangenenlager angxfordert,  dort lt und in das Gymnosium trans-  Befamen wir Gewehre urd Mu-  nition ich wurde Wachtposten. Mit mir  45 Russen, die ebenfal's ein-  gekleidet, bewaffnet und an die Dachauer „Front“  Am 30. April siand der Zeuge  im ersten Sto>kwerk des Pymnosiums Posten umd  hörte, wie die Monnschaft herausgeholt wurde mit dem Bemerken, es so!"  aten her» ausrief. Es fei eber niemand gekommen und es wurden schließlich fieben bis aht Mann be- fohlen, die auf den Hof hivunter . Der dann fal  Zeuge se fallen, a! hinmmtergesehen. vnd auc nichts von schießyngen bemerkt haben. Am Nechmi vier ins Gymnastum aekor) es wurde davon gesprochen. daß vier G:  fen wurden. => Redtsonwe! knechHt erhebte f< nunmehr und ?-14 langen Dew*'santcag (7 bezug auf den 3 Moser. Dex Aopw2!. nill bew! mindesten einige Lite!" d  soft ursprünglich 1  er-  LS n- wälte hatte als Protest neven dos Dorhe!ten des Nechtsanwalts Liebknecht +stentatip den Sißunsfoal verlassen.  Einer der lehten Zeugen ist dian ei' wisser Heikermeyer. der cm 3. Aufnahme eines stenoqr-5%/"<n Vr. den Hes Gy=wasiums steme  Zufs NaH etwa 106 Mi- aus. Ex verm jedocß zu bekunden. das “iber d'» Ausgabe 2,18 Vsakates und die. Echossima einer nenen D'enst- ordnung. sowie über Bef2!s auf orf)  Fg meggergud verhandelt wurde. Geheimabsfimmung über die Geisein.  Devien hatte einen Zettel in der Hand, auf dem zwei Namen standen, der des Drinzea  Thurn und Tazis und der Gräfin Qwien erflärte: ZE  dem Pußen inne und fragte. „Ver soll kommen?  ==> Großvater, der sich doch nie um die Wirtschaft kümmert =- der nie in die Küche komm! 7“  „Na,  wendey sa sehen, ich will man  7 en, manchmal hab ich j2 auch in all  Zahren gedacht, der Herr Geheimrat  nein = dos ist nie  t  Un gleichsam wie eine Bestätigung zu Mam- fell Tines Worten hörte man plözlich feste ener» i| den Stufen, die in das Küchen» geschoß führten, und gleich darauf stand der Ge- heimrat in der Küche, „Ich muß Dich doh noh an die Torte erinnern, Rose,“ sagte seine freund- liche Stimme, „sie muß morgen fertig sein => Mamsell wird Dir Bescheid sagen.“  „Was soll es denn für eine Torte sein, Groß Es dürften nicht alle Zutoten zu dieser  haben sein ==* rin ist, die Haupt- fache ist der Guß => der muß von weißem Zueker Jein und am Rand doppelte Zuerkugeln und dann obenauf ein Kranz, ein Kranz von ein-  Der die Früchte, das ist die Sauptsache. Und morgen gleich früh muß  ie] E  F  Fest, aber es muß ine  4 [3  „IH nannte diesen T-4 Was das für 'ne Be- Torte hat, weiß ich nicht, fich immer so sehr  8 3,*  A  Ur  118 7  nicht so viel  j: H T H EEN 2  2  [j [] [3 50 |  ss ER <51 Dor nahm an,  zu den. 0 WOS „Venn die ief geht, müssen ein paar Geiseln daran glauben.“ Von dan Geiseln fämen die heiden, die auf dem “Zettel ständen, in erster Linie in Betrach, Wenn man in eine schwierige Lags käme, müßte der Besehl un-  gesHoffen hätte. Steiner Unterfuchungshaft vorgeführt, leugne: feine Mittäterschaft.  In bezug auf einen Baron v. Sebattendort, den Vorsißenden der Thule GeseUschaft, dehaup- tet Liebknecht als neues Moment, daß dieser  a abbringen sollen und daß es x «lein um die Erschießung von zehn  'n Geiseln handle. Er lehne es ab, Vertaidigern auf das politische Gebiet zu m. (Zustimmung im Zuhörerramin.) Der ande teilt zum Schluß noch mit, daß das St nur zwei Mordhandlungen annehmen €, und zwar einmal an den beiden Husaren. das andere Mal bei der Erschießung der an- deren Geiseln. Bis jeht war jedem der An- geflogten die Tötung jeder einzelnen Geisel zur Lost as'eat. Damit ist die Bewelisaufrahme geschlossen und die Sißang wurde auf Montag vertagt.  Der bestätigt das Ur'eil jm Liebtnecht-Prozeß?  Amtlih wird verlautbart: Wie Pressemeldungen bebanng ist, | Pr Etactoregierung fich mit der Frage besehäftigt, 6 sie zur Bestätigung des Urteils in dem Ver- fahren wegen Liebtnehts und Roso Baan Dat Diese Beads Deren 1 Derden  fun vernein müssen. Neben anderen Oründen rein recchtlieher gebend in Betracht, treten der Reichsverfassung keine Kontingents- gewalt einzelner Länder mehr gibr, daß Kom mandogewalt und VBerwoltungsbefugnisse den einzelstaatli&en Regierun; mehr zu- sichen, und daß daßer jedenfalls jeht für die  is&e SGtaatsregierung jel  de Grundlage fehlt, die sie re Zuständigkeit für die in Rede fiehende Cntseidung stüßen könnte,  Die Torte war aut geraten und prangte, von frischen Blumen umgeben, auf dem Frühftü>s- tisch. Rose hatte den Tee bereitet und wollte Großvater eben eine Tasse einschenken, aber der wehrte ab. „Heut wart" ich auf Großmuttchen.“  Und dann kam Großmutichen. die viel fünger als ihr Mann, zart und schlank war, und deren feines Gesicht ein Lächeln überflog, als fie die Torte sah. Großvater schnitt die Torte und legte jedem vor, und als Rose fragte: „Magst Du die Torte, es ist die erste, die ich seit meinem Abgonq aus der Eule gebaden habe?“ sante er: „Io fie schmedt gut, ober die Heuptsache find der dike Guß und die Früchte.“  „AH =- Großvater, ic< hatte Di nicht für folchen Süß-Schlemmer gehalten./  „Din iG auch nicht Kind, es ist alles Er- innerung.“ Und dann wandte er fic an seine Frou: „Was meinst Du, Luischen, unsere Rose fieht aus, wie ein großes Fragezeichen, die möchte wissen, was die Torte zu bedeuten hat. Nicht wehr, Kind?“ uste es „umgeben, denn es war etwas utters und Großvaters Blien, das ihr fagte, mit der Torte hat es eine besondere Bewandtnis,  Großmutter wirste, und Großvater erzählte: „I< hatte als Student im ersten Semester eine Einladung erhalten zu einer Abdendaesellschaft im Haufe meines Gymnosialdirektors, weil mein. Onkel, ein gelehrter Chinasorscher, mit seiner Gattin dort zu Gast war. Es wer eine aroße Aufmerksamkeit, und ih freute mich sehr. Der Herr Direktor war in der Schule zwar sehr streng gewesen, es ging aber die Rede von ihm, daß er daheim ein wenig unter dem Pantoffel stehe => verzeih Lieschen => aber es verhielt fich so.*  Großmutter ni>te nur, ihr feines stilles Ge» ficht sah aus, als sei fie mit ihren Gedanken in fernen Zeiten.  den, uns unterhaltend, umh: Stimmung, in der die Bitte zum Mahl sehr "freudig aufgenommen wird => aber diese schien“ sich- zu verzögern => und plößlich  boten und gleichzeitig einige Vorschläge gemachte. Zunächst hat die Kommission die Mitschuld de  gierung wird eine Amnestie mit Rückkehrerlau5» nis für alle Flüchtlinge empfohlen. Die Reichs- regierung hat die Vorschläge im allgemeinen zu- Rstimmend beantwortet. Die Rüsehr der Flücht» linge werde von der Rü>kehr der von den Polen vershleppten Deutschen abhängig gemacht, weren deren Schiefsal fich die Ententelommission tele» graphisch mit Warschau in Verbindung sezte.  Die Eniwafsurn"s - Kommissiov.  Die Kommission militärischer Sachverständ; ger, die die Reduzierung der deutschen We mocht zu Lande, zur Ste und in der Luft überwachen hat, wird am Montag in Ber! eintreffen. Es handelt fich um wichtige Vor« arbeiten, die die Reichsregierung veranlaßt hade, schon jeht die Kommission einzuladen, da na- türlich so gewaltige Körper nicht ohne gründliche Vorarbeiten auf ein so kleines Maß zurük- geführt werden können. Man glaubt des am besten dur< mündliche Verhandlungen erreichen zu fünnen.  Es ist darauf hingewiesen worden, daß Amerika bei dieser Kommission nicht ver- treten ist und daß die Verhandlungen infolqe- dessen nicht rehtsverbindlieh sein könnten. Da es fich aber nur um Borbesprechungen handelt, fo ist diese Frage ahne Bedeutung. Amerika hat shon vor längerer Zeit beschlossen, sich vor Rat' fizierung des Friedensvertrages an mili« tärischen Kommissionen nicht zu beteiligen. ,  Drahtlos wird aus Horses gemeldet, aus Moskau fei die Nachricht eingetroffen, deß die südliche Flanke vom Heere Koltshaks umzingelt worden fei und daß die Bolschewisten kiercei 12.090 Gefangene gemacht hätten. Eine Avo=d« nung der Freiwilligentruppen hade den Belsche» wisten ein Friedenzangebot überbracht.  Andh Jasien hat feine An-wandererfroge  Der italienische Ministerpräsident Nitti beriet mit den zusländigen Stellen das Auswanderung3- problem, das für Itolien immer dringlice ie Stacten wiesen italienische Auswanderer ab- und Italien hade feine Arbeit für fie. Es stehe daher mit süd» «amerikani'hen Etoaten wegen der Einwanderung n Verbindung.  wenn auch verhalten, «nergische Vorwürfe, die eine Frauenstimme machte. während eine Männerstimme mahnte. „Ader das ist ja nicht schlimm, die Köchin streut di> Zueker über und macht einen Kranz von eingemochten Früchten, dann fönnen wir die Torte doch aufstellen.“  Zh hatte immer noch meinen Hut in der Hand und wolte ihn in den Korridor tragen, da kam, das liet Gesicht mit Tränen überströmt, „des Direktors einziges Töchterchen, und als sie-mich fah, den sie flüchtig wohl aus der Schule kannte, seufzte fie: „Der Torte ist gar nichts geschehen, ich habe bloß den Auder abgebrödelt und die Früczte aufgegessen. weil die Gäste immer so viel essen und nichts für mich übrigbleibt, Und bei Tisch darf < nicht fein *  Sie hätte wohl noc mehr gesagt, die Kleine, aber ein freundliches funges Mädchen kam und führte fie fort = und als nachher die neuge« schmückte Torte erschien, wollte mir mein Sti> gar nicht scme>en. weil ich daran dachte, das Luischen nichts davon erhalten hätte. Erst nch „Zahren hab' ich Luischen das sagen können, daß ich ihr gern mein Etü> Torte abgetreten hätte, da lachte sie und wurde rot aber sie leugwete die kleine Szene nicht. Denn nun war sie kein kleines Mädchen mehr sondern eine junge Dame, und ich wer eben in Amt und Würden gekommen, nun u schließlich wurde das Luischen meine liebe  ram.  Nie in all* den Jahren, die ich später aus wärts studierte, hatte iS das kleine blonde Mäd- <en vergessen, das in kindlichem Begehren dis GRERNReteeie einer Untersuchung unterzogen  Den Tao hatte ich mir genau gemerkt, uns gleich im ersten Jahre unserer Ehe sorgte ich für eine Torte, die ebenso gezve>ert und ebenso ge- schmückt war wie die da nols angegriffene. Und das ist so geblieben und bleibt fo für unsern Lebensabend. Aber die Laute, die die kleine Geschichte nicht kennen denken natürlich, daß wir alten Leute unverantwortliche Zue>er- sSiemmer find. Nun =- uns foll es nicht kränken. Wir halten fest an unserem Erinnerungstog und an unserer Erinnerungstorte, und das Beste ist, daß unsere eigene Enkelin sie uns nun immcr baden wird.“  : 2 - :  aao MEttwEn  RIM  Der Tarifvertrag für die Angestellten der FRED EE von den Arboitgedern Ardeitnehmern > Gn Die Eingliedreng der Angeallten in  ? ig vorzunehmen  Ober» I es tigen 8 zum Oktober und ix bis zum Pp» | En edle de zs T6hR dea neuen 2 jem ) der Zeitpunkt an die . enzgugohlen. Tenge * rd ge» p ) ix die Shiffsmaschinisten und Hei» Haug 16 des Gebietes von der Elbe dis 4: efien, Wurde ein neuer Tarif vereinbart. Ein- im Sitslohn für Maschinisten und Schiffsführer griffe veträut nunmehr 110 M, die Woche. Es gibt nur NN Rasehinisten mit einem Einheits-Mindesilohn. zprüsentetios Städte laus ie -Maschinistenklasse „Manern eren ed fa auf Greifern erhalten eben- um 55 Uhr auf dem Biktoris- ...f falls 120 M., Maschinisten auf Donkeys und . Etraße, die 188 Windeschuten 100 M, ein erster Heizer auf der ui antreten Es hat den cht» Elbe 96 M. ein Heizer auf allen Strom jele dieser beiden deut- Polen läufen 90 M., jugendliche Heizer 75 M. Maschi- die seit Zhnehnten ausge- es Pon .. 8“ g.4 CH Lomn 9 kommen mit einer ele traßs iU it te. von Megahit Die eberftunden werden Hamburg- Farmsen. äußerst farten Mannschaft. Das Grrippe de it Üheizer, " “ M Spiele Turn : [. Po M Kano [Hinisten und Vollheiger, | preis von Harzburg: Dünaburg--Wicht Foul grim wn Fng Die Arbeitsruhs beträgt vom. 1. Oktober 1919 eslau: Mocturtle--Pr. 1 | Pri: :namennschoft zu nehmen und ändie Din 31. März 1920 10 Stunden. s von Frankfurt: Pfefjerminze-“Walfish | mur Punkte zu ersesen, ist unbedingt Behr» . te-Preis: Erbtoc richtig. Die Mannschaft i|t eingespielt und dieser 4 aaänbewogung "der Ressenboten, | Kis de Daeeild Genge Äehhern | 18 Wapard nal und 109s8 aui eräetiet  N | “ äuf urchgebi! Wes einte eer Fefe] ver: Dreis zou Ii ?ongmädel--Beißblau find. Die Stärke der Mannsehoft liegt im Sturm. kin wandier Berufe steht bevor. Die Sektion der Abschiedsfahren: Weiß" Fahrt--Sterton lander ist dex gefährlichste von den Stürmern, ne Fen Vezefhn den 26 and M Geptender 1-Geden! Feen Ran Ge elgeit wohes SisDee  ferverband hat für te el 4 Der uE | EU anzezenäcilen | Geigllenen-Geden?-Sportjet. | 25 20 Enn 4 B en | die I ni ur | s am ENE aan dois m fe des V. B. A- VB. | stare wie de: Sturm ist die Verteidigung be- eihen einer Neugestaltung der tariflichen Berhältnisse Die Wettkämpfe, die der Verband Berliner | sezt; Bruglachner und Rechenmacher find “ ohne Kampf zu kommer. [et2-Vereine heite als eine Ehrung feiner | eingespielt, daß Berlin zu tun haben wir  daß . im Kriege gefallenen Mitglieder veranstaltet, | zu erzielen, zumal der Bernf  u haben eine des besonderen Anlasses würdige Be- Fangen und Abnahmen des Dalles als 3 folge» Die Angestellten der sezung gefunden. Nomentlich in den pt» | ragend bekannt ist. Etwas “  4 Dampfschiffahrts » exeignissen Programms, den Einla- | Läuferreihe zu fein, in der ister €; I „Stern“ stehen in Unt dungqswettbewerden, werden alle Ber- | deste gilt. or? | ndelt, Fist.egung du Lohw- und Arbeitzp»Rnz liner Leichtathleten von Ruf vollzählig am Die Berliner Mannschaft wurde mw' nerila für das Wenterhalbfahr. Die GWfellschaft Start sein. - y umgestellt, troßdem hierzu wenig Grund 73“ | + H vor ihnen einen 'c*72g vorgelegt, der 2ahnfürzun- Der 100 - Meter - Lauf wird natürlich Alt» | dis die Ersezung des ver! Läufers milie an und sons.ie Berich'ecbterungen im Arbeits» | meister Rau, (S. €. €.) in Front sehen; um | Marohn und von Lei diese  ä Serhältnis vorsieht Die Ancestest2n h2bn den | die Pläße wird es aber einen interessanten Kampf heit die icht mie IR. WAH | eban vy “ wag 0 beauftraet, ihre zwischen SIe iD: [-, 4] uid 2 .-4 [eg fe fern dieser aite Fehler 0-4] Interessen bei Ka ? waßrzuneh | ger » in, den vi tschlußtraft nicht ausgemerzt wird, wird GR Sf Mane EEE Faden | Gt RE Rn NGE | BR a Baa n; . dur . ü , aus | Eri ef Gagfraifen (elend (I. € B.), Drescher (B T) und Rrü- | der mg en Meh be dl ß die * u EE) find die anderen auserlesenen | Spieler. Zm Sturm bilden die Preußenspieler ingelt werber. 400 » Meter - Laufen, dem der | „inen gefährlichen Flügel, und wenn 4 jertel Bewerben IR (Martin (D. SE) sonders | Frem ie a A M verde Reiser Mertin D Mulde Gero | Feen 9. vad er en en M esche» 1axt in der wohl feinen alten | Aide af er En sibel. Ebenso gut Gegner Skowronne (B. S. €.), Pressel- ist die Läuferreihe, 1-4 en die Verhandlungen über is (6. €. €) zu | fim eme = Tar jrertrag beginnza- (Ch. Ta.) Simon | beim lehten Uebungsfpiet. & m ?. R.) und Lewe» | 7, “da und Züngel ihre oge 19 daß hier | «lte Form zu haben a Sg] a Theater -Spie'plau we nd | Be RER nl Fi a EE | ET x (B. f. R. gr * de aas und Keupsli | „Die beiden, Mannschoften nehmen sid nie viel in ihrer Epiel! Bei glattem Verlauf follten die Gäste in Berlin ihren ebenbürtigen gesind Sypoaz finden und das Spiel nor mit kaappen Im Hochsprung wird der deut Resultat enden. Enn, ann (T. iB.) fein Bestes hergehen * <=> , um mit feinen Gegnern Holz (E5. T8) Berliner Fußballer audwärte. Lodels Saw Ed (G. €. C.). Lüdecke (B. S. C.), Shoxm (Tent) Hertha-Veißenf 6s weit & pre 7 Wittenberge, einer Einladung des dorti« gen. S. €. „Minerva“ folgend, um an einem Hrohen Propoganda-Sportsest teilzunehmen. Die Herbsirudorrogatia in mit der, wie angekündigt, die rudersportliche in Berlin nunmehr abgeschlossen wird, Heute 3 Uhr vor den Regatia-Iribünen in . eb 'Gesellscheftsspiele Berliner Svortelub- 1). enen G. €. ehelotien:  |  Bertiner inglumpf - Dualer. Zu Ball: Fliegertog A mieders Variets fand em des die vis Samet verlief we  » 2 Ls  [3 ue  H 6  4  iE H 5  ! |  -'  | 3 if  uc) EN  ;  8 43 x2r  Es  |  2 zl 1:  in Mark trögt dazu bei. das Angebot Pi GEIER. autenierden ==  Daß die ins- Fefeihere Frankreichs = in den leßten Wochen  12 = elbe; bietet uns nur einen  stündiger Verhandlung wurde schließlich einstim  mia beschlossen, fich mit der nnd ines tschecho»siowatischen | wg pmg in einverstanden zu erklären, und zuz Borbece/'4"3  der Konstituierung wurde ein zwölfpfiger u. - fhuß gewählt. 1000 82 An der  ezent Kursfteigorun; gestrigen Börse hildete die sprunghafte S der Bomona-Anteile eine Das Papier stieg um rund 1600 vcht His auf 3800 pCt. Die Begründung für die iesen Kolontalanteilen, 11:3  d. TD, in der Aufhebung des Verbots, Kolonial»  e e an das Auslan? erkaufen. Abe 1-42 Gefeshaft Ves Gesel ar) Lüderipbucht zu verlegen, vorstärkte die Ans  O% der  [4]  im  Miraaowinn am rund 100 CL und nn  1280 Die ain Stimmung  Montanaktien sezten, ebenso wie Kali-  troleumwerte ihre erung ß- |  u R Seng aS Kn bh ad en SEES  auß der Aus! erfuhren Kanada  VALI EI hen Wai  stiegen  "  E  etwa 15 pCt. auf weitere papieren  IHE EHD  Fgeeper  weg erdpn  ander beeten 8. | "  B.E R LAN. C-2---zzu | GEBEEKINTRONSTHNNNN NAGT ANATBZDN ANCHTERE DUNE WERT 1»  Hutformen Filzhüte mw 147* 25% 399% eier krbiq +. urr 4s79 44s9  Haarhüte Wut üg DN 5700 Velourhüte 55% 67% 742 EE Fades O2RTOS* 118912s7  Hutgarnituren Kronenreiher m 34 45 Z5  achwarz oder weiß „. . .. 2 36 Stiele  Stangenreiher 2s55s05875 Straußfedorplatten „ 24% 3s0  'im modernen Farben . . u...  auplhit dei Sealer Zus  Beerdigungs-Institut Grieneizen  Eigene Sargfabrik. Eigen. Fuhrpark.  Zentralbureau: I  2 Filialen in allen Stadtgegenden Telegrammadresse: Saxggrieneisen, Berlin  ------------------------- Yeferant der Offizier: und Beamtken-Vereine  Garnierte Hüte  Preiswerte Filzhüte |: >24 melee 228.639  Weiche Plüschkappe 3,599  achwarz, maiine oder maulwurffarbig . » SU  Frauenhut aus Samt zachwarz, braun, marine oder lila. » . » « Stück 432  Schwarzer Samthut wokzicm 98% Kleine weiche Glocke vun E49  aus achwerzem Cylinderplüzch . » » » » »  Schwarzer Motel 2  Große Auswahl in Modellhüten 85%.4009* ;  -| Jetzt noch bijlig!!  Pelzmäntel! Plüschmäntel! Vigter aus weichen molligen Friedenssioffen!  Impe Seddvomäntat Feidiadrokoztums 138.) 1s5 me 1»  maa Veber uma rmminggtt Recep: TE  „er Herdsi- und Winior-Kodelle in hocheleganter Ansführung  4 Gegobätft: Berlin W 8, 2. Gogchäft: Berlin NO 48.  „wie E, ie x vf dg  Berlin, Friedrichstraaae 69 nahe Untergrundbahn, zwiechen  vwoue Joga 6 der 2s00 Me. IM ks glicfeit geben, ihr einmütiges Bekenntnis zur [X ada; On. In 124 |M dentschex Republik und zur Verfassung darzu!egen.  1a jedem Fe 4 ma ber 283. Lafer, ei von 38 M. 'an, groeges faehmäaniecher Bedienung  Weiss ERS  Kriegsanleihe wird zum Kurze von 88 ". in Zahlung genommen.  m dR - Vedergangsmäntel anch sir Backlisches 43, 58, €9, 11 Sehr billi g!! aw | 0, vem „aas Mhm  'Westmann  Mohrenstr. 37:1 Er. Frankfurter Str. 115. Sonntags gegohlosgnn'!  Aufruf!  Am Montag, den 15. d, Mts., nachm. 7 Uhr, findet im großen Sißungs/ ale des Herrenhauses, Laipziger Straße 3, eine große Kundgebung des Repudikanischen | Führer- Bundes „Für die Verfassung“ statt.  Die Kundgebung joll den Führern alier Grade, der Reichswehr, der Freiwilligenverdände, wie der alten Aru:ze. sowohl des Aktiven» wie des Beurlaubtenstandes,  Einläßkarten find dure die Geshäftsstelle: Berlin NWs, Luisenstr, 31B. zu beziehen.  Republikanischer Führer-Bund.  Bundesleitung,  institutn-Schwerköriys  Spreehstunde, E“ Ur. 2s4.  Sounto9, 14. September 1919,  ü ! it Schmit Zminifstift u3d Breanschere.  Vei den Filmfriseuren.  Schon als Schüler => lang, lang ist's her == ic mir immer vewünscht, einmal einen hinter die Kulissen tun oder gor das ölen in der Theatergarderobe be zu können. Brennend gezn hätte ich von Quißow in Zivil und Monna Vanna er Witterung gesohen, und seit jeher mir das Problem, ob Elsa von Brabant wirliich lange, blonde Lo&en habe, keine Ruhe. Nun follte meine aite Sehnsucht in Erfüllung ohen == großes Schaufrisieren für Film-, Mas- » und Bühnenfrisuren, verenstaltet anläßlich ersten Verbandstages vom Verband der eater» und Filmfriseure Deutschlands. E. V. moni. I3< versprach mir Wun- Ich würde schen, wie sich Asta Nielsen neden rollen läßt, und wie Henny Borten unter den Händen eines graziösen Fi- garo in Slöhnder Jugend und knospender Schön» heit erstradit. große Gaal der Philharmonie war in sier/alon verwandelt; aber Herren- und waren nicht wie sonst durch eine Wand getrennt; es war wie im wo bunte Reihe herrscht. Rings zwei langen Tische, an denen Damen und Hexren die Köpfe zurechtgesezt wurden, saßen und standen in dichtgedrängten Reihen die Zu- jtauer, und oben auf hohem Ballone saßen die x und Edelfrauen => oder die Göste mit tan. Ich aber, neugierig und schönheits-» g, schritt von Spiegel zu Epiegel und !gte im Anbli> wooender Fluten blonden, und schwarzen Haares. Da war eine nd schöne, rotblonde italienische Re» edame mit schneeiger Nadenlinie und ndlich lodenden Augen, und wenn fie nicht Lotte Bröfike aus der Bergmannstraße ge» weien wäre, so hätte fie Lucrezia Borgia fein Ennen. Da throate, sola wie eine Königin, vel'a von Portugal, frei nach Tizian, nud ihr 92venüber saß, ein Fleisch und Blut gewordenes 1dnis, die berühmte englische Schauspielerin Siddons in wallendem Federhut- wie Gainsborough fie gemalt hat. Da räkelte fich zin sSreiend eter Stromer zwschen gepuderten Ede!damen, und eine talmudische Erscheinung, treu wie der Rabbi von Bachara>, war mit lana wallendem Bart und grauen Ringellö>» Sen von kynstyeilbten Sär den bervorgezarbert zur Seite einer Modame Sans-Gäne und Lise- 4278 von der Pfalz. Da and, leibhaftig. im 'nrod mit goldener Ib'enbrille und grauem &nbart, Doktor Rank aus den Gespenstern. und hold versinnbildlicht von vier Shönheiten en mich die vier Jahrezzeiten an, teils mit Blumen, teils mit Shnee im Saar. hatte iH foviel Grezie und Schönhest, so- !e Zeitalter und Völkertwven, wie fis hier im  i'den dem ertihen. aevuderten Rokolo- vvchen und der lodernden, alühenden Schön» Borgias. Und während ich mit  Bliden nach Luerezias schneeiper nlinie spähte, klopfte mit jemend auf die lter. Erschreft und gewärtig, einem  dos Gesicht j ners, der wie einer der Titelhelden aus „Robert und Bertram“ anmutete.  „Na, Onkelchen,“ fagte er vönnerdaft und dautete auf meine Glaße, „wo kaben Sie denn Ohre Perücke gelossen?“  IchH maßHte gute Miene zum bösen Spiel und Meine Haare? Die habe ich mir längst wegamüsiert.“ jeh'n Se auch aus,“ bekam ich zur An 07. Und dex Raja) von Jaipur. der in dit :&, von zwei weiß gepuderten Lieblings»  ers einherschweben, der augenscheinlich im stand, statt der Brenuschere, wie maa n jagt, das Tanzbein zu schwingen. Ae meine phantastischen Illusionen schmol» zan dahin wie die Fettschminke in der Scholle /mmertages auf und Wangen der Wd4 Ue. Ius dem üppi-»lasterhaften Rom des Vapstes Alexander war wieder Berlin SW, aus 4 'aia wicder Lotte Bröfeke qrworden, Weun man weder Theoterfriseur  20h Sil  spieler ist, ol maa nicht den Srgeig haben, auf Renaissance" * ' + aus» Rilian Kipp.  42zfluß und Kohlennot. Während eutiche Zcvölteruag sic) in allen Landes» feilen infolge dex Kohlenknappheit die härtesten und unertzäglihsten Einschränkuagen aufer! muß, können es die Besaßunostruppen im  PS leißen- in unserem „Rohlenreichtum“ zu jehwelgen, Es fehr  hand beri  m Rhein stromauf- und  Berliner Morgenpost.  zieren. Zu  Rennen in x -L verkehren regelt  ab Köln und , di fassen und === von en dankt verden une sich dagegen die Berliner Ve: völkerung vorkommen, kaum noc tine Erholungsfahrt auf den märkischen Wasser- traßen und die Reauoahnzüge nur uoch aus der Erinnerung an längst vergangene Jeiten  Nein, die Soune! jw ec ven  Hat sie Gouuners fe  Um sich jeht = im x eds En fputen, Spät erst hat sie ige  angedei Doch das ist noch Friedenshiße, Und es stöhnt jo mancher Mann, Daß er „wie ein Affe“ schwiße ... Joder schwißt halt, wie er konn,  Und der Sonntag wie der (Man verträgt doch schon 2 „Batt) Ist ein solcher Sonnen-Balltag. Und man sagt entschlossen: ufh! Selbst am Epieltisc) ist entwichen Fast der alerlhte Grips, un man spielt -- mit Eonnen-Stichen, Und bezahlt die Flips mit Ships.  Und wo bleibt der Winterschre>en, Der uns heute [o bedeppt, Glüdt es, Hißze einzuwecken! .. Doch mir fehlt noch das Rezept. Ia, nicht wahr, das wäre wißig, Ader da man es nicht kann: Liebe Sonne, nicht so hißig! Schau Dir den Kalender an!  My.  VBerlius heißeste Septieriberlage. Die außerordentlich warme, für die Jahreszeit völig abnorme Witterung hat auch gestern angehalten. Mittags wurden wiederum 22 Grad Celsius er- reicht; in den Abendstunden kühlte es fich um ein Geringes mehr ab als an den beiden lezten Tagen, doch herrschten na Eintritt der Dunkelheit immer noh 23% Grad Wärme. Die leßten drei Tage waren die wärmsten, die seit dem Beginn rege!mäßiger metcoralogischer Aufzeich nungen im Jahre 1848 jemals im September hier vorgekommen sind; selbst in den Togen vom 24. bis 81. August ist es in Berlin nie zuvor fo warm gewesen. Die vorgestrige Maximal» temperatur von 8383 Grad Celsius bildet die überhaupt hödte jemals hier im September beob» achhtete Wärm?; auß das Tagaömittel von 25,4 Gr. stellt einen Rekovd dar. Den lezten, wenigstens annähernd jo warmen Septembertag hatten wir am 3. September 1911 mit einem Tagesmaximam von 82,7 und einer mittleren Temp-ratux von 22,7 Grad Colsius. Die Hiß« exstre>t sich zurzeit über ganz Mitteleurp2; es ist jedeH möglich, wenn auc) noH nicht sicher- daß heute oder morgen nach Gewitterstörungen ee erfolgt.  Großfeuer in der Kaserne des 2. Garde» Negiments. Ein großer Brand beh in dex Nacht zu gestern in der Kaserne des 2. Garde» Regiments 133 in der Friedrichstraße 117 aus.  Als die Wehr erschien hatte das Feuer schon eine geführliche Ausdeknung erlangt. Während der 'Sschverfuche plodierten arößere Munitionsvar«  räte, die imd der Kaserne lagerten. Der Dachstuhl des rechten Seitenflügels an der Ziegelstraße ist vernichtet. Da in des Kaserne sdon In deu leß- pn 7 Tagen an verschiedenen Stellen Brände aus-  brochen find, nimmt man on, daß es sich um Brandstiftung handelt. .  Unsere Küftrin und  Fürstenwalde (Spree) sind veriegt worden:  in Rüsrin. nach Blontogenste: 9. (Aeimann'sche Bu“izandiung, Inh. 8. Seling); in Fürstenwalde nach Eisenbahnstr. 1 (Buchhandlung Seyfohrt). Annahme von Abonnements und Anzeigen erfolgt ie ort.  €: gerächt für Serbste fartesieln. 3 inzielkertoffelstelie der Provinz Brandenburg hat den Erzeugerhöchst- preis für Heröstkartoffeln w“: Wirkung von mor« 9e:. ab auf 7 Mark für dn Zentner festoejept. Dazu tritt für die von morgen ab verladenen Rartoifein bis auf weiteres eine Schnelligkeits- prämie von 50 Pfennigen pro Zentner, die dem Fartosschtzengen unverfürzt auszuzahlen ist. m ye wird eine Anführprämie von 25 Pfen- Ofner gezahlt, soweit der Erzeuger die "Anf zur Ver! Verbraucsstelle 87 Cp wirkt.  es im i verdanken, daß die Re»  vierung fedthin "180 Millionen Mark neben den 'pfang bereits » | umme  Pereitkellte, um die bei "ten Kriogsg!  fongenen in rex wirt Ti "Notlage 3 G Uunterstöden. D'e Geschästsstelle der Orteoruppe % GSlofplch % Us  Erste Boilag&«  Leichenfund in einer Laubenfolonie.  Ein russischer Apotheier erschossen und verschleppt. = Ein Ehepaar unter dem Verdacht der Täterschaft verhafiet.  Eine geheimnispolle Bluttat wurde gestern früh gegen 4 Uhr im Norden Berlins entdeckt. Auf dem Laubengelände an der Zbsenstraße janden Nachtwächter die Leiche eines Mannes in den dreißiger Jahren. Der Tod war durch Er» jchisßen eingetreten Dex Fremde wurde als der zweiunddreißigjährige, aus Pernau in Livland gebitrtige Apotheker Otto Tampu aus der Neuen Friedrichstr. 89 festgestellt. Es tiegt aweifzllos Mord vor. Unter dem Verdacht der Täterschaft ist gestern in später Stunde ein Händler Karl nebst Frau verhaftet worden, die zu dem Bekanntenkreis des Ermordeten gehörten.  Der Rund ang ber Wächter.  Gestern früg matten zwei Privatwächter einen Rundgang durch) die Laubenkolonie an der Ibsenstraßs. Auf dem „Blihweg“ =“ etwa 80 Meter von der Straße enfernt => stießen sie auf die Leiche des Apothekers. Der Tote, der ange- kaidet in einer Bodensenkung lag, wies Wunden an der rechten Brustseite und am Hinterkopf auf. Die benachrichtige 109. Revierpolizei alarmierte sofort die Mord?o" aission. die die Kriminal- kommissare Dr. Kopp und Wondeburg, so- wie Gerichtsarzt Geheimrat Stoermer und Kriegsgerichtsarzt Steinfeld vom außer ordentlichen Kriegsqericht an den Fundort ent sandte. Man fand bei dem Totyn für zwei Mark Kleingeld und einen goldenen Ring. Außer- dem ergaben Papiere aus dem Gefangenenlager in Frankfurt a. d. Oder und eine Vorladung roch dem Amtsgericht in der Neuen Friedrichstraß2 ohne weiteres die Personalien.  Es wurde ferner ermittelt daß Tampu nict in der Laubenkolonie erschossen ist, sondexn daß ex an einer anderen Stelle exmordet und dann  erst dorthin gebracht worden ist. Diese Ver: tung wird no< durch die Ausfagen verschiedener Zeugen unterstüzt, die um die fregliee Zeit  zwei geheimnisvolle Automobile  mit je socchhs Fahrgästen in der Umgegend gesehen hoben wollen. Es wird angenommen- daß jener Autos die Leiche von der noch unbekannten Mordstelle in die Loubenkolonie gebract hat. In einer amtlichen Bekanntma-urg- die heute veröffentlicht wird und dreitausend Mark Belohnung ausfkt, bittet die Krimina!poli- pef die Filhrer der zwei Kraftwagen die in der Nähe gesehn worden find, sich umachend im Zimmer 194 des Berliner Polizeipräsidiums zu melden. Dex erste Kroftwagen roste kurz 1-9 Mitternacht durch die Jö)en- und Stavanger Str. nach der Bornholmer Straße. Das andere Auto wurde zwei Stunden später in der S“önhauser Allee, C>&e Schiveboiner Etraße, beobartet. Es ist nicht ausgeschlossen, daß es sich um D' autos hard»it und dai die Mäönd-r dem T: eingeredet haben, daß sie einen Schwerbetrunkenen tna Sause Gaffen wolken, Blutspuren weisen darauf hin, daß der Ermorhots durch die Ibsen, firab» nac) dam Loaubengelände getragen wor» den ist.  Cine Obduktion der Leiche, die von den Gr- richtaurzten Dr. Störmer und Prof. Stroud vorgezommen wurde, ließ Ss: daß Tampu  einen Schuß erhalten  hat. Die Kuge! ist vom rechten Schlüsselbein fända obwärts durch die Lunqe gepomaen und hat si: am Rüdenwinbel feitqesezt. Dort ist sie bet rs Ovbduttion gesunden worden. am Kopf, die man zuerst für eine andere Sch: Bn En ist wahrscheinlich dureh das Auf: | ug 6 Ropfes auf das Straßenpflaster ent+  Rare Ermittlungen der Kriminalpolizei rich- teten fich vor allem auf die Kreise, in denen Tom- pu zu verkehren pflegte. Es find meistens Sc<'eichhändler, mit denen er Geschäfte machte. So hatte er ouch feinen Te Abend in der Fa- milie eines Schiebers. des ayweblichen Händ!ers Karl in der Säönfließer Straße 4 verbracht. Die'er und seine Ehefrau wurden daraufhin qe- stern unter dem drinaenden Verdacht verho'tet. den Apotheker in k)rer Wohnung ermordet und die Leiche mit cir zn Dro'Hken uto nah der. n der Näe geleq-nen Ibsenstrafe Faben. Beide oestoken ein. das Tampu dei ikvea  Die zweite Wunde  bis noh Mittervobt "»wesen ist, dann aber ak'ein fortgeoamnen möre. Sie beteuern, dos sie an dem Tod ihres Geschäftsireundes unschuldig sind.  Noch e'y neger Mord?  In Tempelhof wurde gystern nachmittag an ded Mussehlbrüke die Leiche eines noch unb»= fanuten ju"gen Mädchens aus dem Teltow Mvar gelandet, dem die Schäde.dede zertrüm- mert  te da! WE elan at Morddere! LiGaftehlens  t=; Balint Poligeipräsidiums, Dieser lied die Leiche zu genauen Untersußhung noH 3 den Ben fich der ert R fn 5 Streit i  u  aobracht zu |  3 der Leiche ergab Ser Nopf vom Scheitel bis zum Munde durch» seblazen ist. Ob diese Verlchuna den Tod, her» beigeführt hat oder diese: durch Extrinken eins aetzeien ist- und die Zertrümmerung des Kopfes von eine: Damplershcoube herrühct, tann durch die Ooduziion mi:  wenden.  Berutieitte Spieillubgrügder, Edenllub uvd Bund der Kunitsreunde«  Die Gründungs wurde gestern vor d  jeuomanene  Bergehens gegen die em 1 kommando 6 erlassene, die Spielkiubs betref waren angeklagt der Fabrikbesiger Dr. raß Neuber-Cherlottenburg, dex Ingenieur Leo Rose-S , der Kaufmann Hugs Meß und der Kaufwann Alfred Gerson. Vor Eintritt in die Verhandlung erhob der An- tlagevertreie gegen zwei Zeugen, den Recctsanwa, burg und den Kaufmann Scchneverg die Anlage Im Srühlahr, u Ex (ed | d' bots, wirde v« Nüzuberger 'eufen. Dr. R gab 20.000. Mart als vse 25 060 Mart, die Mutter des edenfalis 20 600 Max? gegen 6009 Mark Lei  Muskat«  leuchtundstörper kosiete' 4 trug 1100v Mark jöhrlic. Ob Polizeipräsidtua nachgefüchie  verweigert worden war. wurde  spie. Am 1. Dat  ich auzgehoben, er fi'  „Bund d;  Kunistireuni Ti  +.r und Gerson war» Dr. Goin und Muskat - belassen, damit fie, die men waren, ihre 8  Zeugen zym gelegenheiten  Die neuen Postgebühren. verwaltung gibt jes jren 71.4 Irh  Dan! -. dete; zu 20 Gramm 45 Pfg,  15 Pfg. erhöht Für die ü traten entspreßenda Catöhungen ein, wir un den nächsen Tagen eine au Ausstellung bring: werden. Liebeitragödie in ver Friedrich takt. Freitog abend 79gen 7% Uhr seuerte der  xine Konditor Franz Duschs aus der Weiße: traße 41, an der Kreuzu  e und Mittel) inverwesterin,  er ädtichen Kirchstr  tete baun. Dettmann, der in diesem Augenb.ic> die St as passierte, nahm sofort die Verfolzung des Ti auf. Es gelang ihm. de: Duscha vor dem ten festzunehmen; [>4 zugeführt. Das ichwerverlette Vo> wurde zwischen nach der Char' wo sie infolge schwerer Brusi- un? lezvrgen veg Aare Zeit itarb. 7 lang v  a din besuchen. In  ittelstraße betrat die Freundin einen weden, um noch etwas Obst zu kaufen, In diesom Augeybli>k trat Duscha en feine ehemalige 6 liebte hezan und fever, nach kurzem Boriwech die vier Schüsse auf six ab, die fie ti letzten,  Der neueste Band  „Männer und Völker“  Südtirol  Land und Leute vomBrecner bis zur Salurner Klause  von  Dr. Karl voa Grabwayr  Preis 3 Mark  wd 19.8, Sorzimenterzu dag  Verlag Ullstein & Co, 3-  | Such die Springveunnen . .  alles um jefaly an? 248 der roten eg mmm ERA les qntan werden, um diefes.g0> | Wangerausftellung der Stadt Berlin. EIEILTTLEUKHT I 1. Ole find auß Heer Verbannung erwaut und | OI) SRHGtendel - Ehegon anne Baran eine Kursen HELPER ud Wöstiken, | 2 Peoztuk Erwerbaveriust, 2 Pid- Weizengrieß und Wi 1 „inder den ZweC ihres Doseits, die | erwühigten Preisen zörfühet werden | beworben Burdon, wird jest Fi Stat Bertin | 2,Bite Zoiets4, an Shwangetr vom 6 Morat ab. Springbrunnen von Berlin. Bier Jahre waren Neue Siediun der Soeben Hp rg 4m des- Auls der | 179 Gramm Kindergersenment am Mährige. 30 Or. Es fü fumm. jeßt ift Her Bann von ihnen ge- | Berlin: Dez M; MWE 6 Ga | Devaindesihult in der Miner Seroh HREN | Beregilgungelarien 182 Mbeat Fann wichen, und senken fie ihre Strahlen | sofort zwei & Engden ogen, eine „mf dem | jez; vin Duaetiee im Osten na Eniäen Vohen 1. 4 ; ampor. de des eingemeindeten Teils der Zurgfern- ' (inen änder! Par eltarte. 1s0 Oramm €! [-J in ei em Bezirk ge m joll, fs 44, 300 Oramm Kunst!  "Tin Flimmern geht von ihnen aus, ein har» | heide zwischen der Afeikann Zen Straße, den an | daß w/hl viele Berliner die Kunstschäße der u Dilsenfrüchte auf 78, 300 [= wonisches Plätschern, und ihre Nässe spendet er» | der Seestraße Dr image der Frese Etadt kennen lernen können. Eintritt wird micht | O-a2upen auf 8, 200 Gramm Haferflocken und 109 vn frischende Kühle. am logeraunien Dautewald und der verlänger, | erheben, auß werden regelmäßig Montag, vor. Gramm Teigwaten auf 81, 590 Gramm Moismehl  ende RÜ gigen, als erfeihe fo | [ZE Selfzae nd iat parti In Du u | naiarn, Shemiag und Geiiag dende ÄhEen | 33 'ves Sem ien er Bere | Das längst Ke ge 7 ii anfing Pee EAEG Teng Kang mf - UF rl UN is des Sugendlihenfarie. 125 Gramm Kartoffel : orzenen Kobolde am Spittelmarkt in ihren | lun] I6 für Kleinvieh und Nupgärten errichtet Ic“. Kaeuger Luf Fa] ME DIEhEn y CS Ig Fu] = Deen. Mit leisem, fast scheint es, behaglicem von der Zentrale Buch verwaltet | [7 Kg verf 7 uuns gm) 0. webe 4 'Thäheige Eine = Zischen senden die Fontänen auf dem Pariser zusammengebracht hat. Ans Amtozimmern, Are -« 4 Jolies 4 Plaß regen empor, und die fich in von Nütkftandsforderungern. fenen Bit 74 nR ane erh = Git ww dcp 7 Pfd. Kartoffeln auf 38 des aa den krsu/lenen Pyramiden fangenden Sonnen, | An Fes vevaugehöeigun werden Wu | in der durch Duerwände zum Ausftellungoraum Re AN 3 Gramm Mewme auf Miien ng 10) fie mit einem eigenen, matt- -yS- = 0. EE ds -. 26. Eep- [anpingen nere? inem entsprechenden | 85, 230 Gramm Kartoffelstärkemehl auf 86 der algens  chtenden 4 - et engestellt, Lobensmittelkarta  Nur der Begas-Brunnen sieht in seinem x) durch das zuständige Bezirkslommardo | Den Besucher degrüßt gleich eine Alt-Ber- | Lichtenberg: Auszabe: 7 Pd. Zartoffe Mn des Bead Denen Feh de Fine |. vel. den. WbertäelengoBelen Fee Ennbrun | [ihne Fehring, Es2 nistet Reen Inte | fes Wen Eine 3a 34. Pfd. Rao  tige, von seinem erhöhten Siz herab, es | machen, Auf eine Me maienen OG | bild von Meister Hosemann, ei Rebberge- | landsmeht vuf U15 und V18 der Einfahrnsaho [nr Fin gar nicht, als Herrscher des 0, “ and den jepipn GeiWerploh, „Dann ein | rts, 1 Griem Warmes at 75.06 Gefen 4 Ve Meeres | forderungen, die diejem Feitpynkt geltend | 1s714.5 Porträt - alten € Lebensmitteliarte. Voranmeldung: 2s0 Gamm  (o übersehen zu werden. vemacht werden, kann infolae Auflösung der | 5,14" diet, E, wefteng tesfad, weiß | Saserfloden auf 78, 300 Gramm Graupen auf M der 'V  DoH noch wird er fich gedusden müssen, | rechnunglegenden und „prüfenden Stellen vor» au , wo diejer Shog bis jeht «4 |.| allgem. Sebanomitteitarte, 3 „Daaden Veniäin Rud: S der Herrscher auf dem Scchloßploßz die Mensche | erst nieht geren! werden. | linern Etaoro Gärtner mit einem Aquarell dut ver Lichtenberger Karte (E- I. G. 8. S). 2s0 wern dein, die ihn errichtet, haben wenig Interesse für X. .-y 4.7 et nieht empe | 207% „Zöllniichen Fischmarkt“. Gramm Hülsenfrüchte auf ös der Zusagkarte für heim- zu, feinen, Sämerz- ds ihoen jatft fo vin Cine | sängen hoben werden aufgeferden ss | Tr find an diefen Ort vor allem Leistitow. | 9 "gc utblbn ; 20 Gramm Moiament auf 08 E  ngen auferlegt. . sen-listens unfer Vorlaye des jes oder alushe> bemerkenswert, drei | zer allgem. Ledensmitteltarte. Borausfich:lich Aus» Hen x, die alle drei ihren eigenen ber- | gabe von 20 Gram:n Haferfabrikaten und Gonder- vorn  sonstiger militärischer Popiere sowie des Rey- der polizeilichen Anmeldung bei  der Bezirksf*wmand  (8-2  tenbuches und  den Entlassungsstellen Berlin-Shneberg, Generol-Pape-Straße Uhr) zu melden.  Allerlei vom Ta2e.  Hie Krifis in der Metallindustrie.  - Eine Vermittlungsaktion des Neichs- i earbeitsministers.  n Stil haben Besonders schön sind die asten von Leistikow, Prachtstüde aus dem Besiß. Erfreulich ist es, auch hier estzustellen, deß der Berliner Kunstbesig viele Werke der bedeutenden neneren Künst- ler fein eigen nennt; Torinth, HeFendorf, Eich-  Verteilung on Kinder, 126 Gramm Käse in der 3. Brotkommission. 7 Pfd, Kartoffeln auf 38 a=g der Kartoffelkarte.  Schöneberg: Voranmeldung: Nährmittel auf 81, 3 Bächen Milchsüs der allgem. Lebensmittelkarte. 35 Pfd. auf Z 16 der Einfuhrzusoßfarte. Ee: 't.  |, 44 Pfd. Hülfenfrücte auf 72,  spei Auslandsmehl abe: 25  Die Lage in der Mz:Pindustrie ist naß wie horst, Brandenburg, Büttner, selöst Otto Müller | Kunsthonig auf  MEH ibar araft, doch ist zu hoffen, daß | 7, Freihad Müggelsee in Friedrichohagen | sind, dier mit Harafteristischen Werten verwen | Mare Mahel auf 89 der eügem, Lebens-  ein Ausstand durch das Eingreifen des Reichs- | 7.7eiht hei schönem Wetier bis zum 28. Sepiemder Sonderbar, daß nur eine einzige Zeichnung von | mittelkarte. 20 Gramm Nährmittel auf &B der  arheitsministers vermieden werden wird, Die | g,5finet, Käte Kollwiß vorhanden ist! Abwechslung | Iv9mdlichentarte- Freihkung: Monin [2 für gestern vormittag angeseßten Verhandlungen x; * bringen die vielen hübschen Plastiken in das et M amn Dg LILI ü wor dem Schlichtungsausschuß konnten nicht stett- md von Verlin-Reinieken- € Bild; Gauls reizender Bär und Essers | 2%" G7amm Kindergerstenmehl und 2 Päcchen Milc<-  Der Gemeindevorsta dorf warnt mit Rü&sicht auf die außerord-ntliche  Vogeiplastiken fallen als besonders reizvoll auf. K. E.,  sühspeise auf 2 der Karte für 1-=jährige Kinder, je  Finden, da die Vertreter der Arbeitnehmer eine Dapfwife auf 2 Feenbgen. und 5 Pädhen Mil Zu  Teilnahme daran abgelehnt hatten. eich» | Weh mmautnapoheit dringend vor dem Zuzug ramm Heferfloden ur! jen Milchfüf  ardeitsminister hat bei der Dringlichkeit der Lage Beech, u " Presse - Aufführung im Deutse eie 13 x“ Spaand und 11 der Karte ie  nun mit beiden Parteien Fühlung genommen, Opernhaus. Ais Sonderaufführung zugunsten Wilmersdo:xf: 7 Pfd. Kartoffeln auf ber  um einen Ausgleich zu schaffen, An die Haushaltungsvorstände und Haus- | d?> Vereins „Berliner Presse" wird am | 88-=gx de: Kartoffellarte, un fd. Kartoffeln auf Eire ne erbeitee-Berband sicht man die | eigentümer ergeht die Bekanntmachung, daß das | Senntag, 12. Ofttober, mittags, die Oper | der Karte für Einzelpersonen. M0 Gram Variee  We WE SRI, hate | GRM ERS DSE GG | Ebe at Sat dufte | dam EE A MBE Ra | ng beten! 4 rge, Breite Str. 33, anzumelden uwider- | Deutschen Opernhause in Szet 1, Dat 4 „ <-  Streik nicht hevausbeschwö' en werden mit Ordmmgsftrafen belegt. | vielbesprochene Werk, das 50008. „Hips 28 | [EM GORE I HE 3 ut EEE  Aebeltar in den Betekehen sehe (2 Meat * Ariegoereignise vom" Spielplan verdrängt wer | BR DE Seeen auf 71 ?  Langten eine mögl" Dv a if w as 1 2s0 Or ülsenfrüchte auf 72, 125 Ot Mais» mau  WE ERN GIES BH WZ | a EH KIRIN MER | 2385 hte WERhjs, M adurg | 205.3 SS Senn Randt 7s7 1 vi |  xoß- und Mittelbetriebe ihre Fun war, wird für diese Auffüh . unittelterte Verband entsandt, um Direktiven zu empfangen, ei Fm aged Gir 2a einen Zuschlag | nd besegt und ei TE hrung desonbera glän-  do dü „ine Entscheidung Über den drohenden Etreik ah vor mo! en fallen. Um keine un-  Edmund von Sirauß +. De. langjährige  * | nötige Erregung in Vie Reihen, der Metallerbei- | Aus Anleß ) da Pans be: Neulöüner Unter- Kovolimeisser. der eßemaliorn Königlichen Ier 3 Nark! 1 Zu tragen, werden: vprläufig weder p liner Wohnung nach längerem Lei sorben. änn e - liche nocchh Betriebsversämmlungen stattfinden. BREE I Meieh dis Efe wem gestorben 5 Kuri sten Berliner Diriauten war und si bei der emen S6 unsere aus dem Auslande und den ed Aae des Deen 100 In Dimi de: a 11. 'e, war am 12. Augus: 1869 in Olimüß ge- 1 vertriebenen Zandoleute, die siG in großer Nat horen. Nach Beendigung seiner Studienzeit in Friedens-Kautzehuk 7 am Auuendienstraße 6, zwei Opset:oge, eingerichtet, KEI R Hi woh Kenpffeper venpeh wo>öon,anttrtcus Forde ves 5 FÄ per SETE Bx = deren erster gestern war. Man konnte wieder die an das Blüthner-Orcesier und an das Opern- | Z8wmtieden mitörtiich jäubung nach bewährter Gcüler und Schülerinnen der höheren Lehr- 4 Haus nach Berlin berufen wurde. In zahle | Metho von Gebivsen graiis! Gon in. den Straßen Groß-Berlins mit den .* reichen wohlgelungenen Opernauffshrungen, die [1]  Spezialität: Zähne ohne Gaumen!  er dirigierte, lernten ihn die Echte Go'dkronen von 30 M:  seänen. Opernbesucher  :dmund von Strauß hat auc) eine  Hekanr'en Sammelbüchse E Anzahl von Liedern und Dueiten komponiert.  hoffen, daß dieser versteigert in. der Foit  jen sehen. Es ist zu FERERHT M Appell an die Oessentlichkeit | ggg 2. bis 27. d- M. wieder Reit- und Wagen-  die Notlage unserer hilfsbedürftigen Volks- Besen en anal bs. Di mage | Baer" Eofänden das Tele arlen PINE  ns als Opfertag ausersehen Marstalls. “  Die Gewerkschaftatommission gegen den * Die Lebensmiltel der Woche. iii; freien Handel. Der Ausschuß der Gewer“ | Bei einem Warenhanveinbruch wurden in der Zuhnptoxis  jchHaftskommission von Berlin und Ut Nacht zu gestern drei Männex überrascht. Als In der kommenden Woche darf in Gr 9ß-Ber-  it folgende Erklärung: Der Ausse Reit In Meier Beamten dis Flucht ergriffen, | van ede» Mehl nur auf die Brottarte abge: | Danzig SU3888 | €“ „werkschaftskommission hat von dem Keahten diese von ihrer Fu tu | 9den verden, deren Abschnitte das Stichwort „Fort- | Boks Sohönbauser Allee, Binzang Danziger Eirazen Veschäftsleute nach Aufhebung der Zwangswirt- | und verlezten einen der Einbrecher am linken schritt“ tragen. In allen Gemeinden werden außer wos 9-12, 16, Soanteys und Feiertags 9124 Fehal rung des freien Han! Dbers&entel. der üblichen Fettzation 70 Gramm Margarine auf | iy dan letzten 2 Jahren über 2s00 Gebiss6 nis erholien. Die Verwirklichung * SU der Einfuhrzusogfarte verteilt oilsten Zufriedenheit velistert Derung würde unabsehbare Folgen Bor11n: 7.08 Kertoffen auf Kün=7r des |. Zur "itrfen Zuttioennnn enn beit sowie die gesamte Vo!) Die Vollversammlung des kommunalen Ar- | Nartoffeltarte. 1 Büchse Kondensmile, auf, vie Al-  it 'Ein ungesundes Steigen beiterrats Neukölln forderte den Magistrat auf, Tiibiie mit m. md ven | 9.). Kriegsbe- egg  ür Vebenamittet Powe für VW WE ae, Shi de Eid vie Kopsjahl der Fas (Satter 3 Dd. Nährmittel für September "8 | us SE Bini wi Reen abs  € Unaus m Gc 7 Fas 7 . ie deutsche Industrie die nea err er  iesen Forderungen sieht der Ausschu/ mitien festzustellen. Der Magistrat fon ferne neuen Dezugsfarten für die Beit em R Ee I | fap Made elne banda eine fotthe, jelsungss werlschaftskommission auf dem Standp «1, daß durc) Schaffung eines Notgeseßes die Rationie- | Empfang g«no; werden. fähige Rähmaschine, “die nach deendeter Arbeit eber's die der aufrechterhalten nd von | rung der Wohnungen fordern. Charlottenburg: 5 Pfd. Kartoffeln auf | [hne in einen Tish oder Shrank verwanden wiede 4 Sen alles getan werden . isse, um |? .* 80.2) der Rartoffelforte und 3 Pfd. auf 249 der | Neueste Modelle der Raschinen hat die Firma Dimling, den del Erjassung der landwirtschoftlichen Pro- | Qom Reichs-Kursbuch erscheint Anfang voten Maheungemieltge, I Fenn Cramm I  dukte beim Produzenten die Ernährung des eine zum Breise von | Marmelade auf 84, 2s0 Gramm Kartoffel M | dall Maden in ben Dan an dt Dis Db Mio: weslere  neue Ausgade Bestellungen nehmen sämtliche Post-  Veittes fherzustellen. Einer besonderen Auf- | 8 Mark. wiede ee I I Siem Kartof un 4. Bele nb Bedarf der Shleieihande anstalten anf 65 der agen. Besenomitiesterie, 57 Id. Ue | Fatehtnnten aa Den Dehänden dis mms IS  und Buchhandlungen entgegen.  [ Fe  .v  Jacken-Kleider  aus reinwollenen Kammgarnstoffen, besi2 Verarbeitma  Mollige Mäntel  aus wärmen Stotfen, in allen Preislagen  P elz =“ M änt el in allen Pelzarten  fliotfe Formen, vorteilhafte Preise  oe » IV ZD SSC  DRLOUESIEH Modelle  NS SACK V A  Besfe Verarbeitung Jadellöszer Sitz  Edelste Stosse Leipziger  Em Straße 42  Arntlich Bekanntmachung. kope beym  3 EI 376 Fan Fin  38  „ 878 zeln  m, den 9. September 1010. Der geschäftsführende Ausschuß der Berliner Stadtsynode. In Dezorotung: Lheinert.  4 Versteigerung. R detien üm m 1  emete MEN  e „nderüderer Waagen Reise ige witten aeven "ia MEN „en Hdiiz Geringe  ffeutlig weiß ieund gegen fofot- is ang Ber biew Grap ane en m  Sederöbunger Oer. |  Iwanns-Berseiterunn 8 Z  Auktion.  (Berbeiger ipeim. Mea Gubener Str, 21  el & Vanniske, Berl!  GELI  6 UE TLN  rahe  1. Wagen, eiwa 60, versshlahenes Gattungen: Mon-  30, Bri Breite Str. 37. Besic jung daselbst vom 18. bis Ey ebf lng 15 77 m 18. vis| 15 000 ky Talkum,  utensili ber, anneh inbaren Br 11. Uhr. Potsdam, Reitsiellgebände, EE Besichtigung Potodam im Marstall, Neuer Markt 9,| 22  je 10 58 1, 1-4 8-8, 11. D:  vom 22. Eeptcmbe 111, Geschirre, auch „Salages chirre, va utensilien: Sonnabend, 27.  D Uhr 90, Berlin, Breite Steaße Nen Zutritt zur Versteigerung am 22. September nur |?! sogen Bieterfaution, die mit 500 Mark pro Person am onnabend, dem 20. Septen: ber 1919, vorm 9--1 Uhr, Im Obermarstallamt Berlin, Brei e Str. 33-34, oder vor Aubionsbeginn von 8--10 am Ort der Versteigerung zu BH. Hinterlegen ist. Zahlung sofort in Bankno!en oder Lar-| ngen dh lehnskass nscheinen; Sche>s nur als „Bestätigte Rei, bank ves". Nationale der zu verkaufenden Pferde und|&'  bahnftr,  Ki aT mes Aufzabe 3 Fuprgerchätie 5. Olio Seheibe in, farin we ag 1  Septowbenr  10 HE EE:  Pferde-Auktion |  amFre tag, dem 19, September er , vermitt 1/510 Uhr.|  Ferner gelangen olvo Avzahl Maultlape und verchiedene on zum V  Dh, med. Hach  1AVieheentral 8,64, Zuchiviehabteilung Friedrichstr.90,'n: rm dee  Auktionen Schürer; ain  2" »>tag, 1! Un, O. Gubener Straße 327  BWerkzeugmaschinen, 23 3 evolver GELE --  "tag, I1 Uhr. Sai  Sounerdion,  Geschästs-Einrichtungen aller Art. Yaviälg. Gugtvy Schürer. Aueürf 3s68.  Neueszte Herbst- u. Winter- Konfektion.  M. & Gackfinehröcke  1.0.57 %* [Flektro-Motoren Auer ARE Zähne. 2M. an Udi azur  Elektromotoren werden 5 ae eparaiuren Gleiovowrom = “dl  im Marstall Berlin und Potsdam| -2:3""34%,73%%.,  ta, den 22. Septem ex, 9 in, 60 000 0 Blochdosen,  we EE NENN Zähne v. 3 Mark  I [27 0.  je -. HEHE 1, Berlin 49.  Versteigerun dj Einsend: 1.-=M.| Fe je ES Schwerhörige Konäcnuiiieche SSTEGGIENEHL  Weltaro Anmeldung, a Gorden unter Fas igen Bodngangen| SBI ezlalarz!  *"1| Or. med: Lommer, 8runnensfrasse 185  Deutsche Teppiche Perzar- vn mod, B [uste:  Ww: Neikztiden 542 wr Dado * Künst!lor  nals as  . M ee " x  EEE  Koztim- 1, 1. MelderSte  Babzitnten 'olear 46 Laine.  weiht  Tasehentlicher Damanbeinkleider CCH Würz" >43 "ex;  z& Hartes Brennbhoe!tz  trocken 4 Zir. 62. M. Kiefern 4 Zit. IEM. ofs) 4 rei Keiler, Grbs auch as Viederve)  Cari "Kiessen, """Mo» Ett  Or, med, Alb, Laa1s, Art  Bering WB) Poris vo  durch Betäubupg des Zahnfleieches mittels beaonderer Eivsprit welche den Vorteil der Schwerzloeigkeit veaitzt und keinerlei Nachschmerzen verureacht,  Gaumenicser ZahnerSaiz Zarke Turi  Echte Gold+ronen v, 20 an, Kein? Lumspreite. Ente | Uvterzuchune 49s Mundes und Kos1enanzebläge kosten- Beramaee mal] 1os. Sehiechtsitzende oder zerbrochene Cebisze ebes die Fe « --m  „vellsteas und billig umgearbeitet, Mixzon gekrin werden. € Stunden zur erotmal aucbor  Zahn-Proxis Sanitns  Berlin N, Schönhauser Allee 111 Z| “iomöopath.  Bitte genau auf Hausnummer zu achten. Müggelstr 2s72.88 zee Sprockorunden von 9-1, 8--7, Sovntogs 10-1 Uhr. Isar Haut, Earn; Geveblochie:  ähnevon3Mark. “| votort. Goldkropes, Brücken in berief Ausführen. 2210s1 Zahrpraxis Hempel, Dentisi  nur LinienstrasSe 8. 6 Rüokorsir. Spreehyeit: Woeberiags 5-7 Sevetags 5-1.  1811 Kotkäbpife 1, pe  Spezia arzt | Dr. med. Wocke:  a |J  Zöhng.30  Zaimarzt Vo!t.  owner a]  Me eb, Digam, FAM M. DINICN, W m. 1a zg 25. ain Beuthen NEE  ! 2600, Stielen ed | SPOZIal-Ärzt ; 8 jumarnieiden et EN WRE „m wise. mes. Grütering | wem SF m N-T Ran bug H-3s ettaten in | |  Bas Jahrs is Kran) aakenbäugern EW mee “1 eter mm  : IEEE i-Behandlung diet  ne Kra wan  riel, Bei  <<< << <=  .ä S o7igl8rz: GE = RIS  Eigenes Kurb24 für elektr. med Bäder (Damen 80eparat),  Spyros 7 S1 9. 4.8 Synt 8-49 wes) Rezontd Siete v nus idem)  Spezia!-Sehandlung  ür Geweerntetelden jeder ar de bangen une Frawag: Leden 2278 1908,  Goraliete ern ele  ». "Blaven», eren  j Saihaun: älto Schönau! Str. 386 emi 21  "ang 8  RAUPE « vorait Gewrennie Lehandiv: Teikikreade Broseräre mitBenehre!! Krankwokten, wrerFoigen, wirken. ais aw 28 M.lw ve:  165 1. Mu GERE inen "8 Warnung: Ws enger oer eben KA! Wur Rozenthalcrstr. 69- EE H ör. mei. ar] Reinhardt  1717 Mace dig.kt am Privefs eis peeieiltät:  zeinichtungen  ee ET Geen Babe  LEIPZIGER STRASIE KÖNIG - STRASSE ROSENTHALER STR. MORITZ-PLATZ  Kieider=,  Kossüm-  Reinwoliener Volle; mimen ea. 100 em breit .. „Meter 18%  R «'nwollener Pope! Reinwollener  O5 echwarz, fair n, eviot, echwarz, 16 eu tm  Reiawollener Cheviot, «chwarz, (web +». »..Meter 68"  rtblase ? [Sk van IE EE 7. Bluse aus geitie ber Seite, vec- zehwcten Deen, halves Form. DD USC aus zeidenem Tafotine, reic““ wait Stickerel gernlat. 59" Blu30 aus Perlazi4», Pa ve v. Man- ..“ 8c etien mit farbi), Stepperei garniert 79'  Mc Morgenröcke  Morgenrock, aus reichem Flanell- mers Renee dg wade 05" Fapnegrah mit bunter  veve faltge Form m. Gürtel 44 000  Flauschmorgenrock weicher warme Stoff,versch. Farben  arben 1407  A. WERTEHEELIPSS  und Seiden-Stoffe  d, ea.  China-Krepp, bedruck'  Voile Ninon, bedruckt, ca. 100 cm breit. . Paillette, farbig, 85 em breit . . Japons in vielen Farben, 90 cm breit  Unterröcke  Volant aus Satin, mit Querzlumeken gar» piert, Ca3Warz vad in verscuedenen  Farben 19* EHT aus fextern gemusterten Stoff hoher Anaatz, mit Säumchea, ver-  perofen | = U.a Trikotunterrock mz gutem e7g00 Tesfetanea'z, chwarz w marineblau 78  100 cm breit.  Taschkentücher,  ehentbeber zu ück 3*  mit gestickten (nit „Su Hohlsaum-Taschentücher in“ für Damen, mit farbiger Kante .Stück 2“ Hohlsaum- Taachentücher  für Herren, ut Erbiger Kants; ., Stück O0  LeCSinen- und Favmvwoll-Siefife  lemdantach, kräftige Qualität.. Louizianatuch, leinenartig ausgerüstet, Schr gute Qual. Mtr. 11“ Dowl!as, »tarkfädig, für Bettwäsche geeignet ...+.+.+. Meter 9* Dowlas, ca. 185 cm breit, für Bettlaken. ..+.... Pikee, klein gemustzrt, für Kindarwäsche geeignet -.. Tannisstoffe, hell gestreift. .... 4.4... :usen- vnd Hemdenstoffe, bellgertreift . AN 4.  ...... Meter 5% 7% 97  Meter 27* . Meter 7* ....... Meter 7" Meter 7  H :mdenflanell, gestreift, vehr gute Qualitä Biusenflanell, wollgemiecht . Blaudruck, zwetseitig, ca- 100 cm breit ..  Bettbezugstoffe, bedruckt,  Winde  Le'nen, gebleicht, ca. 90 cm breit, sehr gute Qualität . in aus weichem Leinen oder dreifach Mu!l . Makkobatist, elegante Qual., für feine Damenwäsche OMtr. 13  „Meter 97* „Meter 13* „Meter 12 vorzügliche Qual, Meter 87* 10"*  „Meter 16“* .. Stück 3*  :| 7 v041 G:0n228, 80 nakond 4,20. .ep:cm  farden zomöhnl Pl  Zahle:  | ke] Hotel Nord.zcher Hof  Stett ar B.buhof, Zimmer  Friedrichs Zimmer (at voi» Porti  en 15. 0, 010 SU:  aiie GegiSSE  und zahle äuszerst hohe ES  s  Guegitraße 27, komplett "59s0 cN Horreonzimmer Sidtiotdet 2 md  einzeine Kiubererel jade-hal bini:  Veber 200 Küchen  vesonders preidwert.  Wer Jetzt kauft, keuft bi  ELZE [15 haf-ehre anf ebe Alaeka- Siau-  Schwarze eisern. Beitstellen ux Tag „quten Siossmatrayen und Kerlkissep-  Gallerie -  IMD 4.00 Fr odongantertinun , debe  eetkaengen eter ", Möbe verkauf Fritz Kabo 12  Gerlim W 37, 1'oisdzwer Str. 75, Eeke Pallaee'r.  Riesenauswahl im Eiozalmöbeln,  (S2e Munzsreße, Große Andwabl iw.  Küchen.  „wertig mla-errum wurm "auer edeI/F av einde, E he  Shlofiimmer EN  wirklich reell und dillig  „| Zeiter-Witdeim Etr, 88 1 Treode  H 1  ? 801 aizimmar, Karren-  zimmor, Küchen woe  Täle  Voravssichtiich nur noch bis Sonnabend, den 20. Septeraber  findet mein Ankauf für ate  Gebisse  Im Hotel Grüner Baum, Krav*enstraße 56-28 Zimmer 1, parterre rec ts von 10-6 Uhr st='t Wie bekant bin ich in  der Lage Thnen  köchst24 PreiSo zu :aen 186 dos gewöhn! Platin-Zahn bis 4 M golchs Zäune, die wit Plativ verarvei!  Fn MESBEUEEMNEE *  eofn! von Bort  In allen Parben und Preis agen offeriert  Alte Gebiss2  Platlartifton von 2 19--25,9) Mi,  Z ks mit m 40. 0 MK hr  Platia kauft täglich von 38 bi:  Frau Knuth, «Zionsk'rehstrasse 52 IL.  a Ich keine Hotel- und Reisespezen h. jeh auch höhere Preize zahlen.  Spe; Rüchenmöbel-Fabrit „= F. Meiiinger  Beuanenstraße 60  ex.ra billig tal  Küchen, gro8s0 Auwahl Zabluogserleichterung auf Wurgch  Neugebauer Caarloitenourg W.-merzsdorier Str. 128 1, Eeoke Sehillerstrasge:  Kein Lr  "Bücherankauf ! SEN  Wohnungs- Einrichtungen  I> Zwangiover Lagerdao 6  Fodiner & Praidel, zt,  in allen Stilarten und Preizlagen! mw? eten nr Maaz Schänbauser rage 2  "um Hackiachea Markl  Tauentzienstr. 18 vue zue  Hofphotograph Kotby  Bekannt beste  führ, auch Postkerten, Zehr mä», Preis,  . SEEDER PRIN HON 4 UBE RREENNGE  Billige Möbel  in gediegener Tise wendest au (EE holz Verkauf direkt an Private Speisezimmer kompl M 3s50--20900 3 Schlafzimmer n; „» 3125-- 14000 Herrenzimmer „ „ 2000--12000 Wohnschlafzimm , „ 1625- 3000 23 Küchen ff.weiß lackiert „ 480-- 1890 3 Ausstelluny von über 109 Zim ern zu enorm bliligen Preisen,  Gezaure Mö2) können kogtenlos 13s8'n, Unverbind.iche Bezichtigung v.9--6Uhr  meis: Rudolf Barisch  Beriin 5 42, Ora.ienstr, 73. 5  2 EEE Berliner Morgenpost 4 Göläiid, 16." Gepräibis: 2E3M. G . Iweite Beilage, 53 > | das Leben in Brieskaften. . Sowjet-Rußland. ' SEEN 4 Dot Phrnfit Deb] va a fe Ben 88  des in neutralem Kaftrag in Sowjet-Ruß- r Kino muß danach sind und nic so wie icht, wo jf In Steuer» 0. land wei'te und erst voz wenigen Wochen R 3 ZE at de reinsten Zistbuden sind, die raau zum Teil | sicherungs-«  von dort zurüdgefehrt ist, erhalten wir fol» " p ruhich zumachen könnte, bis se wc? besseres zu "os gende Shilderung: . T spielen haben. werden Montag und  No, et schei ja, als ob de Kientöppe zu Uhr Austkünfte in uns,  ateilt:  jeibs anfangen wollen, 'n bißken uif andre Pro» | C2* Narkgcofenstref  Eowjetrußland liegt heute nicht weniger ab- J “  tossen als Tibet da. Dort sind alle die ge» fromme zu achten. so det man wHder hinsehen | In nititärt/Orn Angetegenbeiten  aten Gesellschaftsformen mit ihrem Ballast 7 . kann, ohne die Angst nffjeklehrt zu werden. [x und zwar täglich außer Sonnadends vos 10 c Z ) Dv man fe nu glei alle in Aädtischen Be- | 12,72 von 2-5 Ühr-  Die  werden  -Hstunden für Rechlefragen ntag, Mittwoch und Freitag von 6-8  trieb nehmen soll, weeß iT nich, S<>ließlich is  w - en marzlischen, ethischen und politischen Begrif- so 'n Aino 'n Jeschäft, det ooc< vastand:n sin  1 über ew Haufen gezorfen. Zim Chaos der  nich, abgestorbenen Traditionen der Ver- [. | €. genheit und der Zerrbilder improyisierter = Übel mne 599s4 ION ERENUNN in Heit gericht, N | + „ eg. A Pongs Jur Ein Gefühl E ; elbstredend kann de Gtadt doH nich die 36, uu unter der Abeesse 8 een: | der Hilf.osigkeit, der Unmöglichkeit, irgendeine % Hun! x „Verliner Morgeapost" Zo j“. 25 Berechnung aufzustellen, überkommt einem beim | jo haben! 1 sehnt. Anfrage Hiefii Kermintein. Die Fiume ] ; 'Zreiten der roten Grenzen, und dieses Ge- und die ha'm wa ja nich frade im Ibafluh ist Ein fröufiertes mit Adresse u „My B.; tü der Gteuerlosigfeit und Ungewißheit beglei- ma m bi (afnede i>, Fennen de Kinobesißer | zufügen. 31 wl Gland lebt. Na, meine Herz, et is ja Wat aba de Ufstlehrung betrifft, will i> in PF 4| Die ge, woh! für jeden, ist die sehr Y deen Bappenstiel bei diese | „inije Verse ausbrcchet . ». eemeitarnien | prosaische um Grlangung des täglichen Brotes | gg; kee zu + abegrbenilig De abten zu empfehlen, dern 4 I im engeren und im weiteren Sinne. Die eg Lf Band Z- fe. tag bein R GE - (Ztimmsten Zeiten, die Berlin während des Krie- | „en sollen, De Resierung sollte de jetiqe Hiße | 35%. i? Enbudi strumenzation, entweder cis a! ges durchgemacht hat und zum Teile noch hente | besch! nähmen und in jroße Jejometa o! Ei u rt mit x u % gl M uy 4 75 durchmacht, würden geradezu paradiesisch im VB; mopfohre uffheben und denn in'n Winta vamit+ € 7 N v 8! .. hältnis zu den russischen Zuständen sein. Die | telt de fetren EEN Wohnungen us und Reit er Die Bezel 4! 4 B d: ti ist fo unz men lossen Ra, det kann fe nu 09 < widder " et n elle, der Leist ' 5. Besorgung ar R REEG trat ge | 211 Dodrons man widber Teh Det | 1 R Pan m Het! GELE 582 j| . zogen werden kann, selbst die Belieferung der tobte Fele fe füh "1 Seiaminiva an, ur: | Mal er kann in Liebegnöten 4 .„ Arbeiter erster Kategorie ist lange nicht ausrei* | defor sort, det der Schornstein roocht. j vk x weiche Sachen treten. j - Webeter ei alfo dem Edlleihandel ausg:- | Trösten wa uns damit, det nimh ollens 0 | 37, M en hend wmfrallt! Diesen I, Ele auf sehe 4 ) liefert oder muß Hungers sterben. [? oren wird wie det schlecht jeheizt wir mit r ! > Fe GorÜgeE 28 1 Diese Forderung ist derart unnmstößlich, Jenwärme is ja ooch wat und die w' bt et wo 'n Parojraf, + SW (13, Ch ; Haß fich die Regierung gezwungen Da | in anscheinend vorleifih noch jeniejend injeheizt" r 19 ecu Vasehr betraf, I. R. Der Hand! mit Lebenemi!teln unier- „» fhrem Prinzip abzugehen und wieder den freien Im tbeijen wer'n wa in'n Winter eben ina jon kemmt ss een Flimmerwiliem tb Gis „dürften ih ) gerne, reien | aienhopp jehen und uns Filme anfielen. io | daraus m Bildunassillem 0 enehmigung wandel mit Lebensmitteln zu dulden. Ver- | heige Länder drinne jezeicht wern oda U d kaum haste Dir jenäh'rt = forderlich, neter vs 3 Laufsläden, wenn wir von den 'wenigen Regie- | eungsfilme! Und on Nef Pffellahrtl ederlich, went -. zungsläden absehen, in denen jede Kleinigkeit 4 finde det janz richtich, det de S “ 4 7 hur mit besonderen, chr schwer zu " “Haffenden | ordneten nu jejen de ShpundLücher und de Uff | Und Du frachst vir: Ha, wie wärs | iS TJ] 7 Krlaubnisscheinen erstanden werd ann, abt flehru gsfilme losjehen, wollen, Vi [Au -4 CI Ergen  St, di nd tionalisiert und Det janz is doch 'n jroßer Leim, mit de . er | Veit beenden a abe aten nd | gg heanns (6s ze 8 2a Rider, de | MiG ae fuer Se Bere Wesen ständen findet deshalb auf den | mon in m Fi 006 üfsllehrt, meinswejen ooch | Zitst mehr. wenn De sie erwerbst ebe auf einigen Marktstätien statt. iba allahand Sachen, die man in de Konfir- iste elend dadran sterbst!  > 4 reieht .. Beispiel auf der S mandenstunde nich bespriät. Aba wenn i> so | Oda biste "ns Madam  43 = Nd .. 0 eMeen 2 lese, wat da for Titel an de Säulen stehen, det | Die en Böbyken bekam,  zewka es ein „ganz ne mon jloobt, de janze Welt besteht bloß aus Halb- | S->ekste fe fleich wea die stramme Tichos Gedränge, niht nur auf dem | welt und krankhaft veranlagte Verriete, und | Qühbenauer Spreewal! et Plhe felbft, der früher als Trödelmarkt | aus Kolhemmen und Kletterorden, und aus | Weil der Film Dir Hiente, fondern auß in allen anfiegenden | Det de Mutta selber näktl jStraßen steht ein improvisierter," von Shmuß | [- En | sstarrender Verkaufstisch neben dem andern,.da» Den Nr Gepe Areal,  Zwischen laufen und stoßen fliegende Sändlez, | womögli“ zu Sause no drit 3% | Ds ni Deine Ahnenväter det Allzetief jeplanscht in Aether,  faschendicbe und Straßenfungen und bieten, | jeschen, wei jangyfangen vom vervosteten Nagel bis zu den | ja no nich! Wei Dir manchrial nich tut wol, Hsibarsten Brillanten und gestohleaen Kunst“ | Du meine Süte! wille Kinda lernen et leider | In vererbter Alkohol! werfen, alles feil, was man fih nir denken | frieh jenuch, andern spißen ooch de . ' we. werten, elles Felt woe he - unapvetitlie, | Ohren, wenn da wat feredt wird, wat 7 70h Ws, Seftar; die „bei hs <2 j vonn die meisten Baren wie Spe>, Schinken, | mis jehoärt daher ups, denn rahen se nich eher, | Mai im Leben. fee 5 : L E is se det ve 8 2 | Ehen Röden DH Mia Wegen ewe | „Und warum dei ellens? Damit de Heten ef EE le - ame „el wehe Haul M nm jelße Ales | 5m wachher und de Kinotöppe Jeschäfte machen! | nb jeh rin | besse Mel“ stiefeln hierhergeschmuggelt, aber um solche Klei“ | ce, det Kino is 'ne scheene Sat. Cs is rin und bessre Dir! [mrawgh (Eg = AM Sein nich bloß for 'n kleenen Mann eene jute ebe, Na, denn Prost! Friße, no< 'ne Ufffichrung! ; Ber Preis für ein Pfund sohr schlechtes Schwarze 4 Y brot zwischen 25 und 60 Rubeln, ein Pfund D abig | der Sennaja Ploschtschadf, die etwa der Moskauer Buder kostet 120--130 Rubel, Butter 115 Rubel VN Pe Sucharcwka entspricht, viel appetitlicher aus. Has Pfund usw. Ein ganz gewöhnliches Trink- Das allgemeine Elend ist natürlich in Peters» Pias muß man mit 10-30 Rubel bezahlen, eine | Hauch der Freude und der Soffnung zu fehlen, | burg nicht geringer ols in Moskau, Oft brechen ird zur Kostbarkeit und gar ein | alles scheint äußerlich zu verkommen und zu v- Unglücliche entkräftet auf der Straße zusammen, überall Hunger und Sterben, und auch hier das  les  | | |  | vi  Us aden ist nicht unter 60--75 Rubel | elenden, Petersburg hingegen hat weit mehr |  aue, ungen und «mädchen | seinen europäischen Stempel bewahrt und sieht | Wüten der außerordentlihen Kommission mit Hh  keiner] garetten und Iris- dert aus. Allerdings ist dre be- | ihren Blutopfern aber an eine Aenderung der -P htel kostet ;e Stadt, die | Verhältnisse, an eine Erleichterung des Lebens in 1  5-10 Rubel. Sowjetrußland ist vorläufig nicht zu denken.  | Auf der Sucbarewta treffen wir auch die zahl- | kau  Jasen Entrechteten und Unglülichen, die ihre lezte | blikum ist weit fauberer, die Straßen sind etwas  Size, the. lehtes Semd verfoufen, zum irgendwie | reiner und ie Säufer werigeE DErÄe Die Preise Lokalchronik. "  eben zu können.“ Für ein paar alte Hojen aus ings 1 als 11, ober für | +t Eröffnung der ; eben 7 Stoff. werden gern 8000 Rubel bezahlt, | fehr viel Geld kann man fo ziemlich ales eis Prinzeh-Thoater), Kantstraßs 188, Dirystion: Bebe WW Vorenol-Werke, dr. Arthur Köpp, Leipz-Undenau 4 oH werden en I Np Rubel. | halten, vor allem sehen die Austagen, z.B. auf | tember, abeußs 8 ür- kei  N, JI SRKAEPL>  BERLIN C Spandauer Str. 16 Gegründet 1815 BERLIN GC Königetr. 11-14 Seide und Samt Trikotwaren PEl"Bisahe [Et Weneingänger I eran | Stiftperlstickerei Korzerteehoner 8s0 123 2.8.82 3,0048.00 Perser- em. Ohne as R elta Mantelseide Me beim Kwon «= IIND Be. 1-7 em, vin. 3,0016:16.25 Teppiche 120 em - - Mir. 35,00 47.50 Flitter- u. Perltüll «wan und Srüden Mattglänzende Seide 4m - Mu 44.00 bi. 106.00 für Wohnzimmer, Mir. 38.00 44.00 | Nit lungen Aermeln Derloiitnain übren zie win | ES Damen-Untertaillen 18m Xid.3 50% .121.50 ! Deutsche v M. lung. Aermelo, Mitteln. 14.75 | Perlfranse »ehwars j Lindener Köpereamt Länge 2-30em.Mi. 5,25 v. 34.00 Te ich 2 ackwart und farbig - Mu. 35.00 ' Perlquasten eis oder weiß pp Seideneamt "vir. 14,50 | Mitlane. » 37. Lis 2sem%ck Ü.TO bie 9,59 1 Selle, Sellteppiche, Läuferstoffe  " Z H [5 Z 7? 8 m  gerie»en eßt weroen Wosser mehr!  und wic  Eobald das Kleid halbiro>-n | Frau 3. B. Einea gest;  Tau nicht. Es ist  fonderer Tarifvertrag für gew  ollgemcin verbindlicher Kraft  Festseht.  mjot)  h:  Hierüber gib! Ihnen Ihre Acbeit  1 es o3ne meschinelle ücher, Trodenka...ver) ze augen erforderli) find. qu  rtosjeln u  Dann, zei ein  Eupycn, Klößen, Eierfuchen usw.  folgende 0 R aut Wwende | Bas A igt teintopf. auf den  : ese micht nache 242: fest Zinein, legt -g - Ly 4 [A ist, beamssichtigt baben.  «kt drs Pergamente Versa aiden Geifft Wenn er Breiter und Glas- (Gt darüber gebaa, en auf selam oje zu liagen hatte, js mußte ei dafür forgen, Gt dera denn aGfeldene Klei» | die Gefahr, iese darouf spielten, lag nehe. awsser in dem .* [6en. Der Stos?  wit den nd pe muh "3 dem Wasch  fir in ein Zeinentucß. | kann in m auptge[Häftsstele und in un! u. 113 wird von einen reichea Manns als Warnung  At, wied es gebügelt. | Filialen 1! u Eramg eninn Hy Fegg M 7, M und Mohnung im Traums geschaut. Die, gesehiete  eu) auf U u On dee van niht erfolgen, aus. | Wetteraussschten für Bersin und Umge: earbeitung erwei 618. wirksam. Es fehlen  » auf Ur» | stellung durc Votenstauen weder der auf den frommen Mann neid! tan,  daß ein be- | wöctigen Abonnenten. wird die Auskunfte! ox wih “ en gehtweiee meiig: dei eg dg fr Ey Prep = 74  IE Erwerbe eigt | koenlos übermittelt. Rumme I der Atari | Auezovehlodecn. vou wreeken. ».4 veel redseligen Freund zer *illigen S3tlosophie.  e en Urlaub | dat“ folgenden Zuhalt: Rubrik Pub!skum: Langfam Chnard 9. Winterstein dot als Hiob eine wohldur<“ merorga- | hat folgenden Inhalt: Aubeit Dun Uri | gagerntand der Spree am 13.'Sept, | zogte ergreifende Leistung. Eybil Emol  ursch, sks den amen. Di  ev wegen Fraykheit versäumt het. enthalten werden Kut Kronfengeid. 4 8 N m. Wehe abneg0  jau &. M.  MENSA, ten, be Wera mei  ie könnten 'oiqumde Weise größere Mengen kniete ja  „asict, daß zum mindeien auch den Tisc:  sonders beina Lesud durch ven Poysikr Go „Morihplaz 1s85 (2 28 eines Augenzta es oder  Gebrauchen Sie  je Gehslörung vor den Augen, Dru oder Kopfschm( Sun Besa ee in 'oder Theaters 9er sonstige nervöse Zustände, dann lassen  Gvezialin :itul des Opt; koxs Tuluweit, Deriin SW 61, dall. Tor)  rogens unn ) gewählter Gläser Die U:tersu  when, Viele dieser De eher ie 3 he  [243 de kabe af Sai Ee "Dfenwärme. d ged et fem r Z | Wen fie eicht mit den Hinde -de + Erento Zanbenleeder sttels eines Rolholzes. Bon dew en gertgfetgieh  ECaHteln as  &S. Sie hafte» nicht für den Sche “ KI: nicht in der Lage eten ei  Ju  Anslunftoi der „Berliner Morgenpost“.  und  Nur wer 86 unserer Auskunftei ift erschienen  fiber den Aus Sie Ihre Augen füchersir, 12 Tel, 190 des Feylens jode des Physikers  Rind, | befrieden förigen  und fonstigem abgezogen Deiven. Stunden Eolagt. => Umzugatermine für Öftober. == „. itzei wieder Brie . in Bi Das Trocnen 22a Kat | Hauswictshaffliche Plauderei. == Beim Rechtsenwn! M. ; 'e Mengen ist das im Privat- | = Juristisches Alleriet.  Üron!s, Tanbenstre: an Tirols"  u  Werdizichen Overreaisaula, 183, 15. September, ? Uhr abends,  des Ari  1, Üdenger Straße  Unt-rpoge!  vürgerin. =- Die Baufostenzuchäfse aus Reichomittaln. == Kapitulanten für die KeiQswehr. => Rur ein pan:  Vorträge und Bersammlungen-  ente, Dienstan, Donner»tag und Sornadens SIZE ZI  Di 9 aer in Vest», Staats» und Eisend« "7 «hab andes ven in de Unions auer Salendeit Eeptember, 8 Uhr abends. Füh  7 Uhr ohends, Versamm- obeschdinte iet 12,  Kino-Schau.  zösfnung der Alfe-Lidtrplere a 2 haus des Westens, Hauptstr. 231, nt Schöneberg um ein neues vornehm  euter dere'<ert. Der übe nde Innenraum ige ir Größe fch!t hm vie de:  "ntiaut Thes für die Birbung vieler Filme nicht MaRu das uner Leitung des Kopell“  weisters Mertens rehend: teistet An erfengenewertes. Mit dem frei no Strindberg ve orbeiteten Film „Ray'<“, be ID  Nielsen mit gewohnier Weist"  gespielt  führte fie das neue“ 6 sehr gut ein. 3. In den Spyrtpalast-Lichtspielen wurde, in Gegenwart dex mi [umen überschützeten  uptdezstellerin, Rezisense und Fabrikantin Forn En das Shou el „Gebannt und erlöst“ vor- gef So zeich dcs StöF eu wetßhselvoller Handy fung ist so arm 111 € oy venen, originellen Eins fällen. Es ist die a!ie Geschichte von den vermeint» lichen Gejehwistern die fich sezließlieh als nicht dluts- verwandt entpuppen, s9 Glüd nichts im Wege steht. Da ve? Schauplaß der Geschehnisse in den Alpen liegt, b'eiet fid rei Gelegenbeit, wild« romantische Heropaxrt ien, gefahrvolle Gebircswande« rungen und fogar einen Lowinensturz dem Zuscheuer vor Augen zu führen.  Einen ditlischen aus dete den Kant-Licdtsyi „Hit Die Geschicht« de“ Beides  a  feine Tochter von rührender S<!  jette;  nur möglich im G-schäffslo? 1 Bli unterhält und dadurch in der Lage  ein Augenglas?  , bes | Go) fironticrt die Zestnmung, genauester A  f je en zu fönnen. Die Unsersachung ift 'ostenlos und fladet statt von 10-12 und 3-6. ven iegen im Geschäft zur Giniich! aus. DZikte genau auf Straße und Hausnummer zu achten»  ngliser auchß in den da das Spezlalinf den Siß  fen. Die Unter- t des Optikers Tuluweit keine Augengläser bei billigsten Preisen Zahlreiche  [THEateris  perahans (Ei)  manta 19%, Aenne - Bore, Dienst» und Areip!.  Tannhäuser  Schanspielaaus  (20darmonmark!).  Th. i. » Köniagrätzer Str.  3.15 Üb /s Uv:  Maxi.  MIZeIte WSW  - Theat; Vretor Barnoweky  Donnern, 7 7, Uhr.  Deutsches Nn  Dewineh: » Oaernhaun.  Fetwarm Welten ds Erda  . Weinende Erben. Kieines Theater.  3% Uhr: 4ohannistener,  „ude. SU0MÜ Suminarum  wehe Oy 1. Unt Lieveazan  wt (ESE:  3% vi  Baan, Regid2a2-Tieat.|v:. Dis Dans von Zi  rarun m Kioateratr: net  Gespenster.  Sentier Tent Chan  z0 Um Hi 300 23 Wal: aver Ea: zu  tw. vacym, 4 Uhr, Kole Pr. Rotkäppchen.  8 Uhr 15 vel  zun. Eine EEN  Lvisen-Theater.  3: Dorf u. Stadt! ! 8 ' Strandgut  Kinderva  7 Z: kschen  Großot dtpflanzen. 4m 3 Akten  2waldbeidie.| Vietor Litrex.|  4 aba Greta  Spree-Garten!  Treptow  Gala - Feuerwerk  7d Operetten-Konzert H. SCHRADER  ehliharmeo Eröttaungs-Konzert d. Philharmon Urch  Dielg.: Richard Hagel. 1: Amar (Viel.), Bo»s (Flöte),  pe] - Konzer! 1 fs Spe 78 Pl 19807 die  = ki aQUBXRIUNM, Eiotrtt 3 M. Kinder  APOLLO  73 kononae 73 Weltmeister  Erich Rahn Deutzeder Polizel „Lohrer  Deri voie Betten Kiek per em  Nu-Jitsu-Kampf  tieuts:  Bazar eke  "Känallerhaus MiREEEITE 1E LS ) vu  Spr "Lälahin  Dar emed vor 100090 Jahren  Rart d  3,2 M, Wei. 11=7 Uhr im Küneilerbaus, Bellievwertr.8,  3 Vorstellunge! &, 6 und 8 Uhr  Rausch zmecgs:  Karlichens Pumphose Lustspiel In 2 Akten.  Potsdamer Str. 72 Hochbahn Bülewstr.  Len aura  Viama in ooehs Kapii Ferzer:  Gleiches Blut  Din [iebevroman in 4 Aktes.  Wir erhalten täglich Lieferungen in- und ausläuGischer Waren  Vornehme, jugendliche, moderne  Crepe &e Chine-Kicider |.)  welss und zchwar!, beste Verarbeitung  2s0" 295%  FAP ON wei und vielelichte 2,75  Modefarben, 95 cm breit, Meter  Crepe de Chine  DEN Schwere und andere due arben -- Z9s0 töne, 100 em breit ..  «wlan un nw  Institut für volket.Na!  Täzlicb abends 8 Uhr:  | 3a Theater.  'v, Anechia gehuier  X WE  2m 1s2208 Elten Riehier  DIE LIESHUSENS eme EE  der küte eller | »4s Yeoh; dei  | LoniWagner&Partner| nad dan Rewer von | zehn Teehaus zu den  Frank Beremann Begin: Cart Frozlich Regis Manpidarstelier:  temgord verm |Die Liebiiagsfiamme  nature Kupfer Heharadee  Knoppehen [77 70): ZT HEB 7  | Sedönederg f Moairzeta BIE Df Wetüäe BEL - Riezeneorfolg!  Das „Hilionenmädel in dem 8 (| wille Minn Arme Thea 065 Owl Verm im Ww TÖCHTER T  M NENNT 40 Aud 'rbeate. Es . Mt „verges L0 T T E "Vendeita Lotte Neumann u INEUHANN  Schaasp.el mit  Doin Neyrl  Das gowaliigeto Sitteudeam-  2Uraufführungon2 Bini1 Dame im Petz ;  ßer Herr WEER  des Lekens - aw jodhara | 3 7 Kitrenechatt und Lebe 7 Regidenz ICLI Nl In eh „ig Ie  Sonsatione!les Drame » gifs ] FS | Potsdamer Straße 110, 1Gchnf. - Dd Ig  won . Bequeraste Tvilzahli a  in 5 Akteo. der Hauptrolle: dp 493 Ranptrolte |Groares H ui ebeszier  En amp 18 Liane HAIE 3 ie Wem EG pens ZAUBERFLÖTE  8, der Ringiäwpte 9 Übr eine e| Fhiihep- Ganten, M8 "; [emit eee == -=Ä vor mel 0] Das „ DARADIES".der Ballsäle! Buha Dua 8 8 ere GROSSER BALL  Vl 9. Pin Var. . vort 5; MU Antang wocnentags 7 Uhr, Sonntags 5 Uhr, Konfirmation  reiennalt: . E : Photographisdbe vad, 1 Magi TEE TET SEEED Aufnahmen 8 eue Philharmonie Köpenicker Strasze 96/97. Neue Direktion! HeuteBALL Eden-Palast Anfang 3 Uhr Volles Daiterehenier De ele eveur. | ARLERE UTA Nei kotibuser Damm |S zu Ber:in- Grunewald.  (Ronnen des Union-Kinns)  99. Tag: Sonntag. d. 14. September! III: N  „u Hedda Vernon Sriedanaus Üheineirale 14 BrunoKasztner 19 Das More des Cazawars,  Geips'ger Straße » Rlexanderplaß  Jilstein-Snitt- und Gandarbeiismusier  in großer Auswahl.  Geauer-Abtetlung 1. dtoR Gutsortierte Auswahl in aH E nR m aA N Damen-  Grauerbekleidung Sa hg2müßBe, tachmännische A u sS 5 tel 1 u n [+]  Bedienung. Schnellste Antertiquna.  Damen- und Kinderbekleidung =- Damen-Hüte  Rerbst-u.Wint.-Pa!zt. ia. 89% 98% 14s00  => nur Leipatger Strass ==>>  Herbst-Ulster «mne 50... 198% 26000 37s0 |Pelz-Abteilung| Spezial-Mass-Abteilung Herbst- Jack.-Kleid.i%%2: 19s090 23s9 3900 | Austellung im Soal GU IE EED DE KICHINNE  enk! . 90% 1. Stock mäzzigen Preizen, gd von zugegebenen Stoflen Ktn Teckleidli, 27900 39000 49000 | Pets DavenMäntel 4 9s066, | Mass - Jackenkleider 877%" == 87s1  itt ider «=» Bele + ++ + vp ".. Gezellsch.- Kleider 112: 790% 87s9 97s80 | Herren: Geb-Pelze 49s06 | jein ee wem ee ID  Kleiderröcke zul vr 29s0 4900 69% | Süherfuchs-, Blaufuchs-, Weissfuchs- | Paletots gotiegene auttrrung .. 3 Kleiderröcke aw zum Sus... 1s00 17s00 19s00 |“ Stimie-Krogen in reicher Auwahl | FCJEiderröcke aus rener Mane uur 044s400 ver L9SCO aG  Blusen  Wollbluse marine, ; A BIE a de Da gg RE EEN Bait gad Bluse aus Paillette-Seide Schoßbluse z. zut. Paillette-Seide  mit rundew Ausschnitt und weiegen Eeiden- bs jesn, mit Seidentresemm aud Ve froaoen garnier moderne Ferdes +» +. . UD: SEZEN SISSRNG 69 Te ZEE  Bluse aus vi; Waschzeide  Schoßbluse a.zut. Crepe deChine Mn Sankt n eid LNGM  " E Crepe de Chine, €" aws Waschseide, moderne Form, 89s0 en Ken, Dede EINS es 9830  mit Yandstiob garniert , +... . Soldeptressonbeaats . »  Berliner, Zahn» Institut Charlottenbg. Zahn-Institut Syztem Klinik-System Marburger Sirasse 8  Zehnziehen unentgeltich / eee Beifubung 2 Mark  Beginn des Winter:emesters Mitte Oktobe"-  eiii AR = Rauchtabak z Renten - ZnO Na 283  worde» zu Damonbiten umge- arbeitet,  Fabr'| N  : EN RE == bekann ID Tanzschu"e 1. Ranges Mailen mbm d (oller PiN! we EE EN iner Frau Ciara Geissler, Stegl ce vachen Fratis ff. Messingverzierung 125 M. Ee imat illa evo  Cute inlettsioffe, un poeiewert kauft im Mai „Beräner Möbelhaus“  ek al M. Hirschowitz egen Nala 44 DIEN Thkalttzer Strasse 25- Käflig, v. 3,25 M. au ven id ee“ R EEE Tor.  ders Emrpfeklenswerte Pazadiess n, Umpreß hüte Daunen 14.80 M. vas "Pfund ae || wol 5 "eter; | Halbweiße Halbdaunen 8.75 M] | | "Versand gegen Nachnahme.  Schlesinger m pak 0 Autan wwird forgfättig brende Wm  kaufen uu Tagoopreiton 18 jeder Mens Dania emer Stn 118, HOF2T: S . " ph Färberei  anderer om. Re  Priedliänder & Ooffmmfmn ET Ga ne ELLI KLOSE  Beriin 5, Kommand: ateusety. 29,1. Tol.: Mp. 57:2. | färbt wieder in 4 Tagen . Denne AWitBe» < 98 4 ivliSaehen  ebops0 los, Pfund Z  Jae. iii Kermannetr. 82, Keukelin  Stiges Angebot: *, Won und Schlafzi ume:  en KN rü ade Preiswerte (7 EITE SEN 300 JE Ein mis  Poamennrümgpfe Zu.w6s2| DE LZ- a  RCG REEENHEEEG rz Teilzahlung gestatte!! n Bezori-Bogre : eer Ge  REER INN Trhaungn ine ahtemnen Bets Alänceatr I Einzelverkau 5 Woanunde-Indehtunden |.  Reinoweolle vun, zwe ,.. Speige 078 ferrenzimmer 7,  - - vigratae warme 3er EE d Worn- ana Sehiatzimm Präüma FIGr zim, vs, bas. - . eb, Sie rauchen zu viel! » FL] 12vöden fab  Gustav Cords |MZ2s252:5  Letpziger Sta00 55-55%  „nr. 284."“"“""BeklineT Morgenpost.  Fahrt | inso miaisterium Mittel icht zun Ver s c cs ihres | unvesctzeib! Ueb« Das war so gut € Absage, obi hen Begleiters. Zwei  sFnahtende' | Gänge 1r3d.. Plattfcxmei leiden muß und ge- | Forderungen Ananzieliet et berhaupt noch 4 15 wan „iapen/kt 6 ch auß zy in Wende shon. ul Xr. Lin zu nicht esteilt vate. Dabei wäre di Griihte ar inen Ait R verlassen, cn der Leite Zus H 5% gemesen,  (ein Aüßchea in Chri ten?) | übermäßigen Leistungen eis Sin a Den | BEN Ge Aly HASS Frurm  vlifums stehen | Echuß des Patentes hö'!te  „ wer Dil es  fern. auch dea M'ifchreuden dn. Beweis, eines. |. also die mangelkastesten Gegenleistungen der | amt Vbe.geben, die b: und. Vor» ticfempfandenen Zusammengchörig?ät, fühl. 1 gegenüber. 85 Vf Fahrpreis für 10 Ailo- | (3) ef ee „meets ins Gefühl ist olles! == == == J meter Fahrt! Wo haben wir auf den Stacts* | eit toat hätte  . - Ein. Rv: der Wagen vadnstre>en einen derartig hohen Kilometerpreis | 291: B.zirkslizenzen > Zeit I Genhanne de Neat | NSerh, Dos Sete R WEG Nrn | 98 DO DL Dubach ven Meltem Hie außer. | einatmen Stuatnbürges wäre demn Gefegenhen  . 3 Ny "06,09 5 ? t SE . n Arbeit ie auf einzelnen Staat; elogenhei! en vorbehekten. Gerade in den leßtea Wöhen | GX 8:07 8 hal ikres Wohnortes eine Beschäftigung an- | geloten worden M wenden Rohlen rotionell  zu verbrennen, später, wenn ts wieder mehr Kohlen gibt, Aohle zu sparen. Diese zu erfpa- renden Ächsen sind auf einige Millionen Zent- ner zu shäßen und wärden für die Ausfrhr fret. Auf diese Weise konnte man positive Brhoit  waren die Zuschriften fo überaus zahlreich. daß nehmen, wahrlich keine Erleicterung gobote  der herrihenden Papierknappheit zwiseden Der Kreis Niederbarnim, der Hauptbetei!io! €:n'enduna und etwaioem Atdruff"in den'"mei="[""""Bon den „dylliichen Zu Waere Man mise eigentlich bestrebt feln, d' jn Fällen ein längerer Zwischenraum liegen | Seidelraut-Bobn, fie iir nder] ander, Nord» | liehen. fiat sieh felbit dur eine fo  d. Anoneme und devvelsekfig besersedene. |-d69n. Mt DV Um: NEFT EREN En | -Breispolitik von der neuen gewaltigen Einheit Zuschriften können nicht berüdsihtigt werden. | Drift, baben. we un Ge Eon ge: | 28, grobstädtischen „Komp eres hermetisch. abus | Al epfe, Verminghoff (Pest Gr.-Särchen). „ bfi" AuG die Fahrpreispolitik, dirsß gemäin« | Kiehn. an wind die fte Att: dah Rn der ee fed RE bei rt 1 MÜRUHNTHE 4 EN ENEN MÜIS UN 3" Werfel Inity | Neclotast Mioderbarnkm dieser -KleinbühtAnge: ; [] genierte Liebetpaare' essanten Feststellungen Anlaß. Theit energisch annimmt. . Zilfe für Jugendliche, t €E3 geb eine Zeit, weit, weit liegt fie zurück, Suon in Friedenszeilen mußten / dört die OO. F., Mühlenbes. IH !as fürzlich von der Rükehr der deut» 13] Gefähl: „Das ist die | Fährgöste den Genuß einer Aleinbehafahrt mit dd . 4 s&en-Linder M. (Schweden und freute mic) mit j Siebe, von der fein 8 Fahraöste den Genk ewe M ran auf der | Die Bekämpfung der Kohlennot! | den Müttern aber das gut. glungene Liebeg- 1j ie jedi 108 dandelte Euch | Stadtbahn. doppe's 18 weil Jahren onze, De | 4 wenigen Rohlen, die der deutschen Vorl den wot mehnet Zeilen ist nun. die Opfsent- j| Liede. | war ständig das Bosfreben- der Bahn) erkenn» | wirtschaft zur Verfüg" stehen, werden zum | UHkeit auth einmal auf unsere Jugendlichel: auf- |  € neue Zeit ist augebrochen. Viel Altes- | var, durch geringe, Zugfplge ur tängliche Ku Bothe Babe Dat Seien“ bien Aifenher der Wahen Rie -Vetr nage | größten Teil nicht rati>:cl1 verbrannt. Dies gilt | merksam zu machen. Hunderte von Jugendlichen ; ' zeitliche Fermen hat auch in weiten | niedria als möolich zu gestalten. "Die Broölke» wohl für die Industrie als on für Wirt- | find an Blutarmut, Grippe und Unterernährung ] zsen der Verkehr der Geshlechter ange- | rung der an. der B-ln gelegenen Orte war ja ME Rospn, 58 sR hebe mit fk WiRe erkrankt, Es ist ja- auch kein Wunder, denn be men. Ze nach Veranlogung wird man heute | auf dieses Beförderungsmittel angewiesen == enn iwhjensorien, die in Europa zur Verbren 40 Gramm Butter, 1 rot und 5 Pfund Kare ame Ie nad Be I HE | mun ouch die Umfosten in der Krieecz"it und in“ | Me" pre Versuche angestellt, und machte, auf | kosfeln 10 Stunden täglich zu arböne, id ein | + diesem Gebiet berührt. Wondelte man einst» | folge der traurigen wirtscchoftlieden Verhä!) isse | Mute praktische Erfahrungen gestügßt, einige bißchen viel verlangt von einem Menschen, der als fitt'am Arm in Axm durch d' rd defiecen find, 50 ist docs auch anderer» | Fahre vor dem Krieg eine qute Erfindung auf fich noch im Wachstum befindet. Auchß die 100 z man heute vielfach davon e*% y Guo vie "noH größere Einschränkung des | dem Kohlenverbrennungsgebiet. Im Int« Gramm Nährmittel, die es alle 8-12 Wochen der deutschen Volkswirt &a/t habe ich auf Jugen; Barten konnten an der | S ern. Mein Sohn, Dreherlehr- ij  die Taille, den Gegerstand seiner Der- | Lersönenverkehrs wieder „ine Berminderung der 1  g eng an sich gepreßt, jo will es die neue Zeit, rfosten eingetreten Die stärlere finanzielle | nen? Erfindung ausgearbe G Sethe richts vm 0  Ein stark veseßter Straßenbahnwagen ist der „leftung! des Ker "DP vönn wohl unmöclich | ersparnis von zirka 7 ling (Nichtraucker), ist seit dem 20. Februar nicht füchen erzielt, Sie ist an jedem Stubenofen, | mehr auf die Beine ge'ommen.  der Handlung Im Gange, inmitten-des Wa» -|- fo groß fein, daß dudmrh-eine fo oewaltige Er- R vad Im Banne erüstet mit dem | höhnya der. Fahzorti'e  gerechiferfiat erscheint. | Pampffessel und on allen größeren W rtschafts- | „Sollten sich nun nicht in Deutschland einige der Notwendigkeit Hres |. Sa zahlt man 3.-B. seit dem 1/9. 19 für öfen anzubringen. edle Mensdhensreunde finden, die solche erkrank- | eins, hat al der ah die Roufirmat:on | Fohrt von Reinickendorf na& Mühlenbes> in der | Da ic bei der steti wachsenden Kohlennot | en und unterernährten Jugendlichen ein paar „inehe zwei Jahre hinter sich. Ex, feldgrau ge- | 3 Klasse (90 Min. Fahrt) 85 Pf, gegen 40 Pf Erfindung ein Staatsinteresse erblickte, | Sommerwocten ia Pflege nehmen? Es gibt doch "iber, A ficher mr durch die schnelle Beendigung | in der Friedenszeit. Das bedentet eine Chung ic mich am 2. fo viele große Güter, auf denen %-“1 Liter Krieges am Vollführen größerer Heldentaten | der Vreise um mehr als 100 pt.! ichafteminister Wisse it ich wirklich keine Rolle ' erhindert worden. Cng aneinander geschmiegt => Wenn bei den Staotsbahnen eine Erhöhung ung des Patentes. Die Ein! 7 während des ganzen als es die Raumv-rhältnisse im Wagen | der“Fahrpreise nötig wurde, fo kann fich dieser ministerielle Verordnung erfolg“: id Brot gern unsern Ju»  Kriegcs unser Fett u  8 "lenen. sie die Fodrt zurück. Der Wa- | Notwendiakeit - wahl niemand verschließen aage: | Reklameweien zu vermeiden. IH erzielt darauf | gendlichen überlassen, damit sie nic! vedi. Nene Fahrgäste steigen zu. Von der | sichks der Tatsache, daß diese Bak nen zuräcir wit. | den. Bescheid, die Angelegenhe; würd» dym |: Echraubsto> vmfielen. Troßdem muß mance it blutendem Herzen zusehen, wie ihr  hinteren Plattform erschallt die Aufforderu einem ungeheuren Defizit are; Aber vel | nisch-wirtschaftlihen Each von uns das Wageninnere: „Bitte, mehr nac einer einen UebersFuß obwerfenden Bohn muß | für Kohlenverwendung unterbre x | Kind zunde geht, Darum bitte iG: Enger sämiegt fich das Bärchen aneinander. Die | dies als eine Herousforderung der Benöl:eruna Ausführung 7on Versuchen, Ankauf von Pa- | Helft, jo lange noch Hilfe möglich ist!  nien fließen ineinander über, Das Köpf- | aufgefaßt werden, die 199 dezu ei, jeder Färt. | tonten usw, ständen aber dem Reichowirtschafts- | H., Berlin,  (Charlotterury)  Große Fraiikfurter.Straße Brunnen Straßs Kottbuser Damm Wilmersdorfer Straße a  Tagesartikel zu wirklich billigen Preisaen  Würchestoffe “Puplerwaren Sirümp  |  LouiSianatuch “5s5 Bußierbrofpagier 95. Damen-Strümpie 6  kräftige Qualität» +» » » » Meter . + » 100 Bogen lang, Schwarz, verstärkte Ferse  Belle-Alliance-Straße  h  En ve fe par 0,95 Renforve Bim. Damen-Strümpe 8 J  für Leibwäsche » » » +» - Meter 0 50 UmsCchlägenenducx lang, Schwarz oder (ederfarbi  Hemdentuch 7, | Tolettepapier 1 Damen-Strümpie  95  lang, Schwarz, kräftige Qualität, .* * * 3 Rollen vergärkte Ferse und Spitze » Paar  : .75 Kemdentuen 8 Bing Damen-StÜmpie  piarke Qualität, für Betiwäsche, Meter  mittelk, äl Meter Seidenpapierfutter « . » Kasseite und Hochferze « + + . Paar  [7aNDoRF EE] 1ANDO  ÄL KLEOBE u |Andt.durcchh: G, Döbbete, Biebwalda, Böbabolnir.1. FENEN  in Habledoyt, was. Geräude u. . mit 0 an Amwern, aun.  Retemeger & Rol, a] y„, Magdeburger Str. 4  Sinar Hohen-Schönhausen  am der Lichteuberger und Weißenseer Grenze Aeuherst preiöwert in jedem Abschnitt  Grunderwerbs- und Ban-Geselsshaft zu Berlin.  03 399 mm madewarraen NIE  ee EEE  1, Oktober, 1918 müssen, Umände Anaserter Straße, unweit der Elettes Date H  fro, Rosenthaler 26)  Die 45 Morg. [exen  Sharlottenburgi zn  Biesdorf- Süd Kanlödorf-Süd in dex Nähe v. Bethet Sadowa OR. von M. 25,= on. wunde Wetter, Viele NeuseMungen in lehier. Zeit. Bitten= Grundstücke o.n.kn  Falkenhagen West bir a Vatute jeld» nächte Matton d. Epande,  en er Bae Eee Stra!  2sd Vosseris  zdorf a, ea  kenn hrung  Vermitt | weiden gG SEB:  d. Nordbahn  Miete 13.118, 8.330 LE145) Uieteiahans, Koohuir, |. SEHESLTUNED Üppordek 09/4 Ww 4 Mark  gent]  IS Suche 10 009 M.  Ei Erl Eka wt: ." Wald, | Suche auf wein in Dabentorf  10 "72000 Mark  ar Getbftgeber, 00 EEe nannt Maiers fesde, Kiepertpfah 1.  * gehensmittelpe ee  en SSER + Weß, Berlineg  Konkurrenzios! a 80: Elektro- zusfall.-Geldi.  1, „Zu erfragen verfaufen, „Zu erfragen Ottey  Gutgehendes  Bertin 9, vrime Erisenz, verf, für 8000 Me Kul Ds Bene, Weißmannztos, " iana- keahe 4.  Fergg] Lebenziäh| Men E: Siern, wen  Gärtnerei im Beet x Dede Of, Kd, Ibn Bel Kadeeetped.  1x Boden am Dorfe, Hoc. nd Bas eoftaen. Berz  Mein Haus  FERI IS 5 .  bel Oidenburg, beltet Gestäft. debe aue Gebäu. m. Saal u  ve preiswert, gut und Schnell  bauen will, Werfrage Bauausführungen Jeder Art nfenhäus er, Siedlungen, Fabri- jemäßen  Bäck  [efort übernehmbar, Brovingstedt Haufe Cert, 48776,  ea rler  ee ki etwa [*  .| Srumdsiäe zu dehten gesund!  Sean Landwirtschaft,  gezucht.  Vite Öpetten ede en  | Ee. a Ea t- 9-5 nt Oe: as „u  EBeisergrundsiä  x Baustelle fouft M. Kresebe>,  ERR] Btiale Sreien- | faut  [ufer sucht  1,9t. Dorfe, „zuie 8  ice, Linoenalice 5.  Bene an der ÜÖberipren  | Wassermühle [7 Eien band Stadt, mit en „|  ui  „Grundstück M  Antiow |; Vomm., mit 8 Bob  dei 20.000 "3. Frd. 28638 Upein-Fi 4 26638 Upein-Fil. Griedenen,  wn. loga teilneßmer, Mimen bal N aet vn (een  ford. | EE Ee  wo  Platz ERNE Em  za arch u Pläfipeich  Dertrberz, Feimholtzeiraße 3  „ Draht äune 1 KÜLREREG anten |Vexiim-Butew  . - EH FE  meta  if  Zamoutgtüales NEig, Wibruch Sowie << ZZ= X7 Wt Ea. 2900 Et alte no Muterhlle  weigert aüzugeben, OD, Or Breier nagen Diee  Baumaterialien;  (171279 WREN ERF EE  Paul aw  EE ER af  ' en Rn 1 Jeden fer. Sande np. We enfel. Kite  (eh aut endeten, wi | (Grehte Kut  Wa ue,  ie „Laumafertalien,  Uher, Berlin, Franurter Weeds Tüchtige  Bertäuferinunen  für  Gchuhwaren Barfünierien u. Geisen SChreibwaren Olas und Porzellan Wirtschaftsartikel  jofort gesucht.  (DS tellermarkt Walid Dame R : fekt im Maichtne- |  [Greiv:n. Sorreipen- | nh Steuonrape:e und  Berussänderung! ]  Für die Abtei ungen  Glas, Porzellan, Birtschafts-Artitel  suchen wir brandhekundige  Verkäuferinnen.  von 9-1 und 5'/,--8"/y Uhr.  A. Werthe eim 6. m. b. 9.  traße 128/187.  Tücytiger, durchaus seibftändiger  Formen-Tischler  für Damenhutfabrik in S?andinavie. (eigene Formenschreinerei) mit nur 1a Referenzen  Tüchtige, erste  Berset udhaifein Meldungen: abends, für sofort gesucht. Berkäuferinnen mange 9x Sandorf & 60. fOffeten nier Kpl, 17887 Ulssein-Filiale Kurzwaren Int, Maxt, Friedländer Brunnenstraße 19-21. „Veil = ==  6).  Handschuhe  Wie inden ver solort  RR ZI Lebvfräaulein aus achtdarer  j  Weißwaren u. Gpihen ut fugt Sage Verkäuferin, Perfette | / 2 versekte Aarosseriesottler |  GEE 11:3 M owa | Stenotypistin ES ezwungen im Lohnbäro von 8-4, Eonnatends von 8-42 |  Geidenwaren SEEREISE) beta ing | eker tere, 6, pH |  rebel a ert, Ciemendsiadt det Bertin |  Kleiderfioffe 2Buchhalterinnen Kaas en ie Fac] R ene jj  Strumpfwuren R EE R RE Ee deere TA ge SWÜMTeEr |  Barfümerien u. Geisen je Mein EEE erste, GIT Näherin, ge- für Sonn- und Feiertage gesucht. H; sofort gesucht. H. ren, verlang. | zur unbescholtene Leute wollea sich melden Montags .. Donnerstags 9== 12 Uhr.  Und Schliess-Gesetlschaft |  .| „Zer 4eimierfitpumg der Direfteke|  ane ih ben. Stroioutt Straße 99, Fertitowsti fowsti & Braun, [Berliner War! Welche Herren "erste Aobeiterin, | | "SITTEN: | Delodricheiraese 91, Eingang wur Kroneneiraess 15. A. M Sen de eran] kar . Jandorf & Co. | € oder Damen Gei we wam Borarbeiter jAutomobilfahren  evrt jhuentens Hiltigst sel ier  FRIESCENEN  995 fodmettsher Fabrit Rübe Breite Et. 1s4 am | Iny  T. --Z= Büroburschen Junge Mädchen i ; Damen-Konfektion „oder „Mädchen ssw a wabätung füt den weite || Maiehwenn m Autofahren | Garnierte Hüte (TAA 25 0:05 iM Verkauf oder Kasse aseinensab ERT * Men a; Gl a Berat: M ) a DELE jagen = Mtl „= ge Mädchen ib; vpiinge R 46908 u Verkäuferinnen Fer Jatturift, „. Pudatelier y. OSmNBERG | nin Meldungen von 9=12 und 5-8 Uhr, fi it guten mL 4 m ; ' pen a Sieh | A ee | 3 Ei EE Perfekte NNEN /  Hermann Tieß Markgrafenstr. 28.  <a in abit rue für Winsen und Melder, det jo/ort ew uch  uis € obu jr. Nacbfg.  zienstraße 198, M TIE ells  a. Wertheim PRIEN  Für die Abteilung  5. un. = „aan ee M Mo WOB ENE R En IRNEE < Eg | Avent Befexhain äiemeid Münter  IRIEMTEEE:  Jerselie Musternäherinnen |  Intakt u] Jüngere Kontoristin  Veber Bertin, Nitterste. n Istratur von für Kleider 0 Hi auer Händlern [5 5 a u 5cD mit ungs. |im Hause gesucht 109 | uad. Deus wa Ee DR e Eh  A. Fand. orf & Co. 130 R Rr "Tüchtige Uontoristin Blusen- Muster '; 4 Betle- Aliianee- Sty, 1-2, PS SEE Tien GR Der Bp ig Eozän der entge Serin Arbeiterinnen  se, erhalten im Hause sofort Anstellung. paul Held „nacf. A. Wertheim 6.m.  Wir suchen per 1. 10, evtl. später eine <<< =-=z=um-"zumwwpmt wn wen Wallftr. 4 1-12, Aufg. >  Buchhalterin „undi venen? Gytfabrif in Gfandinavien sucht Einenledanen Bpeiti 0 Ebenoge Gero DR ed eritma aine des PB wieia. Beil Se sofort oder später durchaus erstklassige, tüchtige "Varia Schwerin, Fiedri- ate 25, we j  Direktrice  welche selbständig Muster in Samthüten, Borden und Phantasiehüten entwirft und größere Arbeitöstube leiten kann. fferten en 8 unter Mpl. 17286 Ullstein-Filiale Morißplaßz-  Bürojunge (oder Nädchen)  mi ufer ungen iE Ege Veleagänge aN und Dire zu jofort gegen Vergütung gesuchb  A--6. für Brenustofsvergasung, Noonftraße 4.  Warenhaus „Anders“ Berlin N 39, Reini>endorfer Str.  30 Kohlenwidlerinnen  hoher Ättord. 199 Stil  Eiffländer, URöpenicier 2? x. 1s4a  Expedientin,  zie, um felag Dame Ni ragen Boh shon betleldet it Seugntssen 10-11  Albert MRG Leipziger Sir. 73/74, vorn 1.  Löterinnen  hover Atord, 100 Eil 2 2... verlag!  Eiffländer, Köpenicker Str. 1s43 Gummimäntel-Rieberinnen  vertonen 5. Stivoratein & Co. Nöpeniker Strafe 113...  Arbeitsffube für Schürzet  bunte Damenscchhürzen sucht bei gutem Lohn  Stenotypistin  in R ig Bedelährigen Gail we  Arbeitsstuben | ita Sen  4 Kontoristin DM [-abritation, Beut 4 m | EEE „ || Drekinceucneiden Mtaebeller ür die Drop anda Textil - Fal 20 euthstraße 1-3 GN EREN RN EEE Bolsramdraht: Zieherianen  Herren in befährt GZIRE "Wltadlicge Wi atigteit zu entfalten.  . ue in der 3, 68 19 bis eu Baal  trdelters2nnahme ves  & Co., 6. m. b. 9.  Konrad Fannig & Co. 63  Zuschneiderinnen,  elhtigs, aus der Damenwäsche Branche, finden dauernde Be  Morit Ro Rosenthal, EE  en een von bai . vormittags.  umb; Waal [0 - 12 vr der  Räherinnen "än" au) Wostume und Mäntel juden [Stoolihes & Kirschner Kronenstr. 42.  14 Perfekte Gtenotypistin Z uopfioch Näherin  ES (Schürzerin), die auf Sun Z von bedeutender Großhandelsfirma gezucht. Offerten ss| €inger oder Reece u. 8. Rr  mit Angabe des frühesten Eintrittstermins und dec veirieß gearbeiret bat. Geha!tsansprüßhe unter Beifügung der Zeugnisse er- fi Arenn-! SomngCh en giti .n nter 8, A. 4418 on die ALA, Berlin 6W19 8 |: Knee MIE 4 v"  (be ereseain Saut 5.5018 - Ber Ii in aman R  Siedemeisier u. 1 EEE  darf, iansenz Seed R STEG . . X  * Landezhuter Leinen« und Gebildwebereli  Damenwäsche Taghemden im Rumpf ge»tickt u. ausgetogt . M. 270 Tagaemäen mit Hahlsaumabschtuß . , ... » 29s0  Nachthemden mit Ausschnitt oder Kragen M4 5307 Unterleibchen vit breitem Stickereianzatz , . M. 168?  Morgenröcke aus Plaushstoff, in dunkelrot, mario lila, mit buntem Seidenb.satz M 1209  Stoffe tür Bluzen, Sleider, Schürzen Alpaka für Unterröeke, Breite 60 em . . Meter M 45? Weiß gestreitt Batist Breite 67 cm , Meter 4, 785 Bedruckt Perkal Breite 80 cm . . . . Meter M. 115? Zepnir gestreitt, Breite 80 em „ Meier M. 13s0 Kuaztgeide gestreift, Breite 60 em , . , M;ter M. 169? Wollmuszslin Breite 74 em ....... Meter M4 16s0 Gabardine baumwoll., Breite 100 em, Meter M 22!  Baumwoll. Flanell gechtreif , Breite 8) em, Meter 12s0 Blau Schürzendrell Brete 34 em .. Meier M. 75 Grau Köperdrell Breite 14) cm . . . Meter M. 1475 Schürzenstoft gestreitt, Breite 90 em, Meter M. 139?  F.V. Grünfeld  Beriin W8 : Leipzigsar Str. ; 20-22 -  Herren-Hemden (Ersate für Ober-u. Sporthem..en) aus porözem Leinen, mit Iozem Kragen und Klapp- 490 Reine Wolle Schwarz 16% | | 511102". 38, 39, 4) cm M  Au» weißem dichten Trama-Seide wwe 17:0 | | Leinen, 37-42 em M 48% wechalchüges G-we  Herren-Sockea Schluyfbeinkleider 19 | | chwarz, Baumwolle, glatt "T725- Deewä ST v.dmchbroch., Gr 26127 M. 540 Hemdhozen Reine Wolle, zehwarz,  nahtlos + M6  Bluzen, Kleider, Unterröcke Bluzen aus Seide, Chitlon uad bemultea Sei: - z:  Blusen aus waschtarem, ges!-eiltem Fla auss-rgewöhn.ich praktica und ws | hochgeseh.ossen o9er hals'rei zu tragen, von M. 77 36  Tanzkleider (oev aufgeno »men) aus Cree ds  Chiron, Tall in echönen Aus ührungen wad zarien F Seidene Unterröcke in großer Auswahl  ZR Win ie. 1 x| Garvinen, Bettdecken, Bettsteilen  Gewebte Tül!-Garnituren m.Querehg., Penzter M. 10699  Erbställ- „Gärnit FuE EtEnGESCHERo 00 fangen  Bunte Etamine-Garniluren "" Rut 175% 6s32s0 Tüli-Spannstoffe, M1, Madras, in reicher Auswahl Farbige Waifelbettdecken gute Ware, 7 13006. 2s0  verzchiedene Größen  Farvige Satin-Steppdecken Größe 1s9200 cm, M4. 17s9?  Daunendecken in Satin u. Seide, in verschied. Ausführungen  Eisen-Bettstellen ;dwz mit Stzhliedermatratze 360 Iratzen, Kellkisgen, B8! tw, Dan  Weiße Baumwollstoffe Batiat, für Wäsche u Blasen, 76 cm breit Meter M 12,00 'üschest; ce! 83 cm breit, Meter n 10.50  geklärt,  .» Meter M. 11.080 BettlaKen ztark'äig, dicht aus Baunwoll-Kreion aus Reinleinen-Creas Bettbezüge 33 70887, wien aunme m IHE Marke BC. der Satz (| eekbeit u. i9sen) . Mn Marke SD, der Saiz (Deckbeit u. 2 Küchenphandtücher graugesireiit, 01.42 A100em, St. 3,50  Schevertücher « Stück 1,45  " Öbzjoran  Schukereme d  erhältlich  Hocinverfige Qualtität!  ' Chem.tabr. „GLYZEROL“ GmbH. Berlin NO 18 - Peliredinetraße 77  ie m m % Ihre Möbel  in Berlin N.  am preiswertesten u. kulant erhalten im  Möbel  „Magazin  Max Prenzlauer  Reinickendorier Str. 117  +? Beo! und jem Gheettie 35 Däpies Bensen  Zcbier Kentucky| 2% Skipper-Siraa  Mantabak)  Johannes Hantsch. dandovurg Boltenhagen 7  pute Z Garzifen  Stets Mrohe Antwahl in äen und Zigeretten- Berlin NO 18,  ter Tix. 87.  Zigaretten, Vorpoorion, Weangeisreze 41-1 Logrünger 1s64  wio aijährliod zu ditigat Feoisen,  Bitte genau 78! Firma und Hausnummer zu achten!  309100100308  H] mit Farbenfehler! m renate EH pa SE  Brandenburger. 12/73, Mi Berlin 8 27:  Engl. Zigaretten  undst., 13 Qual., F-Ban-| &  Schla: zimmer PES und Küchea vb  ATH WE. SACHEG  Landeberger Str. 56 (dich! am  Zigarren, "7: un 12062 H  angenberg Krefeld. Kanalsir, 123,  A FACHAENZT  1 für taot- D leiden.  vag in  38,  Sel sint Deh R außeem Hause verb. Hayft, naß Tarn 11, Atz|  Sdienjen, Vrungens wd Gelten aaf Des]  Mepehaeis arama Ei em Gabeltbergethe, 8. [daufe,  Mehrere  Zuoröeiterinnen auf  werte wüten Efbe] Ar Nhonfaiefedern, € 0.0 Sizes Mbh vk Ws Fepelke xm  [gefer ers ebeii m dai Feten Verdienst, fel  ve EI  „Em 3 weübte x HR dei zust IT Majchinens und Ridge Wa EE dE | „„Anöfertigerin x|. Ä ai T S | nähern,  Spiztat Dayasaerür.  . | tüchtige, jerpändige! Lesafti Seitenknjen, do». Let  Diga eg: „ZUGE EHEN X dewein m Bane eiae  tert (uöfert gem  enrei üesern !)anen, es | devernde, 1-znende|  mee Grrahe 131 8 ore] MRD per X |Wure md NI) jm gelbe Abert Juin Zihmat an R Demenvendinritecln aud „| 6.2 7 ken besseren Genres Livdensit, „verl Reitern. eIdupe| + örensen, Brunnen» |*crn können, erhalten us Wäse als ohe u einde, vodnende Besgafl HE 7a 3 unge Müden fÜr zei. tat Dortigt den Näperinnen, SEE a 0 job. im 81 S meni) Prodea beit und Leit | ki? 1. Trorlotten- EI Sv tg LE INE aun 10207 1. Lei | Bebeinpebate 1 4 vpizer Str. 66, vAarbeiterinm umg. 3 ebe - Kuechen verl Sefa Beihenn|, e] "Set R * Dobtfaumnter enen und durzer Ex. .„ arbeiterinnen gegen Stopverinnen, =? Dan  wäseho veri. Drais 1 Aube, eiefmlher Betrieb]  wit  116220002) dots Bergin „ieri  N omi Zrebfitteit:| [5X „2e9 Londofer. Neut| au  heim Hout.  . Boveri: und Mer SinEEsein auf 2128: Lei  wu Stebbwerin, a, [Eatattal - | und unter ere d 9 KE en Weites 13 Rer dub Eitner TY "Vinf, einbe 7 2070 ERTUDI M u Meh geier aet m Beierin Voter, Gat Me Ee ER 8 ] 4 WRE iel SH SEE a [See zu j 1 im, anßerrn, vo. Ape 13 EI. Han, - m Ee Win eleren Dentes in | vem: Errehe 1 u. Wua der in Buse eebaat, „deel. | ür Bere Ri ud t [3 Shen een Dre fe ug 2 Neeb, rte |'ür Birte ud ee | dauernde, Waterioonier 8. 2 Tr Ad Mir air , tastehüte. M |)  i-4 Hause Arvelinzin auf Bote  wepmän Eu 4 Mäntel verl.. Torivreise, hüte ver. Mar Freys  MEN as | Gr MT IEH: | Frfedlöader. GE anfe: adi Re wirf ün  Arponier Mänz| asf oil EnjaI "aden 58 | verl. EI 4 DE [5 GL: ; 8 Wiele  13 trale TB. Det 8 Tar 0 " v Ee abenyaseds, Bale 2chrfing für Di Gbine, W66, Mipe Ache Epe nei Be euieh | 1 NENE aien WE  fue en, Mödihen f, Oy LE FIESE ERL I EMI 10027) R Natel 61  EE Ne 10, CMU NG EE Fasen X um Ener  Arbeiterinden fü. elggeote FENN MOM UD [8  Bien 3. demttndt Eee [ud 2ei 8 kia,  Waan des DaG 2 [7NE0  Fi en im Koeje. Coels | muh Iehtiee | Aeverg- > und 8! dei sehr  Bede misäheige: Beidaltlze ganzjährige 31 062s4 ähche  Vrieier, Frantfarter A vc  Referate an ana bem DE DRiRt Merten  Weißswaren, Artetteri  Fagewie Chrussee  [ebeii Z| ae! pas Nelhefaten iis ei ; TRIK 2 Erfin (LEIH det IR. ! Bunt! c2cp in und außer peru 2 [7 eil nE KEIN m (IIM) det, | <a RE em R ad SE me ENIE, Tie | netäe, Nehreakee | X |8iw eaten Wait. EÜ Ie  Stederin 75 - Fg I suchen |Kinderi&ürzen- Arbyier wie [== „.Daden. RTE rt > ve! 36 Ea BE ene dant Röderde Eis:  “| 26: 18. zertehie für "„Inseiet T See wake 8 WITCH me c “ eum. Rewe 0.  nn]  au? aute Koimiaden verl. . [Sof 00.0  ie „+a  Womit mut cee aal Mei 15.15 kömjaten. Darie, Romi] u, EED 196 Ez für, GSaanertonete . e a Beretti Ganten. fm Dew, | zeit. Wittner  +24 Fambangn EN .-3  jüngere, 137 Temen- „und Minderwäche verl. Baet| Zu, Nofentbaier |?  rin zt efantbum 2  LeSodlt,  . (fene I | ven, deriehte | | Bea zs Meterneberlänen del .7 j! MEN im House arluht. Gobrü-| - ! 4 Achter "dan Sonatas. Simmer: | DfzgeFuaEH uE, | ah Me ERE ES | zugte Gün C CTS ? - [Rte Bad Beke ds OLE j (7 G 1:50 € AE ] mann | eng | En a... Bertil Wozlit 18. | 3 "Troops as ebbte, De indroafs | . N m e. ;' 1] EE RE Ba BE Lertieg Beifagans 4 ET | Dune Btedpertn, Zufommensedt« [näherin 31 Vrfaadenn, Ke ae Bc00, | u. Erpedientin fuchsDampfe j a ae Edie an zin. Braun, VBorhagener ele nde 16 Mid falen auh SER „MR | Saftie.. Bertin, Edmede ui M EREN ja uE u |data. gee Velinhan, | gEEhni zu Grinder erte Straße 30a. ] | Wreidereitrbeiter nnen wot | 4.4 xl ve Barnbneger, E fem 8 mit Vrebeardeit| ar Seien Taidenen m Geübte Si NILE Piatierei, 3 im | Zäbteinnen im u. ahem | methen bei Max Joplt, | Propporbe) an; WEDER u BlätteEn wen 119, derhau?.* | . 22m. Gutzett, „1 0. a terin: 6777 HES änerin X  MÜGeREREN. | zul aet ert  ath EEN Min euktem Suse ERSHiE wms  N 7“ 7 Dandr üben Feder, eri  Beten. Seulzt, Stunnene|  arbeiter i, Haufe dauernd, 11: 30 | Aieabeim  Bertaudien|  GEE LEN . “  ae Dattenberg, Gaws| Ei 0... |arweiterian un Loillen, M MEI Ei en [7 a L| am EE SRTESEGE ue | terien dos "G4itt, Rat: [und garter, eus . -„" « DNFÜG 2 [Svf83" zune, Maetfaen MBE fümoret, 1:1 boßen Coden | näSecinven. "anf peodds [Seas EE Te  auf Binihm bn 80. |2 er1an2i Simon, Gen MuiterarSeiterin PE a em ran 7s5g 7  erin Ganetde EE Maul 4 M Momielia, x| WMomicls, perlomet . Ckneidir, fe rünft. 4, am Seittel: 388: Mato | esse a. 08, iwas sauf Rlelder id Nöde. Mato [zesere Jaser Mäntel, A  ne eien MEI wen BE  jr „im (Kraftbetrieb).  Betstahei Jervialemer. 5; ER er ve v: Was eefwit, GEEUIIRE MR; Wide: shanhanfen, ae Benner hohem rumm 0 Häu 3 IE Wie x Venga Dir | Nhe; SBI fd, Ern u. ELZE) Konni 4-5 Ber edväher unn 28? Sefer [dicke Sir. MW. Eten ims verl, Abler, | wienbemden. Wäihehebrif, ““ Herinne Allee 147: oefibte. im Hause, Wi 3. übte A Prbeiterinnen - -  78 Im u. außerm Daufe| Fla. Nonoerbe Dir 40, | diwi Sir. ebeit in ie Zuarbelterinn, finden n 1 EN, 108 | ad Ma EE m IEE PRS M Ba Beg, Si SE Wl 44614:.32.20) Gamyt * Berert, Statiter | Baker Drenät 266 ie la enernäberinen,  rah H jan... in, ueber m 3 | Lin, Berfaqene: Str 34 TEN . werteltern, indie und | a 3. few feine "8 er Minden eite Mhtarbet | 337 Ear foen 8 Suit 1a dil.  auf ReRn Een wahr d. ART Ff De Butte Bew [ele iw uE | EE I ze |  ve Zl en auI va ZULEGEN heobearbet 8 Trep  0e an | Nodarteifr en boi EN  n Een, i&ts | Meferlon dir, 18.  n|' | ohn verlen, | ewt Seen Ei ., pute 2 anverin. Ute u mi naus | 8 € DEREN LET MNE: Retorte 5 ferme. Min Siege Ew  ee Actum 4 | Dede>pelterImnen wi bel)  webt 4 kopen, jew, im en wv | Seangt Bal, Wendet | 83 Wed unt Erf emer Bern  4 Mamfel de) aeh ümtetet, [eheim  EN EEE EIC RINS wie. verl. Ketser, | Ebe? wern SIE n Shäufieche 85, M ver M IEE. an, Rome] an ae |, Jofort verienet.| 4 e 20 Mowiests Düehtia  me  |Gaf anten Bin) Seieierr. T= ferdbir der! Zuzlh. Vöhe 4 eien ieher. Nd 0; | Suarbeitermnen  verkar0! | zagerim dH TEE imme, | dee; m 3 | tee: Straße 30. [et EN Giarut, | voting »ofifert, Dehn 60| M'howann, Wielefsir. 18,| bandunveiterlnnen auf befc| verengen u vet babe | Sit fm | 8 6 Wart 5, Sram 1 fog Base und Seidtn- | Husentgutein Zu N Maherinnen verf [2] . aun | Sriedrihähoen, Seefer. 37 | „Ins EREN I | fwien bet Vohem Lohn Peel. SGi GV mii! Ge, Ntve Friede | Breiiner Biefeiehri, ee Getunte en C108-1.2.004 ' „ Voreol| in Optle, 3.1, | der 'Strade EN j 1oisrehe 4 Ee en Kites Sulu, Holman, Maichipew x Waiter". 0 Zuarbeicersa, a |denterwoke 14 Ysherin Zeltülv'en Socher, verl. Rea16ün Cenansr 10:18 Haute Sr). rt, 6. zero  derei vert, Litermann,  < Ly  fängere, zur Domensänel-| Ritonartoite 1: X 7 S GERN MiReter enen dert Wile." EIR] fobrit Adex Kürnterhy --  Stonn 28.  ES SA  Blätterinnen  verl. Ehrine  dure, Büchtioe Zeeeeerinn as) Bera Kvobveise X | wiberinmn Veit Grim, | Mörtel, „Hepniet, Dune | auf Reiden verl. Geethters| Deus Dor: eat Een 7 *Wotewarbesierts, |  Avarheitres=nen 7 | 8endolberin im». außerm| Verben and 0x] verl "Bort Moree dE [vet Bani, II je|  Ävorbei SE uw Er  für Mahi neber I  [TM u Siebert,  vericagt Diettiner Mr. M2 Ttevotn.  eite En . Wies  EE  En BEREEE |wan  mee Ennen 28  (er | für Dar ee 22. | Dien; Rinder Gt  Ben Veßas, ul  Ma (Ste, FE TE MME) ie "variant!  a DIETE  Maieis,  Derjufel Yraße 11, IV.  kd euher dem Hause gel. FN? „Reumann,  jiäerei A Jaht Gehruätden,  EM p „Fiiderin if  Löt vm  ohn verlangen Gre)  ir JEeaE  | Sather, Wie zt ds Hi in Friienel  Fat, [St 231, RE 13:8  m ebriränleln x  EE ums, ait Settnen Ahe  folort verlangt EoeziatDer  gäss  erh  wi ut]  GET tjerin, Lineup. | zwei Sanden Sit PSELUE  Sac, + |lemverm4  . |saubere Urdeit zer. Kante  38. pean, enden, Bgame m nenhzahe 68. M. aten, EUS Erne „-Baxa  per. du |&1  A | für fleine pr Sen eemeh Genet  Graf, Lo: siefiraße 30,  zir. nE IDE Förg Tuber | Ben Grenadt: ehtlide Fian oem, Bet  'meaoZaion, Gleit OD eit 8 für aus, Z End“ 3 |3huuatiese3 Bt (SW fads Enfei Gratrzeen| ede ae ER Ru Gefen Ii Iugendlicte Nädenen. für [De Bee tat - fai tocht, 38 Zehe, derbeire.tt) [1 nl 7 [vewänjreen. zaneübgent und facdfom. ESE Aedelihnadaeis der Eid [Brande wei, em debsin a eiseuie. 3 | „„Zhnlenthene x aM Get |f and Zend : dr eme | 238er eber 2 | 9. 4617 WIGBil. Kants 23 za ES es mai =. - - „=> Leifettenl "| ulein, id 81 Abwaje EE eter und Veriieinlgung wit | negmltgt. Behnuts fe betonen | R EHM, daher “ Eine Redaueotienpfen,  Zbl, DansBersonal dt ue 0:  Hertoftt.dupe| erl. Freaz Örtze et08 gewerbe eppermrtier. m  wan dein  02.0 Brist  Socläbier Er 8 m Sebestele| | echerhald. Eme  LEE a ng |;  ür Sehand, sacht Fili  Möblierte", men kid, eielien mir er Näve FAriedricfiade, [of.  Rb.  [97 jakete doden, verl. Gen, geidä!: jut Bossert, Has Dae Spinne fe. mule Gate Rea 23 Ztraße 19, 8 8 1097 Veh ee „Sh, 224727 | sucht F! iet; Kleine Au-| Tetahanser EN ESE 1984 Ban Gesehene wehen, „ei 188 | In“ It Wu in für 1 +4 ee wnteiigend, Biettäne 63. | Stube und Küche, "8 ». 9876 Verpflegung | mie Lohn sucht [rg oesterlelen. | 2223, , Böderntrehe Bor iptegen 8, weiber Re, Cala 3 20 (2777 PEN u -. Pein Te jöfort Junge Ba Kleiner ve mittelt Dezteree - vel Fattm debe zum 1.30. EÜ FeheiaER VBE auoh |Rhtlume mir Ee Aelte 3 | feiubt. Rumpf), Siete, fogen ver 1. 10. wiehet, es 100 bit iE Frau für Heinen Gaushelt | iche 33. Angeröbac, Wihekmdberg | ae eimeit Duin (went) fut Dit Eesjenfert We Knie Sir, 10 iht Reenwetete, 10, [für eer. Sutheih Ru Seien Gtr, 160.7 Hartnett | Binh “ ae Selen 198 wum 1 10 10 ien Na 208 ; nem Best ky es alte, „It Didye Days [atzret,, für Öfipirhan [7 fe SE AE Majen: [mlt werfen, fid. ye! peustor St halt, zu [5M ed 110. IEEE Zn erfragen Düsgjingser. 6) 13.90s7 Bina LEP tmtawet Geinät 1x zieht egen emit Tm ie Lami els 1 Etbild-Ropiere dns Be Red wien 7 je, |waliung, nur ZesseredHans. [Diane Mlücel, Geldschrank ab süß; mm 1. M 10 cht LEIM | ENGELN EME ZME EE DENIS R M UNIE EN EEE REET N NOSE Au. 2 aul Snftierrin Seward. | EEE eiemt leeres Simmer 8. 0202. | Mei iiahe 1 nd | 33, Berborhipeeisen. Salat, mieten, NaStänft vet Mp. daat. Befuke Bier, Becdieuht, eöfege Räven, das 8 | Betöstgung, 18) A Seeen Ürenatierse, 1a. Wenföiin. Weltertt | =, Laden beri jetafen zaun, feiert | NIEAu Beer er tierRe an. 0414, Be ven 43 RE mit Wobrrng  z06 0387 0 1 10, var nenen DE u Re ee ae [ae 3800 aebi 0 5 Shmi | u getfäielten Bear  Dieniwädchen x| 89) Keelizer Oie. GN] En Garen Rimme Sblertes a [Uvein H Inzhbukt 1, SEDE unf mme AfL ale de ven Be ENTER 208 + Beet ae 0 Ie fe gum tuin mds Spozierengehen mit einem| fär i: „ärtere, für| = ruhige Stefsus nördlich. | > „K.K, + n Hen its | Sauftind hei Loge zefuft „T | Wbam, Soldiner Er, 40. hangeln TIEFE res we ae Date Steil nden gefugt.* Ga Batis Gehen et eder öter in besieem r Mann, fan dei a Teh Anders Pier ute rl 7s5 | eder besitzt Büdhen ves | Seuthe; [3 Verne) bei Kain Ba ant, ett iumede, Bodenbeztel, Broceler und| . Datjar, NEE Danshalt im Diki [Fediw, Zehn ef. Bit fen 2. Giunland [PU 1 tn itt Abentuer A0:38. | LECH NI SUN WEIN erunert, im Subland Bimmer 5. Zie jet, ed.  uw Fetoueheuse MEZ | Funftblärier (Rat  Biesen Derrin, Qolirnn;  nt uh. Stel fam, ve dend  später ges., ev. Borort. Vermittler "erwänich! 8.  obne Pension, Rheinsberze:|  35. | engagiert für dauernd heil | Seu u EG Straße 42. Restau: 22s5  guer Begattung, wern es ' ofert aet En  IM ihren | Bortiertenlt Ihen. [S.] Sy Kry 7 rt. bei Witwe, Oj.  Aonstanstalt,| n -- gleiche in Feed) 1- vorn 4 Treppen, Witto|jas 6" Vostam! 14  Weierlörste, 89. jocher, w Re 18E| nebel, a [ebziterin x ait zieranberr, 208. en Nd | aur sylt fo) oder späte:  18: theile Aetitfel Besseres u EE Se Ea a Mg  vw tiefer neben, fnet de: Bendt. 4 SH weber Lf x » 2WeM, elei8, Bermitiiung  FON ARSEN 6-8 We Fe enais egen fel a EPiD  [9 cndomm.| mn  jagt fe (ehe 7 E . 05 Dres Eien, 6  GE an et nnn Ee Buna vgs Lahe wag EEN |E Rd, Wies avenderd“ Adee, bs. eb bete SE ee - ml  v mödl. 2 Zimmer, Bad f9+|[2-Zimmerwehrung,  EE fort ad. m. EWI M f Manet Mathe | New Zempeidsf, zd. mies zwmi niet] (härten vet, ». auge Stube 0 IWE |zit ebend: jebs könn Meile: Heuzmarkte midt | oder 1 teufölin,  Ex ie 0 is ete SSTierteE ei Wort, ebengott Reß, Neutölln, Emfer [7 e. (2t Rlian, S0 18. TERIbGEr, che TAMMENE,. | 2ch3-Sieumerwe nun fpfort Beis 2. mmer Reh » vorn] eu at, | der pater, Berwittius Ee HN Eien Ei EE [Dude Tefal | Wer Wid Tala | | nei Bohrung, N ' Toireris1 03 deit Batterke " M |evend „Zitzen, miret, Ee Mat wi . ella, Ritterste.R7. | jort. Altmann, vs Ieeren Laden '"m 1, Oft, Rosenthaler Sir. 44.11 mit Boba miel uhr Er iralöben. 3 angeg, 3. “4 8 EN TWEN HOS für ei: wih auh ... EREN Ke ““ Geübte a Mae Bie | ZERG = Vortieritel uhr SEE Grete, Ka1 |B ge Mbpeader Sir 20.07, | Mades für feiner Seube| B ER Ember rzeis | at ie up ÄLBentäe SIE SÖE BE Biria Eu | Bates an Se Ee erm ie - Fp L. veni end öner Mädchen, iar [DY it, 3 Aims | [5 vesser, "Bürs ed. | FI eta 2, LD. | Boes 7, 1. 10. dine Ebi sven a Woh Meide Bee Kain u NN L x [nabe 3. üblen & Zehe |-Ar c> ug vi 539 LI Bitter ware weparatur. Boel, Bruna 2 40, Bat tena ein Gancworium Serene, ensmäddien X vt 18m [Ware Ünelaeiit, Rau] ue? Eu |1u8t dring. MI 7-4 Beiner ir id. 2FDR LE 13876* 1E everbbnthie u EAI: | amet Sint Bendt [SHD . |wtent, eigrenberg, Bem eiit JS alien | Betas Chawfee 86, Berfis. |heeundtige Stabe aße nale Suess .. en aS | a9Keiierta«üuguha-Blee EE | wend R [afwärte B, Tn. M = EEE ten NE wer Wt, [safer put Sead, mag BER me Beeten, 080 2188.-Hi1- war'n kW | Euwe Dit pah. Segen Be [Sitzen „„Dietigufterla, | fughetung fat dezfon. - ivenstt. . an 1. Ott. verlangt. Haufmäds| „ädhen Sanatorien, tene v-“ get pam. Zn "verhanden, Vorstellung | Be; ei Stuben und KöSe Oktober 13er Benn Sign NE mas Fet a | mmm) NE EE in NETE BU Genen |M 2a Wanderh 1 | a 4 en E NEE deit Fd wee 20 weh, Bennvenfe 118: ud. Gela Ran ailSereh Üb ÄEEICEE Fe] a EE EMAd TK 3 |Zieibermitein Dede tei aug |W in her Nähe | kme 51.570200 Dip lre.2 ape. 35 beast eien, | MSS Öl-fnt 5 ege | Beeten BE en une. ande Revolver -i- . 11310 W-uköllu, Berliner| oe'uet, gut Beet 2s08, 8er fes in u |. Aufwärterin 3 Reiz | a. 8, 199707 UG, MER EIER WS EE EE RR Bi ERR , "Peda. | Granze: Str 1, jür ane HE (aet Rreuk, | wäbgen = indeimäd un, 20d Dom 774 88. rte LY [BeclinoY Gedern Möllen« (Cudeeiwents Bieren 1080 (TEN "ke is 1-4 da Zi A en 1. Hamdreinig- | wodauns, Ef. unter ö IHE 6. EEE Zur ngen 67207 uh LIM Gröfen eijeabe:g Ra TIR T es Ns dauter. Swans. Offerten nter! enderg, Sieg .. | „Mb. 1088“ UAstein-Filia:«| ----- HiREIEEIN, X | Bawer, KE z8 a . A iser Beenenberfrk R Sen Ee blense Seiden nenen verlernen EE IEE "Ares ER ee | Ea Den vg uffn | NES 3a RTECITKIEIG Wg = Mu ef der EITE ju ESE EEE auer lla "BIC, 53 | Binzt 1 FM ar 1, Gi om artet dei fedem [Bum Ho) Handei. Stoliter| Fohujer 1. 4 We HENDE „AEEDEN vu 84). Sk (ufer bei dehem Behr der 1, OR, e |- -X, 5: Soouen 2a Guben, Seti Ef aine Beebnen, Wietenbe 44.|. 7 ap enb e En ae, zu Biehn Belene | Gall HS annere 30, [Ras Ee We 40 aD. | wtttetarehen Baden für P.3 EE HEI Ww NEN aan Ga IE EIE En 622 i Fu 2 GUI ME Ee Re vem Erbaut: | .w6rn Gebe. Lewandowöly | Chars (560 um froventel, SauShelt, füg mh PEN eue LEIDER  77 |nadweiß ver Stadt Ver!  eme racbtige, verlangt  der Woratiti, Pretbufer. erar 14. „Arvesferinnen a) efieae Bret bei daham  der efteintetende Kren für Dit | din mittlecen Geuboit| ed tür vfl Grieellaiteit| DG nE Es ve WE Beit dant a -3  Portier tel  ausche  CWeivteh JD  S:ellung bei nden ader it. „St, 9200“ IM ent, Sher 8.  . ehriteile  2914 08 Tale Bonpontrake 118.  idle  rn  WE an Se - Mf „Hote si .r | zum Kotonot: “ menten SE rwe iis Fhha-| ihr Between a aI mat 885  Hoer, Veutöln, Gierke. | 28  DEE mn + ANIETEER 5 3 |E 0. Ee Is vefocat, Rähe Be" 'eberger. | PoFamt 197. Bi  - 6WiAE,  (W8174  |  AE [SauR | BAA | EA UB  „eu 3  Das flammende Meer.  Roman ron Werner Sceff. Wr Wie Ra)7u8 verboten. 9)  „Son gut, shon gut,“ unterbrach Robert Ernstheimer Gubassy weni [AUF „das alles hilft uns nicht darüber hin- weg, wir uns in einer üblen Lage befinden.“  „Nicht doch,“ belehrte ihn Düstingen, der wieder völlig  rr seiner Nerven wax, „Sie nehmen die je zu ernst.  0 etwas geht vorüber. In ein paar Wochen kräht kein Hahn mehr danach, wodurch England gesiegt hat. Jin Gegen eil, ich für meine Person sehe sehr heiter in die Zukunft. Man wird uns zwar im Augoabli> Schwierigkeifen machen, wird uns die Fabrik sperren, uns zur Verantwortung ziehen, be- j impfen, kurz alles tun, was in solchen Fällen (“we ge  hieht, um einer schlechten Laune des Volkes zu begegnen. Später aber werden sich die Wogen der Erregung glätten und unsere Zeit wird wiederkehren. Gut... so werden wir eben in Stubinten für die deutsche Negiecung fabrizieren! Aber an der Erzeugung des Aquanits wird man uns nicht hindern. Und verdienen werden wir, wie immer es kommen mag,“  Aber mein Schwiegersohn? Soll er sich von der Menge  in Stücke zerreißen lassen?“  „Pah . . er ist in seine junge Frau verliebt und wird jeht besonders froh sein, mit ihr auf einige Zeit auf dea enimering zurückgehen zu dürfen. Der Herbst soll dort  besonders jchön sein. Oder er kann mit Käte nach England flüchten. Dort wird er gefeiert werden, wie kein zweiter Sremder je auf den Zuseln gefeiert wurde.“  „Venn wir ihn nür dazu bewegen könnten,“ preßte Ernst Heimer hervor, „ober gerade mit ihm steht Schlimmes bevor.'  „Ihn überlassen Sie nur mir,“ sagte Düstingen mit seltsamer Betonung, „den nehme ih ein für «allemal auf  mich!“ Und er sette ein hämisches Lochen hinzu.  Die Unterhaltung der beiben Herren wurde dur< das Erscheinen eines Kellners gestört, der aus einem nahen Hotel eine Mahlzeit für Düstingen und Gubassy brachte.  „Wir haben nämlich die Absicht, heute hier zu bleiden, bis alles in Ordnung ist,“ erklärte der Aristotrat entschlossen, al5 er sich an dem Tisch niederließ, auf dem gede>t wurde,  „Sie follten einen Arzt aufsuchen,“ rit der Bankier.  "Auch ihn lasse ih mir ?ommen. Sie werden scon ehen, Ernstheimer, troßdem wird mir die Zeit zu kurz werden.“  Nach diesen Worten ließ es fich Alfred von Düstingen Jo gut shmeden wie noch selien zuvor. Von der Kraftbrühe bis zum Eis mundete ihm das Mahl vortrefflih, und er bereitete sich überdies das Vergnügen, Robert Ernstheimer darch jeine Äusrufe zu ärgern. Wie ofänzend sei der Hummer zubereitet, eine so schmachafte Mayonnaise habe er seit langer Seit nicht gegessen. Und diese Trüffelfauce zum Poulard  den oH würde er So ging es weiter, wieder in den Lehnstuhl  Uebrigens haite ex pr; Anwesenheit in den Büros Rachmitiag unbedingt Stunde nach der Mittagspause sczienen etwa ein Dußend Journalisten, die Näheres die Gesellschaft, deren Geschäfte und die englischen Liefe» rungen der Firma erfahren wollten. Düstingen erledigte sie einzaur Er kenne die Art it Haxen umzugehen, flüsterte ex Ernsthelmer zu und ey 3iing Beritterstatter in Smole?s Arbeitszimmer. Selbst den geschitesten Zeitungs» mann verstand er einzuseifen. Wenn am nächsten Morgen die Blätter durchweg eine sanftere Sprache gegen die Aquanitwerke führten, sogar gewisse Entschuldigungen für die Han>lungsweise der Gesellschaft fanden, so war dies Düstingens Verdienst. Ein a>tändiger Zug dieses Mannes aber bestand darin, daß er besonderes Gewicht darauf legte, P-ttor Brakte zu entlasten. Die Lieferungen seien hinter dem Rücken des Erfinders auf Verantwortung der Gesellschaft erfolgt, die aber frei von Schuld sei, da sie die Erfindung eben im Inland nicht habe anbringen können. Und jo beeinflußte er die Oeffentlichteit.  Bald darauf kam der Hausarzt Düstingens, um ihn zu uchen. Er stellte fest, daß es sich nur um belanglose ungen handle, die schnell wieder verheilen würden. em Berbandwechsel konnte der Doktor seinen Patienten  ruhig wieder verlassen  Es war dies gerade zu der Zeit, da die ersten H  [tungsrat eintraten. tan hatte sie in aller erxufen. Als erster ließ sich Prof. E! r erschien in der Rolle des tief empörten „I< sage mich von der Gesellschaft los, ein für allemal los,*"rief er Ernsiheimer und Düsting „hätiz ich 9 ahnt, was hier vorgeht, ich wäre schon früher dagegen ein» il Ichch bin Deuticher, Deutscher durch und durch, Linie! Mein Baterland geht allem vor,  Düsiingen irek- tors, das er htete, blieb mit ihm zehn Minuten unter vier Augen und . . . verwondelte den wilden Patrioten in ein sanftes Stimmtier für die bevorstehende Sihung, Er hatte dem Manne mit dem Bart nur einea Bli>> in die Bücher der Aquanitwerke gestatiet und ihm eine kleine Bilanz aufgestollt. Rechtsanwalt Köst äciter auftauchte, war der Jurist des Vo.oaltungsrates, ein strebsomer, ehrgeiziger Mann, dex kein Wort de: gegen E r oder üstingen fallen ließ. Dafür beriet er mit ihnen rasch, was für den Fali einer Anllage gegen die Gesellschoft geschehen und wie män sich sonst den Folgen des Ereignisses entziehen könnte. In diese Besprechung griff Direktor Prodst von Bankgesellschaft „Germania“ ein, der es gleichfalls für ganz jelbstversiändlich hielt, daß die Fabrik ihre Ware dort ver- wo der meisie G2winn gelodt habe. Und jo erschien ner nach dem anderen, und wenige waren unter den Herren, die daran dachten, die Lage der Werke der Oeffentlichkeit „müber für peinlich zu erachten.  Fünf Uhr war bereits vorüber. Die Angestellten ver» Nießen bis auf wenige, die Direktor Gmolet zu bieiven bat, die Büroräume Man hatte bereits an dem g1 grüäzen Stiche Plaß genommen, um die Sißung aufzunehmen Das Gespräch vei feinen Augendiie, denn die Versammel« ten vin sich viel zu sagen  istingen stand mit Erustheimer an einem der Fenster. Eie flüsterten miteinander über die Einlei die der Van« fier bei Beginn der Situng sprethen sollte. plößlich ver» stummten wie auf ein verabredetes Zeichen und dliätea beide auf ein Automobil, das gerade vor dem Gebuude aufe  tauchte und dort hielt „Also auch er ist da,“ sc““e Düstingen, denn Herdert Brakte verließ jeinen Wagen und vershwand im Hause. „Es wird am besten sein, wenn Sie ihn nebenan empfangen und beruhigen. Er wird vielleicht jo erregt sein, daß es besser ist, ihn fernzuhalten.“  2 „Mir wäre lieber, Sie übernähmen es,“ murmelte Ernst« heimer.  „Auf keinen Fall. Er ist Ihr Schwiegersohn. Sie finden fich am ehesten mit ihm zurcht.“  Eine Minute später füh te einer der Angestellten Dokior Brafte in das Arbeitszimme des Direktors, in dem khn der  nkiex erwartete.  Robert Ernstheimer s<!n3 das Herz bis zum Halse hin- auf, als ex feinen gersohn erbliäte. Wie blaß er war! Und welch tiefe Falten sich auf der Stirn des Chemi« kers ausgeprägt halten. Wahrhaftig, der Bankier empfand ehrliezes Mitleid mit :hm.  fich die Dank, daß Da zur rechten Zeit l. Rat zu geben.“ Er Wußte selbst nicht, weshalb er es unterließ, dem blonden, hochgewachsenen Gatten seiner Tochter die Hand € er es fonst getan hätte. War es die aus den Mienen des Chemie sprach und ihn - ci u? „Ob ich früher 1 er später gekommen wäre, hätte nichts “€ fe dec Doktor mit einer Stimme, jam zurütgedämmte Erregung an hörte, „für etwaige Beratungen dec Gesellschaft für Lieferung fen en die englische Marineleitung habe ic) Ihnen aber, Herr Ernstheimer,“ er betonte Worte ganz besonders scharf, „will ich andere Mit» machen als folche geschäftlicher Natur.“ Der Bantier hatte das Gefühl, ais drohe dex Boden unter seinzn Füßen zu weichen. Der Ton Herberts war ganz , ihm die tiefe Kluft zu zeigen, die sic aufgetan hatte. Er verleßte Nobert Exnst- eimer, aber Kätes Manne gegenüber glaubte er seinen Stolz nicht eilzu sehr hervorkehren zu dürfen. MaßH' keine Dummeiten, Herbert,“ meinte er möglicht in, „verfehre nicht plößiich mit mir in einem Tone, en wir nicht Gejwiegervater und Schwiegersohn, jon- dern Fremde. Es wird alles wieder gut, und Dir wird aus- reichende Genugtuung zuteil werden. Margen schon melden die Zeitungen, daß Du schuldlos an allem bist, was ge- schehen ist.“ (Fortjekung folgt.)  rief er ihm zu, ols sen hatte, „Gott sci um uns Deinen  Ein Kostüm von der Pracht des bier gezeigten, aus einer schönen, einfarbigen Diagonalware in ver« schiedenenFarben hergestellt, außer» ordentlich aparte, ganz neuartige  Form mit  der hochmodernen  Tressen- und Knopfgarnierung auch an Kragen und Ärmel, halb  gefüttert bekommen Sie bei uns  für nur  M. 133...  Königstr. 33 Chausseestr, 113 Sonniags geschlossen!  €  ie Reil  Zupit;, Sin  Arne Iv dave,  WAK) Beriogige 1Wünjes (230 e0an "bam: zit teizet.| Verwer,  Bitz zin 28.28." Vestant 4 Cer)  mgl vol  ET 1 Wia Site 8 Dy. bgl mit iD, Zia nage Leite,  Schen  KI  Gest ti nicht  bs  b'1d. Seir-  waits 865 endwerter „| u eten,  wich “eh  EE,  24. ZME REER  mod.. Jantelblend, Grfpar- (F+ "wOnsht  " Gan a 22000 EI Stabe Ee  va eees Caen, n  Handwerker,  '. Jent beim Rayi-| WiS ettiat, swat aride. | IEE  Wepad M feine 17s49* "uns. FM.  ', Auß'etier, beiralet e?  it, Trperzissen €. zf.  “: Blner mit 8 0-d  E . Fil| Bie Bearin. Ia m ee EEE a nee Verei -: wirt '  2 Fietet beste Gelegen" Baris  (a IR pebermittlnag, |?  at ladi "baer  4-1:ve, 15 000)  un aleinseher (IK IA  en Herun „3.]  = [iür 3: vieh, „R, 12096“ iWkein haus, Rs'  Kinder, wünj&t Beirat." „Sw. 279: Maso, Shoud, WE. 114, at kennen  es wan Bergeron,  EE EEC LINZ perten |E: GV. 18",  „Mitte deeihite F?  veutiäer, AE]  | r96 1:8, e88 eusön diver wee was ege EED m ms Ebe  ie evenselGer| ierten  aute Hiapt-  20. imer  m Biepe mit "auzgeiälefsen. |D  (wels späterer Heiret. Et-/ mör  Beit I. 13311“, Unheinhaus, | Vs]  Tyte:  7 Badi es. fas Beten fat ener Dame Miene  tes: u Si am. Sniret  amen in jeder| She  Danmaart, „Radeipe, 13.)  ind. wirs Geles:nheit eb do:en, viel Geld au vero  Faptgeitung 7  „wean | Bröding is  nen ie fer ae Spit  rlehrling x SHaFtti,  Junger: 1aaet ee 58.  inge „Af... Bialerocbilien „Bae ae  remaer x Kiku I  - Wan Siege ande bas I< kn! reg. 3 be“ 1, Stodie| Keef Zei: „EBiasifehrlinge x e 1 Reigele enen 8 | daes eis Eien, aelter Retie  Seni  Shleiser fü: Eilan,  wollen 4 edi zur set.  » | Srbe'tende fhaifet. weiden. jura  ter, mit nr  zuverlälfg, 2268  anten  Er sehrlinge x et ein Regie  |Beatdün, Tedz-  Werk « Hätten-Seleu  füngone, zum Anz: 1. Otieber zefucht. fende DBewerdungen|  oeh. SEIEN nunotindustrie, Sofenel  d  2 Fuien Feng fen, welt Feeelis 'n Sasonttrläe, Di  Geseasten 18:  Mart un Toner  ns ar meine Dae 4 zert Bm Bean  „| 25 92811008. Adrefieniehreiberin nea mit ehr guter Hand] 4 ofert, ge'aet, Der: sugune mit Süritiprehe iz de: Zeit ven Ut Übr. 29, Serin, Frimdriä,  auß; (reti Hai  M- | 4wei Berfäuferianen  vem oe , [und 54m. 7m 4-3 Eyes  ve EEE  [eim "ehen Eabes 2. 66. Was Giieheel  € I 4 E: EN €, 1s661“ GE be REER GEE EWE Ee (= =20 H:  eee Aitonh Gottwald,  Fir  Eehetiag tI Shu  Ihen wiegt Datele|  dezmanz? Reptiän, der. | 4“  Urbeitsburisge fungen je'ert ze. maß", Seipzige: Sir. ZU. Arheitoburighg, a  sur, Bachdrucsen|  7": Lvanfsburfeben, für valden Toa der!  Vöister, Köpenidet Ste.  eit 6,  Vortier, saubere ete für it |  iro-Arbelten. 3 Srünlein sofort verlönet.  iin er fange HIE  jein Her fange Fran ZrefH = BbiciP!, Der  25 M Graajenduree: ür 50 | Bertävi  Tü!  Berfäuserin,  waren, Deistetessen zum 1.  Ottos. sucht Wilbeim 808  Neutölln, Dertine: Sir. d0. mA  auß der Velabranfie wird.  “ in und fr  Laver ver! DO". mit Reue]  nltobseriften =, Gebair|  EACH]  eins  in, A jämaere, sah: Saufbaus| Jocobt, Shduhauser Allee,  wareiniaung, x  Wnfgange, Kennu, 43.  zum 1. Oficher, zu  veradt. [m  insanna x|  mpfet. | Sauzreinianna  peru!  Driter Ei 84.7  ue  „BeIe-A <6 3: 110,  Wieenix x uH 2 Leber |. Raids  cm  „it dage Re  . Fett derat Danderbe:  mi: gut ve Erpcfiuien uod Derfaert 122. Epltiep Safer'elde  Wi] Vovierhendines, Kiter 8%  = Sechrfräufeln  1 Wea  1uSt Ueuold Oherify Bexe Beiatewer Ei: 1s8 vehrdomen  els,  eiafe de BEE etetett:  Terif I1I1, verl. Freiwald,  Fa T le amichs  in ER in  FE in c4  „aher eit Ens, Revo ..  5]  EEN  '  R; v;  ie pn  H  A  [4]  ee Dages: | Beines. Bertin D- Wiia[ihjode. EEN teadecaalen St, 1 Ro [Bante  u Gepa erteis (nean joan EEN [Z  ant. |Sarnpizzes Sexthla, vert. | 27" Zbenlhen peeifwer Ela tiebtr. 2 |Detapfen, Ia. Ge es  168 IwCPO | Sv  1.024  Baer Feaar. 8, 11 Eaezpen  dg pj Steg-| RES wegen Eit m  . 7 ät, rt mit] eeung.. 1 pi s ; u maa ER Ge Mg | TEE R DEE m 18 ME eee mit Unterricht zelwcht. 8 | fette Drabtzäung mit| nE u Kas jeman,  (=>4% 8. Gifens and Sais 2023, Kab8d furfe Gis zv and Beten,  2, Zitn aud Tat) I65 den Eewnun 2X =5 FEI Ser Aufteilung 1: 1. Sehres!  Stel PREEZ  SelßBel  ie  techende  u ee del aten  BE IT REN  Wg 3  1 Sie EN :  Es 88x heit Did :  Rahe DIRE Oalbhnkreb che: anenterricht R ; Gre |>  m Gide deinen ne SG : . zZ Gote) MöbelzeiGäit, , |iaex 1 venigin Tiandes:  R LIZKZ Sr |, 1-3. von ad 102288, Delds| (1224.54  I< 45 Mt -. ene an daes Bahnhöfen | Gutimaen, Frede  a- I gelegen, wegen Krantheiz| re .|  3 >32 4 [4-1 Shen.  “ | veufer Allee 138. iend Ge-<äfte Ler|  Eat meg Eeifr Vi ven auler << EE En en L  [agbildang 202] Bonet, u „Serts|  Halbjahres, [25 Sete E Et Betdat-[ ZU Pete (3 Eellichmety „de-| vepinnen, Batelidans I Sarl 132 Sreterndchen, Zz  eäubiäen EE SiN ed li eknungttanf en en 208 [fahle Di Bis Wa |= GulaeBEnBEE | Sm [2020 2s77 „| zx dem em Efe 8 vert, Gleimstt. 64. San: a EIE Gait et 86s5  WE Foren zium-, Leuten», [tnf anpeate  '< wännischen Rat.  EREN "e |1Saie, „Inge fade: |Ballex:ichule. = I KIAEET | Tanzschule ewe p= i T iorlftuns Edregelwand, Fm <tn EI eri Seitign Steed | -:  -„Fantmann ohen, Ihr Eini une Stent H wit ven R re 1 | Borawwrlaite et Eis  Wort zie . |  Rezche 8 ves Dute|  Etiohe St. Meze Eurit Feu . . Änmeldangen|  3-5, Rehen ueg Im Sefer, ferie, meernäer Zäume fefa Sie ir Swe R Widen Dientegt | Mew en SE (= „Ärepdens,  oautmäne ati, «Jndeber Baul Wietner, W|  ICH gebend,  Semebicreiben. € Taf X ü . Silgelm| 12 A unterriät Abzudueerict. | 17",  Obi, Aeatban Beer Gir. 40 [Mai H  u Ce., Ä au  "Bir  E da kanten eh . wotiehuita Zube 6: = 7s00.  Aarcle "Raden. Bihm- Dien ufa Marbälimen ee fh Ei cz werfe, Gitarrenkaie, Las:  erIeit,| Errehey Zauenwenfroe 1 4 S1. Gharis: mbm ertar  Ee EE wieRrkänk /Stwerf fte HS, Gerfen. | Grwizt Gin. We  uc ds aus Der - 4“ lauf. Cqmdt, [enzem  rung: Günter  prüfen. &s "moeia, Tijehlampen, See  14, Carre, zart  DieniereinMiaihim  Stodienge, Sam rznide, 6eit,  ee Ee felder  Deyimalwege 34.1000 87 -  2 929 Mussen  aue in Dessen  Lolen, Thea:  Berta, 8 vis 7.  Beomneniiade 185. | Franovisiicn vm Ei  === Man deachte anch die  Zett  PAT:  Daten Raudtatel. Mamloiw Stargarder  113 10309  in Geearadeittiant Kreuze] Made. feste  aevei ung, vü,=  be ane  SE  nahe 0-1. Beden:  IE eu Hg  KA  „at zungen Wr  1003  1sga ri ae rtl  06201  ür edergaugngent ja Sidecläuie, t3f09 € Stantje, 08:1  PR  eg Died en  Veitendeieudtwiae ! Eur:  Toootomapertant etzleihhaus Wegner, damer Sir. 9: anfheit Kafibfunt Lagers, beseh.eumegee «laut Berfaut Selzwa-en ler erden!l: Belzarien zu fabelhaf: bile n Breijen, da auf alle| e gaaum! werden "ewa Geege nb  B B  Wazrer. Speis. eleganter  - Edeno| ZieriäSie|  ? Br. 26, vorn 11 (Stettiner todedel), <.  Sen et Vreita  1 neren  DE  epn R Ahnungen Zeil] jen. Andreaöste. 88. 9|  nhren H jem Taschen, Vörjet  [cra und] anderen, Günstigste Tausgelegenhei! für Wiede:  jne 9 81 = Ermiegt 03!  199 ele mn  EE eie Mony ie  verkauft Kade, Lessingstr. 8 1 Seeddes  18. Boadtijiet  Sürher zt anteanein| (famie Tive- en  veifwert| en läufig aud Getntdnd = | Best 025 9 13 | m.1088, Boni  deim...  | Gualicke Ziaaretten pve M  rau, HererusaFon,  ET eder Baddwn nr ie. 308.  Aae mend  2272 Seuntaq vorm, Klug|  vim. Newen 88 (Bernderfer| 7,  Tireleamäattin, == Berner 4 Lomba:d verfail"  Uhren, Ringe, Brillanten, Mäbe-"  mdt., € Reitet R, 2m. Ghei vert Sihis Vrunzenstr.  Deolmäntel, Arent meme | ie Mititelftaur,  1 Dee zn dert  EPE win er  Sportwalde zm Etadifer  vau/ertolse Brüden. Des Wonfoner. Bettworlanen auß, Foderbetten Beisel wäsche usw. Kaufhaus füt  ov] gen] x Too]  3  bodenbern tente 2eieöriens D,,  S:olzeS:veße 3.  ame] auen 38 ee EN EISG  1% venisler Str. 15, egen» 090% Matha oHhoete  Betanekaten Mad).  eufüdse. she, edrageben. ve bk |  4 (nabg| uE ude Beizen  en Muffen! [wie 2 Bitd'Höne | u" verk. Oranienstr. 205 wehe | eseuteet  Wopternen vw | I  Herrentielel 11-42. Frot E [7  Gei hI taten agen 19812* Uitsteinhaus, Kool  Heren und Tamen  werner weten Rolzalin "en. 30 mn] Tena 899). M ems doit  Terlan [ett Num (31) hiats Clas 30  u INE rants [eaten  Küche x C-- Rg  the  Wi “  ewas  m dert  Wämerster. 115 1037,  - Revarawiren, Mim a 2208 eg  Cops: amm 2136| Nähmaschinen. tärde  Derzeugn: (2efauft Riel, Daßur,|  Orbit  an nene Miatapftiefel, mittl. Grüße. Stönehere. Gies  aeg b- KEIN Aeli ENWG  öbel Eve ieal mmer rigie: Stiel  Än "ens mmer fawie fompletie Büchen zd einzelne Mb"  cd Küdenein:ictun Bie  reien 60 Misimeter, Uhlandstr. 79"  Ties | kme wetäpefehte Wed Doane  te eit Kapmeteriat, Md Erl  Biegtmhbet  arode Das Egern beuten Te Se  vet Ee hene 128, "tion m Bi erk  mer fowigeinzetne  KE IEE AI C fedian Ader 85  Wd Eme abt iE pumaen. Brahe Tirfwah! DEMIR!  fraven. Br; 11" Exiettel, federn Rahmen, 1 Bi  ns Deifenhat. 15 Ex: &  Tat eben  II  It wehe Frais Er  ia  wien 20m Wiegand eier I hn Wilden |  ka] e  ehen vowee Las] mt Breite Aula vy  GAIA  2" EIS  MERE (HEBSEE (4m  21)  39 [SGHER (NA ZAREN [28  282:  1777  m;  (9WHER3 SSEN BRRESTENGGA 2I0N (SECREREO RNG [WODD EISE" WINZIG:  KSZE 238  wes 1904121972 j0B2098 [73sg [2205' LEILATTET  4878 19  .-  „DYE ) EBSOSPAARGAAGE |  OE  OI  VRDSASSOIS  1e4käs  ALLIEN  Geis.  Satentud.,  [ZIE  äign. Lombandde: 7 Weite Ae  vision zu „liefern. 'Dyl.5104* eina erte. 8.  Tidtung vert,  Rech, E* 1'wr Str. Sh, def, 2. Gim  MIK IN  (Eis).  geben. fass  | Burichtung  | BesStizuag -. Dann bebe 4 Selin Tl  Küche mit Vnrihie, (ast ven, zu verken?. 3;  Onrtatem: Ks6e. 5 E90  et. S  .; se 18 daS LERS  eu vill derfüuft.  38 verkaufen, We headarzet,  Reiawtans,  p.ano8, Wieseplauos, 3; Tanderthnigig „rig Geiogenheiten, fwoich/'  sweicher, Alerandelite. 2  PIE  ken | - I Wamum. jfEER  Biantiege: ) 200 Tunze. Bünair, 16  neu, und  Borae. Bier!  eat an 1300 Wu ea REIEN)  Ge | 'vleip.400, gedramgie 1360,-=, „Liaao«| da  eint is M - Bt: 3  103. Manat. 362  ken jr |. Bedid  1800, 2 EMI  wahl don 50, defi, Werpen| im Holte Tidenbu-|  eun weh aaßwärg,| 1u8 zu Wiederver u eder et  Ds  7  Rewietd. ans. 0312131200, iauiet macher Emil Veel Mi, Wat, (nut Weinmester» II|  2 „ide (61794 Awe zige Dimen md! ja ver. ren huten sehen M ad mi  fon zu  Ei. deda,  [22%  ichbund, R ide „Ebert  Tafeitlvier 500, Nukbaamgi740, dum me Wiavioia:.  abeta Wädi: ihäftöperd. ug'et. Danneberg mana Vöhm, Charade Ourrife:  it R g8 des 1 BaiS Shdnever“ (Ge mdehen da . 9 Ebenen nn Orthesirion, Dewiat2171g, mewoden  Fea manns Terdeper Din Mel: Setnehern. (Fu TE 2008  aufs » Stcle, andsderge  Müde Stuten zue  1:66, Bee Ew Solide Dreiie. Betannte| Rcuititat. Verladen 809) Doh, | auherhald wird prompt de-|  Witte sorgt, wel, Begleiter, Bra PT  | Benditeraer Str, UV Kai (adellas) dilig vertänft.| ve Vel ahokmit  ES Eibim elne:  erd Bureut Zehe  Braneie Straße 5  “m erd da:  womd jew  Fraatine ut 1 das. 3 Karte Gferde bite |C2-77: trehe W. ee Tite S-7dagener hause Va [nan deme HIE Cizoge, Levigär. M.  Naakaa eme)  FR-- 007  Man, Dauglah, Gumbel, . > HSviinde,  za ad, gu WET fetederei, Ode | idee ziaiet: .  Derunador, 300, mi: Ia Gema. Kucd 24 Berta, Weinmeiste  [= XZ  ehe,  | Doppeidoun, 20020); vest, | Gama eue  auer 299.  Spiane/scraa? und. Zyopel, Kinßodert m. D-4:. ij8e und S1, Fei  dekoration Speisezimme:. | /dra2:.  8.21 Eitner,  DT  e-debe ad aan | enden BG Fair. sf dem  St-aße 51. Küntgstade 54: ha: ftänd/ae Anwahl fun») rust er (eider Verde sowie)  avs, 225 Kii Te, rade für Vene SshEt |  Damen! Semam'verelf., vert." Dan! Ansbülher Sir. 86,  anm | GE reenfahrrab: |  ER  mt ee Gru jr Eu ven Ren-  Biedbectfale  Ga Stan M  1]  =< Neeb aa ei EE iseziumer (4 [mon!um " possend. 188 M. | Küche. Chrafi-l..  E  HI  Vozpferde, | bahnde" ampel  7  Rücheneinrintn 1, wie En Beet 1s58 aud, Seas: ies "petheren.  et Ee ei  wet [Me  3038 (3  R  1?  E  [3 RIE Ein IE ni = amen WM Thews,  Hiiorr  Verkanfe  Mi Ern En ate Kang Ei REESE  ZI m = erVfelde. Ohehn, „| SoWi „zu t |Teiniendorf-West, Antos|  wunde 35, im“ Waden. | Sbrächter wagen verk. Dies  Terian Do vert. umhändehorber,  Wia we Weltner Sie 84 Wea Ba ER Wl Eee ehe 37  “iG  2 Futrahen. Kagts| Fanlager, U 9 Wan det  25  Teopid | zurie aeRabe WE a GENE | SGdaähn Ke Minze eneRihm iin SE IEM bn ine ngen b.t1n Foce ma | raterüder - y [4 EE Beata Ke!tdufsöx Damm 93 Ein»| KERNE RIT) 5107, >=  x wehe . „Motoren, Freuen uw Berlin D 21 9. Nöniasta»! 2018 Eiet-| eise Anlagen werden ampt m sauber aubge, pepe wet mn : Damm 8.  Thad. ve, Deeiten [einger Bitmer bor 5". 43s7  tnied3gesell'<aft, Joachim» Friepeid 8 da. War:  Lg  19) m [Sars  naodrähre,  EaW.  Wai  Cut aet BeiabE  ie, Mr I Sitberfage Caroanl  metzäe,, Caontum|  Taost Metaleinkau", ndestr. 187 Tes Moripplaß 683.1  DIRT wine den Ettbeciuchev! Quetitve! wähhrampiaste? Milit zucht  ER  <B-- WI-Kafanih  7  Belton Aeztzun 1  „Sereihmeihingn, | st GSroeder,  - „Era, Berlina jefanders [ges 138.  Groß Renpre jm Aahelver- |!  004 | Äpfeathal, - 3.  [9 u. Sthelad Hi 0340030) lend SSelmann, T.00e)  = Immen  vun ZE iu be“ 28. Roadit 1  Ee Si  aud zt efen voher FE  jeder Boro!  UI LU ed  zenuamente.| ane  eitrigen  EI 03. Dragoner: 14 dase, Feat gehe, Taf! Schafer, Große Franffu:  Eiüter Dr  fein,  Zehber  [deB. mengen Zrauenhaare,  aubenk, Fault u  Die Haathandiung,  m  wam) „Ordewer. '. 46, Ede Zi  15, | Mäm  47 „Allianee-St-.  hare Bedarfsartikel. Osser Ner, Jahnie inf  MH SrÖ „zum Remi ton 7, kanst Leischer, bio? |  "2." | 2ehellet, Baret/in, ve  Wii 67 ee  Welch | eveident. Herr dd. Dame  7 jur  WEIR (7) 1000 de  Hen | Seinäpter 100: vas Ts  Pilion | -Teimdacs Vocthtet Bains] 1s000 Mark jo!oei, oder zu 1. Ötuader v99 Seltscgbes gesuh: Beartebstapual Zu Oftade: 1980. Bis aiew. Sieherhert Gmod 2“ zudechald. „FE. D- 130079 Utennhaus "939/77. Höcyirbel und Ele (ede  =) fache, Seihbei 7, am O;  pl  Hirw. a:  129087 ii  Wbmaichine Wihertfiz, 6.  ir 0. EGisenofen  . r Ee euter (saft; Fader Säft um  Bierdehendlung Da fenntn. se ni: erfordetlis 210.000 M. Offerten 371 UneinHt Ine alivenstrhe 1. Beteit  oi en 1 gerinnen] „Kr. 684“ Frnaffarter  BT 2 Geigait, Vagtung . EI:  fung in jeder a  gangen „edingungen ionenumfeh zus ege] nen Mitteln nachweizbar.  „We Greifswaider Ste. 191.  ün und gefunden  den Rur. 6687, a KrieaFanleihen zum Zazetturs ewf, bes  Veifewer be  adstbeleivanz vi? zu fes Leihiemme  - mit 10.0001 67  = ama Se Lienau u  Hs emit <des Sarantic Liewtag:, Bros, |  achtungen Ehescheidungen.  Soroduanden Im, Zube 33. “|  Sitahe 102 (Bermaund., Siirihelbuagen:  „eber mei  naten N BE Rete Kieu ennie Kra  und! vc  Kater er fg eigigse Drozebführung, ae, D. Daene,  a! | agen 100  CRE vn in Ber 8  zu:  jedes Art  <> Lernard u. [tret  "100;  /hzen aller Art werden. de gefahren, Kurt Veuft, nauer Sir. 1 el,  Schmidt im Lat  ure nnen  Seien gie  herttae. at Dae Strande] ate. Afeneiner Sir. 8  Art gerbt, Balze x:  | Buro“ WeSer, Ringest:, 15.  großer Naturgarten, Gaal  an Vereine, Verf .|  en abzugeben, Brunnens Benunenstr. 1s0,  Ärahe 162.  zu AED deem. Sedheser. Linien« kuaße 297. Kantine.  En EE  „Im. 23418" Ui  Deere eme Seip Marinen ae  bis  Meidint: Staderie  qute alte Beize 909. Rasste| Fund. Dun.  wird neu zenäht dei Fr Mel. Valisodenft: Radfahrer:  Teuristenanzug, Mitteisig. tausche gegen 721erhaltenen. Cutaway, Gernreitb, Kof dusez Damm 92, Anfragen| 1Sriitlic.  | „Bel vinig“ Denz, Veutöln, News| 1echraße 36.  Gejtodlen-  „er Geiter endwagen, 16) Stü>. Viederdri et x Velognung, Varne An: Berenen uf. Matthies, Utreczter| 1els, Wertsachen, 248 Da- | Such men! Stein, Vrinzenst, 71  49. ved] Termsprece|  dei: Wedwe zur Bergröß-| d. Reih. auf Ie Pmmere  1600 | [c> “blendend weihe" Vä-| ser ohne saar'e Mittel, Fein Vertauichen. Bilige| Breiie: Löbolung WatiS.  zur Weiten Ed aage-  omen. Madel, Parufer-  &. Duergeb. 4 Tr.  vn  traße 72. , die  Beirat gegen Freifars ven Eatieren elena Waeier, Riede, 23.  Segetbehnen 125 omman«| dantenstrahe 16-59  erfahrener früherer Restau- zateup, sof. 9er folter. Kaution vorhamven. „Mp. 17877* Um8.-411, Morito- FE  deset ge anom | sche Bindmith.e der /ofort. Levin, Tempelielder Mühle, | Bost Biefenrhal. “  Gelegenheitsdich wugen, Off. „X. 2468" iel "Täuenhien«  Aufahrene Groom few. Bernauer Et.  ufa zi Az2ch7, Dedaume "Router, Furs  Tete  Audfunft, „ Ünterfuchung.| Devamme Benfä, Inpal--| denärake 124 (Stettizer RBabndo)), |  S7 Botan  EIE,  debt! endangle Wem,  Bitvoit. Derbolinik: erbeten. 4636", Unst.-5%.  un Genanenbgen [ae  ie Runert, 10:11 (Pet damer E .| | Vertrauenövolie Ausfunft, Untersuchung, jntbindung.,  Oedeme Dalatse,  uE eg Streie Untersuchung, Srivatent Hindung. Dedamme dart, wie. Invelidenkz. 148. * me] Auotzut fte cfihung in M7. Hillen. Aleinstehende Debamme  (Seweiter) Rütte, Bnflamer Cir  einen  erfahrene Hebamme dR wc ae Re 5 NIERE  jane hent und vil M  WIEN Seesen  Stanke 2, SETZT EDDIE wußtünft 18 eilen vecfoms Dt Behandlung Aren Stutz, ärztl. gebe temstrehe 11 vorn de: H  Fran  | 2weben, esund. 218 eigen, ae zevenseitige „nien. Dung I. vergeben. Of. 1. DB 120187 Ue Bemenenrehe 118,  Ebepee: m Dffepe oder 018. eigen get eiwena! ige Abfindung. Deb: melt. KBarpewarst:. 58.  MI  fucht|  Autseuiertes hepaae ais | „Sw.  gen gegen einmalige zröß,  ' | Abfindung in Magdebure. „BV. VB. 12200“ UMssteine|  Aaftunst den Fällen.  Staatl. get. es Sitenme Seid? dewmen;|  au BerirupEEr |  E vol Zällen,  Zewaltden phon Norden 6164. |  leine egen einmalige| ume els] anzunehmen, Witts| Spandau, Vichels- Straße 9."  Abr!  eigen,  10Wft, Wer  „Dede mme | 2] "Charlortendurg, | "Wes.  EN ion der  1,870174  Badiir. 11.  tannäshast eines Mda-n5  erbeten nav.  demeinte, zB Bulowsieahe S4.  I „upathische"  Landwirt2« zocter, 28, Mitz. 30,00), nebst zuter Uußfieuer, wie „für verschiedene ' vers mögende Damen  Auf Sonntags,  I. 8245. Taubstowmer  | Sdubmadei meiher, einet  S| mögend, jußt Der:  sdäterer Deirat, wasive amweohe,  Stehe : u Wiwi, 36, eid Äfenietd Berenger wün: Waas PERMEMIEN  dae oba Uekang diE 50: is 22.040 „WGs FE eb aies Air HE  Witwe, 44288 gefäteder, a Nera 5  bins Ny Bt  egen 111 gh, es  M ie Ertan eee eas Ea  angenehm, zweils Ba  Heirat. Off. „Wi. N,  "Baitsrahn, |  Witwe! Borocht: Bai | veutine, Birrigeft,  9. | Heirat.  „D. OD. Vusreinbau*,  IMH R INR  a eL Mia | 7  