.-..D Gde  113  BERUNER  j x  Gefangennahme deutscher Truppen.  Kigoroses Vorgehender Franzosen. Bei dem Rückmarsch unserer Truppen  gefangene anzusehen und zu be- seien. Die'e Forderung steht in shroffstem Gegensaß niht mr zu dem Einn des Woffenstillstandoab?-=:mens, sondern Hie im Laufe des fen wor  Haltioser Offenheit und einmütiger Ent- rüstung protestieren. Wir appellieren an dos Urteil der Gesch/chte, wir apprllieren an das Ge- wissen der Neutralen, am das Gewissen der vanzen Menschheit.  Her Einzug in Aachen.  7 Felegraphisher Bericht [j Aachen, 23. Nevember.  Wie die Frankfurter Zeitung vernimmt, ge-  pn j  | j  weise neutrale Zone. Der Magistrat be» schloß, darauf hinzuwirken, daß Frankfurt über- haupt nicht besezt werde, denn eine geordnete  sei in einer teilweise besezten Stadt nicht möglich.  Eine ernsie Mahnung Hindenburgs.  Die Waffenstillstandskomm; sion mel- det, daß die Haltung der feindlichen Mit- glieder der Kommission, insonderheit der französischen, durcchaus ablehnend ist, daß die Gegner weiterhin Unmöglich» keiten fordern, und daß es nicht ep  scchlossen ist, daß die Franzosen  Nechtstitel für eine Wiederaufnahme der Kämpfe schaffen wollen. Ich muß ansdrücflich detowen, daß das deutsche Hder infolge der Härte der Wasfenstik- fstandsbedinguugen und unter dem Eit- fluß der Ereignisse in der Heimat nicht in der Lage iX, den Kampf wieder aufe zunehmen. Selbst ein Kampf allein gegen die französische Armee wäre nicht mög, lich. I< halte es für meine Pflicht, dies auch deShalb zu betonen, weil aus Aeuße- rungen der feindlichen Presse hervor- geht, daß die feindlichen Regierungen  ein Schlochtkreuzer und ein Kre Es wurde indessen erklärt, daß diese Schiffe fpäter übergeben werden rden. Ein  die Nordsee auf eine Mine und sa3k. Die  große Flote geleitete die deutschen Schiffe bis  zur Mündung des Forth, wo sie nachts Über  bleiben, um dann noch Gcapa weiter zu fahren. *  Wie von Seite mitgeteilt wird, hat dos deutsche Untersee-Boot U, 97 bei der Ueberfahrt nach England einen Wasser» einbruch gehabt und ist, nahdem es eine Zeitlang vom Bogleitschiff Alexandra Woermenn ge- jehleppt worden war, gesunken, Die Be> jaßung wurde gerettet und von dem Begleit- dampfer übernommen.  Der von einer Havarie betroffene kleine Kreuzer „Kö ln* geht im Schlepp nach seinem Bestimmungsort weiter.  Ae:ne Bejeßung Helgolands.  Wie bekannt, hatte sich England vo:bhalten. Helgoland zu besczen für den Fall, daß wir den Bediagungen im Waffenstilsiandsver- trog hinsichtlich der Gestellung von deutschen Sth:ffen nieht nach?ommen würden. Rach den Be-  haben und cm Montag in See oegangen find.  Irgendein Recht Besezung Hel- debian Fe umismet teilweise | 891980 durß den Asad besteht also nicht. zun Deu -" Mina vid K teil-h ..  Scheidemann für  | |  >“ die Konstituante.  Ohne kein Friede und bein Brot.  Etaotssekretär Gheidemann, der on Etelle Landsbergs die Bearbeitung der Presse» angelegenheiten in der Reichsregierung übers nommen hat, nahm geftern Gelegenheit, in die- sem neuen Amte mit Vertretern der Presse Füh- [ung zu nehmen, Er äußerte fich zunächst über die schwebenden Verhandlungen zwischen der Reichsregierung und dem Vol auas rat des Groß-Berliner Arbeiter- und Eol- datenrates und betonte dabei, daz die Ver- Handlungen einen durhaus defrie« digenden Verlauf nehmen. Er stehe un« bedingt auf dem Etandpunkt, daß die Regierung unter allen Umständen die Exekutive hoben müsse und daß einer anderen Stelle Eingriffe in die Exekutive zugestanden werden könnten. Eine Re- gierung, in die fortwährend von anderer Seite hineingeredet werde, sei verhandlungsunfähig, ihr würden die Hände gebunden und er würde  Serufung der Nationalversammlung ein« treten. Ein Antrag will auf die Togesorduung eier sofort einzuberufsenden Versammlung der Arbeiter» und Soldatenräte die Einterufung der Nationeiverfammluna feyn. Ein andere: Antrag verlonot den Entwurf für die W2h'en der Neticrelversammlung innerhalb von 45 träge sollen in der nächsten werden.  Der wahre Feind.  Noch ein Grund zur Eindernfrng der Nationalverfammlung.  Der flammende Protest, den die deutsthtn Unterhändler gegen die unmenschliche Härte der Voffenstillandsbedingungen erhoben haben, ci! denen Fo wie Ehylo> auf seinem Schein b-- fteht, hat uns wieder zu Bewußtseir: gebrachht, daß auc dos neue Deutschland dei den Franzose demselben kalten, grausamen Haß begegnet, wi-  allen be-. Etellen im b Die Kon- ferenz der Einzelstaaten diene weiter einer Ex»  Presse brauche sich an derartige Weisunpen nicht zu kehren, fie könne darauf pfeifen, denn die IensurfeiinihremvollenUmfange aufgehoben.  Schleunige Einberufung.  Soldatcuräte für die National- verfammlung.  Vertreter aller Arbeiter- und Soldekenräte in Bo den beschloß einstimmig: Die Verlamm- lung versichert die Bolksregierungen in Karls» ruhe und Berlin ihres Vertrauens und ihrer tatfräftigen Unterstüßung und erwartet von ihnen auch weiterhin energische Förderung der politischen und wirtschaftlichen Interessen der seither unterdrücten und ausgebeuteten Volksjchichten. Die Wahlen zur badischen Na- tivnalverfammlung sollen en einem von der vor- läufigen Regierung festaeseßten Tremin (5. Zan. 1919) fiattfinden, jofern die Regierung ein gs» ordnetes, wirklich demokratisches Wahlverfahren garantieren kann. Unter der gleidßen Boraus- seßung wünscht die Dersommlung auch die bal- dige Vahl der Rationalversammlung.  .  Am Schluß einer Sißun- des Groß-Verliner Solbotenrates wurden etwa 50 Anträge ver- lesen, die sämtlich im Gegensaß zu der Auf-  [ung der Arbeiterräte dev Mehrheit des Genparruräusfes für dteunide Eins  schießen lassen. Man forderte nicht nur die Zu» rüdziehung der Millionenheere des Westens in einer felbst bei den günstigsten Umständen nicht ausreichenden Zeit, sondern be» raubte uns gleichzeitig des zu dem Rückmarsch notwendigen Eisenbah:. materials, während men uns gleichzeitig . verpflichtete, die feindlichen Kriegsgesangenen zurüfzuführen. Men gat uns keinen Waifenstillstand, sondern wollte, wie unsere Unterhändler in ihrem Protest sehr rich- tia sagen, das deufsche Volk in Anarchie und Hangeronst stürzen. Das deutsche Volk, das nach vier Jahren ungeheuren Leidens mit einer lezten, gewaltigen Kraftanftrengung sich jenes Systems entledigt hatte, das der Feind allein zu befämpfen vorgab, Jeßt gerade blieb Foch, foll heißen Clemenerau und Genossen, unerbitt- lich, denn jeßt gelt es dem Haß der ien“ Franzosen, zur Vorbereitung des Völkerbundes dem wehrlosen Feinde die Gurgel zu durchscnei» den, ihn zur Virzweiflung, nämlich in die Slutige Anarchie zv treiben, um ihm endi:h ganz den Fuß auf den Natken seßen zu können. Dann konnte das ruhmreiche Frankreich endlich wieder jenes Deuticiand. aufrichten, das ihm vor mehr als hundert Jahren fo ungesährlich at» wesen wer: 32 kleine Republiken (Fürsten wären ihm lieber gewesen), bettelarm, Lohn» ftloven des Anslan.des, zerfleischt in inneren Streitigteiten und umgehen von reiehen, qs einigten, hohnvoll auf die Trümmer des früher jo wädhtigen Reiches herabblienden Völkern  Schon sehen wir die Anfänge der drohender  Etellung  fünftigen merolischen Deutschand unter den Völkern der Welt an die Polen, die Rumänen, die  der Gnade der Entente erfreut.  glaubt as Deutschland herumtrampein zu können, noh <t der Friede geschlossen it. Das wagen diese Vö. kerschaften, die om Kultur und sozio'er Orgam-  TITIL ILLE:  u Nr  zustande kommt. Aber mit dieser Gewißheit rehnen, rocchh  uns auf den  Härte betätigt. Ihm können wir Gegensehen: "Den festen Willen, ums nicht in die von ihm gewünschte und mit allen Mitteln ge/örderte Anarchie und das damit verbundene Eler.d hineintreiben zu lassen. Es wäre ein sezwacher Troft für uns, darauf zu hoffen, daß nach und nach diese Anarchie auch auf die jeind- lien Länder übergreifen werde. Wer sein Hous anzündet, damit das des verhaßten Nach- barn in Flammen gerate, ist ein Narr oder ein Verbrecher. Solcher Narren oder Verbrecher weilne leider genug unter uns. Daß sie nur die Geschäfte unserer schlimmsten Feinde besorgen, sieht man -an dem freudigen . Beifall, den ihr Ireiven in der bösartigsten französischen Kriegs» Heßerpresse findet. Leon Daudet, der royalistische Leger und <auviristiscste Verfolger aller Frie- densfreunde in Frankreich, hat Worte der An- erfennung nur für einen Deutichen, für Lieb- &  kn > weiß, warum. Für ihn ist Lieby knecht niht der Mann der Revo!ution, die Deutschland befreit, jondern das Element der.  Zwietracht, das allein Deutschland in die Knecht- Iehait führen kann, die unsere Hasser erjehren. Bir müssen von dem Gederken ganz absehen, deß unsere bisherigen Graner eine wahre, ehte Demokretie bei uns wirklich wänschen. Vorläufig hoben wir keinerlei Beweise für freundschafiliche Gesinnung der Fein! Ecegar  e? don mon no zu den Gemößigtesten 8:"ählt hat, und der lange Reden über den Völkerbund hält erklärt, die Woffenstillstards-  bedingungen wären nur gerecht. Wir habea die R nicht gemacht und werden. e die Demokratie errichten, um unseren Feinden einen Gesellen zu tun, sondern wir breucen die Einig» keit auf der Grundlage einer ehrlichen Dem; krotie so nötig wie das Stückchen Brot, des uns vielleicht son in den nächsten Moycte: Wix brauchen sie, um unseren  n sie uns roc nc< unserer Kepitulation lagen wollen, Lir brauchen sie, weil Hur sie es uns möglich macht, ohne die Gnade der Entente zu leben und zu einem neuen er» träglihen Dosein zu gelangen: dur< Zusammen» foFung eller in uns wohnenden leberdiven Kräfte, durch restlose Arbeit und die in un'erer Loge mit Neturnotwendigkeit sich ergebende w-it- gehende wirtscheftlihe Machisteigerung der All- gemeirheit gegenüber dem Privatkapital. Nicht, weil der Feind es will, müßen wir durch rage Cinterufurg der Natiene!versammlurg zum raschen Frieden und aesihecter Arbeit zu 66» longen trachten, sordera weil unfere wahren Feinde es nicht wollen um uns Frieden und Ardeit und damit des Ende des Leids und den Anfang der Gesundung zu rauben. mm.  Hessen cegeu eine preußische dikfatur „Förderung der NReaition.“ Telegrophischer Bericht. Darmstadt, 22. November,  Unter dem Eindru> der Entwi>lung in Ber» Tin hat die hessische Staatsregierung Heute folgenden Protest an die Reichsregie» zung gerichtet:  Die heise Regierung erhebt bei der Reichpregierung schärfsten Protest gegen die Ansschaltung der Einzelstaaten und gegen die Nichtberüfichtigung dieser Etoaten durch den Erlaß von Gesezen urd Verordnungen. Die Hessische Regierung verlangt unter allen Umständen Einberufung der Na-  * Standpankt der Ne'hsre-  Die Polen in Hberichlefien.  Nationalistische Massenprapaganda. =- Streik im Zndustrierevier. *  Telegt, unseres Kortespon  „arbeitet gegenwärtig mit Hoc<>rud, um Stim- mung für eine Angliederung Oberschlefiens au Polen zu machen. - Zn allen Orten haben groß» polnische Massenversammlungen stattgesunden, In allen Versammlungen wurde betont, daß Oberschlesien zu Pslen kommen müsse. Deutsche, die gegen diese Reden protestlerten, wurden nicht zu Vort gelassen.  Zu alledem kommt eine aus nichtigen Grün» den ins Liben gerufene Etreikbewegung. Von der Arbeitsniederlegung wird eine gonze Reihe Zechen betreffen. Der Etreik kam völlig unver- mutet und überrofehend zum Auebruch, da der Herg« und hüttenmänni/<e Verein sich gesiern mit den Bergarbeitrverbänden auf er- hebliche Lohnerhöhungen geeinigt hatte. A!s Grund wird a zegeben, daß eine fo!sche Berichht- erstattung unter den Arbeitern große Erbitie- rung hervorgerufen hat. Ferner verlangen radikale Elemente statt des Uturdenarbeits- teges einen Sechssturdenarbeitstag und stellen  andere unerfülbare Forderungen. Ue eim Deilogung der Differenzen finden gegen,  versländigen könnt. Eine Gefahr: für die Aohlensörderung besteht nit. Den  1 legte Volkebe- Daß erforder Zreife! Praktiken, die auf e'nze inen Gruben nr „eibt werden,  da tü Mon" emr inde auß nur mum Kem Boom 7 35 Habe mit Bodautern g-t3; gewehree Gruben, in d Die Reichsregierung wird es m dulden, d-ß Mosbinengewebre gezen Etrt fende auseefahren werden Die Betricbsleitung: selbst müssen den Arbeitern vollen S&uß a7; deihen laßen urd es muß dafir gesorat werd daß die Ryhe in den Bitriehen nit gestört Nezierun-gpröfdent von OpyKn bat is der Regierung zu den Polen nicht ht. Er silit es ais ein besonders Entgezenkommen hin, wenn jcht den Polen ge» stottet worden ist, in gewissen Stufen der Schule 1Et in po'nifSer Eprache er» . Das ist eine Auffassung deralten Zeit, mit ker werden muß. Es Erfüllung gründeten Anfpruces. Haase er!!ärte weiter, daß hinsichtlich der Trennung von Kirche und Etzat von der preu» tegierung Vorsorge degegen zetroffen w.rd, daß erme Kirchengemeinden niet in size: ziele Bedrängnis kommen. Die Trennung von t sch fein Aft der Unterdrüdung, sondern der Befreiung, Die Regierung lege größten Wert darauf, dcs die Polen nict DOE oder gnadenvcä hier und da n werden, sondern dc3 wan sie els Feiebaremligt betz,  Die Berhaudlungen in Posen.  Keine Truppensendungen. == Wahl eines polr.ischen Lar.diage.  Unterstaats'e  b3den*"-dige "Tru 8. und nblid aufs Spiel eike militärische Invasion die stand gereizt würden.  Deutsche Note an Rußland.  Die Verhaftung der Generalkonsuln.  Mit Rüdsicht auf die Funksprüche der Räte» Regierung, welche das deutsche Volk zur Bil- dung einer Geralt- und Desen Een aufe fordern und auf die Vorgänge bei der Inker- nierung der deutschen Generalkonsulate, hat die deutsche Regierung an die Mes?auer Räte» Regierung eine Note gerichtet, iy der fw sordert:  1. daß die russise Regierung die gegen- wärtige deutsche Vol?sregierung anerkennt und fich jeder Einwirkung auf die Bildung einer anderen Regierung enthält,  2. daß sie eiae Klarstellung der Vorgänge bei der Internierung und Gefangenseßung der deuti&en. Genera!fonsulate in Moskau und Petersburg herbeiführt.  Wie die Zeitung Politiken in Sto>holm mitteilt, erwänen gegenwärtia die skandi- navischen Regierungen gemeinschaftlich die Frage des Abbrucis der dip!omatischen Be- ziehungen zu Ruß!ond, die Zurü&ziehung ihrer Konsuln und die Aysweisung der Ver- hreter der russen Scwjet-Negierung aus. den skandinavischen Ländern.  Der Kronprinz in der Einsamkeit.  Telegraphischer Bericht.  Amsterdam, 22. November. ere Deutsche Kronprinz ist, wie die Niederländi'>e Telegraphenagentur er- fährt, herte um %2 Uhr nechmittags auf der  „Insel Wieringen, die ihm als ver- n wurde, geerdet. €: begob fich nach dez Landura mit "einen Be- gleitern und einem belländis&en Offizier nach Bem einen Orte Oofterlund, wo er das Saus des Dorfpredigers bewohnen wird. Der Emyfäng dur die Bevölkerung der Insel war kühl und feindselig.  Die Gutent? gezen Kaiser Bilhe'm. Telegrophischer Berit.  Eenf, 22..Ncvorter..  Nach einer Information des Ehs de Baris soll die. heländische Regierung formell davon unterriStet werden, daß die Alliier- ten den hclländischen Standpunkt über den Aufenthalt Wilhelms 11, in Hol- land nidt zu teilen vermögen.  .  in durch zum Wider-  irde * wo  Der  den Vorsiterden der t, Im ein Gut-  te: Döilerreht miziich Bilhelms D. von ierung zu verleage ef für die V;  die Auslieferung ndiichen  Frist eus- . deß, wenn die dt für nöclie R  Dien vor der Zesoßrn1 dur5 Ententefruppen. Telegrophischer Bericht. Wien, 22. Novonber.  Das Neus Wiener Tegblett registriert eine vieihe von fcanz. tim r ben sälnß Deutiä- Deserzeiäs en denen u a. mitgeteilt wird,  van  Re 7:äabrungsnötd. Ohne Amerikas Hilfe droht Hungerönst?  Der Staatssekrelär des Kriegsernährungs- amtes Wurm gibt eine Darstellung der Lage upserer Lebensmittelversorgung, die an schwerem Ernst nichts zu wünschen übrig läßt, -Wir entnehmen seinen Ausführungen m 049  jeßt zeigt, ift früher die Nahrungs-  it AUEN lands viel zu gün. e komme  [3] Folgen. | itari Ride Die  rie ist ge 2In Ser als mam sie in Rede € holte, namentlich bei den Nar- BENE nbi des mst stan die € deutsche  rtschaft die Arbeiteinge ten sind Millionen y- Kartoffeln in der  dem Verderben Viehbestand zeigt von Sich und jonstzen tierischen Produkten. Ehen  mußte in den Vie 1 | pie  zwei ÜR EE werden, um Bitlätübe iht zu a eher woraus  Die Rindern Sterbtihteit „de wis  Arb tskrc  erwar WUT en je Kine ew Durch alle diese Bedi Ist eine Lage  entsteaden, in der nur die sebleunigste Sezon- shaffung ven ausländischen Nahß- zungsmitteln das deu:sche eit vor den  Hunger bewahren kann. Obwohl der BVerwaltunosapparat völlig ungestört funktio- niert, jo steht doc< infolge des Many  Nohrungs- und an Trönsportmitteln der fsammenbruch rx Türe, falls v zicht gelingt,  den H-erwtwohn!  seven der in Ausficht gestellten amerikoni- fen Hilfsaktion und einer unmitlelber einfeßenden fsbereitshaft der Neutralen so auszuglei&en, deß die enen em Zuführen die inländischen Vorräte 3cnügend ergänzen.  Ein Gewerkscha'tsfieg von seltener Größe, Die kauen zu 4 Senn Ee  Zu dem Abschluß des Vertrages zwischen den “Gewertscha'ten und den Unternehmerverbärden jagt das Korreipondenzblatt der Generallem»  mission:  Mit diesem Vertrag ist ein gewer licher Sieg von seltener Gr rungen worden, denn er bedeutet seitens der Unternehmer die völlige Preisgabe des Herry- im-Hau'e-Prinzips, gegen das ss viele und er- bitterte gewerkicha'tliche Kämpfe geführt werden mußten. Die absolute Gleichbe:eStigung der Ge- werkschaften mit den Unternehmerorganisatioren ist durch die Vereinbarung anerkannt, und die Stellung der Arbeiter im Betriebe wird durä ihre Bestimmungen freier jein als zuvor. Der Actstundentag fällt ihnen wie eie reife Frucht in den Schoß. Der, alte Geisi des Scharfmachertums hgt dem neuen Geist ce- g2nfeitiger Aktura und Vertroasfähigkeit Pleß machen müssen, und die gelbe Korruption wandert in die Rumpe!kammer, Auf die'er Er- fe!g können die Gewerkschaften mit Befriedigung blieken; fie werden aker nicht vergossen, daß num mehr die Arbeit für die Durchführung des Ver- trages beginnt.  ne S:adiverordnetensikurg.  Sozialistisches Segcnstük zu Oldenburgs zehn Manu!  wg widbhm M Ius €  tlonalversammlung, Dur das Fortbestchen des gesehlosen Zustandes wird der Reaktion in die Hände gearbeitet und andererseits die Ge- fahr vermehrt, daß die Entente fich in die innerdeutschen Verhältnisse eiumischt und säließtich die Reichseinheit gesährdet wird, Wir wofsen nicht anstelle der glüflicherweise vernichteten preußischen Militärautokratie eine einseitige preußische aii eintauschen.  Nach einer Ab des Württem- bergischen Ministeriums des Innern "a die Vorarbeiten für die Einberufung der ke! ftituierenden Landepversammlurg bereits seit «inigen Tagen bogonnen. Sie werden möglichst rfeleunigt werden.  Frouffoldaten gegen den Terror. TelegrephifHer Berit. Aachen, 22. November.  Folgeodes Tels wurde an den Reichs nR des gesleigen Ei des Soldaten in der en Sihn en. xaies Arnd Akmee erklärten die  Selegierien, waltigung der ven ZerzreniGi zuiassei, Hiete elle räfte aui, um  Reeve  fortige Einberufu  ogalner sammlung und ferner jede  zztibEel, in TE Det und Stelle Verhandlungen geführt te gestern über des Ergebn! Datfgteit Beriät. Dornach soll von der Ent sendung gescchlossener Truppe verbärde nach der Ostgrenze vorderhand im Einverständnis mit den  Milit VERGR RER, Woche, einer fol&en Entsend-: peitschuna der Leidenschc'  äh ies der für die Versoranng Deutschlands unbedingt note wendigen Lebensmittelvorräte befürete:. Polen seien icht daran, sich durc) Wahien eiae Art Londtag zu stoffen, zu dem in ellen fumiseht'vradigen Distestten gewählt werden  Aaseuh eber ch  betont,  fichtigt sei, diesem Zeilgebiets « Land- 10a ftaalsrektlihe Beswynisse zu gewähren, vielmehr solle die Rozelung der Grenzirage  schließlich dem Friedenskongreß vorbehalten bleiben. Der Zwe dieses Land- tages fei, dem Polaischen Vol?srat, der jezt, die Geschäfte führe, dare eine aus Wahlen herpar- gegangene Körperschaft eine gewisse Legitimität  8.1 deutsche Politik im Osten könne im Augenblik nur z wei Ziele haben: einmal Unruhen in den öftlicen Provinzen - ver- hindern und sodaun durchzuseßen, daß der  7  Iven Siel, Ve  beseßen welle unter dem Vorgeken, den Vol- fSewismus Überali belämpfen zu müssen. Die Evtente hoffe, daß dis Versorgung Wiens mit Lebensmitieln die Vereinigung mit Deutschland zu nichte machen würde.  Gründung eines Pfarrerratf2. In einer  Verscmmlung Fämili>er evangelischer Pfarrer lins wurde fast einstimmig => bei nar ereitwillickeit  flhen Für den Fall der Trennung von und Kirche wind erwartet, daß ihre Durcchfüh- rung schoasam and nicht üverstärzt ges&icht. per wurde ein Evangelischer 3 jar:erzat Oroß- ertin gegründet.  Ein Zeitungsraub der Spartakut- Eruppe. In Elberfeld beichten v'erzio Scl- daten den Betrieb der re&ts'oz'clistischen Freien Presse für die Evartakusgruppe, entfernten die Lisherigen Redakteure und sch!en defür zwei 0 der Epartafusaruppe ein.  gegen Weit goiss a Bie die R RE jinal von H einlegt die ein stag 'ebrinens  Etaat ranter Rechts- eine  Preußische noß fein ah über Mi Baer Ciel we: pi  Obr heinshen Bebnbet Biebrich nder: ten Soldaten und Zibljisten die  Der Fn I .%. 0  daß die  Telegrophischer Berit.  Chemnit, 23. November. In der gestrigen Eißung der Stedtverordnt- tzn verlas zu Beginn Zustizrot Beutler ei: Shreiben, worin der Stadtpräsident Krono!d mitteilte, daß der Arbeiter- und Eoldatenret des Kollegium aufael3 ft habe, Der Vorsteher erklärte, daß die Auflösung nur durc das Mi- nisterium des Innern erfolgen könne. Da dies nicht erfolgt sei, trete er in die Tagesordnung ein. Darauf erschien 4 und teilte im Namen des Stadtpräsidenten nochme!s die Auflösune mit, andernfolls diese dur  Woffengewalt erfolgen werde. Justizrat Beutler bemerkte hierauf. er sche dem Auftreten  ten Soldaten und forderte zum Lerlossen des Siodtverord! socles euf. Dentler erklärte, daß nunmehr des "affengewalt weichen müsst.  Non M »,-W u; MW, -W--- 9" M-. 8 “8 << M wn HESEL MN R Gonnavend 2s8. «eä ups Zus 975. Motes  Borat: des Tristan und Jsolde | *****" 222 (m 8 Wlee8 don Redens Waaner. Jeut!  Ainet  g: MIESEN 'SP;| gebansp/olbaus Vollsbunne, 37s3 ke  Eyn-avend. 228 dovnem. Sorgerg | rok GPRATTOLT  imat. E 2 Auen 3 Die Rafe v. Stemb',  . [5 Der Waffen“ emed,  (rwe. = Wi voie mme. Db x we: Hannerl. Kieines Treater.  Man, fran. dE Ware  Komivene 0960: „NEE. die Spanische Aie?e, qe wr vetropol-Tnea'er 2.60. vietanzendenzmpre [1931 “ Ne Faschingssee Berliner Tneaier neues Operetiennaws. des | 7vecie Glad 68 107 [09sENElle.  DIREKTION: M SILIMAN  vr. 2002. 8274 0  rde Pell  CfeePritien ;22nzeru Neamz Suß:Conjerender %* Silmschauspielerin & et GE WMENEETNNG M! Nach" EE I KLANGEN KÜNSTLER KONZERT || RS EBPELLMESEAGHNES <==  Intimes Theater ee GIE unt  dw'ow trums 1, dem Ketlender pate 4 en vn  ves Pro ramn !  L-iSen-Tneater. 'e goldene Gans. ur ede, Arbeit.  k (0m 'Friedelchen. dar Frigdri it aft  er. Entscheifungs- Ringkampt |1!  Hans Schwarz. riet» Prozramm.  12? Kunstkräite 12  300) ata. Mofhon AnSerahren  EES aue reizezntange  =2't Louchtblatt, RaSiumpunkten u. Zeigern witSckunde Bürgorllehe Wohnurgselarichtungen Genazer Cang Stückpreis 12.50 M. 1 ahr Garantie Seblai-, Woan- und S(  9:2 Kr 99: milie 6 ! eb heren bewährt.  20.08 K2:wadl in Berren-Aimkat- mod Kaut-Tita / Deu!schland Uhren -Manutaktur  Les Frank, Berlin C 19, Berthitrasze 4 AafEingang aebten, €: Verwechalang zöchel!  Nm EIIIE  Ker. egerfrauen  Invern! vorlegen mit Kil färpaar oder Legitimati!  SEE 48119393 yIny  LIEBER  Alexanderstrasse 16  .. der Iavvewitzdrücke  Fe Nöbel-GroSs3  im Osten: (if, Franktur:er Str. 141 . im Norden: Invildenstrutze 5 2812727. IM Bom Mäddien zur Frau  7 500 Mark Anzahlung BAAASZ GE &  3 venügen zum Kauf einer wahl, Frazfieit, Size, Z kompl. Wohnunzeinrlchtung EB/::;  Proizermässli  ie, Kriegerw] wen,  Nur I. Etage » Kein La: en!  vermäßigung.  EZ Einzel-Wöbel,hunte Köchen zem  m Pelzwaren derts Th  Dr. med. CO/eEman| «ragen, mutten, vent 1 . '.n bar oder eriefehterte Zahiun“cweise  NATIONAL-THEATER KBp=0.068 Siratns 68, TSgb T% 6 Kin, Janoewitätrücke. ama er rErfoig:  Prinzen! ebe. t  Paul Wegener Lyda Saimonowa  Be Am Sirausber er Platz.  Heinrichs cher Popperl  UT Kursürotendemen  LergeibeSchen I egg ws  Bic viien „Mär Fein  Füchtinge de 1000 „KINE SALE  V.7 Weinbergeweg  Keimendes Leben  VT Reinickendo: fe  TeumpiKEnIe ... - Psllander argen Pfl  U.Y Schöneberg Poutden Gemeine ONTO  Das er fan Dr.e3-Pa.! De bio  nt idg  6 Tavezierer - Werkstatt >; | Naherei und Poisterei  Zigaretten  zu aujen, Angebote unter 6. T. 7-08 Ullsteinhaus, Kochstraße, Teiner Tabak 10C0 5:x x 130 |  F-Bonderoe im oxten Gr. Frankfurter Str. 58  Zigarren 0 „Sr, Franklurter Str  Julius Friev  oetten <w  AStrasse 4748  . 100 mat 53--| Höbel-Kredii  an jedermann. Geringste Anzahlung, kiens'e Abzahlun). Speziaiität:  Moderns Wohnungs:inrichtung Tavakiäl, Ne ien ch)» fÜr 500 M. zn: .-.. änzeine uö el tarbio8 Kleb  Mountie -- - liegen - Augwa! ig3t6 7 6is6  ey  | EFRIRNOSDDEN FIEL PEN ITI tTanT eme  Aloxanderstr, h Mitwirkung namb. Iurivien 80nnt. 10 etage  BIT v MAPI  4 Franz Engen Freiwillige Wirtschaftshilfe des Soldatenrats| MY ITEITILLLIL LT 3 (Eoldatenraishille) Arntz 8p23“" Nals, Nute, Oren. bera: erin em  Bortkonts: Tazehe's Geflüzelhaus Due Grediiverein 8.11 IEE EME: - "ei ein Siege, Sonn Mid ; Stadtreisender!  Peivattundsdaft gut Das erste Gebot, der Stunde ist die Linderung, dar Natl Die eines jeden Deutschen muß es „ein, daür DIRIN tropen. dah ausere erwin Bet befindenden Inis Wii aui Ba wongnt und diejenl wr auf dem Wege nach |. Berlin SW68, müfßs", naß Mögli eit unte füt warden. Usssiermhains, Derlin SW 68, Koh, erdeten.  D.e em Zwecle widmet sich ds SN ln *. x| Freiwillige Wirtschafishilfe des Sotdatenrats|Neisende, 27s2"a 1 Getbte 6. Schröter, "Gäri uv ] (Eo!datenratshi!fe). + A a Fet » Wäschenäheriuea  oizwedel Nur dur eine derorfige, der Not der Stun“ entspringende Organisation kann | Prima Roßwurst DENE Kameraden sofort heifen und verhindern, 1el gewaltsam, | enden 57 Tm aufs der en daher an jede: ei- sichtigen und hilssbereiten Mit! ürger die d: wet Mee  (fr eietnisde Sehinstremente 49'0r1 gesucht Gerit eK 9:18 wy1er Angode der dit- Srinen" Zehen as Des Faul Meper  Pt gO  Au  Verkauf 1-4 Unr. | Bitte, ve “ihm ob iegenden P.lich voll und gan« bewußt zu sein ud uns zu telfen JENE “ u hn 0 eten, eid unserem, Sunttnts beim eushen Creditverein (Ee. Fies vH), Betain W 9, Kö.hener <tr. 44 (Reichsbonkgirokonto <der Postsche>- konto Derlin B 7, Nr. 672) für Rechnung „So.d.tenratshilfe“ überwe jen zu wollen.  Haussammlungen sind strengstens verboten. Die Ueberm ttelung der Beträge an die Bedürftigen wird durc die Komman-| dantur Del eriolen. Eile tut not! Alle Opferwilligen können sich des Dank. 3 unserer braven Eoldaten versiert hal! Freiwillige Wirtsehattshiife des Soldatenrats| 277  (Eold: :atshilfe) Spezial- „Färberei Der erste Kommandant von Berlin: Der SIEGE Vollbehr. HU WRE KE DUHL INNE i - Orto Wels,/Md.R Wohttäthund- 665. TM0ins Buebbalterin üer, uns es m derat! | Uniformen, Mäntel sowie| Hirsch Dr. Rud. Breitscheid. Hh 4 EE Er BRgebeR Eee erang gezchults Kräfte zezucht n. Petzold & . GO. Dsferien „rlitlich erbeten. Beate un anten u R Boiehhtersnen ain beim en Aredilhaa, „Anders“, Juh.S. Gundermann orge der Unfosten für die Gas-| Reinickendorfer Straße 16. ips Meldung rd een EE BEE WEI) n isstellen weitiäglich von 8-1 Uhr en'gegengenemmen: [=< auf 30 I. er Für das Lager der Gemeinde wird ein  Geshäftsstellen Bingebzeher angebe: Gas Lagerv erwalter  Gemeindeituien | Straten, "Gazenstalt Oberspree des fodfundig in Rolonlelwaren und erfahren in Lager |, per jos gef er gt = aman << wide |Zmtwar les 4.007! 29 konten oder are; 39: -Shomprs Zam  fri: ad -Magchin,  Zeise se Nar:offei|  n 1 4 Renn i ai <<< 000 m le.h20 gezucht. Kriegswirtichaftöabteilung. D-R.-Patent|" Reparatur- |? m de |E Et Seiuerin, altern, Heimgekehtte&tiegt auogepredt und, von Kunuern| Workstatt N i36 Geg | mme Boten er Sirahe IG, [und under Berfonen Kanin de 4 „m. [Wen Chemigraphen BENE ZUIRECE Brocketangen. | fewie Bilfepersonal Farr Fi » EN Baftenrstraße . «an u m | eme der demea 3 GEIE eu Gmain | Vertreter, |-] [+4 | -------" „Alter ia Der . |WMiiber»dorf, Terassen is [ "8... [SE5* » 6 | vem Eine 10 zg Stellungslose "px R Er | En Herzen und Damen erhalten bei sofortigem |] F] | 7 50 . bag gn bor Demzgpnnfgenn u aden u ji 8 vsin zit, 8. Retmann, "Usränhaus, Beriin &W 68, Kochstr, erdeten. 0, ir Beu RR  ER eres da Gamen Tassenbach. Tele Ce GIGER.  . Tüchtige Bonboukocher mit uur besten Empfehlungen oefter Firmen zum baldigen Tnhiä SEITIG STOLLWERCK  Berlin N 39, Chausseestrahe 87.  Bekannimachunrg für britische Staatsangehörige.  45, (ged Tietz). [2  fett jofot ein SSK IICEIN  Am Sonntag, den 24. November, verläget ein & Wächterinnen ee en Rn 1 eke BER wnbozoholten, zofort gesucht Jeder britiochs Staatzungebörige, welcher aied dm M na Memme dene Laufmädchen  Traroport avruschliesgen witnecht, dat eich Sonn» abend, 4-3 38 November, aaebmittags 4 Uhr, im Rah- ebener Lager etnzufinden. Obige Mitiellung wurde von der Kommandantur Berlin erteilt.  Niederländische Gesandtschaft  Dritizohs Abtollung.  [423 zf iii Po  Einladung  Nachtwachgeszellschaft trazge 15 * WEBE TTEN Anornair, 1  Wach- u. ! uv. Schließgezetischast  1. Eingang Anzsbacher  Georg Wagner, KövenickerStraßa7i  zw jofortigen Antritt veluß 6e OTTO ZACHMANN Ver!in-Vorsigwaide.  Gasfess| loser =| Tresortürenbauer Rräftige: Sehrlingt  Bekanntmachung!  ANo Hausfrauen, die darauf bedacht aind, leis eins, blandend weite Flrche 4 orbalten, ver-  pur noch Schmitz»-Bonn's  Wasch- und Bleichhülfe  rum“ Nei: er 1 Datnt or Fried tderahe,  Kräslige Ti  zum Mültfahren.  Seriemann,  ordentlichen Generalversammlung „mm I I:  Gamstag, 7. Dezember d. 3., vorm. 11 Uhr, Schlosser Fabrikpföriner | M ?  m 8 MII EEE abn 5 wb er Enge nne Baeren Rr 0s Oj] Paul Hines, Boi-3:2 | IM 1;  MERET ME TRINR NEL Hi R ehahpehäk ano Kugoberdunum N-TE 20 E  4 ROSANBLUTAN BERLIN 027 1a Kup Mage en Wera die Ber-/ Fe PF-lr mm =< ['  ei Er Tagporlier H :  Gediegene verkauft dilliget p Aunt.| Wert Belts, Bree -  Speioezimmer | HÖRelfÜrnik - ERRENN b verrenzimmer | SIEHEKY ||" Küchen Gueizenauxir, 93-94, ; 3  Mendel, SEE ENIE Berlin; Druc u. Verlag: WERE u. Co, Sime.  Berantwoitlicher Rrdaltör. 4 Nächtlicher Angriff auf das Polizeipräsidium.  Ein Putschversuch der Spartakus-Gruppe.  Donnerstag abend fanden in Derlin verschie» vene Versammlungen der Spartakus» =ruppe statt, In einer derlelben, in den Iborusfälen stelte zum Schluß ein Mann die Behauptung auf, es vefänden sich im Berliner Polizeipräsidium noh immer politische Gefangene, Diese Bemerkung icchlug wie eine Lombe ein, und etwa fünfhundert Personen 4:gen darauf noh in später Stunde nach dem Po!izeiprösidium.  Gegen ein Uhr nechts gelang es einer Anzchl :hnen, sich Zutritt zu dem Gebäude zu ver» .. Sie begaben |:4 zu dem diensthabenden keumissar vad verlangten den Pelizeipräsiden» zen Eichorn zu sprechen, der auch so/ort be- „richtigt wurde und kam. Cich'aen unter»  elte dann mit Zen aufgereg!  zte ihnen ruhig, daß sich im  fdiums keinerlei politi  is&en hatte di, il  zeipräsidiums für alle Fölle zu ihrer Unter» vom Marsick te!cpyonisn Verstärkung  rdert, und wenige Minuten später ersch: m Asezanderplaz ein Auto mit Marine» In diesem Augenb.i> gab ein enge dur< das Haupt» m3 in der Rlegandere darch den ein Soldat der Sicßerheitewache ödlich  getroffen Eofozt entstand ein al!gemeine, Tumult der Straße und in dem Lichthof des Pri» fib 'ums, bei dem von beiden Seiten geschossen wance. Hierbei folien auch ein Mann und eine u aus der Merge tödlich verwundet worden Da nun die Verstärkung eingetroffen zerstreute fich die Menge, nahm aber die ESchwerverwundeten mit, deren Perso» en infolgozeFen auch nicht festgestellt wer- konntea, Der Pt äsident erschien f der Etraße und gab dort no< einmal Cxklirung ab, deß keinerlei politische Ge» fangen im Bolizeipräsitium wären. Das Gebäude selbst wurde darcuf von den inglingen geräumt und bald war die wieder heroestelt. Von der zurückziehenden Menge hatten fich inzwischen e:wa dreihundert Personen nach der genannten Stadion in -der Direien- frohe geben, hatten nt Gewalt Eintritt ver/afft und einer Anzahl der dort Mn  inge dur Flut Seifen as ist umss sinnloser und bedauerlicher, als es fich bei diesen nicht etwa um Gefangene handelt, die wogen politischer Vergehen in Haft genom» men, sondirn um Leute, die in den lezten  'n bei Diebstählen und Plünderungen ab- gefaßt waren.  n n Eijenbahnungli> in Bochum, Fünf Personen tot.  Mittwoch abend gegen 11 Uhr hielt ein Militärzug vor der Blo>station in Vochum. Die Bewohner, die vca <en Soldaten etwas kaufen wollten, machten sich, wie uns ein eige» ner Drahtbericht meldet, an den Zug Zzeran und überschritten die Gleise. Vei dem derr'henden Leben wurde ein von München» Gladbach kommender Leerzug nicht rechtzeitig bes merkt. Der Zug fuhr in das P! fm hinein. Hierbei r:urden fünf Personey, zwei Mäncer und Trei Frauen, sofort getötet und zwei Per- fonen j&m-“ „erleßt.  Auf - Streeke Pankow--Heinerkdorf war eine Kolonne von weiblichen Ei'enbahne erbeiterinnen Donnersteg abend um 6 Uhr mit Ausbesserunglrbeiten beschäftigt. Biöglich nahte  .r More  Freuen das Eignal, daß fie die tree frei- wachen sollten Zufällig nahte in demselben Augenblick aus entgegengeseßter Richtung ein Fernzug, Die Arbeiterinnen waren zum Teil auf dieses Gleis gesprungen. Der Zug fuhr in die Kolonne hinein. Warni> und zwei Arbei» terinnen wurden überfchren und auf der Stelle getötet, zwei andere schwer  Ein deutscher Beamtenbu:  sechastliccher Grundlage. Die auf Ein:adung der Interessengemeinshaft deutsther Beamten« verbände in Berlin versammelten Vertreter der Beamtenschaft haben deschlossen, daß alle b- stehenden Veteinigungen zu einer Gesamt- organisation zusammengefaßt werden; fie heben zu diesem Zwe> einen Vollzugsausschuß eingeseht, der die Vorbereitung s-r einen als- bald einzuberufenden „Deutschen Beam- tentag“ zu tressen hat, um die Gründung eines alle Reichs«, Staats» und Gemeindebe- beamten sowie Lehrer umfassenden „Deutschen Beamtenbundes" auf gewerkschoftlicher Grundlage zu vollziehen.  Der Behtstundentag anß My die Eifen- behner. Cine Kommission von Vertrouens- männern des Allgemeinen Eisenbah-» nerverbandes ha mit t-7" zuständigen Stellen ber die Arbeits- und Lohnverhältnisse der Citenbahnarbeitg: verhandelt und erreicht, daß so'sptige € nführung der achtstündigen Ar- feitszeit angeortnet worden ist. Ebenso soll jegliche Aktordarbeit aufhören. Der neue Eisen-  Sadie: 28 in Pankow gab den |  außerdem bereit erflärt, in gesomten Lohnwesens ber Ar heiter einzutreten. Bis auf weiteres ist für den Monat Dezember eine außerordentliche Teue- zungezulage für dis Arbeiter und auß für die Altpensionäre b«w;lligt worden. Der Eisenbahn» minister hat außerdem die Bildung einer ständt- gen aue Fegg] gebilligt, 6 hen Eisen tretern ler großen werkschaf (3 bahnerverbände a o2g N  Berliner  Ileuigkeifen  Die Gardetruppen noch nicht in Bertin.  Die für gestern erwartete erste Garde-Infan- terie-Divisioa ist noch nicht in Verlia eingetrof- sen. Vestinnate Meldungen über den Zeitpunkt der Ankunst liegen auch jeht noch nicht vor, doc) erwartet man die Truppen heute oder morgen. Bei den außerordentlich vielen Zügen, die jeht vom Westen unterwegs lind, ist es scywer, im Voraus anzugeben, wann die einzelnen Züge ihrr Bestimmungsorte erreichen. Neukölln vnd Lichtenberg, die mit der Ausnahme von Garde-Regimentern rechnen, haben Vorberei!an- gen zu ihrem Emfang getroffen. In beiden Ge- meinden stehen eine Reihe öffentlicher Gebäude und die Kasernen zur Aufnahme bereit.  Gesiern ging eine ganze Kette von Eoldaten- zügen durch Berlin, Es handelte sich durhweg um Truppen, die weitergeführt wurden, Ge- schlossene Formationen waren wenig dabei. Die meisten Wagen waren von Soldaten der verschie» densten Negimenier beseßt. Ein ungemein reges Leben herrschte auf dem Schlesischen Bahr» hof, der einem Heericaer lich, Al!e Warte[äle waren mit Soldaten beloat, die nac) dem Osten wollten, Die vorgeschoberen Züge erhie'!ken Vor» und NatHzüge, und doch konnten nicht alle Trup- pen befördert werden. Seder Zug, der in die Halle eintief, war in wenigen Lugerblien von den Eoldoten bis auf den lehten brleht. In den D-Zögen standen die Leute dihkgedrängt in den Gängen, Das viele Ggpä, zu wahren Bergen getürmt, magie ein Durcgehen von einem Wagen zum anderen unmöglich. Die Stimmuna der Truppen war troßdem dur&wea qut. Die Frauenvereine vom Noten Kreuz hoben unter Leituna von Go)! Sdwarz die Ver- pflegung der Soldat? wren und führen fie mit größtem, Eifer. durch... Für die verschie» dDenthich in Berlin ankommenden Lizretlfit, die zumeist auch weitergeleitet werden,“ist- etn: londere Kommission die unter Latina“ eines Etabsarztes sieht und für die Kranken Eorge trägt. .  Gestern nachmittag gezen 8 Uhr kamen auf dem Potsdamer Giterbahnhof Trup- pen an, die mit klingendem Spiel, an der Spiße eine Abordnung des A.- u. S.-Rats, nah den Kasernen in der Hasenheide marschierien. Sie wurden irrtümlicherweise für rücke) Gardetruppen gehalten, während es in keit verspreigte Ir: ile waren, die heu nachmittag nach ihren Garnisonen weiterl: dert werden. Die Nachzricht von der Anti hatie sich schnell verbreitet, und so war di teilnahme des Publikum stark. durch die die Truppen marschierten, w fort beflaggt. Besonders die Fri prukte im „Ehmade vieler Fahnen und pe Zunge Mädc:en und Kinder steten den Hei:n- kehrenden rote Echleifen und Blumen aa und ubelten ihnen zu. Hintee den Regimentera jolgte, abenteuerlich genug, die Bagage-  Neuköllns Maßnahmen für die Aeber« gangztwirtschaft. Der Neuköllner Obs: bitrger- meister Kaiser hatte gestern die Vertreter der dortigen Großbetriebe und der Arbei:nehmer» Verbnde zu einer Bespre>ung fiber die wi“ st  ? Maßnahmen eingeladen, die in der nä  zu ergreifen wären. Dez Oberbürgermei  tun werde, um ihrer) (St P1 steuern. In der Hauptsache sei geplant, um kangreiche Notstandsarbeiten auszuführen und der Industrie in jeder % behilflich zu fein, die Kriegsbe:riebe auf ie Friedenswirtshal Eien Tema Die Stadtverwaltung werde die führung von Rohstoffen fördern und naß öglickeit selbst als Auftraggeberin austreten. In der folgenden Besprechung wurde i ejondere die Transport- und Kohlenfrage erörtert, zu deren Lösung der Oberbürgermeister wiederum die Hilfe der Etadt in Ausicht stellte. Die Lei:er der Großbetriebe erklärten sich bereit, ihre frühe» xen Arbeiter, die aus dem Felde zurikkämen, wieder einzustellen, ohne Entlassungen vorzu* nehmen. Es wurde schließlich ein Demobil- machungsausihuß gewählt, dem aus den [55] vetrieben fünf Arbeitgeber und fünf Arbeitneh- mer, aus den Handwerksbotrieben zwei Ver- treter und außerdem zwei Magistratsmit ieder und drei Stadtverordnete sowie zwei Mitglieder des A. und S.-Rates angehören. Verbotener Kinderbesuch in Waren- häusern. In den exoben AoufhiL.cn sind die Weihnatrausstellungen eröffnet. Der Be'uch ist infolgedessen ein bssonders starker. Nament- lich sind es Kinder, die ohne Begleitung Er- wachfener in den einzeln Abteilungen herum- laufen und auch, wenn möglich, sich kleinere Ge» genstände aneignen. Um dem Treiben dieser ungobetenen, kleinen Besucher, die ja in den meisten Fällen nur als Schaulustige kommen, ein Ende zu machen, gestatten die Inhaber von Warenhäufern den Eintritt von Kindern ohne Begleitung erwachsener Personen vorläufig nicht  (rt PE Et KT IN M)  Gegen die Seuchengefahr.  „Aerztliche Untersuchung der Soldaten vor der Entlassung.  Bei der gewaltigen Wunderung, als die sich na!urgemäß die Demobilmachung unseres Heeres jeht darstellt, muß von vornherein der Gefahr entgegengetreten werden, daß etwa auste>ende Krankheiten und Seuchen sich in unserem Volke vrbreiten.  Das neu eingerichtete Demobil» machungsamt hat deshalb angeordnet, aß särztlihe Angehörige des Leeres und der Moine vor ihrer Entlossung ärztlich zu un- terjuhen sind. Eoweit das Vorhandensein von Ungeziefer festgestellt wird, ist sofort eine Ent- laujung vorzunehmen. Bei übertragbaren Krankheiten, insbescntere Geschlechtskrankheiten, findet eine deson.dere ärztlice Dehandlung statt. Die Behandlung und Verpfleoung der Krenten erfolgt in den Lazaretten und unentgelilich. Die Familienunterstüzungen werden ebenso wie die militärishyn Vezüge der Kranken feldst  end der Yazoret.behandlung weiter gezehlt. DBärge:quartieren dürfen Angehör'ge Seeres ved der Marine aur un- ergebraht werden, wenn eine Ves&einiqgung liegt, daß de! Einzuquartierende von Unge» zieser und fbertragbaren Krankheiten frei ist. Jeder Quartierwirt tut daher gut, sich diese Be- feinigung vor! lesen, ehe er jemand  ordnung ist jede Velo!  Ecbädigung durH die Einquartierungen hin» föl1a geworden, GE  Siiße Teilbaber. Die untergeknöpften Seidenstoffe. Zwei in einem großen Koulbause tätige Lehrlinge hatien lä it h.mdurch die Swlle „stiüer Ze:ihaber* gel Sie scha gelten nämlich, so oft it gür war, bei:a Verlosien des Gesch; liche Posten Seidentosse mit h:naus und be- elt adem sie die Beute unter den, Ucberzieher, bezw. die In>e knöpfien. Der Krug gecht so large zum Wa7e brießt == das bewehrheitete sich auch hier wi: der, denn eines Tages kam d.e Sache heraus; nan dem einen der, beiden jugendlichen „Misseläter eine dide feidene „Leibbinde“ uner Deom- No>e hri'2 7 und die Schuldigen wurden im weiteren Verlaufe überführt, insgesamm? für etwa 50000 Mc:? Stofie auf diese Weise entwendet zu haben. Auch die Abnehmer wur» den bad ermittelt. Ein Fuschneider Grog SFleishmann hatte daren erworben und in drei Posten zu 4000, (009 und 37 009 M. Joherna Blum weiteroer- iden hatten sich gestera wegen Strafkammer d m.  anie, baß fie E Das Ger/<&t sprach auch die Ai  tiogte V'um frei, verurteilte aber Fieisc: zu 1); Zahren Gef Rang von neun Mona!  haft. Sein Verteidiger Spreche, daß eine Amne gehen bis zu eincm Zahre reitung sei.  dabei aut alle Vero  Revolntionsferderungen der Hantan- * Mossenversammiung de: Ha: eingold“ tagie, be- itigung der Gesindeord- die neue Volksrepierung. Uner : vn des 4 durch Eine richtung eines S; vot aller Heusart eit nach 7 Uhr ob falle dürfen fold e Arbeiten gegen Ueberstu: lon gemacht werden. Ferner wurde die gabe aller Sonntagnakmittage mit Hausschlüssel verlangt. Auch die Fabrikanten kümmerten fich nicht darum, wenn ihre Arbeiterinnen nach House kämen. T+2 Löhne solen den Zeitverhält- nisse1 eytsprehend erhöht, am besten durch einen festen Stundenlßn exseßt werden. Die Anrede „Gnädige Frau“ bai fortzufallen.  Der Vorortverkehr am Totensennntog. Der Vorortverkehr am morgigen Tot:m'onnt fall auf der Efe de Etadibahn--Ctahrsdor] Friedhof verstärkt werden. Es werden die Peichen, Eonrderzüge abgelassen wie am Dußteo)  es Lokomotivmenge!s wegen ist es jedoch nicht möglich. die auf der Etreeke Echlefischer Dahn- hof-“Ahrensfelde Friedhof in Ausicht genomm?- nen Eonderzäge zu fahren, Es wird aur ein Bug in jeder ictung verkehren, und zwar ab  riezener Bahnsieig 1.68 nachm. und in der Gegenrichtung ab Ahrensfelde 6.00 nachm.  Kurze Chronik. Am Totenfonntag, 12 Uhr, veranstaltet der, Verein für Feuerbestattung & D. eine Gedchinisseiee im Kremotorium. D Ansprache hält der Stadtv, Walde> Manasse. Eintritt frei.  Paula Plathe, die bei der Revolution dur eine Kugel sHwer verlezt wurde und starb, nicht im Friedric'shain, sondern auf dem (erer hof St. Hebwia in Hohenschönhausen bestattet.  | 7 Ler „von-388 unter den-Revolutionoopfern  1: Werkmeister Otto Wenzel wahnte nichl  fd Hugestr: sondern in der Togostraßt-  Der allgemeine Fernspredwerkehr mit >  Oesterreich ist von jekt ab wieder zu sem Kriegsöeshränkungen sind aufgehoben.  Slevogt-Unsfielinng. Zum 50. Geburtstag des Künstlers,  Die Freie Sezession ehrt den fünfzi sejäbrigen Max Slevogt mit einer Aus» ka jung, in der sein künstlerisches Scheffen von me Jahren dargestellt  kenswertes Unternehmen, i!  Weise einzig und allein möglich, einen Ueber- bl> über die Entwielune eines Malers zu gk» winnen, Darum sei «auch diese Sle»ogt-Auto stellung von vornherein dankbar anerkoank. Aber immer sollte eus dem "Werke eines Künstlers eine liebevclle und kritische Answahl getrossen werden; das ist bei dieser Ausstellung nicht ges <br>, Leider,  Aus der Riesenmenqae der hier aezeigten Ditder muß man mit Mühe den S!evogt zu- fammensuchen, den wir lieben, den Maler dex lustigen, sonnendurehtränkien Londstaften, den Mater der Mentchhen, die in köstlicer Farbigo keit erbeuen. Natürli> kann nit alles ge!ungen fein, was ein Künstler ia solH einer lenden offenszeit malte, und zwiswben dem früben Irnptiton „Der verlorere Sohn“ bis zu den östlichen ännptischen Landschaften aus den leß» ten Jahren bat Slevoat viele Stotionen gehabt. Erptrimentiert und beiseite aelegt, und fließe lic ist der groß» Imro"onist immer geblieben was er wer: => Impressionist!  Mer wit wecken Avoen und festen Einen dur diefe Ausstel'nna woande't. dem reiht 7 Geryß an Genuß. Aber der Be'chaner muß fel ver fihten und wählen; unkritischen Betrachtyru wird aus ihr niemals der wahre Slevoot räher kommen. Und dann darf man don Zeichner, den Tnstretor Eleyvot micht Übersehen. Wies nie! Vbentasie, wieviel Kör.nen ist in feinen Pingeworfenen Zeichmunon! == Die Ausftessyng die ven der 7 zesion und Rau! Cossirer wit oroßem Syfirsinn anfammenehrac>t wrde, ehrt May Slomnat, =- aber sie läßt d- immer stirker werden, eine Ansst- oeben, in der nur der wehre, ar-sße S'ev- fehen ist. Rar! Escher,  Berliner Frfbollsbiele, Teanie-Boru'sia  kereite gegen Triton nur 0:0 ab'Eneiden. Vorwärts  5 Fehlen des outen Torwarts Danten  er hohen 3:8 (1:5) Niederlone gegen  Berolina bezahlen. Die übrinen 3 Treffen hatien  fämtlich das Eroebnis 3:1. Preußen-Verlin  besiegte den Berliner Sportverein 1892 (Halb-  zeit 1:0) Union-«Charlotfenburg gewann  Minerva (Halbzeit 9:1) und Preußen-Epu»  dau fertiate Germania-Syandau ab. (Halbzeit  -=- Inder er ten lasse gab es folgen>s  Resaltate: Rapide-=S.-T, des Westens 4:0,  nion » Potsdom =» Borussia - Scköneberg 8:1, Uvyion«Ber!in--Cimbrin 7:3, Adler--Wilhelmo7!  88--B. f. B.-Luffenwalde fiel  en der Bah-rfperre aus, Hubertuself-“Meteoe  = Die Gefellfchhaftssviele zeitiaten  bn! Breslauer Sport  0--Ser! hae  u=-Wakere  Foßienlo“ferie,  23, den 22, November. )  "gung wurden foigends  aan M0 1: 4835 17868 28394 20110 24738 37482 98108  113633 167400 19631 21094, 1809 Maik: 1881 8783 4294 4893 5821 8189 114 0 SSt14 41340 437s3 4s028 46140 7798 69405 73499 18s878 9093 93188 99238 21 108423 110917 11103 11 03 12s749 133031 123048 139709 1% 190992 1s3023 197337 139s28 163 191368 194282 131395 196228 29 20s418 919138 212278 213448 188 233003, 43 5780, 334 11013 11 19835 27704 29337 208" 48s93 59982 63674 36828 60790 60795 6s333 636:8 90349  4 2337 01810 203 [3 07 98423 100038 100390 19 192s49 13 110773 110820 113908 190338 192169 129s83 173680 181391 182081 184720 197045 1s7768 198190 141483 144823 197310 1s18s0 1s2506 1s9599 1s2948 1s9818 1s9841 162302 168740 131745 188) 198813 199315 201288 206111 212628 78 27701 220014 20788 223076 1064  3000 416s9 49421 49897 5s694 6s345 20080 114348 118881 119097 133734 126930 142264 243112 148098 190778 163237 164098 17084 179631 178187 177918 198.08 203883 216710 283s64.  "9680 M.: 41. 3s88 4992 6279 6488 7845 7877 9799 11299  M 0 16007. 1988 19081 2060) 2917 BD 19183 2018) 10093 46999 10477 036 20888 B3018 03047  69198 68280 92092 92710 97435 100419 101323 102274 102898 107742 109908 116398 111017 113700 119.4 123408 12409  200 186101 (9788 174898 1s338 17s88 18437 183708 11  02 201308 221071 227008  80308 17000  MRCEN 00901 200813 2070 24 000081  ü 20080  SBerliner Morgenpost  EIER WE  'Das Auge des Buddha.  Rowan von Friedrich Jacobien. Koodne verden."  U2richh stand auf und nahm Judiea das 2i der Hand. kf Singen min wie die eine „Blame aus. jar t an ei 3  pd vereidigt man. fh Sefer fr des  irklich?“ sagte fie etwas mißtrauisch. „Nun, ein muß das wissen. Uebrigens wird es wohl nicht garz duniei werden.“  Sie waren tatsächlich von einem Schatten jener Däm» merung ungeden, die jeldst mondlosen Scmmernächien eigen zu fein pflegt, und konnten sogar einer des anderen Gejichts- züge erf.nnen. Ulrich dabte Judieas Hand und führte die junge Frau nach dem Diwan in der Tie/e des Zimmers.  „Hier scllen Cie ruhen =- vielleicht kommi der Schlaf  09). Ie jeibst werde meinen Posien am Fenster wieder  „Ki  ein, sehzn Sie sich bitte näher heran: Es ist nun mal so => in meiner Kindheit schlug ein Blik dicht neben mir nfeder, und damais wär ic) lin => seitdem muß is einen ienschen in meiner Näge haben, so oft es donnert.“ Das war nicht diz Stimme einer Sirene, sondern die ungeschminkte Sprache der geengstigten Kreatur, und Ulrich 90 deher o9ne Widerrede nach. Er beitete Judiea auf das weiche Grifly/clt und seßie sich neben sie auf einen Gtuhi: ke lag ganz still in sih zufammeng-tauert, und von Zeit zu eit wurde die weiße Gestalt von eincm Blihstrahl über» 1m  darn fah er e'gertlich doh nichts weiter als die geöffneten duntlen Augen des jungen Weibes, und ten in wie zwei j5;were Diaman.en von seltsamer  Anmmen Pause sagte Jvdica: fen uns unterhalten. Wenn o'tch us schleicht == er hört es niht“ n wir leize sprechen.“ die Augen. wie um ihre G-danken zu fam- edämpit fort: es sehr deullich vor mir, emals betreien hat. Der  EHE eine Anzeigen  annahme durch unsere am Kopi des Hauptbliaties verzeichneien Geschäfissiellen.  .c sec x kr.16.6o/111  nawwa), .  3 Musiscrie Gör/hstr. 11,17 Hd: 35  ole Böger. Menautan m 1 Fremden,  py p aul Verbei Vaters zr] gau beirateie, ewontowsti | am me aul 8 Konrad Lü, IPN  vertan?! Anion,  T Ww daufen. „Bt te Sies NEIN?  0 7 Det | EE oe Mrs Dienen- 10-10 Zrariie, ven  ene fan]  Favit 86a; 18a |E UnSeiachi |e:opomt,  Nel 0 u vert. Dottehe 43. Eiänhaufer Une 168 eüeg;  'zett Voya?  dem Lande: 1, Char.e.tewo| ik SE  4. 4 meer 96] we den maschine, Deer Zioorren-Geichäft „. Jof, | zin, S&y  inet,  8112: "Beiewentiaren, vidi Eenbauier  'Dberrei. dehnen).  m Mt mä: mit amo 1-4 gor 4 zu vergleichen, wd 45.4] tragen, und das belebt ein wenig die große Sonit geht der Urwald bis dicht an die U| Shhindeldach wird von ihm gleichsam aufgefress;  „Sie denken an das Gatte vermutlich seine erste Nacht zubri  „Nein, das liegt wohl tiefer im Wal!  zb. . wohne?“ D air == Sie und Ihre Frau. Wie heißt sie mit en  Ein gquter deuisher Büroername, wie er ins Haus ae- hört. R sd Me reigm leicht in das ijgarmerleben hinein» 1, Ur!  gefun! ich  „Sie aus dem Walde, Judica““  „Zh weiß, der Vater, ist Oersärster. „Aber das will niht viel "dedeuten, es ist doch ein Unterschied, ob die Rehe um das Haus spielen, oder ob Bären und Wölfe heranschleichen Fürchtet sie sich nicht mitunter?“  „Es hat sie anfangs Ueberwindung gekostzt,“ sagte UtriS lägelnd, und Iudiea öffnete abermals die großen  „Ja, dazu muß man in der Pußta aufgewachsen sein und die Gefahren des Zirkus durchgemacht haben. Hat Ihre Frau jema!s cine Büchse in die Hand genommen?"  „Im Ernst wohl nicht.“  „Sehen Sie, ich wollte John begleiten. Im Notfall hätte ich Männerkleider angezegen gegen die Dornen des Urwaldes =- es kann doch vorkommen, daß ein Schuß ver- jagt, und daß der Kamerad einspringen muß. Ein solcher  am:tad wollte iH meinem Manne sein, aber er zog die Gesellschaft eines Regers vor, die hündische Treue des Moh» ren dünkie ihn wohi zuverlässiger als eine anders geartete.“ Ulrich murmelte etwas von dem Behagen des Daseins, und Jadica drücie unmutig den Kopf in das weiche Bären»  fell.  „Jawohl, ein goldener Käfig für Ziervögel. Mein Gott, dieses scchhre>liche Gewitter, es kommt immer näher == | vielleicht steht es auch über ihrem eigenen und Sie  Aecmster müssen eine fremde Frau behüten, während Ihr Pich dec) anderswo sein sollte!“  „Eie sivd mir doH nicht fremd, Judieo!*  Rein,“ sagte fie weich =- „wir waren bei More? immer rute Kameraden, ich habe Ihnen damals zur Stelle rerholfen  den Direttor konnte ich um den kleinen Finger wiceln.  der jungen Frau einen fast dämonischen Einf!nß v denn sie um!] erte UlriHs Arm mit beiden Hawöen, ur5 er fühlte, wie sie sic) angswoll  Äber das währte 11 9a:3 kürze Zeit, dann löste sich des Toben des Unwetters in Reden, und Judiea s&lüpfe unter den Händen des Manr.cs fort => sie sten> plöt lich witten im  imaier und warf mit einer pantheraitigen Bewegung de [chwerzen Haore in den Natken.  „Das ist köstlich, diese Luft muß mon trinten! Kommen Eie, Ulriy, hier am Fenster ist es heller, da hinten war die Dunkelheit zum Erstiten.“ a  Es graute wirklich die cllererste Worgerilounkäig he auf == Jene Zeit, wo diz Menschen am tiessten zu sälasin pflegen, und das Verbrechen am sichersien stine Härde regt.  'Von der Stadt kam karm nech ein Laut herüber, und die Wolltentraße? ragten lichtlos in den grauen Himmel; die Bäume des orks rauschten unter dem gleichförmigen Regen, und Judiea, die am ossenen Fenster stand, lechte plößlich leise auf  » „Jeßt kommt die Schadenfreude Über mid. Jeder Mensch  4 jzine Schwächen, iH bewies es dur mein kindisches Ver  Iten, und nun fällt mir ein, daß Iwan Kasanoff, der starke  wan, wasserscheu war. Natürlich == wie ein echter Russel Wenn er jetzt vm das Haus scchleicht, naß wie ein Nilpferd, das wäre die gerechte Etrase für seine Ehlechtigielt. Oder glauben Sie, daß er überhaupt fortblebt?“  „Dort lommt er,“ sagte Ulrich plötlich.  Es tauchte in der Tat zwischen den Bäumen eine Gestalt auf, deren Umrisse allerdings nur undeutlich erkennbar waren, die aber denno) sccheinhar über Menschengröße hin« ausregte und doher sehr u ohl auf den Nussen passen konnte. Außerdem ging sie vorsichtig und hielt sich im S>uß der G6 büsche, kam aber unverkennbar immer näher neren.  Ganz wie Verbrecher es zu tun pflegen, wenn sie die günstige Gelegeiheit ausspüren.  In derseiben Sekunde sien Indioa vollständig I. wandelt. Wit einer Beweoung, die Ulrich aus dem Zirkus kanne, und die domals regelmäßig dem Widerstand des Pfer- des gegolten hatte, rasfie sie fich zusammen und war mit einem Schritt am Gewehrschrank. Dann stand sie wieder neben ihrem Gefährten und hielt die Büchse in der Hand => nicht im Anschlag, aber doc) so, daß sie die Waffe jeden Moment hochnehmen konni2.  durch die fe"oef>llofenen Zähne, aber obwohl ihre Schulier den Mann berührte, spürte er kein Zittern der shlonken Gesielt.  Das war die Judica, die sich erboten hatte, Löwen zu  bändigen.  issen Sie noc), UlriHh, wie wir die hohe Schule ritien? Zu- erst scchhnoben unsere Pferde sich an, und dann steten sie die KöD/e zusammen =- zuleßt kam der Abend im Münchener Ratstkeller.“ Nun r'ar das Gewitker Über ihnen und schüttete seine Fruergarben aus -- es mußte auf die sonst so karken Nerven  Knies, vat fEs R  I 45 ert I ES fa  Barer Sir. 10n are ir, 7 Eis Lessing, (kings. dage Detttner Boch. bi See» Bering enhiEiede Gina ewe tegen! Blazten el eee  5 „Wer' Leibbe EE magn [3  el 565. I vert.) Wirte: dert, [abends Sitten; Bat-| deifat (FRU Matechi, 128000, Geli. Biailundet Gr Al dufe Gir, 62, Ronge, RW. Birkensr,28, | net,  Eie sprach an Ulrichs Ohr. aHahen Eie einen Revoloer?*  Coll ich schießen? Er träot ein Gewehr.“ (Fortsetzung folgt.)  Uebühr für Anzeigen mit Kennzeichen 20 PI. einschl. oortotreer Ueberzendung das Antworten 50 Plenmg,  CE Saen wert. vert, Emiit igen aber | "r&itr. 28, Laden.  10 wle" Barzade Ky Uhr Zesie,|  z19. G j jen. Tepp.<h, “4 Ei 6. „4-7. i-  vf e! be |. Bikschloig, esel, Bere |neueihal; orNe NE EN der nt NE Defheas Gaat Reh Bier, Gtpe I  ve und 8 Busse Voitdamer Sr.106, Olofer, Batterie, Bw. 80 Satt! pet, Volt, zilis erer, Gall]  8.8 . 4 1 Wendere  se We,  Än Beese R Bn  V!adröbren, Beleuch, eg, Besa Sais  |vrenerhtte, Wewer D nn 2 SET GER  na | Daft 8 hr. Kehkenberger  Er  Sinderwanen, wie nen,  1005 zn verlauf. Res 4. de  7] | ante Batent A 1, Rol ei  et  '" j04 91  [21.821  3772  ..  179 jams img 1:  wann 1  40022 i*" 0rTyT Inas Prym 192% 2/7029 1. Sede wen. | 3. Wert:  Engelaser  18 Meter" ene  zänfe, Ectre:äe Maho onl, KleerfGert, Diese  ihr pre, Ei. zel 000 138:  Möbeiverkauf, '  Keneisäg Beruls & Eis  venen, Weer "en Waer elekt, ber |  Bußtoa veriortn VALE Beit: ten Can u 38 Übe an di Ba 20 üe Brunnenkreie,  .. Wr, | 4noams Kanes, Letz] veas Sa.hioden.  vem a 2.1.08 EN 8  Stjeire | Bras Diet  27, gier tadae Grin; , Re EB mH  KücheneinriF fun Sp Ds  nat, (81-6, 7 gewerb 1), E15 | u vert DITTO  6126, Reichen. |  "Grigat, Wa! Adel iE Kg Meibes Mae  WEASPETEE,  Üneones| Eotyen|  |w:d fender geweiden. üb.  we (ee Eiern Dor] ts u  EEE  j?  rT 14  Yeliaste. 34. eee Ren Futhindang. Heber Dios| des -Dreödener Ste, 16, *| mE wgen. Rihs 700 eat  Si wa we Ei ente: |  Medard Krise, 86,  eing Sie s.  uwe Anpesihene 12 LIEU an. 7: 3 a NE ün) . Dr  (Voiodamer,  Sn:  Hebewn (int. PR LER ver  De wwbn. watt ie Dams ICK:  | we WEBEN Gard Tete EE Sad << Kamin  „F=  juriSem Manzeren, Iür (eie ae te 506  (bes Reher bes  tret, ke .  ait | 994 TU ReHN Ker drew 69.  WanrEE Elin Beizeete ger| wendaatenrehe 7:9, 11.  Jüngere, ver.  I SE a we, Abo|,  weh 1 vie Sünie mit Bats jus. Bnopnadel, ds  Gi enn Syielwaren- Verkäuferinnen zur We er 249-347. Bei | Ihe Seim Epein, ETH EIE in  er PRE "KI  rr)  Din 220s0  Schneider. nie Ei Dir . m ID „eS neiergefelg a am ea Eesesesgiein wi TX | Bat wd weit reine den fanden deg H [ENE in Baen 9 Mees, hte per Gtr W| BUG recht 14. 14:M, |. zung. | Dempsie, Runge-- N a 200, En nE (M x. 36,08 |sreße 31. Frauen erpn nel du] zen) gel. .. n "Lrahbarbeit, sauber, eä "' m wei Ge | Die übier inawer| (€ Üiverses )| whg ie 1s4 für Saa WICH, M5 | DN, Et 1. nog | zae R „R FEEN ug pps We ne jeht 4 we 200g ir, EN M runden [86 Gehe Treß enen, get, De Bilan CINEN) (54 Kalina m 0407s78 Gam! T GEN IEEE 4 5 etierient , Arbeitfzeit, - -F -% aulfnag <W Mieten Giezingt: EE E20 ME 6, (92m 12.06 HEN eg Bilic en Bn bit: dE ; 100) .. AuberTä ge Baiern dee KREIEREN EE H Bie a Ee Pn ET ZIEN) GN RICH Eur BIE er ann, mE ZU ELEE M R (GITTI HE a A wm we uE Pe techn, vertan it,“ Bhwer ei De n tes ASesen [227s8 Verfehte ue,eriag Wh Mauer  Ee er 11 Rg y  ATU  WM | wied fn Feferem Bawer  DERN is tige Ders  fnfeein Suhehtdel. Diets  ab rest. H, an der  Si SiranEE  mm. Deizang vertraut, vets| "Wöltert  Pantke, 48|  "arbeiterinaen  Santvernianua Am vet  Get js  ear Shut rict  | Befttnch, Greb Freut] 187, Vorfo»|  Warenhaus |B Tan |S  im Hause verlangen de  ne 39.30, Biteiben IL FTSE LOR ENER  perl. Bentonit wl Str. 89.  ze zÜn (acht Mattart, Sdeverer  Tüch! de Hperbeitern, eider, dell! ein Roouie, Braunsdere  Damen  ve eii98, Nollendorftr, Mx Aua) TEICH BPi zer  Water: athenewerstr. vem Znarbeitern  verlangt Monde!  Näherin eu  eu! me Dert,  ja aich: geübte, für dauer  jeheit 8  Berliner Str. 108.  butzaranche  L| awent. de  en u Fatderbeies [18 Ob  0)  B bort db, "19. Gert, | ““ Anarbeiterin, "Dorwenichme!  NI Badibame  Ee  Mitherinnen 2i8l Grunde  909.8, Mohrens  Gnteitt, derienat, Wi Fateicer  aur Wifi“! Ga  suchen. der In. Si  pp 7.7 III "de eiettz, Beizies zeelant!| 26 je ve Veni Reen  Eühilge Rend | Monmfelt |. feine Demen  » tae, EY  fangt,  Si ver Ent Ra .& Zilmfk" erin Der'o Wd umge inder DE verl Wit 0m |  "GENRE. Bi  EEE  vt vue Fi  ei. Lii  Etrahe 10. Striäcrlunen 3 1. drie,  Sahrhubilkergerinnen  Ne 1884, Fenk, Kemmin;  R arbeite  30.43,  tekten  vie dei EN  Aruf-rähe  efs  nitum, Rot  K  6. En  Miete 35  = |Fekei, Riteehn.  m Bube bEEn eter:  | Ihr.  we Din a M  NEIN ETAT INEER  öd Kn ga  kgs ea, Veenbert | waer über 1  | ietgal te Weder  teleinit,  22000 BEE bean (Orte wan, Nini dnb  1, Ell dung. Hing vi: 8 übe  Kt.  Aufw« warteitan | ver EE EIT EE Sritiä fi Bi R E42  EqQumaun, Gielmft:  Werte ar, 25,08  18 Sith fein, 2165  Unfwartesäu. 1exfolde, Berliner Gir. 199 el.  ve Un [wartest suche 3 Etunden,  iü: 5 Kip  verfangt Exifert, Winter-|  Zu BEE  . Bets | jung von 117  en, jen A |Bereins)  verlange Brome, Stre,  i 62  Bineheade  won. Betis,  BEN  Strei ve.  Beroßbuie:. Marien  Lebrfri ien SEEGER Ln fersroße, 25, E RUE Krfeiteripnen br Dohr» u. Droho-Gelt.| Manhen 103üder erlange] I "M. Veriin N., Juva,  M auß der Branche, Buderworenlahrit.|  1 Emden Ge A  m] elererfe Krait.  Leöelieriunen "Sreeate. 68.  REIEN Wfa? FAS) Bahn D  Port Ra  heren lng FIM  =; voten jolort eder spöter sucht| ee  ae .. 5 EEE 3. EEE ttöo EIE 0.71 000 m SC wm 6 LI ue H wi Clineoie. | Ba ge EE ap |. u ZEN PERI EIMIC ER ER RE 91 een uad Bere 6 WEL ug geber Wai [maGt Eruebotät, "Bi: ti a Mt ege Foe krahe 188. Berstrehe 1. (EMa " ufsecke, LIT, deen 11,1 . K21 77 0 EN RSR EM allen urbaner, wherem Se klifen ne NCE fin 88 ne 1 NEE ve |  den Sa 1 Bele Baperin ders ve R zel et "SCHIED kgm! ME am jüe ws. dftel, min. 4 [2  “|  Simwern  (2 finder); mit Vries  iE  vd  EAR R  Eielun.|  AUE ne. [pe val e2:] tärfre!, ju<: E*<>luz Umfländehalber |. 1. Degember: H. Wedel | a | enor nel  Hi--  emrah fer, BeriinVorßensee, Strage | niest: amt, Minie Diee DE,  ve pnewanbies, | Sattmann EN ENE  Kevndei zl  EIE  „as VLUTTD R tes 74 ee MInd Cie fn we %s verant aa  ps el  FCI vm  SE SEEL HIE  FEES IOBTNOEEEN AI EERWIETRIHRLINT  wih fair eder Gar übernehmen, Ha.  ? 1, 18 mit M Hey;  Gilde es Aurhäfe Kei je es. Auihöft Barke  'pen. Off. „RO. 07628? | ver? Re, 96. Dame Gee EE ERRERER: TIEREN spw FE es Gann, Beins Bets) a. ju it we Beuton | föfumieten EH . | vonn, Bert 32, jaht Bla Benten | Uüseiniliele Edönhausoe Aweir Imerwehnung fut 197 Korda Stande, Gewertet Ih na, | 23106 trat einen Gaal anherhe7 Bere Uns „R. Anis Keiniders < Euere di en vw w Dome: En - e „1 Schulentlassenes , es maren AEN 1 |? 2  Ladner Tn. wur wen». 2aus  umwang pant | ug pl i.- OE Eten: en EE PEN EE Bert ei, verst es, ax jWttubern, Freifach EEE a EE vie Keri 7 Litlgtat 8 Setrefürin es 5 zei UHnl. Augeb. m. Geolttuns "Teide, Sdlene| wn zumal fah Emus, ä we Van ! Zennd Seinan, Reafolln,| d Bopeiste, 83. (j 2 » " €  