WET ubaiee affI 10  ; al. Jeden Sonntag die illüstrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Beilagen und Rubriken“ Fipanz- und FHandelsblatt, Grundstücks-, Vypotheken-'und Geldverkehr. Für Reise und Wandernng, 7  Literarischs' Umschaü, „Wikgensehaftliche“ Sönntags - Beilage,  12202 TEEIELEIEEEZE  49408 0s18 : -  Begrändet 38 0 0 2 Berlinische Zeitung is Volache Zeitung erscheint zweinal täglich (morgens und abends), WHFEH und Fexttagen. - |  ligemeins Verloaungs = Tabelle,  3 N  Zeit  „von .Staats- und gelehrten Saßen 5.  : Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. 2.80 M. oder viertel). 8.40 M. ohne Begtellgebühr, Anzeigen: Zeile 1 M. Z 0  - Familienanzeigen 1M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahmeibt eine bestimmte Nummer. Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und. in allen Gezchäftastellen des Verlage ;  .  - Sonntag, 2. Februar 1919  Durch Ts Pott monatlich 1.30%, Tenerungszuschlag.  ImVerlo Mit Ausnah  ge von Ullatein & Co. Verantwortl.iürdie Redaktion es Handelstells): H. Bächmann in Berlin “  - Der Hamburger Ärbeiterrät  “Dex Große Arbeiterrat „von Satiburg, Altona und Umgebung beschäftigte sieb in feiner  ventigen Vier-  sammlung mit ven Bremer Vorgängen, Naß einer ?:  au2gedehnten Debatte wurde, in geheimer Abstimmung  mit 232 gegen206 Stimmen ein). Antrag. Dr. Lauffenz. |.  bergs, des >“früheren Hamburger Diktators, angenom». /- Wen, in dem es u. a; heifßtt: „Der Große Arbeitexrat  eiwärtet vom Solvatenrat bes 9; Armeekorps als dem | 5  Träger" ver obersten Kommandogewalt im Korps- bezirk, ver für vie militärische Lage. die volle Verant? wortung trägt, daß er unverzüglich die durch die Um« scöade gebotenen. „militärischen Maßnahmen. ergreift znmd. vor. allem verlangt: 1. vie sofortige Sicherung der. <c-Wemarfhitaßen 12, bie. Bewarftung.t N ArvoiversGarr Innerhalb: 48 Stunde: „die Vefegung des Hafens sowie die Veslagnahme sämtlicher Lebenss Mitvollagsx und bie Unterstütung: Bremens mit allen militärischen Mitteln“ 7 2 8 J20G M0 .. Der 30er Busschuß hat ver Regierung telegrayhisch ein Ultimatum Übermittelt, worin'verlangt wird, das die Eerenberg-Division uaverzüglich.aus Vreqnen ab» xüUrt, andorasglls bewaffnete Maßtcahmen geiröffen worden, .den Abzug zu erzwingen. : AOPEN Die Garnison -Cuxbhaven-hat gestern abend 30900 Wann Matrosen-Vrtillerie nach, Bremen gesandt... Auch.die - Hamburger Gaxnisou stellt 3600 Mann Infanterie für Eremen, bereit, .....  ; X Bremen, 1. Februar. „Die Truppentransporte der Negierungstvuppen uach Vorden datern fort: Es werden: dort noch weitere  - Fechs Truppentransporkzüge erwartet, Die Spitze der Division Gerstenberg liegt jezt in. der Nähe von Achim, Heute steht ver Vormarfchh no<- doch venten alle Unzeichen iu: den Verhandlungen zwiscchzu ben Re: 'gierängseruppen und den vermittelnden Personen (Dl: Hdeuburger Arbeiterrat) darauf hin, daß vas Kerps Goxstenborg morgen in Bremen einmarschieren. wird. Lober bie Haltung der bewasfneten Arbeiter läßt fich Wenig sägen: Sie wird'fich in den * morgen mittag fcattfinvenden Versammlungen ergebeit. "Die Lage ift noch immex ungeklärt, Dorh scheiwen dem Einmarsch xeine Hindernisse entgegengesegt zu Wwerbem. . Houve Rioxgen find zwei Minensuchboote aus Wilhelmshaven -Bdex. Kaxhavon hier im Freihafen eingelaufen, Ueber 3972. Aufggbe- und ihren Zive> konnte bis zur. Stunde  - "nichts Genaues ermittelt werden, Die Züge auf der Giree Breureu--Hamtover--Berliu, die gestern wegen *„Ausreißeus dex Schienen nicht verkehren konnven, fith “ ren gegett 2 Uhr nachts wieder, voH scheint dex Ver» Fehr inzwiscihzon wieber behindert worden zu sein. Der Zoutige Mittagszug nach JENE wirde in Uphusen "angehalten. Eine Kolonne von Arbeitern. war dgmmit beschäftigt, den Bahndamm wieder herzustellen, . Die Schienen wurden umgelegt. Jeder Passagier "wurde 'von Soldaten genau nach Waffen durchsucht und zur Vorlags der Ausweispapiere veranlaßt, Dev Aufent» „Halt vauerte eiwa eine Viertelstunde, Veil Achim kanten heute morgen zwei Züge mit Verstärkungen, varunter Artillerie, an, Eine Nachrichventruppe ift mit der Legung von Ferusprechdrähten beschäftigt. *  - Ein mißgllickter Piratenzug.  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung nn R X Samburg 1. Februar.  Etwa 20 Marinesoldaten brachen mit einer Barkasse unter drei - Bührern in Harburg ein und marschierten nach den Vereinigten  „Gummiwerken Harburg - Wien. Sie waren bewaffnet - und bajeaten das Hauptkontox und bie Fernsprechzentrals' ju den  (MIE 0 DEU  „für Umerstützung Bremeins, ingen der'„Vöskischen Zeitung * X Samburg, 1. Februar!  Bedingungen annehmen müßten.  EE  Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochstraße 22-26  : Gummiwerken. Von der Betriebsleitung forderken sie die Her-  ausgabe von Gummistoffen für den obersten. Marinerat der Unter» elbe, Es wurde sofort der. Goldatenrat in Kenntnis geseßt und Mannschaften waren scchnell zur Stelle. Es stellte sich dann heraus, / daß die Marinesoldaten keinerlei Ausweis bei sich führten. Nach ' Feststellung ihrer Personalien wurden sie Über die Grenze 'gebradctund dem obersten Marinerat der Unterelbe Mitteilung über den Vorfall erstattet. Die Marinesoldaten waren sämtliä) im Besih eines: von dem -Fünfer-Ausschhuß ausgestellten. Ausweise9,  ; „Das 9. Armeekorps gegen Noske.  „Drohung mit der „Mobilmachung“, . 8. Sreimen, 1. Februar.  Der VorsipenHe des 9. Armeekorps Pool teilt mit: Falls Noske  | nicht: söfort'die Truppen vor Bremen zurüczieht, wird das ganze / SN A-K, mobil gemacht und außerdem die ganze. Arbeiter- haft aufgerufen, gegen die Regierung zu ziehen. „Als Ver«,  handlungs b.asis“stellt der Rat der. Volksboauftragten fol» gende'neute Richtlinten auf: Wasfenabgabe.der Arbeiter. fwaft un Regtment 76 Remitent 75 übernimmt "Sicherheit ; in „Bremen, der. Nat der. Volksbeaüftragten sorgt für Ruhs und ; Ordnung und duldet in Bremen keine Regierungstruppen (eiserne Division), „Lebensmittelschiffe werden nicht behin»  ' dert, falls Noske fein Vorhaben aufgibt. LIE  ; Das Bolsmannsche, Telegrafenbüro, das diesen Bericht ausgibt, fügt. hinzu: Gegen dis. Waffenabgabe an das Regt. 75 würde Herr Noske-wohl kaum. Widerspruch erheben, Bei der angedrohten Mobili» sierung 'des 9. -Armee-Korps.-ist zu bedenken, daß der größte Teil. der deutschen Armee inzwischen demobilisiert ift. Ausgenommen  9. Armeekorps kaum viel größer sein, als der des in die Heimat  | entlassenen einst in Berlin stationiert gewesenen 8. Armeekorps, -| . 3 „  7. 0 „+. Ein ö1denburgischer Vermittlungsverluch  -" "'Drahtimeldung der „Vossishen Zeitung“ “-  BERUELENGE SEREN I Bremen, 1. Februar, "Eine. wichtige Rolle bei deit Verhandlungen, die. in Verden zwischen den Führern der Division Gerstenberg, den Bremer Re- gierungswertretern, dem A.» und S.-Rat Hamburg, dem Marine- zat der: Niederelbe, dem Vertreter des A. und G-Rätes .des 9. Armeekorps in Bremen statdgefunden haben, spielte der DlHD en HUrger A- und G.-R at, der es übernommen hat, wenn irgend möglich, eine Einigung zwischen den Parteien herbeizuführen, Bei den Verhandlungen stellte es sich Heraus, daß der Olden- burger A. und S.-Rat Über die Ziele und Zwecke, der Expedition von den. Bremer Macthabern folfs<; unterrichtet worden war. „Ts wax shm mitgeteilt worden, daß die ganze Expedition den Zwe> habe, sämtliche Söldatenräte Nordwestdeutschlands aufzulösen, In Wirklichkeit aber besteht die Ausgabe der . Ex- peodition. Gerstenberg, wie der Wjutant des Hauptmanns Danner, Leutnant v. Prißelwiß, bei den Verdener Verhandlungen nocchh« mals ausdrülich betonte, darin, die Entwafsnung der Bremer Arbeiter, den Einzug in Bremen und die Sicherstellung einer b&- wafsfneten. Militärmacht zu erzwingen, auf die sich die Verfassungs» qmäßige Nogierung in Bremen stüßen könne. BEHN : „Die Oldenburger Vertreter, wollten es unternehmen, den verant« „wortlicon Matcchhabern in Bremen Klarzumachen, daß die von der: Division Gerstenberg zugestandene Frist für dan weiteren Vormarsch der Trippen bis zum 1. Februar nur zu Verhande Jungen, aber nicht zur Heranziehung vsn Ver- stärkungen seitens der. Spartakiston benüßt werden dürfte, Nichtsdestoweniger sind bereits 7partakistische Berstärkungen aus anderen Ortschaften nach Bremen unterwegs. Ti-2 Oldenburger Vertreter hatten sich weiter dazu bereit erklärt, auf die Arbziter in den großen. Werken Bremens dahin einzuwirken, daß ein Wider« stand nußlos sei und daß sie, um unnötiges Blutvergießen zu ver» meiden, auf alle Fälle die von der Division Gerstenberg gestellten  in Kiel, De 7 / 3X Kiel, 1. Februar, . Die Partsi der Unabhängigen, der. Spartakusbund und der Rote. Soldaienbund fordern für den morgigen Sonntag zu einer machtvollen Demonse*ution "auf. Die Kundgebung richtet sich gegen die Kommando“:alt, Auch der Kieler Soldatenrat hat sich In einer Entschließung gegen den Entwurf über die Kommando- gewald ausgesprocßen. (Giehe auch vierte Seite) u. 1.  EE  -.  Demonttrationen  aul TSIIE DP RU 082 OBE  krlüsche Stund  den vorhandenen Soldatenrat dürste der Mannschaftsbestand des.  Ferasprech - Zentrale: Ullatein & Co, ken 801, 11802 bis 11 8s09, sowie 15 280, 15 281, 16  bis 1s2!  - Voraussetzungen. 5 + 4 0. Robert Dauffmark, 4949  Die Presse der sozialdemokratischhen Mehrhettspartei und auch ein großer Teil der deutschdemokratischen Presse scheint es für selbstverständlih. anzusehen, daß,' da die Sozialdemo« kratie für sich allein die Mehrhoit.nicht erhalten hat, die künf« tige Regierung aus einer Konlition von Soziäldemokraten und Deutschhdemokraten = vielleicht unter Zuziehung ': des Zentrums == zu bestehen heben werde« Dinge," die als Gelbswerständlicchkeiten vorgetragen * werden, erweden immer den Verdacht, daß die unter]  -  Moritzpiatz 11894. ;  trichene Selbstverständ-  lichkeit nur die fehlenden Beweisgründe. ersehen soll. Sie  „bedürfen daher um so genaverer Prüjng durch Die verant» "wortlichen Stellen. Der Prüfung der Sache .durc< die deutschdemokratische Fraktion will terial dienen.  .; Wir find alle darliver einig, vaß künftighin das Parla«  das Nachfolgende als Mae  ment nicht niehr bloß Distutiezllib, Jondern richtunggebende >. - . Mat sein foll. Daraus erwächst für jede Partei die gans.  - natürliche Strebung, aus dem Parlament in die Regierung“  3U kommen, um von der Quelle aus mit ihrem Programat'  vas Leben des Volkes zu durchdringen. Um ihre Ziele zu verwirklichen, wolten und müssen die Parteien in die Regiee rung gehen; umgekehrt dürfen sie nur dann in die Regies rung gehen, wenn sie sicher sind, positiv: ihre Ziele mindestens zum Teil dur&z>ieben, negativ: nichts tun zu brauchen, was gegen ihre Grundjäße geht. "Das sind Binsenwahrheiten, „Gewiß; aber auc) Binsenwahrheiten sind Wahrheiten, und ihre Besonderheit liegt darin, daß sie, wie Binsen, unschein- bar sind und daher leiht Übersehen werden. Und deshalb gerade in aufgeregien : Zeiten. lebhafier. betont. „werden müssen. ; : 4  . . Wenn die deutsche »demokratischs Portei mit, der soziale  Hemokratischen eine Koalition bildet, so sind bei den beiden » Kontrahenten die demokratischen Gedankengünge die näma  lichen, und es ist daher anzunehmen, daß etwaige Differen«-  zen 'in Verfassungssragen „rein auf dem. Gebiet der Zweck» mößigreit: liegen und einem» Ausgleich unschwer zugänglich  . Jein werden. Diese Annazme ift zu wit einer Aas. j  nahme: die Arbeiterräte sind nam unserer Ansicht, soweit sie politische Rechte in Anspruch nehmen; eine abso«'  Tut undemokratische Einrichtung und habeit daher als polie - tisches Institut zu verschwinden, "sobald die Rationalper- fammlung die Zügel in die Hand genommen hat; ähnliches gilt von den Soldatenräten. Die Zustimmung zu die  fem Saß auf sozialdemokratischer Seite ist für uns die Probs .  - auf idas Vorhandensein wehrhaft. demokretisher Gesinnung, .  die jede Klassenherrscchhaft ablehnt; hier liegt eine unerläß- liche Vovaussezung. ; EINE BISS  . Die Konstituante wird neben der Verfassung als andere  Hauptaufgabe den Friedensschgluß zu erledige" Haben; die Regierung, die vont ihr eingeseb? wind, wird vora  aussichtlich vorher den Waffenk.illiiand mindestens .no< ein» X.--  mal erneuern müssen. In diesen gen. wird die deutschs demokratische Partei dev sozial eller Deutlichkeit erklären müssen, 3a3 sie vigher eine grund» falsche, zerstörende Politik getrieben hat, und daß 31 Zu.  fammenarbeiten nur unter de" Vorousjehung. denkbar ift,  daß hiex unerschütterliche Gewähr für einen funbamontalen  Wandel geboten wird, Die Grittdlage muß der [9 bald und.  so deutli<-als nur irg2m9 mögliä ' zu "ertlärente und unter allen Umständen und auf jedes Rk- siko hin: durchzuführende „Enijehluß sein, daß kein. Wafe fenstillstar:ds« und fein: Friedensinstrument eine deutschs Unterschrift erhält,“ das auch nur im getingsten - von dem loyal ausgelegten Sinn des ersten: Wasfenstillstandsverirages  und der Wilsonschen Punkte abweicht: Es muß Gewähr das .  vatischen. Partei mib.  für geboten werden, doß die zu vildende Koaliionsregie: . rung fost und einheitlih entschlossen ist, aus diesen? Grunde“  nken heraus unverzüglich aktive und offene Soütik zu -  machen, statt daß, wie bisher, mit jahmen. Protesten den Ex» eignissen nachgehinktk uns dem eigenen Volte gegenüber eins  - 4 Bertuschungs- und Beschönigyngspelicit getrieben wird, di. |  164 getrost bein berufensten Läistung:n des alten Systems an ie Seite stellen kann, : : ; j; SEE NRDEEI  Zwei. gluüchfalls wesentliche Punkte hängen damit zufam- men. Wir müssen im Osten eine Poli.ik verlangen, die  Hurch sofortiges. Handeln die. Reichsgrenzeitz vom 1. Augüsft*f. 1914 bis'zum endgültipen Friedensschluß (der, wenn es wirk- .1 | noh. nicht ganz akut sein; aber es ist-gut, schonchh2ute auf.sie  vorzudereiten. : Schon“ aus; dem ganz allgemeinen -Grunde, ) damit un5 das Gewaltige niht wieder! so- gaz und“gar über»: „ra <t; im Zusammenzang der vorliegenden? UntersuGung- “aber auch deshalb, um der Sozialdemokratie gegenübdr „Fav, zustellen, daß d!2 deutsche demokrat.iche Partei, wenü. sie |'  li nach Wilsons Grundsäßen ausfällt, ungemein wenig'an Vnen. „ondern wirs) siert “ und“ die Epuren früherer“ Schwäche. restlos beseitigt, Und wir müssen ferner verlangen, daß die neue Regierung alles tut, um sich eine hinreichend. 7oße, unerschütterlich zuverlässige und diszäplinkerte, Truppe für diese Zwede und-'als. Kern ' des neuen -Polks- HDceres zu verschaffen und. zu erhalten, SRH Hr. Wir wevden dabei keinen Zweifel lassen dürfen, daß wir Hiese Trupve auch dazu stark genug und vorbehaltlos-bereit« gestellt wissen wollen, um gegen Putsche jeder Art und gegen reaktionäre und vevolutionäre Gelüste .und Partikularismen die absolute Eoweränität: der Nationalversammlung und | die Autoriiät. der von ihr bestellten Regierung aufrecht» zuerhalten, falls gegen unseren Wunsch die sanfteren Mittel . Her Ueberzeugung nicht ausreichen sollten, das Nötige'mit 1 unerläßlichen“ Raschheit und + Vollständigkeit durchzu ehen. - EEN f 7 Es gibt Stellen, die der Ansicht sind, daß die Aufgaben der Mationalverfammlung mit dem Erlaß der neuen Verfassung und dem Friedäinsschluß erschöpft seien. und daß ein im Sommer unter dem neuen Recht zu wählender Reidhstag  ben sonstigen Neubau in Angriff.zu nehmen habe, I< halte |.  das nicht für richtig. Jedenfalls werden wir.gut tun, auch. jet schon dem hHimmelhohen Berge wirtschaftliher- und Finanzieller Probleme, über den wir doc< hinweg müssen, einige Aufmerksamkeit zu widmen. Sozialdemokratie und. deutscche Demokratie sind diesen Problemen geg2nüber in einer eigentümlichen Lage. Die Mehrheitssozialdemokratie und die der Vernunft zugänglichen Elemente der Unabhän»  gigcn) haben erkannt, daß die sofortige Durchführung der | :  Endziele des. Erfurter Programms eine wirtschaftliche .und. wissenscchaftlihe - Unmöglichkeit „wäre und den sofortigen Untergang bodeutete... . Andererseits stehen diese Parteien unter dem Dru der äußersten Linken und der aufgestachel- ten Begehrlichkeiten der seit Jahrzehnten auf alles,- bloß nicht auf diese Konstellation erzogenen Massen. - Die: deutsche demokratisce Partei hat ihrerseits die grundsäß- Iiche Aufrechterhaltung des ptivatkapitalistischen Wirtshafts-. Jystems..im Programm, das aber daneben die Soziali- sierung der dazu reifen Wirtschaftszweige zuläßt. Dar» aus. wird zunächst ein Kompromiß dahin zu. erwarten sein, daß zwischen den deiden Parteien festgelegt. wird, was. als Zur Soztalisierung reif eracchtet werden soll, und daß. das.  erbleiben der deutschen Demokraten in der Regierung von der Cinhaltung ides vereinbarten Nahmens abhängig ge- macht wird, - Was die eng damit zusammenhängenden -Steuserfragen anlangt, so dürften sich die. Absichien beider - Warteicn. im wesentlichen de>en. 3 ' -Bei-alledem muß jedvchh darauf aufme . ' Gen;-daß in diesen Fragen dex Wiris;  aussietlih sehr rasch über.Programme und Kömpromisse hin». ep ud (ep „Der. völlige. wirischaftlich2. Zusommette. | 8  Bruch; dem wir fast unabwendbar entgegengehen, wird aus  ben Stimmungen und Bedürfnissen der verzweifelnden Mase |:  Jen einer- und aus den ganz neuen objektiven Notwendigkeit ten der Gesamtwirtschaft andererseits heraus sehr rasch zum Bogehen gänzlich ungewohnter Wege zwingen, die inr Grunde weder mit Marxismus noc< mit Kapitalismus mehr viel zu tun haben werden, Arbeitszwang, . Zwangsansied» Jung, staatlich organisierte Auswanderung, Nationalisierung  / Herelinquierter Betriebe mit : solhen und öhnlichen Aufs ]. en sehs Mo«-  gaben wird ringen müssen, wer in. den näch!  - Das höhere Leben  Der neue Sudermannim Residenz-Theater,  Eudermanns neues Lustspiel „Das. höhere Leben“; das gestern |  das Publikum des Residenz-Theaters nat starken, hie. und da an Veberreiz grenzenden Reizen in Spannung versebte, ist. das Equußstücd „der Trilogie „Die entgötterte Welt“, in - der der Dichter == Zurz nach Ausbruch des Weltkrieges ==. im Glauben an den Beginn einer besseren Zeit der Entartung und Blasiertheit- „ ein. Spiegelbild entgegenhalten wollte, Er kehrt. in diesen drei Stücen zur. Virtuosität der Satire zurüc, die seinem besten Gesel- shaftsdrama „Ecdonis. Cnde“ ; == nur daß er in verslärktem Pessimiamus die Farben greller aufträgt als ehedem. Das evste der Trei StüJe, das dra- motisch am besten geführte . „Die Freundin“ wurde visher. den Dührion Fferngehalb.en == vermutlich aus Scheu vor der dargestellten Perversität, die freilich zwischendurch in einem Wedekindschen StüF den Freipaß für die Szene erhalben hat. Das zweite, „Die gut gescmitiene Ede“, dessen Mittelpunkt der Hexensakbath der Ge»  w.nnsyccht bildet, hot Feine Bühnenwirlung bereits bewährt. Dos  brite, „5 Where Leben“, das wir gestern zu fehen bekämen, ist Has schärsste in der Zeicnung des Dirnentums, das unter dem Deämontol Überfeinerter Bedürfnisse und anspruchsvoller Geistige Zeit sein- Unwesen treibt. 3 ;  Die Bezeichnung „Lustspiel“ ist mit einem“Gran Salz, ja mit |  einer starken Dosis Pfesser zu nehmen, Tie Entde>ung und Verspottung der Zustände, die sich da auftun, ist eine bittzre Lust, ein fast überwilrztes Spiel des Wißes. Es handeit sich nicht bloß .. | am eine Frau, die in üppiger Sehnjucht. nach der freien Liebe von - "ehedem ben Gatten, quält und beträgt, sondern um“ ein ganzes Leh von Heuchelei und Begehrlichkeit, in bas Ehemünner- und "Zunggesellen-verstriät werden. Der. Modesalon, der sich im dritten » Alt als Zuflucht der verstohlenen Erotik enthüllt, mit der zynischen Kupplerin, :die' ihr unsauberes Geschäft mit listigen Reden bo» gleitet, und den in Gemeinheit plätschernden. Weibern, die mett- eifernd einen Verführungs- und Geigenkünstler umbuhlen, 4 Irt wohl. zum stärksien, was blutige Satire auf . die Czene gebracht hat. Ein“ etwas milderer Humor" waltet In der Gestaltung eines .verbummelten Malcrs, der das mit der  Eehnjucht nac höherem" Leben prahlende Dirnentum dure schaut -  und geißelt und nichtsdestoweniger sich gegen die plimpste Vers führung wehrlos zeigt. Die betrogenen.Detrüger, die“ im Nee 82ppeln, streifen zwar zulcht die Fesseln ab, sind aber vor neuen Schlingen: keinswegs. gefeit. Sie find wert ihres Schifals, ein perjollenes Gaschlecht. ui :  [7 ]  | wer Vorbereitende Ausfchuß !'des Deut!  dauernden Erfolg 'verleidt |  nierdernt Deutschland „reeiereit will. SE Hatti wort mehr. Gozialiemus werden, 'als heut das. deutschdemokra« tische, und.vielfoch ein anderer Sozialismus, als das Er« furter. Programm gutheißt. .  än die Neglerung hineingeht, eine ungeheure, gar nicht zu überschendg Verantwortung auf fich nimmt, und daß sie also, um ihrer selbst und ihrer Anhängerschaft willen, . das  bilden läßt, die Vorausseßungen ihrer Mitarbeit aufgehellt und von den Milkontrahenten offen ünd ohne inneren Vore behalt angenommen worden sind, Geschieht dies nicht reste «Tos, so“wird man der deutschen- demokratischen. Partei. mit “ dem größten Naßdru>d anraten müssen, den Einiritt in die Regierung abzulehnen und dies2 der Sozialdemokratie allein zu überlaffen. Damit ist nicht gesagt, daß nun-die deutsche demokratische Partei etwa grundsäßlih in die Opposition treten müßte; überall da, wo ath eine rein sozkalistiscche Re- gierung Vorlagen. bringt,“ die det deutschdemokrattschen Grundsäßen entsprechen, wird die Partei ohne weikeres mitz.  fung darf die Partei: nur übernehmen, “wenn von vornherein die Unvertsehrtheit ihrer Grundsäße in allen wichtigen Dingen über jeden Zweifel sichhergestelltis. 7 5 8 | Y  : Aum Schuss Bepxlins. Das Freiwilligen-Regiment" Rein- Hard erläßt in der hawtigen Nummer der „VossischenHeitung“ :einen Aufruf an gediente Freiwillige aller Waffentattungen, dem . Nogiment Neinhard auf gegebenen Alarm fich sofort! zur 'Ver- fügung zu stellen, um neuen Uebergriffen 'der Gpartakusleute, 'Putschversüchen gegenüber der Negierung usw. sofort energisch bes „gegnen zu können. Man darf wohl ohne weiteres erwarten, daß die wehrfähigen Männer aller Klassen diesem Aufruf “sofort und 'allgemein Folge leisten. Die Anwerbung der nur für den Alarm 'fall einzuberufenden Freiwilligen erfolgt auf dem - Hauptwerbe-  'minalgerichtsgebäude, Rathenower Straße 79, wo. persönliche oder schriftliße Meldung erwilnscht ist. Natürlich können die Frei- willigen, die fich nur für. den Alarmfall zur Verfügung: stellen, : ohne Einschränkung ihrem. bürgerlichen Berufe nachgehen. Au*fer ' gelegentlichen Apellen, die möglichst auf den Sonntagvormittag gelegt werden; ist eine Ginbezusung dieser Freiwilligen zum mili- tärischen Dienst in ruhigen Zeiten nict beabsichtigt. : Im Alarme:  Meldepläßen. 1  Bft Rongresses beruft zum 6. Februar, “Tage. des. zn be ber SHE 0. ARE ehung des: Deutscha “Wirtschaftslebens, wm Aussprachs „der  ünsche der deittschön.Volkswirtschcft an die versassunggebende ! Heutscchhs “Nationalversammlung herbe ; sprechen: Geh. Reg.-Rat Prof. Dr. Herm. G( ans Krauer, Vorsißender - des Reichsausschusses Dru» | gewerbe, Berlog und Papierverarbeitung, Dr. M. Cohen - Reuß, Mitglied des Beiitralrats „der Deutschen sozialistischen“ Republik. . Ueber die Organisation des Deutschen Wirtschafts-Kongresses spricht Dr. Biller, Direktor des Verbandes deutscher kaufmännischer ' Genossenschaften. Die Tagung beginnt nachmittags .:6% Uhr im ASEN dal der Philharmonie, Bernburger Straße 22-23, Außer  en an die Verbandsvertreter 'zum Versand kommenden Sonder- karten sind Tintrittskarten im Bit! es. Vorbereitenden Aus»  schusses, Verlin.NW 6, ESchisibauerdamm 86-7 (Norden :8108,.103 29) erhältlich. 2  acer, Direktor  Einseitig gefaßt, gewährt dieses „Zustandsbild keinen Ausbli> . in die Weite und Tiefe des Lebens, | Aber als Ausscchnitt aus der  "| Gesellschaft bezeugt es in seinen scharfen Zügen und in feinem  beißenden. . Wiß . ' neuerdings. die satirisiche Kraft „des Autors "und die Ge>ärfe der Verbachtung, mit det der Dichter Ter „LitauiscGchen Geschihten"“ das : Menschlichs- von der Dumpfheit“ primitiver Zustände bis “zum “innern Verfall einer gleißenden Kultur durcchbliet "und'- därstellk  Das Residcnz-Thoater gab der Darstellung den feinen gesell» | schaftlichen ESliff, ber, in sol&em Fälle wesentlich ist. Eugen Burg, der Meister launiger Natürlichkeit und. anaufdtinglicher Pointierungskunst, schoß als Haupsprecher dex Satire den Vogel ab. Mit ihm bildeten Carl Clewing, der dem 'verwöhnden Frawumpersührer eine PWsilihe Art leiter Gekerei und siegbafter Veberlegenheit gab, Harsi Arnstädt als geichmeidige und Olaa : Simbürg. als. angzisfslustige Galonichlange und Rosa V.a- fetti als Huadristin, der shlagfertigen / Gemeinheit rin Quine tett, das fine wirljome Wendung des foraföltig Herousgeshliffe nen Dialogs verloren gehen ließ. Die zurütretende halbe und ganze Anstädugkeit war durc< Julins Falkenstein, der die Komik der Veddußtheit. schr eigenart'y zu betonen weiß,  Pral Vildt und. Emma Debewer gewissenhaft vertreten. Für den Starken Beifall, der die+ Darsteller oft an die Rampe rief, daneie im Namen des erkrankten Autors der Spielleiter Alfred Rotter, Ter  ENER n  Dem. Anbenken Nietsches. Der Magistrat der Stadt Naumburg hat am Hause Weingar-en 18 eine. Inschrift. an» bringen Jassen,.d8 in goldenen Lettern, auf. dwarzem Grunde aus gesügrt ist; „Ser archnte der PRlZoph Friedrich Nichihe zum Besuche de). seiner. Mutter in dcn Jahren zwischen 20 und 977 Baurat H93%-4d, Naunung, hat die Int<+rist. eniwonfen; BD; PE 17  Gauer 'Sopn, Neuntäürg, auge) ;  Heine und Zebbel plan?te Bruno Decarkli on einem Lese- abend im :M2.i. er saal in das Gitter pathetischer „Gebärden ein; - Viele Wor.e wirkten, übermalt zmd. unterstrichen, wie Edhminke, So fehlte es Heine an leichter, federnder Beiläufigkeit, 6n.:wippendet Ironie. . Man stelle sich einen zelebierten Heine vor! . Erst bei Hobb?l scchminkte sih Bruno Decarli ab, diente diesen fechsnen, schwerblütigen, "glühenden! Versen 'mit" offen2m, ehriicchem 'Gesict und einer natürlichen Freudigkeit. Man. häite diejem Abend, der schöne Augenblide bot, mehr Ruhe gewünl><t, jene Nuhe des „Spendenden, der die Unruhe des Erxgriffenen umss rnehr laut werden läßt, je mehr er hinter die Wor:e tritt, die er spricht und in den Geist, den er bringt. . ;  Ko Arg Bird  In den nächsten paar Wobßen, die die Fragen 'der Regie |. rungsbildung entscheiden sollen, werden diese Dinge freilich |  “ Neccht- und die Pflicht: hat, nur: dann mitzumachen, wen in. all den Fragen, über die sich im Augenbli> schon ein Urteil  örbeiten und zusimmen. Ader eine Verantwok- |  !büro' des 'Freiwilligen-Regiments. Reinhard, Moabik;. Neues»Kri- 4  fall melden sich “die Freiwilligen schnellstens bei den. zugewiesenen: | hen Wirte |  ins öffentliche: y En eine Boesprae der  uführen:» Es werden 2.6 |  auch jeinerseits für die geshickte Inszenierung Dank Berne En  40.  a RI  „Die. „8 Drahtmeldung, > Gs : .e ep wn 54 Bromberg, 1. Februats *  Amtliche. An öllen Teilen unseres Abschnittes herrschte: gestern „Päötrouiltentätigteit:" In Neß -alde wurden Ban- ":denansammlangen dur Artillerieseuer vertrieben. - Ein Erkun« "dungsvorsioß bei Exin (60. Km. südwestl. Promberg) stellte stärkere -Beseziuag bei Shepih fest 5 a ie US  "8 . N iG * DE 5  Wie“uns aus Bromberg mitgeteilt wird, enispreßen dis Gerüchte über bolschewistische Strömungen unter 'den Fliegern nicht den Tatsachen; die Flieger, weniger für * den Arzgriffskanipf zu 'Lande ausgibildet und ausgerüstet, haben  darouf. bestanden, zunächst nur zur Verteidigung der Fingplaß» anlagen 'vetwerwdet“ zu werden, um das kostbare Material im Notfoalle nicht in die Lände der Polen fallen zu lassen. Uebrigens Haben sim, wie uns weiter berichtet :wird, zu Beginn des polnischen Ausständes. piele junge Offiziere als Freiwillige  Infanteristen entgegengetreten. Auch die Eisenbahner von | Bromberg und Umgebung haben darauf: bestonden, bewaffnet unk organisiert zu werden; sie. hoben fich. icht damit begnügt, Bahn hofs- und Stredenwachen zu Übernehmen, sondern haben aucß ib tigen Anteil an den Käm 87 Kien, ; ;  Zu Lissa, an der sehiesiso-polniscen Grenze, haben fich di Einwohner in großer Zahl zur Bürgerwehr gemeidet; die gedienten Leute werden außerhalb, die ungedienten innerhalb der Stadt ver- wendet. Der Dienst wird vielfach unentgeltlich geleistet, und die Lissaet find fest enschlessen; Ihre Stadt nicht kampflos den Polen zu überlassen. Aucchh in' den umliegenden Dörfern find Bürger-  Deutsche Kundgebung für Posen,  „Der Berliner Ausschu für die Provinz Posen“ erläßt folgenden "Aufrüf:- BW 2 RI Die unterzeichneten Mitglieder des Tekliner Ausschuffes für dis Provinz Posen “wenden: sich hierdurch.4n le3ter Stunde au das Gewissen der Welt gegen die polnische Bogehrlichkeit und An»  maßung in Posen. >Die »Prorinz. Posen. ist deuts<; und muß  Tigi bd russischen. Polens, Po try deut! Raten iin, Dith zu eien Mienen befin Fangen widelt, gegen..das Galizien und das russische Polen um Zahr«  gegliedert werden, dann muß seine Kultur verkümmern und dex : Wohlstand seiner C/nwohner *“schwinden, Posen: hat auch kaum eine Ortschaft, von 'der man sagen könnte, daß sie von einer un» : zweifelhaft polnisGen Bevölkerung bewohnt wird. Möge das | Gewissen aller Kulturnationen das Recht walten lassen und das ! Unglüd: von. der: Provinz -Posen abwenden. - Wir aber wenden | Fuste 8 dem Vetl; daß unsere Hei  usUimmung zu de erlangen, daß unsere Heimat von Deutsche land“ nt loegerissen EE SEE EIGENEN NEIGE iM  Der Aufruf ist unterzeichnet von dcn Mitabedern des Voro ; standes, denen 4 haben: Dr. WOURIER "Pfeiffer,  e-von Rechenberg; Otts: Zus TE iseE veiherr 'von Redhenberg,- Otts Müder. -..-: wur H 4.  e. - Deidig,- Etcatsfeheiär DI.  ust MEU IK He OE . Zufämmungserflärmgen : sind : zu richten . Er FAT Berlin ; 62, Wimennste. 38 EURE "  -] - Breft-Litowik In deutscher Band. ..  Das Auswärtige Amk teilt mit: Die in der Presse as brachten Nachtichten aus Wien und Rotterdam, wonach Breste Litows? von den Bols>ewisten bescht sein soll, entsprechen nicht der“ Tatsache. Brest-Litowsk; Über das der Transport unserer Truppen aus : der Ukraine ftaitfindet, ist ':nacchß wie vor in unserer Hand. 8 35 ? E :  Gedanken über das Lachen. iet es HE aa bd 30 SEE, ; ; ;  - "Unsere Hirnorgel hat zwei Rogister: Vox 3a und V.  zu deutsch Ideal und Neal, Wenn sio went Gerl bebep brausen, kommt der Blasebalg in Gefahr zu plaßen, Daf EE ein Giderheitsventil: das Gelächter, 3 FUr 61088  Lachen ist. Ebbe und. Flut unseres Zwerchfells, 6a vam Beih Fram Kaman vas Bait“ Seaiuht aud BIE  Dem Ausbruch des Lachens muß alfo eins R . hentrums vorausgehen. Beobachte die Grose im H daten wil fe tief atmen müssen; Kißle imand: ehe “ lacht, “atmet er ein. Wer eben einer: Ge; PREN Atem holen und dann lächeln. 97 entronn, wird tief.  Wo das In und das Nein des Lebens, Bedrobung ar freiung, Gesühl yon Irrweg 'und Eiderhzit WPHRERIENT wo. etwas völlig Unerwartetes, dem bestimmt Exwarteten fiß 4 L gegenstelt, wo die Logik dex Tatsachen etwas Gerblüffendes ex» hält => da erfährt das Gehirn gleichsem eine Ueberladung wit. schwer ausgleicbaren Krafistrudeln, da dilden sie , vfychischh Wirbelkreise, die eine Entladung erzw ? n ;  j: . 4 ingen, * E gewohnheitsgemäß übernimmt diesen PER 1 HINDIHIRT „Der Siß. veränlaßt eine kleine Ganglienkara: 78  I GEE c Zanglienkacambolage, ex pwingt einen. Affozialionaknid, ein Uebertlingeln. dee Ganglien glödtzen, ein mißlungenes Flageolet der feinsten Nervensalten, Dann. fegt. ein Sturm der Aimung die gquietschenden Dissonanzen. aus'den heiligen. Hallen der Gedanken. nanzen  I< sah einst einen Betrunkenen versuchen, über seinen Ka Schatten zu springen, Gibt es et: y 1 PabE Es war znendlich komisch. 's 7 2 eresGend Unlogif es  Wihe find. - Gehirnprifen, Ganglien ; Jeder, Wiz gipfelt in etwas Übeiraschend Belagt ene Gehen  Kontrostempfindung allein kann icht 1 SEE müßten konträre Farben für fich etwa GN (3 gi ip erregen. Erst wenn ein. Maler blaue 3ylinderhüte .und 3 Gesichter malt, müssen wir lachen. - > Gunn  M 4: NOTEN  ämpfe. mit den Polen; >:  wehren gebildet worden, die sich der Leitung in Lissa unterstellt  Posener Kinder. in aller Welt:- „Erklärt uns Eure  gemeldet und. sind den polnischen Banden mehrfach. als einfaches |  . deuts< bleiben. "Diese Forderung ist gerectfertigt shon durc « den: Unterschied"*der Kültut “des Posener Landes und der des  sich Hoch folgenwe' Persönlichkeiten : angeschlossen is  hunderte zurü&stehen, Würde Posen dem polnischen Reiche ans .  474 „qomer Ruhdaebung Mr dle Relcdstindelt  Meidung des Wolffscen Telegraphen-Büros.."  Auf Einkadung des Freiheiksbundes der deutshen Rheinlande Haben am 39. Januar unter gewaltigem Andrange der kölnischen Bevölkerung zwei: große Volkoversammlungen. stattgefunden, die von Vertretern aller Parteien einberufen : woren, Der frühere Reichgtagsobgeordnete Trimborn hielt eine begeistert aufge- ripmmene Rede, worin ausgeführt wrde, daß die Rheinlande vor  der schwersten Schidsalsfrage ihres Daseins sichen, Die Franzosen  SEI  strebten offen Angliederung des ganzen linken Rheinreviers an. Der Gedanke sei unfaßbax für jeden Deutschen, der am Rhein wohne. Es sei dieser Lage gegenüber Pflicht jeden Rheinländers, Hie Treue zum Reide zu betonen. Die Rheinlande wollen vun-dem. Rechte des Selbstbestimmungsrecchhts der. Völ-  ker Gebrauch moch n, das ouf Grund der Wilsonscchhen Grundsäße |.  und der heiligen Zusicherungen der Entente Deoutschland ebenso zustehe, wie jedem anderen Lande, Das gemeinsame Blut, das  auf den Schlachtfeldern vergossen sei, habe. das -Rheinland .unlös« -  „bar mit dem Reiche zufämmengeschweißt. Na Irimborn sprachen Vertreter der übrigen Parteien. -M e e t-  feld (Gozialdemofrat) beionte, haß gegenüber dex drohenden Un- |  nezion alls Parteigegensäße- zurücktreten müßten. Der demokras tische Rednex Justizrat F a lk exklärte, wenn feßt Deutschland das größte Unglüd befallen habe, das jemals ein Volk treffen könne, so fei es an den Rheinländern, das Unglü> des Krieges mit ihren  Brüdern zu tragen. Die Versammlung nahm ünter tosendem |  Beifall. der nac< Tausenden zählenden Menschenmbige eine. Ent»  : schließung an, in. der es 1, a. heißt: iG  WirRheinländer lehnen fide auf Abtrennung des Rheinlandes  “ eder. linken Rheinufers von Deutschland gerichtete Bestrebung mit  aller Entschiedenheit ab. Niema!s werden wir uns mit einer Etaatsform, welche auf einer solchen Abtrennung beruht, abfinden, und werden alle uns zu Grbote stehenden Mittel ergreisen, um  - eine solcche Vergewaltigung des uns nach ewigem Naturgeseß zuU-  stehenden Rechts auf Selbstbestimmung zu verhindern und uns selbst und unser Land dem deutschen Vaterlande zu erhalten. Wir Halten es für unsere Pflicht, diesen festen und unabänderlihen Willen mit dieser Entsäließung u hekunden,  berechtigten Ansprüche aur Ge  Kiew von. den Bolschewisten bedroht, ' Das ukrainische Direktorium und Ministerium hat am 28. Jas  ing zu bringen.  „wat das von den Towseitruppen bedrohte Kiew perlassen.  Der Rogierungssfik ist nachß Winnitßa (etwa 1s0 Kilometer süde östlich Kiews) verlegt worden. Das ukrainische Oberkommando glaubt, die Dnjepr-Linie gegen -die anrüenden Bolschewisten halten zu können. Die leßten deutschen Truppenzüge find von Kiew abgefahren. Die deutsche diplomatische Vertretung  ; het ebenfalls die Stadt verlassen: und sih nach Winniha 0608:  Die Beimkehr unterer Truppen | " n aus Olt-Airika und der Ukraine,  Ens dem Gihungsbericht der Watffenstilistandskom- mission in Gpaag vom 31. Januar ist zu eztnehmen: Die entge  lische Regierung Tieß mitteilen, daß das: SS7ff;- welcxs die Mun  sol; dex Weg  Sig. zum lebten Bla  Trüppen aus O st afxika zurücbringen" "Kap nohmen werde.“ Das 6 fei.  ein Telegramm des f foanzösischen .  Der deutschen Kommission. ft "'Admizals in Odessa REREN: aus dem man schlicken kam, Haß d'e Alliierten bereits ihus Zustimmung zum Abtramnsport der Heutscen Truppen im Schwarzen-Meer-Gobiet gegolen haben. Der französische Borsigende teilte jedo< auf Anfrage mit, daß er noh Leine Kenntnis von einem Abtransportbofopl hebe; er werde ober sofort genauere Mitteilungen einfordern. . Deuticherjeits wurde  ' " daraufzin dringend um „baidige endgültige Entscheidung der Frage  + „peist wird über ihn hinauskommen, Alle Genies hoben Humor.  gobeten. 1s6 Bei diefer Golegenhelt wiederholte die deutsche Kommission ihr Evjuchen, mit den Sem douischen Nriegagesangenen in Gi.  pelte, aber nur," wenn es sicz beifällen läßt, das Harmonische zu wattiert Ein. Vudliger wird, inisch wirken, wenn ex Würde mitiert.  * Der Humor besteht in Einer Bereitschaft, der Eils, "edes "Ding von zwei Seiten zugleich zu sehen. . Er hat Sonneneigenschaft:  er bricht sich im Prisma des Temperonients und der Gemüts» | . zustände,  Dann wird er bunt und vielstrahlig: Scherz, Ironie, "Gatire, Wih, Drosligkeit, Komik, Behäbigleit, Moranterle, vohn, Booheit,  / Es gibt eine persönlice Gleihung, einen persönlichen Rhythmus des Humors... Auch Nationalitäten: - haben besondere Humor»  Garäftere, je, nah ver LetQung des Zomishen, in ahren Tem-  peramente,  Ex gibt ein Qachen, bas. "nichts mit Humor zu schaffen Zol: db 4  ist das der Aufreizung und der Verleumdung, Es 206E dem Hundebellen und dent Krächzen der Krähen.  Die höchste Weltanschauung ist die des Humors: kein Menschen  Das sicherste Zeichen einer humorvollen Seele ist die Fähigkeit,  - an< einmal sich selhst auszulacchßen. Die meisten „Menschen, tun  fich jelbst zu leid, um Über fich zu lachen. . +  Stolz stolpert leicht über das este Bein, das ihm der -Dih fen.  - Es pibt keine schwereren Fesseln als Formeln und Wihße. Zulius Etinde hätte nie ein Trouerspich, Richard Mauer nie „eine Polka mochen dürfen. . - Die Tntike war humorlos, Wo | ber Humpr des Griehex 4 „m ein Fortschritt von Homer bis, au Wilhelm Busch! :  Die meisten Philosophen sind deshald so unpopulär, weil sie 0 ohne Humor sind. Es gibt eden. Feine Veisheit ohne die Grazie des Lächelns.  - Die Menschheit bei. Humor m behalten, follte die e Pete Emre  der ee fein.  NX  -* geh, Medizinalrat Prof, Dr. Hermann Fisher in Berlin; der frühere at Prof, dr. für ME in  Breslau, ist im 88. Lebcnsjahre gestorben, Fis  | Fo9r mit Ten Gefangenen eimögliäen ud „im Gelzfendungen ||  ; englische. Besaßungshehörde iri Köln der  und ere, Anlere  "Meus aibgebebueie, vurd erte -Zustigrät Lippmann „mern. sowohl. zur deuts&en.  Fe H  Man lacht jSändliherweise Fisweilen auch über. dos Berkrüpe N  fhms eselihaft ir Chirurgie fich betätigte, Tielfac hai  - Lehrer hat. sich Mossyn zielt Zahre vindureg, große Verdienst  mit Konirabaß-Eolo von Mozart zu 06 bringen. Am Klavier: „Otto. ]  Her 4 hoven»-Ganl weile t worden, . m] der  epiniore Keveren ist, wurde, 10 90en er längere ;  "Birf&n er Amerifa und-Ffapan vi Verbindung treten zu Wi- Sie teilte mk; daß die nach. Rußland entsandte dewsche | 4 Renn en für Gefangerenjüriorge ridt nach Sitirien gelangen “WDE Sdr.Fial bieser WERE  nen,  könne. . Infolge. dex völiipon UnFewißheit über väg ; Kriegsgefargenen her.iche in Deutschland. die größte -Be'opamis. Es sei daher erwürscht, daß die. All'ierten zunücst' den :Briefver« |!  sowie fleinere „Pati übormittein, e ; | MDH Der „i00en GefandHeait in -Verlin ift. dvr Funfpruch aus Nifolaiew vom Cl efarzt mitgeteilt worden, daß die "non | Seiten des Landw.-Feld« Lazaretts 3 „wohlauf sind.  Die englilche Zentur in RM  „Die deutsche Regievung hat, wie dis, deutsche Weffenstillstands- kommission mitteilt, bei den Alliierten dagegen protestiert, daß. die „KZölnishen Zeitung“. die wörtliche Wiedergabe einer Kundgebung des deutschen Staatsfekretärs des Auswärtigen. Amte: verboten  . hatte. - Die Protestnots" hat folgenden "Wortlaut? *  „Die „Kölnische Zeitung“ -vom 26. Januär, Nr. 70, enthält, zeine kurze Notiz über die von dom: Herrn Staatssekietär des: Auswärs tigen Amtes am 24. d. Mis, an die:Vertreter-- der ausländischen |: Seitungen gerichtcte. Kundgebung,.: Der Abdru> des Wortloutes ist durch Zensurmaßnahmen der. Besazungstruppe in Köln verhindert, |. worden. Deutschen. Lesern einer deutschen Zeitung wurde somit die der ganzen übrigen. Welt zugänglichen ' Ausführungen des Leis ters der deutschen auswärtigen Politik vorenthalten.“ >  - Die Aeußerungen des Grafen BroFdorff-Ranßau “waren vom Geiste der Versöhnlichkeit und Menschlichkeit getragen; sie-bewegten fich “auf dem Boden der 14 Punkte des Präsidenten Wilson, die von allen alliierten Mächten als grundlegend anerkannt: worden sind. Es ist“ daher nicht zu verstehen, inwiesern die Veröffente |: lichung d der Aundgebung den „8wecd der Ofeupotion häte schädizen |.  nnen: 5  Die deutsche. Regierung glaubt annehmen Rt dürfen, daß es- fd 1 Um eine von. den lokalen 'Oikupationsbehörden im Uebereifer ers. griffene Maßnakßme handelt; . die: die: Billigung der alliierten  „Obersten Heeresleitung nicht findet. Die :deutsche Regierung ers  wartet. daher, daß der Vorfall Weisungen veranlassen wird, die eine das gerechtfertigte Maß überschreitende Beschränkung. der--Preßas |:  feen in ven oNupieten Gebieten künftig. verhindern. > 15;; |:  803: „Hrodborsfe Ranßann 0...  . n Solingen, 1 Februar. > 1 O6 britische "ricgogeriät: verurteilte die Unabhängigen« |: Führer: Redakteur Merkel wegen einesf Artikels in der Volks“ stimme, der zum Generalstreik aus Anlaß des Todes von Lieb- knecht und Rosa Luxemburg aufforderte, zu vier Monaten Ge- fängnis, den Arbeiter B 3 8 wegen Abänderung der Tagesordnung'  einer genehmigten Versammlung und Verbreitung eines Plakats: |:  aus gleicgem Anlaß zu vier Monaten Gefängnis, und den Partet- sekretär Betlert, weil er im Besiße eines Revolvers Sa zu» vier Monaten“ Gefängnis mit Zwangsatbeit.  Der els  RL (Res ' zur ILSE SEBI ve ie 1 tritt Meteo Dr, Georg Voxnd tin. == preußische Lan; dwirhihefteminter, Baatzinaefen Foie eis Braun, ist in Osipreußen und in Duisburg in die Nationale versammlung gewählt worden. - Er- hat auf das: Mandat für Ost- preußen verzichtet und“ das Mandat Tir Duisbura angenommen, In Ostpreußen: rü>t: an -Brouns Stelle, Ferant: Dr. Hyrsge mann» Bartenstein; .:-- - 4  ee geifiliche Ortsschulaufsiht. act.“ jeep Wer gen. “derzeit im Kultysministerium -in. Vorberei- tung und wird in kurzer Veit der Desjentlichl it vorgelegt. werdann  Wie“ die „Pol. „Parl:  Beit als Trup NE tätig gewesen war, Assistont + ' don | Traube und Langonbe> und erhielt 1838 den Ruf als: Ordinarius "nach Breslau, 10: er bis 4890 täitz- war. : In diesem Jahns siedelte er  < Berlin Über, wo er zuleht no< als Biene ear der Deute  it Der -Ariegs: FUE befaßt. Scin „Hand! MIEUBNS 8“ vin, zu den bedettenditen und. umfassendsten: Bir is dieser Art. Für dia Bioliothek:v.. Coler steuerte .ex..den HIE foden. der kriegschirurgischen rationen“. bei. . Anch; die kr eg. <irurgischen Ergebnisse des russisc-japonischen. Krieges, hai Fiither literarisch. verwertet. Auch um den Ausbeu - der. Lehre „von. dex Wandinfekbiongtrandheiten hat er sich verdient" gemacht.  George Mosson wird heute; am' 2, Februar, stebaig: Jahrs alt. Die Garde der Berliner Sezessionisten TFommt in die Fahrez aver wir sind jedesmal aufs neue ersigunt, wenn wir von einem ihrer Jubiläen hören, weit-die Tüchtigkeit und Frische diefer Künst- lex nach Jahrzehnten fleißigsten Schaffens, Unverändert fortbesteht. Mosson ist allgemein bekannt als der “Stillebenmalex unter- den Mmöderrien Führern von 1890. Er hat sich durcchhous. nicht auf dipsen Gtoffkreis beschränkt, hat "nanientlich auchß Porträts“ von ausgs> zeicmneter Haltung gemalt, aber seine Blumenstüde sind vor allem <arokteristisch für ihn geworden. Mit: immer . neuer: Freude an den malerischen Problemen. dieser Vorwürfe, die jede Maniex und Schablone ausschloß, hat. er ihre -kaum.. übersehbare-, »Reihe "geschaffen, den Farben- und Lichierscheinungen immer. wieder in unermüdlihem Studium und aus :unmittelbarer Noturanscchhau«  ung. nacchßgehend, mit einer Kunst des Geschmads und der Eolidi- tät, .. Mosson st Verliner von Geburt. EHon in Steffeus Atklier traf er mit dem drei Jahre älteren Wag Liebermann zusammen, dem er ouch in Weimar begegnete, und: neben dem er“dann schen: seit der Bogrändung-der Vereinigung der „X1“(1892) seine. stille, allem lanten Getriebe abholde Wirksamkeit entfoltets. Auch als  „erworben, „Opernhaus, MOL0eRt "De friieg ende Holländer, (Mann, „Armistor,- van de Sande, Philipp. + Genta: Frl. Minny Leopold vom Mationalthoatex zu Mannheim. Wi Frau Scheele-Müller, :Dirk- gent: Stiedry.) 2 8. EE E Musik. Der nädste "Qedor- aub Arfenobend von Efair  Schathert, Brohms, Liszt und: Jensen. wirb die Künstlerin eine Arie-aus 1 „Madame Butterfly“ von Puccini und die. Arie „Per questa bella mano“ Bake, Kontrabaß: LebereGt GödeM>de,  Das Konzert von .Matx Orobio de Cafstr.o..(Cello)..ist wegen ! Lichimängels in der Singakabemie „auf den 15, Februar im Be et« ' Gelöste Karten.“ werden. au. beit ; Piefeufeh eien MENG 3 4120017 2s09 N *  4  erfahren, ist eine organische Tan der gesamten |.  hat „Sicher 4 | Netag Hat demgemäß nur eine keine Zahl von Kunden; und das -  ; Dux | 4 findet am 7. Februar in der Philharmonie statt. Außer Liedern! von 6;  Die freigewordenen Bestände der Seeresverwaltung werden ! ausschlicßlich der Reichs»-Textit- „Actiongeselishast 1 (Retag), "der früheren Kriegswtrt? fehafts-Attiengofellschäft, zugte | führt; - Sie? ist: danfit „der „Liquitätor für die Webwareubestände | der“ Ho2resverwaltung geworden: Um ter Erfüllung dieser außer- ordentlich. ymfangreidten .Aufgabe- gewacsen zu, Jein, hat sie die : der früheren 8.W.A. GO. zugewigsenert fonitigen: "Bopwertunggo - Obliegenzetten abgestoßen. 'Eie ist auch die einzige Stelle, durch ' deren Hand .die. Vo: der Heerosyorwaliung in die Wirtschaft - übergehen sollen . erdings nur dem Budhstaben nach, In - - Wirklichkeit haven. sich durch die foüher“ erwähnten Verssiepumnen: - ; von Seeresgut (vgl, Handelstell der „Vossischen Zeitung", Nr. 59):  beveits elite Anzahl von anderen Kanälen, hat, js ein lebhafter n | Gehleichhandet füt "diese Ware gebildet.  Die Uebernahme“ ider Heeresbestünde dur< die Metag- die mnatlive:  ; Hh rein buchmäßig, nicht etwa durch Beförberuns *%.. Lager zu ; Lager: erfolgt, ist an und jür sich 'eine schwierigere „Arbeit, als: es auf. den ersten Blik scheinen mag. "Dieser Ersassung. dienen; . - zwei „große: Abteilungen in der Retag. Es sei..erwähnt; daß in - Betracht kommen einmal bie Bestände“ des BelleidungsbesGafe. fungsamtes und der sonstigen. Heeresftelen an Fertigwaren und. Rohsioffen, zweitens die nach Beginn der Mobilmachattg vom - : Militärischen ins Zivil umgestellten Seeresaufiräge und drittens die sogenannten „Kontingente“, vas sind größere Viengein: von Rohstoffen Und Garnen, die Spinnerelen und“ Webereien dur<'  / die 'Kriegsrohlioffs«Abteilung mit dem Auftrag überwiesen waren; '  ! bestimmte Gebrauchsware. daraus herzustellen, Die gesamten Vors: räte der - Heeresverwaltung bestehen nur. zu geringem Teil: im: - Fertigware, also in Stoffen oder fertig verarbeiteten Bekleidungs»  : ftüden, zum. überwiegenden Teile in Rohstoffen, also Rohs wolle, Baumwolle, Kunstwolie, Seide, Iute, Flachs, Hanf usw. : Wenn. auch, wie früher erwähnt, die Vorräte gegenüber ihrem" Bestande am 9. November 1918 bereits start zusammengeschmolzen  ; find und bei weitem“ nicht ausreimen, um der deutschen 'Web- -'warenfydustrie ausreichend' Beschäftigung und dem deutschen .Ver-: ; prauc<-vollständigs DeTung zu gewähren, ss sind sie an sich doh recht beträchtlich: - Damit ist "gesagt, daß in Fie Verfügungsgewalt: = der Netag mit eine-der «wichtigsten Aufgaben gelegt ist, die je-. ; mals ein gemeinnüßiges Unternehmen zu lösen hatte. 4  * * Es ' konnten verschiedene. Wege'“gewählt werden, um das ge-  / stedte Ziel, Uebersührung dieser Vorräte. .in das Getriebe. der Wirtschaft oder. etwa. gar unmittelbar in den Verbrauch, zu ex-. reichen. Die Verwaltung der Retag hat sich für den freien Sandel:  : entschieden. Die Waren werden der Privatwirtschaft verkanft, die - fn der Weiterverwerturg-nur an wenige Bedingungen gebunden . . werden foll. Es werden insbesöndere keine Preisvorschriften ges ! stellt, da märi der Meinung ist, daß die bestehenden Gesetze einen ' genügenden Gechuß gegen ein Sodtreiben der Preise darstellen.  Die" shwierigste Aufgabe: bei der Verteilung der Ware bestand | zweifellos in einer gerebten Berücksichtigung aller Berufswünive,. die gleichzeitig. wirtschaftlich die beste ist.. Man hätte 3. B.- die: Ware lediglich .den. Herstellern und. dem Großhandel übergeben. können und wäre ja wohl sicher gewesen, daß sie dann den alt«,'  . gewohnten Weg zum Verbraucher, gefunden. hätte. Den Forde-“  gen: der Rleinhänbler und anderer in Betracht kommender  : Erwerbskreise nacchßgebend, hat die Netag jedoch! die Kreise ihrer“.  4Dezieher, erheblich weiter: gezogen. Es sind fünf Gruppen. EEE rden, Lestehend aust 1. Sersteller, 2.-Großhandsl und Ver  1: ang, Ctonfettion), 8. Aleinhandel. 4. Konfumvereinen, 5 Sa  werb. Dis! in acht Klassen eingeteilten Waren: werden unter. "Giese Gruppen dyrart verteilt, daß für jede Warenklasse ein be- . Fimmter Verteilungsscchlüssel festgeseßt ist. Go .z. B.. erhalten. von. | * der Klasse: 1a Gio'fe für Männer» und Knabenoberkleidung aus Wolle, Halbwolle und Kunstwolle Gruppe 2: 70 Proz., 3: 11 Proz, .4: 1 Broz. und 5: 18 Proz, während die Hersteller der Gruppe 1 vans, allen Klassen alle rohen, halbfertigen und unausgerüsteten » Waren bekommen. Dieser Schlüssel ist unter allseitiger Zustim: mung der Beteiligten festgestellt worden. Im übrigen wird das - Geschäft der 'Warenübernahme durch je-eine Verteilungs- und An»:* FJanfs-Kommission erledigt, die aus. den. Kreisen der: Hersteller, : Händler usw. gebildet ist. Es ist also der heute ja selbstvexstände: ; lie Grundsaz-der Bildung .von Selbstverwaltungskörpern aus den Vertretungen der freien Wirtschaft. befolgt worden, Die Lie-- ' fexung der Ware durch die Retag erfolgt nicht unmittelbar an. , die Weiterverarbeiter oder Händler, fonbern an Verbände, und: zwar „Feinesfalls an örtliche, sondern“ nur an Sauptverbände/ deren Einfluß sich "Über das gänze Deitsche: Neich erstre>t.": Die  auch 76 fein; denn sie kann selbstverständlich nur dos "Große | Jon elsgesmäft, wobei das Beiwort „Groß“ stark betont ist, bee - treiben. -Aus"der Einrichtung des. Vertriebs ist noch bemerkens» . wert, daß die Gesamtheit. dex zur Versügung stehenden Waren in eneir Müsterkarthotek vereinigt. ist. Die Verbände sind vers  | pflichtet, die Ware weiterzubegcben, und zwar nicht nur an "die .  - nen änges>lossenen Mitglieder, sondern an alle Berufsgenossen, fo daß diese: Negelung nicht“ etwa Der Wilttür, eines "oder weniger - Verbände, Vorschub leistet. 4 ; 4 Vollständig ist allerdings die Zwangsbewirtschaftung „durch den freiän: Handel noch nicht.:verdrängt worden. “Die bisher in der 4 Hand. "der: Reichsbekleidungsstelle.. liegende 'G-es amtyersor» gung kann nach Lage der Sache, d. h. .bei der. bestehenden und - porguosictlich andauernden Knappheit „der. Vorräte, noch. nicht entbehrt. werden. . Für diess Gesamtversorgung werden aits den von der, Retag erfaßten Beständen. die Waren ausgesucht, die sich ; für sie eignen, Es werden von diefer Stelle auch in Zukunft ver- | Jorgt: die Gemeinbeverbände für die notleidende Bevölkerung, die *. Anstalten und Behörden, die Betricbe und die „Zivilunisormietten“*,  Zuführung von: Waren an sie: wird: gegenüber: den bisherigen Gepflögenheiten-- grundsäßlich wesentlich eingeschränkt; im: allges meinen werden sie in Zukunst.den freien. Handel für. die Dedung ihres Vedarfs auffucen..:. 'Die-Preiäse der neuen. Reichoware werden nach. ellem, Wos. mon -biaher.. gehört hat, wohl nuür ganz allmählich zu einem Obe un Dieren TIräger der 'Preisgrbarung ist das „PePOEveE DE  Einverutüng eines Watinekongreites, Grund 'der eing es fe 4 Proteste Hop Soldatenrätse dies Marine göogen: die Verfügung Über die Neuregelung Her Kom- | 1 „manddgewalt, und, um in wicktigen Fragen eine Einheitlichkeit | erzielen „zu können, hat der Zentralrat. ber Marine beo || Jchlössen, am.7. Fehruar. in Hamburg einen Kongreß, bestehend - aus Vertrikern aller „Marineformationen, fowie dem Dee>ofsiziers- : Bund, Unteroffiziersbund : usw- einzuberufen. . Die Delegierten 4 „müssen .mit Ausweisen. ihrer Diensistellen. versehen sein. Der. Zen . trolrat der“ Marine wird auf" in Kongreß“ den 4 führen |  Die“ wichtigsteit: dieser Pöorbraucherkreise sind die Betriebe. Die - M Brem HL IMehrbeitsfozialiften.  -'Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  M HEIL 7 zx Bremen, 1. Februar.  -- „„Stt den Versammlungen, welche die Bremer. Arbeiter heute nach- Mittag abbhiclten, zeigten sie sich: genelgt, auf den Vorschlag. des Oldenburger Urbeiter- uud Soldatenrates einz. ehen und ihre Wasien,-nach. dem Vorschlage des. 9. Armeekorps, au das Bremer Zufanterie-Negiment Nr. 75. abzulielern, das auch deu Sicherheiig-  -- dienst /überriehmen sollte, Yuch mit den aus dem Arbeiter- -und "Soldatznrat bisher ausgestoßenen Mehrheitssozialisten Wurden die Verhandl:ngen wieder angeknüpit und ihnen klar ges nacht, daß bie Revolution vom Militarigmus erfti>t werden sollte. .Nech einiger Berotung zeigten sich die Mehrheitssoziälisiten dä  - „mit einverstanden, auch ihrerseits eine Abordnung zu bestimmen, die an den Verhandlungen 49 Verden teilnehmen fell. Die Ab- ordnung, die fic heute abend 9 Uhr in mehreren Axtomobilen nech  „Leden bezab, beficht nunmehr «us Mehrheitssozialisten, aus Um  . «h “Suziger, eus den Vertzetern des Zentrasrates des 9. A.-K., des Ober-Marinergts der Liederelbe, dem Oldenburger Arbeiter: "und Eoldatenrat und aus Vertretern der Bremer Negierung und aus  „Kommunisten. RE LEL 2 RER Die 2kgejandten wollen versuchen, auf Grund der Vereitschaft Hex Urbeiter, ihre Wafien au das“ aktive Infanterie-Regiment 75 obzulicjern, den Abzug der. Division Gerstenberg zu erlargen. Die. Mehrheitsfozialisten fondten an den Volksbeauftragten. Noske In Verlin das: nachsolgende Telegzammt „Die: Urbeiierratsmite glieder der Mehrbeitssozialisten "ex;7uehen um! Auischub des Ein.  - rü&Fens der Division Gerstenberg, - Es besicht begründete Auss:.dt,  - daß bie L..b&ter tie Waffen eblie!ern und sich“unter: die Auficht  . des 9, NoK, stellen." Nuße und Ordnutig herricht und wird cuf-  . rxehte>balten. - Weigand.“ 5 HATE “  -“" »An'der Sißung des A.- und S,-Nates nahm heute auch ein Teil der Mehrheitssozialisten teil. - Der- Tührer der Bremer Unb- Ht.ugigen legte in einer langen Rcd2 die augenbliliche Lege dar  - und erklärte, deß ein ungehenres Blutöch sür Bremen vor der Sor stehe, woan die Negieruug die Division Gerstenke:g nicht  ' ZurüßCziehen werde, zumal damit zu retznen sei, daß das gesamte 9. BK, gegen: die Division mobil mache und ebenso die gesamte Vrveiterihait NordwestdeutsIchlands zu den Wassen greisen werde, Ti» Sizung des A. und S.-Nates .dtuert noch fort. - Das Ergebn!s Hex neuzn Verhandlungen in Vrrden Ut urch nicht zu erfahren, va die FernpreGverbinduag nach dort heute nacht: nicht mehr möglich ist und die Abordnung frühestens :um 4 Usr zurück: sein  „Teilnahme von  kann. iE Y 3 5 „Ste A-beitex der. Mtiengesellschast Weser waren hente mittag -..n0Y unschtähig, Vi.t8g5.. 1a. 1 Uhr wurden sie durch die Fabrik. „pictfe au „eines. Serjamelnng ausamnen » „Der. Vertreter  CS. o s vd: berichtete fiber den igen “Serlauf-Jeiner Verh sbluitgen "mitder Nezieruttg and dem Tivisictitob. iu: Terden,  Ex-berlagie -. fich; daß auf fein Telegramm an Noeke noJ keine Antwort erfolgt Ai. (und Baß! die Verhandlungen 'weget der Unnachgiebigkeit der Ftöter ders. Ttoision abgebrogen werden mußten." Als lezten Cinlgun26se7sa< Inbe er folgendes Telegramm nach Verlin ge-  jiett „In Brewen herrsht Ruhe und Ordnung. Die Arbeiter |  wslen Wassen abgeben. Das Reqiment 75 übernimmt die Eicher» "beitswache. Lebenewittelshifie find. vervroviantiert und können *ausfahren, sobald die wei?2 Garde abzieht, - Dex Rat der. Volks- beauftragten sörgt für Ausrechterhaltung der Nuhe und. Ordnung zw Vremen“ 00 7 INES MIE REIEN) * Buch auf diefes Telegramm habe er noc< keine „Antwort -er- - Kalten, Außerdem habe er auf Beranlassuttg' des Großen: Are "beiter- und Soldaienrats in Hamburg alle Armeekorps zum Pro» test ausgerufen: Falls auf sein Telegramm an Noske eine - 1 / friedenstellende Axntwert | nicht eingehen würde, würde er das ' „gauze: 9,- Armeekorps mobil machen. Aus Ihehoe habe er Aro tilerie angefordert. Rus Kuzhaven seien bereits Hilfstrrppen "Rngoetroffen, Lübe> wolle sich unr beteiligen; wenn es fich um Fpartoristiiche Unruhen handeln würde, Pool berichtete weiter, daß er sich jeht naß Verden zum Divisionsstab begeben würde, - > und fragte die Arbeiter, ob sie bereit seien, die Waffen abzugeben. „Eine. klgre Entscheidung dex. Arbeiter. hierzu erfolgte uicht, Der 3 Nedner erklärte danu weiter, daß damit zu rechnen sei, dchß der 'Befehlohaber der Regierungstruppen sich auf die Vorschläge in Jeinom Telegramm nicht einlassen werde, Ex fragte die Läbeiterschaft, ob sie -sich in diesem Falle bewaffnen und. dem - 9. Armeekorps anschließen würde, was durch allgemeine 'Zustim-  . mung beantwortet wurds 5 MEINE 0008 '“ Dann sprach der frühere Vorsihende des Arbeiter» und Sols Datenrates und. gewesene Gouverneur von Bremen E>s zu det. Urbeitern und appellierte an ihr Vertrauen, das sie ihm bisyer erigegengebrat hätten. : Er forderte die Arbeiter auf, nechzu- . . geben, da sie-nicht.entwaffnet werdeu sollte, sonderu da nur das - Aröeiterbataillon bem Infanterie-Negiment..75. angegliedert wer- deu würde. : Die Wassen sollten in der- Kcserns unter Vewachung des Arbe:torbataillons verbleiben, Sie würden. -der Arbeiter» "scheft -wbver ausg7lieicrt, wenn man diese: 'zum -Kaunpfe: geren ' die Negie-z7g cufrufen werde, Der Kommandant'der Sicherheits» " wre der Aktiengeselschaft Weser erklürte, die Arbeiter würden . die Wasen nicht eber abgeben, bis Nroke und feine weiße Garde vern'<htet seien, Sierauf wurden die Arbeiter aufgeiorde:t, wieder aun die Arbeit zu geben. - ; IAO SOON 5  | » Die Verhaftung Dorns. Wirhelmshaven, 1. Februar.  I f des Sihethoitswesens 'beim 21er-Rat, der Unab- hängig» Dorn, wollte bei einer Besprechung. mit einem Be- „amten!tellnertreter diesem ein Ausweisformular. zeigen, um damit  zu b-weisen, daß. die Kommunisten gegen Willen des 21or-Rates naH Wilhelmshaven gekommen seien. Dabei hatte er Her das Unglüf, ein faliches Papier zu überreichen, aus dem zum Erstaunen. des Beamtenstellvertreters ersichtlich war, daß es sih um ein. Patent als Chef des Sicßerheitswesens unter der zu „gründenden kommunistischen Regierung für Hern  Die Verhandlungen in Verden.  - Dorn verhait  4. „verhindern.“ 3  4  Dorn handelte, das von Zörn unterzeiGnet war. Bis dahin hatte. - Dorn abgestritten, daß er die“ Kommunisten überhaupt nur kenne. Wie er nun jah, was er angerichtet hatte, suchte er sich damit herauszureden, daß es. ein Scheinmanöver sei, um die Kommu« nisten im gegebenen Augenbli> abzufassen. Daraufhin wurde  . Desetzurg des Eisenacher . r 06 € 4 > - Te'ezraphenamtes. ... Drahtmeldungen. (2 ESPEN USES ? ' [ru Eifenach; 1. Februar. ' "Gegen die Nogierung Ebert-Scheidemann Liceten fich die Beschlüsse einer Tagung der Soldatenräte dcs 11: -u8d 15, Armeekorps in Eisenach, die mit 62 gogein 82. Stimmen. beschloß, den:Schutz der Nationälversamms lung in Weimar nicht zu 'gewähreit, - Gleichzeitig szracß - man sich “gegen die Serbeihölung Lon" Gardetfruppen nach Weimar aus, Man glaubt, daß € Ie, Goeha - Dd “ Erfurt den Truppenzuzug 1.9.ch Weimar verhiüvern würdven. Die Ucbermitielung des Beschlusse3. au ven - Oberbefchlchaber Noske in Verlin verhinderten Un - abhängige durch Besetzung des Eisenacher Telegravhen» amt28, 128 auch darüber frolle steh + >  EEN SEGER -.x Erfurt, 1. Februar... Die zur mehrheitsfozialistischen Richtung gehörende „Thüringer Allgema ne Zeitung“: bringt: einen ' Artikolt? „BDewceffnung von Zivilpersonen!1“, worin ' es heit: „In der Erfurter „Bürgerschaft » herrscht größte Aufreoung. “Cs steht fest, daß sich ein“ Teil der hier stark vertretenen: Gegner 'der Regierung Ebort-Sheidemann „mit Karobinern und Revolvern b€ wa. ffn et und mit. Munirion versehen hat“! Man sprieht von. 20 Patronen für jeden 'Bewaisf« neten Wasfen und'Munition sind aus den Beständen der Erfürter - Gewehrfabrik entnommen, : Die . gestern von einer. Awteperscn ' gegebene Auskunft, tb-s Bewaffnung sei aus. Gründen einer ge»  Diess unoxChnliche Sandlungsweise hängt, wie in einigen Städten; auch hiex mit der. Spannung zwischen. der "Unabhängigen Soziald2mokratie und der Berliner Regierung zujammen. » Die -Bärgeischaft lebt „nun in der Eorge, daß cs in Erfurt zwichen den Parteien zu einem bewaisfneten Konflikt kommen  - und. daß auh: demnächst Blut fließen werde. Gie ist darum. aufs  ; tiefste beunruhigt, und wir haben ein vollos Verständnis für diese  » Deklem mungen. An -die beteil“ aten Parteibrüder richten wir die  dringende Bitte, alles in ihven Kräften Stehende zu tun, um be-  rub“gerd: auf das Volk zu wirken und ernste Vorkommnisse zu  'Patzzwang für Weimar. kbung“der „Vossischen 3  de nn * gierung. in Kraft, nach der die Erlaubnis zum Eintritt in das * Gebiet ber Stadt Weimar und. Aufenthalt dort nur noch Personen * gestattet ist, die sich Über ihre Person durch. einen Reisepaß ausweisen können und denen von der Reichs-Fremdenstelle in Weimar die Erlaubnis erteilt worden ist. Zum Gebiets der Stadt Weimar gehören auch die Gemeindebezirke der um Weimar / herum. liegenden Ortschasten,. . 4 EUR IGT  Es ist eine Verordnung erlaTer op in unerwünschte Elemente von "Weimar fernzuhalten.“ Diese Verordnung wurde init veranlaßt durch einen [partakistischen Puts< auf das Telegraphenamt inEiseneZS oo uo ou Uu H  haus die Fraktion der. Mehrheitssozialisten zusammen.  Entgegen den in der Presse verbreiteten Gerüchten, daß. das Regiment Reinhard den militärischen Schuß der National» /, versämmlung Übernehmen soll, wird nachdrülichst festgestellt, daß diese Mitteilung keineswegs den Iatsachen entspricht. Das Re» giment Reinhard hat nach wie vor die Aufgabe, für -Ruühe und Ordnüng in Berlinzusorgen oo 1nuououuu „StreikärohungäerUniveritätGreifswaid ODrahtmeldung der „Vossischen Zeitung“ - WE SR ENDING . „ach Stettin, 1. Februar. + In: ber heutigen Sitzung der Arbeiter- und Soldatenräte Pom- yerns wurde folgendes Telegramm aus Greifswald verlesen: Der Arbeiter» und Goldatenrat Greifswald hat: unter Ablchy- nung der Angabe von Gründen am 29.: Januar die. Hissung roter Fahnen auf sämt'ichen Univerfitätsgebänden verlangt und -zum Teil gewaltsam durchgeführt. Sämtliche Lehrer, Ver amten und Studierenden hchen am 31 Januar beschlossen, ihre Tätigkeit am 2. Februar vormittags einzustellen, falls die gesorderts "Genugtuung ausbleibt. ECE de 02 Die Universität Greifswald, In der Gißung der Pommerschen Räte wurde dann -ein Antrag angenommen, der Fovderung des Oberprästdenten 'Dr. Michae« 148 auf Neugestaltung des . Stettinex Arbeiter- und Soldaten rates, die er als Vorbedingung für sein weiteres Verbleiben im Amte bezeichnet. hatte, nicht. zu entsprechen. Ferner ein Antroa des Unabhängigen ' Horn auf? Beibehaltung der Arbeiter" und'/Eol-  4. und. nachdem, die Mchrheitssoztalisten gedroht. hatten, den Saal zu verlassen, zurü&gezcgen. UE NOIR ORRIDNLT  1 Die Austahet der Lebensmittelschitfe, 37 8 . 5 Hamburg, 1- Februar. ' Im Hamburger Hafen wurde heute mit der Anmusterurig von Seeleuten zu den neuen Löhnsäßen begonnen. Auch die Seeleute  1  hinaus jezt unter ;hrer sone  sicherten Kohlerzufuhr ge:hehen, entipriht nicht den Tatsachen,  „Am Dienstag vormittag 10 Uhr tritt in Weimar im. Volks-  dafkenräte als Träger der Macht. Dagegen wupde ein Antrag, ver | - Nogierung das Mißtrauen“ auszusprecen. wach 'cxrenter Devatte |  1" stehen. auf dem. Standpunkte der Reeder, .daß.-die Besahungen |  mir unter der Bedinging:die Reise antreten, daß die Schiffe 1edicgs lich zuy Herbeiführung von 'Lebensmitteln nach Deutschland dienen sollen, nicht aber für andere Zwecse, die nur den Alliierten zugute kämen. Für Hamburg kommen. als Lebensmittelschisfe zunächst nur Dampfer. der Hamburg-Amerikg-Linie, der Hamburg-Südamerika-» . nischon Dampfschiffährtsgesellschaft. und der Deutsch-Australischex DampischiffsgeseLshaft sowie der Wörmann-Linis in Betracht,  u]  - Heye kommuninische Putschpläne,  Ueber eine neue Aktion der. Kommuarren. und Spartaknsleute, die aus verschic>enen Anzeigen ere wartet. wird, erfahren wir aus zuverlässig ctsches „Render Quelle. fcigerdo82 Rin :  Die Tatsachen; aus denen auf einen neuen Vorstcß der bölsche- - wistishen ' Bewogung in Deutichland" geschlossen werden. könr.:e, | haben sich in der letzten“ Zeit schr vermehrt. Es wird u, a. fol- gendes ausgeführt: Adolf Hoffmann, der als die Scele der neucn Bewegung in Berlin gilt, hat in Versammluüngeit mehrfach folsende Forderungen aufsostellt: Beseitigung der jek' gen. Regie» rung, einer: „Roten - Garde“, Nache für Lieoknecht' und Rofa -L irg WES Es “ ;- ' Am “2. Febratar sollen “von. den Nadikalen“ entscheidende Bes schrüsse gefaßt 'werden. EMEN EEE IE | De „Rote Fahne“ wird als Flugblatt in Stendal gedruckt  | (wt in Halle, wie irrtümlich verbreitet. worden. ist),  * "Die Orteruppe der kommunistischen Partel in Groß-Vertin. ioll zur Organijation' der kommenden Bewegung Berlin bereits in vier Aktionsbezirke gegliedert haben: Norden mit Moa» +: bit, Osten, Süden und Westen. NEIN ORN WWIBEE ZUE SG GEE "- Noolf Hoffmann leitete am 27. Januar eine gehrime Gißung in einem 'Häuse in der Wrangelsiraße mt der Tagesordnung: Uns bedingte Aufrechterhaltung des Rätesystems. Bekönnte' Führer . der. Spartakusbewegung sind nach Bräute sSweig und Withelmshaven geschhi>t worden, um die Anhänger zu organisieren und nach Berlin zu bringen. Diefe Führer sind reiche | lich mit Militärfsahrscheinen verschen, im. die Leute in Xoinen Trupps: von 2--6 Mann nöch Berlin zu überführen. “"Nußerdem wird erneut. darauf hinacwiesen, daß tie Kommu» | 10 in Berlin über gewaltige Waffenlager vera ügen, PED: u ; 7 „Als Ausbruchstag der neuen kommunistisch-dolichewistie s&en Aktion wird der 6, Fchruar bezeichnet, - ms IE  1 Gesetzliche Arbeitsdflicht. In einem offenbar auf amtlicher Unterrichtung beruhenden Aufs saß der „Deutschen Allgemeinen Zeitung“ wird, unter Hinreis auf die drohende „Wirt Zaftskatastrophe, insbesondere auf die trostlosen Aussihten der Feldbestellung, als eingiger Ausweg die Einführung einer geseßlichen Arbeitspflicht vorgeschlagen, Die Arbeitspflicht wäre zunücst für die Landwirt- scchhaft “und für. den Bergbau über Tage notwendig. Es wäre an.  | eine Verpflichtung des. Arbeitgebers zur Aufnahme der zugswiese»  nen“ Arb  eitskräite und eine Verpflichtung des Arbeituchmers.zur  beit. zu. denten. Unte.de, Arbeitnehmern. sind in Tini die Erwerbs 19 sen heranziehen. | Dabei -bleist äber. zu, bedenken, vaß- nur taugliche und. arbeitswillige Leyte"der  PB  4 »Landwirtschaft „zugeführt. werden sclen.: : Die Touglichkeit istzam  besten gewährleistet.bei- dem“ Teil der großstädtischen Bevölkorang, der-»vom Lande stammt odet. shon in der Landwirtschaft gearbeitet hat. * So hart der 'Zwang" zur Rücdwanderüng auf“ das Land im Cinzelfalls erscheinen- mäg, 'unfere wirtschöftliche Lade macht -6ine Umschichtung der Bevölkerung unvermeidlich Als 'Zwangsmittel erscheint "die Entziehung der Erwerbslosen- . Unterstüßung allein no< den blaherigen ingen ausveichend, Es könnte in zweiter Linie eine Kürzung der Lebeng«- mittelltarten in Frage kommen. Iedonfalls muß es. im Auge: bes Faen Wea del eine kombinierte Zwangs» und: An- 8p/olittik das beste Mittel i "Zwedes. sein düvfte, * 4 MARIELE Drum eiung ves paten  n: -Kollektiv-Veroinbarungen über. rdeitsbedingungen der- Angeitellten., Die vom Berband, Verlinet Metallindustrieller. und“ von.  „vom Verband, Verline : von Arbeitsgemeinschaften .der Angestellten-Verbände Eingesetzte ue tätische Kommission hat die im Dezemver begonnenen und in ihrem ersten. Jeile .zum Abschluß gebrachten. Beratungen fortge- seht. Verhandelt wird zur Zeit Über die Sc..- fung eines Jari vertrages, welcher die Gehalts» und Arbeitsbedingungen- der  E in: den Betrieben und Büros 'der Berliner Metallindustris bes sbästigten Angestellten regeln soll." Im Bövdergründ stehen die Fragen der Ar beftszeit und der Festsehung von Mindest „Sehältern für einzelne Kategorien von Angestellten. Um „Im Interesse der. Berliner Industrie Möglichst zu einer Einigung 33. lommen, hat die paritätische Kommission in 4hrer lehten "Sißung „beschlossen, „Unterkommissionen für. kaufmännische, - tech« nische und Betriebsangestellte zu bilden, welche -unter Seran« diehung von Arbeitgebern und Angestellten aus den einzelnen Fachgrippen die Frage der Mindestgehäster prüfen und zur Ent» scheidung in der paritätischen 'Kommission vorbereiten sollen. Es Sesicht allseit'ge Uebereinstimmung darüber, daß die Berhande- lungon möglichst beschleunigt Werden und. die später bes jelossenen Mindestsäße, soweit sie Über die bighex gezahlten Ges hüiter Zinausgehen, rüdwirkende Kraft erhalten sollen.“ Einmatige Zuwendung au Mititärhinterbisebene. u ec. /Z int ei Neichsregierung mat bekannt: A Ue GORnS Der Mae Der orgungegzieße und besonderer Vepwaltungsbestimmungen zum u a nge von laufenden. Versorgungsgebührnissen, laufenden Zus EE MU NIT NBOGE nen . ilitärpersonen e wl 3 000en wird eine einmatige Teuerungszulage in des Bein „ebenda paß. ihnen gleichzeitig, mit ben für Februar 1919 ie Feen ven aufenden! Bezügen; der bezeichneten Art'eins Zula, iH „Söhe. von fünfzig; vom Hündert dieser Bezüge .ausgezahlt Bir: ; En/lische Kanonenboote.in Straßbrrg. Aus Lond y emeldet: „Drei. Kanonenboote sind“ unter eigliscer Fh on wird “ Zanuar in Straßburg eingetroffen, Es ist WO es mal, daß derartige Sriffe-auf dem Nhein gesehen werden. > erstes 5 pi "A  (Sterzu zwe: Beilagen)  + Ve. antwortiich, AEN Anzeigen: Kor1'R . + Druch und-Verlog: UUl sein. Cp, Bertin Eri  Aver 034  4 H “ X60 „Sonntag 1 (Morgen)  „Berliner Schulgefundheitspnege.  Anstellung von Aerzten und GHwestern.  -. Der Devdiner Magistrat hat in seiner Tehten Sizv-xg beslossen, vom 1. April ab 20 Schuliäwestern und je einen Facharzt FÜr Aude«, Ohren, und NervenCeidean gegen Pripat- Gienstvertrag für die "Fehufürztliche Färso2ge: in den : Gomeinze» schulen eimnzarltellen. Die Klage der Sänrlärzte, daß die von ihnen vngeordneten Maßnahmen von den Elbevn der Kinder iht aus  “- gok ört werden, hat zu dieiem BeiäTusse geführt. Sum Beispiel ver Flimmera sich Mittelo9nenleidon und Rücenwirbeläulen-Ver- YFohmnungen, wenn sie nict rechtzeitig zur dauernden Beojand» FXung gelangen, u: nd. werden Vaaternd, obwohl fte an sich heilbar find. Die GE EE follen die, bechniichen Hilfsopgans der seulärztlicen Füriorge werden und dis Beilötndung herstellen  .. zwischen GHule und. Familie einerseits wund tem Shntlarzt und den Behandl ungsstätten anderereits. Sis sollen Tälioleit in ben „ Wohrangen der seulärztlich bezotfneten Kinder ausäben, um die Anvydnungen dcs SImtarztes dort seenzuibellen ur:d die Kinder, die wogen der häuslichen Verzärtnsse nicht entsprechend versorgt Wwyrden können, einer Poliklinik zuführen. Sie follen ferner den  -Säulerzt bei UnterinFangen und fEubhygieriscen Maßnnihinen unteostühen. Auch Rektoren und Lehrer werden sich mit Nußen Her. .Schuls«mestern bedienen Tnnen, die vei?ikmmerte ober select aussehemde Kinder durch sie dom Schrlarat at Jössem wer» - „den. : Zahlreiche große -deutiche Gtädte - Fewestern eingostellt. Der Magistrat hofft, auch in Berlin der Verwachlösstgumng von <zs0 mit Foylern"bohafteten Kindern eriolgreid:  Köpperliche Rüshiokeit und Auspidung als Kr: „UngsfürforgelHwester ist für die Einstellung GETZ Der 405 "wird der WERNLI UGEHEN eine zue  Vorlage angehen lassen s & < . nes | Die befetteun ten Schug ebäyde. Bereits vor einiger - Zeit neien wir davau! F Bin. we! Sub durH die militärisch  oiegng Der Ge enffeten 5 ür Der Unbernicizbririch entibegen. Dem Anstalten, d'e in anderen FARE umfernehract And, ME - Dür n6Finittoens Unterriet  5 vd biß awitß  2 - Berwundeien aufgenommen Haf, denn er : die Frags bers -- tigt, abesais 700 Gäiier zum Besten Wt vorhandener Kranber in er Bidung enzfs empflnilicite geseädigt werden müssen  BIETERN  -- Abschiedsfeier. in ver Berliner. Sau; Gestern abend veranstaltete der Kurator der HandelahoGfhule,  - Prof. Dr. A p t im Esplanadehotel einen Abschiedstee für die beiden ausscheideaden Professoren der Sandelshohschule Dr. Dur veuß und Dr, Schär. Währond Prof. Dr. Preuß aus dem Lehramt. scheidet, um. das Staatssekretariat des Innern zu Übernehmen, kehrt Prof. „Dr. Schär in seins scaweizerischs Heimat zurü&, aus der er vor . 45 Jahren vonder Stellung eines Ördentlihen Professors für Han» - delswissenschaften an der Universität Züri zur Berliner Handels- hochschule. hinübergewechselt halte. Der gestrigen "Abschiedsfeier „wohnten neben den Adltesten dex Kaufmannschaft von EN und "bem Dozentenkollegium der Handelshochschhuls auch der EStants- sekretär vom Reichswirtschaftsamt Dr. August Milllor und der  neuernannte Stanissekretür Toepfer vom Auswärtigen Amt dei. ,  Prof. Dr. Apt feierte die Verdienste der beiden Sheidenden um die Entwilung der Hanbelshohschule. Das Ausscheiden beider werde von Lehrern und Schülern gleißermaßen bedauert, und' er knne jebt shon Herrn Prof. Preuß versichern, daß die Zandels- hochschule es sic jederzeit zur Ehre anrechnen werde, ihn wieder „in ihren Lehrkörper aufzunehmen, wenn er. einmal die Bürte des  Etaatssekretariats zu schwer empfinden sollts. - Prof. Dr. Preuß  - Das Paus Molitor.  Ludwig Biro.  30 Fortsehung, Arnorikanieehes Copyright 1843, by Uniatetn 6 0%.  „349 meine,* fagte ig, „daß Sie rseits die  - Sache ein wenig zu leicht (nE iH u Nicht  Harüber entrüsten, wenn eins alternde 1 sich sHminkt == es widert mich nur an. 35 es in in den  E04 inen WR fymbolisihe Bes „Wieso?“  fragte Ranpaport.  „Diese kleinen Mädchen . ... niht nar WMarsenne, ... oi Hern alle ihre Ater2geno sen oder die um ein paar Jahre älter oder jünger sind, also die Vierzehn., Fünfzehn-, Seh - [Snjährl eit, find völli: er] Miehen von jener Generation,  ie vor nen WUfREWEHTEn ist, und zu der auch ich gehöre.  Auch wir waren verliedt . . . die eine in ihren Lehrer, die  „anders in ihren Cousin, die dritte in irgendeinen berühme- - zen Mann; Eine meiner Freundinnen hat ROPE OU SERSIRUN Wir aber träumt; Has m x berühmt werden, vielleicht gelehrt werden, fiGerlich aber stärkt und unabhängig: sein WEIDE wie die - gleihmüfigen Genossinnen unserer Männer, wenn wir hei« wenn wir vine heiraten, weil wir den zu uns  SE "Mann nicht finden konnten, so wollten wir ein  rkes und reines Leben leben. Doch Leben sein würde, fo würden wir es aus et und uns von niemanden erhalten lassen. NIN träumte: davon, daß sie Mütter werden und dann allein leben, bei wichtig war. das Kind, nicht der Mann Mit einem Wort, wenn es auch Dummheiten waren, von denen wir Fräumten, so wollte doh jode solhe Dummheit einer im höheren Ginne  enonmimenen Reinheit Unseres Lebens dienen. Hie Nie fab bie des Weibes, eine geläuterie Liebe,“ nd diese da?“ fragte Geza. "Dies e? Diese „unn von x spibenbesehten Dessous." NGE jagte Gez 7 "Glauben Sie nin daß ich übertreibe, und glauben Sie „Fa "nicht, daß iH nur von arianne 1 Diese ga! neration gleicht ihr. für 27  102.200s7 - dos beileibe nicht für die, die die großen  .  ex Zimmer mit en davon ge  ie immer diefes ener Kraft zen  ir wollten  Erie Beilage zur Vofsiichen Zeitung. .  erflärte mm seinen. Antwort, baß er kroß der lebhaften -Erkundie gungen nach feinem amilicßen Gesundheitszustand verüchern öune, daß sein Befinden noch immez recht gut sei. Es fei ja aber nicht 1 ausgeschlossen, daß ex noh einmal den Weg von der politischen Arbeit zur foaisrehtlichen Lehre zurückfinden werds. In seiner jeßigen Stellung habe er jedenfalls gerade in den Icßtex WoHen sehr deutlich zu erkennen Gelegcuheit gehabt, wie notwendig für die Weiter-ildung der demokratisGen Politik die Bertiefung und Verbreitung staafsrehtlicher Kenntnisse sei...  Prof. Dr. GSehär dankte gleic/falls in bewegten Worten dem |  3 „2 8 wi , A ; pc: EEE Nur in 3 ch 6; in elShohschule s 4 folchen. ;  Kurator. Ex Shre als otter Wann in seins Schweizer Hrimot zurüe, aber er nehme seine Liebe zu Deutschland mit fort. Gr habe den Hochsinn der. devischen Jugend kennen und lieben gelernt, und in ihm sche er die sicherste Bürgschaft für den schiezlichen Wiederaufbau Deutschlands. Er werde i in feinem Vaterlande web ter für deuisches Wesen wirken. 4  Freiwillige für den Notfall!  (7m Freiwiligen»Rat. Reinhard geb aucchht vp ingens ien e SEITIG, as aller. Wafsengattunzen, welche bereit 15 sie Reg.ment 3 Ä  auf gegebenen Alarm  sofort zur Verfügung zu stellen, uin neuen spartatistischen Ucruhen, Putshversuchen gegenüber» der Regier ng Di: mit starker Hand sofort bezeg en zu können. Nach Wieder» hersceJung der Ruhe treten diese *. Zeitfreiwiliicen  zu ihrön bürgerlichen Berufen zurück.  Bärger, Arbeiter, Dssfiziero, Teantte, Studenten! Heift: an dor Sicherung Berlins! Laßt Euch sof rt eine» tragen in die List: der 2 u ;reiwillige 1. Ihr werdet Gret Berufen nut im Algem. alle entzogen; 3 Ff nden inst nur von Zei: zu Zeit Appells jtatt. Gersbnliche oder shrifilics | DUungen 641 das. EINEN  Freiwili gen». „Regiment Reinha: d  Ubtiverbehiteg:l GNT "000 Reim iM 8a: Gebäude, Rothenower Gir. 79. wn 57  ÜBBERLLHUEEEHEGNEEES PEIELTNIEIEMN KERNEN FEH DHIEMNGEON BBDGEEBENBEGEGE GENEN Der Städtetag Uber die Zamstersagh, Von har Haupt-  fiele dos Deuticjen Slüdteteges geht uns eine Misteilung zt, des  wir folgendes entnehmen; Der Gtaotsfekretär des Reießs- ernöhrungsamtes hat dur< ein Rundschreiben vom 18. Dezember 1948 Richtliwn für die Veschlognahme | von Hanstervörräten: äufe geitellt. “Die Geschäftastelie des E.udtetages hZafte hei den gaößeren Miglivdsstädten angeregt, welche Stelkung zu dem Er- laßse eingenommen sei und, falls von einer solchen Maßnahme Hishex Zutad WIE wäre, aus welchen Gründen dies ers Folgt fei und ob auch der Arbeiter, umd Goldatenrt mit dem Unterlassen der Maßnahme sic< einverstanden erlärt hobe. Die erfte RENN Verordnung war it der Stadt Frankfurt a. M. ep- 1 iE Eingegangenen Antworten bestötigen, daß ens solche  hrahms nöht für JOF ER ETD: gehalten wird, Be Wärttenpherg wird berichtet, der. Beirat des wit NT AEAGEEUN EEN fich ouf den Standpunkt gestellt hat,  der Weitergabe des Erlasses abzuschen, da R Dt RuOUngen nichts jerauskomme, dieser Ansfassung Has Exnährungsministerutm sowie m u Ernährungsausschuß des Arbpiterrats beigetreten seien. Fast Übereinstim scat üercil der Gedanks für die Ab» fehnung. vestänmend gewesen zu sein,. daß eine sol>e Maß»  7 SI keinerlei Grgebnis habe, sondern mur Bennruhigung Her» Heil  vb. Auch dar Lebensmittelverband Groß- Derlin hat  fich darauf beschränkt, ebgesehen von der Nachforsezung in- einigen Vetrieden, Lediglich die wilden Anzogen und ungeregelten Durtha Dung in ein vrdnungemäßiges Geshäftsnerfahren Überziue  Rotten mu Für Keine Shu nur auf dis Bühne hinausste] agen Sie Rappaport, ob Fz reccht hab 9 „Dieser 3206 erschienen M 9 ASIEN 43 einen LEREALEE berü ien | „x eit, sie nN, MER Umm AU! sich heraus, daß sie eigentlih die Garde, xobe der (RUR EI wollten. ie durften an!  Wäsche waren siv bei Gur Geza stand auf, bliete EDEL an und RE leije: „Die Axt ist an den Bammystamm Er begann „reno auf und ab zu wortete mit einer aurüchaltenden, wandte dies,“ 1 fe er, „scheint mir gay ni Es ist Hie natürliche Reaktion auf die arm! Noarrheite: eminismits. j enfungsweise . . . Mis sogen 74 andere ik fo es gut, wenn Martanne nicht  aufpleierinnen, die mon ebert ny die sich Der 00 fabelhaft flei« en  ort ente epi Gebe und t fo enisehlih.  „S0?“ wissen  Wurde ern) 1 ersch hen re Muüttep. Gle noh diese beiseite ee "ipra | 110 mit ihr. - Marianns, (epn erkam, empfing von ber alten Frou  lifor die Mitteil da Hille gehen 0 I. biefom Jahre Des is 54283 ö Um. anderthalb Monate == Haufe nächsten Jahre aber Dabung 60 9 zu vere  besuche und 3 16 ziel Wust 98 aum €, URPUDE Epen wn DIPIEN  öre, Galerien und Rarjionne  dem Gpunde ihrer Freude, dann er Mane; Jamwge und aufmerkiem. Nach dem Abend« essen BUDE Maviarne in. 4 Nn Gerb | Räppapsrt Dus ichchen war, ihr in bester Da Ui EU lsa M 1 ü  EE  ; bun  18 ani neamals dur Ed jest aud Sörilich 4. niemals du meidelei är! unß  erntedrt. a WÜy  ue uind fommt allein naß Dan Fife Git ; schlteßt MAE die Ds Filv. sie passen.“  „Asterdt age R vier Ki EHu IEHe I EN (ASEM: 4 Shluß aber 8 sHauen. Besonders von der Bammstamm gelegt.“ Leiten fich Hann an | NEN 1 Agaes, ni 1s3 „wires re Di „Agnes 2000 De | . Wavin Teden . 67 veswegen ausgepiutt hat. Rappaport da: aine Agnes w' Abendessen hevun S en ä m NE  Litrz8 Zeit ich zum Abendessen einfattd, er- |  Da  imo 2. Februar“  Die Berliner Gemeindewahlen.  Der Bürgerrat, der heute (Sonntags) vormittag zusüninana -  fritk, wird jedenfalls zu den Neuwahlen für die Genteindeper- .  fretung Veriins, die am 33. Februar vor fich gehen soll, Stellung  nehmen. Es haben sich bereits verschiedens Verbände daren geo + macht; Listen für die kommende Wahl aufzustellen. Sie wird für. - +  die Reichshauptstadt =- sihen doch im „Roten Haus“ nicht wenige als 144 Gtadiverordineie == eins anfchnliche Länge heben.  Infolge des veränderten Wehire tung der Pürgerschaft Berlins ein gang anderes Ausschen als bis»  '5 wird sicherlich die Vertre  Zer erhalten. Die bürgerlichen Parteien, die jezt ousschließliä. . Hurch Libarale vertreten find, werden in weit geringerer Stärke  in die Gtadtverozdnetenversammlung cinzichen.  Let man das  Eihumenverhölinis zu Grunde, wie es bei den Wahlen für die . Preußische Nationalversammiung gezeigt hat, jo dürjten die Sox - zialdomokraten auf 80--90 Gize veehnen. Von den übrig...  bleibenden 54 Sißen würden nog demselben Stimmenverhältnis etwa 22 ouf die Deutsche Volkspurtei, die Deutich- Rationale Volkspartei ud die Chrifiliche VoTks-  partek entfallen. Diess Parteien planen, eigene Listen oufgit« el  ftellen, mit eiwa je zehn Kandivaten.  Die Demokraten, die bicher die Mehrheit in der Berliner Stadiv.  . verordnetonversammlung bildeken, haben sie) noc) nicht endgültig .  schlüssig gemocht, wenn auchh in den Bezirksvereinen und sonstigen  Hleineren Kreisen die Frage der Kandidaten schon lebhaft erörtert 7  worden ift Die Entscheidung Über die Kandidaten hot, nach dex  Grundsäßen der Demokratie, in erster Linie der Berliner Parteitag, der auch heute zusammentritt. Oh er aber scho  in dieser Sißun3 endgültige Beschlüsse fassen wird, ist kaum anzus + nehnen, Vermutlich wird ex die ihm unierdreitcten Vorschläge. - von. dex Bezirkspereinen und anderen demotraiischen Organisa  fionen. einer Fommission jüberweisen, damit diess die Kandidaten»  lste und deren Reihenfolge zusammenstellt.  Erst wenn das ge« e  „Jeeben ist, wird der Pariettag in einor späteren Sihung eb GE nehmen.  pültige Gtoliung mn  Zu lberalen Kreisen vorhohlt man si nicht, daß mai im aller? 5  glinftigsten Falls auf höhstens 30 Size rechnen Tann. Trozde sbeint. zan die ; mainschnfiliche Lisce aufstelen sollen, in demokratischen Kreisen überall abgelehnt zu haben, Man erklärt es für vnmöpe  Froge, vb as bürgerlichen Parteion öine Fes Ey  lich, mit den Deutj<-Nationalen zusammen zu gehen und befürchtet . 4  Hrivon weiters schädliche Folttilhe Folgen. Es wurde ouH die Frägs angeregt, nh man die bürgerlichen Rsten miteinander ver“  binden. solle. Wenn au<- hier noß keve völlge Klärung fietige«  funden hat, jo überwiegt do) altem Anschein mae die, IE daß die demokratische Partei ganz selbständig vorgehen soll. Von der Wexbekrast dex verbundenen Listen verspricht man sich nict allzit viel, auch befürchten mance, daß aus einer folchen Vera bindung wohl den anderen Parteien mehr Mandate Wuslichen kWnnten, nit aber den Demokraten.  bEn Hie Demokraten einen großen Teil ihrer Size verlieren were 4  den, fö ke s vanz selbstnexständlich, daß eine stattlichs 3ohl Bie liner -Gtabtwerovdneier nimt: wieder ins Rote Haus  sollen wieder aufgestellt werden, Eins Reihe von Gtadtvrrord«  „neten, namentlich ältere Herren, haben auf ihre Wiederwahl per»  et, Unter den neuen Kandidaten, „dis die Demokroten aufs Hie bisher wenig in der Stedtverordrnetensigung vertreten waven?  hHrer, Angestellte usw. Solbstverständlich werden auh Früuen -  der demokratischen Kandidatenliste nicht fehlen... .. Sroßdem es eine starke Zumutung an die Wahlfroudigkeit der  FER ARN wird. Etwa nur ein Dußend früherer Stadtverordneten : -  Bevölkerung ist, drei große Wahlen kurz“Yintereinander zu veran» E  staften, so wird man doch mit allem Nach: dvud die Tiberalen Wähler  heranzuziehen suchen: Vor allem gilt es nun, die Wehllisten fertig?  zustellen, Ursprünglich hoite der Mogistrat verlangt, daß diese bis zum 4, Februar eingeretcht werden. sollen; aber er. hok  Nch überzeugen lossen, daß es ganz urinöglich ist, eine Liste, die u  144 Kandidaten enthalten iM in so kurzer (565 ISIN D  Rn blieb. bald daat mit | Geza umd » Rappaport allein.  ie Marianne versonnen mah und zue leise mis el Tufn ; ER weiß, ies besser ies 1 Sie 20000 de, verwörgne, Das ist ist vielleicht € und ) licher seelische Bevenlagung, als dien DENT War, j imat ER „900 00h  te 1  rigen lassen würde; AA 0 Sd: Ehm a, Ban be Rafe bann eis Knechtshaft.“  M -  ne ; 4  1 WRE 0 . |  Sie lächelte M e Heiden jungen Loute an, die 55 efs .  mwerdsom zußzörten, se und mit ungewohnten ven Wdh ehen geht und ise ve jahren wet Re er Un 7  ige ste für ihre Armut,  Mahira jagte ste wolle A as EE nR DR Des Vater war shon todkran gfeit as der u RE enen 985 gegen Nen kü fan. Wiss Raft Er erklärte, ;  A ss ihrem  Vater IEE H sgung te. W i  wicI | Wetzim we werden 7 Beli? Wal fe fete is des Hans 4 203065 die ie Saß wa über! die ein« JITE LR EAERESTRER EEN REREN  nachher no< alles! M  -soine Einwilligung 7 265  : IRG MI DEIENT m frem Bei  58  "€ EE REHE) mit herb GERDE Srourigteih 5 in vef Unante Wires mit Gear Hannbin Bid. es mige ;  4 wede  achtete Annes Wk ve 6ss55 u  KeipteG Kof 167% .- Daraufhin wollte Rappaport veden, 4 Ames  is kam ihm zuvor. Sie H sich, an Geza a ns:  „Vie kam es, dab Sie Aräolope wurden?"  Die Sa senschaften jeh 5hn zeressiert. Die administrative Laufbahn, 260 bestimmt. hatte, Überh En Es Thien eigene Person ENG m u Dings fzie peilen Mn. PEI ZFU |  Wortiehung Ww  antwortete zögernd. und stockend... m unmer nur von ferne im. für die Hn fein ;  „ud [0 iB bis ET) Bis Um TH. Pobrunr verlängert ww Hen. (Die DIB 1s5 wis 16 Gebrun Gonntag, dan  83. Februar statt. Gie wird diesmol von außvrordentlicer Wie | Kgkeit fein, muß doc“ die Stadtgemeinde Bexlin wegen des ums..  euren Ausgaben, de sie während des Kreges hatte, sich zu enex fehr starken Erhöhung der- direkten GStepyern ent» schließen. Men spricht von einem Gemeindezuschlag von 3s6 v. D. zu den Staatsfteuern. Aber es ist sehr 20816, eb ,  „Man damit auskommen wird; Hat doch: bere!is ein. Bertreter dex  - Unabhängigen -Gozlalisten foltblütig.ertläct, .es wäre doch niehts dabei, wenn dex Zuschlag 4s0 vH. betrüge. Ob aber seins  Vewilligungsfroudigkeit auc. von den Arbeitern, die infolge der |. bedeutenden Erhöhung ihrer Löhne selbst in höheren Stufen steuer» |  pflichtig geworden find, geteilt werden, ist noch sehr fraglich. „Ein ungemessener Stetterzuichlag würde zu einer, weiteten Abwande- zung oll der reichen Struerzahler, anregen. Hier und da verlautet, daß die neue Stadivoröe: dnetenversamme Tung sich auch grundsäßlich: mit der Stollung. des Magistrats „beschöftigen will; in sozialistischen Kreisen wird dex Gedanke eifrig „versocchten, daß der Magisträt nicht mehr beschlichende, Jondern nurausführende Behörde fein soll. - Aber neut gewählte - Stadt- vder Gemeindevertretungen können für fich keine: neuen EStädige: pder Gemendeorbnungen. fIhafien, solange. sie Bestande xs des preußischen Stantes sind, Die Umgestaltung der bisheri- gew Stadt- und Gemeindeordnung, dir gewiß verdefserungsbedürfs üg ist, u 10088 der Neeubiihen AISOEITENG NEN 2% j «  77 (geslhen  „dr Mariet her Wempe te? wird Heute mit  Ei 2 RE DNTIEE , Einer Ru M €  neuen gewaltsam und überstitr, eingeführte Wahl ib  wien ZEN gelrennt 4 Diner I werden, find ie  GisFerigen 1 en Shw.. verordneten, wi: rx qu ape bon, vet gori7g. | Dis Lomint, dn maar“ EE Trabishen Partei selbst sich das Gerechtigte Destp“ m wertend anucht,  Frischen Kräften dun Eintritt in die stödifiche "Sermalt ium w *xra amd auch Den Froven einige Pläte zu, "0er, Simm wipd der Parteitag die ANNER Mitglicder 1..r Versamp"t. x nicht anssGalten Tönnen, dme die an ds funtz gefügrhets K5.%x mität in der Vepwaltung erhahblichem Störungen 6:- ugeken,. Stabitverordneienwersamm! ung Ut eben Feino reim 5 vla..ventäten.e örpershns], Joridern ein M BeH UNSAPPRTE - »* .. 105 valb das Uebergewicht der alten Fozialdomwratif.t Sit Hie ja LEREN SEN) alle wiedergewIglt worden, erb: bes Hm mif. der bängerlichen Seite zur Neutinge Geor  Tiehun ber Spänvauoy Staatswavritätten, Dia „ES tiehun u der band die über 50 000 Arbeiter Besant  werden 20008 en Kohlenmangels auf vierzern E fiügete Die beiter und Ange ellen werden für di a Lohn Ee all IHablos geha!  Das Vaterland ifi in Not!  Der Pole: überfällt heimtückisch die Oftmart - Im ZJTnagern wühlt Spartakus. weiter, Fronisoldafen heraus! . Kein Mann darf fehlen! .. 7 Kommi nnd heiff uns, tretet ein ins - FSreitoryps Hülsen.  :- Mobile Löhnung == 5 M Wago 1008 2 feH8 N . Beipflegung =- Untertunsjt und. Ausrüstung,  Disziplinierte Trüppe!  efanders | gebrauchte Dfsfiziero. Satitstsoffiztere,. - Sahtmeister, Musiter ü  4 | Wassen, ebienteg Eisaitbahnpauy - Perso; 1 n Köche, “Schneider, EH EPS  AEDEINGE UN Charlottenburg, L ET ie .  Werbeseiten: Berlin G&G, Cafs Bauer," Friedrichstr.-Lindon, - Perkin 77,  Tauenhienpaiast, Berlin N. Chausseestr 1, Asching-v, Bertin GG. Alexiidere  plaß 3, Aschinger, Bertin 8W, ane, - Pratz 22, Patadamar Vierhallen,  MN . Havel, Corstraße 177. „Wilmexsdorf, Kaiserplaß 1 Reim  Husarenkaserne, Zimmer 79, |  - illlär-Papfare und Ausräßung mitbringen? : Menerasmanor HIIfem |  Froiniligen Ragin Reinhard  „zicht, iw Söforlgen Eiäteitt  3 dr Krafifahrtroppe, ; Offizier zur Leitung der Worboabtellang, : Peorzönllchs Meldung orheten:  bit, Neues Krimtnalgericht»«! Aanpfwechobärg Nant ebE ab Betlonoyer. 8ir. 79 (Zim. im, 288),  wr abprößlerte) und Zanitätzufficlere, die 94.- em ne abbrößlerie) m außerhalb Beorlits: vetöilichten, 1] 'bie Garde-Kavalterie-Sch,- „Division spin un. / 5 * "Bedingungen: : "Mobiles Gehalt, 5,--- M. Ds0EERÜSRE ? - Feldverpflequng, Quarter, Pert ion, uud SZinterbliebenenversorgungn. Kriegsfäßen. ; ein deim DivisionSarzt, Gdene H pteb Bertin, OCE FRE RBaM 246/2475 188  |  Ef  Von zeftpägter Seits wir üns 7  zit  EN PURETE BINDE RSS  + Ders 0623 zs ATEN I 1243 ab  ee wie Fischen, vor ste  „in der ME verialdireltor BG).  57 diKmer Straße: Bft:  „Der“ wirtzchaftapolitieche, ; Zusammen:, „gcbleß der leitenden und WEL aBinn ;;  EEN -Geachäftaateller umarmt Chariotenburg, Korfüretendamm Nr.. 230 |  . Die Koblennot.. 4  „Vorräte  - Die wir 18 gefirigen Thendfilatt zitiellten, bat fich die Dage Hor Yarliner“ Avhlenporforgung ii den Tehten Tac sehr: bes Hrphlich zugefpigt. Die Kohlenstelle Groß rfin ver  *Breitet Über den augenblidlichen Stand die folgende BEEIN  „““ 4Die Kozlenein: ER Bei Den EGtädtischen. Elektrizität werten und den Gasanstalten in Groß-Verlin fid aus in in den ein Tagen ganz erheblich unter d "Verbrauchznen geblieben. So sind bet. den Gleftrizitätswerken A Groß-Berlin ait der UU „vom: 20, -Zantar 1916. bis 29. Jamtar 1919 183 940 3 entner Kohlen eingetroffen, gegenüber einem Verbran. in . Hem . leihen Zeitraum von 304 790 Sentier. Infolgedessen - Bat jm der atserne Bestand um weitere 120 760 Zentner ver- > Mminthert. Diese Vorräte reichta zur AufreHterhaltung der 2 Betriebs kat Dan für eiwa 10 Tage aus, bei den StühtlsGene E WIPO EIR 2.6608 in Berlin heute (4 nur kna Ebenso ungünstig find un die Belieferungsverhältalsse dar Gag» -anstelten "In" der Zeit vom 20, Januar 7919 bis" 29; Ig»  .. Wer sind 583 020 Zentner TEINGETOfeN: gegenlüber einem tate  sächlichen. Berbrauch von 1.088 920 Zentner. Aucß hier mußten “den vorhandenen Beständen 503 900 Zentner entnommen „3. werben, um bie Gasoverforgnng troß des EE IS Sniner 4 - Mifolge der Gassperrstunden GURFCHE ZU eä 10 "Hie vorgandenen Vestände Roh für Pure FE 10 aus ausreiden, so ist eine Reihe von Gnswerken mit veheblie eringeren Beständen versehrn-  zi. GJamilage mitß demnach nach wiz vor als außer»  5 SUPFIGINN ungünstig bezeichnet DEtben und haf, wie dis ougeführten Zahlen ergeben, eine weitere Berschhlei erung erfahren. Wenn, die nächlten Jeg nicht wesentlich bessers Sufuhren bringen, fo besiaht die Kotwendigleit , durc aber» malige einsGneivende Maßnahmen einem Zusammenbruch der Ga» unh Elettrizitätsversörgung vorzubeugen.  "Sn Ergänzung diefer Ausfikvungen Buna wir "mitteilen, vol His maßnebenben Stellen bereits ernsthaft: erwogen botien, den Güväbenbechn umd Sodbainnerkehr am heutigen 3 süllzilegen, Unter. dieser Moßnahma. hätte dann wenigstens die werlfätigs Depölferung wicht: 19 sehr "echieten. Grfreuiiowrweile vonnte die Kohlenstlle aber no: in lezier Stunde von diesem Plans absehen, do ihr nom Reihstoklonkommissar die Zusicherung gngebea worden war,-daß eine Reihe Ey Eisenbahn kügen mit Kohlen auf. dem Wege (og Berling sind, Hie am Montag eintreffen: tünsten..“ Dureh diese Zuführen wird Es wehrsheinlich möglich fein, bis Mittwoch der Donmnerstag ohne Einschränkungen Hdurhauformmen,  aufwies, Eo wird. es. hoffentlich möglich sein, hne weue Eitte sSvändengen durczulonmen. Die Aohlenfielle vertritt den Stand» Punkt, daß an ven- Wochentonen der Sirozertam, und Somtohn- verkehr nicht weitsr beschränkt werden Jann und. wird.  Von: dan Leiter der Verlines Eleitrigtiäigwerbs, Dir. Cdaiz,  „geht 508 noch fohgende Mittelung zus. „Am Sonnabend wachmite  383 wiedor- eindze Kohlensendungen. I Berlin ein» getifen, die es 898 erheblich fazd 1and. Ben Betrieb. auf Zeit m; erschwert. werden bie Berhältnisse  "Wah ben chen Ser] Der ed Bube 208 Sohle asf unmöglich emma Hot. . Sa wie die Dinge im  Syne Besc we  „Iz: egen, Denn mon (eige mit Besiammtbeit, sogen, ob. unser Wer? in Wooöit om Mond noh 10s6 Gm änfuugen  2 09s8 GroßyBerlin fails ei, daß von  Kehlenftells Gommobenb 15 „u fh es auf bir WiHnitie 1=3 Tin Koiskarte ZE  „Kols u und:  : ; fe &: 1125 bn Sfker „ei ha (naß "eie Behn Anschluß nach allet Ni  “11.43 ab'Reichskonzlcrplas, 11.25 ab Ihielplos, 1143 ab  Schönebe: eis lete Oug KNOTEN leß „nach esien Dr 2.19.  Großever isg  4 ariei Die Dautschs 'Domolratische Partel wird, be- 8 bin Boreteilnan We bis Glabtpererbiefen ftigt, „eine großndeutiche Kunwgebung Serene  Rat Lusent?n und Dr. Therdor  8. fprecon Werden. NatiHeste Per Versänltäreiten, die seh zult vage beschäftigt haben, werden fewahl von veutichöftet: „reicht Ger wie UN 5 ie sprechen. Die Veronfstaliung „findet Dieng  wahlen  ; Eee zeawetts filv. Erwerdölose, Erwerbslose  H. Ian „Manag; din  anfenstraße 88---  b. als ei 54s9 Unsteinh,  Quudgebung der "Daufschen Demskras |  5%: Pör, im „Nheingold“,, „Pots-  & Pn EIGENE en | de: Bro  R Oroi-Berlin nun no für zehn 063 4  |  zumal vorgestern und | ! . Gestern die Zohlenförderung in: Oberschlesten eime Uchte Besserung  en), 1 REET 4 186 |: Überallhin 2 23  Bertieig erung. 8 j - Am Dienbtag, dem 4. d.'M., vorm, 14 187, Werde is M Aim ber Pfanpkammer, Nette Ghönbauer Gir. 17|988 1 1 großen Posten seid. nnd halbseideue! 55% EE Unterröde u. 1 Joften seid. u. halbseid.| vaten - Kinverkieidhen in Göße 45 ais 129 cw  gemöß 1] 873 HG. öffentlich meistbietend versieigern.  4 | Bchiung! 0 4 Antike Möbel.|. Autun und Prospect fiel,  EU ea froiwiil. Vor- „feigerung antiker -  Lows X.- Rö „Ok? Em2ir8-, BI:darngler - Mötal,.  „Mabsgonf» Prunkgehrank, Wandbilder m Rombrandt, .  Kinderl: Ehepaar  Qeb Hnbert), Ku EON . "Bertin 6s 68.] siraße  Groß Barlier „3914 im Nüpior poligeilich (iE HB der Grwerbslofigt  EN den Mogisirat, die I  der ' „Voistsden  langen demnächst freihändig zum  Fertengemeit!Goft 08 sie am 1 kae  Ms över vos Einfrü cit mit den Eltern pher Kindern dort in gemeite  Famex Wohnung zufommen gelebt haben WE nch - Teben.  EN S.-Stadtveror 'duocte gegen Noske. Stadtvoröride neten Bar eynthiu und Genossen. (nabh, Gp) BALE Har Bevo fee Gtabtporordnetenversammlun; unterbreite  a „Die Versammlung  „Wir beentrogen wie folgt Gn ne nahmen zu tref Bevö]  um-die: Anfhebung des die Sicherheit-.der Berliner ölferung  „fewer gefährdenden Noskeschen GEIE herbeizuführen“  vlizeistunde bis 11% Ühr abends. Für EE uns nfwirndaften „jeher Art iim Landespolizei 3 it .- Polizeistunde ouf 11% Uhr abends festgeseht. NIE Anorse nungen! des Kohlenverbandes Groß-Berlin Gas oder eirie Ar  "beit: in den bezeichneten Betrieben zu Beleuchtu! „mar bis 95  rac Uhr abends entnommen werden darf, -mwuß für. Die 08 von 9% bis 11% Uhr abends für auzreichende anderweitice uchtung gesorgt sein, widrigenfolls Te Inhaber MIE S0 19 Beat m DiE a. je „Vorschrift tritt mit dem Toge der 3  Kleine BENT: Dem Vertriebsleiter und Haupts kassierer der „Vossischen Zeitung“, O. Callies, der gestern 50  Zohre im D Zei mucden  : ienste der „Vossischen steht, Heiris  anomtigfache EEE uteil. Die Kollegen hatten seine Meieitge städte Dit Gaben umd Plumen feiE € Arch die älteren Mita arbeiter der „Vossischen Zeitung e die SN RIBEN Der friihee zen Baa ene bein ves Blattes MWn sich mit Angebinden eine . Sm Namen des Berlage s Rechtgauwalt Ullsteix, der mit 16 'anderen Zuha Lern des 8. Co. erschieien  Jubilar, der ein halbes Zahr en WEN BR Aena EE Eee 22 ARETE vs 4 GEIE der „Vofsichen Zeitung“ gob Chefredakteur Bachmarn  a  Die Städtischen Elkektrigitätswerte "Berlin 5 Im Trget SENE die von den Gemeindebehörden beslossent Aenderung ber Biff Geben abe die |. Rien, mit  Hen für Januar ouszustellend en Rechnungen in  "Groß-Rerliner oB enZmtteiverSr aus. In Verliu: Yis Donnerztag Aen 113 Kasser-Ersah un,  | Ausg. 18. vis 89. Fr %b Mittwoch 1 In „Bilmerfoors: 7-Anesehler Berkauf: Bis morgen a 1 Er Käse, > ISniwww eule | Gerner 130 € 1s9 Gr. jr ipU woren, kJ Gr. Kuro “ig, 180 Or. BAHRE (für 1 ge Weißlobtantt. kraut 1....-07 „Bis Donnerateg: Anmel  WEED 7 üs Scützeittel.  „fav: 180 Gr. Graupen (98), 1 Paket MAHER ;  a. für AEI Üs.2. 5 I ee), 1 Pa Paket Zwieba>. für Kinder  (Magere milchGlarte Grup 1).  uf in Ireptcav-Nord (B). friicha  ie (20)-Nönp „wareit (10), Heringe (8), Freihäudig: Weißkohl» erfrauf, Zwicbein, Gewürze, SoBe, Miche rüfen. Zu NSE bis 4. Fehruar Voranmeldung für 500 Gr: Martmelabs 1 un! Usgegeben erde im dieser Woche 1s9 Gr. Teigqworen (96) u 112 Euppeg (97) und 3 ESuppenwürfel der „der Sugendtigene karte). GARETE Karoiten und jetnE Weiß- erfon!  = See vor!  Das Vaterland hranchßt Männer - zur Aufrechterhaltung der Ruhe - „und zur 'Cicherung der Grenzen!  ) - Meldel Euch bei der er Regierungätrupge  Gurde-Fuvalerie- Cchüßen- Division,  „Nürnberger S4128F, IO...  : SIE ANNE WETEN NEEIT, ; (eins Angohl mit  gefälligen Besichtigung in: meinen Savrtacshäft Moltentmartt 8.  I In tis Aussteltung Tour: ienstpaße 10 filr Wohnungen, die any und gur, in Form, nMerisdem Gin ge  fiehtigung eingeladen. 0 Smet, mann war fein Dis  1 17 MAIER TeppicGen, Bildern in (AE Mollenmar: 4 8.  ob, Andet. xf. ben  je WERE: ant Moobit  280g Sefa (ene ARBENTA I eauftiehhobe iG  Lami Pachof. G-richtsvi  Kriegsy ernie  , We EH Hin S Gu  - Richter |  cbruar, 11. vorm, Neus Grön-  = winterstoit eu, Mihr  oder Winiex-Anzug, - x! delfigur; . Lauft bei Unaobs dia  eite. kz mal, Erzieh..Beitr. Ang.107418, Ullst.-Fill Oberschöneweide, SI  -- Watteanupew., d Gaaueizöfon, Beits:eils zm, M. W. 6 m % "8. 245 MME anbei, 2a Yiots  ) : am, 1 = 1s4 Ke ey 70, 2, Nnational0, Rane, 1. „Gün, Gels et ae fenbeinfarb: 022 VEEN 4 Beate SS EEE | vie Wa D "Sarlia GW 33, bess, Bertunft als ein, 09. 3, ischen a  dels „ebeldenfem er  Livatmann 5 - Iverhilft Arfeger « Oh; ee ILE 6 rdechs part, Unts, Use. Werderse7 Wart,  Off, it. [mod.  ZÜnnren, Polstäpnöb( 4 Sofern är zu är m SETE Besen stehea | reiGer Auswaht 8 ur ;  0: „Gebild, jüäce Dane, be [Ei I eml 142 w (SATIN 1x Zeugn., (06 127  ' Stolievangehote: liegen m allen (Jeachiäfiaeiellien. des. Steltonangetote legen In allen Gerchäftegiellen des  tel dr bäh etui Marita beka nä Shen wün wet GE Wed duichbeielwiah Seba eien ine  "Verlages Uerein & 0o Kaogtenlos zur Kingicht aus Voriaps Ülferein & (0. Kkorpaußgur Kinaiem! aus + J5 enmmmenennmmemmmmmmenemeneenene benennen on rennen mmer erememeerennn ammer  F- It ter biefiven Gemeinds ist die Stelle „eines“. .. 5 1379 . HAETTEN Veil en EEISLAEEEN Ä Am Größen Altienzeselschaft suit anm Joforiizen Antritt [+ UE ZH EL  is und Gemeinde? uE ersifla sige Stenoiypiäiunen eie ai MILET TEE EE OffizierStechter AM UE SE SENESIEMEG Di Wa 1 erfolgt als besoldet: . M 1 en NRIUN Futereise für Saushalt“ erwünscht. Baise;, Auf 08,80, . aus EE  GemeindesHöffe auf die Dauer von 12 Jahren. Bewerbe: müssen die Prüfung als Dip!.-Ingenieux abs zue TE t haben, Fe tisce Erfahrung in der Bearbeitung 'von  -T a Ei a. 88, Ed: eina: 18. [Gelpeiä, 1aMt Clung ais n hmams. Köch , Jung! Hausmäch. M, 4 15  P EUGH Grrweh. Kdrirl.. Kam Mäc». Lalles Fraa AnnaDrac| Privatzekretärin *  ß FEET IEEE IREEN „Wittonberapl 28telnpi. 10628. joder ähnlichen Pclen, aus +) -T, aufs Laud, I LIPs ante ej  4  - füßlige Zurübalferinen  Es ?onmen nur Kräfte in' wehe Ahnliche Steliungen bereits mehrjährig b-kle;bet haben und hierüber beite Zeugnisse vorwoifen Tönen. |  Ausführliche Bewerbungen mist Zenapia Ausritte, Gehalt: üchen den Zennwo: EEE IRVINE ae 38. 5478 den Sennmpien „Aenne  Uo, Gtraßenbaus und . Kaualisationsangeiegenheiten bes- figen und auch befähigt sein, Hochbauprozjekte der Gemeinde zu entwerfen und die Bausausführung zu überwachen sowie die  samte Baupolizei zu leiten. Bewerbungs2«suche find unter Beitg gung eines ausführlicen Lebenslavfes und beolaubigter Beügnisa: Besen baldigst au mich einzureichen. Vorstellung Kur ncf Aufforderung  + - Das wBchait Beträgt vor vorbehaltli< der Genehnsgung R Kreizausschüsses 8000 steigend „von drei zu dre; Shren vum 600 M. bis zum 'Söchstbetra von 9800 M.; daneben wird Eine Arfegstenerkugsgulege gewährt.  (Nedenbeithäfttgung df nur mit besonderer Senehwigung 1  I. j 99...0. bs 06 5 der Gemeindevertretung rnommen werden. M € k 7 e t a r 1 n ANE  . BVerlin-Mariendorf, "deu 27. Januar 1919. EE mA Im  Zeitschriftenwesen Wen  ; Nv. 1796 au |E senstein um xe 2,|Logker. AG, Kaisel Ebe I: Eimon,| Gnhe Beihattiaung als Privaigekretarit -- : ein. Nachmitiegasio. I. 6460 Ust. Souenztenstr. 1:  Dame zucht Stellung |  als SRE BOGREN NT ae  poder Etühe fußt ute Steflls,  Bonnfee, Köchin  2? Finderlosen Hatt: a“ Serdar 07 bel be  14. mod. & hast m. jed. hei ir dais Kcwf. [54 8 Mojsor Kitefel, 111 iur De ebs; it sy 9. Südr. 1133, 0 Aug Bir KCN  in Buh. üs Z bildung, G - + „Der Amtse und Gemeinbevorftcher. Sr gtG Iten bes:der Wpeweine 01095 CU SUL. Beilin, | WEDEEESEEBRUEERNZRT! 11348300 %:in aws-Veriimeie, | ee 5 DENE GZT ZZ ZZZt SZ ZZ 1 SSS1M Bayrenthe: Straße 8. 4 H G., Mendedurg.  eien tide -Stoflenvermittlang ffr Berin Id, Bil Berfoaal. Bern WB Eb EB  - Reprägentabler Kerr Flotte Stenotypistin  zum Bespch von Weinresiaurants upd Privaten von  E EH UENWINSELOLHEMG EIG | GMtaschinenschreiberin  „Vetar diecer, Bubrf Kogtet die Zein  voehms, gewinn“ringenda Tätigkott, Tamonatlich auch = ee netto ohne Teverungsutiichisg: ur EE m genenmemenemmm temen  für ebsomalige DE uw, Angobote unter 5478 BEELIICHIS sofort gesucht. WIREIIENN 8 Ullateinbaug, Berlin 8W 88, is BIN 7 Uhr nehmittags Chazlottenbuürgs: ii mi u SE LLEINICH MSI BB. ebe End UE  amemgenenenmmnenhang nenten eminent -„Ryr Leitung der Anzeigenwerbung einer Teciöfichenden ort) Betliner Togeszeitng wied möglichst sofort ein erfahrener „- | 1 H BIP a erl Prfaßrene Qberin  - Propagandist | etlita DE |  0 GiR Nine fenihees - NH 3htges Sauforper ien Güter,.  Sanetorien« Vee Börven, Zaufw. Detricbe, . Völlig kostenlosl  ji -- Privatskreiärin  : Me Xänfiler. Dian mit tes  t Arb vertr., f. 3 Rochn; |! 2 ents TENEN al. 16 3 ; „FU. Bülow 8  urls) - - - Kaufmann,  Assessor, a.beltsfreudige, organisatorisch begabte Pursäne: Tiezfeit, wilswiriichaftüh vub laufmännisch durG probs tsche Tätzpfteit erfahren, perfekt in Buchführung, 8 fremde * Geraden qplloumen beherrschend, succht felbjändige,  Ui EPSIERRR EAN ESGÄ IR .  Stegotypistia 3 Zina Diag  7 eniwidtungtifähige Gtelle in Industrie, Bank oden Ver» gew Es wollen si uur solche Seren weiden, die fich Wer) Zie. Wan mehre Fade Oe Preis El "Enger | - Hand. Gest Angebote untex T, H. 6468 Ullitein/Fittale ? „„ Stialzekrefäein 2 Temeniiensif. Die Deb DE GoRo nap  Erfplas in der Wledigung schriftiicher Anzeigenwexbüng an Feb Fu 8-4. Die Stetig S1 1ESMSEHE Kad ED Ww Kößeren ZUR ERE nachweisen können, Es kommt när) ist eite dauernde, Olfen mt m Wemak, Rosen? (DE EIR VERTE 8 5 ein gewandtzt Koxrresponden!, kein Schemaarbeiter, in. Frage. Brig tb, un 57; Ge viele ü Ze 7 77 Bangiäbrige: Mi 7 = TEL 0 Aysführliche Bewerbung unter Angabe der Gehaltgansprüce Hei -S liel Brunnen: 118 dergärtn.. Sue viele Greich erben DEE pi Beier GEE  Ei: 2 J Berlin EM. 68.  unter 5483 an SUESENEE Berlin 8W. 68, Porfekta Schilf. 3 (Shep, . . vez=eicatet, Ktrcht sür hald oder jpäöter gleiche Prfilion als BEI ERES . : Aprztl, Anzigientn  Fei; werbsmäßige" Stellenverai ; ewe EIT ERGLADNE M Gi an]  | 48 | auche per zofort. j' + Kiden En 1. Epen  . u. | ZWtetütganaaanhteeea ten DE E05 SEIN ES0 SUD M HET Babiner, Zurfürgtenäamm 211. Tücat. Mäßchen!.“ Technischer Leiter SEE 2 witten BE wn) wl ; 7 Inteiligente iS: 7 ; nstallatlons-Abtellung eines : 38 < iG ENSE RI ICH | IRRE - mit entaprechender Erfehrung wollen ihre IERSh vibe DEE -  Angobois mit Licktbld und warführticben. 118] Interesse erfoeberl. Perf  Twpfehlougen vsw, einreichen unter 117 ss 19-4 1. Verfngoanstalt EEN  RG ER fßs u  per 1. März, wil. (4? M a b2M R. W. 31s81 16  vorkommenden Acbiliene LI  Seen Hei Arzt od, Po; Toil, Fann ouchß' Aon  0. RIE mitiberneanmen  |“ KAUFMANN.  % M, 80s3 a3- die EE TREEEEEHAP MENG 45 Zn | ir 2.8 4 ZZ Hährig. | BER 1 wie Poth, ; . - ) Jpenläondank; Müneheg, | e| AaetEtee et | Na Raad De26. ame, ftp. Seitens fn wa Magaes Zol boniax Straße 23a. : 0 Kae Gb 3,11 427 junogohabt, Gt t Släichartige Ber 2 EE ZU, ; 8 EE Ie [Eefort "pie M |E SRE wade Ge nI  WieNts Mads ARE wen Sieh 3  Fumobtlieuhens EE fÜr den städt. und Billanverkehe Haugmädchen Kö hin DE „Schl08982- O-.Ferien unter Ck. 06229 GE een rg i We > epfte Rraft |Eapa (ane WE ze very Hui „IE - + “Peeiettandurle Kanwicnle 38 HEES EE Akauisition 1 Kurdschal 3. Prooifton. CU. Etesuplog 1s18. MORE DERE . 5 Tepe WICHEN 4; Waun 3 Berhandtung mis Renditen w. goin. [S6 Giefwolas 1 fut Seeen "Gebildele Gärtnerin * ziehen Daworb vi.Zengnisabichr. Env. 5880 UNsteinh., EE - OesuHt zum 1. 8. eine Faßrgud. verg, - Pfaizb. 9848. Or t empf. fich. 4.) Ausführ. gärt. ? IEEE T Jungfer, | Pere Beata "888 roan i S a [|] rr Arbeiten, Obstbatmfenitt usw. , „1 | weihe bie Nö:verpflege von 3)  MOCHHN 00 NU iele Sauen L= -- Gröfer beiscen [) Zindern äbernlmmi. Gran Mt felven ruh. auoh „8 Barf, eil vielen Führen Seiter großer polite (Seeg Zane EdelStahl "Werk E| end, Bundesalles 6. Telephon: 11686 Unlstein-Fil: Sanfoplok, | NR EE - Berhänds, 3 zhäftigring, abet gazmatier 7 [8 | Amt Wilhelm 2949. Einfnz Aoigin utsigende  Denmenos zBerobs, 2 N H? emnnnnmmmrnmnnnnennmmemmmmnmememn Ta wd Angebots uuter Py. 3205! Aondorungen. Tag 8 M. Hättde ae einm ; Tückt. Hausmädchen saat, Seen von. det RE UE eicher [ter Bise branchekundigen, im Berliner Bezirk gut aingeführien ie räng. Zeugnissen. das fete led eme Menzeiite 80. [17 EIGSZUEHMEF “KEEN „NTücat. 24, Angboogern  nähen kann, zum 1. Mörh Ii Fz. ehrliches Hägehen 2 Köchin u. Margenfret, 9; Gde . cs 6008 76x m kee ein 1,1% Vertr eier. 3 fier ilials Taumeenstrehe 1 Weender GO.-18  Wvernsraße | en 11 Ediefi- 5  jens infohe Chnelberei, 17s4 | Beihäftigung. FiLmer Golfs Fraße 10, p. 4 Iv, <  Berferie:  ZOMRE und Speltva), 4 Jahre im Felde, Res:-Offie,, Jahre alt, aufe zu 50fort od. 1 8. 19 Stellung als  Kagglerer, Kvchhalter od. Expegient,  M BSE EE E he fs Bank Sponiti v: HIE 2erzieut a arb Declan Eee ze 1 Hausmäfchen (0s22- 1 Sroßbetriehe 's „Bank oder Evesen vererzugt I Epageanbnei dern 7 er  0096 7 [| vos aut plätten fon, von| Madcnen für alles Bariher Tagebiwtea In Dorik, mit -Silfts. - auch ohne Eflette,  TEE REREN 7 A Gpitaru Hiekens Br iLope frei, Klisc Rüden Fw 1 Ee ei, < € nfrage Leet dere ofert ut bis Aus. 4 En Kind, in Eng: (EEG TIT ERES at jstraßs 6, Es  - at Sfaig-füpan. 9 (dy Abtei L= 1 ews Ger größt Aacke, bervorrag.2t > A Großbetrich Mist. Angebote erbet. M. R “Tage - EEITTEET STe Grana. eu | “Im Wäßchs. Oord ex8s6, Sage Tek, 14s45 Ulisteinhaus, BerlinSWoV | 5 Stices erfahrenes > Zeiten? SICHER  [Surword. Körnerüe  eine Wirt| EflägewoI,  wird Ei  orstanismitglied  gncht zur worübergeherden: 7 “ 3 dis ziele 1/st, el Her R. BEE Gi IEEE 1 Danamödchen ; ze Ba, a 78 Es dl „Gi Uietektrs ESSEE ; Gele Anbei ; een ue Ef GOT ID ; wege Dette REIEN A erfin Epen Epeuerkzoke 31: X 1. . Boxtns. Günkelsrase 8 - UsteinSiticle Touenkienstr. 17]. ame IEM Mär. Suat Steil Telephon: Moab: ; Taingts ps - 43. 1. März gef. Selbst. Stella, 22 see 1aM8izNanng EE vfahrenepr 1s5 DE METELEN 0d. IE Brayes Diengis 8. * HihuSe. beffere Torticrtelle evtl.  | macht Taufe. | 3376, walcher 10 Jahre zw. in H mit Berwoltung zum. 1. 8% Wa.0-. Spie ituonen-Ünerosgeschhft be.tieb,, 5/8". e2chi.h wid. Zufriiten erbätet 1. Züh or, Ba.tvnieier dier a0Netigen Vertra 678p04en 8 Lew,  ee] Kaution vorhan :ex COdfsrton unfor Or. 36s4 Liletein» (Portie ien Gi Eifenalfer Glrate 5% loh unter Einreichung einessim Noten, etwas Mähen, wird u  Filiais Oranienburgs 9. Var. Lobenalaufs wit Zeagnl-2b-|pon einzelnen Saertichaftenst, Gros: Setrich erfah m sucht - Cebitde 28 Dan EG: dac +4  HEHE RÜ LEIN ETG Offerten le E87 624 un für beidigen Antrstt Verfra MERNSSIELH [5 in iu Hauen Ki) u 0s4 X ;  fein-Filiclt Ele MBE eu. „antes. 5464 Ulttein«  Buchhalter)  Went, auß als Maici: ze jveiver gewandt, f. zweite elfe großer Sndy' rige Bar leurs "Berlins gesucht. Mel- ngen: mit 2 Sehenainnt „und  (SUE EE (55 an die „Alg“, De EA  - Benne“ . fp ae Sena Erd wur Powerber, äs vbar eitel" Liniache Stütze Serrig Mer 7. Zeugnigae. verfügen, wollsn)znm 18, 2. pber. 1. 3., perfett  [093 inden lohn. Line Belt Fen Toghniker EIE als Privaleakrenär, katim, Leiter ddar bevelim, Vertraler H, files pen nteressenten 4% Ghrung .. enocht B0jährl.er Kauf: Ann, der ima Kriege in gelbständiger | 674, Beste 12 autren. Ee EIE zuuter, Massin EE SEE ails. tu tze Hansß., bed. laus 8 Perle eine Vers Mn Zeeiee auf abn Barken, vorher a. Börenverireier jährige; SIKEN Angeönte 8 Seit + Df unter [Masehinenbou, Dif S6? MÜ in reinen, feinen Sausfalt| dehin, ou Ser Berlins: Fonäg "(md GetreidebBisg Milz war, Useinhaus, Berlin. * G. DB. 50, Postamt 68 Berlin. . fucht verwitz, Dame gebildet. ld, au< Sarsacbeit Überuinunt. WRE ar is Za m erblan. „Znwegeition AU Z ! Tzwis. en. Say "ler * verkranenzwürdiges hal eu Snes Proger, Bin.» ST * 1 Uetpinäs' kz, Berlin SW ei, jET6Z Dem, Kit 4 vufere Sausfolieite 0: Fut Gleina als  werden fvfort Kefit  Mordungen zunächlt : shriftlich erdemm 13. er Norweger sA Bop [übernimmt Duchiühz., Bilanz,  „I ffr Fraueniosen, einfaßen 50 mit - esMichsig PIUS Strueipenrnt inn Et ENE AERALEHE:  M Nude ME EN 13 SEINER | - Korwegen. | DüelierreviSer 179 224% hatten  furgem /Bebenslauf und ib 5 the imit “ NE aueh Gieie Wcen konn! 71: 87 | sw. Kläden, Gteglih, Bin« enter Drst- N Baen an dep Gegen Ide | Die bs .n IEE Wee 3  Nücktige Stütze, Stütze, pe 8 PR syfort 8084 Rarwrgen ün > Be u BEE € 49. "0s68 Pale, Berson A MBIECHE Sov090036s2228.2080 6.. Brie umsc 103 3.10 ea vie &fflafsig kocht, alls Souge! 1ang Welh 7 put. Zh. 8 ereiter Unger Ran un dreijährig. dg 'erbeit versteht; fauber ist ud UBsein Filiale“ teähanse e MERE für Wor: Mans fucht..Stell. als Mirt-|. Gesellschafterin, - Für Plantage Beiesumi "optik 1tchellofe Beitgnue hat, f. vorl Wl M6 DNDzD swegen. Mien AianL DiE. m BIB! Im Bflkt m. Hamoh. ef. beite x vevtroler aua "werden | SY. 68, Aite Joakoöstr, A 40:23. nehmen, feinen Saughalt, zeil DUCHECNHCHONEe erten ax ela Hier | Ulssteinhaus, Berlin SW. 65. | Empf., E Etoll. b. ölt. Dams 5.  Einige JEnoeH kautionsfähige inden 78.  nn omen | HEIR, . Range, „I N ABT BTU ARENGTET mersdorf, Ml . 80. | Fate BE SETE |  "Per*pnen, fär Joiort v3e1-päst,; . -u den men 8.28 um) Allein adchen [mas  ren, gesut. Bewerb. mitih - 6 ie ii  benslauf un 1 - Lekrlin <P! . "ie  ei Filiale T Fetedenan) ARTEN Men ;Mil Martin-Luther-Str. 91.“ | gnpntt. "älteres. nber einfathel“ K Een : 1-1 Architekt, - Nheinitraße 68 m. Einf-Zenan,, vtzufm. . Stühe/ ehrlich, zuverläsfig, aut A nn mW 097 dem Zriege Jeb: gew m mi Wirts cha f ters Wd998000820000260 682ss0088 [3 Abtia. 5. sy vd. 1. 4.19. - Kinderf zun 1 töwenb zum 1. Mäüra für klein. MUNG FEH GEPEN 11h mt Übernimmt Häneserver, zu ni 7 goin "8 jdergegellen es, Angeb. m. fbi. ; NSE Ives eISe ten wobl ds „dziwel, Zu? Dus zunge ebeitn Fri DE m SEAS ß „Etzfhuig dn MOT .  s ör . ed ta erte QR [: 5. v  auf Maß u, Neparat., dauernd, Wafteewartt D Me Re. H 7-0. SE DD Berl fen Etoreh, Derlin Meste0de] 16:0 UBliein - Filiale Gukyss» m it Serwert 05 8 UE Belange | Fi GE Dähow| &W 68, ERC 86. RER Em Eintlerniehe S.| Akezienallee 44-7 Iwöder Gtraße 194. | je Unfa nhays.Dor| Fraß. 38: Garth. 4 Irp...... ) Upland ; Siauauoutaun  Am 31 Sanuar ent, ch. ief ft nach längerem schw. » | an Leiden zwein inni geliebter * Mann, umor d SOwanen Onkel wd Geoße 8 onfel  ; „ufer th ist unser liehe, fürsorglicer Batex und  8 Geh. Medi Fual-NRat Prof. der Chirurgie ; Br. meg. Hermann Filcher  2) im Hoheit fanft und im feen Waren an Ei etre ent'&lafen. . Wie dante: Pain ue eriahn uns jo lange und in so reichen (67%  Statt jeder hesonderon Mitteilung.  Am 31. Januar wurde uns unfer geliebter | Bater , Grcßvater, Urgroßpater, Ontel und Großonkel  Dr. Paul Lindau  Die Verlob  Tochter erleben em - Meine Verlobung mit Fritz Behrendt -be- | Fräulein Hilde Prings- ohren zich anzureigen hein zeige jeh 0  Overlevtnant a. D. “ Rarl Mor Kaas 8  Nitier des E.R.11,81.11870) |  NGE EI ENRES bonn pot; tha Zi in feinem. 80. Lebensjahre „dur“ den .Tod ge- Zm tiefen Schmerz. zeigt | Emil Pringsheim u. Frau is EE De DEERE Ee Fischer, nommen. dies an ME M . Ans, 9 eh. Falk, 3 Fritz Behrendt, Käthe SÜMer gel (3034 Si ertag 0. Zum Namen der Hinterbliebenen Frau Fanny Haas. 2 Berlin, den 1. Febenar 4919, SEIN 33. n ; Frau Hedwig Schaurte, geb. Lindou-  Die Beitezung ertotgt | Mittwoch, den 5. Fowruar | um 3 Uhr nachintitärs von W ver Salle 'des Kotholiihe-: M Feled ots von St. Ho"oig, iM ietenstraße 8 pe Kondolationshewze und | Kranzipenden sind dantens +", erhelen.  Die Beettüigung findet Mit!woch; Fen 5. en evtn0G “ Dr. Hans Lindau 2 Ube vom MEINEN 10. 2075 > Die Einäscherung findet am Donnerstog, den  6. Februar, n: hmittags 3 Uhr, im Krematorium,  W15 Kuxfürstondamm 59 | V1sKurfüratendamm 205 Ewpfang Sonntag, den 9, Eobruar 1919. *  Gerichtstr. 87 38 statt.  - Citatt bejönderer Unzeige. ive mo!'gen 9 Uhr ent/<lief sanft mein über alles geliegter Maun!.u, unser treuer, unvergeßlicher Vater, Herr  Geheimer Kommerzienrat .  Qultav Blank  Ftätter mehrerer Orden im 68. Lebengahre. .  Stati bosonderer Anzeige. Die Verlobung sbrs“Tochter Friedel Die Baie Frits 3. Pian ede [Friedel Lowitz fuit 3.N, beehren zich anzuzeigen Fritz 5 Plotke Hermann Lowe ji Trau Eliss, 0. gob. F| Be Frankfurt O "«. 2 Bariin, im Bohr une 1 1919, Ber in W., Kälowsetr. 106 Ewmpleng: Sonntag. den 9, Fenruar 1919. Reolchon: erger Sir 8 1;  25. Januar entschlief- sanft Auses Tieber, trever Bruten GSchwager, Dnkel und Feeuni  Nax x Bamberger.  Zm Namen der Hinterbliebenen - Familie Bainhergex, Fami:fe Parifer, .  D'. äans H. Heimann Üher: Königgrätzez Str. 67,- Jetzt: Königgrätzer Sir. 88 +egenüber dem 'Phe ier. Telep on Lützaw 5990.  In tiefem SHmerz2  Spreochst. 3--4. ite Simonm« < Statt Karten, Gustel B.a':k, gew. Schitk u Dr. Ernst Fiankenstein, H . Baala Wiaurer, 9: 1 Ip Dia "Seien EE Seu 4919, | Profen Brühl, J!sSe Prankenstein, ee. Neustadt, -Briedric Waiter, j bereits (19 Pattge funden ERES Zee ee] Aleronserufe 4 UR ET IRCEGEN udo! anm... 1 ! ; 2 ZU WUND und drei Enkel, EKO 0 a 0.7. Berlin-Lichterfelde, Schilieratr. 17, IN Elderfelts den 29. Janvar 1919. Tierarzt Jing,  Die Bro) digung findet am. Sonnabend, dem 1.  anwait Zr. Grü Rechts: st Wwews ud 0 Jo, hr vorinittags, von ade Stiedhofs:  Claudia Locwe  - Lübben:x Straße W-- en 31 Januar 1919, ve: ve: ed 0 0 p! gedu IE (IS Leiden meine gute Frau, unjer 83 aa Schlefischen Tor) 021  5 Gonn? 11ch1. | vb ee 8 liebes, treitsorgendes Müiterchen | juttehion 1 ME Ber ti. SHöneberg. f Im Zamziay 1318, Emnitie Kaufmann, Me'ne Fraucpklinik u. Eat-  bindangs- änst1t Pazgauer M | Str, 2 /30% 2. Stoakwerk, die 5 | während der ga "zen Zeitmeines E | Dinvs: ufung geschlosgen "M FZ | is wiSder eröffnet,  0? Eustav Bambe7g,-  Zahnarzt Karp.  4 geb. Rosenfeld, im 67. Lebensjahre. ; Bertin, dex 1. Ei Zwar 1919“ Prager  Hugo Kan Georg Kaufmann und Fran,  nui, geb. Lant9berger,  ? Todesanzeige Es Wir mal'hen. hierdurch dis sehr fämer-UHhe Dätteilung, g daz unser keber Freund, Herr Geh. Kommerzienrat  Gustav Blank -  KURT SCHALL  MARTA SCHALL 8eb. ROSENBERGER Vermäulte 8. X. Charlottenburg, Mommzenstr. 12 & T602 Wwt3.  FERSEN IETI I RI |  3 der seit als 40 Jahren unserer Firma hörte, Die Geburt eines ge:unden Belnes beehren eich nach u Leiden „zan vgesehleden k Die tesfole Arthur 7, Kaufmann un und Fran, GENE BEE 4 8 Cnoeräie, er er für uns gew jet. wird uns ü1e ud, 5 S - GPRS Dr. Heinrich Göppert |N ER URAN AIG SIITMEN DipleTn. Erich „Kaufmann y, Fray, 6 Tavent: l87str, ER “und Frau Dank un werden die Erinnerung an ) 06 0 in hohen 9 -- 1],  Ehren heilten. „Elber Jalb, den 2.  Janver 1919,  - Berminghaus '& Co. Ees. m. b, 5.  Aus dem Felds zurück:  JKNTDATI LI |  . Eun Salmon And Frau, > äthe,-ged. Kaufmann, und (; Entelkindex. Die Boetd“ findot statt - am Diengtag, den 4 SPENGE 1919, Boemttaas 13 MAPI der alten jüdis: edhy's Weißenig2.  3 ris mird geben 0, Beebabe esuchen Abstand zu nel  - Erika, geb. Stimming, 4 SOBAOHHALCAODIIICOSSBSETEAOSCOLBEDENNEEHENOEOON 44, Lützow - MIL Tei Lützöw 166  P3 | Meine ärztlichen Sprechstunden u-das secolog Ente  Sautenhlenfirahs 15 verlegb  as Rote Kreuz erhielten wir die = epic Mitteilung, daß wen URAN EiE Getiebten E ohn, unser Heber „Bruder, mei:  ber Oberleutnant im Pionter-Batl. . | | Mat; 8. Seme end jöe) m aps landen, vibpren a EE 1 NUBE Tei aas = | - „Dr. Fritz Leger. De Gelimuih Leichinsky Bruder Ad Schwages, Des Hals Nasen Bd DReIEr Real SIEs MElE MRS Fa“ FIR ERIN LIGEN  13 beim Stabe des Pionier»Batl. 1: > 2 Ter. das Sisenen Kreuzes 1.1. il. Gla 1 F - Suede der Rettungsmedaille am Bonds, | am 91. Dezember 1918, 28 Jahre alt, in Belmont, Hosp. GN: Engiontd, gestorben ist EEE AE Wunden,  In Deffiem GHmerze: Frau verw. Umtsgerichtsrat E, Leschtnsky, WORDS ENNTE SLI S. d. Res. Otte und Frau, eb. Le 9 Botfang Lesehinetn ; "| Im Namen unser2r Tochter F: 8 Santtätsrat Direitor Dr. Kluge ppt Frau.  Behlendorf Wei: u. Potsdam, 80. Sanuar 4919,  Emilie, 68. “Wolter. ;- In Hefem Gömmerg ; ; „Meis RÜHL, Berlin 7s7.80, Bam“ergrs Ste. 17. |  Einäscherung findet im Krematorium Meia pah "07188 € am DIENStEN, um 2 Uhr va ß  U. d. Linden 43, neb. Kl. Theat., Pa Ebb Ue fefa ae SE Mata] Aus dem Felde zurüc&. 4  Dr. Otfo Gordon, | Facharzt en Lungenleiden, |  Sprech; iR um. 9, nachm. | Spredy iam Ona  Z< habe, meine Tätigkeit wieder aufgenommen.  - Dr. med. Jolef Ebhrentried  im ZU von 58 Jahren. n Im Namen dex Sinterbllebenen:  j ; Ilse Falkenfeld, geb Ehrenfried. Chausoitenburg. Droyienstr. 10. Die WtzäHerung hat in aller Stille stattgefunden 7 Kondolenzbesuche dankend vexbeten.  EE RENE 022.30  | „In j TEN A 0077 1 us  == .Drfrel:on 816 die glinstige Getegenhelt!  ZPFelst-Cahinet -- Feist Brut - Felst Sec  Vorztglichate Bect-Varken! Hervorragende Qualität! Z 6 Mit Zucker Hergegte ; EH Preis pro Flagche N, 23 == !rei Haus offeriert, aolange der geringes Vorrat noch reicht,  E | Col Geelhar, Jeintandkaug, 9 62, kt, 22, | SENNE EEN 14:  - Königgräter Str. 891. - Arzt f. orth..Chir,, Seilgymnm. Mass., Röntgen SIEBE ju  FRIEDHOFSKUNSE KÜNSTLER WERKSTÄTTE Geriin, H. Bean tr, 6b 111.43  6!s un! Büstn 03 | FEN 5 DEE ENNE CNG Gedeapktafoln Prosp. kostenlos,  Gystern mit 13!) Uhr ' entschlie? fanft na WERE Unsere niit fa often 87 4 Echmehter und. Braut  - Friedel Tanneberger  im Stahenden Altar von. 24 Jahren, . iis heigen Refbetrübt au “ „» Baul Tanneberger uud Frau  es bs ane e, ges Pampe F ;  Joby BERN als EREIEE Derlin, den a Janvax 1919 -. RKleistsiraße 5, JERS - | Bie Beerdigung findet am Ms 3, Fehrar, nom. 3!/, Hg der Rarelle Wa wolt» Apostels Bhpöies in Shöneberg, Tempelhofer Weg, aus statt.  (  iAm 29. Zannar d. 35. verstarb noch langem, schweren | „Leiden unser innig geliebter Vater, WLE Sopwitgkte . vater, Schwager und Onkel .  - Adolf Kant un 68. Deliensjahre, 4 | Zn Nomen. der fräuzruden LATEST  Lotte Bronsgeest, geb. Kaut, Ruth Kaut;  3  - erwerbstäges Bürgerium heraus! - Auf zum Profest! -  - egen die wirischafiliche Verstlavung? Gegen den  ei AE 5 s De 4 ; ; widerrechtlichen Raub unserer Kolonien! Gegen die - . - als Kitider. Birgel MUW Su Deen unerhörten feindiichen Entschädignugs Ansprüche?  Am arb nach die Auge im 8 Beit eisten Verlies unseres Verlages is  ; „Frieda Tanneberger.,  betrauern in der Berschledenen eine laitg-  jar weide: „Mitarbeiterin, die fi dur< vorbildlichen Fleiß, it 5:8 WE We Neues durch hr a (4 en un! ae Wer! ung erwyrven hat! 3 werden ihr ein ehrendes AG 9n NEI OLEN I:  »  Ulistein & Co. u  Degen die HORNERENEIEN Unserer Wirtschaft? .  2 gr. öffentliche | Derjammlungen  am Mittwoch, den 5, Februar 1919, abends 7 Uhr, im „Rheingold (Kaiserfaal) Eingang Delleoneste, „Ressource, Oranienburger Str. 18  Es werden sprechen di Herren: Dr. A! Synditus ver Ueltesten des Kaufmannschaft: von S0. zr € sas Bundes, = Dr. Schacht, Sinelten DiE Nationalbank,  „ Erscheint in Massen!  - Sanja-Bund (aa  Or. Werni>e.  - Berlin, den % Firat 98  Ei EE Stelen D7 WIES DEE  DG Die Einäscherung hat dem Bunschs des Verstorbenen. | entfprehend in aller Stile stattgefunden. BVon-Beileids- besuchen wird 1ss3 abzusehen. E  schlie? vanft unser! knigsh Ne Hetzt..g 'B DEE Gege ex, Großv, 'großvater,  Paul Rosenthal  4 im 85. , Sebenajahen ?: Fu siofer Ixaues und. namens der Hinturbtiebenen 4 ' > Mex Rosenthal und Frau Elly, geb. Sounenthal, Fyrodur Samosch und Frau Auguste, ged. Rosenthal, '. Bebi Enkein und Ureulel  Tin, 31 | „Rep EE Mn *  S. det am 4 . vormittogs 5 10 ie dein "nN iE in Veißensee statt.  -. Am 80. Januar ftarh 1 werem aupfofe. Hede Selen na s& Aranfenlager  Frieda Tamneberger.  fahrelonger Zusammenarbeit haben wie ihren  Gt igen und, verträglichen Charalter, ie stete Hilfs»  *hereitfhaft und ihren vorbildlichen Fleiß kennen und 8 |  izewerien y&rnt, Nur schwer können wir üns an den  Beba YE: sie nicht mehr in unserer Mitte zu W|B  jeben (660 treues: Gedenken ift unserer „verstorbenen MW: Leg!  Die Angelteslten im Zeitschriftenvertrieh des Verlages Ullstein & Co.  X 60  S onntag (Morgen)  WirtsSchnft kel uns und den Feinden,  Yon Ceoorg Münch.  tich dört man neus Klagen fiber die vielen Schwierig:  keiten, die unserer Industris im Wegs glehen. Mehr und mehr  veigt. aich dabei, wie verbäugnigvoll für uns die von den Fein- SEN SERIE Auglieferung von rollendem Elsenbahnmaterial iat. Joder. geordnetes Verkehr iat zur Unmöglichkeit geworden.  „dis ewigen Ausstände der Bergleute die Zufuhr von Kohlen und anderen Robstoffen zum Teil oder ga? Zanz unterbinden und gchließlich auch noch die Unlust der eigenen Arbeiter der Visenbahnmatorialfabriken hemmend wirkt? Die Arbeits- Jeistung in unserem Bergbau iet in eyachreckender Weige zurückgegangen. “ Während im Sommer des vorigen Jahres bei den oberschlesizchen Gruben die tägliche Wagen- ztellung durchschnittlich 21000 Stück und in Rheinland- Westfalen 22 500 betrag, bezifferis gie Sich „em Schluase des eben abgolaufenen Monats nur auf 2400 und 9700: Streiks und Wagenmangel reichten eich die Hand, um diess detrübende Wendung berbeizuführen. Die Ablieferungen 5n die Entente greifen da geradezu verheerend ein. So'hatie allein die Dieen- bahndirektion EaseD in den letzten /Wochen den Feinden etwa 24000 leere Wagen zu übergeben. Da ain Wagen etwa vier Tage Umlaufszeit beansprücht, es Kommen Jens Aualieferungen einem täglichen Ausfall von 6000 Stück gleich. "Außerdem ver- * Jangt die Entente, daß aus den Beatänden des Esgener Bezirks fäglich 1800 Waggons für eis ansgesondert und abgefahren- werden. Sie erschwert nun die Erfüllung dieger ohnabin echon "furchtbaren Frpreegung' noch durch weitgehende Anforderungen an die Beschaffenheit. So kommt es, daß zur Ablieferung dieser 1300 Wagen iäglich eiwa das Vierfache, el80 5200 dem Feinde vorgeführt, das heißt dem Beirlebe entzogen werden miüzsen. Der Wagenumlauf des Ruhrbezirks! wird dergestalt um täglich 11200 Wagen (6000 zuzüglich 5200) gekürzt. Dazu - kommt, daß aus dem beaetzten Gobiet fast keine leeren Wagen mehr zurückkommen: und daß die Abgabe von 5000 Lokomotiven an den "Feind uns vom nötigseten Zugmaterial entblößt bat. Der “ Verkehr alvckt deshalb in unzerem wichtigaten Indnatriegebiet zum Schaden für unaere gezamte Gütererzeugung, die obne die wichtigsten Robztoffe, obne Kohls, Erze und Eizen, nicht ze Beihen karin. 55! + 3 4 Man ergieht aus alledem, daß nicht allein die Beilegung der Eireikbewegung, :S0ndern auch die Behobung Unzerös Verkehrsg- elends dringend erforderlich . iet. Ebengo- nötig iat Klarheit Über die „VerzgeBellschaftung“ Die Im Eozielieibrungs- - programm der Rogierung == dem Sogenannten Reicheanargie“ Zegeiz =. fegtgelogten, durchaus anuehmbaren Blchflinien. der Gomeirgylrigchaft begohränken aich, was den Kohlenbergbau enzaht, auf den: Gedanken der Verstaeflichung, des Kohlonhan- dels, also der Syndikate; ais haben demnach mit der AuffasSung der Bergarbeiter, daß die Gruben in ihren Besiftz überzugehen Dätten, nichts gemein. Der „wilden“ Sozialiazierung iet damit der Boden unter den Füßen entzogen, und die Reglerung dürite Ihr js aun auch mit allem Nachdruck entgegentreten. Es iat zu hoffen und es gieht auch 60 aus, daß der Höhepunkt der ikrbeiterunruhen in den Bergbaubezirkon überwunden iSt. Das käme zunächet der induatriellen Erzeugung in jenen Gebieten vuguts. Mebr Eieen ermöglicht die Beraieilung von mehr Ma-« aohinenteilep. Das rollende Material der Bahnen Kann ergänzt werden, und wenn wit erst auf diezem Wege Rotter vorwäris kommen, 50 wärs der Jetzige, überaus gefährliche lots -Punlt wvngerer Wirtachaft überwunden.  Fachkreies des Lokomotiven: - Haus hoffen in der. Tat, daß eich im lanfsnden Monat ein golcher Ümschwung vorbereiten und im März noch dent- icher ansspreohen werde, natiirlich unter der: Vorausseizung des Ausbleibans neuer Arbeiteransetände. 0  Ein Rad des Wirtschalisgetrlebes greift Innig ins amlerd. Die Lögung der Ernährungsschwierigkaeiten, Sie ja eigentlich der tiefere Grund all der unger Volk durch- zitternden. Erregung. aind, hängt ebenfalls von der Wiederein: Kehr ruhizer. Ueberlegung in.die Arbeiterkreise ab.. Entblößung von Kohlen. würde jeden Betrieb, auch den der Nahrungs Mittehberaitung, erdrozzeln, Viel: unerzetzlicher - Schaden - iet Bohon anzgerlohtet worden. Durch das Fehlen: der Kohlen iat die Titigkeit unserer Stickstoffabriken eingeschränki worden. Dowgemöß mangelt es der Landwirtechaft an Düngemitteln, woranier zum. Beigpiel der Rübenznekeranbau siark gelitien Dat. Man will darum Schon jeizt für das neus Jahr eine &chlechte Zuckerverzorgung vorauszehan. Auch 5onst wird die Ertragsfähigkeit ungerer Landwirtschaft unter mancherlei Widrigkeiten zu leiden haben. Neben dem Koblen-, Arbeiter- und Materialmangol fallen die politischen Vorgänge 1m ungeren Oatgebieten unheilvoll ins Gewicht. Darum ist dis Regelung dor Leobanamittielzuinhr aus dam Auzlande, das heißt aus Amerika, von um 80 größerer Bedeutung... Sia ist allem Anzachein nach Jeizi ziemlich gegichert- Allerdings. nicht ohne daß ihr im letzten Augenblick eins große Gefahr entetan- den war. Die deutschen Seeleute traten mit der Forderung diner erheblichen Lohnateigerung für die Fahrt auf den dent- echen Saezchiffon hervor: die uns. unter der Kontrolle der Entents Lebensmittiel zuführen gollen. Im Falls einer Nicht-  | einigung mit den Reedern: häütien“zunächst einmal die Schiffs nicht anslaufen Können; eins walters Folge wäre wahrschein- Uch dis“ Bezeizung der Schiffe mit Matrozen der Entente und Rer -glatie Raub unzerer Handelsflotte durch Gis Feindes gewesen. Darum ict es zu-begrüßen;. daß: noch rechtzeitig eins Verständt zung der Parieien erzielt wurde, die, wie der Zentralverein der Boeder witteilie, die „ungestörte Zufuhr von Lebenamitteln fitr das denteschs Volk ermöglichen golt“, Vorbedingung ist natiir»  , Veh auch Ruhbs in den! Hafensiääten, - Eins bolschewistieche „ Wirtgehaft, wis gis in Bremen eingerlasen, ist der Tod eines Jeden Handalsverkehra. Doch atehen wir wohl auch in dieger Be- ziehung vor. einer Klärung, - nachüdem glch die BRin Ragie- zung gegenüber der spartakistiechen Minderheit in % diegsr Dangestaät zur Anwendung der Beichexekutive entschloggen Hat. , Bedaucrlich genug, daß erst durch Droben mit Waffen- gewalt die torroristiechen Elemente zur Vernunft gebracht wer  * den mtiszen! Aber es. geht nicht an, daß des Irrwahns einer Aininan Gruppe wegen ein Volk vaa 70 Millionen Menachag,  1an1z- und Handclöblalt d  Angespannis Tätigkeit in den deutschen Bauenztaltan für Waggons und Lokomotiven tut not. Doch wie Soll mon das Jetzt erreichen, wo der Mangel an Transportmitteln 8bensa wis  - Zweite Beilage.  ohnedies von zeinen äußeren Feinden gezüchtigt und gepeinigt, von der hoben See -abgeschloagen wird.  Wem 68 in deutschen Landen nützen zoll, wenn die Ver» wirrung durch das Treiben bolschewistigcher Heizapoetel bis zum dußeraten gestcigert wird, iet wahrlich nicht einzusohen. Nichts weiter würde damit erreicht, als daß den Feinden der Vorwand zu noch tieferen Eingriffen in unzer Land, in uneern Begiis In die Hände gespielt wird, Was der Arbeiter davon zu erwarien hat, zeigt recht deutlich die vom Staatagelkreiär des Reichewirtschafigamtes, Dr. Angust Müller, in diezen Tagen in  öifentlicher Vergammlung miigoteilts Tatsache, daß den deut- |  aohen Arbeitern in den eleägaischan Kaliwerken von den Fran- zogen eins zehnstündige Arbeitezait bei einem Stundenlohn yon 35 PE. vorgegohricben worden iat, und daß Arbeitgunwillige daselbst von der farbigen Spldateska Frankreichs zur Arbeit gezwungen wurden.  Poch dies nur nebenher. Die HaupiSachs iet, daß unzers Ar  beiterbevölkerung begrafft, wie vollkommen ihre boseers Ernäb- rung von ihren eigenen Leietupgen abhängt. Was würde ihr zelbst die Möglichkeit einer geregelten Zufuhr von Tebensbedürf- nisgen aus Amerika nlitzan, wenn es uns an Geldern wur Ber zahlung dieses Imporis fehlen würde? Solche Mitiel kann uns mur ungers Arbeit achaffen. Sie hai Sich in erster Linis auf den Bergbau, die Eigenheratellung 8o0wie auf den Bau und die Re- parajiur von Eieenbahnwagen un4 Lokomotiven zu ergtrecken =» ganz abgegehen von der gelbaiveratändlichen fleißigen Bewirt- Schaftung unzeres eigenen, Bodens. Alsdann gilt es, die Mög« lichbeiten unssrer Warenausfuhr“ auszunüizen. 8ie baben aich in der Tetzten Zeit.eher verbegsert als verschlechtert. Desnalb nämlich, weil die Wirtgokaft der Feinde ähn- liche Krankhsiigerecheinungen wie die un» erigse zu edgen beginnt. In England gowinnt dis bolschs- wietigche Propaganda en Boden. Man predigt die Notwendig-  keit eines Genoralefreiks, nnd, gans wie bei uns, Stehen die  Bergleuts im Mittelpunkte der Bewegung, was um &9 bedeut- wamer lat, als es ohnehin um die Kohblenversorgung Groß- britanniens achlecht bestellt izt. Die engligchs Kohlenförderung, die zu Beginn dos Jahres 1917 monatlich noch etwa 204 Mil- lionen Tonnen beireg, machte gegen den Schluß des Jahres 1918 vur 17% Millionen Tonnen iw Monat aus. Allo 'Industrie- bezirke des Reiches klagen über knappe Brennstoffveraorgung« Dis Bergleute fühlen eich darum als Herren der Lage, 8ie ver- langen eins 30proz, Lohnerhöhung und den 36 0hsstüindigen Arbeiteslag 80wise die Verstaallichung der Gruben. Allein die Mehrforderung an Löhnen würde 40 bis 50 Millionen Pfund Sterhing im Jahre ausraachen, wodurch die Konkurrenzfätigkeit der geSamien britischen Industris naturgemäß beiwoffsn würde. In Frankreich gärt es ebenfalls bedenklich: Vor wenigen Tagen berichteten die Farizer Zeitungen vou einem Ganeralans- aland der im Verkehrgweaen tätigen Arbeiter. Offenbar im Zu- aämmenhang hiermit ataht die Robatoffnot der französlachen Industrie; zahlreiches Betriebs aind beraits zum Stillstand z6e- kommen; an 700.000 Arbeitzlogs zählt man allein In Nord- und Oatfrankreich. 2 : %  » Wer zolchse Anzeichen, dam die Spannung beobachiat, welche glcb zwischen Ametiks und England infolge der Herabaeizung der Schiffahrtztarife im travcatianilechen Verkehr - durch die  Ambrikaner herausgebiidet hat, wird der Meinung zuneigen, | daß auch die Bäums der Entente nicht in den Himmel wachzen, 4  Statt immer neus Erpreasungen Deuischland gegenüber zu er» ginnen, werden ihra Maochthabsr wohl nun ernatlich an die Wie- derhersteinng des Weltfriedens denken mlegen. Sache vnserer Unierhändler iet es, die wirtechafflichey Schwierig keiten der Feinde in ihre Rechnung einznztsllen. Jane haben kaum goringeren Anlaß als wir, einen baldigen dauernden Frieden herbeizuführen. Dauernd aber kann & nur aein, wenn 8er wnsars Lebensbedingungen nicht untergräbt. .. .  Staatliches Verztcherungs-Monopol in Ruß 1and, Die bolschewistieche Regierung oränets die Liquidation der. beatehenden Vergicherunzsgrasellechaften und die etaatliche Neuorganisation des Veraicherunzgewegens bis zum 1. April  I. an. Das Vermögen s3milicher in Rußland arbeitender Vergicherungsgesellschaften wurde als Staatzeigentum erklärt. eb Lebensvereicherungsgegchäft der Staaisoparkasgen bleibt  2316120, ; ?  Die Vorhandinngen über die neue Berliner Stadt. anlecihke von 490 Mill. M. nehmen guien Fortgang, vo d38 mii der baldigen Begebung gerechnet werden kann.» Die Anleihe 86011 diesmal, wie bereits von uns mitgete.It, öffentlich zufgelegt war» den. Die Zeichnuegsauiforderung wird voraussichtlich noch in der erraten Hälfte diezes Monats erzehen.  Lübeck!tache Stantzanleihe, Der Ltbecklache Staat bei die Aufnahme eciner- 4 proz. Anleihs yon 20 Mill. M. begoblospen. In- folgedeszen hat er zur Abgaba von Angeboien auf 18 Mill. M. zit Option auf weitors 5 Mill. M. aufgafordert. Die Anuloihe goil mit 114 pCt. jährlich unter Zuwachs der ersparten Zinsen getilgt werden.  Die Badizche Anilin» und Sodafabrik eicht im Bogriff, .  "eins 44 proz. Anleihe vonS0 Mil). M. aufzunehmen, deren Erlös vor  &'lem zum Ausban des Ammoniakwerkes Leuns boi Merzaoburg diert. Mit einer aus der Bheinfschen Crediibank, der Denizchen Bank, der Dentachen Vereinsdauk und der Würitembergiedhen Vereinsbank 'be- v;chenden Bankgrupps werden Verhaadlungen der noucn /Arleiha geiührl.  Barmer Bankvorein Etnsberg, Fizcher ü- Comp. Das Tnstitut, das aich erai im vergangenn Jahre die Clever Credit bank und die Norder Bank angegl 'odert haf, ocbreitot zu einer wei- teron Ausdehbnung Geines- Interengenkreoiges, Aktionären des Krediaävereins Neviges wird ein Vergchmal- 4 gebot "gemacht, Wornzch für jeds Aktie eine z0!chs, des Barmer Banokvereins gegowen werden zoll. Der Kreditvere:n Neviges ver» teilis in den ietzten Jahren dreimal 544 pCt. und zuletzt 6:5 pCH Dividonds auf 3 Mill. M. Aktienkapital. =» Ferner wird den Aktio» nären der Coesteldor Voiksbank: A.G, ein Antrag uniap breitet. zwscks Verechmelizung mit dem Barmer: Baükverein auf js 06000 M. Coes“oldor Aktien io 6000 M. Bankvercins-Aktien mit Divi. dendenechoin für 1918. zu beziehen. Das Coesfelder Unternehmen bat auf 3s00 000 M. Kapital 4, 3, 7 und 7% pCt Dividende in den Jahren 1914 bis 1917 verteilt. Bite “  Arnztadt (Thüringer), 41. Januar. Die Reichabankpebenstelle in Arat: die am 28. Fobzuar 1917 - geechlosren wurds, wird az 3. Februar d. I, Wieder 97» 6ffnot werden. 5  Bravyszchweiger 2?0.«Tater»Lotze, mn är geitrizen Sozvionziehnung wurden die folgenden Serien ausgelost: 8 1203 1608 2281 2396 2942 3108 86169 26s0 4226 6s89 4834 5s22 5479 6s97 6762 7936 8445 8860 9622 9702, 7  Dor Stouerkurgzetic]. Nach der Veroränung vor 18. Ja- nuar d. 9. eing alls Rochsangehörigen, eowis Ausländer, welche ihren Wohneiiz oder "Tauernden Aufseniba:t im Deutschon Reichs habon, dei in'ändiechem Grund: und Betriebzvermözen abgabepflicht'g. Alls natiirlichen TT-30nen baben ohna Rückslcht auf Staatsangehörig» keit, Wohnzitz, Aufenthalt bis zum 31, März &. 3. ein Verzeichn Ibres Vermögens an;zuete! ien. Um ihren die Ausführung dieser Ver pNichtungen zu ermöglichen, werden für die zum Börgenhandel Eu.  en Wertpapiere Steuoerkurge seiigeerizt werden, /  er Vossischen  -Krupdbahuen in Beri/n,  wegen Uebernahme |.  (Even Drakimeldung.) |  hein Zeitung, *  9. Februar Vi  Gonoralvorsammlnagen.  "Kannoverchse Waggonfabrik, A.-G. Iz der G-V,. iz welcher ein Aktienkepital von 1731 000 H. vertreten wer, wurde die Dividende auf 25 pCt. feetgesetzt, Ueber die Auseichten bemarkie die Verwaltung, daß die Gegellechaft noch ein erhebliches Maß von Auf. trögen »u erledigen haben, aber es sei Dicht zu überechen, Wehen zh 'ds Koblen- und Transportverhältriges eewie die Marktiage der terlaiien wad die Unklarheit der Lohnfragen das Arbeiieorgebnis be» einflnseen würden. 3 4 x EEE AL SUIS vidende 8 es t. 6 aUuSgCHEI 60 gl u  Aufsichterates, Stantegokreift 8. D, Hermaan Kühn-Berlin und Konoal Gustay Mil.ler-Hawburg wurden wiedergewählt... Ig der Versama» pg waren: 7 310.260 Aktienkapital YeTir0s60s.. “  Bi x EE) 2 4  Dividenden und Ausbenten.  Kötlnlechs» Hageolverzicherungs-Gezellschatt. Divi» dendeuvorgchlag: 33/5 pCt. auf die mis 800 M eingbzahlten Aktioo gegen 30 pCt. in den, diei Vorjahren. 3  Schlesische Tmmobliten-A.-G. in Brozliait Vorhlag: 6 p, gegen 0 pCh. in den vier Vorjahre.  Hotfmanns Stärkelabriken, AG. in Bad Salz: nflen. Dividendenvorechlag: 8 pCt. gegen. 12 pCt in den drei Vorjahren auf 4,8 Mill, M. Aktienkapital, 7  Drezdner Chrowo- u. Kunztdrack-Papterfabrik Krauso u. Baumany, A.-G. in Heidenau. Vorschlag: 14 pCi. gegen 16, 8, 0. 9 pCt. in den Jahren 1817--1914 auf das im Jahre 1914 um 1 Mill. M. anf 5 Mill. M. erhöhte Aktienkapital.  Thüringer Wollgarpnspinneroel A.-G. in Leipats. Vorechlag: 12 pCt. (wie in dep fünf Vorjahren), Z . Es  Lothrizgicche Erze für die rheintsch « westfäll: schen Hütten, - Die Verhandlungon über die VerSorguug der Theinigob-weztfälicchen Büttenwerks mit Jothringiechen Erzen aind, wie uns drabtlich aus Eezen gemeldet wird, zu einem gewisgen Ab. ochind gekommen. Es gol! aus Lothringen Minette Im Austau gegen Koks geliefert werdon, urd zwar für 1 To. Koks je 1% To. Mineite- Vorweg aollen 160000 To. "Minette für die notleidenden Biüttenwerke geliefert werden. . Die aus Lotltingen -oingehenden Erze Sollen von einer Vorteilungsate.ls in Düsealdor? auf die einreinen Werks verieilt werden. Man erwariet, daß eoehr bald mit der Erz-  auf Grund diezes Abkommens begonnen wird, zumal 6cbop u) ADGOre Zeit Koks: aus dem Rubrbezirk naoh Lothringen ge- pchickt wird, GIR  Der Boheisenvergand hat im Monat Janusr keinen weiteren Rückgang erfahren. Er hielt eich auf der Höhe des Vormönata. Trotz der vergiärkten. Erzeugung von SGießoreiroheigen konnte dar Bedarf dar Gießereien Info:ge der Verkehreechwierigkeiten nm'aht gans Mf  zum .  deckt werden. Die Ausfuhr von Robeisen iet fast gans tand gekommen,  Norddeutiche Guimm?!- und Guttaperche.Waaren» Fabrik yorm, Fonrobert u. Reimann, AG. In Ber: 14. Das Geschüftsjahr 1918 erbrachte einen Gewinn auf dem Waren- konto von 3s1214 (ji, V. 68646) M. Außerdem wurden 91s4 46 398) M. an Zingen vereinnahmt. Dagegen beansprachten die  aud Kkoeten 227 187 (148.026) M., 9 HENG DEGEN ZM ung Rtickstellungen 43.809 (374 0636) M., vo daß elngchließlich des Voy- (ages von 187477 (138 467) M. ein Reingewinn. von 326890 (318 434) Ma verbleibt, aus dem, wie chon gemeldet, 8 0) Div4t- dands und 7 (0) Sopdervergüiung verteilt und 3s2% N. nen vorgöfragen werden  eollen, Der Geschöfteberlickt hebt her- vor, daß nach dem Beginn der Watfenstilletzuds-Verhandliungen neve Aufträge größeren ÜU' ges günzich ausblicben und Abberteallungen an ihrs Stella traten. Durch Aufnahme einer nenen Eyerlelikt ict es gelungen, 6inepn Tabrikationzaeusgleich für wundere feh ande Artikel zr Wohaffen. Die Gesa lschaft hofft mit Lintr.tt der erwarteitn Zu- fuhr an Rohzioffen die UmsStza wegantlich ateigern 78 können. ums0- mehr, als in den Beirloben, ebgesohon von den Üblichen gewatil Lohnetoigefungen, von den Arbe:tnehmern ausnohmelos poritive Arbeit bis zur Stunde gelelsiet worden iet; nicht ein Mann hai in der Teit der Umzüge &6 Fahrik verlas2zen. Die Krieg: Gee NStär ei dem Warengewirn vorweg epinommen unö wies Krodi DER VBE bneht worden, In der Bilanz atehen Effekten mit 14 (t. V. 0.94) Wiki) 3 Mi Balle 0 078 102) R. 1 IEE Wel,  k . M... Bostände E und Kradii 0,68 (0,35). MÜ. M. zu Buch. m  Groß» Berliner Straßenbahn. ) Die Einnahme ; Jaxvar 1919 bonitfert elch nach vorläufiger Festalelnne au? 8 7160 Mater GSS8 E88 ME) ein Mets von 3.087.210 Is eeibe Dis Daroukn |.) ein Mehr von er, |. Dahine- 1918 haits 9133 272 M. botrager» . Din Peron ? Gegellzehaft für elektrlache Hoch. und Vnter- L iv Hoch» und Untererundbabn (obns dia Schönederger, -Wilmerzdorfer md Dabtemar Babay vorain- vabmis im Monat Januar 1919: 2s18309 gegen 1 737920 M. im leichen Zeitranm des Voriahrew Die Str Warschauer  IETER LERTGWN Tereinnahnie: im Japuer 1919: 39.096 gezen  Drozlau, 1. Fehruar, (Eigens Drahimeidang. 2 ; gische Dampfer-Compagniso, die im Es EE RIE EREN IEEE war, Arg DE ie abgelaufene Geechäf!sichr 1918 die  N ng, Ti y 3! ZUN IENGE Pr nE | er, aufg2hmen. Die Aufsichtsratsiizung Andei  Wien, 1, Yebruar,  (Drehiwmeldung.) An i; Bonnabondbörzse geit BENE v en amp ad Fraundliche Stimmung, worn hauptsächtich die &tnziigen Budapecter und Berliner Berichte beitrugen; b-errachis in BwchRticher Reziehnng mit Rickzicht auf den WochenngMuS Zurück! altornig. Dey Verkehr eretreckte zich auf. eins Reihs yon Papieren, doch blieben die Umeäirs meat vereinze:4 Lobhafier gehardelt worden Dur Skoda» Bankaktien, Sobltfarie- Koen, and Beelenmet eeterreichterks  . . .. Ronten gtellten gich neuerdings höher. ? ne Ds  Sehwelizer Wecheeiknrae vom 1. Fehruae, Ee. Drablmeld.)  )  12 fBL1EN . Bertin. 4. 8180 | 61.75 | nomen in 2 7 0000 [462.00 Wien. „ » « » 2875 |* 28.85 | Paris . , 4. W401.m8& Holland . » > - 203,60 | 208,59 | Ttalion = . , : 7700| 7700 Kopenhagen 198.75 (Vortas 128,15), Btaekhofu 18875 "1298 25), Chriatiania 135 590 (135.75), Betereburk === (55,00), Mödria 99,75 (99,10),  DJ  Buonos Aires 233,00 Nenueröftuete Konkuraz:e,  EB. es Erölloungeiermin. A, es Ablauf der Anmolde?eint, GV. =» Glänbiger-Veraamwlung P. =» Prüfgnenternin,  EE  Klariess Hearieita Emruei ms Haazs Dowajot a |. I 1: Anton Nayer  Jdagof Vollmer  2. 88.90,2.6s6.  12 0 300  GE  Okachn er R: 020 Rnein!ld. val  ZV BAUWEISE  - für Einenheime und Stefitaren Ant. an; ATSBT, Abt. 181 Bopfin-Johann!stkal *! Arthur Mütter Bauten und tnduttriewerks  + 183s41 Bei: ne di Senelaee k]  : * Sie Kueibel 136 We auf die eth, m Zusaumm 80998 7 Bar: „nblznge00 = ,. Gericfliche, 2 BRE 1 fide? Ee] Em in EIE fiene ENDS neg Bee € 9000 Sexmunn Krahn a 7 Parte „G&vj Rr. 22000) ix 2 - Bekanvtmachunzen. 18 'ieden. PBleich- Nr. 7188 Gußavy Fer MEL Geschäftsführer: | webt" Ges&äfigführet. Ver. ““. „mißt“ be, Beteiniols GWLrTE Reita € ist Mergarebe Knet«-, mon, Derlin: Prokurist ist:12. Wilhelm GScchwaned>e,/lacsbnähändler Hermann EIE 8 Wee (AIN PER Gejeisiaft mil 2 In dam. Aonkuroverfahten 4 wn Söhne, Sölahien- Hans SYweiFardt, Nau-!Kansmoun, Charlottenburg, |Bö>mann || zum Gs [KUK Genner!)beförlntter Saftang Eöpenitk  „Über das Vermögen des [ee, in die Gesellschaft als pee!  Nippin. 2. Max Cuhrt ZAausmann, | schäftsführer bestellt, it nicht PT : GelgatSfeg: ist heute feigenbes eit Cr Es:  Bisters Walter! sönlich haftende SAUA UE) rin, 2. Jona 1913.“ DN Liepenan. Die Gesell | Bei Nr. 7496 DeutfgeM eda?ftenr GQ Jankeißen: Dir den Beschluß der  Meere haft | ins Gesenshaft mwitjKarboglutiun -» Glühen Berlin-Steg ip in ist zum Ge GER SE RIE Waan von  ixsch: in Börlin, Burgstr. 28) eingetreten. Zur Vertretun Wohnung! Charlo! perle en 'der Geselischaft it nux Emil Beilin- Mitte, Abteilung 88. Beschränkter aftung, Dir Ge 127I0 „Seseiiigefimli (SIEIEh ee osiellt. => Bet130, Zuli- 3918 | imm fenster. 9% damen Zulius- GS <-1 D--erMumegt. mt nm un un auen J-Uschaftsvertrag ist: IPrünkter Haft ung: Nr. 13376 AEG Ekektroy-|kapital. um 130 erhöht. Walter Sitsch, 'enfabrit | Bei Nr, 9118 Ly9uis ei. Maveimber 1918 p esch (Mosten (Die Firnia ist geizt; die Vie ur Gesellfschaft mit:iworden ans NEE np ur für Giesen en urn 8 88... Beilin-Grunewald? en etgregiser Ab-| 3.00 Geseäftaführer if /au:dation als „beenhet <ränkter Haftung: 47000) M. Dur Ee pi urban Ein jet, Dorlitt, == Bei Nr.| teilung B ist heute eingeltogen ollain- zur Vertreitg der ' meldet. == "0 wen Kngenieur Paul Su wöhnten veesetuß und 0a Ber - dis wales der Eugen SGmares Harden: 1s913 Pau Orfelschafs, Hevrhnpt Ws Dentscchh tx DREIER in Berlin-Trepiow “it Sup der MIR Silke „mitt auf > : OP ELIA EHEM LILIE NS Sing Siefbouunter, niSt. eingelwagen wird vet-»-VerkaufsvereinGe|Prokira in des Wose erteilti10 8. Dezember den 20. Bobznar 1919, T9aft In-[uehmung" “wit - be-1üffentlicht: EIN IE Bes WERE ar be-jdoß er gemeinsam mit einem: 1918 ift der Geselshaftsuerttag vormitt2gs 104 UDE aber je M6 EW r en, sGränkt 22 Saf fung. |könntmochungen U nktie H a f' - Geschäftsführer. bie Firma: zu | WH in andern Punkten abge BIr - Hom - Al jte ERAR: Char ottenburg, ==; NEN Berlin, Gegeastand. des | schaft fefolorn „zur WES des tung: SO Paofura des Ser-|zeiGnen berechtigt. if. == Bei | ändert Dureh BiH .ß veloft, Neus Friedricftr. 1 44, Bei Nr.. 33.796. Hex mun. ue nens: Die Uebernahme | Deutschen. Neichganzeige«- 1 MoRR HBIh8 arth ist er-|Nr. 14630 Badner Film|Ocselsbafterrersommlung vom - Give, Bimwer EH FIOIN Nat Inh. «raglde Ausführung von Tieshauten | 9. 1s918. A. Dieter Baie loschen, Daun Kaufmann Ru- Gefeilsmaft MIL Hiden 1 ust 1918 ist 8 9 863 Ow imm. Se gez Die Firma] aber Art von: Behörden - und|ge< aft, Geseitscchuft doif Bölker in Dorlin-Wil- sHränkier afinng: selsöeiteverkrages geändert - 88. N, 286. 14. = süauis Jeßt: Harmann) Brwaten, verbunden mit bun Mit bes vänkter Sof mergborf ist devot Brofuta tz Die, Geset jw R 177s62 fed Be enn: Eint mehrere Baatfn.en Zi Sntaz 1018 Loews Nadf. In and Verkauf der hier-it ung. : - Sermarorf bei teilt, daß. er in Gemeinschaft Def:  4 re  1 «Der ber JAnun Brügmann. Jehie|bei erforderlichen Rohstoffe so-|Berlin-. Gi 3 des Uns mit einem Geschäftsführer ober zember 1088. Sientban wit Ke GefeBIg 11. agg bes Amis gerichts De-La Wilte, ger, Inhaber: Anna Br +H WE jedan Aubert bis fernen Vauarbesten mit einem Prokuristen zur |de Ge af Besen das, e Ede ats eas Gu GEE 8 a Am k07 Sn len HEER EINE ELM NER TUNS AMER DIE MER DRLICHE '. '. view 4 + ij 7. |xahrungs«» und. Ger des vum dei GefenBeiiee M: nahnte von Fuhren, 4. alle de! 19aiterbeftuffe vom afs Tür A DUTRENT jähen „alls allein verirelen ader. : | ARE gerung. * wuhmittel-Fobrit unter Firma Paul [mit zusümmenhängenben Gee 3 8 if der de: Gesel [ban mit heschränfter) 98 mehreren Geschäftsführern ; Wege der Zwangsuol [5 3 59 Ba wos Dient: -„Handel9» |shäfte. Das Giamsmkopital His ERHEB nbgelnde : ? FE mein Keith oder vön einem Fung sol Bas in in eu Du Gia Hetrlebenen Ge» |4vägt 29.000 M PB affung: Die - Kansleats Beis 3 ae ih + Haut im von fü 8 Dum REUIBERD Gib 35 as Stammtapital ves | füher 2 Wife WINDE Eo Es zuehr Ger: abe EEA „8 Pam - EME Ferie | meretor Gee peg trägt 300 000 ML - “Gefehäfts» S3 eig * IDE aufutann GEHRER Roth» PERE EE Der IAN „Gepeah ; u 04 178 der Eintregung| 7 Bei cZ am „Kort führer ru ier: u Fi 005.97 Ine In-1 Berlin: Die "Ge SEE u u barth in Berlin-Friedenau| wann H! Sönmonn  4 20 vie NHER mers] 5, Hul Berlint Ur (Bui deg 20.8 08 BE a a EEE EE Gaikenhagen bei Spandau R 98: "8 ) Gefell aftaverira Nn  eh; 8 Mem + HUSRenE Grundfiüc GRE Da me. [10] amber 1918 aba Zt ofen. 5 picht ein  ic [eine Geselshaft mit beschränd- und  Chemifer Dr. Willisund der Ingenteus Carl Mie „aaeh Be 8 . BE TTT t | tex Haltung. Der Gesellsaft« Landsber (KG in Berline|ch a e2ts find zu Ges"hä'ta.| Bei der im Hundelsregister & pr [vertr iF| am 11. Ienuar 1919 Wilmersdorf sind zu SEHR führern besteflt. => Boi Nr.j Nr. 808 eingetragenen IEE afie fe ae AU id 0 ein fä pern Veste u Dei Nr. 115 299 Deutsc<-Skandie| Bossonwerke Oberspree np D' vd. vöt-jnavische Ein» und Uus-]bus » Nixder» ERIC Reben ge In Der Nr. 44s48 Wilbert en) Ats Einlage auf. das (Ge mals. G. Geldis ZU HLISULI mit jaeweibe Beilin + Wiehe -e 4 8 he, Ziegler S4loGt-& 431). veröffentlicht: WUs Eins kapital werden in die Geselle seIlschuft mit bHe-lheschränkier Saftuns:le jetrugen: Die Firma ist ex» H: das unterzeichnete Gel ingen n Wurstfa 1ag 8 aaf bas Glammrapttal [ichafi eingebracht von der Ev schränktter Saftung,/ Kaufmonn Alexander won]! loschen. as u der ekg 9 hg] beifation Berlin Dichten, 7. 2i0d indie PARI einger] feitsafterin Amalie OD ieter, Ofenfabrik und Kunst Welßien ist nicht mehr Ge-| Cözents, . 7 4 SINA Zimmer Nivberlaffung feat: Bor- |[braht von den Gesellschaftern aus, 202800 4-»Baugerät- töpferei: Die Firma ist|scchäftsführer. Kaufmann Bert» ben 24. Zanuar 1919. Zj I Migra „fm Feiwitniehe 8 es Nr. SE ENNESUBneb2t8 EG ZÜstzeug und Matxere| (Bere ann mee De 25 [hold Friebe in Berlin ist| Amtsgeritht, Abteilung 8. . ema « ur Führ Ut <- ? Sezmann Wulff DR DID BE 9 En IEE Golden Esa EED WPEID m Sci der im Sandoloregister & 2 u  [Faße, bels eine GrundPüE ente and Sngenlmz Arthur Sie. rium nt Il. n IE etogenen 1lasmänber TFLSIDTUEN & Kent Ao Se  7 E  F8  Hu, Berlin: Eren  hnhaus. mit Sofe| 138 Berlin-Shöneh, erg. Mus big Charlottenburg) das  117s9 Ne I 30 IE von DIEN & Eve » Gef  raum id ausgarten, b) Gtall| 07, 48 094 von Ihnen zwuter der Firwa [1s60 M. Bekanuke FEN mißt hefchrä  Din See fit 8 2 jenblait Da CE NS DESI DE IS (Gmt Siebin vetricbene Ge |woGungen der € ere Bet er 18 aftung: Der Einla Aneta Sufus WersHbneweide zst Init [5 Dam Trennstüe> Karte ist aufgelöst. Dor bis- [Höft mit Aktioen nb Passiven folgen Qur-datrch den Deutsehen ist ist nach Berlin verlegt, Gegen»|. 5: Richard K des ein aft 8 as Der if  tä 6/468 . von. 4 Alber) und dem Firmenrecht, und zwar Bin zö3e, Welge, Elast Tau näch Maßache der per 31. De- 3 as in dex Grundsteuere jene der Firma, einige Se zember 1918 zu errichtenden 1. Mutterrolle unter Nr. . 10781s19“ Firmas- Ne. 4s268 Os » |Bilang: Der Wert dieser Sath- und in der Gebäubesteunrolel 28 WWehmler, Neutphn, eintogs, ii fü Baul Feb „Kuter Nr. 5s1 mit einem jühr] Nr. 45 8s1 H. Arfhur Mär [cu fr Arthur  Üihen Nußungawerk von 900174, Bei BINGEN Giebt genf "100.008 ML fost: | bis Mark verztidnet. - Derlin, Samar 1919, ness ekt. Desfentlie Befannk- 1 Verstei; erungsvermert if ist Amfog en Berlin-Mitte, | madungen der Geselsehast „er: Bi  ist  IhSnngeiger. == „Bot. nd: des Unternehmens i 30237 26s6. Anasellungsh us ve der Handel vi SIE IE EISHEN am RKurk DERE ADAM R |QTUGNN und mit GScreib-iz er in Geestamlinde ist aum Fane * efetls aaf mit He maseinenartikeln, insdosondere Geschäftsführer Hestelst.4 Bet] = Ehen Sanie 1819.  Qränftier 409 I der ortbetrieb Hes zu Wil-iMx. 15.692. Deutsche Ex» „ Amtageriht, Abieilung 6. - Dis WISE 2a „ufgelöh orf „unter der 012408 PEALRTTEN „ Gese den im Handelarogister H Ber 1018, * Meutteio if der, EEE dem Rauf 1 DL 4008 befecs ne: 8 ER 887, ein getragenen bicherige Geschäftsführer Kauf. mann James Gov [mid 1| Gofenscaft iü nac "Branden: | amifeihal, Wehe 2 82  TES  „emit 7. November 1918 in % Flan nur - durch Styperan: gehörenden Geschästes, Zur Ex» EB rwnd 16877 K70: 188. . MA Arp Retna: DE 3 in Bertin. 00 . Beli Teigung 8 ius Deen 009 ist ue [eser Geändert heute den NARREN engu .; Gel Icunrtige WEN EEE HIN EMT ARGH NONUG UIVOE RUHEN MICHE SWE R MM CENIE nnonploß. onsgeschä . efichränfte . zu erwerben, an solchen Enie Berlin « ! hente eingetr; worden? Nr.! chat" mit beschränk-ltung: Dee Giß er ge NABE zu Keie Berlin, 29. Zanuar (ES  7 Abteilun 6/7. 48447. Dykar Michae- Siß: Berlin» t ist du Anmtogericht den 28. Januar 191% - 5 115 Metalt & Glokirs-| wimmer. Gegenstand. des WE MELLA hernehmen Amm 17 Zanu| 2e 7 Mitie- Abteilung 162.1 Amtsgericht, Abteilung 6.  "" Gandeisregil er /W cen Großhand- Untorne eus: "Der es | Friedenau m Del 1919 I ein neuer Gesellscaits»| 577777 3 eG R wn Fade SE DG ange das Hien es „dm Amtliche Befannima Oofar, Mi Haerls, Kaf . Das Stammfapital| 5 4 ungen - In unser Handelsregister it ECH Serin, T Brofur 2 gefBres GRE BEIäd 67 , we jd aby 1s0 "we trag Must Die Dum RUD 25.70 d 3 .  te „eingetragen warden: | mus MiGa tis ae eee IG En „Dass, Rauf Yräuki ? a x - 4 Das BER eS m ebenda. MIE DENAIEET ver Eip be <b STE (der Geseuidastes engt oj - Vekanatmac ung - 1 : n 4 Sesensheft felt. Dem 20. Z| Fanmtgrznacht: KEA BIE werbe Friebelg [ur Oe [eim Mttebef uf 20 "3 Sue De iE PIZ Erhößung der Tleischworhenzenge . | Plamann, Knf ER » Elz WING zutätg, 4 Sa 0068 uf ve ed ver Mi 4327 in 0 GRA RAn E Sai MEN Sunn, S. od wird bis Flei SE PEE Bart „fe Bacher [ZF DIH NON. SOBEL mit: D sichtlich des Sies, => Bei Nr-| Georg Ehrenfried Utl isg Gramm. für die Kind; et Gent FIL. ; er Gest 63s0,  Erunderwerds«/ zum Gest Seftetlt, Fänttt (IcH 0 Grim ee WIEN gesorischaft Kamerun, als) "eingetragen wind Dere wind WEENER E29 Id Me Ue [ESEEEN 08 7 De» | öffenticht- Ber "nntmuchungen, nan "6 BrfeBer AE Einw eiu vn ZEE ded Saa lean D8 "Sa S0 10900. 80) dg owe een FEraiGer Soe naifes dun RSiSabracie tm Rm zm H Gjeniet w-lr (IE 4 mehr ' Reichanzeiger: » Bei . Nr. jGEnfitrichmäten Ne gegebenenfalls auß »ön Tri;  exi .& fe „Feiieft fe BE Er Jus Zaisa fem bs vir den Dentseben RR Cn MURURETT jep Gesprrnif „3979, Better bert nan Retchsanzeiger. ==, Nr. 1s915. | jo cky-Reiken Barkin des 5 8d. Senor 2910, + DEE LECH Serfini 100 HOE Fim» DOBLE - MET eTT [if zum Geseäftosührer 8 40 NEEB  0% Dustig, Glosser, Ait That Gtarker & Engl |< A. Hex» Die Geselshaft 1 MEN 5 ; ; IEE ZE Vertretung der) 340. a ett whore mit: be-Ibig Verlagsbu Oha ande di Gefen en ebesug vom "GeosellsZaft ist nur der Gesell» . ILM FAN LERE "Haftung jlang. Gesellsf be OUT Janvor 1819; Liquivotpr Milas 00 Susig En Gusian, 7 EHE Er Sik2- Berkin.. SU IEE s „des soelhräntte ug: ist: der "Bigberige.- Geschäfts: M. 54 V-. 15.19 „Wädi, wm 45. 0 m Eph "u Unternehmens: Die 5? 3 „Bine: Iulius. „Moeser [5 S5 ap 48 Zamintitl en Fim-Kovien Und Filipe  “ GO S5  2: Zul: bei me. Sr von: Fir - Bieler ee aN a SB EI RE Den ud FaaGEe u 1177 Befauutmachung Ape (en: | Gde Af after: > Eicgbert, äynlichen Unternehmungen. för iet bod baus des Wetantfc okt Grahn es Water brfft genden verdi Tandetberfammng  In Veri 65  Km 56, 6.91. haben bis Walen: für ee ended versani mfa | atjoefunden ey u TEEN STEEG 30 an  ann ei um 144 6.  5 versaffunggebenden beiwheen ationatwersamumiung don 20. November 1918 r298ehend aus Fenk en: Kenntnis, mum Gesarmtiberficzt eifel Han Erospnn ver Wahl zur verfassunggebenden ENE UNSRE EEE am 26, - James 8919  .- 7 „Im Wahlkreise Mr. 3, vesicken ab viabtireis Berlin, E if  XL Zahl der abgegebenen Ctirzwzeital, |  -„„Sufiug Moser,“ mn. Srl is ud „Seis M9. 437 Eugen Aemigfts Sauf| Däne mH m M . 175 DDT RAPPT Ex (LIERTE RUFEN unmittelhor mit den ben 96 - ARE elt DE 1. DERTS 10N0, 1009. esto : ' Großhandlung panzen. Das Shonen WEENER SEEN AE Net eträgt 20.000. M. Gessäfts 88 Aut Vapp er, EE Beitr 2 ZME Auen WI M WENAE „GEArT EE Befait Sein inn|S, erpmann offene fn m ene Gsnfan e 4 eFellschaft, ränkter Safl Ber |.  77  ande 1s B 5s8 we vem 33 Sal erlin, Sffene Handelsgesen [Gefenifhaftsvertrag ist am |" ama, 1919,  „| [Doft eit ja1. 7: : » Sefeliaf || Geselsehafter: el eite EU I 201 einfa | m u DIE „zr Sind. mehrere Ir, 4 - Di En "Ger Bern Wimerabael I 55 Bestellt, erfolgt “dia. Ver- - Berlin; => Nr. 48428, Firma:| Ro cpmann  Kauuen, tretung uud Eo Mee . Bes er E Mz Dreh. iert Den 1 Te 2671 N n in 8 ; s 7 sanfte, Ia WE inf, 30 20885 - WW. Angabe.dis gewählten Abgeorbueten, nher, enda. == Ne, 48 480. Jans Eugen Hummel mit einem, Protizellen. Ma c Mich der Methenfolge bes LenenFwagen auf.den. ohivorschlägen Änd gewählt von um  irma: Paul Richter - Bir und 'Fitahut) vertin Inhaber: ads SITE Oesftutlichs = Waitworlätag  & | "Bon ben (tigen Etimzeitein Kerken 2 Wahivorichteg Garth | Ewan. | Fuiwann | Tröeitih | Hirsth | dofßmann . Faßbender  bir REHE  Btnmettel KNIE af in I8 5  (kanntma&imaen  bex . Deffnann Sar EED a aber: | Ter, Liehtexfeldo-Ost. ==> Dei |13sft exfolorn nut bir den Bri, :. 18481. Fitma:| 37 6 ind Gar vein Dpa Bean LEIM tp Röfeler Deine Tempelhof: Prokuristen sind: Gift mit bert Summe | Co 187 „Zuber: 1 N6, Hermann Walte x, Lichten» Tei G ür Haftung. E 6.008  21, Kaufmann, ebenda. ==] 703, b, Berlin, Baul RsBEL| Ei: Berlin: Geenstand, bes ia Un. ffone Hou „Beke Berlins, feng elhof, „A ER Dis: Jobe S Tuns + ' au "' erstellung 1 Gr  . A Wp Tal Dm 105 a 900. 0 SASTCH Bern: Zs "an Wa -  Beifsente Wübelm H um 9a) Saber jeht: eini | ugnissen «iler Art. bestes - Selin; Diiv-Maty- Berlin: Springen Zaun, D 208288 Bliiten Giraffen. HAR  Milmeraborf, Zur Vertretung "1 &temmt Ä  * Her Gafellschaff fifih nur beide Ufer EEE WET: (Mart. „Geföfstefühee Irfob |  x GeseilsGasfter gemeinsehafilich DUR LBRGfWan ebenda, = 0 ja 9 FEE 7 &  Bezitn, ven 1. Hebels zw. 87 Der UEIERREN für ben Muapure Wert fun die Wahren zy Serenade dreht  | „Spehnivs, „Stadtrat.  1 iet Dad, bd dern Ganag won 00 36 Übersichgends  Stävische Glefirizitätowerte  Qube Hanffiche * Beveren: - Seatig: nedtftzur- Bein nieberla zie Baie BEE no bes efeNthnft es  Eingelzanen wird! Bebberlt 3 ehe Hirreh"ben „Dein: [S204M ;. Däftalobel "I [wad EEE NS SERRE Ne. 1s917. 2001: 025 Moipison- unv DT  -berechtigt. == Nr. 48488106" Me. 2s748 Franz SII BV in - 2019 M0 Srunhfane gel Mona | „zu VET ETTU Berit Ma u8 "50 [BeiWan ter Soskag, Dir Os. er erin 1. a Berlin! -Reche" Wi0 zs es Z fen Panai Mol 2 ewogasDenben . : +. fei . eIMGoftauer Gemeinbebehörden. 2 IEE, 1s83 „Siwa 1019» Gefell DERTR 8 I . RD GE 1978 Dspefaf 1 Gs Eile ds IEEE | GE be ien GIE | "Bärlin, den 8 „Saarn Gfter Rae kb. zebtrte] 8 ee 408 eb nich ee EA asheifban: | 5408 pill Gleaitses gde 8 NE ME » Baa Aneärooen mird pebffenh GEE 0 jaefeher (EHEN IREEN 910007 ) „Stättiiche Elekirigitätswerte.  Hife Elattintei Seite Serin in ea LEUGZECHG 7  „Är einn R Kahlen: M vet Jede angefan  Brei EE 1-fich um fe 10 0, zi (AOENGSHE ete.  der Sohlenpreis ;  Bekanntmachung -  TEER FEEMUE: 581 Bili EEN Mit beef fn Seiler HEN ; ; EE Armin St «In1, BuYhänb!r, 1292 Bert Ei 4; Wi Len EGER womb bos 1... - Fäl das orfts, Viardel Sahres, 1019, iche] ein | mungen der ve 2 BI BOE San hlitam BEE „962 |internehmens: 1. SIe Sets | Aohleapreis von 66 M. für 3 Iis Sonne Augeuade, gelegt für oE) ves Bhend ber Uebe, ID-2G 5, Bertin, Snheber: ve Gia Dee ENEN Hor Banbil ii Ro fiene Bierteljahre gilt seis bez durManthge zeh (etälfen Eugen jaw: Ra 8B 20m. 1. D0ndEe . Wwonst Thimm,  Keif-! fmann fis 4 (004 Dre und Gffenforlen, zul: Nen nes FETE ang Weteflen vi 10 Tarif: pr) Rude wird Hiermit Zee "Bo pu 3 in dieses s el Ug: ie thb. bs, jm Nau: E 78 - 5. EE SPENT Derlin Schne in affeats Gi „Besen / Die Gorttoviihg, und kör 0... 2.008 Wird. von 3 Pf. auf 35 f- „Wee für, 100, Rilogram weitern nur folhe Ait 4 4 ar EN m Werben Haften ein; EG cn del ii geempee Ze ; Abet en DiE ue Wr | E ejalmn ELIENN » veläe Neu „Bänden bes GE Kriegsmetalls + H I. u DEN cht EE Etate Bin 1 Sa vend up us FATE EN eh Ee ur [htten . HEEL frei, ieferung beau EE auger 'ouf Grund 'pyr. dem EG „mit Nr.  an dee Z den "Betriebe, „lsor Wet, dis mit den wytor 1. 390. 3. vs | Unpeten Ver» 2  Bei Vrrwendung von Im jEn bie Ea dür [1018 ausgestellter Kontingentscheine- chris 19 3 eien Dae Etrompreis von 60 fü 3 ; ein [enen DU VonUngenbthnen Feig eas ki  ! 8866 8 51, Dern H „Geschäfts begr;  R E43  “7: Der fliegende Holfänder.  Donnerzist: DE Koni 45 M auspielhaus |7 Pi 4% Meter aus Bariin MITE IIS DE * Schauspielhaus ENE Ge Der Schüpfar.|| 1 377 Ur | "m irust Lubitach VIELE .- Gonatag, 83. Abrun.-Vorstelung. | Montag: Dar König, Kleins Preiza 7% Virt: 2. Beins Frau, vr ERS IENGEN  x: Uf Awapns 8 Und das Lobt 7% Vs Dig RoS8Y, Stamby), 3% + /Tanzapleis. 5 Erater Tati - Angelfreundo zpheinöt In dor tinter |Pentvrhes Operuhaus, Fr.d. vx 3. en 7 d nit GENRAar TOINEGS | Lutepit von SEAR Wi kwmenwrplele, |? Urs GATWOB: | an zaman Doren |) | CISLALESS ) En |< MeREEE 7 U1n8: Der Sturz dos Apoötel Frladr.-Wilhelmst,-Thoater. . VI Hagenheids | ; 1 Vaihs 1Ä20DD DONSSA we ee "Pons vibe Dor Sohn; [71 46 75 Das Drei eu IE Kl:oäm Ziek FEE - ae Alazandor AE EE EE f -Kamikor, el „Papas Jungo“. ; Kleines Sehanzplelzaus 038 Dralmadorihaus M GE DECHALOLTG 1800200189: (01, zit Hellta Poleh, Lao Peukert |  Uielehs „aal Allrad AM, was 5 KL - 2. ed Seines Theater.|| | emma4a ME IVT x ZN SN ENE - Th, 1,4, Köningrätzer Straße, 1348 U.: Zatula rasa, Else B BCE EB pf Nachw: 80.5 Der Katzensten.| ? 1. erna. ; es ; im Lusispiol | Komöii onlaus, pme SD anden] | Pereiten Sängerin. A EIE HE he  * Mitiwoed 3% D.: Avehenbrödel.  Tegungestellen eingesehen dea in pfs98 Wr HInen werden.  + Fir Lieferungen anf Grund von Rau RICHTETE : Tagesorduung: . 4-dem Banfhaufe Ephraim Gus felgen dan dau ee ainen ait Dis aan | 1 Botsetning "des mit der Bemerkung des Aufsicigrates| "5 Ber Dreabher, Bent Biltale Santo v»1. Braferal Könlocteit - GRUNIG SEEBER DIN tg 1 vetfehenen Berichts des Borsiandes Jber das Gcsmäitur] . - "5. der Dau? für Handel upd GTE ie Nan 'Ax' 7. 00.-- (Mt Neunzig)" . : jep 1917/18 „fowie der Blicaz und der Gewinüe und] 1 Dara Hannover; to4-G6s0:1s.Dait. Ze (108 Rit0groum DiE RH ; Instrenung vom 83, SEeptember 1213. Ver „» der Coinnerze und Disconto-Bank,/- - >“ jBilanzper 30, Soptembar1913 v geo N 2 Beieaifa über die Vorlagen und über die. Ver« .» der Bank für Sandel und Industrie, * NN EENENNNENT WEEREIENEEN Dexliv „dei 31. Jaa, 1919, E Wendung vs E EEE ud 00: Se 8%. 8 3 (EREN IG RENKT WIRE Aktiva. x tlaftung tes Vd; N 5 » iche: N 3 679 Kriegsmtail- Aktiengefellschaft, - 6 Weilen Din Auf ARE IRE NUE E00. 20 200, Dirtelian der Diacano-Sifelsgaft, Granden Ee 7.603 6708 DiBELRNEEEEEEEEEEEE NEIN TaT H EEE, | in, Sanvar ., . SD Grundft.Üdlershosß, + 86 600, 2 der Nationalband für- Dou! <fand, eWGafise Kir Eiektrische Licht- und Kraftanlagen: --4 + Eicktrizele Lickt- und Kraftanlavea. wn Dien Td Wermkinen Laps Dau ve „ban Sale BOONE .< ; E . ; . "Maschi. u Ge 2s0 000.--- ( Aktien-Gegellsckaft. 7-2 1'"> BEINEN EEE . ; Silben, im Januar 1919, Es 2 I2E 4 60900 - Die - Alifonärs worden -gu - der aut Domeratag, den nm : „Ler Eufsichtsrat, 0 eBandGakagen | 0 Beuliien Band, De ERS On AE NI Benden Dis Herren Aitionäre werte; bänk oder eines dentschen Noe] 3" Chen Susitz Dirie EEE 7. Regisrunsgrad Birds dg. 6. Geshitr: 1- - grdentlichen Ernereiwer jam ber ERrisos BM Dad | Rea 8 PR RIHSEIN  PIRLEIE PEEHERE NN Dr.“ Arolf Edler von Vachpöch. EURES 1105 ? T| za s E12 | wien 24. 2ER MR 7 aan | 2 En - Keastanlagen GE Geehrt ier 10 ve Kage) u Bürs, der Gefchh | Bonthauje &. Eimouson, „Bota«] + "> Die Oeiuen Attianäre unserer "Geselscheft werden Hi Mebilien « +... Gopun Augen atSühen wallen 1, hahen ihrs ee IMG DDLEI "bb 19s0 sZoft, 28 owt, 107/8, fiatte| damer Straßa Wa, ober bei durch zur en Hier, Kundsch «Inden. 6302 MEER DepatsGelae Ie Meimebent 8982 dr Dank des |1ndenden 1. Brentlihen Ger] ARE] EE IUN MEIER ; „Elchenundolerzigäen 1113 1 enfant Bex! I veralversema eingalaben. 2 107/8, 7 ME La 1906 Benet RE ete dns Arizona ee doppelien DEE 89860E FEINEN MERN Eaftabaricg , bie Di: FE prdenflichen Genezatvezjammtung . - BEETEN vag u it anz n25' Frehner CE vad CU»! Fm R Taus; 13 in Verlin zei [EEE 8. Gefelshoft,| .. ves GN BRtiaberiakes, Be WsreeInung Tegen pa30.8- Gaul . | Dor 1s903 Ders » “a ; „der Dear ae dant 23006 03 und des Gewinn) bruar a. e im Geseftsloale| Freitäg, kx 21. Sebruaz 1 1819, vormlitogs 11 Uhr, * sßerungspräm, 'e » v „342 Credbit- WErFertun für das) der : Orsenshof M zur Einsicht der| irt 0 bedie Bott?zcbäude, HEER enste: 44, Oiergehliche BVrandhp- «Kmpet, |. EEE 3 Sercen Aktionäre eus, Ut: Treppen, Gizungsfoai, ergebenst: eingeladen... Beteiligungen „» 5 af Hreuean : » Ein I| Fidale |3. Entlastung, des Tprendo BE den 31. Zannar 1919] - ÄRGesEFARE Ee 2 GENEN I EN T NX 5 13 . Ie .. „ Braolan » dem En Wonverein, | 8. Beseluksofung ker Dern]. es Tuisätarat des | 4 Geschäftsberiht - des- Vorstandes“ unb* bes EussiiSts- Weripupitre . . 4 3032 ial der Deutschen |“ - wendung des Reingewinns-! Five > rn:65 Darieh. 2 Oyfoih SN 5 Aktionäre; weiche an der GOte FEL Bleche balläge 2.'Vorlegung des Zahresadichlusses und Desölußsassung Gonst Dooitaren » Droeodexn » der Sisi Bank . Filiale JE HE SEE O. F; Stbaefer Nathls | -5. Biet des Hifere Vorräie 5 4.05 "» Tlderfelb ave Berg 736 iN SräRäti seen Bant, öder ber dieseben Jautonben A DBRENDIEN . . 14 4EETOM a Gntleftung für zl Vorständ aub den BZT 8 12:79 3 'a35' . men Fu ee R ed Rt Satin | 6 1 55 lan 99 wnämaun 94007 [agi - -. Frantfur lw eutshen or iforen. EEN DpolDeien. .. + .. 00 I MERE aus 25 = [elephon-Sabrif Vetiengeieninit a enbetetier FR mr Nelenigen Milionkren weide | 2 Stent ee den Senfjouse Iaend GS. H. vormals 3. Berliner. [tenden nieee ein der eth obant oder eines dew- DEI -. Semübnrg + 414 9 der Bentshen "Bank" Fitiale] 75 19'* Herren Altionärs Ee Gesellshaft werden zuu Berlin, den 28. Zontax 1919. 1 7704 0006 [Sinweret ME ZIE ; : entsiche Hypothe?feunbauk Deruisgenossen- |: : alen EE Dan Gitiots | ZWORZIGSTSN ONEN i927 Ganaraivereammlang D j |. Fbaie chen | 7000, 4s4 20063 . ver Segel 3 GEE 4 EEN Gletien=Geseltichaft).  - GbE Subels SI IND PIN) » + den Berührt ee Oppers |“ ““Eomnabens, ben 2% ANE 1919, vormitkägs 14 Uhr, ; ? Or. Hirte. Dr. Lippelt. ep MATTI 800 000, 7 y ; vs in Dreoden, Gendias Hotel Euxopäisch2p Hol, Vaitsinden wird, Gestundet Bi 47 336 => . Münhnen » ber. Deutschen Dank Filiale | 7 beast eingeladen. Dia Auczahteng Ter Oven ars 19:7. 15 Andor mie Hast Geebloen | 279 088.13 - 9 Leipzig . dea Zeugen Bank Filiaie -- > Tagesordnung: : 14.00,» vowie GEIER IAET mat M. 100, pro || Deltiebere- Roni Me 1 1p3 "1. Vorlape und Genehmignug des Geschäffsberichts -sowie |]+ Aktio an vnSCreo Kass2,.20w8 dei der COM ep pg GE ETDET: . Mann 0“ y . 13 Ditfgen hen GER „der Bens Gu Gemfaue 873 Verlustrechnung jag des || merz und Disconi0-ank, ßer) iin, 7007) Del | „ri wp HIS . GER. 0 de Miltelkeliscen Credit-| . 3: Entlastung, des Vorjtändes und. des Aufsihtrats. .-- [| - Berlin, den 27, Januar 1019; Gt 08s24.78 EE ABE: 8) ber Mitky Es - 8. Luifsichtsratewahlen. Gew. 17431181] 772836 69 Han? Filiale Nürnberg Die 201 een 'der Aktionäre für die Generalverfamm- Schrauben- und Autternfahrik R Ed <eie Enmpfenonbeseinlun w nee er zb Gen FIM iskung erfalgfin Ermänneit | des is E, AUSPAGE NEN Barman 241492,.048 15 14s2.0,48 Tverfammlun, s: GIN Se ; Zengen D: UN! er ,8,7 äntel au30rze +2 Berüht für das Jahr 1917/18 nf Dilavg und Drwinne uns | in Hannover, Et der asse de Gefellhast, vori, S. Riomm & Säine Akiien» Ges, Serreibmacchinen,  Verlustrechnung kann vom 10. Februar 191F cb bei den Hinter- - „ der Commerz- und Disconte-Bank Filtala  . EFlscher. .. Tzeufschler, » Kotbore Gehrift. kauft soforä  He SSG: 187/88.  - Opernha us Los S108-Theater.if ze 1,3 nor  HAUER EMa) [771 UT,  GSonntag, ung. ung.|3 1).+-Dor Raub, Sablnerianen.  7%: Die GETIER "VIE. vox 'der17 'hr: Der König. WEIDER Heuto rez 2 Vorztellungen 2'  Kurfiretondamm Aitnpnderplate, Vet T. Lind., Vetabergaweg  Lubitzeh- (16, Gam er Toutel Me WecRheclim HANNY „PORTAN  heiitzeu Elisabeth. Montag: Der Sch pf er Montag, 33. Abonn.-Vorstellung.| Dienstae: Dor Kön!g. Mittwoch: Der Scröpsfers  [inden-  |  Rond.d Fitttet  zFilmsc! tel 4 NES EIFIPLENN 1 hauSploleein '-. Date läivkomötie 7 5 Akte  | BE EEG Koammsartientzploia | 4D.: Notlendortplats . adouner egen erl Die Lieblingstrau | Der Haan Ger Tat  Seh: iet in 4 Akten mit aes Manaregdsgma Hanan Ralph, Emilodannluge  T: 4 Pide M. 84. Aboun.-  : Veer Gut, DOKbiORMSZÄGINNEZ EE eren es Theater,  V.2 Der Welbsteufol. 7 72. Van: morgens bis  Cabaret |  | Dira v. SOLIMAN  Heute w f-ig. Tags 7), Uhr: j Kaohibaleuchtung,  Coutral-Theater,  Eenst. Matray Katia Sterna  Thy VU: Sphywanzwältmätel | La Tärragona  Speoniecbs Tänzerin, Carl Reinsch  Nacim: 3 Uhr: Dia Ehre. 'kbenda !/;S Uhr: Erdgeist,  Berliner Thöater.  Philharmonie,  LEE TEL | X0n2.i.Paith.Orehes!. Ku fü r .t  "hm 3U,: Die foll3 Komtaß. Ange 7 Uhrs Sterne, H; 1 1-Ti9at mit geinen Schulpferden. Taubonötrals 43/49. dis wieder weuchten. [MC ro 281-Theaien : 5 Dirig. Camilie Hildebrand. . 3 : ImW'acenachafillichen Theater ; 2 447 Kurfürstendamm 12 Volkybiline Teatr am |? ua Wiener Blat Dr. Angelos 8 Uhr: Die -Schönbalk der] „89:3 Voit (Viol), Fecher|4 1? Kurfürstendamm Bütowplatz-|7 Dar 10: Die Faschingsjee deutschen Landschast. (Orge! AUEN (Barfe). * .] AL 535 7 Die, Fr Friedr, Kayseler, lebende Porzellane, Im Höiaagl; 8 Uhr: Prof. Dr.[43t. 76 Uhr. Eintritt 4,59 M. 2 kvECeC  Tanz = Tanzühung Ab €, Uhr  Bohwahn: Werden und Ver»  :.Meß f; 33. Rl gehen inz Weltenraum,  LEEREN Neues Operettenhaus. Frianon-ihezter  3:). U:; Der Soldat der Pascal m. Severo  Tüg). 2/8: Heute 3. 139 Mate:  Der gute Abi  170 Heormanv Budermann, Lan Wüst, Bruns Kastuer, Hago Flink, Frans Schönield,  7 "vbr: Das keechn Suzan || are terepl, a ß: ELS Das -euis GERRI Sneek (7 185 Spex | (Vir dn Lila 2| VADOLLOY| Ewe | BweineneeVn | 2 . 5 nter den Linden 221118 38: . j [Ei Konzert, Tanz, Katare Jogannisfener, |alast-Theater || zuhrochens Spiegel ||| a pairagchage 82113 APOL LOR | [eer wen.  Euatoplel- „Pantomime yon  arl vy. Camilio Schwarz. 7%; Sonnt. 3/5 und 7%, M  7 “DIe Ablankung des Markarz dgcha |  Grada Varleiäechau I6 Peraon:. A.trreten von K  79 Da + [10 Im Statten Iohep.  Schilter-TheaterCharlottenbn, 3 Uhr: Dio Brant von Mezains.  73% U-: [jar Reis: bögleiter.  shalla-Theater,  und mei 7% vs o Künne Danlbelta Stettiner Gärung  Donveret. 8/4 Ü: Rotkägpekon- [817 Unter 4. digwenden Kinds. || 3 ache. Halls Proiso!) Viago Larzen va" PaiSdamar Sr E83 Sonnab.844 U+3 Hänzel n. Gretel. 6 9! PolniSchaWirtschaft. | Reichh „Roichshalten- 3. „Lues Blattner 3 HEIT Res. denz-Tagater, | Theater am Notlenderfplatz. 8. Ca pr e7 e [4 ] Sopnt:31 FE w.1Riv&tr.! '“ Gemälde Rong. € Bat Jannomiiche, Kpatgat. 2s8 Siuihet Dr21 Ute 20 RE .- 3 SSE 1 üb If TEE golchs zukunfisreich. Küvsiley  f . je a is k 5 Tagi 74 Ü! 7 Uhr: Dor Juxharon, =: REI None uuns Bron gobfinet! | ELE Ba 18-23  | ntritt 1  - Das NÖ1618 LabBn, [zugegen „Terra R „- u  - Ven Lermaan Stdermmn * EH Schubert-Saa, Dw 104 Mittvw., 5 Fehr. 736 U: 5 [+] Fansi Arnetädt, Carl Clewin“, TEE ve i89 Karan SEH 4 rain ME IIEE  Enzo“ , Burg, Ola Limburg,  Per D- Aafr a : (ektnwerse if am x 4m Ton,  Wallner/Füenten, Kostümo u Dekoratlonen vsch Entwürfen v G.Karau  Der Todassznrung 128.30 ). Beiibroue StE 18. Gir 18.  1365, 4 ZE Y LEU HEEESD Di WAREN Eu [H - feiche Unbeniatts, -4 4 |. keemttng F; (Um Krons u Peltacae) | "57 1 NRF B.utr.-Rart u: 1SIik.iKonzebäro,Bilowatr.104 Ltz.1703 ERTEL DETERS EIE | 4 M Aiexanderal-Pagane : LE . 8 Sona in beidaa Vergtellunzen PS Eriourich Zeinlk Bini er mat iu vet 15 Maisterzaal, Hontag, 19. F-Srusr, abends 8 Uhr: EB "T.67:87 ü- Higaricos aml, 4 Admirals palagt Jilacc mph EEE I DiE | Sändler verbefen. Eroh Abenä 2 Ze yV. 1 OBEROK“ iD: Liebegwirren Bj roner: en - Fece Erlodrien m [Anionsir. Houts 2) oPatellungen, , EIE wit“ GöSangavorirag, ps AREITELG Bendostt- d-13 BZ Ozeär Ludwig 7  MWargnrete, Z Türlich 7'731 Zum 115, Mato. Dia Priazes? Invin Iravant 31 GEESTE IPOD ee 7 „R - eee Semana E dl > Wer iat die enönzle?. | maus 59 Kutschwagen | Brandt =- JecObBYy n  VESAUNGE Tag?  gajdaa. NGO :Warwe Spoigcn: jZ ELT-PAN) Ta 1 Shin 0. Volkes.  Na, under Wee Frohen = LyriK =- Garn:val. 7 IL Tour im Salzchainmergut !KEZINBISETGHEURNZES lin, Ruiseastr. ie bas Arp En EE RLISE SEE EE INSIEN Abdk.  Oparotts 35 val 14- Georg. auf al eu Pfätzen,  pe]  mE en Sonntag, mittags 13 Uhr; Oeffentliche Hauptprobe: ' zum VII, Philharmonizchen Konzert Arthur Franz v.  NIKISCH VECSEY  „(anatells des Yyerhinderten Bronislaw Eubermau): H. H. Wehler: Ouverture „Wie es Euch gefällt,“ == Mendelasoln : Violinkonzert =- Brahms: * Haydn. Variationen, =. Beethoven; Siafonis Nr.8 F-Dur, op, %,  Kanzert: Morgen, Montag, 7!/; Uhr. Sonnta  Houfe Sonntag, Bepthavengaal - V. Lustiger Abend :- Senff-Georgl  Das 8, völlig neue Bchlagorprogrammt „VYeriobung, Hochzeit, Ehostand“  Karten 5,4,3.2, 1 M. 3. 4 Saaikasse, mittags 13..2, 11'ab85, von 7 Uhr, owis Tel. Zurfüret 2994 v 9-6Uhr. meran ngen  Bachsteinzaal, Diensfag, 4. Februar, 7], Uhr: Moderner Liederabend Anne-Marie Cranz.  LK. 3. Wolff, P. Scheinpflug, G. Mahler, R. Biravss.  mpeennn nen  Beathov entaal,  . Dienstag, 4.* Dobrunn 7% Dir € Konzert : Tozsy  ; Sime  s AU Rlavier: Jascha Spiwakowsky. Nazdni : 800. D-Dur. -- 3. 8, Bach. Chaconne D-Mall. -» Wieniaweki; Faust-Fantaeis u. a. | Kart. 6, b, 4,3,20.  EE OA EE EEE EERER SOA E ESN Klingw.-Scharw.-Saal. Dienstag, 4. Vobr.. Thy Vpr: H. Konzert .  vorn Kniestädt  uni. Mitw. v. Olto Urack (Riav.)  Bamanzs G-Dur, Bocihoven; Ungar. Tänzs, Brahms- FJonehim, i Karten 5,3,2 M,  Beethev enzaal. Mittwoeb, 3. Februar, 74% Uhr:  WUÜLLNER  Goethe: Balladan und Lieder. =- Schiller: Das Lied ven der Glocke. =- Rilke: Die Weiss von „-. Tiebs und Tod,  Am Riav.: Coonraad V. Bos, | Kert. 6, 4,3,2 4. n  emeaeeenemenn  Singakademle. Mittwoch, 5, Februar, 8 Uhr:  (verlegt vom 22. Januar) YU Kammermurik Abend |  Fledemann-Quertett  Iii. : Jozeph Schwarz. 3 Nell; &p Wd; Nr. 3i Brahms: 6 | Baoien 5,4 2,1s0 0  AE  507  Lu  Mittwoeh, 5. EUTE 8 vbr: Klavierabend. x :3cH  tsch  Gan. A-Dür, ep. 101, Baathoven. => ar Ee ;  GS. j9. UH, Schumann; Präin ium und F( 4. 8. Beob; Chopin, Hv. Bülow,  „Kyrten: 5,68, 2N.  G-'.ur, fat  Baeheloingan, Dovneraiag, 6. Februar, 7; Uber Liedar- und Balladsn-Äbend  -Liedsr *. Sohabert, Brahms. H. Wett, Balladen von Loews.  Am » x Loonran Y. Bos. | Karten 5, 4, 8,2N.  (2 ANUGEL RÜBET 8t,58, BPlenstag, 4, Four. 8U.:  Abend von Neine*r. aur Daniel Erveies u. Heoiieres. Als Vorapr. „Heine“ v. R, Preater. Karten 1--4 M, Bote & Bock, Werihein, Abendk.  - MM Neisterzaal, Dorner ia, de 6. Februar, 8 Dun Ba 2. Stoym-Mörike-Abend  Friedel winize  KLarion 5, 4,3 2, 1M Dote & Bock. Werikeim ju Klindw.-Scharw.-Saal.  .  € koita Boatzel Jaccbsehn Zn Mit. Wally Paasch =- Müller (Vielins); Z 3 Am Fittgel: Olto Bak.  Lieder von Schuberh  Mendelegohn, Frans, Brahms, Arien von Bach.  Karten 5 4.3.2,1M Boto & Book. Warthaim. 0 hnersa8), Donnerstag, dn i6, Februar,-8 Uhr: H. Liederzbend  3 Tilly Erienmzyer 2 AnfFiüzel: Frile Lindemann,“ Bezihoveon -- Schubert = Maerz + Hildebrand = Wait, Brien 6,5,38.2,1% Zun & Bac. er .  G8t E FE CEI "Dis Sanogo  / aldorf  H IE = Schlager = Schwänke,  7 art. 4,3,2,1M, Bois & Book, WorthuSehtllcrih.Tak.K12880  eu Billihnerzagl, Sopns-end, 4. 8. Februar, 8 Uhr: Kuan  Eb Fricdrich- „Frifzeche >  5 N vad Flügel: Fritz Lindemann:  -S Brabins.--. P036 ==» Vol erkiun =- Kil noks => Strang pag Verlet Vv. Bote & Book, Wertheim. 1:44 Meisfereagi,  3 Ella. Rubinen. PEERS DeitSDere Mien Tin nztein  «Dire 10TH 27. ALLET] Wo -JULKXS INDI dan  „vrstenMels); Bee:hoven: Gon; G-Moll, op. Re M:  Katzen 6, 5, 4, 8, 2 GE Graue HAIE *"BEGIROVENEEEN, Freitag, 7. Favraan, EUER Am Kiavier: Wilhelm Scholz. | Karten 5,4.8,2 M. Edd Klavierabend  * Beofhoveon:op.772.101 7Mondeleg0bn:Liedokne  Pnlinarmonie,  Am Klav : Fritz Lindemann.“ | Kart. 6:8,3,1M. | Yieder von Schudert, Brahms; Lient, Jongen  ' Arien y.  V. 2.2 Son. A-Dur, Händel; Son; Es-Dur, B. Sizaves -  Am Klav.: Rud. Peters, |  Fritz Kaufmann warten.  < . Febr. : Cyctosken-Abond.  Reg Karten für. beldo Abende Bote'& Bo'k, Wertheim.  Uittw., d 5.Fobr,, 80. ; „Lleder- und Arlenabend... 1 Berthovensaai. Dienstag, den 11: Februar, 737 GE 5 Zz S »  M Rart.k 54,30 .20:  M5 ' ) fa] 16. FobrGEE, Gov:  „boRRSYENSEEL, - Mergen, zpepts:S Uhr: Llieder-Abend  ' Adelheide Pickert.  "Attalienlaahe Arlen =- Arle der Roeine -- Lieder 8.1. Male v. Urack u. Ha68 => Lieder v. Mahler n Birauß.  Festdihtungen, * heitor u. ernst, Tischreden, mut schnell, bil:g. Literar. Büro, Friedenau, Knausstr. 20, I11. Us.  ' Donnsratag, 6, Februar, 8 Uhn. Klavieraben4  Bruno Eisner.  Son. v. Booihoven u. Schumann; Etioke v. Liart s  PERE  perin, Rameau, Soarlatti-' -Tauslg mn. Ars KlaviSr:.G, Ve Bod [KI IN - er DME ; Raxton 6. 4,3,3M - ji Singakademia, Dienstag, 4. Februar, abepds 736 U.; INSERAT Bechstoinsaal, Freitag, 7. Februar, 75 Uhr: Helens Konzert Lydia EN Edele . - . Sonaten«Abend EE GlinZ wr LehZ ws TVV URFE .Jozoph “Alexander Aw Ktay.: Arthur Rosensteln | Karten 5, 4,8,2M. PERI RIERN Schwarz Sen vSier „Biüiinerzaal, Freitag; 77 Foran a08 6 Ur WERT SCHDIE Klavier) ManteuffalzuG7  L*feder-Abend  Rochmaninott: San. G-Mol; RIDE 25  Johannes Müller  R =» 2 5 SZ ' | > . > früher am Friedrich-Wilhelmstädt. Thoafer. j e E * > T » = 8  weammmenzememmmen Meistersa2al, Freitag, 7. Februar, abs. 8 Uhr: Vorlezungen aus eigenen Werken  Wiihneim Conrad GomollL .  Rarten 5, 4, 3,:3 Merk,  Montsg, 10. Februar, abds. 8 Obr 3 +Orgel» Konzert  Kurt Rozenhauer. .  Bach =- Roger = Tioben&s Meigter. -  Kärien 6,4, 3,2, 1,50 Mark. . Karten 5, 4, 3, 2 Murk. 8%  Konzeei-Direktion Barnofske.  WATERMAN  Worte. =»Hugo Kaun; Pierrotn, Colombine (3. 1,M.). .  „Karten M. checkt wieder, Karton Mark 3.59 und X. 6,-4 Probs 31.1,55. Boi Beste lung bilie die Farbe des Haares anzugeben  ! FIRADSCOWETORE, go tetSF an  zt eri. FN ». 9 Kolonnad, ; Ttiedriplstro.ßa 183, "4zwigchen Mo 3rait-1- Ta wenztt.  H. ohetagante Haip-Siorcs.  ? - BiDthnerzaal, Freitag, 7. Februar, 74, Uhr; Lieder- und Arlen-Aband« ) ;  Ciaire DUX  veeini u. Mozart: „Per quests bells.  m8009“ (Contrabaßeolo: Leberecht REET  Am Kiavier: Otio'Bake, | Karin 6,64 „iV Konzertäirektion Erneb Heinemann, WW 30; Motzair. 79. E31 Salon-KisSen (Daunensüllung)  Deuihoyenzuul: - Sonpabend, 8, Februar, 8 Uhrs- Bläüthner-Saal, Dienetag, 4. Fobruär, abds; 736 Uhr: | EREN SAU2008: Bott Dako  7 Dirigente: - derkonzert i | [| wägche u. Bluen-Siickereien  4 Ludwig Rüth Sonderkonzert des 18 Jühr. Dirigenten E | Rehe per II  ; - „8 6 meines . Soltetin: Rie Gebhard SAGEN von 10 --*/,1 Uhr.  | mit dem verstärkten Blüthner-Orchester. Solisten: ,  " Ellen ANTES  ' Fitz Menander, Ga  “€ 17 j Dichtung; Wilh. j “. ; |E ENINTEN „Roms. Ne 2 Dell ep, Rud, Lanbenthal + Carl Armstor EEN ie einrich Noren: „Kaletdackop', op. 5,322 Ww: | Ei f GE Das vorstärkte FONharmonigehe Orchezter. * Korten W 10,0.5,08.3N He S Bock: A. Wortholm: Gelegenheiten. . + . Karten 5,4,3,2.1 EI „A Fors APSE IE RLG 4. Singakademis, Sonnabend, 8, Februar, 8 Über: ? Ik Kona Noutogs- Borlesung. Stutzflüzel, GO: ; 18 die der Wel it für die] ; U S € H % DE 5 deh Etipen ee Aula wen a [5 Friedenainatrument,  [4 Artillextestr. 14, abeuds 8 Uhr, am 3. Februgr; Rabbiner Dr. Benziou Kellermann:  „Das Freihei!sprobiem der jüdischen  voller Klang, schr weni spielt, * ungügshe er Ee 400 Mark zu' verkaufen.  Offerteu . unter Bl. 16.393. Ullstein-Filiale Bülowstr. 84. |  Ru8, Poterzs: Konzertztick; Bach: „Solovan3te A-Mol), Reger: Chiconne; Joachim; Variationen, Karton 6,3.4,3 M,  Weingartoer-Konzertel! 1! Religionsphilosophie“. Fianola-Plano m.Noten 8 arten zu M. 1,50 find aben bei ve Exer, wm auch ds SK EIER SN | fuwelter Nes Gagen Maren Une der Zinken [2] im Geht straße 11. Besichtigung Gonutg. - Ger Das 6. Konzert Sndet am 34. Fothruar destimmt zielt. 8 | der Lehranstalt und am Wii bs in den. Gaal. “PLIANINOS + Das 2,3., 4, und5, Konzert wird im April und Mai nach- amet . .. 2] 11. Flügel, bill, Gelegenh., häte gobolt; dis Datan werden valdmöglichet veröffsatlicht, Eu < GEE Fi ane Phiiharmonis.  Moatag, 10. Februar, 736 Über | Ren Beelen 3 Duyser» 4 . 5: > Dü Krüger, König» - - "1" 'Beeihöoven: -(Wagander „IN SINFONIE 85 jtäten, - ; s- & Kiffel'schen Char v. 4. Phitk: Oreheates, ' ; af van, Truhe, fern. WU 2: „Dirigent: Brüng K:tfal, Soteten: ' [eker SPE pi fer |. Dehmlo' 4. 8 um EC, 4346 - aatz- Brod u: nn M 4 „Honks. GEMREN, „ferm m 0 Ch WD I Brolin; v. Kanz. DI in 4 Philh: Orcheater, "Otto B, -s Verlinsr Straße 80. Karton 876. 24. tio Boettger-Soul, | Korien zu M 4. S.w m 2 bei Bote 8 Bock, Für Liebbaber!  - Oeffentliche Haupfirabar, . NUIT EREE  Sonntey, 9, Februer, wittags 13 Uh, Karten 25 Donnorstag 4, 3, 1.30.  Beethovenzaal, Montag, 10. Fobrusr, 71], Uhr:  ern: verkaufe Für 500  130; EE 4%  Karten 4,3, 2, 1.M, Bde & Rock, Kaufh, 4.,W. von 27000 Mark.“  Fritmtste  dvitere VA ISnfE vhr, Mia;gtorsaal, [Na] JU item «FU als drih 7 8 tarsaal, Uttite Re Mat j plaß..  ] Mittegs em l3 Eies von 1-3 gegch a86en [12721  1 Perger-  Dautsche 7 Dautsche Teppich  Möbelstoffe, Gar-  Ta 4, Boiinann. Beines Karl Kraus, Wi: 1] s  18, Ve-r.: Kopgenstern-Abend,  Dircktio7: Siegbert. Goldschmidt E: Der DERE Film  "Schumann »Abend  wier SChnabel  und Artur: Kreigleriana ==.Dichterliebs =» Carnaval;  Bu Karton 8. 5. 3,2 M. Boie & Back, Wertuoim Seeihovenzaal. 80. nlag, d:9 Four, ada 8 Uhr:  u Beotuoven-Prahms-Aberd der Berliner Trio-Vere.nigung  ' Kaysr- Bahr, Wiifenkerg, Brünfe 4 Bocthaven;. Trio. Es- »Dur, Varia 35 Über Händels" „Sont, er. kommi mit Freis gekrönt“ fir Klavier wü Ce 10; Brahms: Trio C-Dur. b. GE Bock B.A. Wertheim €  „Pfarrer Lio. br, Rittolmeyor, „8. Februar: Aus „fier re Feliglö:en Bowogung der  80Cn 10. Fahrügr:: DE venium und Theosophis, 7 Fobruar: Der Weg zum Vebermenzohen. “artan zu 3 Mk, 4 ME, 1 Mk. 50 Pf. iw Vo'verkzuf. KRronenstr. 70 0 part, ud Wid Motzi, 17. Garth. 2 Ty |  = LUSW:G HARDT =  Dlonaia SF eb '" 3 U, Sere;sian, Kurf.-Damm 232» LETZTEN ELN ABEND, Bonn INE 8. Uhr; Segcz310  Morgenzfern (E-lwetrön Behm Kan aD Wedekind  1.24 a 18 PORTRÄTS DERT, 2 DEACDPIELER, | SENG SuS6anlont, Bots -&- Böck, + Wertheim. = „Für Hplns Dür pocht. Ie Fiuis UNGE Wen  Tisch« und Diwan»  verfet und decken, Tüllbett-  jnszener vn ny"  "RobertRei nert  2 "Die Höndluna Spiett ia. „China. 45 :  zempflehit:  Töpid- EIN Ein! Lesen  Bar:in SId, Solt 1887  nur Oranlenstr, 1s8. 935 Weinalbak H Ya Bit keinerlei 0 Beziehung  „a lut, Firmai  dinen; Läuferstoffe, |  Wacken, Steppdeoken 5  Schußert. “Gopihe-Abend 007 ..0Vortrageabend 7. . ' Billard, | dies Nau-Eudähistigenen Verlags erkauft “ 8 IEITEEN Sehrlaes .I2 K ei ia 5. +: fssm ann im Lezsingmuseum, Brüdzreir, 13. Wu Etraße 8. : Am Rlavier: Frau Marin Merck. "am 7. Fohbruer, abends 7 Chri. Echter Teppien, „Korin 6432. Tae: Stazt und Kirche, ea, 3964 zu, für 8 43 1 Bots & ICT und A, Werfheim. KEIANGERIGENEN . Etotritt froi, aber: Dur g0gon vorherige aohrift» ; verk. Näh. d. Hanswirt,“ Elber» H liehe Aumeldupg vo.m Neu-BuödhictiSchen Ver- felder Etr. Bes. Harmonlumsaal, . Sunniax, b. EREN hr; 1: | 187; Bern me"storf, Prinzregentpnair.85.: (9-2. ' Händler verbeten. Jetta Rintel Veianhwend 3 . ME  Pertenrkette, »Hermanun und Doratbaa*, 4 vepfcuft Privafmann zur G+. 