ET Kier ils (Ningd) EEd  Sit Wibenjapi.3  ; Mattern et ? Beriiner Str. 76, SO: Cbpeniier,  Ein ; Franff Kue 834 (Thaer)  NO7 Sretsäwalder Sir, 194; zussee  'Brunzenär. 118; Ci 18.181 [Dee 148 (Rast -Rlee), Genf : Woslantitt. SEo7 Lpren  ant. |. Bartstr, 1d.a. H: Santer, 14. Fruntf, a.D. Regler Ett, ä. Bed  die deutschen Unterhändler bei Joch.  Zuhe oder Hungersnot.  Eine Mahnung aus Volk. (Antlich.) Berlin, 7. November.  Ceit vier Zahren hat das deutsche Volk die Lasten und Entbehrungen des Krieges mit bewundernswerter Stand- haftigkeit getragen. Jetzt steht der Friede und die Aufhebung der Hungerbloe>ade in naher Ausficht. Damit wird auch eine Eitspanuung unserer Ernährungslage eintreten. Am 1. Dezember wird die Vrotration erhöht werden, andere Er- uichterungen werden allmählich folgen. Vor«ussehung dafür wie überhaupt für  die Weiterversorg1ug der Bevölkerung freckterhaltung- des  itt unbedingte Au  Ordnung. Jede Störung verhindert die -  regelmäßige Lebensmittelzufuhr und be-  droht die Großstädte und die Industrie-  dezirke mit unsagbavem Elend. Wir wen-  deu uns au das gesamte deutsche Volk,  diese scchivere Gefahr abzuwenven. Berlin, 7. November.  Staatssckretär und Vorstand des Kriegsernährungsamts.  Hie Unruhen in den Hansestädten.  Amflihe Meldung Berlin, 7. November, abends.  a zuständiger Stelle wird über die Lage nördlichen Provinzen folgendes mit-  i  TTTEN icli Ii it uf ETL E]  Aus Hamburg gemeldet: Das Zentralbäro des Arbeiter- zd Sosdatenrates teilt folgendes mit: Sämtliche und militärischen Gebäude sind be- Iezt, die Nahrungsmittelmagazine werdea be-  zZ  Amtlich.) Berlin, 7. November.  Folgender Junkspruch ist diese Nacht von deutscher Seite hinausgega'genz Ye denksche Hberfie Heeresleitung auf Anordnung der Regierung an Marschall Fo<:  Nachdem die deutsche Negierung im Auftrage des Präsidenten der Vereinigten Staaten benachrichtigt worden ist, daß Marschall Foch ermächtigt ist, beglaubigte Vertreter der deutschen Regierung zu empfangen, um ihnen die Waffenstillstandsbedingungen mitzu- teilen, find folgende Bevollmächtigte ernanut worden:  General der Infanterie vou Gündell, Staatssekretär Erzberger,  Gesandter Graf Oberndorfkf,- General von Winterfeldt,  Kapitän 3. S. Vanselow.  Die Bevollmächtigten bitten um Mitteilung durch Funk- spruch, wo fie mit Marschall Foch zusammentreffen können. Sie werden begleitet sein von Kommissaren und Dolmetschern nebst Unterpersonal und im Kraftwagen an dem zu bezeichnenden Orte  eintreffen.  Die deutsche Regierung würde es im Interesse der Menschlich- keit begrüßen, wenn mit Eintreffen der deutschen Delegation an  der Front der Alliierten vorläufige Waffe=  he eintreten könnte.  Marschall Foc< hat darauf gefunkt:  Au das deutsche berlommands vou Marschall Foch. Wenn die deutschen Bevollmächtigten mit dem Marschall Foch wegen des Waffenstillstandes zusammentreffen wollen, mögen sie fich bei den französischen Vorposten auf der Straße Chimay-- Fourmies--La Capelle-Guise einfinden. Es sind Befehle erlassen, fie zu empfangen und an den für die Zusammenkunft bestimmten  Ort zu geleiten.  ET  Nieuwe Rotterdamiche Courant vernimmt, daß die deutschen Abgeordneten  bei Foch angekommen find.  Mißhandlungen und Morde  vorgekommen. Unter anderem draugen Auf- ftändische in eine Wohnung der Lincollustraße, aus der auf die herumziehenden Soldaten ge- schossen jein jollte, und töteten 2 Frauen als angeblich Schuldige, indem sie ihnen die Kehle durchschnitien. Wahrscheinlich werden alle  In Kiel 1 ist der Stadtkommandant Kapitän zur See Heine in der Nacht vom 5. zum 6, 11. von einer Patrouille, die den Befehl hatte, ihn abzufüh-  | zen, erschossen worden, da er fich angeblich diesem Befehl widerseßen wollte. Eine einheit-  liche politische Tendenz, die der Bewegung zu- grunde liegen würde, ist nirgends zu Tage ge-  Die deutsche Abordnung bei Foch.  Telegr. anseres Korrespondenten.  Linien nach den englischen herübergekommen. Foch befindet fich in Begleitung einiger Mit-  allgemein überascht, daß die deutsche Delegation Iv schnell, vor Gintreffen der Antwort Wilsous, 5vr Geeiin abreisen,  Sozialdemofratisches Uitimatum.  Der Beschluß der Parteileitung.  Die Parteileitung der sozialdemokra- tischen Partei hat gestern noch einmal die Gesamtlage besprochen und Evert und Scheivemann beauftragt, dem Kanz- ler folgendes zu erklären: Die sozial- demokratische Partei fordert, daß  1. die Versammlungöverbote anfge» hoben werden,  2. Polizei und Militär zu änßerstey Zurückhaltung angehalten werden,  3. daß die preußische Regierung sofort im Sinne ver Reichstagsmehrheit umgestaltet wird,  4. daß der sozialdemokratische Einfluß in der Reichsregierung verstärkt wird,  5. daß die Abdankung des Kaisers und der Thronverzicht des Kronprinzen bis morgen miltag bewirkt werden.  Werden diese Foxöerungen nicht er- füllt, ss tritt die Sozialdemokratie aus der Regierung aus. Gleichzeitig ergeht eine neue Mahnung an die Arbeiter zur Besonnenheit. Weitere Nachrichten sollen bis heute nachmittag abgewartet werden.  Der Verborte für die gestern von den Unab» hängigen anberaumten Versammlungen find <t aufgehoben worden. Ob sie not) nacß- träglich werden aufgehoben wevden, bleibt ob» buwarten. Ucber den Verlauf der Demonstra» tionen berichten wir in der Boiloge der vorlie» genden Nummer.  Der Kanzler im Hanptquartier.  Wie wir hören, zat sich der Reichskanzler  gestern ins Hauptquartier begeben, Ueber endai Scellungnohme des Zentrums und der Freisin zur Kaiserfrage liegen bo»  stimmte Nachrichten noH nicht vor.  Entschlüsse von weittragender Bodeu:ung sind jedenfalls zu erwarten. == Die nächste Reichs- tagsfihung wird am kommenden MittwoH statt» finden. Neben einer allcemeinen politischen Aus- sprache wird die Beratang der neuen Kriegs- kredite und des Ermädtigungsgeseges für die Uebergangswirtschaft stat!inden.  Die Dewoiratisieiuag in Preußen.  In der lehten Sißung des interfroktionellen Ausschufses des Reichskages wor auch die Not» wendigkeit einer Parlamentarisierung Preußens zur Sprache gelommen. Dabei war man allcs» mein der Auffassung, daß troß der außerorden> lichen Wichtigkeit, die eine Umformung der Rar gierungsgewalt in Preußen auch für die Ent- widlung der Verhältnisse im Reiche habe, div Parlamentarifierung Preußens durch die pri» fischen Parlamente selbst durHgefükt werden müsse. Auf Anregung des interfraktionetten Ausschusses des Reichstages traten daher gestern die Abgeordneten der verschiedenen Landtags» parteien zusammen, um den Versuch zu mache nach dem Vorbilde der Reichstagsmehrheit ausf 08 IAT INERT R IEEE RIT SERER RENEE  | j “  : “ iübeefräftionellen | fystems die reftiose Exsasung der Kriegsn-wiritle, "zähen Fol 10 iöäs Nauen öhefrähier Den | Tafeme ie Feels Gefefurg des Rune | BZ ayppÄgeg ing heute 11 Uhr einberufen ist. ftärkere Erfesang des höheren €'ai0mmens, eis;  Wie wir hören, shoint im Prinzip eine Sin» | amogebante Eröihnstosteuer und eine, B Gange vesind/ichen direkten Waffentili. ung der Mahrheitsparteiea aus für den Lando | fund. "ngere-Mtfertigter Steutroorrecte eim 84 88 5 verhändlungen Deutschlands mit der ene  N test. 7 4ag zustandegekommen 5u sein. Angelih wird | Pur die Grfüllung so!» Forderungen kanu diese Ereign.sse zu einem raschen Abschluß ;, nah ard Teebenmbellhleit Salzburg, 6, November. | müssen. ;.  die Porhamentarisieruna in der Beije erfolg, | unjerem gesamten Bolle >  day 7sds Partei der neu gebildet:n Mehrheit | verbürgen, die durch unverc1twortliche Treibe» Heute nachmittag trafen hier baye-  zwei Minister fiellt. Außerdam scheint deasi4- | reien aufs schwerste gefährde: wird, Vor leßte- | xzsehe Truppen in einer Stärke von un- Jie Bahlen in fen in Aw» it tigt zu fein, auf der demnächst stattfindenden Be- | ren warnen wir unsere Berufs und Volks- | gefähp zwei Bataillonen ein, die ihre teig, zatung des Wahlgesehes die Wahlvoriage der- | genossen aufs eindringlichste, Wix fordern fie | Fohct zus Gebirge fortsehen wollten. Die ert. zu erweitern, daß darin das allgemeine | 7 'Imehr auf. tatfräftig zur Erfüllung obiger | 7 Meranspertleitung verweigerte die  Telegt- unseres Korreipondenien rungen beizutragen. In dex schwersten Zeit 523 "GS P6abubh Ai 40s21309 1s557 2s0 90s27 FEE Des Beatshen. Mattes Bingt von der Fr 134 8 | Weiterbeförderung. Hierauf begab fich Rotterdam, 7. 7  Pflichterfüllung der Eisenbahner | ein bayerischer Offizier zu dem Militär- Rach den ledtea Meldungen aus Np Fe die Dewokrafifierung im Reiche, viel, wean nicht alles ab. Sie werden in obigem | ftationskommandanten und forderte die | isi die zulünstige Zusammenhang 2 i Zeichen willig und opferbereit diese Pflicht er- | Freigabe des Schienenweges. Der Mili- | Häuser des Kongresses noch zweifelhaft. Von've i Bremen, 7. November. füllen, dessen sind wir gewiß. An der Rygierung | tärsrationskommandant verweigerte dies | 436 Mitgliedern des Repräsentantenha. Die Bürgerschaft dai in ihrer geitrigen | is desbolb, fich ungesäumt zu so!>em Pro | ynz legte, als der Offizier auf seinem | anscheinend bicher 219. Nepublitaner  Kramm zu bekennen. An unseren Volksoenossen " 5 Sißung die Einführung des allge» | kr ist es, nicht minder tren und willig dem | 2er angen beharrte, gegen den Durchzug | Demokraten gewihlt, so daß eine 7eps%!itanisze  daß sieh die Ereignisse in Nozxdtico! 0%;  in Tirol. Reibungen abspielen werden und 2  en, glei „direkt d . ij se e “ bayerischer Truppen Protest ein. Auch | Mehrheit gesidert vrseheint. Im Seyot hep. SEES BNE 0 7100 Winnt Ds | 219907 002 WORONE BLE: ver Nationalrat legte schriftlich Verwah- | di- | ji A de ferner ein An- xung gegen den Durchzug bayerischer 4 T hosen, warnomuen vue feiner ain vr | Die Jeyischen Länder | Zrudven tin. vie Vayern seven sodann | 16 sroßen nls Anzeigen dafür, de 30 uu; fasfungsdeputation, Abgelehnt wurde das von 9 ; die Fahrt in der Nichtung Schwarzach | zugunsten der Repabl'kaner ausfallen wird. fozioltistischer Seite verlangte Frauenwohirecht. efiertei“ws. St. Veit fort. Die aweritanischen Wohien, die nes diem  Abgelehnt wurde ferner ein Antrag auf gründ ; edi nh Das rische Kriegsministe- iche Umgestaltung des Senatswahlrechts (drei- Lologeophischer Breit rium ia Münhen hat nas) einer Meldung der | deaten wird jährige Amtsdauer für die Senatoren) und Reichenberg, 6. Novem Zunsbruker Nachrictten dem Präsidenten des > fe .. er Abschaffung der Bärgereidgebühren. Heute fand hier die erste Sißuna des Lan d- | Tiroler Nationalrates am 5. Noveinber 20% “ Ib, tages von Peuish-Babm Enel, Uhr x.acchts folgende De ye scchr übermittelt: M. Einsgart, 7, Nivmbit. Landeshauptmann-Stellvertreter Eeliger Die Wossenstilstandsbediagungen zwisch:x ' 85.6, 0 kaner reine Impei  Wie der Staatsanzeiger hört, haben sämtliche | 5::%tet, daß Landexhauptmana Pacher Oefierreich und der € Ausbau der ame |  Mitglieder des königlichen Staatsmintsteriums | gewesen sei, seine Stelle als Landeeha1 .  gestern die äHhnen anvertrauten Aemter in die | ziederzulogen, da er zum Staatssektetär für | graxd-Tirgl zu ss) Hände des Königs zurücgelegt und | Unterricht berufen u auf“ wurde | gduppen mithelfen, um den 86778 aboelö!  um Entlassung aus dem königlichen Dieast ge- | *' nn Fogg ndeshewpten: önig 4 m Gei ant» | gewählt, der die Herren, die . it  DES me Rg Reue nommen hätten, die Geschäfte "- führen, auf- u iel “- das uy vor Zu m eon um 2 + Reu- | forderte, aonz Böhmen aut dos feierlic süßen, Unsere Vorhuten bi eisern weiter zu ver» | vecsprechen, daß fie auf dem Plaß aus) 5. November die Grenze und ens = 9% 1 garen 811 307% | gürden, möge kommen, was da wolle, (Begeie | den folgen, Wir kommen walten. Die Ständeversammlung ist |, WO in Ks | 42008. We Us In  geine eugäjchen Bahlen.  zrefpond  Mottordam, 7. Nevonber nen Wahlen in England,  awferesg  zar Wiederaufnahme ihrer Sißangen ous Dien:- | fügunge: liche keine Hindernisse voa seiten de jen schienen, dürften nun des 139, den 12. November einberufen. Willensüußerung der Gefamtreg des deute | rei4%42u National > Wie fekt 045 London gemeldet Bernburg, 7, November. | "de: Volkes darstellen. . | Kommondobehörden in ven Wen vofeg: 13  n teilte ee. u gen der Tschochen mit der den Regierung stattfinden wür! Truppen angewiesen, sich m Ruhestand verseßt worden; jein Nachsoiger wird rtreter der deutsch-böhmif der, Weg zu bahnen.  Kreisdirettor Geheimer Regieru Landevregierung entsandt werden würden Der Fommandiereude G knecht, Mit dem Wechsel im- Ministerium wird Der Verfassungsausschuß der Landesversi eine Landlagswahlreform urd eine Parlamen-. | luna in Salzburg arbeitete einen Vet-  Wie der Anhaiter Kurier meidet, ist minister Dr, v. Laus auf sein Ansuchen  Solite vas trohdem der Fall fei  offer, die Wahlen bis zum fo1- en Jahre zurückzustellen.  En 4 E 6 zarisierung des Ministeritzaus verbunden. fassungzentwurf aus, nach weldem die Gebiete | 5% Zit fünt noc hin Denobilisierung in Holland, es ehemaligen Kronlandes Salzh N d nit der Entente ist ab« | -j Oldonburg, 7, Novembre. | Rouen Land Gals durn due Hare deutsch öserreichihe Nationalrat bot ihn mit | Teiegraphilcher Berit. a x weiteren Parlamentarifierung in Olden- | tigte Provinz im Staate Deutsch-Desterreich | Bedauern zur Kenntnis genommen. Die D en di veschloß der Landtag in vertraulicher | bilden, Enna; yd.» 5, Snthfährung bemtsfen; | 7 2024 Eat 4) Reeg s Sipang, die Minisierverantwoctsihkeit zu | . In Graz fand heute die “ .ostituierung der | Innsbruc> hat danoch der Demission des Oberbelehlahobers ha da fordern. Steiermärkischen Lan*esoersamm- 7 IEE ROE EU 1310 We LINE * lung statt, zu weiler die drei größten Parteien N “47... „Mh 7 “ten Romun  nach bekanat gegeben, daß die Truppende» pots aufgehoben werden. sollen, wos de: Drve&> der Demobilisotion erleichtern würde. Es d Urlaub gewährt werden gung von <n ten on den  des Landes, die Christlich-sozialen, Deutschnatio- nalen und Eozialdemokraten je 20 D'leyierte Die Versamm  fortschrittlichen Reichstogsabgg, aus Mecienburg, Wendorff und kovich, haben fich heute im 9 nocß Schwerin be-  nehmen. Sie werden morgen vom Großherzog fehsozin!), vr empfangen werden, dem fie ein Beglonbigungs- | wirde ein ste | |rwinpg Stoats'etretörs Trimborn Aber» | 1709 einstimmig angenommen, wonach - v n eter unter dem Namen Land Steier is Ve rT Reichsregie- | " p bringen, HE als Vertreter der Reichsre eine Prooina des Staates Deutsch-Oesterreich zung ausweist. bildet.  philSer r  Machen, 7 Der Kriegsminister erläßt  Die Waffenstillstandshe>:39 em bisherigen auferlegt wyrden, er d- und Ostgreuze mie bedrohen.  Rach hierher Die nächste Sißung des Reichslags. drangen iu Meidung des W.T,.B.  Berlin, 7. Rovember. |  Die nächste Sißung des Neichstages findet Mittwoch, den 13. November, nachmittags 2 Uhr  Entisffung des hoßändischen Hverkommandauten.  elegraphijher Bericht. Haag, 6. Noro  j erische Patt. - 1 iesem Kriege einen bewund*wns- | Telegraphiiche: Bericht. ut gezeigt 3: auc dieser  Die Forderungen der Eisenbahner. | Aratan, 6.3 A ag I|  Beunruhiguna lieat tein Anlaß vor. Vorkehrun» mat find cr»  Nach den lezten Nachricht:  Die Eisenbahnexstimme, das Orgon | „„ houte abend 8 Uhr ers  des Allgemeinen Eisenbahnerver« bandes, veröffentlicht einen Aufruf des Verbandsvorstandes, in dem die Ver- fassungsänderungen begrüßt werden. Weiter wird gesagt:  ger für den Schuß der S und iia Gange. ie Be! das höchste Vertrauen haben, das | rietet wird, fal!s wider E mittelbore Geföhrdnng des Lam! le. Deshalb Ruhe und Zuversicht, " die am 5. N <b 0. " „Das deutsche Voik ix allen hichten, | feien, heute don abgeflaut 1 gez. von Hellingrath, | besonders die erwerbsrätige Bevöllerung und Generc! der Kavollerie, Kriens, nicht zulet unsere Kameraden in Feldgrau, bto wegen zurzeit aber Lebensfragen. deien | Idischer Soldalenrat ia Lublin. Protest des f. u. k. Hhex'ommandos, | Zetest. unseres Korrespondenten MUG der Batketagieruhg M ? Bericht Selegr. unseres Rortespondiuien Madrid, 6. 2 icht der Volkarogie( jeres 8 ndenten. , 6. 1. ie KEH S. Warschau, 6. November, Wien, 7. Novem; Die sanitäre Lage Spaniens ist geradezu > 1. T us drüdend« en, 7. November. 4 “ KEENE Fag iWden Mt afin ds Züdijche Warschauer Blätter bringen die telle wird er!lärt, | (Wütternd. Die Aerzte find fich über die Neirt Kitige man fe DSl Scfadfe Sbtatahun ole | Nachricht, daß vierzehnhundert jüdische Eoldaten 1m Obe. | der verheereuden Seuche im Unklaren, De: Ted Nahrungsmittei und jeder.» Glei. | Pen are arne vm Hehitn eipen ] Durchmarsch der | tritt vielfach plößlich ein. In Barzelona stebn handols“ zd Wüßermbglicheit. Dabe! darf nie» | 11088 Cf ere forderten zunächst unter | deutschen Truppen durch Tirr! und andere öster- | äglich üer dreihundert Menschen. Bilbac, V- mand geschont werden. y Androhung der Proviantverweigerung voa din | reichische Gebiete bei der nischen Seeresver- | ienzia, Santander, San Sebastfan, Grande, 822 2, Mie Lsung der Stedlungssr0ge bis | Inden den Eid für die poiniscen Legionen troß | waltung Prokest erhoben. Das öster: | tagens, Almeria, Murela und Salemares jlige erium des Aeußern kret beimgelndt, In Madrid 7  ude fich in polnischen H nde, und daß die Schießerei,  Jurchtbares Vi Bäten deze Grizpe in Spanien.  Telegraph  deutet die Grundlage unserer nat - | des ausdrücflichen Befehles, daß nur Frein fünft. Sie duldet deshalb feinen Aufschuv. vol: Zcer genommen werden foliten. | habe gleichfalls gegen diesen Schritt, der ihr  3. Die Gewöhrurg politischer Rechte cl; erxjeits verlangten auch die ukrainischen | ggrger nicht bekanntgegepen wurde, Einspruch | FEE Rg en aufgetreten. Auf 42 periiert ihre Wirkung auf die breiten Volke | ze die Unterstellung der Zuden unter fie. | erheben, Die deutsche Regierung hat mit dieser | ', ws die Abwehr wach und  - N " “ IE | | erhoben, wenn fich zu - Hr nicht die Reform | zin Besammlung die vn enderten von Id | fftion eine schwere Verantwortung auf fich ge des sjozialen Rechtes gesellt. *  | weißen Kokarden statt der früheren Abzeichen | laden, da hierdurch der von der Entente 4 Vorbedingurg für eine gedeihliche Aus» sucht war, bildete einen So!ldatenrat. Für den | Oesterreich ebgeschloffene Waffenstillstand wirkung ailer pol.tiühen und jozialen Reforra eines Kampfes mit ruthenischem Militär | fährdet wird. Unter den gegenwärtigen Um- | hundert Ortschaften Arzt. if. die unverzügliche Inangrifinahme der längst | würden fich die Zuden neutral verhalten. fänden fei es materiell nicht möglich, die Deut» „„Taversaler =rn nme j notwendigen Schulreform. von der Durchführung diesce Absicht abzu» | auer wern: | 5, Namentlich aber fieht das deutsche Volk Mislliardenanleihe der Tichochen. halten, Die Nachricht über den Einmarsch | ' Vendelhel des Abgeordneten | mit großer Sorge der Tilgung und Ver- Prag, 5.'Novemiber. ser Truppen in Nordtirol erregte in der Zaufes. 4.5 öinfung unserer Kriegslasten ent- Re aß | acmittagssigung des deuts<-österreichischea | ons mör jus ben ver ene fit Ein gegen. Es will darüber Gewißheit haben, daß Y «ußerordentliches Aufsehen. Als ses Dr. Grafen von €  1 statt. Die Irauerröde hielt Geh. 870% die tragfähigen Echultern nicht gesehen! werden. d die Berliner emtliche Meldung ein» abends Syise Gewißheit korn ihm allein eine groß» | trof, wonach Deteg'e:te der Obersten deutschen | vom Stettiner Fun wüch Wik Der  82 Tinanzresoxm verschaffen, welthe' untex Zugrundelegung des direkten Eteuer-  H itmmg zu Wafferftillfte. dsverhandlungen Ed 1 | Ro dem Weftin cbgereift selen, trat eine xm 96 | begelnls der Somtlie erfolit  fedlich  dem s2indlichen  jels  "gen a Steh tk  adenburgische  *  lierung  * Führung  eradezu is die Netrr , Der Ted a sterben zilbac, Vo- 21.0do, Kate jana Ind d id die jem flachen  die Heile jurchtbaret. ze Döcfet s find bet  in-S3wiß. ordneten  Eohnes, G:  ird uns das  Deine Dieh nie  dem a eeit.he FE  SENSE  Zuhiger Tag an der  (antlich.) Berlin, 7. November, abends. An der Westfront ruhiger Tag.  Westlicher Kriegsschauplat.  der noch Mons führenden Straße, bei nd bei Auluoye au der Sambre. In wechselvollen Kämpfen hieltey unsere  Ierupi Pig siond am Abend bei Zuievrain, am West- von Bayal == östlich von Aulnoye == ie von La Capelle, Zwischen der Oije und 5ue hat der Gegner die Linie Vervius-»“Ra« +) erreicht, Beiderseits oon Rethel hat es zone übersc:itien 15 stand am Abend [a M Noviou Porcien und nördl!:h Teurteton, Zwischen Kione und Maas er bis Vendresse und Mrozon. Auf dem Ostufer der Maas sezts der Ame- ritener seine hostigen Angriffe fort, Cs gelang itz» seinen Brückenkopf östlich vox Dun zu es- /ern. Wir brachten den Feind on ten Wal» &ftlih vou Murraux und Foutcines Oestlich von Story hei Tie be-  Stellungen vok behonptet. Der Erste Generolqnar:iermeister.  troß der fi durch die «meritan'sche ch fteigernden V:S« T rial, troß der nun völlin Deutschla  Aussichten, den erstrebten 'den Schlog noch in diesem Zahre zu Zwedmäßigleit di., 7 Moßnah: v amtliche Berichterftattung des Get  t: gers umd Ontels, des  Wiliy Marquardt  geb. am 14, 11. 1866, gx  ere men umi  es noch im Funksprußh Carnavon vom  vember, „daß die deutsche Armee fich in Frankreich und Flandern "ohne schwere Verluste loslösen, daß fie sich nach ihrem Belieben auf einer kürzeren Linie, etwo an der Maas hätte einrichten und unsexe Ungriffe dort abwarten können, um dann später ihre „Friedensoffensive“ mit unverminderten Hilfsquellen und dem gan-  uhe in Bien.  Telegraphischer Bericht Wien, 6. November.  Auch der heutige Tag ist vollkommen rahig verlaufen. Der Abtransport der Gefan- genen geht ununterbrochen und ohne Unordnung  Westfront.  * zen Prestige eines leidhog, und. efalareidhen Rückzuges zu unternehmen, fo würde sowohl Der Staatsrat ernannte den Hauptmnann- (Amtlich) Großes Saubtquartien, | Wilisicfae wie auß die volitiske Loge die | Auditor De. Erwin Weiß, biohre Beziets- größten für uns bergen.“ „Aber,“ | richter beim Landesgericht für Straffachen in  heißt es beruhigend weiter, „vor solchen Schwie- rigkeiten hat uns die Tapferkeit unserer West- armee bewahrt.“ Die zichtige Einschäßung der in dem deutschen Heeresbericht vom 8, Novem- ber gemeldeten Bewegungen wird unter diesen Umständen niemandem schwer fallen.  Die Abrüffung in Hesterreich.  Teiegraphischer Bericht, Wien, 7. November.  Der Staatsrat faßte über die Abrüstung des Heeres jolgende Beschlüsse: Alle dentsch-öster- xeichisehen Soldaten, die das 42. Lebeusjahr über- Shritier haben, sind sofort zu entlessen. In den 1 nödhtten Tagen erfo!gt von Jol zu Fan je nach | ? Geteide, Fettsßofse und Gro der Tro1.5portmöglich?eit die Entlassung der wei- ringtfaaft und ge:aden werde  Der Transport wirde unte: der Le  teren Zohrgänge. Mfontergt er, ngen Ind der Verein  fich jest und die von dort ausgebenden Bobnen cbwieeln.  Losiösung der 5lovakei.  Meidung des T/chechs-slowakischen Preiscebüros.  Wien, zum Unteostaatssekretär für das Heer- wesen.  Lebensmittelschisse für Hesterreich erbeten. Telegraphisher Bericht.  Wien, 6. November. Dus Ministerium des Aeußern hat sich sofort 236) den assenstibandpe-handlungen and Entente merika gewendet, mi finer bestimmten Anzahl österreichischer Hau- deisdampfer, von denen mehrere in Spr- Zen und, u gas gm "rten mach Argentinien und nach Norda:n.ri:. and von Indien gestatten. D'ese Regioru: Kries ferner gebeten, zu gestatien, daß in  Ansturm Stand. Der  wird weitet gemeldet, daß die österreichische Uxu.c2 Adels» t und in drei bis vier Tagen  49.000 Marin ahbe Wege zu a ganz Al  soll von gegen 7090 7 die Hafenst inieriand ab  228, Infanterie-Divi-  44, wo ad Umpevu oriihen  anweser.) war:  egierung in ge der lei» Sieisa Regierung wurde  metht aa  1'073 ais anze Bettes  re di nie erxe'  dete sich eine Kommission mit dem Zwe, das Volk aufzuklären und die Errungenschaften der Revolution bekanntzugeben. Heimteh- rende Soldaten werden zur Wahrung von  fkonn ers ix den Tall an,  Zrejsebägo meidet j&e Nat“o- zig un  Buben von 12 8is 14 Jähren, geb ihnen maten und fande sie KN OBE]  Drt/&aften Fahor und Stupava, Die Kna- ven gaben sich den Namn Strufezpedition und ließen sich in Orten in Kampf mit undew«  neton Einwohnern ein; vierzig Person wurden getötet und viele verzundet.  Aus der Verlustliste er. 1287,  (Berliner und Märker.)  Adler, Max. Gesr., Apel, Kurt, Apik, Kurt, Befr, vm. Beel M Barbi Walt Che Wen butg 6, Hans, |. Verw. erl. Bischoff, Jul. Böhme,  tenburg, vm.; Borisch, Dito-Epandeu, orowsky, Herm.-EE&öneberg, vmt.; Bött-  fer Britict, Alfr., Gefr., v.; Busch, Willy, ohn, Fri, Geft.-Lietxenberg, Dowg4, Bruns, Dechert. Art Bernau, Dinmey, Diaz, D/timer, Felipe sämt.  olf, Gef.  Döring, RiH., i. Gfpic> , Drößier Korl, Seizt.. Erdmann, E  ed is  uhrmenn.  iche, Otto, 1, Golze, Hans-Jankow. fämt- » Chailotierburg,  fickt, Hans-Weib« Gpondou, vm;  [SEN  der dewäh:zeien find"  Wii Tahielen e700.0s FEN“  die noh/truiden unte bei/erfeit. Ds!t samer 10 Beta eim derwoeragende Bienhe leisen  Tieje Tadlet:en find zu jämiticen Aporzeten und Drogen» AW  hnadlungen erbäulieh.  Statt jeder besonderen WVeeldut!  4 Jahren and 2 Bos  Selohnu IQ.  KS ii  Marie Biejerl, eis 56, Riars Zeraie 61 2, ir is  i15- Gefreiten  Sani:  14. 1917.  weinen ed  ver vermißt, im die ie wie vergißt | ee Tränen um Dis genen Wogen Beifie Zoiet, Em: 90x Grain zeripringen, Fan Bein weinend ZU deljelte Rehn! Anna Bodgorski, 8%; vergessende Mutter. Barisch, zu "baben in bib Nne 7 Alter von 29 Jahren, [Y/'“2s00. 50m NED ERN | WINE) 18 oranjenburg 20.1 Beriin.| Pel3-Jackett N "Familie Fischer als . 7 nahme bei der Berrdi- Eltern, |, „Spoziaiarzt "vertan 64... + ie Müller 2609 M. ni Re au-Pinterbliebewtn. MA Satin, unserer guten WI Pehpefen u 15 Revember 2019.  Ziepetoten Seer Otto Hüsgen. fs Vredigung Sedit um [wiege Si Die Beerdigung sindet am We om 8. Revenider 1917 montag, dem 17. Kezenter I f aerin und Gornahend, dd. Rovember, EW be en Dj 8 Elfe Bleek Pf iSi u wun  "eie Sanden Vreden be" un 6 SEE  18 Wwelnt aud tristes Deren Die (Sata! wei Dao 1 Drgbeiher  jagen wir allen Ver- wandten u. Bekannten, den Mietern des Hau- ses Str. 30  Nahe Jaasts lichtes 3  m Felde eurück  Aus Dr. J. Lehrs,  FX  wier Sefwendeen, tin Read al  Raschke,  89. Geburtstag kt | Hilfsarbeiter |  Rotati  Influe:2a Spani. cho Krankhei)  Upltt Künstl.Höhensonneein| Papyierbandinng,  EEE | SPOZIISFZN pezial . Arzi  und 43, | overiertanbure, Imboltzetr.2". In SE ete teal; Ritt VnfBeiden unseres Dr. Alfred Simons0:n ichen EH meet, Schwägerin kuvntidongte, 128 |E2m40e  Gary  12 Blückerztra,  vv. werden ) Hans Mierendorf 'Pruckerei, | 1: Lag llaus ? egenüber,  in kurioges Abenzeuer orry Rigas iu 4 akten.  Arnold Kieck  und ihre Ma 3 Mas  var ..  Mark an. Uutyan: versc.tedener Sorten gegen Ein) ndung von 5 Dive  H. Bähre,  Erfolge Banvoyer 86.  Or. med. Wockeni. Tes  med. Kaedicie  "eamuhungen fol in einer neuen interaktion lien Sißung des Reichskages bertchlet werden, die zu 11 Uhr einberufen ist. ie wie hören, scheint im Prinzip eine Sin?- der Mahrheitspaxteicn auch für den Land» 4ag zustandegekommen zu sein. Angeblih wird die Parsamentaxisiaruna in der Weite erfolgen, day 7ede Partei der neu gebildeten Mehrheit awei Minister stellt. Außerdam scheint deavsi- zigt zu sein, auf der demnächst stattfindenden Be- zatung des Loahlgeseßes die Wahlvoriage der- oxt zu erweitern, daß daria das allgemeine gleiche Wahlrecht auch fürs dis Frauen unter Zu- Geundelegung des Proporzes eingelegt wird.  Die Demotratifierung im Reiche, |. Bremen, 7. November. Die Bürgerschaft dat in ihrer gestrigen Sißung die Einführung des allge- meinen, gleichen, direkten und ge- heimen Wahlrechts für Mänger be- Fchiossen, Angenommen wurde ferner ein An- 2xag auf Beschleunigung „der Arbeiten der Ver» faffungsdeputation. Abgelehnt wurde das von Fazialistischer Seite verlangte Frauenwahlrecht. Abgelehnt wurde ferner ein Antrag auf grü zUche Umgestaltung des Senatswahlrechts (drei» jährige Amtsdauer für die Senatoren) und Abschaffung der Bärgereidge' es Stuttgart, 7. November. Wie der Staatsanzeiger hört, haben sämtliche Mitglieder des königlichen Staatsmin)fteriums gestern die ihnen anvertrauten Aemter in Hände des Königs zurückgelegt und um Entlassung beben. Der König hat 90n dem Gejuche Kennt» ais gerammen und dis Minister ersucht, ihre Aemter bis zu dvr in Anssicht gc Neu- bildung des Staatsministeriums weiter zu vr» walten. Die Ständeversammlung ist zur Wiederaufnahme ihrer Sihungen ous Die: 1ag, den 12, November berufen. Bernburg, 7. November. Wie der Anhaiter Kurier meidet, ist Stoat2- minister Dr, v. Laus auf sein Ansuchen in den Ruhestand versetzt worden; jein Nachsolger wird Kreisdirettor Geheimer Regierungsrat Gut- knecht, Mit dem Wechsel im- Ministerium wird eine Landiagswahlreform und eine Parlamen-. vrisierung des Ministeriums verbunden.  Oidenbur,  Zur weiteren Paxlamentarisierung in Olden- durg beschloß der Landtag in vertreulicher  Sißung, die Minilierverantwortlichkeit zu fordern. * Die fortschrittlichen Reichstagrabgg, aus Mecklenburg, Wendorff und Sivkovich, haben  fich heute im Antomobi! noch Schwerin be- geben, um dort wichtige Verhandlungen aufzu» nehmen. Sie werden morgen vom Großherzog empfanoen werden, dem sie ein Beglo  schreiven des Stoats'ekretärs Trimbo: bringen, das sie als Vertreter der Reichsregie- zung ausweist.  * Die nächste Sißung des Reichslags- Meldung de I. B. Berlin, 7. November. Die nächste Sißuug des Reichstages findet mp den 13. November, nachmittags 2 Uhr  *  Die Forderungen der Eisenbahner.  Die Eisenbahnexstimme, das Orgen des Allgemeinen Eifenbahnerverx«  bandes, veröffentlicht einen Aufruf des Verbandsvorstandes, in dem die Ver- falsungsänderungen begrüßt werden.  Weiter wird gesagt:  „Das deutsche Voik in allen seinen Schichten, besonders die erwerdstätige Bevölkerung und nicht zuleßt unsere Kameraden in Feldgrau, bds wegen zurzeit aber Lebensfragen Wsung sofort anzukündige: Pflicht der Volkorogierung ist werer als je lasten ai Ernährungsforgen Jezt  uns drückende adlich bes gnahme eller Nahrungsmittei und du; 'g jeder Schl handels und Wucbermöglichkeit. Dabe? darf nie- mand geschont werden, 2. Die Lösung der Siedlungsfrage bs Srundlage unferer nationalen Zu- 1 duldet deshalb feinen Aufschuv. 3. Die Gewährung politischer Rechte allein periiert ihre Wirkung auf die breiten Volke-  ine unverzügliche  mossen, wenn fich zu hr nicht die Reform |  des sozialen Rechtes gesellt. 4. Vorbedingurg für eine gedeihliche Aus» wirkung oller pol.tiühen und iz! Rejora  ist die unverzügliche Inangriffnahme der längst |  notwendigen Schulreform  . Ramentlich abe: ficht das deutsche Volk mit großer Sorge der Tilgung und Ver- zinfung unferer Kriegslasten ent- gegen. Es will darüber Gewißheit haben, daß die tragfähigen Schultern nicht geschent werden. Oerse Gewißheit kann ihm allein eine gro ß+ aügige Finanztefoxm verschaffen, welse  unter Zugrundelogung des direkten Steuer- | Sreiheit".  fystems die restiese Exsassung dex Kr!cgen-wiritle, eine angemessene (Vermögenoobgaht, die „viel fiürkere Exf-Fung des höheren , Une ausgebaute Erbschaftsfteuer und eine Be 1-1 ungerechtfertigter Steuervorrechte  Nur die Erfüllung solh» Forderungen kann unsexem gesamten Volke die Lebonsmöalichkeit verbürgen, die durch unverontwortliche Treibe» reien aufs schwerste gefährdet wird, Vor leßte- xen warnen wir unsere Ber:-ss+ und Volks- genossea aufs eindringkichste. Wir fordern sie  elmehr auf, tatfräftig zur Erfüllung obiger Forderungen beizutragen, In der schwersten Zei des deutschen Volkes hängt von der kreuen Bflichterfüllung der Eisenbahner viel, wean alles ab. Sie werden in obigem Zeichen willig und opferbereit diese Pflicht er- füllen, dessen find wir gewiß. An der Regierung ist es deshalb, sich ungesäumt zu jolhem Pro» Kromin zu bekennen, Au unseren Volksoenossen aber ist es, nicht minder tren und willig dem Beispiel der Eisenbahner zu folgen.“  die deutschen Länder Hesterreichs.  Bericht.  ein.  Telegraphischer  Reichenberg, 6. Novembe:  Heute fand hier die erste Sißung des Lon d- tages von Deutsch-Böhmen statt.  Landeshauptmonn-Stellvertreter Seliger  berichtet, daß Landeehauptmann Pacher genötigt ewesen sei, seine Stelle als Landeshauptnann Staatssoktetär für Hierauf wurde  ergulegen, da er zu: Unterricht berufen wor! einhi Lodaman zu Lo gewählt, der die Herren, nommen hätten, die Gef forderte, ganz Böhmen Gerfprechen. daß. fie auf dem Bis mild würden, möge kommen, was da wolle, (Begei- sterte Zustimmung.) Es fei kox, daß alle Ver- ungen der Landesregi i ij Willensäuf schen Volkes darstellen. Lodgman teilte noc mit, daß morgen in 9 Berotyngen der Tschechen mit der deutsche österreichischen Regierung stattfinden würden, zu denen auch reter der deutsch-böhmischen Landesregierung entsandt werden würden,  Der Verfasst Sschuß der Landecversamme- lung in Salzburg arbeitete einen Vet» fassungsentwurf aus, nach welchem die Gebiete des ehemaligen Kronlandes Salzburg unter dem Namen Land Saizburg eine eigenberech-  tigte Provinz im Staate Deutsch-Desterreich bilden. 1 Gra heute die ! „astituierung der eiermärkischen Landesversamm-  kung statt, zu weicher die drei größten Parteien des Landes, die Christlich-sozialen, Deutschnatio- nalen und Sozialdemokraten je 20 Dlegierte nöt hattca. Die Versammlung wähle  Prösideuten und zwar Hofmann y. H of (deutschnational), Hag ware Ponaraez  wurd? allen dr; gestell a. BEREIT VENETIEN WEI unter dem Namen Land Steie  Provinz des St, bildet,  Rach hierher gelangten iugoslaw  ates  Deutsch-Oesterreich  fich der dem Deutscchhon  den lezten ute abend 8  die am 5, Novemb feien, heute <on abgeslauc wä  Jädischer Soldatenrat in Lublin.  Telegraphische: Bericht.  Warschau, 6. November, Züdiiche Warschauer Blätter bringen die ierzehnhundert jüdische Soldaten der tet zeifhen Garnison von Lublin einen jüdischen Soldatenrat dildeten. Die polnischen Offiziere forderten zunächst unter Androhung der Proviantverweigerung von den fü ;en Legionen troß en Vefehles, daß nur Freiwillige zum polnischen Heer genommen werden soliten. derjeits verlangten auch die ukrainischen exe die Unterstellung der Juden unter fie. ne Versammlung, die von Hiinderten von ssi dischen Soldaten und Unteroffizieren mit blau- weißen Kokarden statt der früheren Abzeichen besucht war, bildete einen Soldakenrat. Für den Fall eines Kampfes mit ruthenischern Militär  en sich die Zuden neutral verhalten,  Missiardenanleihe der Tschochen.  Prag, 5. Novombor. Der tschecho-fiewatise Naticaalcusschuß fhreibt heu'e Eines [ „Anleihe für den 179: ij  der,  | Bayerischer Einmarsch in Tirol.  Tefegraphische: Berit, Salzburg, 6, Novembe:.  Heute nachmittag trafen hier baye- rische Truppen in einer Stärke von un- gefähr zwei Bataillonen ein, die ihre Fahrt ins Gebirge fortsetzen wollten. Die Feldtransportleitung verweigerte die Weiterbeförderung. Hierauf begab fich ein bayerischer Offizier zu dem Militär- ftationskommandanten und forderte die Freigabe des Schienenweges. Der Mili- tärstationskommanbant verweigerte dies und legte, a1s der Offizier auf seinem Verlangen beharrte, gegen den Durchzug bayerischer Truppen Protest ein. Auch der Nationalrat legte schriftlich Ve: wa'ß- xung gegen den Durchzug bayerischer Truppen ein. Die Bayern fetzten sodann die Fahrt in der Nichtung Schwarzach-- St. Veit fort.  Das Bayerische Kriegsministe rium ia Münden hat nach einer bruder Nachricten dem Bri Tiroler Nationalrates am 5. Uhr nachts folgende De vesche  Nord-Tirol zu | Fryppen mithelfen, um deu Teile des öfterreichtchen Hee ordnen und das Land vor Zuchtloft: schüßen, Unsere Vorhuten üi 5, Novembex vie Grenze und ft den folgen. erwarten, daß uns bei uv keine Hindernisse voa selten dc rei"t42u Nationalrates und d' Kommondobehörden in ven We-- Sollte vas trohdem der Fall Truppen angewiesen, fich mit det: Weg zu hahnet  Der Aommondioreude  Krafft v. Delmenjingen.  t jügt nech hinzu: | stand unit der Entente ist abo:  Da.  n und deutschösterreichische Nationairat hat ihn Bedauern zur Kenntnis genommen. Die  dingungen j:nd Innsbruc 1 völkerung je! reits ei geire Oxten Ti mannschaften erauströmen. her Nation sie ordnung jeh  nür veg:  eiden,  | Aufeuf des bun  ere Süd- und Ostgre  zu bedrohen. Das bay Volk, das in diesem Kriege einen bewundorn- zeigt hat,  n Anlaß vor. Vorfkehrun imat find  10. Deshalb Ruhe und Zuversicht,  gez. von Hellingrath, Generc! der Kavollerie, Kriegsminifter.  Telegr. unferes Korreipondonten. Wien, 7. November.  An hiesiger interessier! das österreichisch-ungarische kommando hat gegen 2 deutschen Truppen durch Tiro! reichische Gebieie bei der d:ytschen Heeresver- waitung Protest erhoben, Das öster-  habe gleichfalls gegen diesen Schrit  Aktion eiae schwere Verantwortung auf fich ge- laden, da hierdurch der von der Entente mit Oesterreich abgeschloffene Wassenstillstand g- fährdet wird. Unter den gegenwärtigen Um-  er etliche Meldung ein-  wonach De ei, u mmer Sim  10 UDOREÜ 82 IO HE TETE ENI  Meldung der  Die Woffenstil!standsbediagungen zwisch:u Oesterreich und der Ealate zwi»<en uns, zur Sicherung unserer Landesgrenzen Trupyen nach  mg ahnolöfier | de 's nach Often zz  vs Aröfte were Wir kommen als 7rei d  in, Durchführung begriffen,  auch dieser Zur  eine v amittelbore Geföhedunn des Londos ein»  Protest des f. u. k. Obex!ommandos,  Stelle wird erklärt,  Armee-Ober- x Durdmarsch der d endere öster»  reichishe Ministerium des Aeußern der ihr vorher nicht bekanntgegeben wurde, Einspruch erhoben. Die deutsche Regierung hat mit dieser |  fänden sei es materiell nicht möglich, die Deut- sehen von der Durchführung dieser Absicht abzu- |  der Obersten deutschen 'deverhandlungen  9610 Beurteilung der üst ei. 3x gemein wurde der Meinung Ausdruk ccc4 duß sich die Ereignisse in Nozdtiro! oha) 4. Reibungen abspielen werden und 2. Gange vesind.ichen direkten Waffen]tiUstenge verhandlungen Deutschlands mit der Eni diese Ereignisse zu einem rohen Abschluß fütren müssen.  die Dahlen in en in Aw» wit,  Telegr. unseres Korreipondentez  Not:erdam, 7. Nov Rach den leßten Meldungen ams New Yet ist die zukänstige Zusammeneßüung der been Häuser des Kongresses noch zweifelhaft. Von ven 435 Mitgliedern des Repräsentantenha. anscheinend bicher 219 Nepuviilaner Demokraten gewählt, io daß eine reps); Mehrheit gesichert erseheint. Im Senet hes, die Demekraten bisher 45 und die Republik 44 Eihe sicer in Händen, Von den noch fehlenden 76 sprochen alle Anzeichen dafür, daß die Vab1 zugansten der Republikaner aysfallen zied.  Die ameritanischen Wohien, die nes dien Nachr ichten eine u  fie nouen sehr trüöen UC. 5 foner reine Imptrialisten find und für 1 weit Ausbau der ameikanister Mili treten. Zed-nfalls würde darch, einen folhen Waß!; W«  | m euglischen Bahlen.  Teleg?. unser refpondenten  Nottordam, 7. Nerv Die allgemeinen Wahlen in England, di en schienen, dürften nun des Vie jekt 0us London gemeldet 13 morgen nicht verkündet verlautet, die Erklärung gabe der Soldaten im Felde führbar und Lloyd Georoe halte Ib für besser, die Wahlen bis zum fol» genden Jahre zurücdzustellen.  ' Demobilisierung in Holland, j Telegraphischer Bericht.  Amsterdam, 6. Nove ßer der bereits gemeldeten Mitteilung von 11 des Oberbefehlshobers hat das 7 fier heute in der Zweiten Kamnet noh bekanat gegeben, daß die Truppende- pots aufgehoben werden: sollen, was den D.v> der Demobilisotion erleichtern würde. €: in Zukunft mohr Urlaub gewährt werden eugung von «neuen Gr rbeiten on den befest'gte:  aden.  Entisffüng bes hoßändischen Hoertommandauten.  Telegraphisher Bericht.  Der Kammer zn  tgoteilt,  der Layd- und Seestreitkräfte noh heute um Entlassung erjuht hat, nachdem der nister ihm , daß er bei oller digung feiner jen Eigenschaft  Men!H und als Offizier der Ansicht fe' General Snijders fich nicht imftand» gezeiet hot, den modernen j&en Geist zu erfcfen.  Surchtbares Wi Bäten der Grippe in Spanien.  Telegt. unseres Korrespondenien  Modrid, 6. N:: Die sanitäre Lage Spaniens ist geradezu | schütternd. Die Aerzte find fich über die Notrr | der verheerenden Seuche im Unklaren, Der Te? tritt vielfach plößlich ein. In Barze!ona sterbn täglich über dreihundert Menschen. Bilbac, Vo- - | ienzia, Santander, San Sebastian, Gro;:0da, K22-  » | togens, Almeria, Murcia und Salamanca ind schrecklich heimgesucht, In Madrid i? die Kraukheit mäßig aufgetreten. Auf dem flache? Lande, ws die Abwehr schwach und die Heil- „ | mittel spärlich find, ist die Lage noch jurchtbaret 4 | In verschiedenen Landschasten sind gauze Dö-set - | ausgestorben. In dex Provinz Burgos sind äber » | hundert Drischaften ohne Arzt.  Schwerin-Löwit- Fie bg ug eer --- Ge Abgeordneten  halten, Die Aackricht iber den Einmarsch | In der DRUKO  bayerischer Truppen in Nordtirol erregte in der n  Nachmiitagsihung des deutschrösterreichischea | Feoverfeier für en versen R Em „auferordentlicks Aufschen. As eesen en  Ru Die Trauerrdde hie!t Geh. 4 ol  vet Grettiner Bajo eus aa AN führt ws : Ab die Beischung im Cid  is der Fomilie erfolgt.  Zuhiger u  über die Schelde.  4 Aovember  Lovai und bei juweren wechse!  „erreicht,  Tourteron.  Stehe. ate b  Destiich  en.  *„  % aller gewaltigen An Tope, troß der sich dur  jolierung er der Entei  nd,  t n de "deutschen F Front vern:! is DER Führung die Aussichten, den erstrebten 3 | 'den Schlog noc< in diesem Jahre zu ung wa Die Zwe&mäßigleit dieser Maßnahme kann hat de tliche Berichter stattung des 1 Kammet pende» was den  € rt werden u Ge  e.jall aufe  <en  aest so lieb  Bird uns das  "ou? einer Na:  arzjrahe 3.  et  EITTENE NER INGO TERT  an der Westfront.  (Antlich.) Berlin, 7. November, abends. An der Westfront ruhiger Tag.  (Amtlich) Großes Hauptquartier, den 7. November 1918.  Westlicher Kriegsschauplat. R:20östlich von Ondenarde sießen Franz Franzosen  fie zurück. Poisihen Sefeihe umb Dise fulhte  Zeind die plangemäße Fortsührung ute m eingeleiteten Bewegungen „tige Angriffe zu verhindern. Der Enerpuan rer Aygriffe lag uordösilich vou Valencteanes sidlih der noch Mons führenden Straße, be> Uulnoye an der Sambre. In vollen Kämpfen hiettey unsere ppen dem s2indliczen Ansturm Stand. Der Wii nd stand am Abend bei Zuievrain, am Dest» N zande von Baval => östlich von Aulnoye == westlich von La Capelle, Zwischen der Oije nad hat der Gegner die Linie Vervius-“Ro« Beiderseits oon Nethel hat ev disne überschritien 15.5 stand am A! e Vasigny-=Noviou Porcien und ;.-.01chh Zwischen Vigne jelgte er bis Vendresse und Meruzon. Auf dem Ostufer der Maas sezte der Ame- rilener seine hostigen Angriffe fort, Cs gelang „ einen Brückenkopf östlich von Dun zu ex- | ? iern, Wir brachten den Feind on den Wal» gen ö4MtH vox Murzaus und Tanteines | 7 von Story hoi die be- enburgishe 228. Infanterte-Divie jun ihre Stellungen voll behauptet. Der Erste Generolquar:iermeister. Gegener,  und Maas  1bamtlich wird mitgeteilt:  entschwinde ung angeordnet:  ix den Fall an,"  Giso Sitaväe as der Trennung ein katze? 3 un) mun zeh  Wilby Marquardt  geb, am 14. 9, 1865, gef, am 8. 11. 1917. ftarbst zu frity und wirst fo id gut, daß man Die  ihrer verw nie vergißt  un IE beiseite Rehn Deine Dieh nie vorgessende Mutter.  Otto Hüsgen.  aine am: Noventher 1917  "mtsawunten. a18 iH schtot Dein Gerzens iese unden Dreden heu? "| Sqmerzen, Na!t aue (x geweint aus ttesstew erzeu Die Brudirber - dei  Dein Fourmen, < unser Eomie € und unser Gide men, Ur  Kochi  Inse elt Da  mmT  es noch im Funksprußh Carnavon vom 6, November, „daß die deutsche Armee fich in Frankreich und Flandern "ohne schwere Verluste loslösen, daß fie sih nach ihrem Belieben auf einer kürzeren Linie, etws an der Maas hätte einrichten und unsexe Ungriffe dort abwarten können, um dana später ihre „Friedensoffenfive“ mit unverminderten Hilfsquellen und dem gan- zen Prestige eines leichten und erfolgreichen Kühnen zu H: 13 (>. <4 > f die militi ie au politife ie größten Shwierigtelten für uns bergen.“ „' heißt es beruhigend weiter, „vor solchen Schwie- rigkeiten hat uns die Tapserkeit unserer West- armee bewahrt.“ Die zichtige Einschüung der in dem deutschen Heeresbericht vom 6, Novem- ber gemeldeten Bewegungen wird unter diesen Umständen niemandem schwer fallen.  Hie Abrüstung in Hesterreich,  Teiegraphischer Bericht,  1, 7. November. Der Staatsrat faßte über die Abrüstung des  Hreres folgende Beschlüsse: Alle dentsch-öster-  reichischen Soldaten, die das 42. Lebeusjahr über-  schritten haben, sind sofort zu entlassen. In den  in | nächsten Tegen erfolgt von Jol! zu Fel je uach  der Trot.sportmöglichteit die Entlassung der wei- tezen Zohrgänge.  Aus Wien wird weiter gemeldet, zuzüffiutende österreichische 2 Adels- berg erreicht hat und in drei bis vier Tagen Laibach sein wird. Tägl:H würden 30.000 40000 Mar:n Hbeiö:dert, so daß die diosom Wege zurücziehenden Truppen in Togeu ganz abbefbudert sein würden. Triest fol! von gegen 7000 Zie Hafenstad: Sinieriand ab/perzen,  Die Voraunge  daß die  und  an Sotarlhenn  hr ist nd» sind  zwungen find. bespannungen für r äußert. Rutomodiljchofföze fahren, fo weit fie Brennitosfe haven, mit Manschaften beseß Bagen schrurstrads nac Haase. Auch in A antsation der Lebensmittelnere forgung völlig zusammengebr: Alles hofft auf die Schweiz, die '"»-seits fich bereit er!lärt t, für don Tranaport der Entente!rbensm;  Ruhe in Bien.  Telegraphischer Bericht. Wien, 6. November.  Auch der heutige Tag  Tag ist voll?  men  ruhig verlaufen. Der Abtransport der Gefan- genen geht ununterbrochen und ohne Unordnung  abiioe Dr. Erwin Weiß, biohor Bezirks- zichter beim Landesgericht für Straffachen in Wien, zum Unteostaatssekretär für das Heer-  wesen.  Lebensmittelschifse für Hesterreich  Te  Entente  einer bestimmien Anzahl  erbeten.  1egrophischer Berit.  Wien, 6. November.  Das Ministerium des Aeußern hat sich sofort noc den Wassenseilstandsverhandiangen, andie  und Amexi  deisdampfer, von denen mehrere in S  nien und  Fahrten nach Arzentinion und nach Norda:n.riia  in Niedorländis-Indien  and von Indien gestatten. D'ese Re,:cr  werden  ia Ländern Getreide, Fettstoffe und Ge» frierfle:s'< vingifaast und geiaden werden. Tranoport wärde unte: der, Lei nd der Vereinfgien St d die von dort ausgehenden  sieh über  Beben nbwieleln.  x gebeten, zu gestatien, daf  Lostösung der Slovakei.  Meidung des T!hechho-f  der Stadt miert, wo!  Die Borgänge in Ungarn  Mit Unterstü dete sich eine Kommission mit dem Zwe, das Volk aufzuklären and die Errungenschaften  der Revolution bekanntzugeben. DO rende So'daten werden zur Wahrung von Ane und O.-aung gemahnt werden.  Das  ralrat  und Umoebu  Pr  Preisebüros.  Szolvlesa (Stalitz), 7. November. Gestern wurde hier feierlich die Uebernohme Rezieruno in Prag protice  Budapest, .7. No  iowakiscke Preise  jrteichscher Su ne  lowokischen  fie mögen  iegen,  agen  3  xtife Buben von 12 bis 14 Zh: ihaen Boydaranaten und fendte fie in die OBI] De aeben M den Gaps Hna- m gaben tamen Ste .d ben gaben sich den Namen Steasegpedition 1  in Kampf mit undewas!» neten Einwohnern ein; vierzig Personen  wurden getötet und viele verwundet.  Aus der Verlustliste Ie. 1287,  (Berliner und Märker.)  Adler, May, Gese, Apel, Kurt, Apit, Kur vm. Bauerhin, Walt.-Choriottenburg, vm. Bischoff, Zul. Böhme,  um beri Hito-Epandau, sky, Herm»E&bneberg, vm; Bötte Her, Brihe 0. Deillet, Wise, Gest. 9.3 Bush, Willy, (ohn, Frid, Gefr.-Liekxenberg, Do'waa, Bruns, Dechert. Art.-Bernau, Dimmey, Maz, Ditimer, Feliz, fämti. vm.z Döring, Ri4., 1. Gfpje DUNZ Euler, Karl, Seigt., Erdina:  vr Kut Ororg, 19.  Feijehe, Paul, uhrmenn, Gebler, Emil, „der 1, Harry, Gesche, Otto,  Gp! Hubert-Schi » Golze, Hans-Pankow, fäm  UH vm; Grin, Karl » Chaslotienburg, 1.  Spe denn, zm 9  (99; Hesse, Dito.  Silo,  Feitdt, vm.; Ras ud psie, 19.3 Ale, Max, Ateßfer, alt pondou, vm; K138, Dok Charlottenburg, /. Verw. Kno, Bernh Köpfe Karl, Kreft, Ert, Be „Gest, 1. Kuhn, Willy-Neu-  („Bal Wppte, Ran  Waden  Walt.-Niedtrschöneweil dt, Heinr. Michalet, li vu  Guitoan- Tah, W 0 eier  die nach"druiicdem Urteit bei Hufiez, Heiserkeit. Ha'3sämerzen  In der Deh oszbraueret, Evincberz, Gowse 172 futden zom morgen.  Statt jeder besonderen V.eldung!  Zu tiestieu  Tie wos 3 nag kerzen,  jem „di  N nn Teilnahme bitten  Siemensstadt, Allee 91, den 7. Revember 2918.  Die Beerdigung findet um Monte AZN tovember,  ie Hebeln Bes ie die el  eina Bitt Vf uE  Tee  die  wir allen taunten jowie 4 Ben End login jen  | | KSIDES Le  Meinkelter  4“ Reiatrieges hard nach 4 Jahren and 2 Ko»  W| (helm Suh  Martha Heß, 3ed. Zimmer, Wit 4  einen ds Pilver Tränen  jnnigee nahme bei der Beerdi- ng moiner lieben R F0 gen: Egeln . Siepe eter Edw  gerin und Tante  ch Min Buer Else Blee> Rahe uE Bittes Friedel! FR (8968, Di Bien Vers  -) kde, des 47 [es Wriezener Str. FKT 43, vm Dpuhen  Deren en Pastor döhne  Dplzz des  um Die  320  Rum- und Kognak-' "Vergebnitt neu einge'rofien  Welnwube  Glijaveih Erie de LI und]  1 weren Lei unsere nei  Anna Bodgorski,  tex von 29 Jahren, Familie Fischer als Eltern, Mertha Müller als Schwester. ERN EON R Eat vieh jofes auß  sindet am  Planuter 21, am Hailexb. Ter|  und Rozenthaler Str. 65.  1000 Mar? Selohnung,  Aaniuma am 4  Rieti,  8!  |] |  Th.  Hilfsarbeiter  . Hans Mierendort Zumeiden Oruckere Ca8 llaus ? ezopüber,  ite Stras BR.  Seu:Zz  Grippe:  ie 2 ehen Intlu8a2a 8pani.ehe Krankhei) 33 Milte 8 1200 M und ihre  ! Heilung |  | /ederwann wuß 1m  Frauenhaare! Kaufe *2  Kilo 20 Mark. Alte  Süwesgt-  Lichtzspiels 12 Blücherstr:  Eavrvit  Geburtstag..  Ein kurioses Abenzeuer  vor der  oel in alten mite  «| Grünes Se:tdeiin,  Grünfuiter oder x Ein-kvern eignet, lelert vaggonweise  uod Hriung legen. M. (Porto 19 Df.) NILZUNG rekt x. Verlag: Im Möller  20 ». Berlin,  Pelz-Jackett  aittlere Berson (Zely Next) billig zu verkaufen Breis 2s00 M.  Paul Neumann 30. |. Viey. Aner"  Brieipaniere  Paplorbandlung, Banvorer  |SPeZigarZ  u meg. Wockeni s  Rossbaar nzwen uns Pan <> Amwieher Aufakoler  RKeukölin, Hrranmniatz 9%  AdiMaus, Tauber :tr. 34  ae bk ieban*=ru [7 Friedel Helwer : Martha Hannemann rn Trude Gy MU.) 4 IH ebm] Steiner?! | V.T Rarfürstendamm A > us Alfred Schmasow Zetichen Gebert C “ V.T Rottendortiah Ein schle Valdemar Peilander | 3a de in Trumptaönig Etadty rden Pol a NX eg»rit wu VT riedeichitrahe Fag okeavoner wine 8 Keimendes Leben Miel [4 “644 tens . Kultariiim Unobhäng Mady Chrick I] || 8 emeeintteennt icin 2 ady risfians . xu V.Unter deze inde ! d  Lucie Blattner fritz Beckmann NADCHURA'S Elefanten  i Hanny Porten  Logierbozuch In der Sommernacht vad Wuttpf/l mit  O.T Mazandeids 1.7 2tdaehorg UT Reiniekondorieruin,  Pte Frl 1 8; ian Konga Sir | 3 Die Fane Fle. Getrag M Stuart Bebhs 21, Wenner us Romüdienhaus. "Ketropol-Theater. c ; Tanzengo zmpre.[ 5m Die Faschingsfe  "Berliner Tieater. Neues Üporattennau  Unter den Linden 22.0  Dir, H. Soliman. 1) | 277 "|. Fr 75 u S Bu WIOIE  die nal EEE EEE KE 10  Melita petri Konrad Drober Der müde Theoder Gandifenbräufchen  % Ein romantisches Wiel  Veibauieg eme a En TE Elwee wean MINE  (ZIER Schuuhurg-Lichtspiele  in der Concordia, Andreasstrasse 64,  LülSsen-Tüeeier.  75: Ehrliche Rräeit  Themis ven Wente  38, Die Instige Witwe | &s . - (H ein Filmwerk in 4 Akt. Lk Wms Tolwiweber. Simplicissimus Regie: Georg Mezander  vraliner «Theater. || Potedamer Str. 4 Am Potsdamer Platz ni [|  . Graf Habenichts. Kabarett = Bar = Diele val Elegy Der Film zurrichtigen Stunde HM “ oO  LeMidug akut. Erna Koschel --? || „FerdinandLasSalle W| |  H in = Biae Tv-her -=- Frits Randow Qutto = Belnz Conred Anfang wochentags: 5 Uhr und 8%, Uhr 12:07 Ein Filmspiel  Eintritt feel! in 4 Akten.  8 +, Das Dreimäderlhaus  Wathalla-Theater. TTTTTTLATN 91/: Uhr: Augustd.Starke Veigt- Theater 7s5  S7:  Kinteltt erat  7% CH 7477 Operettener folo!  NXeueSäharmonie  reer  HENNY PORTEN Au! Probs gateitt. ARNOLD RIECK  in Dor uawidoretekliche Tho. do.  BANDITEN DER PRAIRIE  Dor bests Wildwertim dor Gegeawar:.  Fern Andra ; Auf das Levens rauher Bahn Die icizie Kacht  || In der Hauptrolle:  Ein [37074 | Mor Sgr er  Königgrätzer Str. 121, ge Pitz Berlins |vopulärste Sl  jVolksKonzerte  Henry bender Glsa Kolbe Otio Röhr  am Flügel 1 Groans bunte  jelpia al |  2 ? Kunstkräfte 12  ** Vorzügliche Küche Ab 4 Uhr Nachmitta*s-Konzerte.  Treis 0 35 Braune's Caje Braune | Ziele  Atexandersiraßes5 Kabarett  | PRI3ZE:S- THEATER  | cer Ri:generfos 0: N Alexanderstraßes5  28 Schlekszi | 3 MilitävKonzer: | Wetiergnen mr derhenne Wolter A *%-2% 24-4m-a0.20 | Boihi-Sweeie A Allenweitblickenden- wa Musiielter: Ada Krugmann en EEN 7; <q Hampel Arnold Ebel. Tonyund Chica 2 57 benen feng in Mia 23 m; GharloltBÖGHHn | euman entemnd zuu | 3 Amndemummen Etre il [zm Ihr großes Gaheimnls, va FEN | eln zien Re Be WEG] wü „Dr Önc 4 SU IHHEL IHE BETGEREGINEI IT WER WEINEN“ egen ze Schioss:7aue7rei Seizäneber: -, 65 | [2948 122-123 Hauptstrass0 122-123 j 6s000 Ein kaujcigf| bang d Täglich ab 3cenuaben?, ven 9. Novemt;er, Arnferielchung: keiore Jede -Webaten, vEH |! Pai  en das -- Meßamt tür die (Sze [Au dienten [Snell «  „ir. Ehren- "Fingkämpfe  Mustermessen in Leipzig AuskuNf Fe aS EIE  s den Handelikämerbezin Berlin: Dir-kor Beit Sa08 Dir uns Ge BERL IEE  83000 Fitggäufer)  Friege'gbate, 15 inden Balischansky 7enaver a. Vkterie-Oais Zr 1000  „FEE abet Morgenpost.  bie vervoienen Vern  Die Stimmung auf den Straßen,  Die Versammlungen, die zu gestern Abend aus Anlaß des Jahrestages der Taigen Aivolation von den Unabhängigen nach den verschiedenen Gegenden Berlins einberujen worden waren, wurden durchweg verboten, Troßdem schhar- ten-sich vor und in den (ginzelnen Versammlüngs- dotalen größere Viengen zusammen. So war die „Königsban?", Große Fran/Nzter Str. 117, shon eine Stunde vor dem angesagten Veginn  Aus dem Roten Haus.  Ein schleuniger Antrag der Unabhängigen.  3a der gestrigen Sihung der Berliner Etadiverordneten - Versammlung Ehen die neugewählten Stadtverordneten zinesmann Leo Guttfeld und Reichsbank- Fertaltulator Karl Ladendorff Id: Vorsitzende,» Stadtoerordneten-Vorsteher PEE Hv nlig men gegn Ynebhängigen t, Baristrat ersucht wunde, bei den zuständigen Putorden gegen das Verbot der für gesiern urn „zberufenen fünf Versammlungen der-  ; We wäre.“  SE WEEE miei tun m allen Ehren! Aber dieser Standpuritt des Ma-  ie gegen die DSeseßung | 91 [cheint uns denn HRC ich» | überfüllt, Die Teilnehmer waren zur Hauptsache  fndtifeher Betriebe durch Militär ? " änd vs, de jeßt, 4 DZ Arveiter mit ihren Frauen, junge Fabrikmädchhen, Protest zu erheben. ith 4 und alle Son- | vereinzeit auch Soldaten und Matrosen, Gegen Ein solcher schleuniger Antrag kang in der im legten Gesamt» | fieben Uhr erschien ein Polizeiteutnant und Eiadiverordnetenversammlung nur sofort ver- ührt diese Amp: erklärte: „Die Versammlung ist verboten. 1t werden, wenn niemand wide-spricht. fonder! I< bin von meiner vorgesehten Behörde beauf-  tragt, sie zu verhindern und erju&e. Sie höflichst,  den Gaal zu verlassen.“ == Die Teilnehmer pro» eiert durch Zurufe wir: Nette Volksvegie- rung! Deutsche Freiheit! usw, Eine abermalige Aufforderung des Veamten und der Hinweis, daß sonst ein ftarkes Shußmannsgufgebot dea Saal räumen müsse, veranlaßte die Verfammel-  Mommsen (Fr. Fr.) erhob Wider-  (und da m der Seeb da dem . ;  “e zu fassen, der noch avends um 8 [3 4  haben könn: "De Wedl be d n könne.  5 Sa Sg da es fs erarbei; eine pol  Ein gefährliches ies Zrüderpaar.  Einbrecher mit Werkzeugen aus dem Kriminalmuseum.  il | ten, den Gaal zu verlassen. Sie zogen unter  3 ern v PIZET ie 9 li, | ständigem Zustrom, die Arbeitermarjeillaise sin-  n hatte, daß die Versammlung " Teber Welten (vg „bay <4 gend, die Frankfurier Straße hinunter- Am  & - aff m Being Muhen fc vo ncht Perjenen | Sträusberger Plaß hinderte eine starte Schuh  Calpe Geen Kar Sa “Ge 'Antra, zur | wegen schweren Diebstahls bezw. Hehlerei ger» | mannskei!e ihr Weiterziehen. Die Leute bogen Dei v antworten.  in die Eiijabeth- und Kurze Siraße ein. Sie kamen auch durch die Passage bis zum Alezan- derplaß, wurden aber hier aufgehalten- Im  [EDT (4 GILA n besprochene des Geschäftsordnung der Versamm  ee wude war des Anführer dr  jest BSE Es Er behauptet zwar, sein 4.4 hes „Fah“ die <b bK  kos murdh dos angenommen. * [= igen verhielten sich die Demonstranten ig. die Antiage | Wer der Habelbrauerei in der Berg» feine Schulen fie Lazaroftzwerfe. zmnänstrche spielten fich ähnliche Szenen wie in Etadtv. Koblenzer (Soz) begründete dann der Großen Franksurter Straße ab. Die Leute, 8 Une feiner Greunde über die die bea! 4:45 . die an der Versammlung teilnehmen wollten, Derwe .  etwa 500 Personen, bewegten fich in geschlossenem Zuge durch die Belle-Ulliance-St-u > nach dem Salteschen Tor, Auf der Belle anee- Brüde stellte fich der Menge ein Schußmanns- aufgebo! entgegen. Die Demonstranten, die nach den Linden wollten, wurden in die Seitenstraßen  Eos in Bharussfälen in der Mül- lerstraße hatte fich gegen 7 Uhr eine ungefähr tausendköpfige Menschenmenge angesammelt, 12 bis 16 Schuzleute mit umgeschnaliten Karovinern- hjalin Ordnung in der Menge Gen  rat Reimann erge an der  369 zogen die Versammelten, ungefähr 1200 Per- uns Danenburger Zir: Di der Msuek | u  fenen Mailäferkaserne machte, die Menge eimgr Augenblide halt. (Die Menge wollte aleichsalls nach den Linden, gelangte jedoch nur bis zur Schloßbrlide, Dort wurde auch fie von einem Echatzmaunsausgebot zerstreut.  Von wem das Verbot der Versammlangen ausgegangen ist, onnten wir bioher nicht feste flellen, Wir müssen aber die Frage aufwerfen,  'mängelte [+7 in scharfen Worten,  u er) fred jen ieden  „ib die Bel Belg do ? [en mit Kranken vw: Pai te aten a aus, Stadt Dr. Weyl iht Tyg nd und andere Ge-  w20= Bong K 5 es wit Finatals und mi iliung ber Re:  as Derliner 7] "nit job ve wieder ein | fö. Ariminal 2 gierung k, der ja die zuständigen mili- ; igentum tes werden em, angeblich, um ei A für jeßt unterstehen. Gon Grund- ite, Der Borsiheade ag wig Ep in Wahrheit, um (Gelegenheit zur Fluck zu sine iG tlich des Versamm-  den. Diese glückte ihm aus, indem er die ihn bogleitenden Versonen zur Seite stieß und das vonstürmte. Am andern Tage brach er in das im Polizeipräsidium untergebrachte Kriminal- museum ein, um in der dort ausgestellien Sammlung vas Einbruchowerkzeugen seine Aus-  Den Niüczug bewerkstelligte  treffen. er dur das Fenster, Er lief auf einem Mauer- fims des Gebüudes entlang, stieg dann durch ein anderes Fenster in ein Bürozimmer ein und ge-  der gestrigen Verhandlung ergab sich die Notwendige das Verfahren gegen die Brüder Strauß abzutrennen, da ihnen der Er» Sinungsbes uf nicht rechtzeitig zuozstellt wore den war. Gegener fünf Jah- zen, Müller drei Zohren Zuct- fans verurteilt. Gegen einen Fuhrwerkobe- siher Stußer, der Waren im Werte von 103 000 Mark für 12 000 Mark angekauft hatte, verhängte das Gericht drei Zahre und echhs Monate Gefängnis. Die beiden uß werden später  eurteilt werden. Die übrigen Angeklagten en freigesprochen,  fs in obweisender Art Über die Koiferfomilie erte, unter lebhaftem Beifall der großen Mehr- * Versammlung sHliehlic Darauf hin, daß zan bis dahin in der Versammlung mit mehr Ach- tung von den in Betracht kommenden Personen sich. Die Stadtverordneten billigten (u Magistr«  Lara ani das Verbot jedenfalls nicht und es ist kein Zweifel, daß es auch rattise IE bebenttic if. Ers jahr ungsgemäß wird gerade dur< die Anfamm- lung von Volksmassen vor den 3 eilte an lotalen die Gefahr von Tumulten hereusbeschwo- zumal wenn, wie es in diesem Fall geschehen in Jas Bersammlungsverbot nicht ausreichend id nicht frühzeitig genug bekannt wird. Ze- denfalls wird der Rögierung Gelegenheit ge- n werden, sich im Reichstag Über dieses Ver- sammlungsverbot zu äußern. *  fimnte die Versammlung Bi Ir Magistrat  1387 mitgeteilt, aht Das Oberkommando hat folgenden Besehl er-  lassen:  Sämtliche in Groß-Berlin au fUrlauf befind- liche Offiziere haben sich heuie 12 Uhr mittags =- soweit möglich, feldmarschmäßig ousgerüstet =- auf der Kommandantur- Berlin € 2, Schinkel plaß 6, Abteilung V, zu melden (W. T, B.)  “  gewürl ee Beg en M amm, , einen Aus-  ir Beratung diehs einzu- Mgr die Kriegsbeshübigten- par 7/97.3€ wurden weitere 200 000 Mark. für Reid SAINT ENARCL MRREEN DG  air" undder Boknungsverbaud „Iede Gemeinde für sich.“ *  Spandaus ablehnende „gegenüber  dem Vohnungsverband ird ie nI Eihung  Spandauer Stadtverordneten „Magistrat hat die  Teilweise Einstellung des Eisenbahn- fernverkehrs. Der gesamte Fernverkehr nach dem Westen und dem Norden des Reiches und telweife auch nach Nordosten ist von Berlin aus gesperrt.  EN 147  Berfaurme Vom Lehrter Bahnhof, Potsdamer- lang in eit Een IR Ka en gd und Stettiner Bahnhof verkehren Über» haupt keine Fernaüge, Vom Dahnhof In Ghana BEaRel: AEN u I Friedrichstraße über die Stadtbahn sind folgende Etreden - Berlin-Hannover, Schneide-  mith!--Danzig--Königsbera, dagegen die Strecke Ber!in== Schneidemühl-“Ihorn offen. Ebenso verkehren die Züge zwischen Berlin und Posen  Itüdt der alten Sevensmitteltarte, schritte 58 bis 7. muß onfbe-  un  2.88 [3m Beuge für den Fleich» | und Berlin--Schlefien. Noth Feankfurk a, M. nächsten fe'sch.cien Woche be- | ging gestern abend der Fernzug 190 9 Uhr 81 Min., ab, der über Magdeburg führt; ouch die  EE Sa R ember | Etrede Berlin--Gilsten istsin Beizieb. im 1. und 2. Lebens» Sia meisten Berliner Bahnhöfe standen uuter  und Montag, für Rinder im | dem Schuß starker Militärkommändog,  Dienatag und Mitwoch, adve  Lebens,;ahre Donnerstag in Ungern, Aus  Das Eisenbaßhnung/üe? DVudapest in ME EIER „Did +" ? Rokos 29 Terian at tet und 67 /&-  Dtl Ml der Beu P ekg; hepthf  uns ein ie... ieh heriet fen mel es Mittwoch ang mg  Coldaten bejehter EDI hinter dem Bahn- owno in der von Posen Si iber Weichenstellung auf drei stehende Wag e1ötet, zwei andere jäwer aeh Der Sachschaden KN Ka  ix von AE LNiG. '*z Meeiie 5 fand: ,  ern een eine Zea [eier für den ver« Präsidenten des Abgeord-etenhauses  Di Gecaj v. Schrierin-Löwiß statt, Die aroße Wand: helle war mit Paimen uns Lorbeer geschmit, in der Mitte stand der von unpähligen Kränzen bedeckte Sarg. Bus vnd vom Sarge saßen fost vollzäht'g die Mito lieder des preußischen St: inisterfiums. Der Biräfident des Reiotegs, Fehrenbach, und die Vizepräsidenten Geheimrat Dove und Geheimrat ansehe legten einen Kranz am Sarge nieder. iser hatte sich burch den stel!vertretenden Kommandant des Gar  orps v. Löwenfeld ver- treten lassen. Die Traverfeier begann mit Ge- des Domehors. Dann hielt Geh. Konfisto- riafvat D, Lahusen die Gedächtnisrede, Gegen 8 Uhr wurde der Garg darn naß dem Gietflner n! berführt. Die jezung erfol [. Sonnabend in Löwiß im [EIKE nis,  Theater, Kunft.na| | WisSernschaff  6) Settele  „die; Jadasgtode“ im Königlichen Schauipiechaus.  Uraufführung voa Haus Knoblocks Schauspiel.  Eine Uraufführung am Gensdarmenmarkt: „Die Judasgio>e“ von Hans Knoblo<. Der Yutor ist ein Steiermärler, seine Judasgloce hängt daher in einer Torftirche mitten in den Bergen. Von ih7 geht die Soge, daß sie von selber Uingt, wenn fich ih2 ein Verrü:er naht.  Natürlich kommt sie zum Ertönen, und ist es eine junge Dame, eine aus der Großsiodt ia  Shminge bringt. Eis ij ble Beaute iE 6 und schalkhafte Dame, die EUREKA  2782 weten De un lgneit Si kafirn "M  [2 EHE ga hat 3 464  er es EI Eiben,  finem Hauen Warp Wurzel) epn ihn dei dieser astsverzi  Insfem Was mm beiläufig Fs „auß gelingt pelingt, wenngleich in allen Bergen der We Bauer umherläuft, der sich einen Hof fur] zeden fortnehmen ließe! Jum De fich heraus, doß der Oberlehrer die kleine Ka» naite ebenfo lieb hat 5 fü  beide einander entsagen in diesem Stüc deklam! Die Tröger der Hauptrollen kommen. aus den  Ttänenfluten gar nicht herous. hals- wüchsiger Lehrer macht den Anfang, | dann (5a der neue Wurzelsepp, der wüste Bertram, an die Reihe, Niehl en ergeht  und 3 tlagt die lebensfrohe Lehrerin. Weich find diest knorrigen, wurzelsesten Bergbewohner, butter» weich. ==' Die Anfführung war dem Wor? ange« messen . . . mittelmäßig. Fräulein Stein« fäed, als junge Lehrerin, mühte sih um den rechten Ton, den fie zumeist auch traf; nur in der großen Liebesauseinandersehung mit dem Ober« lehrex blieb sie oberflächlich. Herr Sommers  noch mehr geweint.  torf, der gütige Oberlehrer, paarte Milde mit jeder anderen Tugend, schritt einom kleinen errgott gleichend durc Dorf Berg'<atter. Dem  sen, aber leicht zu bekehrenden Bertram gad Herr Zimmere: eindrüclicjen Umriß and starke Farbe. Herr Vespermann faßte den kleinen Lehrer mit Glü> humoristisch, neben ihm Frau Dora, die eine behäbige SEITEN fustspielmäßig und gemütlich darstellte, K. E. Die Kleiftstiftung hat dies Johr zwet Meise in der Höhe von je 1000 Mark Leonhard V4A dem Verfosser der Romane „Die Räu- berbande“ und „Die Urfah-“, fe Taul Refe dem eigenartigen, sopfcliftisch gefärbten erkannt. Preisrichter war Heinrich Kehraus im Sportpark Treptow, Der Eportpark Trepiow wird nunmehr am Gonten jeine diesjährtige Saison be ßen. Das 72mm enthält Dauer: und Flieger-Renner. "Für die Dauerrennen, welche über 10, 20 und 30 Kilo- meter EM Hud Rr uoüol, Hoffmann und Pr PEITING verpflicht  Der Verband Brandenbut 0 DB it am 2 Ravember einen e „X  jedsrichter-usscuss ägen besehäftigen wir! x Brandenbu-gif zband schien Verbandstoe ein. Stre>enlansen des T.-V. Jahn. De: Lurnverein Zahn-Reufhla "eee ae Ett Qovembet, hörde für Ache  Woerliner Wo Worgenpost [a  Das Auge des Buddha.  Roman von Friedrich Iacobjen. (23. Feitiezung Nagdrud verts:  „Und damit min Du eine Million verdienen?“ Luis mißtrauisch.  isch. „Ich kenne D (7 Stuf und ungeschlacht Du ie fo viel ir hap sag" icy Dir  Deinem dicken Schädel. Raus mit es wh  + 44 ium lange genug geschwaßt, und wenn ich D ien fol  ehle zu fahren =- Caxamba, Du hast mich scharf -gemacht,  ich [gimme 1 wie ein Apportierhund von England 815 Ru  vo:  Es war inqwischen dunkel geworden, und Iwan erhob sich lay  „Licht habe ich nicht,“ sagte er, „in diese Gegend kommt überhaupt kein Licht hinein. Dit wirst Hunger haden, wir wollen an einen Ort gehen, wo Du Roastbeef bekommst und kinen Krug Porter, so aut, wie es in Old England zu habn  halben Preis. Dort wirst Du das übrige  von seinem  't mein Geheimnis allein.“  Sie tasteten die Stiegen binunter durhwanderten das Gossengefleht von Whitehapel und kamen endlich an die Ihemse, deren schwarzes Wasser sich unter einer Nebelhülle  jchwerfälig hinwälzt  Das Ufer des Flusses war von Echifferkneipen niedrigen ij.  Ranges eingefaßt, und Iwan blieb vor einem dieser baufi gen Häuser stehen, aus dessen erblindeten Fenstern rotes Gaolicht schimmerte.  „Hier habe ich den Briten zuerst Bär kann, Der Wirt hat eine kieine et ist ein euter Kcxl, wir weilen Ein niedriger Saal mit dem Fusel, neben ver Tür das Vi ühne, deren Borhaag no< herunterg:  stand größtenteils aus Fiuß  aber auch zweifsihafte Gestc  se wendete fich an den Wirt.  „Guten Abend, Mistee, tritt Dajak heute abend auf?“ „Bie immer, ir: es wird gleich lopgehen.“  Well; wenn er sei  reden. Sie wissen ja: das Ueine Zinmer =="  igt, was der russisch  eingehen.“  Bekanntmadjung. Vollmilch.  Wf 1 Ke; 1  dope 44: a a m  dauerte nicht lange, wun jet auf ve  der Russe aus fineg Ghee rten in die Seite:  eher Guutses, ui min.  H  EITEN  Augen irrten wiederholt vy uy iH n an der lg It Iwans hän;  „Das ist nä Aadter. Ebi Gau ler, sandern ein näm! jer Gaul ei indisäher Priesar, zun obenhgein von einer hofen  Aber die Kerls können alles, was sihyogar ag ud Rud  bern, wenn er hier genug  2  und winkten ihm ver» pela, hai habe (s Ee 4 bu meu ür ne  Pg des ( des eng Ron zSeht her, Fremde, und hört auf meine Wo-%e: Unte: dem Feigenbaum von Gaja habe iS  Kaste zu entäußern und diese Hand 1, wenn es mir nicht gelingt jenes Edelsteins Wieder heb. zu werden, der der rehten Augenhöhle  1 Ag Furiegpahy H Erfüllung meines  England gekommen, um die Familie des Räubers  chen, Um deswillen habe ich die verachteten Künste der 6:  (3 erlernt, aber meine Nachforschung war umi  en Mann kenzen lernte, der den schwar;  (erin mit seinen eigenen Augen gesehen und d  schichte aus dem Munde eines N: „Und das ist, hol mich der Te:  „Aber Du weißt auch, m;  fiäie weitergaht. Der Erbe des Diamanten trägt das hüß, Stück besrändig in feiner Krawatte und sticht damit den  Augen aus. Er ist längst nah Amerika ausgewan,  227 und ich will keine Zentner mehr  Dir jemals seinen Wohnort verrate. Denn dann gehs Da über den großen Ententeich und sc/nür te & was wir beide allein  anche; und ich, Und nun heraus mit Dein  Vieffer! kuchen! wig will der N  das Ding nennen. en befohlen wird | Wir wollen ein bißcchen nac wird fich shon zu uns herelnz. Unsian gemacht hat.“  Hinter der Bühne lag ein kleines nettes Zimmer, in dem sogar das Kaminfeuer brannte, und es dauerte nicht Mieg bis der Hindu erschien, Er trug Kleidung und redete die wiie Männer tn fliej  Nordamerika aufgehalten hatte, Vehenrhte H De [38 vollfommer; Iwan rade- brechte sie schauerlich, aber der Instinkt des Russen und Zir- kusmenschen half ipm dabei,  4 rogge von bem mein fiarker Freund ge sproßen hat?“ fragte der Inder.  äterhen, Du kann/  jesem Perty, ßer wie der Lamp heißt, an die  je äber "vergiß nicht die Ru find sozusagen die Hauptsache.“  Dajak ächelte etwas verächtlich und kauerte neben dem Er hielt seine Hände über die Glut und hef- tete die schwarzen | Augen auf das Gesicht des Spaniers,  t ein Europäer, aber Du gehbrst nicht der Nation  an, "l ih hasse,  Weißt Du, wem der Haß meines Volkes  igern zu tun gehabt,“ sagte der Bändiger  n den Tiejaulen, der Indiens Reis- ertrite - Ws wirkli fle Elefant ist England.“  Fremder, England zetritt nicht nur  unse Volk == es schändet auch unsere Götter und unsere  n. Es blendet sie,“  jesier starxte in das Feuer und fuhr eintönig fort:  q Jahre find vergangen, da empörte sich der  u das englische Joch. Er führte viele  >, aber die Kanonen der Briten waren  t. Alles' mußte flüchten,  ||  e ubühne eingerichtet;  en Dunst von Tobek ett, im Hintergrund die  '„Gib mir die Hand,  „Kopfrechnen war Exempel habe ich ge?  zen gemadt hat, wollen wir und wir wurden best:  ester des Baddhaiem| von Maisur eingehauen  [chehen, e..zlijce Offiziere  EIE (L Sue die in Gestalt von „4 4 jiamanten mehr als tau des Tem en, Wit ke  |. Ramen ner SER EEG +4 (ins enden ke 35  III (ZIER  eat RG die Erin ir fo lebendig dene Sm ej ugefügt wäre, Ich Ee Priester  Pause und näherte seine re:  beh  st meinex Kaste.“  <a, Das wird wobl auf eins hinauskommen.“ Der Russe wendete fich on Luis und zs die diden Finger. meine starle Seite, aber das infgigtaufend Pfund find irgend«  e Million, ih glaube, in deutschen Mart, würde für x uns beid» langen, und friegen tun wir ue gong „Her, denn die Kaste ist jür den Inder was Hei Rajahs haben alle mächtig viel Geld.“ = == = Donn gingen die drei vorläufig auseinander, =  (Fortsehung folgt.)  Stahlwerk Becker, Aktiengesollschaff, Willich.  De Di SIRI Bilanz zum 30. Jun) 1918, ner Banieiegenlecbait |  | zacpmitagh in Barmen 191 eeire;  (der Sfeudt  ANGEREGT, velisch uft.  ilanz per 30. Juni  „Berliner E  Donaerstag, dem 28. November  auf G und der  Hrn den 4, Novemöer 19:5.  een en  Er Tenea arten für ve:-| 1% 1! e0Cne AUE iUhla:ten an einm u Gabin  M REis bea Sede FERN ee 20:  el zcalen,  ee '- "Die a ver Dee Bodemder 2918.  Magistrat de: Königlichen Haupt- u. Residenzitadt.  Bersieigere <ö beute, Freital vita, 3:3. aße 5, verm. uch :in-Nuzbt SIE: 1 GEN Sr e Pitznequr, Betei [ervice, Berionainaeie, Kinderocen u. Tpielsochen 8. d. a.  €. Augyst NilDZiCH, Shine ze zone 45  i enb  Fettstelle SrvPMeen: (Milch). aut Beshiuß der beatz: » de ne  Allgomeiuen E! „Mrd de Seselschaft in |  und den  Der Anssichtsrat der Berliner Elektricitäts-Werl:.  Hugo Landau, S*:sipzude:  nur reinen  arndt Ke  LT M trir 7  1- u, 2-Zimmer-  «  Leinhaus "Moritzpiatz 58 583.  im Mi, Sie sind und getötet worden,  schworen, mid  ien Cb 'egers vernommen hat  Täubehen, wie die 66,  Zupfen können, vonn  diesem Mister J besorgen können  jektrieltäts-Werke, 15, vorm, u M.  edenitichen Generalversammlung  e Nagchlabek 0. Zam 20m “E  eter awer, Private Kan  gl. Pr. Kl2ssen!ioiterie. c;. Mauptiehung 5, Rate: 8. Noybt, bis 4. Dezt.  .. ebzugeben,  | Bem  Kuweit rI Digehaie, iy Fit Wannen  7171 TAUERN MEER 4: 1  ww. 1978  “ 29  ez EEE x  . EREN I PEET EICHE zt nE [CIT RE: hn . ME. 2 [507 H >" na  piautsein), A ien mt  EEE 4 ne Büj ven, rg; . 2 - ? e |. MU | . and [M4 FEEN Ea | Bi ZEI Dans Vg de | R Eli. wis Beebee "a 1-0 € vonder Benenaiher, tenarmimer, Gelaseimmer j/ehunde, . .  u  'a6e2, | Madagonisalon, Küweneia- |Collie, Tec 3 |ekWauag 1s0, Buefeaaut- es. d00  136,  jemficber, 28 4 halber Vertei Scheit derjensohe 2. E& Beim | “er Sinan 7 |, enzaner  (ierander 2810.  |, Gesicht 4. Friedeuhsson, |. fabte, 25, 1.  ad ere an Andie dl ' iN . VOTE . 1a. „Redegewandte e, Seikele 2 R Se obe Belohnung, | zae Efie: zs A 1040, etui Küchenein| 3 | 3  pe et ' 4  Bench: verfas, Bal 17 men 5  "zaehilation  WE MA E-S IIM 105-0 UT EINEIN HIG : Ge Se he) 2 . | Pher, .“ M Br 1 MY 0 2-2 I GEN I H 11 Gabriel 8. Rice . Ir Gre, E zen, Ms ei m DE Stei in (99-4  Stchage  881 neue [Sideei wa BSienfan : e m m m] = Giadiverigeier x H eig | maden LX 8  R -d-i-g if en, vd de Ä KE MII 2 Sins Bt fen Sorgas be Be en et BÜR an Bae ein  den zem er  4 a 7 ; 7 „ha 5 Wbecier Ease 238, voehote aut. „TD. V. Ke! ate " FE Grehn, E aun, mineabans Zee . tei L en (Eule aan bbes  24 1 Bedi  Wt [2030, Gael 3  einrichtung, Ä : Stroke 11 “ [Äteiher Seise!, Zözerste 2 vertausen. | Lettisch, Mahe dreiflam- -; vel oH rarbeite m M ng lb rie nu iEflen, de : u arbeiteringe Wid SS 17 Gabe Bifi ed Re zt EN IEEE I M . | „NeFenbEISEUANGG Strba viene Zer 8 „a Eberlettenbaig | 2 35 Enn: DKI Fazer x x w666. | 7 [1  zs  Tente: S;  Eee  Dauser, Wichcxist:. 40, ». 1x hint (Bisahoi Vamp |  Beatus, DE  ie in Ee Gef  eu! 24:3. er Baschiezen foce| | e fi0s, Bument  5 übern 7, Ae E Bie .  Erfah ze nien | md je“ erjes,  [Ene ee Ra E63 Leeppen Hall:  GRE:  "Grandack  [das Vila) Z  Cb und Semüsenarien |  went, auch mit  1E| „Foul Seeber Gasthof  (Ehlauer Straße 6, 1. Schmiede“  16, Etell, olles  Derzich belegene, neu (ieri  Kreismühle  [5chse PEN EE 119.03. =. Piesen mi vel  EEE  a Sap 12 |5 x. Eisens u a: ba ERDE MEN „ile GEE „| fordie RE  6. SIA "Saftvofl ho  mi  Fr Hausgrundstfück:  Woliin, Vommers | wegen Uebe-gabme)  mit Inventor u. Rp, EEN 27  II  II | üorens, Berlin,  Villa 2x  EI: Verte Banbieke Orenierburh Bifteber Ef 8 3  17, % und |  EEE Bana 1 Ehre 8 “AE EI Fa  Grundstück, |;  SiB |  ki 0 Neha  Min dei  Parzellen, 2000 M. au, aalen R Thulze,|  en an  nbs) Gs a. Zins Zar] oW When wie EEN: KE a SL mana]  EN Saus mit Garten  fa Barbier s Ger,  mbit vossen für Stenmacerei is  EE Batte Wes „Fandwirtschaften  A WII MUNG (0 Eeitdtm €, Pran  | Landhaus,  4 Pa einene . 43. aal lame Greig gn Haus mit Obsigarten und Ece2ung für EITE m „Ttallungen, Dkstaarten, in| Hr t4 &..  4 nühein, ele Keuidä, ener  2 imeamammengemnemeen Banden eee dee tn. Wiener  x| Seeihwarerhendlung ne eigene vongautir 33. |  Maelges ne  ] [oorer Raum 0). Werkeat  von etwa 100-200 am Bodenfläche zu ebener Erie 50107) zu mieten  Qell, Offerte an M. wealth Württemberger Hof,  US a dee aaa [|  Rua Seogimante! > age KÜ  Blauer Bazar eder rudende Kaifer-Wilhelm-S "<gl 15,  at [0w WEr ZEITEN  Peoria Aitoerapnn u" «er  Hochfeines  (Brieipapier  er“ >| zu vatjien event, Few Österten erbe  Grundstück,  Rühe Berlins, mit Opstgactens wean! möz118, maysiv Gezäude, eu kaufen vetuet. Ausrähriiche Öfferter  genauer Breiganz ade tei jofe  Ferdiannd Bau  Drovdon-K. 6 Gacinetr- 4,  Brat Chauseeeetr, 117. = Feruspr.  Neueste R 8 fonprassen VorNAnGe,  imonzliögnen in einigen Tagen  < Bälektrische. Anlagen  führt 1a Bür 5 aus, auch Reparaturen  ro Schönberger & erger & Schmitt *- Grosser SEEN Verkauf  Wohnhaus FEE 23242 Im Laden WihelmSit,38: +X “4 + -- Ax (-. wi tene komplette Schiafzimmer  atzen "Wg  &d. Uüstem-shi .- nidendor), Mark ir.45.  örwais eaktin, verur. 2 ME Rigo en - Himbegre „Marlboro“ Martaro Int vive neue Rimbeore allererzien ' 28006 Hark  als 1. Hypothek auf L+ ndwirt- eva, Gell,  fürBrautpaare besonder,  pfehienswert  6 Beers für den Rohgeonß aus reichen 2at- "und Geieedere:  0.7s66 nebön weide, anten.  ein Wiegengrang Suche Zee, 16 Morgen eros,  gur ersten Stolte, ins Braeecke, kee-Vogeis| art bet Predetndert, Gaba,  3at ola gewaliiger. Trotz 'e großer Früe"te  is erste Hypothek auf eum Landwirtzehalt  Roiländer Riegen, eagiteblene und m  dare Bi Preis 15 Stork 12 UD St806 26 M, Stück 28 M., 100 Stück 100 M.  außerer (entied groBfrgobti wr vußen Geena vet  ), Wer Kam, det-ibtje4, öhe  'eripapiers, |  NER nde it] Finnaugverkaute | Gchunling- ud  Suche Bilekerei  kaufen. Bu wat io BeH lm Gres  Der Vereand ertol hahe  Garantie awer AakaN aar nach den weite  DWD“ 7a ails Serien Jett deets Planmeit. ADE  Arthur Piöttner, Theisnen | ThüroKr 4s0  ssion Großen ! shen Lin besteht a ger als Grafen 1 WVinverfse felow. Us 31 nachmitt Hiereogr Major 2 Maior 1  