iw ISSPD ) FFPRTGIR 1 SO REVI RI  2  “ ü 3 N  FNP (aP 1948 | BZE | DEG  +3  ELENZEUN O1 A  MO IOL | Y | iP | BDS 1a ODS 1,DEA 1 BÜ | RTP le di  un, FH  ai ]  ER  [DE  48u8  2433 BZ  IM?  BERLINER  24  Sad  Kontags 2.  wont 76 Gb.  kenn der kel vw bühr  Ur. 223. jr Een  Eilstein  Ju aller Kürze.  Menigkeiten aus Fern und Nah. Untor Vorfiß des Referenten Dr. Busse vom Reihoarbeitsministerium begonnen gestern in Dombung Einigungsverhandlungen zwischen Danken und Angestellten.  - Das Dus Erwin Botkke wogen gemei! Moubmordes, verübt am 9. Zuli an dem Besitzer 'Soichalla aus Karlsbach dei Wrfit, zum Tode porurteilt.  An Stelle des verstorbenen Unterftaatsfekre- Ers Heinemann tritt der nächste auf der sozial» Hdemokrotischen Kandidatenliste für Berlin stehende Metallarbeiter Otto Fvonk als Abge- vodueler in die Preußssche Landesversammlung ein. Frank war auf dem Weimarer Parteitage in den Partoivorstand pg worden.  In Dreuden Rt eine Baugenofsenschaff gs> gründet worden, deren Mitglieder fich schriftlich verpflichten müssen, keinen Alkohol zu genießen und nicht zu vauchen. 7  Anläßlich des Todes von Andrew Carnegie weht die Flagge auf dem Friedenspaiost im Hang auf Halbmast. =  Die britische Regierung foll nach wie vor ent- Ielossen jein, das Verfahren gegen den vor» Waligen deutschen Kaiser einzuleiten. Zn Lon« „don werden schon die für die Führung des Pro» zesses notwendigen Vorbereitungen getroffen.  *  Der Bürgermeister von Wieringen erklärt zu den Meldungen, wonach der Kronprinz mit seiner Gemahlin in Thüringen zusammengetroffen sein foll, daß der Kronprinz seit seiner lezten Zu- Fammenkunft mit der Kaiserin Wieringen nicht werlassen habe, &  Dex Kommunistenfilhrer Bettelheim, der zur» zeit der Herrschaft der, Räteregierung in Ungarn als deren Bertreter in Wien weilte, flüchtete in Hen lezten Tagen von Wien nach Berlin, wo er Verbindung mit spartakistischen Kreisen aufneh- men will.  .*  In Wien veranstaltete gestern die Volkswehr, die Schußzmannschaft und Gendarmerie eine Kundgebwag für die Republik.  -  Die Budapester Staatsanwaltschaft hat gegen Bela Khun und Genossen ein Strafverfahren wegen Aufreizung zum Mord und zur Geld- fälschung sowie anderer strafbarer Handlungen eingeleitet und einen Stekbrief gegen sie erlassen.  Im Walde von Anor zwischen Fourmies Hirson explodierten auf einem Transport maten, acht deutsche Kriegsgefangene getötet.  *  Die rumänische Antwort auf die Note der Friedenskonserenz soll gestern bei der rum! schen Delegation in Par ekommen jein. Sie ist in entgegenkomme: Sinne gebolten.  . Wilson hat die vom F:  edensverirage vorge»  Fehene internationale Arbeiterkonferenz Oktober nach Washington einberufen. *  zum  In Essen begann der Ausschuß zur Prü der Arbeitszeit im Bergbau feine Tätigkeit. Vergassessor hielt bei der gegenw« kneypheit und unzurei:  ein  Werin8! EW 68, Kodftrase p Nummer 11.160 dis 118s0.  entlich 50 Wir, monate "mi. Net ms Zau, I  wi 8,22 37. Tenerugtzuies 0 Won 18, der Kwer Cie Ewen Knktiaeit für Bunahe an ens R Ee IPT ue ohne beson: Seiten im „Zert. Urbeitowortt",  (az 36 %. Seine ven, Fats is 9/41 Ube mittags um  dur die Uastein-Filnalen verre wird.  aben von 36  Donnerstag, 14. Angust 1919.  verden er  jowftr. 22-26, und in alc Uästeine zii Bolt 16: Wa Dntentr Bi; tir 68 (VS  "Ste 86, Lakerdarm 13. Yontsr 23. Turssehendem)  0: NND EE Es (ned) we 83 ate). NO Aeeaiter Er I (SES INN UNCIUI2  18; . 26. Keinicrnd!. 'Mar'dr, 45. Te  € van). 4; Brefl.2SQeld. EL. 27:Drau ac. Nepter:  und Raquzeit  Medaktion: CWGK, Kochftrase 232 Meidungen ni&tiger Cet sind zu jeder Tas  Der femeiliter Uevermutiung anzemeien dezantt  : Bes (Srenon.), Site I bean rede 181; Stmerds ?'Rrulbdu Hertner €::. 40 hui Gide  vera 4 Cverfäine: [Weiheniee : Beritwex Lure 281, Tiretls (mad) u 148 Doroibrenii 29;  DEderge Waere. M3; ESO) Eire  erw ün ier und we  Reichspräfident hat den disherigen Prä- des Reichsminisieriums Gustav Bauer zum Reichskanzler ernannt, Die verfassung» gebende deutsche Nationalversammlung führt von jeht an die Bezeichnung, Neichstag“, die | ;, visherige Vertretung der Landesregierungen bei der Reichsregierung, der Staatenausfchuß, hat aufgehört zu bestehen, An feine Stelle ist der „Reicharat* getreten, 2 r  Die neue Verfassung ist alfo in Kraft, und Reichsprösident Eb ert hat sofort alle Folge» rungen hieraus gezogen. Die erste Folgerung war, daß er den bisherigen Präsidenten des Reichsministeriums, Bauer, zum Reichskanzler ernannte. Die Ernennung exfolgte auf Grund des Artikels 53 der Verfassung. Dieser lautet: Nach Artikel 180 der neuen Verfassung gilt bis zum Zufommentritt des ersten Reichstages die Nationalversammlung als Reichsta Nach dem gleichen Artikel führt der von der Nationalversammlung gewählte vorläufige Reichspräsident die Geschäfte dis zum Amts- «antritt des vom ganzen Volke gewählten ersten Reichspräsidenten weiter,  Bereidigung der Beamien und der Behrmacht.  Etwe Verordnung des Reichs- präsidenten,  Gleichzeitig hat der Reichspräsident eine Ver» ordnung erlassen, daß alle Beamten des Reichs und der Länder, der Gemeinden, Kommunalver- bände und jonstigen öffentlichen Anstalten sowie die Angehörigen der Wehrmacht unverzüglich auf die Reichsverfassung zu vereidigen find.  lich. Ein Bergmann hingegen sprach sich sechsstündige statt der jekigen siebensti Arbeitszeit aus.  Sieuerdebatte in Weimar.  Weimar, 13. August.  In der Nationaloersammlung wurde heute die Steuerdebatte über das Reichsnotopfer und die Reichsabgabenordnung durch eine Rede des sozialdemokratischen Abg, Dr. Adolf Braun eingeleitet. Wie es bisher die sozialdemo» kratischen Redner bei allen Steuergeseßen getan haben, gob anchh er die Erklärung ab, daß erst vie Gestaltung der direkten Steuern sichergestellt fein müßte, ehe die Sozialdemokraten indirekte im Reichs“  nur in Ausnahmefällen übrigen ist er für eine  itals folgen- Je t war, um so f! herangezogen werden.  54. Kraut. der Naochpriffuita der vom F  die damit in Kraft getreten ist. öffentlichen Beamten loutet:  der Wehrmacht sind unverzüglich auf die Ver» fassung des Deutschen Reiches zu vereidigen, und  Eidesleistung nach Artikel 1 Ziffer 2 anordnen, daß in den Diensteid, den die Beamten nach  Die Verordnung über die Vereidigung der  Artikel 1. Alle öffentlichen Beamten und Angehörigen  war leisten  1. die Reichsbeamten den Eid:  234 schwöre Treue der Versassung, Gehor-  fam den Geseßen und gewissenhafte Erfül-  lung meiner Amtspflichten,*  3. Alle übrigen öffentlichen Beamten den Eid: „Ich schwöre Treue der Reichsversassung.“  8. Die Angehörigen der Wehrmacht den Eid: „Ic< schwöre Treue der Reichsverfassung und gelobe, daß ich als tapferer Soldat das Deutsche Reich und feine gseßmäßigen Ein- richtungen jederzeit schüßen, dem Reichs- präftdenten und meinen Vorgeseßten Gebor- fam leisten will.“  Artikel 2.  Die Landesregierungen können an Stelle der  Landesrecht zu leisten haben, die Worte eingesetzt werden: „Treue der Reichsversassung“.  Artikel 3. In gleicher Weise sind künftig alle neuernann- ten öffentlichen Beamten und alle Angehörigen der Wehrmacht vor dem Dienstantritt zu ver-  eidigen. Artikel 4. Die von den Beamten und den Angehörigen  der Wehrmacht unterzeichneten Nachweise über die Eidesleistung sind zu verwahren.  Schwarzburg, den 11, August 1919. Der Reichspräsident Ebert. Der Reichsminister des Innern David,  Standpunkt, daß das Reichsnotopfer nur im Zu- sammenhang mit der Reichseinkommensteuer ver» abschiedet werden könnte.  Der Redner der Unabhängigen, Abz. Wurm, war überzeugt, das jeht ver- juchte Fliekwerk schließlich auf die Dauer an dem Widerstand der Besihenden scheitern müsse und daß das kapitalistische System überhaupt keine Rettung aus der jehigen Not mehr bringen kann, sondern nur die Schhaffung eines neuen, auf sozialistischer Grundlage aufgebouten Wirt- schaftsfystems. Im übrigen beschäftigte fich Herr Wurm ausführlich mit der Umsatzsteuer, Der  leßte Redner der ersten Folye war der Deutsche parteiler B e > er - Hessen, der sich in Ein- ab-  einer pro! Erfahrung als früherer Finanzminister l2r- aus viel wertvolles Material beibrachte.  Dann sekte sich R; berge mit den Einwendungen der Redner ausführlich auseinander. Er wond! gegen Wurm und Kraut, wobei es durch leb! Zwischenrufe der Rechten zu recht scharfen G fechten kam, Sachlich ist zu erwähnen, daß der E den beträgt und daß höchstens noch eine Milliarde  und Soldaten- nicht alzu viel verjprechen, denn  Dinge, die sich beim Rüczuge des Hee! Riliiarden gekostet haben, ist u geben, Heeresqut auch nicht |, sondern ar:  ext, gestohlen und fortge  über  überhoupf  aus dem Heeresqut bis jekt vier Millior-  zu erwarten ist. Von der in Aussicht gestellten  Yprechnung über die Wirtschaft der Arbeiter« | Ausflu« 1 sich die Oeffentlichkeit viele  Vielfach haben an  afl 4 1 und steszlen konnten. Mit der  Die neue Verfassung in Kraft.  Re Kmnerikaner in Faris  Von unserem Korrespondenten. New York, im Zu  dent Wil/on zur tons, reiste und in den Haupt- , Retter und e sich ouch  in diesem Friedensverhandlungen be- esinnten klar, daß Nationen nichts ehrfurchtsvoll den 1 und am Ende Ia zeigte sich  Befreier beg; die amerikanische Triumph. Als di gannen, war es jedem Gu die Vertreter erten weiter zu tun h« Worten Wilsons zu la und Amen zu fagen  leider, daß dort drüben recht von der höhe überzeugt war. In den drängten sich die Namen Lloyd George und  Clemenceau mit eigensinniger Beharrlichkeit  Als dann das Feilschen hinter ver“ * 4 anging und Tag um Tag ver-  vor.  , ohne daß der Präsident dos erlösende Machtwort sprech, da wurden die  en Zeitungen allmählich d wurde es jedem tions mehr und  richte der amerikani! wortkarg und skeptisch. klar, daß die mehr zusjammenschrum: Zuleßt waren die € schon fo weit herabgestimmt, daß das Ergebnis kaum noch je- manden überraschen konnte. Nut die Liberale! die bis zuleßt wider besseres Wissen gehofft ha! ten, fanden Worte der trag mit Deutschla!  Llo1 Horn  merikaner schon fov-  ist aber  Nörg ganze wert Milliarden Dollar .? lumpigen Millionen ankäme. kaner geht es wie anderen fich niet gerne nep Presse wird darauf hingeu kanische 5 weit über t glieder zählte und die größte aller ov Missionen war. Diese Feststel Yankee mit stolzer Genn die Amerikaner in Paris auch ei entsprechende überragende hätten. und deshalb sieht fich eben di. mi Pressekritik veronlaßt, veinliche Betrachtungen über das augenscheinliche Mißverhöltnis zwischen dem anfpruchsvollen In'mond und dem erzielten Ergebnis anzustellen.  Warum == so frogt zum Beispiel die m stimmte Kritik == war es nötig, daß die meisten Mitglieder der amerikanischen Mission re ge- samt» Verwandtschaft bis ins vierte Glied mit- nahmen? Auf Man folate damit des hohen Chefs, aber daß das, was dem Zeus erlaubt sei, noeh lenge nicht jedem Unterbeamten erlaubt sein könne.  r  Im Grunde hat man hier das alte Dilemma des Berliner Familienvaiers beim sonntäglichen  Ohne die Domens keen Vainiejen und mit die Damens looiis zu sehr im I In  Paris scheint es allerdings sehr „im Jeide“ 6;  laufen 31 fein, venn nach Zeitungsberichten be- t | trägt die Rechnung des Hotels Crillon allein mehr als sechs Millionen Frones, und dort war nur ein Teil der Amerikaner untergebracht, Die Sot? n9 weist u. a. einen Posten von einer Million für Champagner auf, der von d: Amerikanern ouf Kegierungskosten getrunken  i;chnellstens zu verabschieden,  weitere Verkürzung dor Arbeitszeit für unmög-  Hause unterbreiteten Angaben und vertrat den  jichloß der Minister,  , | wurde. Diese Feststellung ist in doppelter Hin- ficht von Interesse. Einmal muß es verwunder» 1'H erscheinen, daß die Mitg"ieder und Beamten eiaer Neg'erung, 'as ameri!anische Volk aut dem absoluten Altoholverbot veglüden will, offen» bar selbst einem guten Tropfen gar aicht abge» neigt sind. Zweitens ergibt sie) die Frage, bei weichen feierlichen Anlässen eigentlich dex viele Sekt getrunken wurde, Denn Sekt ist ein fest- lies Getränf, mit dem mon fich nicht jeden Tag fo mir nichts dir nichts die Gurgel [<wentt. Man hot hin und her gereten, was die Ameri- fanex iw Hotel Crillon wohl gefeiert hoben möoen, eber bicer hat noch niema1 tigen Grund anführen können. E< ein Wisvold darauf veofallen, daß die amerika- ni Mission woh: in diesem Cyampoaner-Meer die vierzehn Punkte „spurlos vorfenkt“ habe, Zeht, nachdem der größte Trara der Variser Konserenz vorbei ist und die Hauptalteure ihre Noller. an die zweite Besehung abgegeben. haben, erfährt men aus der Presse und aus dem Mande der zurüFtehrenden Diplomaten und Schlachten« hummler mance interessante Einzelheiten über den Verlauß der Verhandlungen. Von den cleubwärdigen Mitteilunoen, die von den gro- ßea Zeitungen veröffentlicht und kommentiert wurden, ist eine besonders interessant und wich- tig, weil sie überraschende Ausschlüsse über die Verteilung dor Nollen in Paris gibt. Danach find die englischen Delegierten, mit Lloyd Geo7ge an der Spiße, bei den Beratungen über die Mo- difizierung der deutschen Vertrags für sehr w gehende Zugeständnisse eingetreten, die erheblich Über das hinausgingen, was schließlich in der endgültigen Fassung des Vertrags zugestanden wurde. Die englischen Vorschläge, die unter dem Dru des mutigen Protests der Liberalen Eng- Tonds gegen den Gewaltfrieden gemacht wurden, dockten sich zum Teil mit Vorschlägen, die P' sident Wilfon zu Beginn der Konferenz vertr; Hatte, ohne damit durchzudringen, Troßdem stimmte Wilson mit Clemenceau gegen die eng- fischen Vorschläge, mit dem Erfolg, daß der Vertrag jene Fassung erhielt, die Lloyd George als „terrihly 5evere" bezeichnet hat. Diese Mitteilung über Wilfons unnachgiebige Haltung hat der hiesigen Presse Anlaß zu Mut- ngen über die Gründe gegeben, die den P;  enten bewogen haben mögen. seine Ha'- tung g:genüber den Deutschen zu ändern.  Der Pariser Korrespondent einer New Yorker Zeituag gibt die folgende bemerkenswerte Exkläru: zu: „Der Präsident sei zu Begina der Ko"; bereit gewesen, den Deutshen große Zugestind» nisse zu machen, aber später durch die herausior- derove Haltung der deaishen Delegation umg» stimmt worden, Insbefondere habe der Uwsiand, daß der Führer der deutihen Mission, Graf Brockdorff-Nanßau, während seiner großen An- sprache an die Konferenz sihen blie ungüastigten Eindru> auf den P- macht, Er habe auch Clemenceau gegenüber seinem Erstaunen über die Unhöflichkeit des Grafen Ausdruc gegeben, Clemenceau habe aber iediglich mit den Schultern gezut und dem Prä- sideaten erwidert, daß die Franzosen an ein der» artiges Benehmen von seiten der Deutschen längst gewöhnt seien.“ == Diese Mitteilung des Kor- respondenten brau! natürlich nicht wahr zu sein, dos interessante an ihr ist aber, daß sie buchstäb- lic) wahr fein könnte, So behaupten wenig- stens Leute, die sich auf Grund langjähriger Be- obachtungen ein Urteil über den Charakter Wil- fons anmaßen. Alfons M. Nuese.  Jas Motorboofl.  " Karl Eicher.  Dir fuhren im, Motorboot auf der Oberspree. Es war ein prächtiger Sonntagvormittag. Die Schwalben flißten glihernd durch die Luft, im Wosser schwammen ein paax Mädchen in roten Badeanzügen, und die Kirchturmuhr in Köpeni> schlug neun; dabei war es höchstens halb.  Wir waren unsrer drei: ich, Hans Bellmann und Fräuiein Frieda, Bellmanns Braut, I< rauchte, Bellmann horchte auf das Knattern des Motors, das von Zeit zu Zeit ausseßte, worauf er mit ernster Miene aus einer langhalsigen Viechslasche Benzin in irgend ein geheimnis» volles Loch flößte, und Frieda spucte Kirsch- kerne im schönen Bogen in die Spree, =- Gleich 4 Grünau machte der Motor eine größere  use, widerstand allen Venzineinslößungen, stand still. Da war nichts zu machen. Wir fluchten, das heißt Bellmann und ich, Fräutein Srieda schütelte nur den Kopf und sagte traurig:  „Das ist nun jeden Sonntag dos selbe.“  Worauf Bellmann seinen Notor in Schuß nahm und behauptete, so gescheit wie jeine Vraut wäre der Wotor hon lange.  Rasch schlug icq Fräulein Frieda vor, mit mir ans ?lfer zu geen, und einen kleinen Waldspaz/ergang zu 112chben.  Wir stampften durc) den weichen Sand und Fehen den Ruderbooten nach, die niemals eine Panne haben können. Troßdem machen alle Ruderer solch finstere und entschlossene Gesichter. Ich sagte das zu (7cüulein Frieda, aber sie ant- wortete gar nicht. Sie war gewiß verstimmt.  „Wie finden Sie ei“entlich Hans Bellmann?“ fragie mich Fräulein Frieda plötzlich.  Es ist nie ein qutes Zeichen, wenn eine Braut so etwas fragt.  „O,* sagte ich darum, „wir sind doh schon fo lange befreundet.“  „Und wir sind schon fünf Jahre long verlobt!"  Das war mir nichts Neues und aus diesem Grunde nahm ich ihre Miteilung schweigend hin.  Die deuliche Villlerden-Tecnung,  Aus der neuen Finanz-Den?schrift.  Der Nationalversammlung ist jczt die seit langem angellündigie Dentschrift über den fünf  auch, ', nur Schätung: bringen. die Deutschzij übersichtlich 8 Ungeheuere gesiiege- nen Bedarss von Reich, Staat und Gemeinden.  beläuft sich der Reichs- Rar!, der Einzel staaten und Gemeinden auf 6,5 Millarden Mo: der Gefamtbedarf alfo auf 24,0 Mittiard« Mark. Im einzelnen ist der Ve  Mikliarden Mark wie  Zmmerhin  ibt  ürsorge fit . terbliebene. Sie wird zunächst ein allgemeines Ansteigen und erst nach Jahren eine langsame Minderung erfahren. Die A' ung des Be- darfs für Heer und Marine ist wegen der noch nicht überfehbaren Wirkung der durch den  Deatschland auferlegten Ab-  rüstungen unsi wohl das H« macht nur 1; Effettivau«  e infolge der Umgestaltung der Seeres9rpanisotion erwach veise mit 1% Milliarden Mark zu ein.  Die Denkschrift schildert die Entwieklung der Ausgaben und Einnahmen im Reiche in den leß- ten Jahren vor dem Kriege und im Kriege und vergleicht diese Budgets mit dem Budget von 1919.  Der Fehlbetrag beträgt zehn Milliarden, Er kann eine erste Ermäßigung durch zwei Steuern erfahren:  a) durch die Erträgnisse aus der Vermögens- abgabe, die mit 25 bis 3 Milliarden ver- anschlagt wird; 4;  b) durch den Ertrag aus der ausgebauten Um- sasteuer, die einen Mehrerlös von 3 Mil- liarden erbringen foll.  Beide Steuern würden danach zusammen 5,5 bis 6 Milliarden Zuwachs ergeen und das Defizit für das Reich von 10 auf 4,5--4 Mill: arden mindern. Zu beohten ist, daß daneben des gegen den Frieden um rund 3 Milliarden ge» stiegene Bedarf der Länder und Gemeinden za decken ist. Für diesen ganzen Mehrbedarf von Reich, Ländern und Gemeinden wird der Ausbau des bisherigen Steuersystems =“ Ausnnhurg der Steigerungsfäzigkeit vorhandener Steuern, Ein- führung weiterer Verkehrs- und Verbrouchsbe- lastungen =- nicht auszeichen. Es vedorf ei neuen grundlegenden Aenderung des Systems durch Tinführung einer umfassenden, stark gegliederten, sozial ausgestalteten Reichs- enstener, Im übrigen ! ie geplante  Wir machten kehrt,  Masi? schallte vom Wasser her. ;  „Da kommt ein Dampfer,“ sagte ich.  Aber Fräulein Frieda hatte mich wohl nicht recht verstanden.  „Ja,* murmelte fie, „und das war „un die längste Zeit.“  Ich wollte mich gerade wundern, da schrie Hans Bellmann aus ver Ferne dreimal „Hurra!“  Wir dachten, es wäre ihm ein Unglü> ge- schehen, liefen zu ihm. Aber im Gegenteil, der Motor lief wieder, Wir stiegen ein und suhren weiter,  Die Kirchturmuhr in Shmötwiß schlug zehn. Wie so die Zeit vergeht.  Hinter Schhmödwiß fuhren wir ans User, früh- ftücten. Nach dem Essen ging ic weg. Als ich nach einer Stunde wiederkam, saßen die beiden engumschlungen auf dem Bootsrand und wipp- ten mit den Veinen.  „Kommst Du schon zurü&?“ sagte Bellmann.  „50“ antwortete ich.  Die Kirhennhr von Friedrichohazen schlug langsam und aus weiter Ferne zwölf. *  „Fahren wir weiter?“ fragte ich.  „Wir fehren * rief Ve!'wann eus und schwang sich mit einem Saß ins Boot, Fräulein Frieda und ich folgt'n schnell.  „Uff,“ sagte Bellmann und warf fröhlich den Motor an, Und dann jagie er noch einma: e-1j“, ober nicht mzhr so laut, Dex Wi wegte sic) nicht.  „Nanu,“ sagte ich,  Und Fräulein Frieda: „Da haben wit  „Nichts haben wir,“ schrie Hans Bellmann, „der Motor läust immer todellos, nur wenn Du an Bord bist- dann will er nicht. Die Frauen sind alle Karnickel, das hat schon Karl der Große gesagt!"  „Laß nur die Finger von dem Motor,“ sagte Fräulein Frieda unmutig, „Du verst2)ft doch nichts dovon, Der Motor mag ja gut fein, aber =="  Ich unterbrach das horanfsteigende Gewitter.  „Aowmen Sie, Fräukein Frieda," sagte ich, „wir gehen wieder ein bischen spazieren,"  A Reichs!inanzreform überhaupt nm dann  auf einen di rfolg 1 Reich das Hon erwähnte einzeit: waltungsorgan vo zur Versügung st n Plan arbeitet, D! Finanzverwaltung soll die Re; bringen, die außerdem die f: fetungen aründliher und oe wil! Erst hietnech wird die allseitig oe- ot steuerlicher GereHt: 3190 Veranlagung auch gunsten aller Steuer- rleisiet sein,  Kein „deutsch-Losterreich“, Telegraphischher Bericht. Verfailles, 13. August.  Der Overste Rat der Ai beschäftigte sich in der gestrigen Sizung mit der Feststellung der rreichischen Gegenvor- schläge. 45 dem Friedens- v; die Veze! sterreich zu entfernen und von  nun nur noH von „Oesterreichischer Republik“ zu sprechen. Büllige Kiederlage Koitschaks.  Bolfchewiftische Herrsast über Sibirien. Telegraphischer Bericht.  Amsterdam, 13, August.  Das Pressebüro Radio melde! aus Washing« ton, daß das gesomte Herr Koltschaks genötigt wo st, fic) vor weit überl stischen Streitccüften zurüg Truppen seien bereits ungefähr 200 Meilen zu- rückgewichen. Es werde mit der Möglichkeit ge» rechnet, daß Omsk fällt und daß die Volsche- wisten dadurch die Kontrolle über Sibirien be-  kommen. Radef nur in Schubhaft.  Der russische Volschewisten] Radek ist aus der Untersuchungshaft entlassen, aber auf Veranlassung des Reichswe! in Schu  Verhand:  haft genoma lungen mit egierung, die scheint, die Bedingung der deut- anzunehmen, daß Radek das eld seiner Tätigkeit außerhalb Deutschlands ver- legen nüsse, Nadek wird deshalb voraussichtlich demnächst aus Deutschland abgeschoben. Ferner wird zurzeit mit Rußland über die Freigabe der von der Eowjet-Regierung fesgenommenen Gei- jeln verhandelt.  Die Arbeitsz2if der Eisenbahner.  Die Eisenbahner im italienischen Vezirk Lecce haben dem Ministerpräsidenten Nitti mitgeteilt, fie feien bereit, dem Staat eine Arbeitsstunde mehr am Toge anzubieten, um zur Vermehrung der nationalen Produktion beizutragen, Der Mi- nisterpräsident hat an die Eisenbahner von Lecce folgendes Zustimmungstelegramm gerichtet: „Jhre Absichten zeigen völliges Verständnis für die ge- igen Fo"Zerungen der Nation, Ich stimme Ihnen lebhaft bei und beglücwünfrhe Sie zu den patriotischen Gefühlen, von denen sie eingoo: sind und hoffe, daß das lobenswerte Beispiel za)!. reihe Nachahmer finden wird.“  Schweigend stieg sie aus.  Wir waren noch kein? zchn Schritte gegangen, els sie stehen blieb und sagte:  „I< bin ja so unglü>licht“ - 55  I< tröstete fie. nfne  „Als Sie mit Hans auf dem Vootsrand saßen,“ fagte ich, „hatte ich entschieden einen anderen Eindruc.“  Schweigend gingen wir weiter.  Nach einer Viertelstunde fühlte i<, daß die Unterhaltung wieder in Gang kommen, mußte.  „Wie lange sind Sie eigentlich jon verlobt?“ fragte ich. .  „Wir sind nicht mehr verlobt!“  Ichh war paff.  „Nicht mehr verlobt?“  „I< wenigstens nicht mehr. Oder glauben Sie vielleich te mich „Karnicdel“ nennen lassen, wenn der Votor nicht laufen will?“  „Nein,“ sagte ich, „das brauchen Sie nicht. Aber wenn iH Herrn Beollmaan recht verstanden habe, so sprach er im allgemeinen und wieder- hoite nur den Ausspruch eines berähmten Dich- ters eder jo.“  „Pöh,“ sagte Fräulein Frieda.  Eine eben entlobte Braut ist schwierig zu unterhalten, das merkte ich fosort.  „IH bin müde geworden“ sagte i<, „wir wollen uns etwas ins Or, . „IchH niht,“ haute Fräulein Frieda und  ging weiter.  IH warf mich in das flachelige Gras und guckte in den blauen Himmel. Dann drehte ic mich auf die Seite, band mein Taschentuch ums Gesicht und versuchte zu schlafen.  Der Versuch gelang. ==  Hans Bellmann wekie mich mit einem 0» linden Fußtritt. An feinem Arm hing Fräu- lein Frieda. Beide machten einen sehr glück- lichen Eindru>, Der Motor lief wieder.  Wir fuhren ans andere Ufer und kehrten in m Wirtshaus ein, Wir bekamen eine Zaube, ts von ollen (sten Und das war gut, denn dos Breutpaar benuß!e jeden freien Augenblick, um fich zu scchnäbeln, Ich jühlte mich fehr übe: 9, ging ins Boot, warf den Motor an und führ ab.  Aus der Gewertscchhaffs- bewegung. 30 Jahre Druischer Bergarbeiterverband.  Am 18. August werden es 80 Jahre, daß auf dem »Bergarbeitertag in Vorstfeld vei Dort» mund der Berbaus der Bergarbeiter Deutsch» lands gegründet wurde. In der Bregarbeiter*  würdigt der Bergarbeiterfiscer Otto ie geschichtliche Bedeutz.aa des Tow  G Verband ure Berge Avsehiuß ei: sozialen Aa Bergarbeiter. Um seine Fahne haben Handerttausende gesamelt, Keine kontinentale sation kann sich „mit ihm an Aver nun müssen wir n merz erleben, deß der in Versailles diktierte Gewaltfrieden orobe Mit» gliedergruppen von uns reißt, oder doch zeitlich von uns gerissen hat. Diesen Brüdern sei der herztiäste Gruß ten, aber auch der Trost,  ß das Serbstbe! 'g9recht der Völker sich die Humanität triumphieren wird.“  In der Philharmonie » fand eine anm zeich besuchte Voliversammlung aller Angestellten der Groß Berliner Kriegsgesell- schaften statt, die einen recht stürmischer "r- nahm. Gleich bei Beginn wurden 22% Peoteste gegen die Verhaudlungsleitung erhoben, da die Arbeiisgemeinschaft freier Angestelltenver- bände, ohne die Angesteliten der Kriegsgesell- schaften überhaupt zu fragen, die Versammlung einberusen hätte. Daraushin wurde fast einsti: mig ein neuer Vorstand gewählt, dessen Mital' der fich aus den Angestellien der Kriepsgesellschafe ten zusammenseßten. Bei den Verhandlungen el Zur Annahme gelangte fel- de Entschließung: „Die der Fachgruppe 1118 organisation) des Zeutralausschusses de« ngestellten von Groß-Berlin angehörigen An- gesceilien-Ausschüsse verlangen von dem Zentral- ausschuß und den Gewerkschaften, daß sie künftig dem Arbeitsausschuß der Fochgruppe und seinen Arbeiten für die Interessen der Angestellten der Kriegsorgonisationen nicht mehr hinderlich find. Die Angeiteltenausschüsse verlangen ferner, daß die freien Gewerkschasten sich hinter den Kollek» tivvertrag des beitsausschusses stellen,"  85  Zwischen den Berliner Brauereien und den von ihnen beschöstigten Biertahrern ist ein Tarisvertrag zustande gekommen, der fol- gende P+t:onen enthält: Die effektive Ar- beitszeit S2 die im inneren Betriebe tätigen Bierfahrer und Fahrer wird auf acht Stunden festgelegt, Der Lohn beträgt für sämtliche be-  üftigien Personen wöchent! art. Ueberstunden werden mit 2,87 Mark für die Stunde bezahlt. An Sonn- und Feiertagen sind  Arbeiten in der Regel zu vermeiden. Urlaub erhalten unter Fortzahlung des Lohnes sämt- liche Arbeiter in folgender W« Bei einem  halben Jahre Beschäftiguya 3 Werktage, bei einem Jahre 4 Tage, dann jährlich steigend um 2 Tage" bis zur Höchstdauer von 12 Tagen.  *  Alle kaufmännischen Angestellten der Essig», Mostrich-=und Gemüsekon- serven-Fabriken ladet der Gewerkschafts- bund kousmännischer Angestell:2: einer Versammlung morgen a! dem Spiegelsaal der Z kobstraße 32, ein. T« des in der Kommission  Aber nur ein paor Schritle Da feßte das Biest wieder aus. weh,“ dachte ich, „jekt geht die Verlobung  tig in die Brüche, Drei Motorpannen erträgt Fräulein Friedas empfindliches Herz nicht." I< nahm eine Stange und stieß das Metorboot ans Land. Dann zog ich es mit großer Mühe in ein Versie> unter Buschwerk und Ranken und machte es mit einer Kette an einer alten Weide fest.  „Da liea Du,“ sagte ich und ging weg.  Adends.um neun kam ich zurüd. Das Boot lag noc) fo wie ich es veriassen htte.  Z< ging ins Wirtshaus und wartete auf den Dampfer, Es fing schon an, dunkel zu werden.  Ith sah wieder in die Laube . . .  Da saß das Brautpaar noch immer, rth immer im ster. Eintracht. „Na,“ sagte ich.  „Da ist Du ja,“ fagte Hans Bellmann. „Nun wollen wir noch Sauje fahren.“  „32,“ fegte ich, „aber mit dem Dampfer.*  it dem Dampfer?“ Du bist wohl nicht  gescheit?“  „Do%4,“ sagte ich, „even weil ich gescheit bin.* Und dabei sah ic< Fräulein Frida an. Sie verstand mich.  „Ja,“ meinte fie, „dann können wir nöchften Sonntag von hier aus gleich mit dem Motot- boot abfatren,“  „Das habe ich auch gedacht,“ sagte ich scchnall. «Das Boot licgt gut verankert.“  ZH zeigte es den beiden.  Hans Bellmann legte no< eine Kette und ein Sicherheits'>leß an die alte Weide, Dann fuhren wir mit dem Dawofer zurück, eingekeilt äwischen sechshundert BVovien. Wir konnten uns nict rühren. Es wer ene schöne Fahrt.  Wir waren alle drei glaulich,  Beim Abschied schat*.lte mir das Brautpaar die Hand. I< sollte ihr Trauzeuge werden = in wenigen Wochen.  Seitdem sind nun fünf Jahre vergangen.  Sie find noch immer verlobt, X  Sie können das Motorbootfahren nicht lossera  groange lesen, | daran  Heime? wiegen!  gierun ja als dann wältig auf d Haden, teipoli tional inzerp * mird  Mülle' mut i verlie! Friede! unsere auch  Über | rrückfie zegum trages treffer Einsej aum d Famil  erband.  doß auf ei Dort» Deutsch» arbeiter“ er Otto „.. und  Itenver- gsgesell» amlung einstim» Mitglie» sellschaf- dlungen  ve 111 sies de. en An»  ünftig ) feinen ten der ich sind. er, daß „Sollet-  en und hrern der fol ve Ar- tätigen unden iche be» Mark. für -. zen sin Urlaub 3 sämt einem ge, bei end um Ie  Un'oroe riegsoe!onneuen.  * Oie Nationalverjomunlung in Weimar hat fich m Diensiog auch mit dem Schilal unserer nec finuner in Feindesland zurit lt Eefan- veschäftigt. Den äußeren Auloß dazu bot x in die Form einer Anfrage gekleidete Vorwurf eines deutschnationalen Abgeordneten gegen die Regierung, in englischen und amerikani &en Ge» Fongenenlagern sei den deutschen Kriegsgefongenen Witgeteilt worden, ihre beschleunigte Heim?chr werde von der deutschen Regierung se!ost nicht ischt, ja fei durch Verweigerung der notwen- diasten Verkehrsmittel von der Negierung mit Ab- ficht vorhindert worden, Einige rechtöstehende Biätter waren in ihren Vorwürfen noch weiter graangen. In großen Lettern war bei ihnen zu lesen, deß nur die deutsche Regierung schuld doran joei, wenn unsere Gefangenen noch nicht Heimgekehrt seien, Zur Begründung diefes scchhwer- wiegenden Vorwurfes dienten ihnen vereinz Behauptungen feindlicher Offiziere, welche diesen  ätterun plößlich als lautere W. rend sie sonst feindlichen Aeußerungen mit vollem Recht keinen übermäßigen Glauben beimessen. Terner machen sie ihren durchsichtigen Zwecken die in großer Zahl einlausenden Briefe der Gesayge- men selbst oder ihrer Angehörigen dienstbar.  Nichts ist verständlicher, als daß sich unserer  armen Landsleute und ihrer bekümmerten Fa- milien tiese Niedergeschlagenheit, ja Verzweis- Tung bemädtigt hat, und daß f» beim Nach- denken über ihr trauriges Los allerlei Einflüste- rungen Gehör schenken. Es wäre verwunder» Lich, wenn es anders wäre. Etwas ganz anderes aber ist es, wenn diese Verzweiflungsschreie gs quälter Menschen zu parteipolitischen Zwecke Hier zum Kampf gegen die Regierung, ausge- schlachtet werden. Das frevie Spiel, das die Unabhängigen bei der Frage des Wiederaufbaus Her zerstörien Gebiele in Nordfrankreich und Bel» gien getrieben haben, indem sie eine völlig un» politische, das ganze Volk angehende Frage in Den Dienst ihrer Parteipolitik stellten, wird jeßt 'von rechts bei der Frage unserer Kriegsgefonge» pen sortgeseßt. 1 Das aber ist in den lezten Wochen von den Parteien der Rechten geschehen. Der Außenmi- mister Hermann Müller hat mit aller Deutlich» keit geantwortet. Er hat die für jede sich ihrer Mflict bewußte Regierung selbswerständliche Wersicherung abgegeben, daß sie aufs äußerste bestrebt ist, den Hunderttausenden unglülicher deutscher Familien ihre Väter, Männer und Eöhne so schnell wie anöglich wiederzugeben. Ex Hat die ungeheuerliche Behauptung mit aller Entschiedenheit zurücgewiesen, als läge der Re» gierung nichts an der Heimkehr der Gefangenen, ja als wünsche sie diese Heimkehr nicht. Er ist dann unter der lebhosten Zustimmung der über» wältigenden Mehrheit im Parliament den Leuten auf den Leib gerüdt, die sich niht geschämt Haben, mit dem Leiden unserer Gefangenew par» teipolitische Agitation zu treiben und dieses no» tional gemeinsam zu tragende Ungtüc für ihren innerpolitischen Kampf auszunußen. Unser Volk wird die Entrüstung keilen, mit der Minister Müller in der Nationalversammlung seinem Un» mut über dieses verwerfliche Treiben Ausdruk verlieh, Unsere Feinde, die in dem Gewalt- Frieden von Verfailles gezeigt haben, was sie mit unserem Lande vorhaben, sind es allein, welche auch die Bestimmungen des Friedenswertrages Über die Kriegsgefangenen und Zivilinternierten wücfsichtslos ausnußen und alle deutschen An- zegungen, schon vor der Ratifikation des Ver» trages Maßnahmen für unsere Gefangenen zu treffen, glatt abgelehnt, ja sich nicht einmal zur Einsehung einer Kommission verstanden haven, mum den Postverkehr der Gefangenen mit ihren Familien zu erleichtern.  Es ist daher eine schwere Versündigung an unseren Gefangenen und an der in dieser Frage wie auf keinem anderen Gebiet notwendigen einheitlichen Gesinnung unseres Volkes, wenn „aus verständlichen Auobrüchen des Schmerzes oder aus einfeitigen Behauptungen von feind» licher Geite Moterial gesammelt wird, das nicht dazu bestimmt ist, den Gefangenen zu helfen und ihnen auch niomals zelfen kann, sondern. das  Bekanntmachung.  Sonverzuweisung von Fleisch an heimkehrende  | Kriegs- und Zivilgefangene. = vi 1. Fr Sr = jenschaft Heimleh: erw Bee ede" ni des  hrt, Der Bezug erfolgt eu ivenden 8 5  ein Aubweis, auß d: wohnt, find' hierbei Berlin, den 12. August 1919.  Magistrat. Reiceke.  zultgen,  Veroednung  ersichtlich it, deß der“ Gingutragende|  6813 bewußt“ nur-ffs "Hfartitemn ym Amnpfe Hogen die Regierung in Anspruch genommen wird, Man wag zu der Regierung stehen- wie man in der Abwehr dieser Ungeheuerlich» keit muß ieder verständige Mensch sich hinter jie stellen.  Bermititungsversuche in Oberschlefien.  Die Streitlaze in Oberschlesien ist un . In Kattowiß haben gestern Verhan!  nden, an denen Gewe: Unternehmer, octzi;  ifkenden und ein teilnahmen. Die e erden für folg:  L  liche Geneyungung. nN re!nerban» meinschaft erklären fich die 1. 4. Wiedererösse nung der stillgelegten Betriebe, 5. Freilassung der Schukhaftgefangenen, die sich keines Verg hens schuldig gemacht haben; keine neuen Haft-  x Art. Auch die Obleute der Strei- rten, den Streikenden gegenüber für die Annahme eintreten zu" wollen.  Beritgatlihung der Jiseder Hätte, |  Der Nationalversammlung ist == wie uns ein eigener Drahtbericht aus Weimar meldet = ein Gejeßentwurf betreffend die Ueberführung des  Gisenerzbergbaues und der Eisenindustrie Peine-Salzgitter in Reichbbesiß zugegangen. Es handelt sich um die Erwerbung der Aktien der Illeder Hütte. Nach 8 1 wird die Reichs- jerung ermähtigt, das Eigentum an Aktien d Ziseder Hülte A.-G. in Groß-Itiede den Alt nären gegen Entschädigung zu entziehen und es auf das Reich zu übertragen. In der Begründun wird. als Gw: der Vorloge bezeichnet, gemäß den Bestimmungen des Sozialisierungsgeseßes den größten Eijenerzvesit und das demit in Zusam» menhong stehende Eisenhüttenunternehmen dem Interesse der Allgemeinheit dienstbar zu machen, nachdem das Reich schon während des Krieges namhafte Kapitalien zur Ausgestaitung, des Crje ues hergegeben hat. Bei Belassung der Tischer Hütte im Privatbesiß hätten Maßnähmen im eigenen Interesse der Ziseder Sitte eine reich» liche Versorgung der gesamten deutschen Volks» wirtschaft, mit Eifenergen verhindert. Es  von  ichteiten sei durch die Ueberführung des fihes ver Ihseder Hütte auf das Reich die Spike abgebrochen. - Die Denkschrift gibt weiter eine  Ueebrsicht über die geschäftliche Entwieklung der Ilseder Hütte A.-G. Die finanziellen Aussichten dei Uebernahme des Unternehmens werden als instig bezeichnet. Es fei auf eine angemessene erzinsung des Anlagekopitals zu hoffen. In Zu- kunst werde freilich die Verwaltung des Erzberg» werkes bestrebt seim müssen, die Erzeugung zu ver» mehren. Die Entschädigung der Aktionäre soll nach dem wahren Wert ihres Besikes ersolgen. Der erfordeiliche Geldbetrag für den Erwerb der Aktien ist mit höchstens 67,5 Millionen zu verech- nen. Aufwendungen für den Ausbau der Anlage zur Erzjörderung find mit etwa 12 Millionen ein- ausehen. Für die Arbeiterkolonien wird ein weiterer Betrag von etwa 18 Millionen in Frage nmen  Aufeuf und Einziehung der Neichsbauk- noten zu 50 Mark vo 20. Oktober 1918. Die Reichsbau? wiederholt ihre Bekayatmachung betreffend den Aufruf ihrer 59-Mar:-Noten mit dem Datum vom 20. 10. 1918, Die Besißer werden ausgesordert, diese Noten 130. September 1919 bei einer Diens Neicheban? gegen endere geseßliche Zahlun  uschen. Mit dem U  rufene Note ihre Eiger. ittal. Nach diejem Tage ist nit verpflichtet, die 50-M.-Noten vom 20. Oktcber 1918 anzunehmen, Versäumt man den Termin vom 10. September 1919. io kann  mon die Noten nur noch bei der Reichsbankh« kasse in Berlin einteuschen, die eine Einlösung aber auch nur bis zum 10. Septemver 1920 vor-  esieht werden,  VEEN Söder ig verbo  x misgen, es je dean, daß Gassenhei hand:  M EEE NISSES ELTEN Ir. * Ber | hergejzellt werden. Es darf nict in. ester geleg T0gEn Ver eltern Ve Den abeihen Waden getrennt gehalten werden Versteigerung. 8-8 Uhr oder schr/ftlih beantragen. Die leise Am Freite  Bawidechendli ordnung für die  werden 1919  Derstelbang von Kleingebält entzogen werden.  6. Verordnung, tritt wit Damm“ 18, August 1019 in Kraft, den 5, August 1619.  Magistrat. Dr. Relcke,  3. Der Bäder hat dem Beeler, fü: de 59 x Mehl 60 x Veingebä  jam. Hertt: des Kleingebäcks, einschließlich der Zutaten" ix die gebt, ein juraten vum pieht 4 der Shder 23% 1e 300. € Mh S1  1 Mleingebäd darf nur aus imhel Mehl (n-Ht aus fromdem Teig) Gas-am);  das ihm übergebene 14 anderem! weisdie.er d. es fi) am Bl ria aiSe BINN, 3  FE näh 86 80, 81 dar Reichdzetreidt vormittag a WG wan die Eriazanls zur 35 des Sl  zeemisteescha'l. |  Eigener Drahtbericht. Dreeden, 13. August.  Auf der Radrennbay Hei prachtvoltem, etwas veiden öv-Kilometer-Läuf  meisterschaft zum Ai eren 2auf starteten die Berliner ellbrink und Net-  |, der Frankfurter Weiß [ow reslacer Saldow war feinen Gegnzen glett Ce verlor nach 3 Randen 2 Randen 'en/chaden, hol 30. Kilometer den Räckstand wieder auf und siegte leicht, m- dem er dem bis dahin führenden Weiß nuch 3 Runden asnahm. Die Zeit des Sieg'rs var 39 Minuten 1633 Sekunden,  Der zweite Lauf sah Krupkat, Bauer, Apypelhans, Lewonow und Wittig am Start- Zanächst führte Krupkat vor Wittig, Lewanow und Bauer, während der noc an einem schweren Sturz leidende Appelhans keine Rolle spielen  nimmt, Um jedem Irrtum vorzubeugen, wird ober ausdrüflich darauf hingewiesen, daß es sich bei diesem Ausruf lediglich um die Noten mit dem Datum des 20, Oktober 1918 haydelt, die auf der Vorderseite links ein grünes Zierstäck und rechts daneben den Ausdruek in einer quadrati- Ihen dunfelbraunen Umrahmang trogen, Alle  igen Geldzeichen bleiben gesetzliches Zahlungse mittel, müssen also von jedermann auch ferner in Zahlung genommen werden,  Eine enthalisame Genossenschaft. In das Genossenschaftsrogister Dreoden ist kürzlich eine Baugeselischaft eingetragen worden, welche nach den Blättern für Genossenschaftsweseu fol- gende eigenartige Bestimmung in ihre Statuten aufgenommen hat: „Nach dem Gegenstand des Un- ternehmens müsen sich die Mitglieder schriftlich verpflichten, sowohltabal-wiealkohol- enthaltsam zu leben.“ Die Eintrogung besogt nicht, ob Mitglieder, die bei einer Zinarre ongetroffen werden, ausgeschlossen werden können.  Berliner Börse.  Neigung zur Schwäche. Znfolge der Ausführungen des Reicheministers Erzberger bezüglich der Notwendigkeit des Wie- deraufbaus unserer Sandelsflotte konnten  Schiffahrtsaktien an der gestrigen Börse kräftig anziehen. Viel Interesse wor für russische Werte vorsyanden, auf Gerüchte, nach welchen in Mookau die Sowjetherrschaft ins Wanten geraten sei. Am Markte der Auslowdswerte herrschte  gegen den Vortag Ruhe, besonders türkische Werte gaben nach der vorangegangenen Hansse prozent» weise nad,  130 00| jiomb' Hütten|1s9.001160.00 121.25] R-G.1.Anitini.[2:32 0" 282 00  1s30 00| Elber! Farb! [284.1 D. Austr. Dp! [1s4.00 1s4.50|[ döchst. Fardw 1295.25; Homb. Amt.P [100.75| 99 75] Alg Elett -G [1s8.371 b Südam.D.  [173 00/172 vv|Bram-Elettr. [223 :.0 292 10] Siemens u. S  Nocdd. Lloydsti DBismarekhütte| !38 zu Vochumn GRst 1173 0  v0|G.Böhler u.C.| =.--|182.60  ).«Luxb. Bgw.|1142 fen u.M|197.00| ==. Geljen?.Brgw.[171 09] 173 00sö1rschKupi. (a)]223 60,222 50 Harpen. Brgb.]1s7.50) Rot. [170.001 72 50 Lohen')e-W. [108 50, --,-- [Orenst.u Kopz 1s7 50 167.09 Ka!iow B2yb.[131 00] ==. „Metall 1173 00! ==. Laurahütie 1143 60| --,-4Daimier-Not 119:  Vothrin» Sittt 11s2 0011s1.00|Deutj Aaliw.1176.00 176.00 Kriegsanleiten (nicht amtlich) 79.87 79.80  e? vorm, 10 mannser. 80. verfieizere 14) gegen  efamie Ein-| anfirürenge, | destegend aus SL  nr! H VN aisges, In der 17. Ruy giug Lewano:9 an Krupkat vorbei an die Epide, und Bauer, der sich inzwischen vorgeardeitet valte, ging vor Krupkat auf den zweiten Plaz. w in der 24. Runde Rod-  Irung, um fie bis z..  ö | n <luß zu behalten. Zeit: 40 Min. 1% Sek.  Berliner Ringkämpfe, In der Sthloß- brauerei Schöneberg konnte am Dienstal Schwarz in seinem Match mit Bartkowi, nur den Gang im freien Stil ia 33 Min. gewin» nen, im griegisä-römischen Stil gewann dag2gen Bartkowiak, indem er 30 Min. standhiell, Weiter siegte Bambula über Pienegki nach 14 Min. durch Untergrisf, Gebhardt und Piczler rangen 20 Min. unentschieden.  Im Admiralspalast jüllte der Entscchi- dungskampf Krawaßki gegen Haussen«- S4 die ganze zur Verfügung stehende Zeit 1: 26 aus, ohne zum Ende zu kommen.  Za der Schauburg» Bühne siegte Heid, Berlin über Scyoppe-Hannover nach 12 Minut« durch Untergriff von vorn. In dem Kempfe  Schikat-Tilsit gegen Stange mußte lepterer mehrfach verwarnt werden, docchh unterlag ex schließlich nach 15 Minuten durch Doppelnätson.  (ott geführten Kampf zwischen Pa x a» dano ff und Douglas beerdete der erstere durch Ausheber mit Mühle nach 13% Minuten zu seie nen Gunsten.  Lustkäntyfe beim Armeefportfest. As Ergänzung der Writkämpfe auf Gg Fn Rasen des Stadions und in. der Schwimuabahn wird die jüngste der Waffen, die Fliegerei, ihre Kunst beim Ärmeesportsest am kommenden Frei- tag und Sonnatend zeigen, Die besten deut- seen 8....npfflieger sind vereint, um im Schul» fliegen und im Geschwaderkampf ihre Leistungen vorzuführen. Unter den neun auegewähiten Fliegern besißen aliein 6 die höchste deutsche Auszeichnung, den „Pour le Mörite“, Es werden teilnehmen: Hauptia, Loerzer, Oberlt. Frhr. v. Boenigk, Oberlt. Greim, Lt. Jakobs,  . Büchner, Lt. Blume, Dahlmann, Moi, Bussenye, Die Luftkämpfe find-1 gegen Schluß des reichhaltigen Programmes, dat die sportliche Auslese des deztschen deere dr  statt, Die Flioger treten auch bei der richtenstaffel in Aktion, wo sie in Döberiß 6 aus dem Stadion mit Brieftauben abgesondten Nachrichten aufnehmen, nach dem Stadion zurüc fliegen und sie dort abwerfen, wo dann Reiter, Radsohrer und Läufer die Nachrichten weiter» besördern.  Mitlitär-Fußball-Meisterschaft. Dos auf dem Borufssia-Sportplot ausgeiragene Söjluß- spiel um die Militär-Meisterschaft entschied ?'e Elf des 4. Garde-Regiments mit 3:2 (1:1) gegen die des Neichowehr-Schüp-nbataile lons zu hren Gunsten.  Der Aufschuß für B-' in der Zeit vom 11. bi: einen Lehrgang ber  Wetiter-Voraussage auf Grund der Abend-Beobachktungen bis Freitag mittag. Vielfach heiter, am Tage Sehr warm aber  verönderlich ve: mässigen wetlichen Winden, im Binnenlande zienlict Starke, im Küstede gebiet mehr vereinzelte Gewitter.  EN HEB TRBN 7 M8 WREN  Der beiie Rat  an den deutschen Sparer ist Gehe hin und zeichne die  4 prozentige Mitteldeutshe Komimunaldnleige von 1s19  1] Deine Vank, Deine Sparkasse, [4 " =  ni  Dein Bankier hält Zeich nungsscheine bereit!  Se EHELNSPBNNAWEHR AN INR HOC 19a  ZIGARETTEN!  4 biligen Prei:  2103s0 Anwe;  Tobie he! ändivehe Zigarren von 80 Pf. an. “DC tiSCh elsgetroften ech'er aäntscher Kautabak. Zigarren und Zigarotten-Vertrieb,  ierlin NO., Gross6 Frankfurter Strass6 87. >  Am elan een, 1 are:  menen Anf  Bseutlich tige De  Virlch, 9382208:  E  When pour  betreffend Serstelann von Kletagcbäck in Lohn. met Auf Grund des 6 58 der Reichsgtreideocdnung für die Ernte 1919 We theinG»erger St " wom 13. Jani 1919) 311 Etlie 36) 11.) wid für den (8, Luanft, vorm, 10 Uhr Di | (Ich? Sagirt der Sindt Ber ve Myyeitöpferde, "8816, Enaigh) Z 43m Den Vie gesi a ein 8 eier Ver win Döbern va Nr fibergebenen rippen "ode yürsen laufend 1 Gutzeit) 4 Achöwaoe 1 4 IS(  Br 8 beids 5 Beitr, hat 9677 das 8 Fahn. vergosielte Klein  a. jmafend: Ene du hee ans der Nome und 48.37 Lag der +l:  3 83 Wehn Gaal dis Wergancen DECLO HOF it. Auttionator,  6 Vanr 1+ n 2ipinner Aybei's12 hire, Ip jen, Stallntenssiten ete, enen ge arnertn 14 Ret mh tat  Sami  WoltenhnrzerTie,  Zigaretien  ent und Da vent Zowb E75 ee, ebd Loh de Dette Dedt GOZk, 120000, Warzehauer Hot, Zimmer 31.1  Rovtanrateure, Kantinen, abzugeben in  Zigarren - Geschäften  = oufokk! Zandtabaf  int-lenu. Stangen  Zigarren  »|Zigaretien! wahn, Bea  aus reinem Tavak,  Biättertadal. jäten D.'26, 100 Säcken 37, 25),  Saen 79 SE Zigarren 23 5/00; ve wi INE Zi Samen  Verqmonustraf (nahe Kreuzberg).  Zigaretten Der mib et br  Pinks Ligareiten ents rene Ko nnr MMW. inn  Wige, BEREI  Biglamataate, 51  Johann Maria Farina , gegenüber dem Jijlicheplatz 1 14%  Weilchen- Haarwass Hodfeines =  0869,59.g.. +... - Davde  4a vielen Farben . .  Perlgarn wr  achledenen Farbta  475 Knüpfgarn D 4,  für Hand-  Stick» u. FHäkelmaterialien Gs ESSE * 8% täll- und Stopf  Häkelgarne weis und 4 75 7225 300 eis 002 m 23  . Weis ei85. Stopftwist t90 4 45, 65-. 5% G 18! idegernv.ne 5% 6%  FE 50 Gromm Knäuel ochwerz L-ze Fukalyptus-Mundwesser 6“: Perl SATN NaS und 8, weis 125 Krowaitenseide Fors Haboin) 0340 u „el . Kawuel Knäuel . .......v......... Pfefferm inz-Zahn 69 SO UE SONPREE 7 ; r kgarne 45. Filof joas-Seide w vernekedeuen "4 Su Prima Kopfbürsten 7,45 539: 275 Perlg4arn zum Hax 2.8 K s n ten 9 3 erlg grodes +3 00 CUnStSeide inverdvevenen 7 5*4G. 4 3 Ere. weg neee Knäuel y | MD 4:5.5.0.0.2.0.2.09.5s0 ».. Spin 381  Zahnbürsten m Hol: Kaoden u. Zeitulard,  vein preivwert  SN HEMDEN WEHE RETTET LEES US RGRELHEUOSRE > 1 - 200805 Ds  Unzere  Wodellhkut- 4uss;  für Eerbst und Winter iat eröffnet!  tellung  ShÜrFrZen  Kinder-Schürzen 3%. 62  aus Zetieloff, Gr.46-65 em 18, It,  Blusen- Schürzen 47. 992  Hane Sch Gran 5%. 6  Haus-Schürzen Spiel-Höschen 19%, 979 Tändel-Schürzen 35 „10%  Tee-Schürzen 97 „25%?  weiß, mit Spitz. od. Stic. beaetzi, St.  SEIS w49%  a  Bu Venn rh ke :  DIANO Saum  in jodar Praiclngs, mou vad gebraucht.  Casper  Potsdamer Straße 110 hochpt.  Ge schränge  1ausportier: Berlinge GO  M dorch voa 102 wd 47  Sie Prolzofferte, E. Bombrawski,  BERLING € Üvorwvernere  Bequomato Teilzahlung! | | & RIEREN „Fe  CESAR  Zugiampen, 1082 zu Ke  I leilzahlung n  € intaal - Materialien  lier Art kauf;  x werden uns  seiner stets in Dankbac?-it exit Die Handelskammer zu Verlin,  ) Franz v. Rendelssoha.  jm anta Lucia; 1  MMwein in Apotheken Grozs9 = Vertrieb,  Ae)ebf ="SAtünl =61 Grabe; ei  zmaer  raturen. | „pte  [embart-as „beau  Kalser "Wilkclm-Sty.  : M H iS erte zune  zzt“  (om, 2469 7.  /) Gertenzimmer  deäaieichen eu) oer  21s9 Sigel  besonders PEET | Niejenonswahl  Kein  mur 'o1: Kammerziger Berg s Nis Res:lo:6 Wanzen u  2 "Wanze mehr M. 3:50  in Einzetmöbeln.  O) ürzarüns Aen vamvard-Späiche weine Prenzi aur ötr.6  u 6.4 8 am erzieiE i  Die Fo Die städtische einer Ve Salfir sens ei! Berlin* bewande: eine Ar blötter Streikpo wenigen unter de  Dienstac posten = lose! == Eintritt wiesen d = ihrer Wwachfene Adwesen  was fort seitiung lequng i arl» und räte und mender T fragen, x Schule, unter M Der von! ihren sprach, d. zusehaffer zu lenen; lerausfsch droi Ob trauensl,  Prü des Dire werden, sei gru übrigen ! Was Mensch, Arisgsic!  tung der richtsstof verordne Vo: nN  siken in Pflicht u Zungen Stadt z1 licher 31 lieh übe lungen «  Rest von  richt, in bildungs gen unt losen „J  nue zu e polit.sche schulen, ein Voll nötiger Beit, dal lichen 1 lieen PB und pol; und we deut!ich gen, mil  urüccke! ehrur ihre Bei elle Ve 9:1 fich karte uy Kr. 223.  Donnerstag, 14. August 1919. LL <25  Der neue Scutireit. n  Die Forverungen der Pf..chtfortt . schüler,  Die Schäler und Cchülerinnen der Berliner städtischen Pflichtfortbitdungsschulen haben in einer Veriammlung beschloßen, auf 3 din Schalfire'4 guzutreten, So verkünde: wenige tens ein ;5.d„blait der „Freien Jugend Groß» Berlin*. die sich, dank ihrer im Streik viel. bewanderten Protektocin, dre U. S. P. D., als eine Art „Zentraistreik!eitung“ aufspi2it, Fluge blötter herausgibt, Versammiungen einberuft, Streikposten ausftellt, nachdem fie neh vor wenigea Tagen betenerte, der neuen Bewecung unter den Pflichtfortbildungsichülern völlig fern zu stehen. Gewiß ist es nur eine leine Minder- Heit, die sih in jugendlichem Tatendrang und politilher Unbedachtheit diesen Treibereien an- schließt, aber die Folgen dieses „Ansstondes* jen die Allgemeinheit un'erer nach vier Kriegesahren wirklich bildunosyedürftigen Iu- gend. So mußten einine Fortbildungsichulen im Norden und Otten Verlins teilweise bereits am Dienstag den Unterricht einstellen, weil Streik» posten = Erwachsene: Feldgraue und Exwerbs- lose! == vor den Toren den Minderjährigen den Eintritt verwehrten; und in anderen Schulen be- wiesen die Streikenden -- Jungen wie Mädchen == ihren auf dem Boden der Nevolution ge- wachfenen Mut gegen die Lehrer ebenjolls durch Abwesendeit.  Bere&tite Wünsche einer zum volitiichen Be» wußtsein erwechten Ingend => und sei es die jüngste und freieste, zwischen vierzehn und sieb» zehn Jahren == follen gewiß nicht m't einer ver» äctlichen Handbewegung abgekan werden, ' Aber was fordern die Jungen? =- Sie veri seitizung des 7« lequng in die Arbeitsze gel» und Arzesistrafen; Laerkennung rüte und Schülerveyjammlungen als mitbestim- mender Vertretung der Imead in allen Schul fragen, verlangen endlich die Neugestaltung der Schule, des Lehrplans und Unterrichtsstosfes unter Mitbestimmung der Schüler.  Der Megistrat der Zweimillionenfiodt „ver» handelte“ mit den Sechzeynjährigen und versuchte, ihren Winsen entgegenzukommen. Man ver- sprach, den AbendunterriG&t nach Möglichkeit ab zusehaffen, qriundjäklich eine Stunde nach 6 Uhr au lenen; man gewährte die Bildung von Schü- lerausschüssen == drei Schüler für jede Klasse, droi Oblente für die Shale ==; ältere Vero trauensleute der I: c> sollen als Vertreter in Kuratorien und höhece Z<<ulbehörden zugelassen, Prügel- und Arrest: "on nur mit Znit'mmung des Direktors und < tierausschusses verhängt werden, !/nd das Min/sterium erklärt dazu, es sei arundfätlih gegen Prüoelitrafen und im Übrigen mit diesen Zugestöndnisfen einverstanden.  Was will inan noc<? Kann ein ernsthafter Mensch, dem die Fortbisdung* unfer& in vier Kriogsjahren verwahrlosten Ingend wirklich am Serzen liegt, kann der Jugendfreundlichste for- dern, daß mon SCedtzehnjöhrige, die vielfach kaum noch die deutsche Reht/chreibung beherr- schen, „mitbestimmen“ läßt über die Neugestal- tung der Echule, ihren Lehrplan und den Unter- richtsstoff?!1 Wir haben in Verlin eine Stadt verordnetenversamm!ung unter „unabhängigem“ Vor ih; auch die Väter der heute streikenden Schüler oder die von ihnen gewählten Vertreter siken in dieser Versammlung; ihre Aufgabe und Pflicht wäre es, wenn sie bie Forderungen ihrer Zungen für berechtigt ho!ten, ihre Wünsche der Stadt zu übermitteln, Aber es ist ein unm; licher Zustand, daß alle gesetzlichen Wene plöt- lieh über/prungen und „paritätiscche" Verhand- lungen arfordert werden zwischen Minderjöhrio gen und dem Magistrat einer Großstadt. In der freiesten unferer Fr« Rest von Disziplin, und in keiner von der Lehrplon von den Schülern be!  Es maa gewiß inanches änderungt runosbedärftig sein, auch im Betriebe, im Unter- richt, in der Verfassung der Berliner Pfl'cchtfort- bildungeschylen; abe: i gen und Mädel, geleitet von verantwortungs- hlagen, diefer Weg konn  führen: zur Verrottung und vehvng unserer Fortbildungs« ulen, die das deuticje Volk, will es je wieder ein Volk der Arbeit und Kultur werden, heute nötiger braucht als je. Und es ist win on der Beit, daß der Verliner Magistrat und die siat- lichen Unterrichtsbehörden den unverantwort- lien Vutschverfuchen unter den Halberwachfenea und politisch Unreifen entschiedener entgegentreten und wahawißigen „Terderungen*“, die al'zu deut'ich dx Etempel ves vehter Verbler.dung tra» gen, mit sachlicher Entschiedenheit bee  Edhulen herrscht noch ein nen wird  Die Sonderzuweisungen kehrene Lriegsgefangen, der Auegabe einer für die Versorgung der urüctehren?en Snefangenen besiimmten  ehrunosm'ttel-Zu'a) lere tegennen Was ihre Beii-serung mir Cpeisefett vetri/it, fo hoben elle Vezunzberechtioten mit Fomitienangehörie gn sich auf Grund der erholtenen Cy-i'ejett- karte und der Znfahkorte bci denselben Lö:d'ern dur Kundenliste an) umelden, bei denen ihre An- hörigen in die Findenlist+ eingetragen find.  ezugsberoctiet! ohne Ange“örige haben da- Pen die Anmeldumo: zum SpeisefetSomg nur  an heine, e wird mit  im  amm Öbrlintt = | „rp LITER SEGELTE Das Stefidichein mit dem Sonner.  Es ist langweilig, wenn man „verseßt“ wird. Langweil'9 und äuerlich zugleich, Wenn man an der Noxmainhr wartend steht oder u duldi4 rund um sie herum läuft und der gro schwarze Zeiger mit unbeirrbar langfomer und doch immer noch viel zu schneller Bosheit um die weiße Geheibe über die höhn "H grinsend [<warzen Zifiern dahinkrieecht, Der Augenbt 3, daß man doch vergeblich wortet, te Zufommenströmung aller Gf des Verlassenseins.  So ist heute die Stimmuny Berlins. Schmäh. lich ist Berlin vom Sommer versetzt worden. Cs wortet noch immer gedaldia am Orte ves Ste! dicheins, eber es stellt sich nscchts ein.  Wir warten auf den Sommer, wir denken, daß er immer noch vor uns irgendwo in der Zeitgeschichte umherspringen myß, und wir ahnen es nar nicht, daß wir nur noch den Nüen von ihm werder "hen können, wenn ex überhaupt fo gnädig fein . 47d, sich uns zu zeigen.  Denn unbemerit und ahnungs!o8 find wir am Sommer vorübergegangen. Unsere Augen heben ihn gefucht, aber es war wie eine Wand dazwischen, die ihn immer nerso>t vat. Eine graue Wand von mißaünstiven Regenwolken. Und wenn das Mißliche sic) hob, war die Gunst auch mit fort, und die kurze täuschende Spi lung eines sommerlichen Gesichtes verschwand mur ollzu rasch wieder hinter dem Wolkengrau.  Nein, das war kein Sommer, das war nicht einmal Sommerersaß, das war ein Generalstreik sämtlicher Wetterlaubftösche, eine Verschwörung neidischer Not; te, den Gommer zu wi gen, daß er Berlin verfeßt. Das arme Berlin, das nun so ange schon aeduldia an der Normal ahr feines kalender- vnd vflichtmäßig aleichae- stellten Johreszeitentemporaments wartet.  (Es ist wirkiich nicht hübsch vom Sommer, vas s9 treul9s zu verseßen., Aber nur nicht die Go- duld verlieren, wie wird mir denn? Da kommt ja wahrhaftig die Sonne! Sosite er im letzten Augenbli> noch auf der Bildfläche er- scheinen? Er hot sich lange genug geziert vnd fich bitten lassen, nerode wie ein zimperliches Frävlein, == aber besser spät als nar nicht! Wenigstens haben wir doch nicht umfonst auf ihn gewartet. Krs.  Sieben Pfund Kartoffeln in nächsten Woche. In der Uinnnenden Wile werden in Berlin auf die Ab'>nitte 34a-=€ der Kortoffelkarte sioben Pfund Kartoffeln verteilt. Sie dürfen bereits von heute ab in den Klein- handelsgeschästen entnommen werden.  Das Schrippenbor?en für den Hans« bedarf. Der Levenomitt2lveröand Groß-Berlin hot, wie wir berichteten, das Boden von Scrippen oder ähnlichem Kleingebö> dur< die Bäcker aus Mei!, das ihnen voa der Vevölkeryng zu diesem Zwe überoeben wird, aystattet. Der Bäcker hat dem Beste"or für je 30 Gramm Mehl 80 Gramm NMeingeh?> zu liefern und ist 6 rechtigt, für die Serstelluno, einhließ"is der 3 taten zum Mohl, für je 109 Gramm 5 Pf. zu b recßnen. Er darf aber dos K!eingebä> aur a fremdem Meh! (nicht aus ihm Überbraten Teig) hersteilen, und das ihm übergebene Mehl mir  anderem Mehl mischen, wenn es fich  um Mehle völlig gteicer Art und Beschofsenheit hondelt. Uch-r das Gewicht des erhaltenen M; hot er dem Besteller Quittymo zu er  1. Das Nleinqebäd derf der Böer nur am Freitog vn) Sonnabend jeder Woche, erst- malig am 15. Tygust, herstellen.  Der erste Venzoltriebwegen im kehr. Der erste der beiden Veo die für den Verkehr auf den Verlin fstreden beftin den Verkehr eingestellt, Er wird vor: anf den weniger befahrenen Sirecken lichen Vororte verkehren und dort eine Notte von Lokomotinfahrten überflülio machen. Ta-  fo'os der Einsietnng des Triebwaoens wird cine arifiere  Fatrplanöndernna eintreten. let moroers aß Wonn r. Scins leßte Fobrt beaint in um 8.45 ovends "4 den Triehwaoen eine fei; “ ner Verkehr geschaffen wird. Vytfethung des Hoftved!, D. Nooze. Detadams ö't-ft Sfährige früher» Sof vestern vm! erefem Tro 211 Grobe geo troven. In der Gorrisonkirte fond der Traver- Nienst 2 warich einow-ite Fielt Die Geb: dent Köller feanele Mit Gomeint o Yinteroffiziere Sarg ouf dy gina mer dem Gefänt dey Klönoen des Gloen?piels 0: garten Über die Lanoe Br/icke n*% dem A'ken Friedhof, wo der Eatschlafene neben seiner Gattin betoefeßt wurde.  nru  „e-.  DET  immer H 148 konnte aunmehr der Fereivesipeo ann Thies er- werden, der in drei Etagen im Hause it eiwa 26 Amgestzllten Drucerei betreibt, Er hat die fa ne dort nachts mit Hilfe de:  und den Kaufmonn und  Vislen« Gemeinhardt Lindow erlin in Umlauf fenen assen. Einen Teil der Steine hat ein Hamburger  Bankbeamter von Thies gekauft und wahrschein» lieh Sei feiner Bank untergeschoben- Welchen Umfana der Vertrich angenommen hatte, peht doraus hervor, daß allein Oemeinhardt von den Fätschern für  69 009 Mark falsche Scheine  von denen er das Stü? mit 30 Mark bezahlte, eatnommen hat. Ties hat sich von dem Erlös in Bergfe!de eine Villa gekauft, während Chwendy und Neuburg mit dem Geld einen scchhwunghaften Pferdehandel betrieben, !o daß sie zeitweise dis zu 13 Pferde im Stall hatten. Einen Teil des falschen G-ldes wurden die Fal/<münzer dadurch los, daß Schwendy und Gemeinhardt von zwei Russen eine Tasche mit God kauften, das sich nachher als Messing herausstellte, während die Goldyerkäufer ihrerseits botrlbt erkennen muß in daß man sie mit falschem Geld detrogen tte. Vor ihrer Festnahme dur< den Kriminal- Nommissar von Lievermonn und feine Be- amten standen Schie! und Schwendy wieder im Vegriff, eine neue Tünfzigmark-Note herzustellen, Gemeinhardt wurde in einem Schank!oko! in der Greifswalder Straße in dem Augenblik ergrif- fen, als er mit einer zweiten Falf&münzerbande, der er sich neuerdings angeschlossen hatte, über die zu wählende Papiersorte Beratungen pflog.  Die Verhandlungen in der Metall- int jtrie vorläufig gesheiteit. Zwischen dem Verband der Berliner Metallindustriellen und dem Deutschen Metässarveiter-Berband haben Einiguugsverjandiungen zum Zwecke des Abschlusses eines neuen Tarifvertrages vor dem Reichsorbeitsmintsterium stattgefunden. Die in mehreren Sißungen geführten Verhand- Iunoen haben zu einer Verständigung leider nicht geführt obwotl die Arbeitarber in weitaehend- stem Maße Zugeständnisie machten Um das  nes friedlichen Auogleichs nicht fucht zu lassen, haben sich beide Parteien damit einverstanden erklärt, daß nunmehr ein Echlichtungsausschuß beim Zel arbeitsministerium einberufen wird, der über die Streitfragen entscheiden soll.  „Urzliofes Nettungswofen.“ gestern von uns gebrachten Zuscrift des „Ver- eins der des Berliner siödtischen Reto tungswefens* teilt uns der Berliner Ma» gistrat mit. daß lediglich in einer von den 90 Retty7ossstelien des Verbandes voriborgehend Heilgehilfen den Dienst unter Leitung des Au sichtsarztes versehen mußten, weil die dor Steile wegen Honorardifforenzen den niederge'egt hatten. Um die Rettynags/ielle nie  hließen zu müssen, war der Verband eenötigat, ser Weise zu behelfen. Auch diese eine le hat wieder vollen ärztlichen  Der Naubliverkol fe>lefither Venditen in Vertin, Die Eprengung der Räu? Hofok, die zu Overschleiien zur S&  r rx machte, di zerbrebens  m Sofol  Borlön versib!en. Wi  mersie, 72, minen Sie  Über sie her, und ein Tuch in den Mund, Es geiong aber der Ueberfallenen,  gs ein beiden Haioks ente  jwäter verhaftet, tor fortwähre-den Cine ourq, wo fie ihr Schiel»  Das Avygebot der Direktionen abgelehnt.  Der Uligemeine Verband dex | Deutschen Vantbeamten veranstoltete  tern abend ei sammlung, in der der 33.11. a. über die wirischefta tbeamten referierte, " wurde einstimmig Hließung angenoumen, in der  rjammlung nimmt mit Genugtaung n Aennt: tieitungen ihren  der an  w 500 Stark men unzuläng» igt, daß durc< diese  erscheint jedo v91 lich, wenn man berücfi  fttammung, daß verpfligten müsen, bis  mit keinerlei "neuen Banken heranzutreten; ist angesichts de 1 Monate b Summen von 7s9 „tart für  Ledige, 209 "11 annehmbar. 11 die Ange» steiten-Ausst neue Verhand! gen mit d' u  des Hon  (1006  x Borheofratete 0% für Ledige, 690 für 20 Jahren gabe, daß diese Be! ausgezadl! werden mü Beamtenschaft auf Zeit vom 1. Apri  e sofort in einer Eumme oß daraufhin die ohzehl uma fü tober 1919 Verzicht  leistet, eine angemessene Lösung dorstelen.* Die Angel! e jollen diese neuen Ver! ig einleiten, daß über da,  Resultat spätestens So werden kann,  bend Bericht erstattet  Einmalioe Zulage für bedlirfkige Veo beranen, Aatlich wird mitgeteilt: Wie in den Jahren 1917 und 1918 erscheint es au; Jehre geboten, den durch die geg: rung in No! geratenen ehema! yehmern, die die Veteranenbei 1s0 Mfrk bezie"en, durch Gew; Zulagen fe anpedelyen beträgt nach dem Beschlusse der Retchs- regierung 39 Mark ud foll asien die er- wähnte Kriepsteilnehmerbeitilfe beziehenden Ve-  ven gewöhrt werden, die am 1. August 1919 am Leben waren. 4  Afterte! vom Ti  Der Mär?i/che Vichverwertungsverband in Verlin hat infolge des großen Schasmangels in n  u lassen, Sie  der Brandenburg größere Shasonläufe caumen. Die Preise  stolen ir Mutterschafe auf 240 3 lUngs'&ale auf 290 bis 210 Yar! VBostellungen nehmen die zufändigen Mogistrate und Gemeindevorstände entgegen,  - Die Unabhängigen in der Berliner Etadtver- ordneten-Verfammiung haben einen Antrag eine acht, in dem gepen die arisierung dee Berliner Polizei Protest eingelegt wird, *  Der Oberprüfident hat den Anschluß der Geo meide Beriin-Stralau an cas Mitteinigungso amt der Ciedt Derlin angeordnet,  * Die Spandauer Stad:verordneten haben den  feherigen Ete.dtvere 3.) zum Etod! =- De Deiolrotisce Froftion an die Staaisregierung das Ero bto, dem neugewählten Ersten 19012 die Amtsbezeichnung  In Pankow werden von heute es 1000 Gromm Gravpen auf 46 und 57 der Leben» mitielkacte verteitt,  befchloffen, vorbehelttiG S rccdneten-Versamme  1, witerstraße, Serra 3 am 5 zwar werden e eines Lmeums *  eit'prechende eldungen- nimmt Die  rlin hat in Buch bei Vernau  ein Nin veim errichiet, das 7s0 Kin»  ür A; m Tage, Fäl: der lezte Ta; tag oder ailgemeinen Feier! ecit zit dem Kblaufe des u: „9. 3. Eine Ehe da  wegen Edebruch: Person, mit d;  exfchren Haber, Es kann dort der Unsiedler auc riefgaften. dime größere Ülttel sich eine Existenz gründen. Sil. 8. €, Zur sta iczen Eyeschließung Verontwortlich für die Redektion des Briefkestens: | müßen die „Heide: jen Ceductsurfundea bei; Hans Harzmaan, Berlin. euß: „Vir verweisen auch aaf die Briefkosten-Nuybrik in  er Gonderdeilage „Ausfunftei“, die allwöche erscheint und jeden Tonnabend von un r  3 Harz! 5,-- Hiri  mit echtem  riedens-KauiSokak  tezpedizion uad ten Filialen an die Bezieher  orgenpost“" kostenlos cbgegeben wird, Aus»  ; | bei! ul | ec! veväne, natür! ves Ziffer he | SIN Geilen an IN die Veliage uf Woni6 | as aum „Aupfersichfatinett werder SEIIEEE un] /- kragen Gar | Mottode bei Bexieitung von Gebissen grati | Eie haben zwer das Urteil des Kamm nani. 78 | 2 [4 gelesen, al sehen. daß die Caischeidu 0b ki ät: Zähng ohne Geumeni | M BR eee der fegen ves 4 Echte Coldkronea von 30 Mark an- das Datu des W. Juri dir Interpretation 19" Keine Luxuspre!:e. "WBB | SENS EE Biking du Seeing mf Fachmännigehe Mundunter- fiossenen Mietverträge Äawendung, ie -. „ Sychung und Rai kostentos. imter kehcen fie) ab“ nieht an bie Erklär: akon: ian, Gonten welien jede, Steige: ZihnpzoRig [7] Miete zurüft, fofecn ver Vertrag vor dem 5. November - 202186 213682 1917 gesch.offen ist. Da aber die Einicannbumter und v Zig Sa | DUN Wiiariniser für die Ghee am „ne 4 Vorträge und Versammlungen. Dain Khfelingnn Affen, SIEHE Demehoge DOH ; gebend find, 0 wn entweder eine neue Beiaednang 10 Steuerpflichtipen steht egen je, aben 8 . Beedetaadis Dm Eh 240 KEREN NIH EEUDE DEIN  Ergehen, oder das Gesamtminisierium muß dureh eine legung la enliprehende Verfügung die jezt bestehenden Fwei/el weg  in den letzten 2 !ahren über 2s00 Setissc fan er Einspruch an dis  Er Gb Unte erhepen rs deen Gi ] TN zur vailstan Zufriedenheit reliefert ine Förderung der Auswan! rufung an die Berufangskomn die der Regel | rich MR  Felbsierständlich von der Reichsregierung 1! nech ig entscheldet. Bei einem € je acberger Shao [432s738 A  warten fel Pil) hat sie aber doc. Über 3900 M. ist zunächst die Vezufung a finds 7s85 im Kestzuont „Hohenstaufen-E&, EIatbein | >  deraa, daß diejenigen, die vo'eclandsmüde  vezlassen, nicht in ihr Unglüs rennen und ge.  losen Agenten und Gefellsaften in die Lönde 1 ! Wir haben schon kürzlich Im „Briefkasten uf hin en, daß die Gelegenheit zur Auswanderung stcrk t ist, alls Welt riegelt ihre Türen vor Die Vereinigten Staaten scheiden vö!  Sadenianfenstrhe 35: abends 8-10 Uhr, Rebaungen des  EN NSE | VARGWIErung  entlernt zleher in kurzer Zeit (0! enliot Mt obne Berufes Grung  rufungskommissio“ und gegen deen . sehwerde deim Obervern.eit: ngsgericht zu; phitnen weh der Eteuerzeflemation müssn Ee vor allem hervat- | Wilier: Eu hebea, wos die Reklam«zion be;  Wetteraussichten für Berlin und Umgegend.  fn Beirat Mezito, daun die sübamerstenisden Sta6e | lier Keihiemittet „> Eiasprag, Berufung, Be: | warm bel mätdiaen wertichen Winte 5 mmh | (Weigert, Invalidensir. 147,1. Elage. Biatien ie KETREG GRE Winne, TOR dar die Auftekung des BeitnlagungLenegeihigung | Wasnerntand der Spree am 13. Aug. F8s3 nn var ren  Gesinnung wird auch durc) den Krieg keine Aender beziehungsweise dex Entscheidung erster Instanz sol | Odorvege!  (nterps,  Reitai  Mod,  Et 8 Zim. Pres dD  Dag. dai EE ear On DIC OR CR EI85 5: 29ppe, paß! für ed. Erwerbs-| Erk 30 000, Ei 100 „Dachdedermei ie, Wit eln,  o-Küäume von jetzte  FRESE IIEE 1s5 1zt292  in tet, (ANOUT ktabe, EE  Nähe Straus: 9  voben wir  28 Morgen Ackerland  zum Tejamipreise von 13.506 M. au verfausen.  Wp Rene Ei  "6er 30 | BauvereinPeierghagen(Dsthahn)::  Wed DI Del | Eingetragene Gonoevenzchatt mit erchränkter Mattus  ko und. Gerten 3 Bi Zweifamiienhäus  Garnuf zufmerksnm ye noch Kauselten zu 00 Bedipgungen zu baben aind,  Berliner <odenvereinG.m.b.H.  Friedrietsiraese 135, 1. Etage.  Parzellens | Eichwaide  Nous Bau! uv. Wes, Chardin 33  Am beo und Bald,  WTI Bensiteaderl Kleines, nettes 7 Wonhau8 "DC  intl.  Menerhoutes, vocnchmes  Oxttiek  i +A H Zarzeit 60 Morgon eigenen Terrains In es. [a Mg Günatige Luge = Voriglicher Gar Landhaus Ü. Bnnchtng dR Autnahms/ von Geronten Im ür» Bereralungen, Sehne. 18. hei Rreizwaide a. Ober mit m  Uüsteiahous, Pochraht.  Neues mail. Grundstück]  mit Laden, am Nackt, unter günst, Bediagungen zu verkaufen] A: Kuhn, Wangerin i. Pommern | mit  j Par: zellen am Bahnhof| Stolpe = Birkenwerder  Meine la Landwirtschafi RSRC eie 13 Horgen Heide,  mitten im Ort van ea. 2999 1 inwohnern in Pommern Horelich am Waver und Wald gelegen, gute G bäude und Obetgarten, mit elektriechem 1 Kuh, 1 Schweig, Uübrer und volle Ernte, sowie 16 Morgen Wiegen und 1L Morgen Acker gofor: für 27s09 M. bei 2s0% M. Anzahluoz verkäuflich, Ponsionärs, Handwerker und jedermann pas viel Neben" .  Grundstück, |  Oderberg i. .,  du ! M. Sälfen, Stegilh, Zeeieis nt ich poreönlich melden, da ich Besitzer bin.  MOTLEr, Fiera nnen Dtfeter Sieviungsland v. 1,- M. an  Gasthof m.Saal  qmet für einen Naberbetrieb, ' 'Mtzel, Bäder und Rolonis! ! 2warengo Wat, Auch ea. 7 Morgen  Lichtenberg  unhe Baßnbo?. hade ich aut  erhaltenes, 1990 erbautes Eitions  in deter Vertehröfone ür  H EENEEIENEHZ ENFICHNN / Basdorf „Änehon Deieienn EIE 10708 ie 48.090 M., bei | Uindau Baiern BIG Ban Bae METELN NFAN TEN Wan Nd edes ame ehe „Landwirtschaft  Feuerfosse 309.068 M. An z2blung 30.000 M.  Wilhelm Perlwitz,  ader; sofor) gen bei Bausdork 1s17  Jedyn Soyntag in tam Bahnhof arent  DH bieze au Nr. 13s5:  hein in Grof!-Beotea gelegenes  j Gruadotficke mit beneren Cate) Str. 83. Z LIC LLDITH-- 4 ] ERG] Marfobunege ? , Landwirtschaft |“ AID DUNE || Bohn, me utedehalter we | gem, Bohnhauß u. Sul mei ' yn M [Schauae Fachwerk, 4 Fdl. Zum: arl IW 4 und 6 Zunmer, au 2 Pferde, 7 Milchküve, eint | ZI GEES M“ WasSer und Wald „ticker a EIE  Achtung ! gelegen, Dauitellen, OR, | Ghöne Lendwiti at zwegen am Furs ver Miegel: | Bold» a. Gerireftadt  |Bevenburn (Brin % ergo: 29 Grundyilcke verkäuh| Zerevinge. an Sit Die 000 Malt Bin mein kl NG Ret: | in Kutzer Zeit, Landbaus wird] dehatet Gangeleoern 1790 Nut. Bauland, 28=80000 M. j  Rur noch| (Opfer), Audinnl ie [im dil. Bowort emit fäntt, Mur | mehmen. zu verkaufen E Fond 8) ? . . io KE SEE vn "Legierhans Wagner, teriol 4. B34 (Göeine, Do:3. 6." Pragft, Mente KO: Da Sen RS Mn FER ; GETR EU » wied. nden DAUSAENÜS üc,  | Gejttof | & it KIN 8. me  "  Wweisä>ie, mit 4 fl. Web- fi. Garti, u 9 Stüffen  | (astwirt, Jadnist (Pomm.),  fosort zu verfausen. Angeb.  Telophon: 15. Vieh u. Pferde-| en Bont Oflön, Reope: Landhaus, 5: p Landwirt?  | 1,97. Dorfe, 1 Stande vor dersperbandei mit Rosischlächterei,  Satt m. Bahn 6 ven. Gebäude 179 mae GoI8ade (27022  [ Stäntabet meds en ja Be | Morgen Ddd- uud“ Gemäsegerten  Bojahant, 2 Zimm, 1. 2 fam  Er den Gig Preis. don  91. [M9lt Tebendem nd totem T-weut piei|[ 31 Mororn, diet an der Bain. ? 2364 [39 000 M, zu e  0, 190., fiz 61 099 M. 5, 20 000 Ang, [a7te7 8. G. et die  Zerpenteten;  Handlbirn (Vers 1», Kirhonfie 2. n  1 Priegnitz  Anzusrogen  ATi an verkaufen.  | Semtidern, Jaynie (ve am.) [5 Er ke) jn 3. Oy. „Ant. 41 Ul-| gos  Zveiler, Votnholmer Sieasie 7:  D==4 ca, 1070, ' E  Schwantg 8. da zm, ai  | Landwirtschaft, | 2:3 5 en  | Gebäude, Sheine und Zee it Boas ma Eu Dt v. Gemüsen. [55 18 Baen as  kausen, 7  tewiianniges  t mod, SEINE  „Wilmeecdor],, jumazinger Straße 25,  Bereiches  „Grunditäc en = Spreewald == (zwei 1) foam Boum  Mew I ür den Bros dn 8s00 M, bei 26-3000 M. Anzahlung, zu verfausen,  Landthars,  du größeren Oxte, wit Kolonial warengesäft, sch: rentob. bäude motiv. eledte Lt  47 wart Meis . 19'009 M. Mh. 7, Sanie, Veobardenbera 286, Toheis Chbaly <"FAÜd wit arosee wehe  Wohnlauve,  Wegzug; regen  „eter it  iam Kargl,  nid 29 (Pomwe: nn  0 |. Hohen Se “| do3 Bli wi  f j Nudultrloareend, | 98 Binies vn Derlin wet „eien, Borer. 1ehe. Breit  | 300000 5. Engatlung ie | WI Ae Körtiiin, Bertin,  Goldgrube!  Schützenkaus, |:  Verketiaät, etwriss 2141, | Noreen Led, 1 MitMtrh. 4 Seine 12 Enten. 27 Mat voller „Ernte wad Getreide, |S  cy Drs 120.009 M dei 2s09 M. Anz. Hammersein, Kim, (lean, Wisdelms-|  Keverge Ier. 4 Manwaias  HAUS  PE EEN 18.417)  „Schuhmacherei  ft Oye. Daudgrunde . umd Mog TEE vv  ZEIUBRENE:  Bi ae ON derten, deuter chlippe, Nora, Aer  Neiiaueai!93spran ß  „Sansgrindstäe  .. Stelleng in Klte  Einfamillon- Eigenheimen  von jg 34 Amm. Keinriehall|  Ränjer evtl veitnehmer 8:  | Breis obne  Dbexspree, m. kaatont m. Staüg., wehr. Bx  119000.  [mit Gerten und  2, 33 verfanfen. Bl Kaitsfreiheit 322.  mit "ar. Obi  118 [KRE  Dohrhaufen 17 (Aönigtwustech.).  Lenüwirischaft  Min, v, BBahnh. Viets „Ot>.) Em Ga Mrz.  - (irundstücke  ditlin, dilia für deutige Zeit, 4000. 8000, 1600 M.. Kra. 4000,  Wandrey, Vieh a,b. DZ  Wirtschaften,  1180 meide  "Sattlerei  mit weundiiäd fe! au verfeuf; Material 35.009 M.  Oi.  Landhaus lumen vm zm m Zühlödorf (bei Basdorl), 5|2s9* am Walde bei Span: 2 Zun., 2 K83Hen. Stola... %*,  NENE va  Privathäuser u3w.|z;  de masse.  . 17 Mantel, Dragodeihe  Kleiner Landei, |  di Sagijeld (Mart).  Ee a  mit voller Ernte,  reis 22.009 R, Anzahl. "16 1607| Fehrbelliner Str. 54  gew Wai  0.4 “4.  Sommerhaus,  94 (Faxen, 35 1099. Cbitb., wei Zivgän, 6 Dborer, mm. Grace, Dante es. veitärlt, Gütenis  dei Hezmodorf, Charioitenstroße 15. Krietsch  3.14 zm Baty gele;  Jandhaus-Villa,  Grundstück,  Morgen, tei'weise Kiefern- in“ Leest bei Votes  Loest liegt lehr rowartish,  2'km von  ). AuStamf:  WEIZEN Dai Erle; Oohenfänhaafen,  47 Karl 2 räder, Reavogelsder| bei Fre 4 6  ERGE wut am,  zwi fete  4. Bornim,|  Landhaus  Siasfann aue wegen Kauf opt0: NK. 0  Sogyia, 190.000  Wohnhaus  Mn fur  A Rextöän, Hermann-|  in 66 Morgen üet, Aer, Wiese  un, Vonödort |> ide R. 8.  Schah „iin Yiltenart. Landhaus, |-55:5  Uder  &  fact  M. | Härsenwälde, Gores,  ÄHtige mein. in Febs-| M n88 dem hof belegenes  Hotel zur Post |:  mit es. 35 Mille Anzahl. zu vero  Godduhn,  EE  Kaufe 3 dem Mars  Herm 6. Tielsen, Steinweg 80, sene  BE: ir  verfaufe mein I> Grunditü WC  e | Mühe Bert  =D. 7  Biz-|  Cin Grundstück nR sofort zu vere| * Max Sczellschmidt,  Eeisersdurf 6. Sora, Mr Dorfiraße 50.  „Int. Veteranen,  I>, Femwitlget SC  "| in“ ihne: Gen  M6 enbhang 3 Di Rae ee |E zend ing. sofort zu fübri, Off. au KT .- Kuppe]  EE ug 18:  aus Bo Din. 207 Bekam 34, Bektas  - Bapnhofis- wirtschaft  “Landgasihof  ode? Restaurant, Cof Offerien Las entre  Zimmer,  2 FN raus, Battow (ür. Ledas),| Promenade 29.  ju pachten  "LANDHAUS  do 03 ag  7x K). „SV. Landhaus,  Grundstüc  ad en en  Der Nächiahpsteger: EATER I| Bp, Bed Jamal: 5 ie wi| 4a une Villa  1! oder Dorf.  du das  'ofadefiger 43  k!. Häuschen,  Garten, au Behntunden  zit SortaafSreht  am danse] c967 Maser.  baus, Kochstr  endem Kele:  815. Wirtzehalten  von 30, 18. 12, 11,6,4 2. 1% Nowe fawie & Landoafitäse m  Land?bee» (Derite)" Wovur Ht.|  es. 15  Landwirtzchaft| 7 . mm Zie  Verzugsnal  Wietdo 1 oelon. ÜB  Kv. 21465 Ges Ter  von Bersim, ver!  Waldbestand, > PGanerielt, Hepazern . 2  "Baufelfe, Gem ientin  d3d,  ZI K1. Zinshaus Bin Das, zae Biet Raume,  cu] IEE Ee  Röper FO ERSES  3 Eilan; Mün. 3  - Einfamilienhaus Matiz:  Wer  Landporzene 1  em  be  verf. Auf!. Georg Gtaler, Schdu-| tovser Vlee Wa. 12-437  Veomter suht" Einteilung  0 pieize Böaigewaherhanjen,  | Euce fleine <A Lacdeietechatt,  kaufe: äu.  Bre  en Ieh au tamen.)  11 dem | Daten esd, 36 5  ai  "-I1E 520 18 [anten  tiebs Beöditau b.  Suche Grun? ig  ieh ven  Teilhaber  (Bar;). Hivtenhir. Snehe jehönes ISP> Vandgrune ät  „Zandhaus | 1? NE Rn  Thinvalide nn:  Berlin O  "3.2 |Such8] aM Aa  Selvstgober(in) 8 8 beteilig  u [0000 Hai  1. Stelle für Ziegelei, 37 Morgen 3 Veiter  Hossman u. Co.  )) Lingen, gab  ** €. Dolberstein,  y 8, d. Citbatn.  PapierneSchäf  '5 Jahre desteben4. iv euter Ge-  AULLG  ogen, Reingew, für 24009 M. „aur W iber zu verdaufen. 3   Sport-Rextaurant  Norden, Leko, täg), Umentz 11.139 9'= M. Tagerkarge 206  (wann - NK. 39.2s5 Neutöän, De  im Hai ort Berlins, an 1äntis Umsaz 260 118  Rüce, h968 küche  |Destilation u. 6. 8. 14114 11  Lokal mit Z arlen  Stellung, Lond,  ofort 06er emi er,  I, 1. Lors  fi nie wieder! Geld x: methen. Sommertotal m. Rummelple]|  reh GICFaSIC  ZE Rubel  Berlin 0 2%, Prenzlauer Ste, 2.  [eezSz H | 'Z Brahtzäune 2  fowi fümtlihe Zauns  en. bid 4 Maroen| Void und Waiier.|  uitgetechtitiget Fs Drantzzun-|  Drahtzäune 117 „Grledt „and „Single  Aite Vaumateriatien,  anfensier,  fehr aut erzetten: wie 'alken uwe  Zeising, Lehrter,  "Wilhelm- SEE 15. "1 Savptbainhois  Ao: Si Behler, Vorfän, Grant  .nn  FREIEN Nation!-Thea  Serliner Theater  Gaitspieldire?tion Waiter Bremme Tögl.h '/:8 Uhr: Die Sensation von Verliu!  =) ZeBunemzk |  Mußk +7 Zuni Vromme Käthe Dorich 2 Richard Senius  Es empfiehit fich rechtzeitig zu besorgen: Ver:yeim Invalideadouku Treaterkasse10-2u ads U.  HERE eki ZO  von Alfred Berg Maik von Kerl Otto Krauze  Leizier Tag!  ausüben ]  Ka Freitn:  » Oberspree. CI, We wte wir 14m Ponaermag KONZERT|  EN 'GUeGrwerk  SCHAUSPIEL DIE RACHEN DES TITANEN | AZ dm |  zufi 3. Ay  no  in fünf Akten.  Uaufühung | Gazi  Mäßenen  es Dramal5|  Regie: Eugen Burg 1a der Hauptrolle  Wanda  3adegeschichte ia drei Akten.  Karzeoeröilnung, zh  25-Üarien Er Gr. Feuerwerk  Konzert Dop € ah Baoxer  aur  || Parndies- Garton  Grdp'g:en-Preis  19200  Facharzt  Treumann n m Ear  31! Prachtsäle  des Westens (SET CHCnE  3 Anfang 430620, 820, ; KESSELS.  um den Austrag  einer Wette  Neukölitn |  Kottbusze Damm itz  Hadi Weruermann Kapove Eras! Domme  Wochent. 7 Uhr, Sonntogs 4 Uhr,  Jeden Dienziag, Mitwoch. Vonnerrag und Sonmeg,  Spichernatraue 3  Bente 2 Kaxtschritz08 HIARFA PAVLOWNA  FIENE IS Den Titelroiis: Maria Fein  Regie: Emii Justitz  Auszerdem:  Wer uns getraut  Lusz:zp!e! in 2 Akten  Zauberflöte  Kommareantenstr. 72  Das Paradi  vev00000000  inh. Car! Fiedler  der BallsSäle  GR. BALL  Wochentags Anfan2 7 Uhr, Sonnat. 5 Uhr 2 2roße Kapelien  Spielen dir nevezten Scitager?  aewagnmennenummunnzeumzeunune  Dr. Meyenzorg  Kranknaiten der Harnorgane " al  dezeitigt  Ham: elde  freihei: ==  +? pi M,  „Es würde den Krieg unbedingt zu ihren Gunsten ent- Berlin er Wo npost scheiben,“ entge . Sen Die bib n wie zätten ige Stunde mehr, denn wir Ziefefärttnglil wi zen geholfen haben, Fedammn IE TERE 0 7 92-0 DEE -- Zn ann, daß wir uns in acht 9  dem Rückweg  Das fiamende Meer.  Roman von Werner Scheis. Madiuf verboten. 9)  : der jungen  Sie wollte di sei, als es den Anschei: , wie ehrl id er von Ki  Leute an und  Das  hielten Dieuer haft berei und Köte vor. Er war ü un nch am Toge iv!  nicht, was wort,  (ls hat eine es  uffordern sollen, bald wieder 3: sie ihren Urlaub hier dei D;  so blassen angen waren gerötet, jed von uns nahm.“ it ihrem rotnasigen Kavalier des Weges, t rt schloß das Gespräch ganz unvermittelt „ab. 1ohmug mit Käte merk» | Aber dem Doktor stand noch lange das Bild Lottes vor Augen, nd devot geworden. Es | und vergeblich suchte er sie zu vert 5 er an diesem Abend mit Käte in die Stadt gelangte, rue | wichtige Neufokeiten bekannt. Das junge Paar war | Präpa« | vej Ernstheimers zum Essen geladen, und hier erfuhr Herbert 1  und die erung  viele dürre Jahre  Bericht. Er war würdig frei galt dem  auf gute | Brakke, was sich in den letzten, von Ereignissen durchhhezten unden abgespielt hotte.  |] Aus den de Industriegebieter. lagen beunruhi- gende Meldungen vor. Ueberall gab es Läcm. In Westfalen ten die Arbeiter und ließen sich in Versammlungen von 1 Füßrern beraten. In Hannover, in Sachsen und Schle- m stand man vor dem Generalstreik. Die radikalsten Nich- 27? drohten ans Ruder zu gelangen. In Offenbach am Main war es fogar zu Plünderungön gekommen, in deren Verlauf vas Militär gegen die Menge eingescritten war. der mit allen, die an dem Kriege  dD. 4 Das Sl: Herr Doktor,“ rief der alte verdirnien weisen af ver eg Frs „Aber Du kannst Dich beruhigen,“ sehte Robert Ernst- e nach de  and gewettert h; heimer hinzu, nachdem er Herbert diese isse berichtet hatte, „in zwei Tagen wird es keinen fleizigeren Arbeiter | geben als den deutschen. In Verlin tagt gegenwärtig eine Bersammlung der Industriellen aller Staaten, und dort ist |  stoffes was a Aquani  Garniererinnen Zuarbeiterinnen  erhalten sofort Ant ne Meldungen von 9--19 und 5!,-6*,  a. Wertheim G.m  Leipziger Str. 126 13'  Tücht. Stenotypistin u.  Bamzsichere Wa  Snes wd Kade [Buchhalterin „aind  Unfteinuaus, ier, 2 4 zer jojort gesucht.  aammnwennenboorenan SU esky& Flöge!  Für Berlin und Provinz | -%.29. Seriaesreve 27. 7 Gtenotypifiin-  erfolgeerer Mitarbe je als Großertreter für direkten Sroo'sion und Entwielungs-  | ven jotort aeia 1, veridnt:  | vedung mit Sa  ; DS  | Gena der iert wia In unjerem | dae Ofen eideien an  Puß-Atelier |Wnig Zinierterg, erhalten junge Mädchen als Lehrlinge Anstellang. = -.- Zuarveiterinnen  Meldangen von 9!/,--13 und 6-7 Uhr. ! A. Wertheim e.m.».5. |] 19 Zuistederin  Koutorisiin, iänzere gewißenbah erbeten, zum | 8  . Wehn.  Bramnsäweigice Le'  8. G. zu Braunschweig« = 1!  .. E Tüchtigen Nosenth«ler Straße 27-31. Arnold Müller,  Provifions-Keijenden Z Cuaxlottenir. 25.26 (Abt. Eczeuzett  Puß.  Wer durch die jezigen Verhältnisse gezwungen ist, sich einea anderen Beruf zu ichen findet dauernde Etellung 4uß str. Zuarbeiterinnen echalten in unserm Atelier Anstellung. || 4uarveitertn der:  R. 14126 Uösteinhaus, 8:  in großem Betriebe. in daat Syeiite: verde. 188  ENDEN  Handuuherinnen  Meldungen von 9--12 und 6-7 Uhr.  A. Wertheim 6.m.s.5. wie 31-32.  Gtenotypistin Redationgroloniär, mit en ven. frenöen Fee Bad nR a Sr  Zur die Apzetiungen  EC arnierte Büte  Bönder zügowitr. 3 Pp. 2.0 Uwe, .- zu Ve'vmamtel Eandarbeiten jop der Spzider, Saneidera323 Ü [RUTEN 14 Wee Der Op-ische Artikel [Mmh == = ERSTEN Seine Badfischtleider - Arbeiter *“Bultamsene, Par fu nern Stter Dema orfeg Ach ata || Sint ERCTZENSEEE 2 EIIEN ER ESEIE de CELATERENMNIIN ? a. Wertheim G. m. b. H, | eue Winterieivst. 2. Derkäuferinnen. - en Winner ä ds Kürhanmädchen f EE EHEN .[D6F“ Seifen- IEEE iE Aeneikie der anane  Jener erhalten  tüchtige Pakeikontrollen  Antenuna Meidunzen von 9-12 und 6? Uhr.  A. Wertheim 6.m.».5.  Nosentha er Siraße 27-=31.  en handelt und Sin yr fardern di: von aut  Die Ortsy rwaltung.  Batteriefabrit " Greferinnen Wi en u. kederinnenze wä] VEhritell Penfionsöer, Nachtivach i' Beamie| |N. Sachs G. m. b. H,, „ Lerlin ED, »" Neanderste, 4. in +0 "padet unk  finden Stel Nur undeoitene veute  Sg minen Fiene gegn - Stanzerin [öür Kravattensabrik [in un en"eryawv Verting Berliner Wach- und Stklicß-Gesellichaft,  erm |Munkel = Knaben a. Bädocten. Friedrichstr. 61. Eiagang rur Krozenstr. 15.  zum Oktober d. I geiuct er aller Ber  GREIN WE SEE Stenotypistinnen M. DEUCE EISEN en vm 385 Zie eS  =  le Blüczertr. 5-| 3 ft Ghrl, Sousmmädthen jofor! er zu me! 1 eekn mädchen M Zeitunzshöndier weg | Bormundshafttent Ü A „ 80"ort fü Srebad! Hanje » 1. 9 | (Juzendiv: ahrtöftelle, ji Eu Londoverger Str 43. Sezaru Uezander 5065-8  von dedeutender Berliner Firma getwuezt. Offerten mit Angehe der Ge a/tzan prü e Eintriusiermin» er» ten um!  Tg  4  ie  Unterrion  Girke auch „Vereine»| weien" wmemmunn aromnmng  Sizj aiot SUIS gun, uu Pig .  Gatdante DNIUM DIM  Es pa  R  Mitven, Boriuneg Bree 03. EN  Ertabanen 29 teten ferie 18.  Ge ee LE AEI  leu des Verlages Ullstein & <-  feieete weden 7 melden Häs&inzhrahs Ui. |“ € | Gingeeg Seisig  vertäume ER .." dard  „„Betrjebswer  1 '  7 „  Man beachte auch die Rubrik „Verkäufe“.  „denen hin Hemtrnger  ytrohs. Te  an Gei Baie rd et zua Ente  euhertoih.  Mikes, SüpenIE | Weir HIE  Erzie  EE ME mw t.  [5 a Fe  7 91sj0ten  'Badeie  Ber  ii zal Gachlt, Feitpien 2. 187, Waidst.  Kteseniet 3 vr 20  eb "Sioneem 2.543. 863. wee Sen 180, H 2game Ribery euere ma 2  11 nete Bobate Zieta M Sieb]  n FEEN 1x mn  EEE LE Zobeifächse, Mar  BEE I  GEE  = | ven 2823s0 M.“ Simiad- ie  Ziaareiten  Wpbete iam Ghdns | voejteg DE  anftquele 4  EB |  FEU LEITEN SEESEN LETSNISCHELLENFE  v' *  2 138 (95 1s882  EM E44  UTTIEUZD  zum lam; SI zem fra Sr  LEIT eh Sa EE ELIE:  2: tauföfragen.  en elagant, |  N; ir m ZI  . verfeüit 4 ; En 1 |Banhedeiger 28 88 en 70:  Günzel: - «- In 7a vert.  snake 94, 686 S Steabenbahe 3, 2  Stia%212|, Ein. Landt- |Leoden,  Zemenichube. I : u 0.060 20277 „Handwog.n zu ver. |“ I 19935, 03. Sunens -- Ggtenterg, Vout 2er “ 1Stung mit Cola -T.  . [e.- Mr t EE Eien Eaderi EE Gewer, 1er ard ue . dah 5 . 3 <a. ' u HE eiern Elnanente. 80 EE IE RITA as Mott, Berdelt 205) | T 27 Eiamm 2:  eder, Diwanderer 2. was. Tinzjährung? [2 u (Ubzat 110 vr  . Ene dem < „je games Brien Kriegbici1 3 14231 Litaner Ex:  ts  .. ER ai  [neien] und Bergeöfe [EE a INR EN [SICHER EREN inten GE  GematEGarn, ade um. Es, Baieime lah Beis] 88s Dis binn e.  +- a 8 000, | wyemetr. Zs -N isben Babubof. .|  324:  Mn weite Geänder a ei jgn, |, I Vettsteilen *  Fichenivind  u a . vein he  "Sinbertinwemagen. zr  5 eiserne Betttene mit) ..  7 nahbarm Ge Paint | |509- „Frims Bearbeitung, ideshranf, 90. ein, [inpbor, eiter Marmor, gutes deen au"lagen, feml., zur u Derfaufen. ruhn TESA  „= al ZIT  „=F. 5 3 . Me: ae, DIB KZT 8; | 1 IE 3 EEE wei < . u Fre, Arenas  fem; wett che ARE En ug ragen! jeder Art, dew 14s0,-- an, [169. Beller. be E*untt mattes wle 84  et 366 Rade, ate Bae KIER : 105 |Sriäiedenes einein Ums Prep HB  Emge .|evz%ende Sücteo jn affen! » amen To80.8e Hedera [Berben zod Ruösüßrengen [Dr Knie ee. en deifauft Leih. Wipe |T-teit's wwe 400, devofeig. 4,5 ng m e k 8 Ir R In EN ebene | Werts beirn Giofs marti  7111228 at  Metin ER Eier Eire I15-419, Gers [Mensur Gruß, Tee: LI <> <umul me  fühle, 4 Stühle, Kepier  zeh, Let, ij. Wan. [25'-7> ns 70 Bi " “ 2 R EE GERE H H wnn EE  74  =  -. FREE 34 IEE:  - : 5  --] . - GEE  det. venten, r: +4 Smi :3 ÜBeinteit 8 | vihe Ett z7 ptlin. Eietaertes OE  ' | 1]  ÜmimtstFtQw*iÄEippmmmppmppoOw,;*G*vrrpmp-»»-eeeeDePAeeerre-EeEEweEeeeEwweÜeEerÜmeeemmeeeee eee  ee Arahe 233 4300 Ihoa f8e82 |Dutoht 83  Bei „Anzwäturnerrtat [6047 Teicate ed. *|* 4  fantiah  sere,  1.49 zu Torn:t,  villige TausGoterde. <Z) iv: Volle Garantie, Ao! Sdäfe: Uhl. Gre: 'waid-7) Monate  Zdbve Soto 4 2 Men ds eiennnten dais  de u Swen Bet, Weißeniee, | Meatanet. 123,  220 Bferde aller Satzungen. verlauft [binia eG. Af rite 1:  Jrauz Ferd. Sms“! Spen. Banert" 15 em Kaltes +| nen, ein leiter Z Dada Derfanit  Füge  508, Bagel cum en  Feder Beeitiage- Cran FE  erste, 62. verbeitnterbe |  zefiung aeftatiet Siana-| Baus Tochter, Oranien Ur Steer 62 Bianinos Mügel, Sarmomtums zu Feden Dorle [<n  Daueazienstr. & 1  |Bejazice vert. 19 1 Aferftr. 109, euf  (alten.  vert Bee üer,  jemie neue und 0  Cpl (Syd).  3 Weswaidan a REA: 2s05 Reiner,  jez Bifepenau, Raase 37,  1069:  verkauft aufgedeha!ber Jog: Versa - ohenjehc as  daufen, Oranfeste.  4. SE Üierwag,  ferner ede:  1400, SiS 5  wei FE utvwaeen [tab  Vetercbu  keiten Dfaten»  Erich Less  6.  fräftiges, Fabedaiber fagter 211:  tdi Dertöhn Tann erf:  zige 00  beiin Bienen  aber. [beben  Miwars, Feihin wgre. ver Mil. Bernauer Sir. |  |Siädrig.  Arbei  Terrier, bini, ver Seoudenzer Sir. 3.  M »re:s 2s0 Wart, zisände.  4jopferd,  Siädriges, "aufe  vertt-il. Freut ul  aft Lo-  Dunterser. 15,  Knfnangen SINN IN ENER SENSE EIEEN  Metelen fü  wettet aerfäct 00 ea [Brunnen b  +-  a. Tmenfabrrod E ie De  , Fomenfa wit Gummi zu verfaufen.. Campen. Biefonte. 137  a emmiklänHe, | 212 129 Meter" p2end zutogene| Zer Siehdrabie |E Suywedrlaag dea verf. Banderhi,  Monzenffchsie.  wt. Rete <% m  Boston mit Seienden Notar:  ME 222.14, Os  nw  „Bara;  de3g, „Neutbn, - I 8  Wendet  tober eite reifen Sowendtte, Lnieasr. 19.5 | 3.  ae Heiter, [S-wie, Klar. 1009, vers 8i erl  Nehwinscher:  st Semler,  tompl.  wöbel, Nachlaß, 8  Iewner, Dogevere: Ei (2 111  ET iN je [Winter - aii, Bij tait ein, Gängen, [Bieres Kains  hmnschinen. (LEE ÜGiB, edis dafs WoderwaiSizen au Sa3  j.ette, kauft Steder, Sie Ps  Eat ent Ei RESIS]  1obräg.?  Wl gu Betwhenn Lamimam! Ens Itt MCHN  e:20 Wie:  dezeide jede We fepetige RaSadu ae fi  'wnhe 20, aegemübe:  am 3 in jn [18  2 Trennen  33. den 8841. 0 O. Swe]  Err. 27, eine  drei  m Bal  13m zu den hächiten Tegrt-| 8: Kleischer, zr Ste. E  Moriynlay 7  ellussidabiäe, 2a Be Waer Siabiteameetee aa  |  fin konst I-ddeimann. Ti  wen NEN  ne, aus des  wa Bier A esenhand Betieinen, [Sig  Georg zo ben. Bwt 7 2 | ieeimean KEN  BEEG En Brezel, hoehe 22 „Fil. Kis  NEAT EN  KI LIEU|  Win. Beiece. ME i6.  5% dn Tamer| En, EX 4  auf Sapets  LAIEN 7  „rien,  .- et „7 1220end)  Wertsachen, Gaz:  : ven GEldderichen ET  Na-enrucadlung  ron Privat: 3. An 9.“ Dostomt  a“ "Daunser, Zets  ft Deer, Reue  TIgeN aater  Schei  vn „Ry. 29821“ U8e- tein Fil Reute . ? EUR Un, Ber  [zen gezengen. ESS [wind gebeten. venjeiben abs jupe dei Dadenfah. Dres  66s7. Ricdord|  ee ahtune beten mein  a de 8/23» We:  weiddarlehen. | Weiner,  GIE DE  wwe vem  „'Roibrauner 5; Fes  (ae, . - [eeriegan. *  Wiederzii  [ ----" 4 whalder Er.  OE dungs, Alimenten«, Et:  nan | Gegeiäden Jander  anderi  swree, |eztetigen Beobachtungen, Aadtinfn  D  129 6061 Är v zefunden ber  ve Dam PiT vr 2 D Reven fe Melia deus: vr u baer ehrt Tör wes  [2228 1827 [8 [528 I8!  Andreasfeitiäle. = 5 Witweabail- eden Toun: 228.  jehendene Montag 8 br, BererSburger Ste. 44, Ier  TEB, Tdrrifmidyg:. WW. aubienize, „Sepbieniäe, IG Weben. mt DE,  zit (den pat, Berhügung. D Hang ebitte 80  „. ez 17328  [<a  zy 295  .- <T2,  ;  mn  “ % en. NE G. de: ewe Z =  t-  &  -..“ >" um M " M  del Adele! duneg-  eruwaent u .  | Ihe. veruttillig, ziehe für Buri » jater widenia6).1100  » „Herten e-3 | Daar  Aränien  eingang. [39, wid 35. Deftet Vers 20  Boer 0  Deie wuotunf ED “8 m, | |  ve de er EI „EC KEI rtr 18 - 208 . [0 0M,  ndung 43 tation, Wine)  Uideinu, 3 Vert net  . EIE  Ihe 29, Mals | 32.5 -.. * Werning  Se tdnnterbegnie |wumeak. wilde 06 2. M Bw m. 084 et um KEH Eee debe En. Es 2 Gn ren 108 .S. Spend, Grin] <I> Mie nfs ai  Tetannihast haet Dune dt zu 18 ras Tobren zweds Heirat. Bid " | pvets Beinat. m water „Epl: 696*| Riten hi € [;  andir 98.  Die die wir au| 4 - WIRREN [EI] Milser „Ber“ivo| DV Stenbera, arten baben (80, im f- ehmen wir hieomit 3s0, wün/tt D  ng und Frag! ehnber bei Rah)  FENEN aum, aben 84 dele x. des Beten zd Bas  |? Tien,  Hiels Epeyn  Em heniende wen, Leibfinden, Sum Miniat Wegen Ns fo zus lchen med Rue ent enen | Rafa 1% Gelee fw. in befannt bester mini: Belanmiichett einer Dual, zu feiiden rellen. [netten Dame 618 zu 18 I. Biidotter:  ws Seiz Been  m Girtsch., fh! Kris. | extranendvolle |wimwe oder Atereg Näde, tundt. Unteriudung. | ken Mitto 20. ohne Ans.,|  Hebamme | vre>s 929, Heirat. At |  Coy Kaige 17 einzi. rent, EEE xt (Oder) E eituenene Waieiudunn, wm Dirne 7 Re Wall (Bott: a  Si SE  intel gemten Derm Daus" 379. Heirat. Div. „Ds 997  7 Robs elwr fußt von 2262208880" | Senden,  Wuttuun, Erinamnine: Hade'nien "Michehte  a-vee [5 wi 44.198:  "7. tz. (Sta!  6 Endiändern [SETII  ende Deirtetan  M E08 Bere Eid em ane u Bittere e8E (id zelte  Bir 8: ad  <=; ken . REEG SE wt  ps.  V M9: Aim 7. Spt shiet,  | Bermägen prt  SES EI Witwe. 29, Genen, winkt eien. ese hen dzen "01s8491. Tarm.  uE asehnlihe  Meder, Die BETEI  zweits Heir,  14] WLR-Dit. Cheufer Arhano'  gut ausscpende" Frou, -  18a wean Beizat ite :| 3 Rind anerda, Ewal  Eils Stänfunt, Aüoe 21 |M „ „Fowdmann. |  CE.47 GIER  mögende >> FER  Untsrhoumter: 21, danteit'end. wine!  mts. CIIETESRE fett 1900. Welzote ml eml 17  Meinsehender dere: Seer Üebenof  . 9 tät nte  ine? tvnen, a7-|  "“ TobentaWhe m  1 127441," Franf-|  | „Taueider, WdE Deiant Ea 1979 2 Filiale Alezendere| ZZ AESSN  x ev Even  „ „1097 BiEein ORI EauSiberer is =| vorder Derne, with EISE. (1 = Stuerneenee. dezent IEH, Ee Ees  „wms zae 6“ kma" Je ves s daes  Siete Ee ED ae  dis mittags 4612 Uhr 18) einer auserer Filialen| ader dis %1 Uhr in un] over Sowot » Ervedition aufgegeden werden. ev! (deinen vac Bäalicdte  en 99 8 ve in einer undescroften Anzadi 909 Setreadaigen  ara'is aupregeden werden  Wederscheift vedente,| daß die Anzeige im gekzrigen Kedeiiomarti  Alumytiumidi Händler, Vaafere:  " SEEGE ue .“ Dei Bein  OOrais den A6e226H, Toedce:  94 ger Str. 9 Hl EI ven I fofort jü  "| Bauer bu H  Der  ehe [ICLI IER Kugungen einige  ein.  Aachen Buer 1. Frowein, Derlin) 2%. Tartendt, 24, „Ze sezlebelina x Fo  Wergs ern ZI  2s2 Em Dr Si  SEE Wd (27  GIER  D.  dis in alten Siedtteites | >>  Das Aa neben deni,  vat  ee ee ELE zm  IIR DIREPPGIEA GEH SEEK LHT PWO NEEDED  (Vm EIE wefanen PIN vertan:  49 81 + Raiivenfadeits | verena  were um EEE . Das Eme zentriieus wiel Josorz| 21). desen Aran Dires GE ge EN Be wn ve Wietzevmomör, + REINO Syte  Zeiten | ante WD.  IE: vertan REN Tüten] Einar  Eier Sir Nhe und Tiwaueden nod 9602 (5 De Route wida,  wa 19; ar ze guat | 9  ottendurz Satufer 2  Dir ne 3R 73 mi [4-2 vnn  „EIE wat Moser, Batte Ben Sreiniaum . CE Naaa  omen Stzase 11 Fezza]  GEN: [wt Gee  Ert 3 reiben] z“ Garnen Rd Tx die k 4  enttanden (leihe Er |  c x: EK Ob. GE in xi  ap 11  x  Gedeue 202008, Ab eeeamen akinge. ia te 07  8.  TTK.  Bez ia, eien mmi 25:3:  KNG Mea  ern ans  IX 06,0  mach, KE OT: Bages Gebait  Neterials u: Autaabe deze velden pest, Biwerbung AD Mog Zabo der Siäberae (TET ROT, TN  daat. Ee 7:  „Küchtize  Verkäuferin. fuch:  Feen „ae ue vi rade  Dito nden Veer Wr eehte erenut dei  jetzpbie und Threiba:: & ne | Zr  CI nnew dwecde beinen ent Ms  bes in . Ine pemen re Zar an Mar Pat je ar  Bere em eie |  eim 5 wien Angermann, Dre DZ Eu Warane  KIMI  4 BE [EREN  ies  ien geit!  IC  Dnvloiern. E ..  Suche den mit Solnang, auß Vortiertele, dans Oude 2.  Sofenvondröäperine geüdte, Liebert, Imei  Water EI ein bits  3 ? 3-2- Zimmer 1u0. Bene oder Ie dimmetH et, | Diens eünhtN e nim Bhend. els | Tauss im  . | Naxpeotorn. 233 E " bet GUnderigies Chebere  =Arbeiter/a Ext jz n .' Wiener Beet 3 ude Sai | 2 = Kränleln.  wicheren 'Of. mi Brei " 3. Bele-Azienee, | 28 I! J 2u Kimder, Neutb?n, S4 Sogerarb eee EIL | 5 - eis Fielieitren bas. De: Lg bern | Euatövägen Sevenlen, 1. 1 Che H  IF ipusterwiy Bohnhof,  ES 0-4 (as Bane BE SEIN Eh: SCHERÜIGEIEEL R | ama Erg EE ESSE AERO aablendeef, wat 19 Vat | Binde ide. dirtsehaitäi I 5 J 307 Mun Zel 1s6. <| zeweläuche 7 | 7 7 => | jährt Angebots zul „Tae TüGtige x u | nber 2 n 7 Ln me V' |< %- >> T STE FS '. + riegdinzal de wun Geol - . wehe W Sorten ? : > E GEE ELE] „ M FEEN kae" . ep  AEK, KAT OAPUN HOL SDK NIED BAEAG *  38. 45 | Täcktiger Vorläger 65 | „Zäktiger Be | == jein möb! Zimmer mit od  7 8. 8:2 KENIC REDE 1243,  väulein, vedi PT Irönleh nebel - - '. Beit:  + Leden wit [ee]. ad. Ioät gel. witler erwänft  3 MI EE Ghei. ERNIE Ll Gaia EEG  Bmmer: Bension" 18x 18860. jelzburg | wohnen bl ie. Wegen and du fibre LEI Dietabun  ier, fett u. (IDEE  doe: - versenet Zänigen, Meden 42.   Mikinive bere EI ve fut Zu0d8 m Hife vom 1  43728 8 2 KiE BND HBO 80 REDE BB6EE BB  