WeEchentlich

30

awc ed Anten nnadee m USein-Dans, Bertin IW '
2 Mirrundeune 39 (Riezemoe iC): eue Sada' Tir 3 Seite 2-4 (Epi) Vertei,

x] WERTE an: reini 68 Salenien m US: rierte OI. Bern, Wint

er] AMylich frei ins Haus. UIII in 162, denden,

wh

ift

rm

ve

EN

704

- ar jienstag, 25. März 1

70 een] D , 25. März 1919.

Ders

it

|!

2

etwa durch die Abgabe der Schiffe ihre Exiſtenz

H

Ee
E!

Zur Lieferung bereit.

Die erſten Nahrungsmitteltransporte
0] bezahlt,

Dex Vorſihende der britiſchen Kommiſſion in
Epa teilte am 23, März in einer Note mit, daß
in Ausführung des Brüſſeler Abkommens
rund 35 Millionen Dollar Nahrungsmittel
amerikaniſchen Quellen und für rund 20
ſionen Dollar aus britiichen Quellen zu
tiger Lieferung bereit ſeien, Die deutſche
rung werde um Mitteilung gebs.en, wann di

in Brüſſel eintreffen würden.

Da die Ueberführung des Goldes nach Brüfel,
wie der Ertente bereits mitgeteilt wurde, am
Mittwoch, dem 26. März erfolgen wird, fo dürfte
mi: dem Beginn der Lieferung der obenerwähn-
ten Lebensmittel in kurzer Zeit zu rechnen ſein.

.

Wie früvere Meldungen ſagten, find be-
Heutende Quantitäten de- für Deutſchland be-
ſtimmten Lebensmittel, i:; den holländiſchen Häfen
auſgeſtapeit. Am Sonnavend lagerten in Rot-
terdam 3000 Tonnen Fett und 250 060 Kift:n

ſierter Miſch, zum bereit (eine
Kiſte kondenſierter Milch enthält 48 Doſen
4 1 Pfyut). Dieſe Vorräte ſollten abrollen, ſo-
bald die Zahlungsmittel dafür der Entente aus»
en. Damit kör"te alſo ſhon Ende
begonnen werden, fo daß ein Teil
n ſchon nächſte Woche in Deutſch
könnte.

abend ſind weitere Schiffsladungen
mit Lebensmitteln in Rotterdam eingetroffen,
die ſeht abgenommen werden. Das weitere Ein-
treffen von Lebenomitteln in Rotterdam hängt

von dem Auslaufen unſerer Handelsſchiffe ab-

Auf Anfrage wird ausdrülich mitgeteilt, daß
dunächſt von einer Erhöhung der Lebonsmittel-
rationen keine Rede ſein könne. Die Lieferun-
gen der Evtente werden vorläufsg ausſchließlich
Hazu ve“wandt, die Höhe der Rationen
aufrehtzuerhalten. Erſt zu einem ſpäte»
xen Zeitpunkte, wenn größe>e Mengen von
Lebensmitteln gekauft und abgenommen ſein
werden, wird an eine Erhöhung der Rationen
gedacht werden können.

T2"welſe Frei:abe der Nordſeefiſcherei.
Telegraphiſcher Bericht.

Wiltkolmshaven, 24. März.
Die engliſche Waſfenſtillſtandskommiſſion
funkt: Die Blo>kade iſt dahin umgeändert, daß
elle Einſchränkungen in der Fiſcherei in der
Nordſee zwiſchen dem 53. Grad 30 Min, Nord
und 56, Grad Nord und 4. Grad 30 Minuten
Oſt und der deutſchen Kilſte aufgehoben find.

Die Bremer 5hiffe ausg2laufen.

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Bremen, 24. März.
Heute vormittag %12 Uhr hat der Bremer
Dampfer „Sonnenfeld“ von der Hanſa-Dompf-
Ichiffahrtsgſelſchaſt Bremerhaven 1 fert und
Iſt in See gegangen. Der Dawpfer zeigte die
interallierte Flagge,

Cee in Sicht.

In der geſtrigen B-: 2mmlung der Bremer
Seeleute kam es zu ſchorien Auseipanderſegun-
gen zwiſchen den Parteien für und wider -die
Ausfehrt der Lebensmittelichiffe, die damit
endete, daß die Seeleute, die mit dem Drut/chen
Seemannsbund gehen, das Loka! demon»
ſtrativ verließen. Es waren dies etwa
zwei Drittel der Verſammlungsbejucher. Die
zurücgebliebenen Seeleute nahmen dann ein-
fimmig zwei Entſchließungen an, in denen fie
einerſeits die Reihsregierung erſuchen, in aus-
?eihendem Maße für die Seeleute zu ſorgen, die

Es find noch mehrere | So3ialiſtenkonferenz beſchloſſen, in *

Dampfer in Bremerhov-n auf der Fohri nach |

verlieren, und andererſeits fich verpflichten, auf
Anforderung der Regierung mit den Sciffen
auszufahren.

Jn aller Kürze.

Neuigkeiten von Fern und Nah.

Der Schweizeriſche Bundespräſident Herr
Ador hat das Schreiben des Hetrn Reichspräſi«
denten Ebert, in dem dieſer ihm ſeine Wahl
und ſeinen Amtsontritt angezeigt hat, mit einom
warm gehaltenen Handſchreiven beantwortet, Da-
mit hat die Schweiz als erſter auswärtiger Staat
die neue Reichsregierung förmlich anerkannt.

*

In der Breslauer Parlamentarierkonferenz
wurde von einem Regierungsvertreter erklärt,
die Regierung werde keinen Friedensvertrag
unterzeichnen, der die Abtrennung ſchleſiſcher Lan-
desteile mh

Bei den Wahlen zum großen Arbeiterrat in
Hamburg entfielen von 490 Sihen 240 auf

e emokraten, 37 auf die Unabhängigen,
25 auf die Kommuniſten und 98 auf die Bürger-
lichen und Sondergruppen.

Das

unde

3300
trag

:
Fen je

und en Waggons in
„
Wilhel
„Reitgrgs mit 1000 Üatikhen Eidoien De Fe
Türkei eingetroffen.

Der Poſtver?chr mit der tſchecho-ſlowakiſchen.
Remi in dam febheren Eg en
aufgenommen me Taumgen Ind
bis auf weiteres mit zugelaſſen.

E

In den nächſten Tagen werden in Rotterdam
-„ Dfairiie mit dem gn „Botha“
Offiziere, 37 Mannſch 100 Frauen und
300 Kinder ar. ommen. m 6
Der re Kaiſer Karl ft geſtern mit
feiner ilie noch der Schweiz abgereiſt.
=

Die ſrühere öſterreichif; riſche Krivos»
ie ſoll am 22, Siärz nc< Venedig über-
rt und vor dem Mard.:s-Plaß verandert

Secolo meldet, daß Italie! 1
Jahrgänge unter“ des Waffen faſſen? müſſe fs
fange die ſlawiſche Gefahr an der Adria fort-

ere.

Zn England
loſen jeßt über eine

Meer iſt am 13. M
ſchewiſten gefallen.

*
die Zahl der Erwerbs-
Million.

*
Sewaſtopol am Schwarzen
3 in die Hände der Vol«

&n Löwen iſt
den großen Fei ic: ie
flamenfeindlichen Studenten zu einem Bomben-
anſc<log auf das Haus des flömiich geſinnten
Univerſitätoprofeſſors Schis cekommen.

Große Maifeier.

unſeres Korreſpondenten.

Weimar, 24. März.
Auf Vorſchlag Hermann Müllers hat die
ſem Jahr
eine große Maifeier zu veranſtalten, die beſon»
ders dem * »rrational 1 Gedonten dienen foll
und von de: man ſich eine Fernwirkung auf die
anderen Völter verſpricht. Die Avbeitsruhe am
1. Mai wird mhezu vol!kommen in g20z Deutſche
land ſein.

Ferner wurde beſchloſſen, den ſozialde-
mokratiſchen Parteitag am 10, Zuni
in Weimar ſtattfinden zu laſſen. Den Haupt-

Ot wird Scheidemann über „Die Frie-

beit der dantſchen Nepali?“ erſtatten, Die
Bartoileitung wird neugewähl. werden, bis da-
hia wird an Stelle Eberts Hermann Müller die
Parveigeſchöfte leiten.

folge der dort herrſ<ry
iſchen flamii

Telegr

Panik in einer
Kinder-Borſfellung.

Siebzig Kinder erdrückt, zwanzig ſchwer
verletzt,
Telegraphiſcer Bericht.

Gleiwitz, 24. März.

Die hieſige katholiſche Miſſion für
Mädchenſchutz veranſtaltete heute nach-
mittag im Stadgarten eine Kindervor-
ftellung, die ſtark beſucht war. Aus bis-
her unaufgekiärter Urſache entſtand beim
evſten Akt auf der Bihne ein Feuer.
Der Feuerruf löſte eine unbeſchreibliche
Panik aus. Alle ftürzten den Ausgängen
zu. Dadurch ſtaute ſich die Menge der
Kinder, auc ftürzte die Treppe unter
dem Drucke ein. Eine große Zahl von
Kindern =- man ſpricht von 60-70 --
wurde erdrückt, Feuerwehr und Sani-
tätsmannſchaften, Yerzte nud Prieſter
waren zur Stelle und bemühten fich um
die Verunglii>ten. Im Augenblick läßt
|M Bai des Unglücs no) nicht

Bie das Yngifif geſchah.

Weitere Nachrichten, die uns über das ent-
ſeßliche Ereignis in Gleiwiß zugehen, de-
ſagen noch:

Die von der katholiſchen Bahnhofsmiſſion,
einem Hilfsverein für alleinreiſende junge
Mädchen, veranſtaltete Kindervorſtellung fand im
fleinen Gaal des Gleiwißer Stadtzartens ſtatt.
Es wurde das Theaterſtück „Hedwig, die Pa-
tronin Schleſiens“ gegeben. Der Saal war bis
auf den lezten Plaß von Kindern beſeßt, etwa
400 an der Zahl. An der dramatiſchſten Stelle
des Thoaterſtil>s „Feuerflamme empor“ entſtand
durch Kurzſchluß einer elektriſchen Lampe ein
belangloſer Brand der Seitenkulifſe, der ver-
ſchiedene Kinder zu dem Ruſe veranlaßte:
Feuer! Feuer! Die Kinder ſtürmten ſo»
fort aus dem Saal und die Treppe hinuzier.
Schon dabei kamen einzelne Kinder ſchwer zu
Schaden. Die Panik erreichte aber ihren Höhe-
puuft, als die vorderſten der Herabſtürmenden
die Türe an der Treppe unien verſchloſſen
fanden. Sie wollten nun wieder die Treppe hin-
auf, während oben neue Scharen r.chdräugten.
Dae? gerieten die Unterſten unter die Füße der
Rachdrängenden, und es ſpielten fich auf der
Trepp: entſehenvolle Szenen ab. Die Kinder am
Fuß der Treppe wurden buchſtäblich zertreten.
Bon der Stra3e und aus dem Reſtaurant eilte
die erſte Hilfe h; Nur mit Mühe konnte
jedoH worden, da die Kinder völlig
in einem unentwirrbaren Knäuel verkrampft

Bold darauf erſchien die Feuerwehr
und eine Anzahl milit

Es wurden, wie am Abend berichtet wird, an
70 Kinderleichen gebergen, darunter meiſtens
Knaben. Die Zahl der Schwerverl-zten b-läuft
fich auf 18-=20. Die meiſten der Opfor hoben
ſc<were Schädelbrüche davongetragen. Um die
Stätte des Unglücks ſammelten ſich taufende von
Menſchen,
wurden.

Die Ynryhen in Yegypten.

Telegr. unſeres Korre!pondenten.

Rotterdam, 24, Mürz.

Aus Käiro treſſen weitere Berichte über
die dortizen Unruhen ein, allerdings mit der be-
kannten langen Ver/pätung. So meldot Reuter
ous Kairo, daß die Unruhen in den 2.covinzen
ailgemein geworden ſeien, die es aö.ig
gemacy jaben, ſtarte Mili“"-vatrouil'en auszu
fenden, die die Menze mi: Naſchinenge-
beſchiehen johl. Die Veriäuſte

ſollen ſehr groß geweſen fein. Gin Tele-
gramm vom 17, Mürz bringt von neuem die
Meldung, daß Flugzeuge mit Maſchinen-
gewehren auf die Menge geſchoſſen haben, weile
die Eiſenbahnen und Telegravhea zu beſchäd'gen
Juchde, Die militäriſchen Behörden werden noch
ſtürkere ergreifen. Der Effenbehn-
dienſt iſt zum Teil wieder worden.
Wie Reuter geſtern abend meldete, ſollen ſich
die Zuſtände etwas gebeſſert haben,

Jie Kammer der Arbeit.

Verankerung des Räteſyſtems, -- Die
Anträge au den Rätekongreß.

Die Forderungen, die die Arbeiterrät? an den
zum 8, April nach Berlin einberufenen Räte-
bongreß fielen, ſind in Anträgen der einzelnen
Fraktionen des Arbritervats Groß-Berlin 1.ie-
dergelegt. Die Mehrheitsſozialiſten
fegen den Hauptwert rer Forderungen auf die
demokratiſche Durchführung der Neuordnung. In
"hren Antrag wird u. a. ausgeführt: Der Räto-

meinſchaft, Aufbau des
Sozialismus

Jede aus aligemeinen Wahlen hervorgehende
Körperſchaft orhält eine Kammer der Arbeit. Die
deutſche Einheitsrepublik wird von unten aufe
gebaut durc Selbſtverwaltung der Gemeinden,
Kreiſe, Provinzen, Länder, die Zuſammenfaſſung
iſt das Reich, In jeder dieſer genannten poli-
tiſchen Einheiten herrſcht das Parlament, ergänzt
durch die Kommer der Arbeit. Die Auſgaben der
Kammer der Arbeit ſind: Ausarbeitung und
Prüfung aller Gefeße wirtſchaftlichen Charak-
ters; dauernde Unterſuchung der Wirtſchaftsent-
wielung mit dem Recht der Initiative bei der
Sozialiſierung einzelner Produktionszweige, -Zu
dem Zuſtandekommen eines Geſeßes bedarf es
der Zuſtimmung beider Häuſer. Beide Kam-
mern hoben das Recht, ein Referendum zu ver»
langen. Ferner bilden die Arbeiterräte die Ver-
tretung de: Arbeiter für die Fragen der Pro*
duktion in den Arbeitsgemeinſchaften, die für
alle Gewerbe errichtet werden müſſen. Die bis-
Her errichteten Arbeitsgemeinſchaften, in denen
die Arbeitgebervorbände mit den Gewerkſchaften
zuſammen arbeiten, ird Vertretungen zue Rege-
lung der Berufsfragen. Sie müſſen nun auch zu
Vertretungen der Produktion werden, die von
den Unternehmern und Arbeitern gemeinſam ge-
tragen werden. Die Arbeiter werden hierbei
durch die Arbeiterräte vertreten, Die Arbeits«
gemeinſchaft iſt der Unterbau der Sozialiſierung,

So weit die programmatiſchen Vorſchläge der
Mohrheitsfoziatiften. Die Anträge der freien
demolraätiſchen Fraktion ſtimmen in
den großen Orundlinien im wekatlichen mit
ihnen überein und unterſcheiden fich nur in ver»
ſchiedenen Einzelheiten. Die Föröerungen der
Unadhäng! zen weichen hingegen in vielen
„Beziehungen van dieſen Grundlinien = nament»
lie darin, daß nach den. Forderungen der Un-
abhängigen die Arboiterräte in den «-gelnen
Betrieben der Betric gleichberechtigt
fein und alle daujmänniſchen und techniſchen Ge«

ichen Pat

gedildet werden. Die Sozialdemokraten
beſeßen die Stele des Miniſterpräfidenten, das
Finanzminiſterium, das Miniſtertum des In-
nern, das Kultusminiſterium und das Land-

das
Handelsminiſterium und das Eiſenbahuminiſte-
rium; das Zentrum beſezt das Iuſtizminijtertum
und das neu zu gründende Wohlfahrtsminiſte-

Bleibt Paul Hirf<, Fir
Lamdwirtſchaj:s-

er nicht das von ihm bisher
des ain lihre BB Staatspräſidenten in Deſſen
Iten fol 7

iniſter wind ſein Fraf-
ge Oeſer. Des Zentrum hatte ſich
Über die von ihm zu ſte!

nimmt eber mit Sicherheit an,
der Abzeodnete Am Zehnho'ff Zuſtizminiſter
und Stegerwald Dohſfohrtsminiſier wird.
Von den drei an der Rez| öildung be
deitigten Partein ſoll jode zwei parlamentariſche
Unterſtaatzſekrotäre ſellen, und zwar worden

Rechnungsichr 1919 iſt der preußiſchen Landes»
verſammlung zugegemgen. Er ermächtigt die
Staatoregierung einſtweilen, für April, Mai und
Zuni alie Ausgaben zu leiſten, die zur Erhal-
tung gefehlich beſtehender Einrichtungen oder
zur Durcführung gefeßlich beſchloſſener Maß-
nahmen erforderlich ſind, ferner die rechtlich bv-
gründeten Verpflichtungen des Staats zu er»

jet werden 1919

Fern für das Rechnungejahr
die Steuerzuſchläge zur Einkom»
menſtevuer neu Ut, um die Möglichkeit

die ten Det! fe 1bald
Mu En Ne Ae ener et

nnen. Die nene
dient zur Aufrechterhaltung der

Diniſterloufetnz der Verbundwäcte.

Telegt. ünferes Korreſpondenten.

k Gon, 24. Mörz.

Die det aus Bera: Rächſte Woche,
wind in der Schweiz

eine Miniſter des Aus-
Y Deſierrich»

211g Hees ud:.be: ürkei
[] T im

in Vern
wit zwei

I meldet der
| RES
R der engliſchen

Zände keinem A.-

. 2 Vert:

der Demokratie Hohn. (Un

Zwiſchenruße) Wir ſtehen ouf dem Si
demokratiſtert werden

Die Unabhängigen gegen die Bezirkswahlen.

dandes

der Metallinduſtrie namha!

6 Mitgliedern der Ortoverwa!tung die
ein Dyfammenarbeiten der

mit den Ardeiterräten

Fei geplant, Orundiagen für
Handeln und jür den Auſbou der

wirtſchaft Organiſatio! Fehaife: I
Beile der Redner mit, daß die leis. Voker“
hat, wonach die

wes Wohlr:

enſo wird ver!

Neuwohien zum Näiekonzreß.
Das Wort erhält Knoblan< als Ver»
treter des Zeytrolrads In Torbreiung von Co
unödſt erklärt “„ „waheis der Zentr

ARSEAPSEÜGÖFEE
; iE 1

zwiſchorſchzeien, folien

ien anhleßen, wer ich 6m.
Noode auch!) I< habe
Zentrnie der

tan, jeht ſehe ich aber, daß hier

vi
NM

5
1

zf

(17114
ZEUEE

|
j
|

ji

EF
H:
38
32
NU
ii

eige
Korpoſoldate:rite ſtatt
wei Vertreter zum Rätelonzreß wäclen ſollen.
engt, daß die milicä
am

worden.
(Umabe und

?
AE

pur

F
2e8

R

|
iu

[7
zu]

et
E'
7
4

!

|

i

35
FE

7

jj

<
Ü

wahlen ad und erklärt, deß der Zentralrat ſein
Mando: verwirkt habe ub d.:es in die Hä-de
des Berliner Vellqunsrats

de eie Bean agliedern der >>
Er fürchte, ſelbſt der go"ze
1 hat, devei

8
» ſo gehen wie in Ruß!
Me Ro eien tehuan
den Wahlen und an dem Konoick
maden ad. Es weode dann eden
gen geben, Der Redner
jialiſten müßten ſich erſt
em feibſiändiges Denken
aet anch (Hver worde. Bern fiH au) manter
Kopf unter inen veſände jo ſieien im dem
Rodner doch

eine ganze Menge dummer Viſogen

) Dort der Menſch z- B. wiſſe im»
dämlich zu lachen. (Oroßer Lärm. ==
ihende bemerkt, daß ein jolcHes Urteil

x Redner ſägrt

in monar<hiſchtr

Borverein:ug. ung wiſſe

ganz genau darübrr Beſcheid, welle ader richts

Degsgen tun, uin deſv wirkiazer die Einigkeit

der Ürbeiter gegenüber der nzuen Geſahr pre»
.e

ſtürmiſehen Auseinanderſetungen wi!
Üeßlich der Untvag gegen eine recht ſtare
Mirdorheit abgelehnt. je
In einer langen Rede legte dann Richard
MÄüllex den Stcmdpunkt dr Uncbhänzigen
dar. Gr brachte folgenden Antrag ein: Die Voll-
verfommlung lehnt eine Wahl der Delegierten
zu dem Rötekongreß nach den Beſtimmungen des
Zentralrats ab: Sie erblicke in dem
waßſiyſtem einen bövartigen Verfucß, einen
RRekongreß zuſtnd2 z12 bringen, dex Iie Schafe
|= Kaa I. ve der Rechte (uten
E und der 9 x Rechtsſoziali
Der iaten wil Die Berfammbing [ent es
YOerrote mitzuwirken, und hält
'5- und Berujowahle
9 fovdort die werk»
rline auf, ſich an

« Tegen Straf UM. Sers

ren den Etaudpunft der joialiſtiſchen

Mohrheitsföadtion, die Wahlen noch dem Bes

Zu tolten lärmer-

Uuſieitien jomnt 69 deim, als das vero.

4 Zentrairots, Co h t m-Reuß,

kommen ſolte. Die Kommuniſtea

deten, daß ihr Redner zur Geſchäftsord-

nuag früher gemeldet ſet und machten en»

Lärm. Der Vovſigende wollte trohdem

Wort geben. Die Kommuniſten ex»

Würten aber, daß iie dos nicht zuleſſen, nnd ſo

lange dafür ſorgen wikrden, daß Cohen nicht

fprehen Bunte. Die Verfannnlung mußte
wagen diefes Lirm3 und zur Herbeiſährut

einor „Verſtändigung“ uf längere Zeit vertagt

werden.
Danach bekam keiner von den reitenden
Wort, ſonden der Vertreter der
Frektion Fiſcher, der er»
A edenfolls für des
Beilall nis.)
eſprehen hade,

* Es führte
"ant,

Rgde goſtellt, und Sel
er hätie ganz und gar nichts Aehnliches
ot. wenig 6x, Redner, nach einem
hat, gape and) daraus herge,
einmal um ein Maadat zur Na»
ung fich e. Nur

kommen. Er periönliH ſünde cuf dem
der berufsſtöndiſchen 3 1), aber
der (ros habe M
Di entſ<tiohen müſſen, weil Yin
deres doi der kurzen Zett nicht durchzuführen
Däumig (U. €. BP): Beim Zentrofrat
GP" Tumig (UE. PB): th
nicht mor Unvermögen, ſondern böſer vie
vor. Wir werden in Berlin au den Berufs-
wählen verharren und abwarten, ob unſere
Mandate averkannt werden. Wir wiſſen dann,
was wir zu tun baben, (Stürmiſeber Beiſell
und Zurufe.) IH habe keine Urſache, auszet-
plaudern, was unter ſolchen Umſtänden ai»
treten wird, ader
wir find gerüſtet.
cher Beiſall und Gelächter. = Nuſe:
uer Generaifſtreit!)
Zoelſohn (S. P.) empfiehlt Verſtändi-
der Fraktionen und wendet ſich gegen eine
des Kommuniſten Berg, daß im
Avbeiterrat eine Menge Dummköpfe ſäßen. Das
Wane nur ein Kommatniſt ſagen, (Lärmende Zu-
Die paſſe gqen6 in das
be doch Tropfi ge*

|, die durch Feutr und
WE ALI
(Und Ihr wollt die Dummheit erhaiten!)
errfurth (Romm.): Der Fevirairat
erl Wir teteiligen uns gru:« =>lih an
feinert Kongreß, der von ihm auszeh: und wer»

don: gegen ben umfere Orgeriſationen im
Reiche wodil maken. (Hört! Hör:1) Mit ſeinen
Richtliniea will der Zentralrat die bürgerlichen

veine: LZ „SgÜ Ratu!
3 einen (velähtte

aruhe.) „7
 Schußantroz fand nahezu einſtimmige

Die Fraktionaworſtände haben
jppechung gedobt. (Grie
Warten Sie d:

ub endel Gerausgelommen 179

Die We aftaieeanhien gewählt, Es Wann af
ier hältnis! ien en al
die Vertreter zum Kongreß von der Ve
fammiung gewählt weiden, wenn von keiner
Partei Viderſpruch erheben wird. Nun hat eee
die S. B. D- Wiborſpruch e' (Aha!) Zeht
ertlänt der Fraftionsvorſtand der S. P, D,, tx
werde dohin wirken, daß ſeine Fraktion den
Widerſpruch prödziehe. Unts. Ruf:
Nein, jofort wählen!) I vor, zu vers
tan»! (Widerfpruch Unks), es wird ja bann für
Wahlen ehnehin. zu ſpät ſein, ſo daß die Bolver-
fommlung ſchließlich doch die Vertreter wählen
mu

auf werden die Verhandlungen auf Mitte
woch 10 Uhr vertegt.

geine Räte-Nenwahien
in Berlia?

VW. T. BV. weldet: Es iſt techniſch une
möglich, die Wahlen zu den Arbeiterrüten,
die am 1vmmenden Gonntag, den 30. Mürz vor»
genommen werden ſollten, für die Landkreiſe Tel-
tow-Beeskow-Charlottenburg und Niederbernim
im jo kurzer Zeit vorzubereiten und durchzuflſ«
ven. Infolgedeſſen iſt die hl aud für
die Stadt Berlin gegenſtandslos
geworden.

Gegen. die Loszlöſangs-
befirebungen.

Annahme der Anträge in der Prenſiſchen
Lanvdetvei ſammlung.

In der Preußiſchen Landesve“ſammlung
endete am Montag die Beſprechung der Onteto
pellationen Über die Loolöſungsbeſtrebungen rit
der Annahme der beiden bezelts von uns 1:26
geteilten Anträge. Gegen den zweiten, beſon-
ders auf die rheiniſchen Sonderbeſtrebungen 749
beziehenden Antrag ſtimmte das Zentrum, von
deſſen Mitgliedern ſich übrigens ein erheblicher
Teil vor der Abſtimmung aus dem Saal ente
fernt hatte,

Die Debatte ſelbſt bildete nur einen zwettent
Aufguß der früheren Vergandluugen. Sie brachte
zunchſt eine Volemi zwiſchen dem Sentrume
a ß und dem Unterſtaato»
ſekretär Dr. Freund, Herr Heß ſuchte auß)
wiederum die Angriffe gegen das Zentrahm els
unberechtigt zurüczuweiſen, mußte aber doch zu-
geben daß es nicht als ViigE wan ſeine Köle
ner Frem tan m Vu er
Mutt enniniſter Rdolf Soſfimamn, deffen eh
nicht den geringſten Anftoß mit zu der
ſen Gandertewegung gegeben habn,

ort. Er vermochte aber die Mehr
davon zu überzeugen, daß Kultaominiſtr
Häni an beiden Erfaſſen die Mitſchuld treyt.

ine Abwechſlung in die Erörterunen
brachten die von dem Abgeordneten von Dann?n-
berg vorge! en Wünſche der Welfen. Mi
ftrpröſſbent ir] erklärte, daß der Rezie-
xung für dynaſtiſche Intereſſen das Verſtändnis
fais, und bekämpfte nemens der Regierung
har] die welfiſchen Sonderbeſtrebungen. 7
einer Rede des Deutſchnatioralen von Sten?
Jedte gegen E4 Uhr ein wohltätiger Shlußy
antrag der Debaite eln Ziel. h

.

Das Biro des Reichspräſidenken eb
befaunt: Dem Reichopräfidenten gehen 854
aus der Oſtmar? wie aus dem Weſten des Rei“%»
in ſehr großer Zahl Kundgebungen öffen»
lier Köcperſchoſten, privater Verbände und
öffentlicher Verſammlungen zu, in wel<h%
gendie Abtretung deutſcher 287-
teile an Polen ſowie des jets em
Frankreich Proteſt erhoben und der feſte Ent-
ſHlnß bekundet wird, mit allen Kräften diefe EB
biete dem Deutſchen Reiche zu erhalten. Bei der
großen Menge diojer Telogramnne und Schr6i*23
nten nicht möglich, als
ingen einzeln zu beantworte";
den els Materia! ſir die Friedensverhandiungt
verwertet. Die Bevölkerung dieſor Landerkeile
Fann aber überzeugt fein, daß der Reichspräfident
jeden mit den für urs wie für nnfere Feinde vs
bindlichen Punkten Wilſons unvereinbaren Des"
ſuch, Gebiete abzufrennen, mit Enko
ſhiedenheit bekämpfen, und jeder Ves
gewaltigung deutſcher Vollsteile“ euergiſ9
Widerſtand leiſen wird,

[
ung
dare
entt,
ſchä
Mos

82

Be

T2? 2XX22

8

R

(: MS TILR ILIA TERENTEN

Heden die Deamkon beſc!offen, daß feder
von ihaon ein Handwerk erlernt. Der
Staatonokar Geza Walter und andere find do»
reits zu einem Tiſchler in die Lehre gegangen.

Profeſſor Franz Mehner +.

Der hervorregende Berliner Bildhauer
Profeſſor Franz Mener iſt geſtern in
ſeiner Zehlendorfer Vila an einer Grippe»

nkung geſtorben Profeſſor Meßner, der

bende der Bezliner Sezeſſion und
noſtes Migiicd der Akademie der Künſie,
iſt einer der führenden Dild-
Hauer geweten. Geine kroftvolle und fühne Kunſt
war durchaus arhitekton.ſch. Medaers Geſtalten
gehen ſchwer, urwelllich einher, koleffai ſind hre
Leiber, umd jede 5 voll höbter

Sthlands Autwork an Ungarn.

Caolegt. unſeres Korreſpondenten.

Wien, 34. März.
Shou die Antwort Lenins auf dos

EEE IE I Ke

" ichen Tinfadhelt, mit der
fie hingeſtellt ſind. Mehners arößter Ruhm find
die Reſeugeſtalten des Leipgiqer Völker/<lacht-
denkmals; ebenſo wuchtig iſt ſein Prager Nibo»
lungenbrunnen mit der dertichen R86-
Voll hober Eigenart das Wiener Lefſinadandma!
vnd all die anderen außerordentlichen Werke ſei:
ner Sand, die in Deutſchland und in Oeſterreich
verſtreut ſind. Metßaers leyte Arbeit war e'
großzügiger Indendurgkopf, der vor kurzer Zeit
in der Berliner Sezaſion ausgeſtzlit war.
Droſeſſor Franz Mehner wor Orſterroicher,
in Wſeherau bei Mies im nördlichen Böhmen iſt
er geboven. Aus genz enyen Verhältriſſen tom»
mend, wurde er zuerſt Steinmeß ... Longſom
arbeitete er ſich hoc, mochte 1. a. auch Entwinfe
für die Berliner Porzellanmenufaktur, B;
ex Profeſſor der Wiener Kunſwewerbeſchule
wurde, hatte er noch einen langen und dornen-
reichen Weg, Seit 1913 lebte ex dauernd in
Berlin und ſchnf hier ſeine bedeytunevo"ſten
Werke, die ihn unter die erſten der deutſchen
Künſtler ſtellten. Er iſt nur 46 Johre alt a»

md Zonzertn, Shanſpleldenen
eam von Erpe "Se Sedden
Ederen dir Vain

Bolegraphiſher Bericht

a | EEE EUR ad ie
Corxters delia Sera meet: Zu Finme Be eien
wurden jeit Mittwoch voriger Woche 35.009 veut Gerede Erm

Mann Verdandstruppen gelandet, die | Theater am

7 Rink SEU]

zr Beſehung Ungarus beſtimmt find, BE BANANE 1 we
[> zum erſten Male, die

volle wurde Freu

der Provinz er»
die Oroßgrundboſiher und a“

ſtotraten und erklären Hren Beitritt zur
Sommet ene Eine bofondere

| „Versteigere jaaa [2

ISHIN aft Benet |N ele ew elegante groß hs
Auktion 8. 0elgemä
Berlin, Poledamer GEN

nacken 4-6 Uhr
Akvme

am
im Caen:

1 wotaone Une
4 Teppich

GEE Etw ſind Piano;

anf dem Magerv'chhof am

adeneinricheun(
ea. 20 00.) er mit FIA

Witmertdorl, ERS:
Braig 1884.

Vertiver Trabrenngeit.
für Martendorf, das
6 € vem die Saiſon zu exöffnen gede!
Genntagt für für Ruhle
Die ſo

977
Sein PIII |N

Die
die Termine

2. Zun
3 Noveinder (SaimeSerſwac-Sien.
(Ern|

ein
9. No'
anl SRL EESE EINEN
des €. €. Char»

Der WaD-Staſffei-Lamf
lottenbura über die Gtrede von deeimal

4,0 Kilometer mit Stort und Ziel auf dem
Gportvlaß am Königeweg, jah in drei
16 Bannſ<boften am Start. Der Neukö
&S. €. exrang in der Seniorkleſſe mi
Ternow-ReiHelt-Peters einen
leg in 8: Dee 6 € Cho
"Bert. Sporwereinigung 92, die
Meter Üblivnd einlomen Md,
pam Turn-Verein

n
R und Cera deme IIM

03 ime

feen Untot des Ehvengbſten

Das 409-Meter-Me
Ig Leutnant Hoff»
jen) in 64 Sek. vor Wolf
ett). Die drei Staffslläufe
»s Hülſen on

te ſämticch das Fr
1X bringen und zwar Seien rauf
m de!
7-4

Ga (Sannelßelle Pe gen
ESchwedenſteffe!ln1

dardt 1 Ll en ende affen in in 67 Sek,
einer kos Mnſcheſt dar (,-----g0g] Pots-
Ie übrigen Reſultate

us 0-8 -bearfen:
600 M3 Bohne 1.
Eis 0 08. Wi

SE Ra EE IRE

8 5:008.

En, Eutzantnden Ei:
Mi hee drie Se M

EE

= M 70,-- pe 7

1 ee

und wahn der Preis 24

E| Seeta"
vm] Freitag, den 28. M
4A.

1 Photoge, A Apparat = =

März cr.

8.
ew tote Verlin-Friedrichsfelde Mageyviehhof.
.. .. fei Tie! A Ue
IIS

ver Atfat der Berlinet Chadsg
antihe Ie Die Zeichnung auf die neue Verlies
Stediaulekhe geht namentlich in den leyten Tegen
voz f,ott vonſtawden. Soweit es 11) überſehen
Rt, ſcheint es fich dei den Zeichnern vorw!"zeud
um 210 Kundſehaft der Banken zu 92:d*!n, Dis
Zeichner ſehen ſich aber leineswegs nur aus
Derlinern zuſemmen, fondern unter ihnen b&w
findon fich auch eine große Angoh! Auowärtizer,
Untereichtete Kreiſe glauben, daß von der neun
Berliner Anleihe mindeſtens 260 Mil*
lionen Mark durch Zrichnung unteroebrecht
werden. Batrſcheinlich wird der Zeitungs»
betrag dieſe Summe eber noc überſehrei

Einwohnerwehr

der waſſenfähige Ein: Berlin
Bud feine Böehite weihe 4 zum
Eintritt in die v Regierung
defohlens Einwohnerwehr zum

Schuß der Familie und des Eigentums

(Keine Berufsunterdrechupg!)

807
16. (all Ser Sna0C21de Wird geregeit. 17
Meldeſtellen für:

T Kdo.

„hens weig 1. Ped

wihmeeode 71 GEE
- bl
Stoa

Benoit Roth

Matiendor/: Rathaus,

rauenhaare
318.20 Negt 03 Daartnderg on
EIR 0. de aalen anniwanni

Ulwin Neuß

Iich im Kaſee, Zielka (Equitable), Friebe
69-0 ippiner Straße.

T 1 Fruckizchale

SMH 1 Standune

wr <<h zu niente. Der Termin
„Adhelen zur Vert, Vie
vac:

..- <td

Tet-zahlung =- Miete

Ireifswalſer Str. 268

Oberieitondurg, Krze-'iichereh. 22,

BE H, FuE 00 101 va Krän

6 e10 0% [8m SORBASERÜ, nE. 48 Kis. vorm, 11
3 Pau das UM SU 9

Berlin W,

Peronpr Nodovdor! 109568

gewährt Kredite

ketenekaenbr ude ge MENN Gelen
5, „BEEN, EEE
| öffent
F „) Sen E En Ze
3 [ege 2 6äl Wohnzimmer, Aer, Sedernäie, ration Wife was
Ke eite 2 Ghiel Sy wer rohe I fiche Bette
jeſt Gis 6
Bei der
Gri
8, alle bie
fie wer» I“ o
deetäe does Cha Mh uad, er und Beeſe RUN a. mo HS HH
fide"! verbaute
wv R, Een WERE „9a85 Rar! Gerffenberg, 28:7
Ter ve iD Latnhafihknadt uh baten kater M WH |
Tent EE 98% Pottazche zowla AltsS.oileck | [ME
giſche "3. (DEE, Bendern, 186, Ven. 6 36m, 1920. Une Klepaaderpintn Ks

Poisterbett zute Verarbeitung? M.
Po!sterbett mit Soirawwoden. S2M
Polsterbett mit Sprungfedem 954.
Eiserne Beitsteile «ehr Starkes

Ceztell, mit doppelt. Spiralboden 55 M
Eizerne Betts!el.e€ moderne Form,
Starke Zugieder matratze, schwarz lack
190 * 80 cm 8IM., 190 - 90 cm 88M
Eiserne Bettstel'e b<zunders Stark.

Lefällige Form, mit Starker Zugleder
matratze, weil leckiert
903192 em 125M , 10)» 202 1354.
Eiserne Bettätelle mit M-<« vever-

zie7uag, mod Porm Starke Zup

federn ötr hel'lnck. 90" 190cm 190 M.
Matratze mit Seegras und Alpen-
eras'üllunv, gute Verarbeitung
80x190em Fug d2 M. pawwert 12.50
90190 cm Fn 46 M zem“ 13,50
80x190em wn. 45 m ele 13,25
90» 190em Birr, 49 M4, vewent 14.75

AWERHIENM

Verzand-A!l teilung Berti“ W&9, Leipziger Siraße

Mt

Decken: weiß Leinen, zu
De Ed 80 H dRIS

Dedken weis Leinen, mit

Kandarbeiten

Kofſeewärmer grauleinen,
geaticki un) gewäht. .

Teewärmer zuu Leinen,
ht

vargereichnet
vnd fer.ig
HMixedgewebe, vorenrcicheet
Dede: grau, 80 ew. ..... 83%
Kissen m. Rückwand, 4255 em 5 M

Un.

Spitze, ferüg gertickt . « . - - 13,50 gezstickt "4 t . 6.75 Zeitwioß, vorgeretiner
Dedten oraus, tar! Decken mn Franzen. wei Dedken zchwarz, etwa 79-70, 7M
zezeichnet, 69 > 60 em 18.25 KisSen m. Rückwand, rehwarz 2 am
Decken Segelleinen. rezich- etwa 42:60 em „+... ++ - 0%;
ret, etwa 69>60 em. .. ZIM Dedken grau, etwa 6464 cm 5.75
Deden zm !.xinen, ge- Kissen mit Rückwand, grau,
zeichnet, etwa 55765 em . . 22,50 etwa 42:50 em. + our err 0

Eigenes Aieiler für künztiterische Nendarbeiien.

ztümröcke 13,15

wit

Rogen Bor'iner Bozugescheln!

Kostümröcke

nus gutem zchwarzen Tuch mit

Schürzen

Tändelschürzen « emmawiert 9) 2,4

Banmwolleioil mit Spitze .5 5 =
Tändelschürzen Sam 9:25
Teeschürzen “nm 10.25
Teeschürzen mi] 10.75
Hausschürzen-& gur 485
Blusenschürzen 223825 M

Bhvenaghhenen lemon 8,56

Kinder ängeschürzen zue
deotick!, Cr. 45

1%.50 1150 174 L
Korzette

Zellstoit was 8-25 v5%%. 14.25
Hüftkorsett as nent. veit . 20.75
Korsett = uemmm0r vem 35,25
KorzSett +98 vawen m Langete 38.25
Korzeit Zihbr ferm in
Büztenhalter » Untertaillen
Kinderkorzette.

as
Carl Coffers
Expr, 1817

gu teſten Edin
eie ungiätliche Mutter

Ww. Anna Holz

Luiſe Krumholz

nehm.
zelle des
riedhoies

veiebenen
Berkix,

20,
. 18.

hyarzt Arebs,)
Thaer 5

Akzeuer Ser. ||
ur va beies wid
al

Kioabakmeree

ede
OO

Vorwand
Een, nF

Prozezsze.

1%
850.5
a RIE

Alexandorstr. 45.

Eier / Milch / Käſe /
Honig / Obfi / Gemüſe
für den algonen Bed, 4

iet das Dere FN In Val arion
beſiher die in Dürzvurg im 27. Jahrgang, es
ſcheinende Dotenfhrift eprettſher ier“.
Prodenammer ng von 20 Pfennig

| Bom Erzeuger juche
Spargel
Kirſchen

|Adſchluß bei tägl Abn Bedinz
ian Seide!, N65, Schutſte. 35

prim RoSSGurct

fün'ja jd:
Widen
Bat

et

Cfierten unter Fred. 2864)
11... 'Arſedenau Wemſr 6

Sehtavkwurst ?.4 780
4,80 Biui- Lederwur FEET umu
„2edmlgzen Sie Ibren Hut mit meinen MERENEEEN|
echten Mrauzfedern <|

d Bunde Es

en Inn
Ernst Langs, Düszeltorf,

Styaueotedern + Sporin/beus, A detraße 218
- 47x10! Wm!

i
Viele Auzzeichnungen Lever Uncvehalien

"pl: des Mietern

un Ed,

"EINBRUCH - MORD

oin au der Tagesordnung, FU Mal billiger als eine

Belohnung von 1000 M.
Igt dis, die vorlas56ne Wohnung Sichernfe
Automat -TürSicherung „Marm“

verniekeit 36 01. par 3. | Wenn Ihnen Ihr Leben ms
autuitert 33 M. Der 86 | verlangen Sie zock dente Prospekt von der

Elektrotechn. Fabrik pzul Reichardt

Fachlehrbücher nu van Wbbidungen.
| Mod. Seifentsd:ikaton MN. 12 Der Seiſenſieder 11. 6,80.
en is Aaeeneun
SE En Sei
6x

("4
zt Mer 18.98

Binazengie md.
„teuere auer 23.18, M
1d Setfeztamer 6

Der

ammer 5 oh EC

„aten FN |.

WB.
Reizendo, Händier,

1] amis
| a a
2, wigzehbne Jacker Ei m

a9gonohwer
Mändigkolt, wenn ie die reellen
"wier erlaheener

N
k
'

Ur. 84.

März 1919.

Kommunole
Lebensmitteiverſorgung.

Vusſchaltung des Zwiſchenhaudels, An-
kehnung au das Genoſſenſchafteweſen.

In der Berliner Stadtverordnetenverſamm-
lung hat der Etodiverordnete Wurm zur Er-
ginzung der von ſeinem Kollegen Heimann als
„!ozialiſierungsreif“ aufgezählten Wirtſchafts-

betriebe noH eine lange Liſte ſolcher Betriebe
vorgelegt, die ſeiner Meinung nach der ſofortigen
Erfaſſung

durc< die ſtädtiſche Wirtſchaft fähig
ftig find, darunter auch den Lebens-
x und die Produktion der Lebens-
, die Bäckerei, die SHhlächterei uſw.

Herx Wurm iſt Fachmann und hat ſich als

EZ

Prattiker in der Kriegser" hrung uewähr!, fo daß
1n feine Ideen nicht ais Gebilde der blaſſen

ſenden kleiner Gewerbsleute bewußt fein.
Aber die Soche liegt ſchon ſeit langer Zeit in der
't; hat do< auch der Bürgeraudſhuß Sroß»
Berlin ia feinen Leitſäßen die Lebensmittel- und
Kohlenverſorgung als ein Gemeinſchaſtsintereſſe
der Groß-Berliner Gemeinden anerkannt, wie-
wohl jeine Gründer feine3wegs joziali
Nevengedanken gehegt haben dürften- Man kan
ſogar ſagen, daß die Sache ſchon nicht möhr in
der Luft ſchwebt, ſondern ſeit mehr als andert-
halb Jahrzehnten durch die Prazis der Genoffen-
ſchaften feſten Boden gewonnen hatte, denn die
genoſſenſchaftliche Wirtſchaftsweiſe iſt ja auch
von der Sozialiſierungskommiſſion als eins zu
läſſige Form der Bewirtſchaftung für den ge-
meinen Nußen aneriannt worden.
Bohnbre&end in dieſer Beziehung find wohl
die encliſhen Konſumvereine geweſen, die es
verſuchten, direkt von den bäuerlichen Produ-
enten Nahrungsmittel zu beziehen. Da ober
der engli Bauernſtand wenig leiſtungsfähig
war und vor allem der geſchloſſenen Preduftiv-
geneſſenſcheften ermangelte, knüpften fle viel-
fach mit dem hohorganiſterten Bauerntum Däne-
marks an. In Deutſch!and aber haben die Kon-
fumgenofſen!haften es nicht nötig gehebt, in die
Ferne zu ſchweifen, ſondern feßten fich mit den
bäuerlichen Produzentenprnoſſenſchaften in eine
Verbindung, die einen Warenbezug ohne jeden
Zwiſchenhandel ermöglichte, und fo die alte
Wirtichoftseinheſt zwiſchen Stadt und Land her-

Konſumvereine des Zentralverbandes deutſcher
Konſumvereine von 487 ländlichen Genoſſen-
ſoft" Produkte im Werte von 9,8" Millionen
Mark und im Zebre 1919 war der Bezug auf
94,4 Millionen Mark aeſtiogen. Hauptſächlich
beteiligt waren natürlich die Meſkereiprodukte,
alfo die Butter, dann foloten Getreide, Sc<locht-
vieh, Kartoffeln, Wein, Eier, Honig, Obſt, Kon»
fervin und Gemüſe.

Das find nun im Verglei zum Geſamt-
konſum der Nation keineswegs überwältigende
Zahlen, aber als Wegweiſer haben ſis doch eine
Hobe proftiſche Bedeutung. Es hat ſic) aus der
Arbeit zur erſtellung diefes Umfaßes mand<er-
lei Erfeſhrung ergeben, die wahrſcheinlich eini-
983 Lehrgeld erforderte, Der unmittelbape Aus-
tauſch ländlicher Produkte ift nämlich nicht über»
«ll in gleicher Weiſe möglich, Kartoffeln, Ge-
müſe, Obſt und Eier kann natürlich der Konſu-
ment f9 kaufen, wie der Landwirt ſie liefert.
Die Erzeuoniſſe der Milchwirtſchaft müſſen aber
erſt verarbeitet werden und ebenſo das Schlacht-
vieh und das Brotoetreide, wu< die Wein-
trauben werden nur zum kleinen Teil als Obſt
genoſſen, zum größeren Teil aber dienen ſie zur
Serſteſſung von Wein. So war erſt ein langes
Experimentieren nötig, => und auch etliche Rei-
bungen kamen vor ==, um zu entſcheiden, wer
mun verarbeiten ſoll, der Konſumverein oder
die ländliche. Genoſſenſcbaft. Schließlich kat ſich
4. B. die Verarbeitung der MilH zu Bitter und
Aäſe am beſten in der Hand der Molkerei-
genoſſenſchaften bewährt. Dagegen ſind faſt alle
Verſuche mißgliü>t, die Verarbeitung von Brot-
getreide und Schlachtvieh zu Brot und Fleiſch
in landwirtſchaftlichen Genoſſenſchaften vorzu-
nohmen, während die Fonſumvereine auf dieſem
ker Geffen rag haben.

'ie wirtſchaftliche Bedeutung dieſer genoſſen-
ſhaftlihen Annäherung zwiſchen Etadt und
Lond, zwiſchen und

Preduzenten,
fiegt in der Ausſchaltung des Zwiſehenhandels,
dadurch ſoll eine Verbilligung des Konfums er-
Belt werden, wobei dann auch noch der Produ-
dent vor der oft drückenden Abhängigkeit vom
Getreidehändler, der ihm zugleich Futtermittel»
amd Düngermittelliefevant, manchmal auh
Bankier iſt, beſreit werden ſoll => daß von den
im Zwiſchenhandel Exiſtenzen

beſchäftigten

Tauſende in dem Genoſſenſchaftsbetrieb Pläge
finden werden, und teilweiſe auß beſſere Pläe,
fR ſchon rie<tin, Aber Tauſende werden keinen
Maß finden. Auch die Schlächter und Bäcker
werden in den genofſenſchaft!ichen Großbetrieben
weniger zahlreich ſen als in den Kleintetrieben,
Die „rationelle“ Wirtſaft iſt aber ouch oft die
2üdſichtsloſere =* wenigſtens für die Ueber»
vangszeit, aber auf dem Rationellen beruht ja
die Verbilligung der Ware, die allerdinos eintritt.
Wean mn nun die vow den Genoſſenſchaften
aand-aul die Etädia

1 überträgt, dann werden fi< ihre Vorteile
wahrſcheinlich vergrößern, die Nachteile der
Uedergangozeit abex auch. Ganz ſicher ſind die
Vorteile indes auß nicht, denn man kann
nieht vorausſehen, wie die Dirige fich geſtalten,
wenn man den Turm allzu hoch daut, Es iſt
daher zu erwarten, daß die Vecſtadtlichungs-
Praktiken ſich ihr vorſichtig an das Genoſſeu-
ſchaftsweſen anlehnen uid der Uebergang zur
Berſtodtlichung Schritt für Schritt machen wer-
den, Denn es kommt immer anders als mar
denkt und doppelt tut man klug, fich die Mög»
licleit zum Einlenken oder zur Umkehr offen
zu halten. A. B.

Der Brofpreis um 9 Pfeunig erhöht.
Endgültige Regelung der Preisfrage.
Eine vom Zweckverband der Bäder-

meiſter Groß-Berlins
ſtark beſuchte Berſammlung nahm geſtern
den Germontaſäten endgültig zu der Brot»
preiserhöhung Etellung, Obermeiſter Mäller
teilie mt, daß der Magiſtrat ſtatt der ge-
forderten 10 Pf. nur eine Brotpreizerhöhung
von 9 Yf, zugeſtehen wollte. Um einen Pfennig
ließe es der Magiſtra: darauf anlommen, daß
Zwiſtigkeiten zwiſchen Meiſtern und Geſellen im
Bäcergewerbe entſtänden und die Browerforgung
Berlins gefährdet würde. An ein Nachgeben
des Lebensmit:elverbands wäre nicht zu denken.
Die Brotſabrikanten und die Freie Vereinigung
der Bädermeiſter hätten ſich mit 9 Pf. zu-
frieden gegeben. Angeſichts der drohen-
den Sozial:ſierung der Bäckereien würde es von
den Bäcermeiſiern eine Torheit ſein, einen
Kouflikt mit dem Magiſtrat und dem Publikum
herauſzubeſ<wören. Unter dieſen Umſtänden
ſähe ſich der. Vorſtand veranlaßt, die Annahme
der Bedingungen zu empfehlen.
lebhafter Ausſproche wurde mit allen
gegen 8 Stimmen eine aug ung ans
genommen, in der es u. ahei 4
meiſter Groß-Berlins nehmen mit gerechter
Entrüſtung davon Kenntnis, daß die Gemeinde-
behörden, in völ it
lichen

einberufene,
in

find fich aber deſſen daß

:g des Tariſs einen Etrei?“ 0er
Arbeitnehmer und damit die ſ<werſte Go-
fährdung der Brotverſorgung
Gr oß-Berlöns im Gefolge wflßte,
ediglich deshalh. wollen die erſammelten auf

nicht beſtehen, in
auf weiteres mit der Er!
uf weiteres zit ber Erhöhung

EE

i
T
;

|
7

igung des Wohnungsverbandes

Hen Heimſtätte (Siedlungsbank
für Groß-Ber!in und Brandenburg) auf der
enn Wee Lan deß Du Woh-
nungeverband vnd Provinz Millio-
„aeu Marl beteiligen ij:

| Hie Steuernöte
Groß-Berlins.

Lodensmielpoli

Zeiten langen Auseinanderſeßungen,
gegenteltigen  Grundſäha, Sozial
reier

Der Schöneberger Kämmerer über die Sondel, zum Ausdrus kamen, Die Be-
tung dex einzelnen Poſitionen des neuen
Finanzlage der Stadt. Bunte 9 ouwdda ſhtiehliG einem Aus

fh ub übern:

Die Mogiſtraxe in den weſtlichen Vovortae-»
meinden heben, wie wir icon berichteten, de-
Jchloſfen, den Ctadtverordnetenoerſammlungen
zu empfehlen, mit dem 1. April den Gemetude-»

Staakseinkowmen-

begann nun die Shönebherger Stadtver-
oxdnerenverfammlung als erftein Groß»
Berlin mit der Beratung des neuen Haushalts.
Bürgermeiſter und Kämmerer Mac<ßowien
leitete die Verhandlungen mit einer Rede ein. die
beſonders bemerkenswert iſt, wei! ihr Inhalt im
chen mohl für alle Gemeinden Groß»
antrifft.

Die Borgängs bei der des Spor
dauer Rathouſes und die Vorgeſchichte der do»
tigen Jannar-Unruhen wurden in einer

Verhandlung erörtert, die geſtern vor der
Strafkammer des Landgerichts 11 ſtattfand,

Er führte 1. a. aus:

neuen 'haltspläne Gehönebergs Angeklagt waren der Ohmann Her»
3 in Einnahme orf; mit i! teausſchuſſes, frühere Dermat k
mt 39 235 084 Mark 27 609 376 Mart zm | Zofert und der Handlungsangeſtellte im Kon-
Borj2hre. In meinen vorjährigen Ausführu: 'umverein Franz Schnatbe!, denen Frei-
bei der Haushaltseindringung wies ich Gerets | bet ng und gemeinſhaffliche „Bi!
auf die ungünſtige Haushalts» und Finanzlage Eneg bewaſſneten Haufens* zur Laſt oel
hin, in die wir die- Kriegsauſwendungen | wurde, = Hofert war im November 11
und die Tenerung geraten ſind. Damals | Spondan gekommen und dem vom Eoldatenret
edge Bed up] ungevollen | eingrſehten Sicherheitoausſchuſſe beigetreten, der
Kriegs!age '.1werſichtlicher in ukunft ſchauen | die Fortrollinſtanz für das Polizeiweſen bildete.
ELE Vir Kein uns demals noh vr ver. |. eer Wer dir Arbeiterrat au und 1.
nung ndere x ef
Wehen erle Pelten und Daß | beiten. Der Stherheitaausfäuß hal feins Kom:

ihren riHritten

ami. Za diefer Erwa:
ie. In

enttäuſ<t worden.

nur das Reſch und den Staat,
Kommune! Edchwer hatten dieſe fiſt 1
19 ae ef Ere “ tragen, aber no H | nit] n gerichtet hatte, Im Z
ÜB were re legt inen Mr et 8 es dieſen Vor,
von NE Biet Di
Spandoner

Steigerung der Ausgaben während
des Krieges 5

Gui Beal des Johzes 1914 81.178 500 Mord | Werztel die Fortſohumg der
ginn des ekammer wer 4
Und fie bela: ſen fi Ichs auf 121.960 000 Mart Behandlung des Äriege tilnehmet:

. TLIZZ

2
5
x
2

BEIZE

IE5
+
7

5
g

I|
k

977 060 M. mehr einfommen. Di
Feuer MU ums. din Miehe von 80.000

REIEN
Mies att Dv dem ien Aaa

le
Bit ioont er Landwirtſ, 4144
|

kammer der Provinz Brandend
157 Roppenſtr. 94, noch recht

Allerlei vom Tage.
fes Brwig ah I8 arm dr Bern
yer x w.y id 224.4
EE Een
fu
ri 4.40 8! NIEREN
Friſt iſt Jodl bis zum. ün
worden.

Richts iſt ſicherer als

Auf des Landy
können, weil bis jeßt ſämtliche die
nu erumeber ven PAR Mmm] AE REIEIES ve
geſchehen müſſen, dem ordontlichen Haus- agdpüchtern, m
it zur Laſt ariegt worden find.“ ſen in pte
Die Redner dee einzelnen ionen be oder “
chen dann den neuen Etat der Stadt von ingender Ausweiſe der
x politiſchen Stellung cas, Beſonders die
lotwendigkel! der Bildung eines eindedt-
lihen Groß-Berlins wurde nt,
euſtehn (Mehrh.-

Ly
valhalla-Tieater. FE 77 K olie,;

791: Auzust der Stark». IE
RIEN -D
KRI SERER IEE EIN III 0

dus cr6enis -
Kadare is Bertie

A. ge Sträuzerger Platz.

-- Peisl-Fron = "amt Orten
Bruno vad Trai Ey gon
"|CHli Bauer Fritz Lnckmzanun(f-
Hugo Haneld, Tonkünatler |B

1a Solisten
Soantags 4 Uhr

240 fw Zeee nale

Konzert :* ::
„|Antang wochentags 7 Uhr

gß Wenn das Le Leben ruft
Kompromi tiert

8. | „Mötropor-Tneater. ir Mus
votarwerdnent. | vum“ eFaſchingsfer Geheizie Honschen.

**
as ba, 12 27SZ| 3, Fie ken raid Selam dars Molli Wesselys
en I Ran eau Hempels Tochter. Shlertaranen | ee

Drowg. des 38 vür:
Hrpits Hauptztrasze 122-123.
EIE 743 178 4

EE. moderne

EFTTZIE

Vorführungen.

2337: Üp-Uiab zumHelmaland

Anfang Th, Uhr.

„| Unter den Linden 22.

Jeden Dovnerztag:
Or. Biite-Abend

SimplieisSimus

Potsdamer Etr. 4 |

Zz ZZZ=---Z-T-<Q FRITZ RANDO)
| " RICH DOUGSON

Hesterberg|

und das aroans Programm.
.

5-Uhr-Tee
Tropen - Diele
Oriy- Wiener Schrammein.

Th |O foliage O
Franzer-Konzert

Levan: Oberwunik weiter
Adoli veoker

2 Vemufivärangen 2

Spielzeiten ab morgen:
BN ie 1 BE > loggen

UT Haaenneide
'Der vieitends Schatten
PEIIZE Ernac:sa

LT Noritapiain
Das Karussei!
Geecl!
EL
"
Reinhold Schünzel
Reais: Georg Jacoby
U.T Weinbergever
au5geICH1OSSEN
kLaatopiel in 3 Akten mit

„PaviHeivemann

 Mozarttoal
Die R Rache is1 me mein!

047]
Aockdie Wochel
Nollendorfplata

Der Mutt
wmmmmamamzmemmmmen || Doovds venertes Abentener
Schleifenbahn --

Figar S-Bahn
Berg- =. Talbahn

Taifun = Rad.

[eilt 1) | 1

vach dem Roman
Dor Cotillon der Toten

"9: Dunl opanhafen:
|] in R Altan;

Hauptrolle:

Theoilor Loos, j Schöngbarg

8 LichtSpislThealer

8 Hauptstras:e
LeksVorbeget

Vom25.-31. März:
Erzinofftiraag

des groazen Weitfilme

|) Alrane

1, Teit
Z (Rote Hanne)

Anfang 6 ind 8 Uhr,

Leidenstragödie
einer Zigeunerin
in 4 Akten,

0kort zu kaufen empfiehlt
ER va H 10 20H

keine Wohnung

baben, denn als können bei mir lagern

et + - Möbel

jegener hy 9

MET M.1150--

ian 8 70005 M 1275,

BaitSchausky zg

Espiäffel . „+96 M. per Dutzend

13 M. per Dützend
+. 16. M per Dutzend
Tizchmeszer, D2ssertmeszer, Spez alliste. Gross-
abnehmer hover Rabatt. Probedatz, Nachnahme.
Westf. Export-Gezellschaft, Dortmund,

Eizenmarkt 1. -- Teibfon 7427.

| Aluminium-FsSbestecke|

-

ee)

2... .>==> >>>
234 7772 8752-85

|

E4-"2 ]

? 1261 Mö kum Ie am 63 aka

Habs voch groaes Auswahl in preiwwn vw.

vm [ere SPCISEZLMNern 1003. 3.08,
j Ücheien Herrenzimmern 1.1709 .8.
0 Fidinen SChl>fzimmern 1.1600 4.8,

4 Wasdavolle Anrichteküche 650 X.

Siabernack, Dar Polder 3.77,

am Kleisfbar

Zäh

„Za
twellſtrohe 3, |
rx Brüce) eine

"Offiziere, Uv» 071 iere
der Infanter: , eon!
wehe - Schügen, Pion.

Freiwillige!!

Der Worte ſind genug gewechſelt, num laßt
uns epd" Toten jehen ! Melde-fich) freiwillig,
wer es mit dem Heimatichuy Oſt

Ante-

Bildichön bei Calmſee WB. -Br., 360 er
Dedingungen und Verforgungzenfp: üde wie
bei allen übrigen JroiwLigen- Formationen.
Neiſekoſten worden erſiattet

fotkt, Hauptmann.

Zum Schvze der Seima! werdet Ihr edes
wie die m! der Woſſe «ämp-enden reiviitigen.
ondars bevorzugt. find gute SSter (Temps 86-120).
eidung: Verſänlich, ſchriftlich oder teis i4

1. 7% x ten» Kommandeur Nord, Bartenſfiein

* Gedübruiſſc: Unteroffiziere und Mannſchaften modile
Wohung und Serpflezung, tägige Zulage M. 5, außerhalb
es Landes M. 9.

Bedinqungenz Einmonatliche Verpflichtung dei 14-
tägigen RENN GUG:

Auch Telegraphiſten können fiß melden. ||»

| drandenbg. Train-Abt. 3
j Spandau
fem Freiwillige ein
EITEN

449 ymter Voriezuna der Mittiärvaplere auf dem
mer der Brandendurgiſden Train-Wdi. 3,
Spandau.

denötigt, ||

janoere doh «
nberlaiſiee Wziere
et

». 18 Jabren.
[put werden So.Her der overen Saſſen kögerer
Der S1 des Freiforps

Albert Gleiser

Berlin C 23, Alexanderatr. 42

7 Telteabt. wöob. 1 M Pi
„aioden mit Eivepe.
.3 en
1. 16. Petedereee St

|
EZ

una
nenen Wea va Vertn

(ep prehen zur Karben nd

Landsberger Strasse 85, S6,

Zactenkieider, Mänieln Kleider

Seidcue Jacenkleider in ſdwarz und fard;g 264 M, X Zackenkleider aus
guten, präftiihen offen 128 2. X Kleider aud Batſeide und Foutart
34 M, X Seidentieider für Zugendtiehs 148 M. X Somt m
wet und dut. “>< Konfirmanden- Seit

ür Jugendliche 84 X, 51 M
RUM, 22MX

Grabe Bodekhat-Ansfielang.

Kinder-Kis Schlüpfer

erl aus Seidenir:?s! und Seids
in een Farden

268, 228
Perſer tand Chmiſche Teh piche
PrechtvoZe orienialiſche Sciden »Ceppiche

Bvüeken-, Galerie«- und Erkerteppiche,
nders ar95e Perſer Teppiche fr Ea'one, Hotels und Bühnen.

M EN GE REES RR IET

Grete Aner
Dantiezreiden
6.30, Grodei. &.-.

Yerziherung gegen alle Schäden dure
Diebstahlund Feuer
Ständige Bewachung der Aufbewahrungs-

geli-Laitrle
11886 Telägewings. Towns, Carvute.
1009020
69090 :39

: 296091: 29000|

DeR u Lats 27 9.00 [Baff

Berlanden Ste ausfüdrkute Sratit-Droſchtre
N Boris

Gevera!-Depot:

| Hontenzollern-
Berlin wio, Königip.- Augusta- Str. 50
Zu bewobe- 16 alt-ApotiheN

A.JandorfsG

Weißwaren Kurzwaren Handarbeiten

Mittendeoke m Spies ree garniert 5.50

Schleierstoffe

bedruckt, cs. 110 cm breit,

„lh

Piletkragen Zilien zu |
Sehlejersfoffe mea ud eitlen lie Reeterae AI 305 | Kittendocke un vaut. 79,
wein, destickt. ca. 110 cm breit, rege IEE EE 4.5 | Tableitdecken 1.15 1.95 2,65
Ü Bee a 130 | Miederband ... was 90 1as 140 | Kivvonbezng 2722:77,%%: 8.50
we 1ow,13 Dots mt aten wt . M0.76 | Kichenband = 32 48 Ars | aan Lautenbänder
Orogger Kragen *5*dettnr Wägcheknöpfe 22% "bawene 757. Betiwandschozer
vwich destiokt, in verrebiedenen Formtn Teen 12.00 Nähnadeln ..............u. deit Bs | vergeetehnetund rtig geetickt in reicher Aerwndl

Sicherheitsnadeln mm, vie. ör.
Stiefelnenkel uwacw........ 110 1.45
Feauuignl Karten 8 Dutrend .... Me

aten! == Dutzend IJ Ps.
Halbleinenband ... ee

KleiderSeide

es. 90 em breit,

Zum Umzug
Glas, Porzellan, Wirt-
8chaftsartikel, Eisen-
waren, Bettstellen

Für die Ülbreilune

|| Schmiede-, Stellmacher-,

Sattlermeiſter
erven » W&:d0, Herrene lh | Seteet Hie Ge Rate weine
[C= Bitpat [ti iter eidewent verur ae Eontet Kueſte "| für Luxuswagen u. Karofſſerieban

unnd ET Bianen Sie Biogel Mr. 158 von 1 Gdlieh-|
|> Anden ſelon! Dauerkeun4, Brweider müſſen dera: je
“187, Deeoven Et weit Banert ien derdans 16a

Lehrling

für Romtor und Loge verlangt

Sehwidiinsky & Go., Saug |7 7 Wittler DB

Züchtige Berfäuferin

bronzzetundia. ſüden jo'ort oder ſpäter für Übren u. Inweien

Gebr. Belke, URocbſtr. 11.

H. Pflug, Savrzeuaven, Stettin.

Fel MEERE ei tegeh beanie

mm jun ere: Stadtver|
18x leit vertängide Nane ey mun

EE EE Win ea Aodte
Händler, Hanfierert A. Jandorf & Co.

! Veſſe-Aliaoee- tr, -
traßen., indter'
.".

Fiſcher, Neukölln,
Lepteit. 41.132 6» m

iender-Angebot var.
Herren-Zimmern

zu aweebege webe lich
Deaquemete Teilzahreng

Möbelhaus | Gebr. „Ka83ner

63. | zum möglichſt baldigen Antritt.| unbozoholten, zofort gesucht

GG | ig waren, weden bevor
D TE 70 N.täglleh (Eides Kae Nachtwachgaseilischaft

Charlottenbu

wieder eingetroffen “Wel
wine, Garne, Tw st, alles

Fet

Mädchen u. Jrauen

Ee da miete

Kei ene |E Walten a an en | „Meiſter, ai La 3

Wenzel "übe . - .angen mur 3 -. . 1L--% Stellungen gezen Nachnahme werden bemstert von

R Na [et 10 0 2 2 +. M 150-= M. an. M. Schleien, Kaite“-Wi veim-Straze 35
R IE nh as date

Kapitalisten

für gute Bank-Diskonten und
andere Geschölte gesucht.
Anten verän. Kaptan unt 8123 Wreteindamn, erin SW 68 |

TET EGI)

EEE SEEN
tzen und

Sofortiger Verdienſt | von ena groen Wäſchtie is

EEN NIERE RIOE (1 EEE

Eveniueil kommt

Ddienung zipes Litienital = Röhr
e Don zteaung ſoiezt ER

Offerten mit Lebens!
Uſſſein-Friale Franfſurter

* Detraht, Gefl. Offerten unte

H €W 68. E
zx tte: rn GIESE ESD IS SIE IR 222220 jm |
An die Arbeit
EE u nnn!

durch die Arbeit EE IEIEN ns

Tine jez,
ID: % m ür: ehinen

MW 2angd. Systeime, M einzein vgrön. is
auch ruszische, D pes. veg Ka:

Schäfer & GIaUSS, Bu is zens KE
Ziehung« 3,--5. April. =====- Ziehung: 10. Apri!

felt- Celd-Loiterie Sävalivsheim.

11588 Geldgewinos mae Torzmtet

| 100000 50000
500900 1630000
=|i 20000) 630000

Säuphngeheim-Loze
[weer und Läate 46 Pt, Getiomn 3,30| Portou.Lieie 45 Pl. extra m -

|| 3 ee 5 Seeen ae zaeg 20.650

empfiehlt wod verzendet

G. Dischlatis & Co, |

Banx- und Lotteriegeechäft, Berlin € 2, Ki

und Felertage geradht Persöh-
ungen 9--11 vad 5-7 Uhr,

<= Beruf!
Ei

re ER
lüſteinhaus, Koch. raße

PETE -
Wediprode B 14 um, EE

8.2.5 zw NSF e ati

ves
SE:
Ie
[.
:
€
ze:
3
i
[“'
M
*
ee
54
S
p:
x;

aM» my ur
Perliner Worgenpoſt

"EKZ wir

Frau Irma.
Aomnan von Kari Uunguſt v. Laſfert.
15. Tortleyurg) Not.drus verboten,"

Jext eber war Irma wirklich lief empört. „Erſt neh-
mea Sie den Leuten einige tai Mark ab und glei:
darauf verſuchen Sie, eine unſchuldige Frau zu verfü!
und fie ihrem Manne adſpenſtig zu wachen. Ihnen iſt v:
Schicfal wen. tens die gerechte Strafe zvte?! geworden.“

Georg iraurig, „wenn ich nicht gleichzeitig auc) Ihr Ver
zrauen verioren hätte.“
„Ia, das haven Sie allerdings gründlich fertig gebracht."
"Trotzdem muß ic Sie bitten, mir nicht ſo ohne weiteres
den Laufpaß zu geden. Unſer gemeinſames Unglück hat uns
euch zu gemeinſomen Berdbündeten gemarht.“
1, wenn Ihnen Ihr Geld geſtohlen
lich.

wurde.“
Doh Georg exwiderie vedeutungsvoll: „Weil ic) leider

onnehmen muß, daß der Dieb genou wußte, wo ich mich be»

f jeinen Diebftanl ausführte.“

vlößlio) und fuhr eniſekt in die H

damit wären wir ja dieſem Monne i

Hände gegeben.“
Als Georg ihr? Erregung ſah, wagte er nicht, ihr von
et

Zettel zu erzählen, dean er mußte fürcht2.

Faſſung bri! würde. Und ſo bat er: „Bite, EN ige Frau,
Zören Sie mich ruhig ev, Es iſt nicht dx geringſte Grund
7ax Aufregung vorhanden, wenn wir dcide im ſtändigen

Das Wort 25 Pfennig

Lebereepeitumorte M Pfons

(en STEGE nE

Worts wil wehr as 13 Bueb
nabe eahlen oport,

Ron:
NEE
nE
Ge

„Bas wilde mir der Verluſt des Geldes bedeuten,“ ſagte |

je“ beunruhigende Nohricht fie pölig außer |

Einverſtäudnfs miteinander hande!
| bemerkte, daß auch ich beſtohl:n

rn abend

müſſe den on mir bezon.genen- Di

verheimlichen.
| aus meinem nödt!! 9
knnen, die Sie ; bloßgeſtellt hötten.
unter allen Umſtänden vermeiden. Andererſeits mußt» is
ij Menſcher möglich? verſuceen, Ihnen Iyrea

affen. => I<h boſhloß daher, einen durch

Termein irgendwelde

de

brecher zu ermitteln

nehmen, ohne daß e: te 92

der doch immerhin Momente zuz Sprache kommen. kö1

die ich unter allen Umſtanden vermieden wiſſen will,

Ww dean au<> zuverläſſig und völlig ver»

Irma, ichtlic) erleichtert.

rikaner aus guter Familie,
ergriffen hat. Seine Ge-

j
| außer mir. Und we:
[]

„Iſt der D
ſchwiegen?“ fro,

verläſſigteit iſt über jeden Zweife! ergaben.
| er uoH Erledigung unſeres Falles wieder nac) Amerika
rückgehen, was au< ſehr angeehm iſt.“

„Sie geden mir wirklich neue Hoffnung, lieber Herr
Reimer,“ entgegnete Irma freudig. „Gebe Gott, daß Ihr
Detektiv wirklich jo tüchtig iſt.

„Wean Sie nur ftets volles Vertrauen zu mir haben
wollten, liebte Freundin. dann ſoll olles wieder gut werden.
Glauben Sie, ich könnte eine Frou, die ich derartig verehre
ce, jemals in einer ſchwierigen Lage im Stich laſſen“

„I< have nichts anderes erwartet, als daß Sie ſich wie
ein Ehrenmann benehmen würden.“

„Wenn Sie nun Ihren Shmu> zurückbekommen ſollien
und altes wieder gut wird, werden Sie mir dann verzeihen'
vat Georg, ſanft in ſie Ixingend. „Wollen Sie dann wieder
jo zu mir' jein, wie Sie es noch geſtern waren?“

Irma zögerte. Eigentlich war ſie bereits halb verſöhnt,
denn ſchließlich war Georg doch wirklich chuldlos und

fagle ſts dann freund:

[4 ſch epi Mühe für ſie. So
| UG umd halb ſherzend! „enn Sie mir verſprechen, immer

ie

Verkäufli
ueeitsbalder en aut;
jehegdes Debentmiteget. | em
vortänd., Zu erfregen Kv]
Hog Aetawrent, “Wein.

Ln Wan
wet |aeker Eme Getan |,

je, [<<
ſowie Hand-|

wagen verlauft pra: [IE
| Ddolner, Zoderwikuditr.

) Sübſch arte zu feln
n

ergriff ihre Hand, die er 3;
ir , fezönfte Frau, wie ſo Ihnen
Da Hellfeid in m Äugenblik das Zimmer vetrat,
Georg ſieh den Anſchein, als wenn er ſieh hätte verabſchi
wollen

„Meine Herrſchaften, die hochnotpeinliche Unter|
beginnt,“ rief der Generalkonſul. „Darf ich Sie di
auf Ihre Zimmer zu degeben, dami? die Poltzi| x“

fim."

Ihrer Adweſenheit in Ihren Sachen herumſchni

Fünftes Kapitel. 87
Einige Stunden ſpäter defanden ſich Fredy Mofux
Boh Fiſher bei Georg Reimer im ug Bob ſaß oder
vielmehr auf drei Stühlen. Der eine beherbergte das
ines Körpers, die Beine ruhten auf dem
berarm und Kopf eines dritten benötigten. Gredy
ſich Hingegoſſen auf einem Seſſel, während der eit
bleibende Rohrſtuhl den Beſißer des Zimmers zu einer
reden aber unbequemen Haltung nötigte, Kaimer
Bob führten die Unterhaltung, während Fredy aufmerkſam

„Herr Fiſher, ich din Ihnen wirkli zu geoßem Dank
füchtet.“ jagie Reimer, „daß Sie
IS Nen dah Se a EE
Bob nahm die Sho! feife aus dem Munde und
auf den Teppich. „Oh. ditie ſehr. Das Vergnügen vine
jede ſchöne Fall ft dei mir. Und daß Ihr Fall ein ſehr
jchöner jein wird, davon bin ich überzeugt.“

„IH würde Si« h um Ihre Unterſküßung
gebeien haben,* FIEIX Eupen]
daß die Angelegenheit Ihrer würdig wäre.“

„Thank 5ou. =» Jeht, Mr, Reimer, geſtatten Ste ueh
ein pour Fragen.“

30 Bet: Ter amenfigf | was

Rein Gebur ES,
: u

dar
| Sreres Villig

LOR

Wettin
znbes, Daan 8
„ar nnb rs, Der
12

Wi t

3 pa
n

[Meo
m» | 24 verdaufen,
Labe 3

nE

dei peilen,
devger Ei
2,

E wderne
jem, Bubel. Vi

EEE
FESGEEN

2227 I 11 %w|

% (Sir. | Benzer; ber mil
|. Senn, Keiwenyti'6, Grie]
nn mE
!, Srede,
ee Heine
'Bicns,

nie

"Zu ei

re
edbens | 3 eer Mäder

ju EE, =

Dabrrab
xt, ver» |Tymaeib.e+ene., vert, 81, 7 Wiawer, Dop |:
2d<; 8, (nE, Stern Fliche "23 Ein, 26, 11. Nor
Foahe 24, pa) (En. Wogete:

Zea
-.
GS
2.

ewa

T
peri

Geb
73 | Hyirie eu.
IIR

T-p3 „A

'draun gebeizige quoßer Bit- | her 9";
Eataaet eien
te Ep 120067 UBheiatant,

N 7
2:8 Mie

t

(Di:

SO Erfhube Sete 6 Knee,
Wiirme kerigen eefulr [9
E: veentan

| metern. FE an
| reiht Geifaowen 3. 8-14
be Eigſoadt 3872. a

"TT 7 T7WS

(ermen

nchen
BEIN

et

p.
ai

>

Is

ii.

8
zl

Dif
3978
[M

q

|
4

in

N it
(NE

TE.
wbt mn

..
ve:

mis
a Renahan emi EE

zer h oven Des
(Ep zm9. gle zelte,
Deder: fvanf EN

eiderders 0.
Kiten nage nele Pert:

4.
|

1.) Sränslerin
ab, amt Erie
tranſen, verlangt. öper

NF eiſe
Chek Di:

A
ie
» Järpe“ ien falt Dam?!

114033]

[]
„3;

ein

E
4; m

Mb t eherne nes,

[beſſere Kleber ne“ ia!

GEM ft

Rin Sel, WätgeFünnen X
wer fac 2) (Grite Neg wngreplätte

Gf Biden, Manon A Dea Fet

PE tn 9 aud

CmdENn«

TI
BOR SES

(774
274 Gand and eu de
Wande Reihe Rinderli daen

Ee Kett der

MII

Biet Erdfi Senle 1
Ee ng
Hietzpulals Stehen

Hain

1]

[4

SEE STEINEN RR SGG DIDI €
FE ng

de

te 114]

H

bewer), bend? "ie,

; I. Ue
Wiater a | Weill Gefelar aner
2 wortzrient'emcin
(Croße Graf

“EV 1]
et 4.44 74

W| 2 ware
is u Drea, ais Benanti
237% 2

