Keenan em =

Rie Beſchlagnahme der- | 2:3
holländiſchen Schiffe.

Amerikaniſche Vorbereitungen.
Telegraphiſher Bericht,

Celegraphiſcher Bericht

London, 19. März.
t, doß der engliſchen Re-
eh keine Ant-

Regierung der Niederlande die Note der Altier-
ten angenommen, jo ſollte von neuem betont
werden, daß der bloße Verſuch einer zögernden
Annahme des modus viv2ndi vom vergangenen
Zanuar ſeitens Hollands der Sachlage nicht gac-
recht wird, da ſich die Sitnation ſeitdem von
Grund aus geändert hei

wohl die Haltu: T Ebe [s Amerikas
weiſen jen Dacau Hin, ds daß man Solland noc tiefer
demütigen

eine Bedingungen, dürften
kaum angenommen werden. Namentlich die Be-

Hingung, daß auf holländiſchen Schiffen keine
us Keegameteriel geführt und die

"“ nicht be et ſollen, wird von
der Ententepreſſe als unannehmbar bezeichnet.

Neue Erklärungen des
Miniſters Loudon.

Ferkege. unferes Korreſpondenten.
Amſterdam, 20. März.
Miniſter Loubon geb heute in der zweiten

|

Schiffsraum den Alliierten zur Verfügung geſtellt
wurde, und ab die Alliierten 400 000 Tompen Ge»
haben, wovon 100090 Tonnen

ouftaucen, ob nicht die in den holländi-
ſchen Häfen liegenden Schiffe gemeint ſind. In
dieſem wichtigen Punkte bleibt die Erklärung u»
flax. Im übrigen hat man den Eindruck, als eb
geſtern und heute eine bedeutende Ar -
beithinter'den Kuliſſen geleiſtet worden
tj denn die Stimmung in der Komaier ſcheint
richt nur ruhiger, ſondern ſie ſcheint faft umge»
Ielagen zu haben, und mit der Regierung zu
gehen. zo

Loudons Erklärung beſogt, er habe anfangs
die Abſicht gehabt, die Forderungen der verbün-
Dtn Regierungen abzulehnen, aber nach gründ-
licher Ueberlegung habe die Regierung die Be
dingungen angenommen, beſonders mit Rückſicht
auf die Bolksernährung. Sie werde jedoch nicht
verſäumen, in Waſhington gegen die Bedrohang
der Beſchlagnahme zu proteſtieren. Der
Miniſter gab dann eine ausführliche Erklärung
Über die ganze Angelegenheit und ſogte weiter:
Er habs den Verbündeten dte Bedingung

16

geſtel4t, daß Holland die Sicherheit haben

„müſſe, daß es 400 000 Tonnen Weizen erhalte,
wovon 100 000 Tonnen -ſofort auf holländiſchen

Schiffen eingebracht werden ſollen. Der Mini»
ſter hofft, daß Deutſchland dieſe Einfuhr nicht
verhindern, ſondern eine Fahrſtraße offen
halten werde. : Mit der Neutralität Hollands
ſtände die Handlungsweiſe dar Regierung nicht
im Widerſpruch. Die Regierung hätte ebenſogut
ablehnen können und wöre dabei des Beifalls
des ganzen Volkes ſicher geweſen; aber ſie wollte
fich mit einem derartigen Augenblie>serfolge nicht
Zufrieden geben, da ſie“ weiter ſehen und weiter»
ſehen müſſe als Volk und Volksvertreter.

Marghiloman für ein Bündnis
mit den Mitfelmächten.

Telegrephiſc<er Bericht,

Wien, 20. März.

/ Nach einer Meldung des Wiener K. K. Tele
graphiſchen Korreſpondenzburogus melden di
Blätter, daß der neue rumäniſche Miniſterpräfi-
dent Murohiloman ein Bündnis mit den
Mittelmächten anſtrebe. Sie äußern fich
4ympathiſch zu dieſem Plan und erkennen in ihm
fowohl den Beweis, daß Rumänien Fingeiehen
habe, ws jein wahrer Vorteil liege, wie

dafür, daß es den abzuſe r8 agen]
folls als einen Veorſtändigungsfrieden
betrachte.

Konſtantin Stere,. früher Führer der
liberalen Partei der Moldau, der einen
nicht geringen Teil der Mitglieder des Abgeord-
nelnbenſen zu Feien AnbiieEn, Fihit: und don
Anfang an gegen den Krieg an der Seite
der Entente in Wort und-Scrift eingetreten iſt,
ſchreibt in ſeiner Zeitung Lumina zu der Er-

'ahilomans zum Miniſterpräfi-

Es gibt keinen Rumänen, der nicht aus ganzer
Seele der Regierung  Marzhilomans die volle
Einſicht, die gange Entſchlußſähigkeit und
Willenskraft wünſcht, die nötig ſind, um das Land
zm dieſen traurigen Zeiten zu leiten. Sollte die
Regierung den wahren Weg finden, ſollte es ihr
gegeben ſein, das zu verbeſſern, was noch ver-
beſſert „werden ud ER M Söff- -
nung auf eine wü günſtigere Zukunf
des Landes zu zeiten. dann wird ihr die Dank»
barkeit des Volkes geſichert ſein.

Demaach würde alſo der konſervative Mi-
niſterpräſident Marghiloman auc ouf die Unter-
ftüßung eines großen Teils der ſogenannten Libe-
ralen rechnen können.

Warſchau, 209. März.

Die Wahlen zum polniſchen Staatsrat fin»
den am 9. April ſtatt.

Nach einer Mitteilung des Preſſebureaus
beim Politiſchen Departement erwägt Miniſter-
präſident Steczkowſki auf Auffo1
des Regentſchaftsrates die Bedingun;
denen er oan die Bil

kehr aus Berlin und Wien, wo er ſic) über
die grundlegenden politiſchen Vorausſegungen
für die Arbeit des künftigen Kabinetts orien-
tierte und mit polniſchen Politikern je

Fendlangen mit den Parteien im Lande,
Dieſem Kommunique fügt Brzeglod "Petanan
Steczkowſkis dem

hinzu,
ichen Klub, deſſen Unterſtüung als

iaterpar!
tünftiger Miniſterpräßident er gewinnen möchte,
der erwarteten "2: bniſſenicht'brac<h-
ten. Indeſſen dürften. die Verſuche, mit dem

interparteilichen Klub zu innen,
fortgeſeht“ werden. Darfolhe Blatt geignet

Gerüchte, daß die Kobinettsbi aus Ur»
ſachen, die in den. Verb ndlungen
| außerhols des Ranigreihes, ſowie
| in der politiſche: Al ire zu ſind,
einen gewiſſen Aufſchub erfahren Laut
Bejeglad fand kürzlich eine Berſammung der

tglieder des ehmah iſe
Stautsrates ſtalt, 18 er beſchloſſen. Dube,
gegen die befannten Vorwürfe d
Unterſtaatsfekretäts Lewnld Pro-

teſt zu erheben und dieſen noch Verlin ge-
langen zu loſen, 4.

Lord Lansdowne
über den Bölkerbund.

Ein Antrag im engliſchen Oberhaus.
Telegt. unſeres Korreſpondenten.
Amſterdam, 20. März.

Im Oberhauſe ſtellte Lord Paxmoor den
Antrag, daß der Grundſagz eines Bundes der
Nationen und die Errichtung eines Tribu-
nals gutgeheißen werde, deſſen Bofehle bei af
gemeſſener Sanktion erzwungen werden ſollten.

Lord Lansdowne begründete den An-
trag und ſagte, der Bund der Nationen müſſe
zwei wichtige Charakterzüge haben, er mäſſe
allen Nationen offen ſtehen und die
wichtigſten Mächte einſchließen. Zweitens müſſe
er eine ausführende Gewalt beſißen, die aus

icht, ſeinen Entſcheidungen Acktung zu ver-
ſchaffen. Wenn der Bund in dieſer Richtung
einen Dru ausübe, fuhr Lansdowne fort,
könnte er nach ſeiner Meinung den Frieden in
der ziviliſierten Welt ſichern, wenigſtens einen
Aufſchub zur Beſprechung und zur Schlichtung
ermöglichen, wodurch in vielen Fällen drohende
Gefahren vermieden würden. Nach ſeiner An»
ſicht ſeien augenblie>lich die Anzeichen für die
Schaffung aines derartigen: Bundes ſehr
günſtig. Eines der günſtigſten Anzeichen ſei
die Art, wie die Vereinigten Staaten ſich für
den intereſſierten.

Bezüglich der Andeutung, daß es ummöglich
fei, Deutſchland zum Bunde zuzulaſſen, weil man
Deutſchland nicht trauen könne, ſagte Lans-
downe, niemand ſchlage vor, daß man ſich euf
Deutſchlands Wort oder Unter-
ic<rift verlaſſen ſollte. Der Kern des
Vorſchlages ſei, daß die Mächte, die zum Bünde
zugelaſſen wurden, bis zu einem gewiſſen Grade
ihre Hoheitsrechte aufgeben, den Vertrag ſchließen
und ſich dem Aechtungskodex unterwerfen müßten.
Er glaube, daß ausreichende Garantien für die
Erhaltung des Friedens gegeben ſeien, wean
nicht unvorhergeſchene Dinge, woran man visher
nicht have denken können, ſich ereigneten. Ge-
nügend Beweiſe ſeien jeht erbracht, daß im
Jahre 1914 eine dunkle Verſchwö-
rung eingegangen war, um den Krieg um jeden
Preis heraufzubeſchwören. Wenn damals der
Bund. der Nationen beſtanden hätte, ſo würde
eine unſchänbare Gelegenheit geweſen ſein, den
Friedensfreunden die Möglichkeit zu geben, die
fie damals nicht hatten. Der Grund, weshald
er wünſche, daß die Zentralmächte dem Bunde
angehören follten, ſei, weil Deutſchland
in der Vergangenheit ſtets der große
Anax<hiſt in. Evrova geweſen ſei,
der immer im eigenen Intereſſe handelte,
ſtets kurz entſchloſſen geweſen ſei, und immer
den Gedanken an eine friedliche Beſprechung ver»
ſpottet habe. Wenn man Deutſchland den Sattel
einer Organiſation dieſer Art aufſchirren könnte,
jo würd? dies mehr zur Abſchaffung des preuß.
ſehen Militariomus beitragen als irgend ein
anderes denkbares Mittel.

So vernünftig GEIE allge»
meinen ſpricht, fo richt iſt ſeine Begründung,
warum Deutſchland nd angehören
falle Seine Kenngelehmung der SerffEen poli»
tiſchen Weltanſchauung paßt nämlich Zug um
Zug nur auf ein Land, und dos iſt England. Aber
diel Sihtsfälſhungen mgliſcher Gteate-
männer ſcheinen 'hren anſtändigſten
SOTRET DED IG u. fe

Die Regierungskriſe in Japan.

Telegraphiſcher Bericht
Amſterdam, 19. März.
Times erfährt aus Tokio: In dem heutigen
Kronrat, dem vermutlich der Käiſer beige-
wohnt hat, wurde es für mmwahrſcheinlich ge-
halten, daß man zu einer militäriſchen Aktion
übergehen würde, che das Parloment um Ende
dieſes Monats vertagt worden ſei. Heute wurde
in einem Artikel des Oppoſttionshlattes Aſchit
die Meinung ousgeſprochen, daß Motono
wahrſcheinlich abtreten werde, weil er.
nicht imſtaitde ſei, ſich der Zuſtimmung feiner
Kollegen zu ciner Intervention ' zu verſichern,
für die Motono bereits im November ſtärker

eingetreten iſt, als er Charbin oder Wladiwoſtok
beſeßen wollte. Nach dem Aöſchluß des Sonder-
friedens - zwiſchen - Deutſkland und Rußlond
hielt Metono die Zeit für eine Intervention für
gekommen und überlegte fie gemeinſam mit den
Alliierten. Insbeſondere ſtimmte Pi <o 1 ihm
zu. Aber obwohl England, Frankreich und
Italien Motonos Vorſchloz villigten, weren
feine Kollegen weniger geneigt, ihn anzunehmen.
Die Folge davon war, daß Motons die Fühlung
mit den Alliierten verlor, fo daß nach der An»
ſicht des Blattes ſein MBASEN der eine
dige Ausweg ii

Der Zall Daimler
im Reichstag.

Es ſoll nichts vertuſcht werder.

Die Daimiergeſellſchaft het vor einigen Tagen
eine lange Erklärung veröffentlicht, in der ihr
Tun und Treiben im einzelnen ſowohl wie im
ganzen als völlig einwondfrei und zweifelsohne
hingeſtellt wurde. „Schön geziert mit roſenroten
Schleifen ſchmüte mich der Unſchuld Schwoner-
klei)" -- fang und klang es aus dieſer Erklärung,
aber geglaubt-hat ihr wohl niemand, wahrſchein-
lich auch der Daimlerſche Aufſichtsrot feibſt nicht.
Am allerwenigſten aber das Kriegsminiſterium.
Deſſen Vertreter zerpflückte in der geſtrigen
Reichstogsfigung, in der man fich mit dem Fall
Daimler nochmals eingehend befaßte, die Er»
flärung des Auffichtsrats und des. Aktionäraus-
ſchuſſes auf das unbarmherzigſte und wies no,
daß ſie nichts anderes iſt, als ein Feen Papier,
or allem trat General von Wripberg der Dar»
ſtellung entegen, als habe es ſich bei dem Hin-
weis des Herrn Kommerzienrats Berge auf
eine, unter Umſtänden notwendig werdende Pro»
dufiionseinſchränkung, keinesweos um eine Dro-
hung gehandelt, und als habe die Firma Daimier
dieſen, vielleicht nicht ganz klar gefaßten Paſſus
ihres Schreibens freiwillig zurüdgezegen, um
etwaigen ihr felvſt peinlichen Mißverſtändniſſen
vorzubeugen. General von Wrisberg ſtellte viel»
mehr klipp und klar feſt, daß es fich hier um
nichts anderes als um ein U!timatum uns
um eine ganz unverhüllte Drohung gehandelt
hebe, und er teilte mit, daß die Heeresverwoltung
den Brief, der dieſe Drohung enthielt, der Obers
Reichsanwaltſchaft übergeben habe, damit dieis
fich darüber ſchlüſſig werden könne, ob hier ein
Verfahren wepen verſuchten Landesverrats einzu»
leiten ſei oder nicht.

Es iſt in hohem Maße erfreulich, daß dos
Kriegsminiſterium nicht die Wege wandelt, die
Tas Auswärtige ve 'm Falle Lichnowsky geht,
daß das Rt fich nicht auf die Mei
zung feiner Sausjuriſten verläßt, ſondern dai
es die Angelegendeit Daimler denjenigen Stellen
überweiſt, die zur Prüfung ſolcher Dinge von
Grſeßzes wegen derufen ſind. Dem Aus:
Amt wird hiermit das Beiſpiel des Kriegs-
miniſteriums zur Nachachtung auf das drin»
gendſte empfohlen. Erweiſt es fich, daß
der Oberreichzanwalt das gegen den Fürſten
Lichnowsky vorliegende Material zur Einleitung
eines Strafverfahrens als nicht ausreichend. ans
ficht, fo hat das Auswärtige Amt ſeine Pflicht.
und Schuldigkeit getan und iſt aller Ver«
wortung ledig. Läßt es ſich dagegen durc< di.
gänzlich unmoßgebliche Meinung Feiner Haus»
juriſten von den Schritten - zurückhalten, übex
deren Notwendigkeit in der öffentlichen Mei«
nung nicht der geringſte Zweifel herrſcht, ſo ſoll
man ſich nicht wundern und ſoll fich ſpäterhin
nicht darüber beklagen, wenn im „Volke dis
Zweifel 'an dem undeirrten und unbeirrbaren-
Walten der Gerechtigkeit in deutſchen Landen um
ſich greifen und ſich vertiefen. Die Erklärung des
Geferäls von Wtisberg, daß im Falle Daimier
die Heeresverwaltung nichts zu vertuſchen. hal
und nichts vertuſchen werde, wird- in der öffent«:
lichen Meinung mit Genugtuung aufgenommen
werden, und ſie wird mit dem Vertreter des

Frlegom!niſierluas der Meinung jein, daß mu»
mehr einzig und ellein der Richter das Wort in 9
der Angelegenhelt habe, mne
.
Der Berhandlungsberi<4tl.
Poſtſchedgeſeß «wird in | die juß des richtete iſt das Geleſen
4 geg =" ga, einſtimmig ange | wendet werden. In. Hamptansſc<uß des Reichatagis unis nur für die B

ſtern Abg. Cra berger (Zir.) an die Reichs-
vogierung die rage, was ſie gegenüber dem zur
nehmenden Druek der Entente auf Holland zu tun
gedenke. Die Antwott der Regierung und die

der Ausſchußmitglieder wurden
für vertraulich erflärt.

j
B

ii
vie

Aomnien. Generalleutnant Counpette: des

dann die An und Munition beſte TEnSaE Eb

des Saupte Shun auf Erfah eiae Suden: | Boſſert “- Fegg „Feen
FR III ISE

ratsverordrung zur der für den

“+
: Meltendes Betriahee Der Dat ? Guis üb
Serwbedert areienden Betriebe Der MIET m He ee Ratet

aber
den
* 1. den Reichsfonzl labald | anderen cht gehen. Die Grun-lagen für
Er Se Pe tage nenen Ml u 3 Eorge | die Rattelationen gaben uns die keatiigen EI

5:

+
Zz

1.

Us
Darauf wurde in die Beratung des ruſſiſchen wenden, die Fenn m die
n. Ser Reichel » | ſtitute. Eine großte Zahl von Werten eingetreten. durch
Mädtigt wird, in fimiligen für den Beeren: | (ie alta ten en Eren be iht | * 863, Siteraes (Die) ettnanfe "23 Pie 50 Deutſchland zu zegein

dedar| ardeitenden Betrieben die Ge- | alle Kalkulationen nachprüfen und müſſen uns

den Ruſſen verſchleppten Runſtſhäße und
„«Sauunlungen, die zurücgegeben werden müßien.
Warn kommt die Delegation aus
(awen? = Geheimrat Simons: Ein Zeil | (ond
eſer Schäße iſt bereits beim Vormarſch der

detſchen Truppen wieder aufgefunden worden. keine Botitik könmte für die deutſchen Intereſſen
Rußlazd iſt zur Reſtitution dereit. => Unter» | verderblicher fein.

ftaatsſekretär von dez Busſche: Die Vertretu:
Her Litauer wird am. 22. März in Berl

ſe<äftsbücher und andere für die Be- | auf einzelne Fälle beſchränten. Verallgemel:

Eehuung DE Pee maßgebenden Unterlagen | nerungen dürfen nicht erfoigen, denn die „draiihe

überwaden zu laſſen; Induſcrie hat Hervorragendes geleiſtet. )
2. den Reichskanzler zu erfucßen, alsbald | Abg, Notke (Soz.): Es hardelt fi um

bei ſämtlichen Zentralen Beſ<affungs-

ſtellen, f

1 „ Z60E28

zler zu erſuchen, eine
ſt [ 5- | Allen muß das Handwerk gelegt die
EE .30 Tätigfeit aller | fich auf Koſten des Reigen die Tochen füllen.
ſtellen überwochen foll. dünne Witiliarven-Hewinne

: Rordät
ie d vient

Ei Deeieinhed Jas aas Ei Ee ds enten. = Abg. Dr. Jungek (ntl.): Die Kr 0u« | nühmalos gegen die Annerion polniſcher Beröt: || zug
Orgie kapitaliſtiſcher Gewinnmacherei er- | güter in Kurjand ſteilen ein geeignetes | kerungsgebiet rohen - Eiarte
Fundlungen Emhar Er pendung von Reichs- | Anſiedlungsgebiet für deutſche Rücdwanderer |. Angeſichts der Fülle von Pröblemen, die im 209-D
M ianarn vg wech eingebrachten Bean mad 07s | dat. Wie wird es mit den Gedieten öſtlich der | Dauſe dieſer Ausfproche mt We ſcharfen | feiger
amen el: wieder dem Ri Kopf et Ged Sie | vereinbarlen Linie, inſichtlih Überr fneieaie | Beit aer fr Frindenovertrage eben gezoge- || zur De

teiligt teilt, | reife, für die der Krieg ein glänzendes Geſchäft | lichen Stellung? Kehren ſin in den ruſſiſcen | nen Grenzlinie zurboge traten, iſt des Sauptaugs
nd 1016 28 dE. (J8t, | wurde, find die eifrigſien Treiber der Datei | Gtnaigebang zar ſaß geſtern nicht, wie beabſichtigt, mit ſeinen EI
.. Kine is „u Zen 5] de Somm, jogar, Geheimrat Simons: Artikel 11] des Friedens- | Arbeiten fertig geworden. Vielmehr hat der Eäube

ih an der Kriegsanleihe nicht zu beteiligen, | gee jt nu eine negative Entſcheidun ielhateg ben 6 D. fihungsfrel
wenn M AU endgültige DE REG Belung- i EE Ziehe Ar Rn Ausſhuß ansreidend 3-8 fr || Weh

3 | " er in Kurlan!

faites Sad IT |= Aer 17ER ügung, die Un- | feine weiteren Verhandlungen zu geben. Ob nn

Ado. Evthein (Bp.): Dor Reicbstag hat immer no< aict end« | unter dieſen Umſtänden der Reichstag, der
„darauf gedrungen, daß das Monopol einig Gebiete öſtlich der | geſtern auch den Fall Daimler noch nicht erledigt Waffe
Fiomen für die Heereslieferungern deſeitigt etwas ER Bale aus | at, ſcon in dieſer Woche wird in die Oſte» | 22.

| werde. Die Beratung- des Kriegsmiriſteriums ihnen wird, ſteht noch nicht jeſt und daher auch ferie .
| durch Induſtrielle iſt notwendig. 20 nicht die völkerrechtliche Cteilung iprer Be» en gehen fönnen, dürfte zweifelhaft er»
v. Wrivberg: Das 1 er iE naſezn au . wohner. => Abg. - (U. Eos): Erſt muß | ſcheinen,
ern | wum Sngeine Großtndutriele ſchon feht Be | Heal Sredelihe Konſticierung des neu zu bile N
nm Staaten abge: 7

Beden „verſuchten, Vetruges und Kriegs | mie der Kriegoyeſehſehalten. an Arien | des der Krongüter verfügt. Den | Die Rieſenerplofion bei Paris. Bei
Kue eine Eine worden. Das Schreiben, in | für die Friedenageit gegen oke Sebälke eee Gebieten öſtlich der Linie tas Selbſiv Telegraphiſcher Beritht Auch 1
dem eine Einſchränkung des Bo:riebes angedroht | cen Das Kriegsminiſterium ſollte endlich | beſtimmungsrechzt in vollem Sinns zu geben, liegt Regen

EEE SIE EI ASTM SNN FEET ERT WC 72) In der geſtrigen Kemmer wartete

"quug eden, € 4 ren in Uniſorm für ſogenannter ti t3- | (Bp.): Die Stellung von on! n geſtrigen erfißu verlan;

Aeneas bie ellen Imm Übrigen habe ich | verpins ein. Ende wachen. demi dez Z2ößie Zeil | (23728 ind nod mater dard des De | des Sehiſeee 0 Ba ms einen vorlä De

nem: der Heeresverwaltung folgendes zu er- | der Gewinne wandert in die eigene Taſche. Das Itifum

Lären: Hindenburg. - "us Reis Seſamtbaltit doſen, | figen Kredit von fünf Millionen, um den
indenburg-Prc ramm verlangte auf einea: -.
Wenn die Drohung mit einer Einſtellung des "An 1 1:5 di Fam zu Beettictiet man in Rigo en Seeg
4 ie

era il Opfern der Exploſionsataſtrophe in Cour»
|! el. A: find die hohen Abſchreibungen de- N? - zit. v Eb *
Ketrlehes, beſtritten wird, jo 1äp der Woxtlaut | zeä61g0 dena dei Feled aaialeh fas Dar fn dem | Bu fen ae fb dn enedenberg zir) id Eat und Moalins zu helfen.
des Schreibens oar keinen Zweifel daran, es | Lrieg getroffenen be fu] noch die Ab- Fäter riicht verpflictet, folglih gehören 0. .. as
rudefoſten wert. ir

ih um ein Vſimetum handelt, falls die be Di eer | [ie ihnen. Was Eitland und Livlond anlangt, | 2“longten eine Erhöhung des Kredits a=f 20
ie Ern 00117 mit in aller Rürie elne | hay der Beoite. Seim Soly wied Die Korten: | id dieſe Gebiete nac der Räumung ſu z7 | Millionen, dem fi aber der Finanzminiſter
&reten 22. "gen der Daimler» | in unerhärter Weiſe amogenutt.- Daher die | der ruſjiſchen- Regierun „aueo:naaderzujezen. Zu | Kleß“ widerſehke unfer Hinweis darä: dJ]
Werle br s verkannt. . Aber gerade || M?öbelnot. Dex nach Eiſen wird nach | dea der Sia Eeninten Gebieten müſſen | Regierung ein früherer Kredit von 130
weoen € „ngen lag es im Intereſſe | dem Kriege ſehr fein. Eiſen Hſt. jezt im | mit Beſchleunigung. geordnete ſtaailice guſtände | nen für weitere iſfeleiſtung zur Verfügurig
Der öffch- ei, ſchon einer Einjdnän» | Ausland teurer als Zei Vir die ig » Dexden: iehung „unſerer | ftöhe. Bit det In! tion über die Rate»
Dp de: weg u Kovfkraft -q. 46 wieder heben ft nei DE ng 0; ag idg in 4 ſtrophe in Courneuve führ Laval aus, daß
ie, Firm: < ung den wir auf den Ausfandsmär! ie mäßigen Volksvertretung. Erſt dann können - .
üdgenomn:e, eher doch uur, um bie Militari- | Mur Des du 8m Vereinbarungen zwiſchen hre zes Moh für 200000 Granaten Plaß geweſen ſei,

uns ge
abzuwenden. Unfer Vorgehen gzündet » . flat deſſen habe man 16 Millionen Gia,
S nſt auf Angaben eines uttaſſeren De | Särfelieferungen im Fall Behr-Pinunow Fem Fridenner inn nne, HE Naß | Eitan m Gan eingelagert, 11700 090
amten, ſondern auf viel breit Unterlegen. | den Ueberpreis bewilligt? Warum zieht man | ud Livland no< zu Rußland. Vom | Grwehrgränaten und drei Millionen Granaten
Die Daimlergeſell/chaf eine Preis« | keine SaZwerſtändigen zu? Verſtimmend wirkt Eelvſtheſtimmungsrecht ſteht nichts Harin, das iſt | anderen Modells. Auch habe man in Courneuve
grhöhung von 50 pCt. gefordert zu heben. Nur | die Knauferei an anderen Siller. In Beſte lediglich eine bolſchewiſtiſche Ertläreng 8 as | ams Granaten mit Auſſchlagzündern fowie
30 pC! ies war eller» | werden deutſche Kaufleute feier bel It | Einne,

m Maſchine

. dem man von deutſcher Seite nicht bei- r Luft-
lezte Jord Lorher waren für | als Belgier. Ein Lieferant, m R Wenn dieſe Geticte fi pig ii] Tofoel Telafthtn ahd in
Molare 41 pCt. und für Erſahteile 70 pCt., alfo zan tate, fonnte erſt nach drei üg von, Ruhland 1ogſogen und ſic) uns an- | Der Depothef habe auf die Gefährlichkeit
urhfchritt Jahren erreich a Ü [0 haben wir nichts dagegen ein,
Hen. (Hört, kört)) wurGe „Der Krieg iſt fein Stahlbau, er 13ſt | wenden. Was geſiegt aber wen Ee beider | des Lagers wiederholt aufmetau nacht,
Zen um etwa 50 alle fele<ten Eigenſchaften aus. Wir winfden wiſtiſche Regierung verſ<hwindet? Dann geraten | Int daß die Regierung Beſſerungen vorgenom»
Ablehnuag der Pr. bi einen Dauerfrieden, der micht den Keim künfti- | wir in eine unbaltbare Lage. Ohne An- | min hätte. Munitionsminiſter Louchenx
Halb, weil die Fa! is zu ar Kriege in ſich trägt und der die Moral des erlennung der Selbſtändigkeit Litauens Wnnen | verſprach Strafmaßnahmen gegen die Schuldigen
deren Erzeugniſſen nicht einen höheren Preis | Portes wieder hebt. (Beifll bd. zv. ) wir den Vertrag nicht verabſchieden. und Vorkehrungen gegen Wiederholungen eines
Infolge een „wären, fondyen weil die Firma | mGene:s! Scheuch Wir haben mit Sarkverſtän. Verwaltungs<ef v, Goßlerx Die | folhen Kataſtrophe.
Infolge ihres unge! mfoges digen aus der Induſtrie und dem Handel nun | Grenzen, die dar ziedensvertrag | Noch Stluß der Debatfe wurde dem M
einen übermäßigen Gewinn Zaufukaniſchen Geiſt bei uns einziehen laſſen | vorſieht, ſind praktiſ unmöglich Kur- | niſterium mit 839

IE) gegen 68 ſozialiſtiſche Stim»
ne den wir In wieder eustreiben | fand würde in dieſem Umfang bein cba: men das Bert ausge
ieſen vermochte. Man hat der Heerezwer- | il En b' i en das Vertrauen ausgeſprochen.
| Aten Än vel m wzpfe pi SHE: Beiterkei), Dei den Etillegungen beſchränken FEO Gebilde ſein, und noh er

3 “ notwendigſte. Bei Hand- "was aus Ri den foll. Dil- Muy au
iſe Sie konnte aber erſt zugreifen, als die | wertobetriehen wird frie DE Handwertsfammer | kern jenſeits der Lins mäſten wie es Bberlaſſen Luftpoſtdienſt Bien-Kiew.
ede ban Geben Droit 4Seſtellt war. - Man | zugezogen, ebenſo dei das Einzie! zum | wie entſcheiden wollen; losgelöſt von Z +
De Bangergebnis der Unterſuch abn Don | Hilfsdienſt. Die Handwerker werden na Möge | Rußlicd Int fie. Auch vom le iſchen Baſdige Erweiterung bis Konſtantinopel.
Hy wren H 3 were a] NH uhnrt, 1E TiS RE eib AE an iſt die gezoge! Telegr. unſeres GEIE .“

hat fich er» 4 ß 0.
eng br Fitta es iſt Egern Pflicht, ihm zu gehpeeiien werden. Die Legi

auf dieſe Verordnung rechtlich wii M ER Mk ZU WR] bg vorbpburl Se ep epeten

uf dieſe Verord praftiſch 11 ten werden, rz ein enſt Wien-Krakau

vg 7 hat getan, was Preußens Kana!pläne. ebenſo wenig GEBE Unrichtig iſt, daß =Lemberg-Kiew ins Leben (EE Der

Im lden Siherheit EH Gemeindeälteſten'von der dentſchen Verwaltung | Dienſt wurde auf Antrag des Luſtfahrtruppen»
Mig wan ' » Aus dem Abgeordnetenhanfe. Sarcet amben; fab“ Gr

weren kommandos für den Verkehr unſerer Miſſionen
Vertrauensleute ihrer Gemeinden, Vertreuenar moch
Kiatheit wird und muß geſchaffen werden, | Im Abgeordnetenhauſe wurde heute zunächt | lexi ſowohl der „Veſihenden wie der Arbeiter, Biofen 1 era tae ar rb
Nai M das Geſeß Über die Verlängerung der Legis- | und niht Kreaturen der Berat: | hieſs
| vuyd ANerbi dem Feier ſpreche: und greiſs Jaturperiobe ahd Ausfprache verabſchiedet. | tuns. Von den 80 Mitgliedern des Landes- | jächlich dem Ernährungsamt aegetiſtech abe
ähm nicht vor, (B „u Das glänzende Bild | Darauf beründete der konfervative Wgoordnete | 7318, find 30 Nichtdevtſche, Auch die Land- | Korreſpondenz zu erleichtern, da die Verkehrs-

. Erzberger (3%. geheiter ſind vertreten, wenn auc nur indirett. | und auc die Telegraphenverättniſſe jehs Kage:
uten Induſtrie hat ea<) ſeine Shatten- | Graefe einen Antrag auf Verdeutſ<ung | 8 2 ;
Gewiß mag in den erften Rriepaen | er Fea beneree Bereiche des Abgeordneten« | micht pere eleu auh | 59 „ind. Der Dienſt foll ausgeſtaltet und nah

aaGende Role | haufes. Der Antrag. iſt von nicht weniger als | wegen, ihres rewoluhlo zen Charatters eine
ora Abgeord: . ? ung nit i 4

N . Ein plan | ag eines terjen Eren dn GERM | Mk FER Neo ub1it können | DWinn- eines allgemeinen Luftpoſidienſtes im

eile Gis zem Frieden | nungeausfchaß überwieſen. Danach wurde die | ir im deutſchen Intereſſe nicht zulaſſen, | Frieden werden.

ei Be eengSeIHEN | NN NTT g En fortgeſeht. Der | kur ds Serzogtum oder die Perſonalunion

NE Ea Sie nent fed Datfonaliberale, Abworbneie De: Röchling | fp fie de Nefarian ann fet V-Bs8f-Beue.

trat wiederum für [el» und Gaarkanali- 4 1. Die (nez Berlin, 19. Mürz. U- Booty-Exe-

fierurlg ein. Der Gozialdemokrat Leinert er« FEEN ſhe Rache Et u 4 auf eu wEbÜi en Kriegsſchaus

ge
b da daß dj die die Geg 7 Tak: 18
Ater, ad gegen, daß die Benußung von „b- Beowſähe Miihe We Gra mog. ih | ple

Odeſſa, Bukareſt, Eofia und Konſtan-
tinopel weitergeführt werden und foll der

Dach nm geſtaltet werde Zofe „| „„ Ein tielbeladener bewaffneter Dampfer murda
Aktien: zWſetert E Eels wen H Abg. Dr. Zune (natl.): No<h immer iſt die | an der engliſchen Oſtküſte aus ſtark geſichertes

«Milos vorgehen. (Auen) | Brügghen erwiderte, daß dies nur ganz aua: Froge des Verhältniſſes Eſt Geteitzug hes en ndere: Dampf

4 des Beig RENE EE dm Reiche, | nahmsweiſe zur Abhilfe gegen die große Woh- FSE-DIA BIEL ent“ | eugenöliälich nach der Terpedodelouaifon,

€ GefeFha gimme offenbar, des | Nunganot naß dem Rrlege zeſheßen wes Seel | Abg. n Det Che es Wboieatfaho der Marias

13
üſchaft“ ales Bieten zu können. (Geir | alle Rä>ſiht auf die Volksgeſundheit genommen Krererngen ie wah un en es
Abg. Dr. Martens für eine Waſſerverbindung 2 . 0 uud Mannſchaſd ie Chie wien

en
lands | Gefeity

werden ſolle. Nachdem noch der nationalliverale

wir hören, iſt die
vom Rhein--EmseKanal nah Bremen-=Ha je in Chile gelandeten Mitar
| burg und Riel eingetreten war. wurde dit Dane jen des Dit A; „Öbeadier“ von
GE ETEANGAEN | 868 Wah Di Eat ve zir RE LENTIEN

treffend. Die
auf freiem Fuße und ſind nur His zur 455

Errich Aodielegen diz VERGR TI

geſtellt,

aimler in Deut/<land. Ein erheb- 2
[4 ai en ohne Erörterung bewilligt
M: Me DLs NS drott Eh Nächſte Sihung heute. (Kleine Vorlagen, Ge»
'Zulation end | ſeß über die Gcägungsämter.) eG

<h
«4 ü 2) Boge [..4--x-gd
ſeim 20. März 1918,
O4-4 Weſtlicher Ariegdichauplah,
dieſes r
fene ( REEL] GEIE
m Reinheit, die GEIEit mit enen
e dann
r< Ab>
u reoeim

BESEN

U [-]
) Aafruft"
ufland, Die Hauptwahl hat den Beweis erbracht, daß

ä

Wählerſchaft des Wahlkreiſes Rie»

ag fein, derbarnim in ihrer überwiegenden Mehr-
rmlihen heit die Politik der jeßigen Reich, *
er aus mehrheit, die nac außen den ehrenvollen
wn Frieden, im Innern den entſchiedenen Fort-
die im ſchritt erſtrebt, billigt. In der Stichwahl gilt
ſcharfen es, die Niederlage der Unabhängigen Sozial» | Berli il ii. ie vg
demokratie, der Partei der Kriegs?rediwerwei- [ierende Stitz der Süngerin-
- viv gerer, zu einer endaättigen zu maden, Hierbei erſchen Liedern an ] vor
ſeinen iele ei Gen, miei
nicht Bowen Faas Eds =
er und Deißt, in)

FObSP 3
Fern

opel.

»
ry

FEST SAESTERE IT Uf

Epe

zd RnihD

RBS 88

+

Ludendorff.
.

(pt Rui5 kn WiR bete:
Von den Krirysſchorplägen nichts Neues,
Auch vor Verdun !ieß der Artilleriekampf bei
Regen und Nebel .au veſtigkeit nach.
Der Höhepunkt der Spannung.
Tel ephiſ<er Berict
Amſterdam, 20. Mörz.
Ip pf gemeldet, daß die Epan-
|, den DEG u

23 I.
ewar

Anguſt Ruden

im Alier von 64 Zahren.
Dif heträbt zeigen dies au
Frau M. Ruden, geb. Seelig,
Robert Ruden (;. Zt. im Felde),
Marta Raddatz, geb. Ruden (Tochter),
„G. Raddaß, Schwiegeriohn (z. Zt. Urlaub),
Werner Naddatz, Enkel.

- Die Vorrdigung findet am Sonnabend, dem 38. T-ärz.
„nachmittags 5 Uhr, von der Kapelle des Alten Zatob-
"fichhöfes (Rollkrug) aus ſtatt.

dem bin mh von Chateau Thi

Endgülti,
Nobineits. Die des
der Front und in teilte Miniſterpräſident Garcia
at. | mer mit, daß das Kabinett In der
ſpaniſchen Kammer wird verſichert, 2a Cierva
' „Dx feinen Rüdtritt und zwar diefes

iH erflärt.

Fiiegertod

Deutſcher in Frankreich Dem
Matin zufolge wurden die bei dem zweiten
ſtan rit GE

Zaris abgeſchoſſenen deuiſchen
SHeibler aus Münhen-Glad-
t ngen, Feld»
aus Öldenburg vorgeſe auf
ierry beſtattet.
Nücektritt des

Büro
rieto der Kemn-

Mal un

1m

8
[1]

“KEITH
Ee 11 mit ihren dritten
u eer Beronſialtungen für

qm

Eeſiz.da der b ZE
fern jein?
dieſer Bereitſ

fad Robert Scunnann, Anton Dre“.
bereits als Boten des Lenzes erſchie»

nen. Die drei Spiele:

x heben ihre treuen und 3

dankbaren Zuhörer Kg Ard ſtrengen

Dinter oft erwärmt

Kün!
s Feige immer Diitommen ſein.

eines uiporte von
der Dodrudſeis in die Heimat der Troimindrer

m 4 2 zunehmende ultg 00
: fen een eren Bamert

Gen prttden Brien (ne Ne
ius veriääum ſnern ihm unſer treues Gedenien

Im Namen der Kameraden.
Vogt,
Genwmant d 2. 11. umd Aibrer einer Tappen-Fußrvert- Selene

IB nelfian Sunterzewede:

» ferme die vererkhert angunGen
En edp eken aria | jaaa wifihe Binies zs
n d | Stille Teilnehmer
weint. [60 ue 300 Mi zu dls 3

000 de
Ix, montre
jus GAD

weed, Bueb
wwkunft, Lehrplan unentgeltlich. Gründliche Ausvildung

vw SIE inte

Reinizen und Pärben Sämtlicher Damenhäte übernimmt

en fodak Damenhatiahrik, Ghavzzwegt, 72 11. fiof ill.

Pe us-recher Nord m 314

|| eta Goro, Kurt enter
vretich eiae 1
ire

be 0
verzonden (aued 205 Nach: )
2 aer Erbe Beige

(Rorzian

oec Lewinaky.

„Selohnung

Bannen 54-2058 Zell
es

H Auf klärungen

Wasgerdichte Mäniel,
Röcke
Wintermän'et

Seen tn | 80:9-B82ü08

mit Einfas20(175p'üsc4
In Mokette, Tuch u. Sobelin

Habe abzugeven

Toppleh - Svezlalhzud

Einil Lefdvrs

Barlin- S04, Seit 1882 ;
aur Oranlenstr. 158
A.WERTHEIM

Herren-Kleidung

Sacco-AnzÜge verschiedene

Mujer in grau und braun „.. ev...

zi ſelbfländige Aeieis

I TEEN FARNE

| [ Tuueltäingen
|

inten wir bes

für Ge<nitizufterveriend

ſofort geſucht.
Uliſtein- Haus, Kochſtr. 22-26

Mein Anmeldung zw. 11 u. 2 ihr

| FEINEREN EREN

erarbeiter

| SNES

. |] Sude zum 2 vpn 100108

HausmädHen

jomie ein tü*tiges

M |Flugzeug-

Revolver - „Seehbänke

rerinnen, “< Müller Akt.-Geſ..

. VE Bru
ZEIRNEN:- 1 <= enfabrit Waitz Beit wg,
eiferinnen für 12. M ſofort! F<) ſſer,

emden, - ud

BLOCKWERK
& Balzke, A-8.,

GEIE: 1006
Meldungen am Ter 1.
Scheinw(

AEG Siymal

weden 19 8 der Seit den 12-1

FI GI IL |

96"
154"

Gummimäntel
80wie imprägnierte und zeidene Regen

Rock-Jackeit und Wesfen
Jui -

in reichhaltigem Sortiment vorrätig

Herren-Maß-Kleidung
Bezie Ausführung bei Verwendung guter Stoffe und Zutaten
Anfertigwag von Uniformen

neinetaun an daweande Seſdätlgeng

Segen Glasbläſer

(fte friegſwictige Sauten) fe2en Rändtg ein

Carl Müller & Co., 6.m.5.

1. 4, Jnvalidenftr. 141. (8d. 4353)

- Werkzeugmacher as wean
Meisterpo-ten erhalten.
F. BUTZKE, Bra SESUENRRNEE 75.

Ireher und Macchinenſchloffer
Riebe

„Uhrmächer

ve Kat:

Kugelleger- und Werkzeugfabrik G. m. b. S.
Tücktiger Verziuner,

Berlin-Weißenſee, Niebeſtr., Abt. Betrieb.
der auch mit der 298 Blechfaſten 20lfommen. vertraut if,

m EE NGELEEN

", |W Prove

Seiz
Maſchinenarbeiter |=: 5-/5!. 31 meiden
€. A. Schnitz2, Ma 4 „Adlon,

ſtcamonte, Tüchti

Kd En

Tehtige feibſtändige |

fowiig ite
Glorie Gingzengfecherbeiter

Flugzeugmaſchine
Rex G. | G. m. b. m. b. S.,

Sm eren für
[Sir Tahen zam fofortigen Fatrit) erhalten! el
erhe ng: Mel |

Win
Eleftromontör (43 ür. 8 038,

für unſere Malchin A. Wertheim,

Di
Meinen EI EEnden

Elektromontöre 2'e | Gelernter Schloſſer oder,
izer € Dreher

Berlin- Borſigwalder Met Metallwerke,
Borſizwolde,

Mechaniker und Fr er

Tüchtige Nieter,
Nietenwärmer und
Montagearbeiter

für auärtige und Berliner Eiſenhocßbeu-Montagen ofert gefuct,

'Breest & 00, | Berlin N 20,
- Einrichter |.

EZ <EU

EF“ Werkzeugmacher, id --

für Wüt ig- Automaten

Pra aEe RE Aichi,

u... et Beden es rain
Betdagen don 84.40, 12 "78

für Schneideiſen verlangt ſofort Ä. Wertheim,
C. Lorenz zZ A.-G, --- ZZ 222-----

pu uc Iuſtierer

EE Fee Ee
Shoping-Hobler
werden eingeölt.
fa A.-G,

für Spripquk geſucht.

Brückner & Lucke
Meere Straf 1.

Teaegen Anten gefaEt.

je 1 Vorarbeiter

für Eiſen- und Aleinmaterjalicn-Lager.
Berſäaliche Meldungen dei de

aSchinenbau A.-6.,

-„Sexlin 8W. 87, Rechlinſtrage 19/17,

Kräftige Sil Sarbeitr

Bronner & C0., Einenbatn und Tlefbauges

Berlin W „I
Kohlenpreſſer [] Arbeiter

Eloktro-Schmiät, Arb!

„=| Zewentierer, Einſchaler, Fichter
wam | Dt.- Geſellſch. für

abrikwächter
„.Fabeitwäct

enj.|

uf Das 1 Sp GenG Get

vr | eonvardt 8 Co, H-Stollen-Fabrit

Gertin-Söneders, Maritvrſe 28.

BE RIE
Männer 03er Frauen! & Nante
Beein]

a 27905 | Maſi Wilder mdu Gir 3.0,

I =
die

Prot

Eine
verein
fammſur
handelgr
Beteilig
dandsvs
die jün
Edhleicht
liche Be
Sotelo2u
tun alle
ficken.
ſchließen
Zahl de
müſſen.
Vahl. €
dem Et
daß der
daß kev
Gefundt
fiimmus
fprecun
gebende
tung ?
eines
gieru

gefor
der Ge
Lebens
ſicher

Le

'<we'g
Entu
rung
888.68 auf

>.
8

1525 3 8

iter
kann
nehs
T. =
Selbe

"UB Wies HSHN >

Nr. 80.

Donnerstag, 21. März 1918.
|
verordnung geradezu unhaltbar geword( räſedium in Lichtenberg eine Belohnun
Die Abſchnürung a ete em | FIN NeWer Frauenmord, |. ae Zart een ! ]
rung die Hotelbeſiher an. Sie befürch- .
des ten jedoch, vaß angeſichts des LIA Sederfall auf eine Konfitürenhändlerin Die Bluttat in der Münchener Straße.
. Verſtänd! zahlrei
Rommunalverbände für die volfswirticaftliche 3 KUEN 7 Zu dem Söneberae: ard wird witzweilh
uoteſt des Hotelgewerbes gegen die | Bedeutung des Hotelgewerbes dieſer behördlichen | Wioderum iſt geſtern, dieamal in Rchtenberg, I Ig mk rigen Aff
«Schleicßhandeltverordnung. voller Erfolg fein | ein Aepitalverbrechen au einer Frau entdeckt X. ve
0 wird. Im Falle der Nichterfüllung dieſes Ver- | worden, das ungeſühr zu derſelben Zeit verübt 'anſheinend dach ni<t der Täter
Eine vom Verband der Hotelbefiter | ſprecßens wird die Schließung der Küchenbetriebe | wurde, wie der Mord an der Hansbeſiherin | iſt. Im Laufe des igen find auß
vereine Deutſ<lands einberufene Ver- | mit ihren unabſehbaren wirtſchaftlichen Folgen | Iriedenthal in Schöneberg, Zu der Küche ihrer | O=und der weiteren von denen wir
fammlung gegen die Berſchärfung der Schleih- | unausbleiblich ſein. Die Verſammlung nimmt im Hauſe Boxhagener Chauſſee 21 ſchon ſprachen, neue Verhaftungen
handelsverordnung fand geſtern unter zahlreicher | ferner von der demmädſt zu erlaſſenden neuen Bohnung erfolgt. Die 9 Dieſer nemen Duberle»
Beteiligung im Scvoy-Hotel ſtatt. Der Ver» | Bundesratsverordnung Kenntnis, die eine er» wurde dic vierundvierzig Jahre alte Konfitüren- iſt aber noc< nicht veendet. Von einem
dandsvorſihende H 9 9 € * wies darauf hin, daß | weiterte Beſchränkung des Fremdenverkehrs vor- | Mindlerin Katharina Müller erworder aufgefun- Dytmand 18. ui mir Ken Soketen, DIe j
die jüngſte Bundeoratsverordnung gegen den | ſieht, Die Beſtimmungen bedeuten eine das den. Es liegt ein Raubmord vor, der wahr» unbeſchädigt und iſt erſt geſtern Der
Edleiehandel vom 7. März die hohe wirtſchaft» | Fremdengewerbe u M Ganaggnen Maß- | ſcheinlich am Dienstag in den erſten Rachmittag- | 765fnet worden.
liche Bedeutung des Fremdenperkehrs und des | nahme, gegen deren ſchov heute | ſtunden verübt wurde. Es >
Hotelp2zwerbes gänzlich verkennt. Die Behörven | ſchärffter Einſpruch erhoben werven muß." Die bisherigen Ermittlungen über die neue
fun alles, um den Vezfehr vollſtändig zu er- enntenhgeiguigeng Diuttot haben Folgendes ergeben: Die Ermor»
ftiden. Auch viele Kommunalbehörden ver» dete war ſeit einer Reihe von Jahren mit einem
ſchließen ſich dx Einſicht, daß die Hotels der Berliner Angeſtellten der Landesverſicherungsanſtalt ver-
Zohl der Gäſte entſprechend beliefert werden .. heizatet, der zu Beginn des Feldzuges eingezogen vor Gericht.
müſſen. Die Hotelbeſizer ſtehen vor der bangen wurde, von vem fie jeht aber gefehbeden ift. Frau
Wahl. entweder ihre Nundſchaft zu verlieren eder (4111: / CTS nes "eiiie daneis von iin nod il Dil

dem Strafrichter zu verfellen. Es ift unfaßlich,
daß der Buni & in Verkennung der Tatſache,
daß hevte niemand ehm? den S&lei>handel ſeine
Geſundheit erhalten kana, fs dreakeniſche Des
ftimmungen erlaſſen hat. Wiederholte Be»
fpredungen vön Verbandsvertreicza an meß-
gebender Stelle hatt2n den Erfolg, daß die Lei-
fung des Rriegnernährungsamtes den Erlaß

eines Rundsſ<reibens an die Re-
gierungs ideut'en zugeſagt hat, de
mit für die So! icb? eine aenzeeie<ende Be
lieferung mit dms

munalvehörden würde. n

aber die Aommunalvehörden der Aufforderung
keine Folge, bleibt den Hotelbeſihern nichts übrig,
als eine
allgemeine Schließung ihrer Kücken-
betriete2.

n
die bisherige Entwidiung der Hotelver;
frage. Die öffentliche Bewirtſchaftung mit ihrer
ungenügenden Erfaſſung der Waren beim Ex-
zeuger hat dem Hotelgewerbe gegenüber vollſtän-
dig verſagt und einen geregelten Küchenbetrieb
unmöglich gemacht. Durch eine Zentralſtelle für
einheitliche Belieferung der öffentlichen Ver-
pilegungsbetriebe ließe ſich vielleicht Beſſerung
jhaffen. Herx Barth vom Verliner Hotel»
beſißerverein klagte darüber, daß es nirgends
fo ſhleht ausficht wie in Derlin.

Berliner Morgenpoſt.

"J

Erſte Beilage.

Adrefſſenangabe beim Wohnnugewechſel.
Der Mazgiſtrot Berlin macht bolannt, daß alle
Berline“ Einwohner eder Geſchäſtsinhaber, die
ihre Wehnung oder ihre Geſchäfts7äum: wechſeln
eder ganz aufgeben, verpflichtet ſind, dies dem
Magiſtrat, Deputat:on für die Kohlenverſorgung,
€2, Spandauer Sir. 19, anzuzeigen. Vordrucke
hierzu find auf den Brotfommiſſionen erhältlich.
die demnächſt zur Auslegung gelangenden

x Braunfohlenbrifeits erhält
„tigte einen befenderen Aus-
Ausweiſe find 22x den Hauswirk
bis Jpäteſtens Sonntag, den 24. d. M., zuzu-

liederliche Lebenswandel der Ermordeten

kerrſchie in den leßten Jahren zwiſhen ihr und
hrer Tochter ein ſehr geſpanntes Ver»
hältnis, Frau Müller hat wiederholt dritten
Perſone: gegenüber die Beſorgnis
daß ihre Tochter ſie noch einmal
ſonſtwie beifzite ſchaffen würde. Die Kriminal-
polizei hat auch nach dieſer Richtung hin Ex-
mittlungen a! die jedoH noch nicht

gelangt find. Als die Tochter geſ

Ee x
ablitums 209 in dem der Ges
eat. Der erwei Varenmangel

Direktor Franke vom Eſplanade-! er
Härte, die geplante Schließung ſei niht als
Drohung «aufzufaſſen, ſie werde nur die notwen-
dige Folae der Berordnuug gegen den Schlziche
Hendel fein.

Mediznalrat Dr. Althoff vom Kriegs»
vrnäßrungsamt betonte, daß der Behörde
nimts ferner liege als die Sotelbetriebe er
droſſeln zu welfen. Der Schleichhandel b*""e den
gefährlichſten Feino der öffentlichen Bewirtſc<af-
11:58 und in weiterer Folge auc) unſerer ganzen
Kriegführung. Es wäre uarercntwortlich, n .un
nicht 1...2 allen Mitteln dagegen vorgegangen
würde. Die Maßnahmen zur Erfaſſung der
Waren beim Erzeuger ſeien ſhon heute ſo ſcharf
und rüdfichtslos wie irgend möglich. Die Ber»
ordnung gegen den Schleichjandel, diz im Ein-
vernehmen mit dem parlamentariſchen Beirat
des Kriegsernährungsamtes erfolgte, iſt gelten»
des Geſeß, das einem «zelnen Berufsſtande zu-
liebe nicht geändert werden kann. Doch ſoll dafür
geſorat werden, daß die berechtigten Intereſſen
der Gaſtſtätten durc genügende Belieferung mit
Lebensmitteln in den Grenzen des Möglichen
ſicheroeſtellt werden.

Landtagsabgeordaeter Südekum-Braun-
'qweig verlas einen vom 11. März datierten
Entwurf einer Dundesratsverord
nung zur Einſchränkung des Fr

denverkehrs, die auf Beranlaſſung de
riſcen, württembergiſchen urd medlenburgi'&en

Rezierurg erlaſſen werden foll. Die Landes-
zalb-hörden ſollen das Rec>t zur ummitteiboren
€ "dämmung des Fremdenv- ehrs durch ziemlich
reitgehende Voſtimungx? erhe zm. U. a. foll der
Aufenthalt in den betrefferde. Bezieken

Ortefremden uur gegen amttärztliches
Zeugnis

für die Dauer von einer bis höchſtens vier
geſtattet werden. Auch iſt die
von

Berbandovorſigender Hoyer meinte, daß,
weny diefe Verordnung in Kraft treten ſollte,
aollſtändigen

fie einer der
Eribitverſtändlich were

er mit allen Mitteln zu ver»
Hüten ſuchen, daß der Reiſeverkehr. in dieſer
vollſtändig wird. Rechtsan-
walt Weiß? .: des Deutſchen
gab der Zuſtimmung der

Goſiwirte zu dem der »,
Aabönut 25d Serlangte, Seh vor E28 10 weite
-Berufswertreter

inkäufe ti: 1? Stube und Küche
[nit fich, daß die Ginfäufe in wenigen | aug ams
ſezung für die Du! hrung des GERE» Marzipanmaſſe und Talg vorgefunden, die fie
|= 4 Beſchluſſes iſt, e=) Berlin, Wilmers- | auf dem W:ge des Schleichhandels zu erwerden
dor) und Schöneberg die volle Gonntagsruhe eine | und in Umlauf zu bringen pflegta« Außerdem
führen. Die Verſammlung nahm außerdem mit | fand man noch verſchiedene Tn bir
Dank davon Kenntnis, daß at | zweiſetlos von Diebſtählen herrühren, fo daß es
Big Gee GE GIS EI Suh | Gez Anfiri fat: m wam die M. nh ei
ber Verſammlung wurden Wahlen für | Hehlerin Geſchäfte getrieben Yat.
den erband Groß vorgenommen.
wurden gewählt: Gtadtrat
| Mn Ruß und Etadiv. Mar- Die Auffindung der Ermordeten.
344 (ogeg Win : | Geſtern fiel es dem Hausverwalter

4 morgen

die Stadtverordneten | „7 daß das Geſchäft, deſſen Rolläden herunter»
gelaſſen war, geöffnet wurde. E* fand die
Korzidortüz unverſchloſſen. Als er die nach dem
Hof befindliche Küce detrat, deren Tür weit
<fFen ſtand, bot ſich ihm ein entſeßlicher Anbli>
dar. Frau Müller lag etwa amderthals Meter
von der Tür entfernt am Fußboden. Unter dem
Kopf bejend ſich ein2 große Blutlac<ße. Von dem
Hals der Toten lief bis zu dem Türgriff ein
Striek, der dort boſeſtigt war. Der Striek war
fo ſtraff geſpannt, daß der Kopf fich noch ekwa

hoiben Fuß über den Gröboden

Eiſerne Kreuz2 für die Kriegsbeſchädig-
gen. Auf eine Anfrage aus de: nationalliberali
Freftion wurde folgendes vom
fterium erwidert: Der Kriegsbe/chäd?;
ganz beſonders gedacht. Alle militäriſchen
Heimotſtellen ein/<!. Vezirkskommandos find au
gewieſen, Verwundete, die das Eiſerne Kreus
2. Kloſſe nicht beſigen, namhaft zu maßen; dieſe
werden dann den Feldſtellen benann?, damit nac
gepzüſt werden iann, ob ſie auf Grund ihres Ver»
halfens vor dem Feinde das Eiſerne Kreuz noch
nachträglich erhalten können. Bei dieſer Be»
uzteilung foll das größte Wohlwollen obwalten.

Kampf mit einem Geiſteskrauken.
Geſtern nomitt23 verſchloß der 19 Ichre eite
Arbeiter Andreas Lehmann, der bei feiner

x im Heuſs 55 wehnte,

Lehmann in der Küche eingeſchloſſen und
id wiederheller, Betaender Suenfe wehen | ver:

) die Türſcheibe, ſo daß den Beamten die der «angebunden war, befanden
M Myſtie: is. ERM Bogen: Moſt Buiſin fich ebenſolche Frauenhaare. Es iſt daher
Ws ießli<, in die Küche eindringen zweifellos eine weibliche
Danie, 109 Sia, jah 4 Aaimchen wiadend, EED MRERLEINET

falls dieſe nicht allein die Mörderin war.
Am Die früß hatte Frou Müller ihr

Bom eigenen Wagen totgefahren. Geſtern
nachmittag wollte ein Rollwagen einer Spedi« | ſehen worden. Als aber kurz nach Uhr
fionsfirma in, der Nähe des Johannistiſch die | eine Frau etwas kaufen wollte, ſand fit die Tür
Diüſerſtroſit fenden und buht Koln roin einen | geſchloſſen nud den Rolladen heradgekoſſen. Eine
. der Linie 31. Der Kutſcher, zuf
Guſtav Klinkmüller, wurde dabei vom
Meſ<leudert. Er fiel unter den von ihm

Hauſes beobachteten, daß n
en Licht brannte.

Täter um dieſe Zeit no in der. Wohnung

weſen. Die Ladonkaſſe war erbrochen und

Das verhendelte
gegen den Kaufmann Arthur Röſener,
Kaufmann Georg Rindfleiſ< und
Mutter, Frau Wilhelmine RindfleiſG

den Lebenomittel-

genommen worden.
Röſener und Rind'leiſch wurde Betru
älſchung öffentlicher Urkunden,
Andie iſch Begünſtigung zur Laſt ges

Die beiden [agen im

Nter von etwa 30 Jahren. Sie lernten ſich in
einem Kaffeehaus in Berlin kennen. Rindfleiſch
wurde damals von Köln aus, wo“ er ebenfalls
au großen Lebensmitiei(&windeleien und Schie-
bungen deteiligt geweſen war, polizeilich geſucht.
Sie mieteten nach kurzer Lekanntichaft bei einem
Kaufmonn Salgo, der zum öſterreichiſchrunga-
riſchen Heere eiagezogen war, ab
bei ſeiner Familie ia Berlin auf Urlaub weilte,

nung und

Vermittlung an das Lebensmittelamt
Ne [ns heran, dem ſie zwei Wage:

Piodwurſt und Spe? zum Kauf anboten. Rind-
fleiſc) trat dabei als „Oberleutnant mer“
ud mum arb eines umme 7. P
iE -

Ee IE denn
GS ud ats GIs |
Lebensmittelamtes

Geſchäft fam A
des [ner

GE

mittels falſe
angeblichen
fhauſe

x Stempel hergeſtellt worden.
ggonſehlüfſel hatten fie in einem
erſtanden. Die Schwindler fuhren

elsbald

wieder nac ihrer Heimat zurücd, während ihr
Sohn und Röſener getrennt Vergnügungsxrei

zuiernahmen. Rindfleiſch iſt ſpäter im aufe

tier, als er eben von. der Reiſe zurück»

verhaftet worden, während Röfener

3

7
[|]

in Süddeutſchland an der ſchweizeriſchen Gre
'mmen werden konnte. 92000 M. hc

und ihm bei der Sicherſtellung des
Geldes behilflich geweſen zu fein.
R [e< behauptete, er habe unter dem
einer von Röſener gegen ihn verübten E r +
er Schwindel feine
geboten, denn Röſener habe gedroht, ihn
wegen der Sache in Köln a. Rh. der Polizei zu
verraten, wenn er nicht Geldmittel beſchaffe.
Demgegenüber bekundeten die als Zeugen ver-
nommenen Kriminalbeamten, daß ihnen Rind-
fleiſch als der eigentliche Urheber und der
wihtere, der beiden. erſchienen ſei. Rind

zu haben
erbeuteten

die

gen. Es bl ig als

gen.

ebnttennen ad Mi erte gen. Gegen Rde |
vertagen.

fener wurde weiter verband ihm ſoll heute

wird fich in nächſter Zeit der Schwin»

deleien im Rhe'nland, bei denen es ſich ebenfalls

um ſehr hohe Summen handelt, vor der

Serfiner
Tefustrirte Zeitung
Heute neu! Preis 15 Df. . ei
[7

nao 1937 ay uana93q
wn

riaß nf vöbu

DEG
DEN ZE

m Dh pi

M
er
10 j08 10
bit

r il jej AERA Oe
TISTSELE: 3-5 2 DE SIED zu
| 8 iE 22525 EEE je X:
S E BEO SWNRL IAD SUFOFZS ZS =
Prent: PEN 14087: 212U
- 37 BM TSE EEE EIE FEEN H LEH
S Z ETFEPEETS EU 27 =2 71 2 ZE 7
5 NE ETÜITEEE GUTE eG UE E5 4 u3ag TiDIZEE ErR
WET EEE R EEE SE aaO EE PUER A OOL UR IEDG PESEEEE Ui
(u PIEE ERN. Saa uU up Senat GTRÜTE GEGCEEN A aiz EEE
SAu San 22a IRT SEFRISSS 39 17:4 DEa SuS Wig 32 020
IhBonin 2238 FIR UTE BERIT HE (1 TEIIE

ir empfohlen unsere

Schubbeohi- Fabrik

TA UABERNNBARMNUTINNNNHANLWITT 17777 7 TNT EMDEN di

Wt dodoutenden march/ne/len Einrieb
BenSeden: Gemeinden 1 großen Werken

; gee GE GIE:

Berlin 80 16, Köpenicker Strazze 71.

Küngtliche Zähne Zudzuez

Golakronen, Zähne eine Plate. -- Zahnzieen mit Betäudune.

6 im 0:00: Ge MSE MEER
im erden: Badstrasse 47-48

1 wede Badeiruans 4848
Möbel-Kredit

an jedermann.

(Sunfojaog "zd

133) (a0F mq 94

. Möbel-Aöteilung Nz
Speiſe- + Seize: uo dlafzimmer 1
Kleinmöbel

I5 ſtänd iche | Schreibtiſch- Stühle gwoiſtert
208 370 Zen 430 | Ie 918 din 130

Seſſel mit verſtellbarer
herausnehn"are Polſter . . . 1
Seſſcl n.:: oerſtellbarer
mit Tiſch

und Iuhlage . . . 1
Orient-T,

Reichhaltige Auswahl in ſoliden Qualitäten und vielen Srößen
für Herren», Wohn- und Speiſezimmer

- Fenſterdekorationen - Stores
in gediegenen Quaſitäten und großer Auswehl
VUasere Häuzer gind Sonztag, d. 24.

von 1 Uhr ab geöffnet?

Zigarren

Speiſezimm.-St:
us as 64 03

Flurgarderoben Cihe
557' 66* 71% 322

es maa a Zigarren
| BAS 2 RE

| rapeier Straße 97 una Köniostraße 46 a E

Juwelen » Uhren!t ninee |
SEDETWAESR: [wave wern
mE ten

„STER TTD
mi UEäege|

een

ONG) MUICE

EEE

"04998 10a 111228 D112WT III0UT vos WEWER.

| >

"9 '6

TIME

Soobon erzoklen os in 99. Au'ager

gienederkhe

Fahrer 'ür Brant- und Zheleuie
De, med. Zikel, Bertin.
eder

faediger Kütehen.

ndwehr,

1, Weddingplatz.
Sohlider beachten.

"vurlotes 5

ER |

20....0

EEE

nE

PEE AUR

(44?
[*

41]

IMIE

weamtäeten wenns
(E32 IEE u

je =; EEE EEE

Madel
Bethe a3pa verſehen, um 18 meifeiFaften Män 19 ber|

der Segittmaten
SCIHIIZUNN
wurd, v

Kohlenverſorgung!
Kundenliſte für RE EEN

der Wahitpeieinieitung, den 1872
witt auh eile <A l Ital

Menhändie
ve em R vs "aft DR Br
"rund deren Audweiles fait
"ür ve Kodienverjorgung,
mi

19,08 18 dm Siegen zd Bhate dam Bwt vein

"Bat af Sead der Erm „rbgung is 08 des Selen |
Eini, MIA R Emden EPs, wi EE 1 Binn 133

ve SR mange ür AE:

fof*,
omm ſn
Kie Am IIS

Rie] Ge Betllei,

am Dienstag, dem 26. März d. J., EIE

"09 6

10 BAPI zuitT un drndn wn un vdo
CI ER ERNIE

Ea Thzar-Titälttr Bör.
: Kradithaus

Knochenmühlen,

SG. wär“ und

=. Weinkarkz

4"
Kriegeanleine-Spartarif
des „Janus“ in
Einzahlungs!rist
10-20 Jahre

Aude), Boltrag "ür I. 500 M. 12:10
Tadel. Baltrag tür M. 109 2615;

in „| W. Nolke

Korkenfavrik

Ceilin, Krausen.tr.75

On der Mauer?naße.
.

Gröneoe Anzahl gebraucatir

Schleifsteine

billig abzugeben.

C'znrettenfahrik Garbä y, Fake, Hallichte.

Siegellad

SE a Inventar

ver Klo 4:78 Bart. rvr Küchen, Kaminen Res"
[303 Lee Kere

vr
Wiezse & Co., Kommanüliges2l S0h2:t.

Borün X. B vgo7=/ran%s 4, vo) 9): 5 Uhr,

Senwaleir zD Frau

Zienbay 18

jeterweae 9, Beba

(ung vleher achmer.tos u anne

Berühre "0 Sap. Damenz
BL der Ärrier.

exialarz!
7:

4 |% deitung vollender 50
4

27 EE rag wall

«Be dn t1:) S zu verzeven. 20. &

IEH 33. naa

'ockentuss

EEE
NTEEBEN

Verdauungsſtörung, Mazende,
Magenichwäce, gentatarch wr
hruag- Wrungen nehme man

STE EMail:

Nr 127 EE

Tab rrerbike)

empfiehlt

aind in Sitz und Vr

i k eden Haren

Jnck.-Anzi1z0 73,78.82 0m.
HET 9,78
8 85:

Beoondors güne!

Hade.i- Anz :8e

modern=t» Varben
it Gurt un Falte

405,-1 4 5,-423,-un
Antfel-Y Ster 7 8:

WAN 2

Leko Gipaztr.

IEEE. mun
Hondfanet

Das Breimüdorihaus

Komtaeue Oner.
7"

Tieuricnsr. 218

Dir.1 James Klein.

b THEAT R

Theater) Köper

Die iat pichti

eimStäge.

Kleines Tagater.

? Schw; zwai) ädel

frobor Pakimanu)

Ab Freitag, den 22. März!

Das grosse

008311717

Ehren Ringk

um die Mel

Rechtsanwalt Anna,
Lavwpiel, 2 ak/e. He

Hizzl Dress!
Albert Paulig
Claire Feldern

Eduard Kornau

? Trilby ?

Max Arras

Letzter Tag

Im Labyrinth
des Lebens

holde 52-53, Em Sebiekaal in 4 Akten
" Propti
Bogia der Lerieiteg 4 bi

Sücwent-Dichungen
Akten.

Bey. 4!|, Uhr.

0] veenhutformen EE

zu Fabrikpreizen voch ben, Damenbutgeebkſt

Wilheim Klei ==] Wilheim Klein, Mülierstrasse 184.|1'

V.d.Linden22-23 ii
H

us der Wildnls);

( STETTEN

Mozarteaa | ger Aufbe

einschhesslich

Pflege und Versicherung
Volle Gewähr gegen

Mottenschaden

Töedrige Gebühren
Kosfenlose Abholung

Nollendorfpla'z 5,

Letzter vag!

zZ
Z
[H
zZ

FL /
PERTEN

zu dem dak.

Lyustzaiel

yon Rob. Wieno

[Auf Probe
| Setellt,

z Maassen

Oraniensir. 165 Leipziger tr. 42

Telefowaf: Telefonraf:
Moritsp!. 10660-=63 Bentrum 12940-3%

Aa a eus

Ww Feld und Heimat

ar vo» 1 P.und Zucke“ fertige 1 Pfund
Hoal:-Baa-008 (az 3 30 zr. Verlzst)

für 1 Mark.
Fiek, Berlin NW, Wilsnacker Str. 64

[au der Turmetr. (Geis Fahrverbindung). Gezehäftrzeit 81, 3-7,

Hagenbitter
Kümmel

Pfefferminz

alkobolfrei, */-Ltr.-Flagche

M.
Vorzügl. im Gesehmack

=
Frühlahrs-Füchse
» Kreuz-Füchse)
m bei bequemer Zahlweize

In den diebjäprigen Oſter- E" DPÄOR verennoten
zwtr neden unſeren jederzei- zs digtnnenden Einzelturſen fx

Stotternde

andere Sprachieicen>e wieder enen
Sonderkurzus

für Schüler.

(auer NEE EE Ege

zzeiden mbgiG ewa dagegen zu dan uid die

ſs
Zi Been Wädi dee dud ==
nf NICHE
Keine
Berufsfiörung.
Jeder, der
erhält „ins Kie fließende, natürliche Sprache.
EEE Lane weg
agli rk Uhr (auyer Goa

Dr. Schr; dr Sotiorer obs,

'BAerS Sili
BerlinW, Lützowstr 30. Tel.urt 8869. [““

. EDITS
I De een 1 Ea Ein
„Ideal“ vanerwäſ, e-Beſ,,
ede

ede

Zahn-Praxis D. A.

36 |

EIE

[FE |X OS äSTZO RAGEN BEAN |8;

ZIIT (27

10mm es wn mum energe ernennen EEE EIIIE

Ur. 80. : ; jak." Berliner Morgenpoſt. +52 Donnerstag, 21. März 1918, |
wm EE LSÄNReS “AEZeCie7en vm |

portotreier Lebersendung |
III Annahme durch unsere am Kopf des Bauptblares verzeichneten Gerchäfeetellen. der Antworten 50 Plennig.
Violi ' Ki eb
uE EE REER TEE RENE
1m je 18 8 Tipp, lint. (vir ape Heb a SEE EEN

. Leppi 256 Lünter
Üebergar dini jez

DENNEN DE
DIGI
[5 ther-Sir. Iv, | gee 261.

FE EE a 1 GEBE

Slaedore, Bnderſüdweher |f fn Ri
zeter Sektenſiüge“, vrt. |f; 3500 Ie -4
; "- -.
preißwert. Fis. Öberber-| zwar x Hehe

ng Bitis der.MlpR
verkerie Scneiderutenſiien erhlt. "eit
Boitſründer,

"Bugeiien,| in, Beri

it 1 zerma:| 5 M. Lierung fei Haus
Geſe Keepnder, 1 Rob vero] Sonntags 13-8 gebf

vale] 6 lhnen Mößel. Groh. 1,1

[PSS WE "Eier AE pu
is woa | (8 ztefen üs  verfeuft|ebends E&e Aferſtrahe, liefert

[Sd pſſait

|
She Veeifawaider | Our
j-| Stake

ZE

ein

ien ain Freiſen
KE EEE

elgehiz g. Friert

Be rhalte Liſtroke 26. Zü
fi le zu verlaufen. emal ju [. Imme-| tten, Kronlei .
[= rüg [zwe 9 5. 1 | Bethel Hier I amn ES biete

EE 079
5..08..23
zn Banton, * Beriiner
leber jenekens. NiB

EE
is

Seengener üide 38,

. Barbie, [9uEE7 ig "Schmidt | ofs.
„Screibmaſhine.
| Bhotog1aphen- Apparat.
mel 18, um

0 änder
„| ViBig, Zorge." Sohmeiker-|

FIZ RUN
Büttner, Gui
en

Mappa! = De abi, [lem
-| Dandsbe:g Am Friebricht:
ain 11e.

es | Be Wader
<| Sehpmariike, 54 (Janne: Klapp

TE m wear

reh be Pee
EE 8 NeutBln Beiſeltt 17
j FERN
| 1urüdgege a

freien. 0, ), Gärtelit. 5

Jia RER ev

Sofaipiegei,
wanne, Ber

rbabe:

Ausziebtiſch,
1meppe, Speer pult
Bilder Spiegel. Bei-[24;,
Büderl gan! Brenpe| Bera
fautr i1: Seitew|

mäntet Berfaut Dams
beta Reuted

Selb 2 |üerierkrage iN u.

eſer Ve

4wah., Belzſcen Beiz) wel,

Een ee erte
7 renale, 5

Bendel
„| zemter Aufgang 4 Lrepv/ [9

qu
1a ane ort. Etuhube wehagn
eleganter, u. Kiappſp:
Jett Seco m 'nez, verlau)i| tele m. Matrel Dändier|
EB verlauf tatehe dane R

Beißenbungei

Kao,
SEIEN LENTE Milkm 20i 1 WE ea
Dr | = Wierbraef EE | labern, |. de:
EE a Fle Zugs 41 E00

MES

jeiegenbeitftäue
ueh Ene Wehn, Ders
ers, Speeimmtt jewie
Rüfen. zu Tuherh biligen

Mavalier-Warde: !. | Nähmaſchine ver?. Geſch,

WTE
(iE

nhaber " |. | Wheele: jen ebzugebäut. Möbel.
Rahab Bent Binge D ae Sza-| 5: Shewel, . Brei Telgenahe Ert] ze 8-" Ag
omm SE ertaſten mit Marmor | SEE a af Andenken lfnnſpieh Swppiner Err. Senburger Ste. 334.
ne eihenſes, Dez Matten ern 6 vorn 2 Lrevven Pm .1:2217 IE
nun ue aids wagen eren regu, | mit "Ba geben IEZZDEKE
| Einrietung, aus einzeln. Dogcart, Hand-| 1. [Ds 3 Shantel | Ee mer m. Rüden fn
n 6 de ans aine
Reutbäin, Bohlower Ett. 3. Sad jewie alte und 2 .| 157 M bei Geiger, M

ein DE
0 EE «

m

mit Verde,
ſhelten, vet.
Granit. 3

Bebe BEI

EN

ebe Dae Gefickt and Bierd|
(ban, | vide Raabs wm Bertauf.
SECH |G imnbztel 3

eo Biemt, Reufhn,
ani Baa da

wk Bie
nn Gera abends von 6 *
6 M vet Beete ne
EEE 55087:

eite
27
En 43

leider an

M Rt | ahen vat,
Ra wel Re]
Eu I Has

Kebeitapletie mrt . Böen,
ad Loblir [Biewer Boterper än
egen Bug ja. aerferfen. Bir Dirt . Bran "|
|Bemerow, Beiſſe. 21.| Siren Wes 61.1.

Bin an vu
Deut
ve

tiafpreßen. Nici
EEE ige

| ie Wenty verl ree
Eee | pl Wer „ B ert.“ Baiahe:, Bozhage |
jz oi ginbetager. pan Ker Eee Cg
gee Enter == wen Be 4 58. Diet, 4 | „Weihbierflaſwen. Fg eite]
richtöfächer. Kaufmänniſche Ehren enſte. 6. weden Beichte vorn M1. 2000, verkauf! Preß, örant-| nehme in Zahlung. Res

Feier Allee 39. Setnrurwerfhelt Del,
Bacenplenits. 3bs

nie von Bidet
Zt, Brlazenſts. 63.8 EE rang
712 FEE ete H fete | abi

ar

EE EE (DM
4 [364 p

ffe DE Ne 7 | au Sea |E
IE Di [ KS zeinwert Crjotiee, See vertan
EEE Maa de EIE eiae R EEEGIEEE |S Baum 66 20 fn 0.5 Bizet
' fin, * Wildenrhe, 14 3abeht ſten billig zu verkaufen. | - x; NÜbrnneEGnäiä
fta Mahel. Keiibwjer Damm | dire, Am Comeniatpich “ 12
u Gelegenbe M1 4 Dvergeb, vorierte, [amt EI
M 1 7742 2000 ie BS eieifainn

ve:*oyten. Jepnrich, | Bettkiſte“ Spiegel * billig.
ufo, Gewagt, 4, 1. | Schmitt 7-inbelfte.* 48.
Dahous Rottbuferbemm 2

EE ORE 2 STEN ERL-2 IDEN
EE RR eam, CE fee an
Kragen, Kuffen, echte, mo-| 5. brauner Damenft:
rep FE me Sa aet re nE
| ß anbeten has bei Miet, Deribak
jgnzG  BeiebeIgtr, |8 uhr" 85 Ebſon
131, Si Serſpecht. Sh feiner Sir. 16, 1.
. EE EEE

jahp für Klingeln, Telsjone,

reluflagen, Tapegierer
EIE 56]

FEILEN efeibe«
Meier Zeumtesg 1

eiſerne Mir Re vert.
Stevrbe:

a nbfeberwage

Steöfouer Allee 24.

GeigaEetine
ander Beiſin|

174 aa

nn... | im .
| nrit, aft wert, Ghaiſe-
2. | longue (nez) D74

LE, Rebe
Gi EN det
| Schnlzendorferfet. 13, 1V.25

a 4
Benin Meine
SE Kut Bafin Sieitiner
ae Gu wn Gelege
EM

imrihtung u jed ;
zefmtezet Jm dg je
Drehrofle. Sübweſtkerſs 62. |

=| 16 3 FAN

ir ale

ME

verin, Gröjeit:.
jine | Dieffenbacbitrake,

I
EEE ;

EE ;

(PFRE Sn ENGE |

em 7

ind Did zepaente:
780, Kiubjeſßel 170 en.
Dolſterfabrif Araczewsti,|

Rant 7418. Gant, ge13."l Birihe 5, 3

Beien Natel ded wien
ot. Dreis. Eiheres Lenzen|
„Tehins; terung. |

Wetten Bi tige,

Bt eaun 73

DE

iel

Ww;

eine] Sele, VAD Ehe reis.

r Berta. verk. Oldenburger|
Straße 38, 111 Tr. re<ts.,

te 6 naverſtraße 3 | Zriedricht:
NEE wert, Bit BE dene] gege, Maha
debrandt, Richthofenſ, 23.1 [ERIK

EN
wer“““= Strcliper Straße 0. reimaitainen. [1 tied ans erd
wei GEG H. | Schreibmaichinen. [1 "chlend os. Sri
Webeitep de ert Herr, uſtrade,, auf et mit Eldu| bitigſt. Bertauf

mann, Gebete EIE

erwei Sit 385. PE des Sul | Sen

ach: Jaorrob, Spie
jeaht Sende jaa Dias Drag, Dp

: iE
nel EhE -<B a
ue m BE GE Rags (m iH
[ERG PEU 8 EEE LEE
uk
? Ie? Ri EE
- p - Gejehäft2, - atiere [Reevitleſſe VBrinzuhe. 54

nur Sonntags Gi igen Pe '. 6. vert.

ve 8
zul

- [iv
m vert el

der Zoſel | eteheije Banne Mord
e - 4 . 1, Dian [Große M anbb ei Et 2 Dea
2 [208 Gadfrone velta Au n
„| Bahai Ima 000: n e G
iOrge, neue. ER pl
eu< ein'in liefert ait Meir ebtupeben ei eau eiſe neten, 8
mar FE onexziegEnbeE,
0 03“ Weihe eh
baden, Si genen | nn
Ghrlot end, Marte ar E * 1 au Beni
" tau, ws RE
EEA | wubbeum Viet EE ! 2 Bi X pn ni20, 61 (Ewen
[ ven 8d10 Genann Danpaec| „ Mabrrebanan Fe: ; Sind Unt: 200 meren
Veſbäſtapfer! habe| aufwärts. | . un dae R EE Ds / „It, 1000“
. EM eie faderbie ketzei. Bever Wieiafh as ZE ar iE 1
SEE EE id | tach Met Beſte. as.) von 5 1 - x zuzgl“
MT MEERE 238, defannt. Ge-| Sr eidangote, wa Era iebE. D
Betten MeB trieben .
Darttod! Grrokburaer Eur |< Beriaden 25 „fir di Gt
=<zu EW ICs wi : |
| 168 1970 Bewaries des
| Uta deventendes  Geder|
ud gebrauchter Zuſtru-| 3
Beier Beiegenbeineltu| Re entſch ver,
45 <| Dentſcher, 2 Getue
[paa Erichterloſe mie Eier | 99 drs Gramm
villioft Drews, Schliemann. |“ Billige“ wh uſw.. Briſlenten,
Frohe 36. fen," Bordſteine
nef zuweit

en : :
eigent, te Tei aper 75 we We

r.
Vac Stgt
2 mbar, 1 um Mahr

. |Bepe ibeis Beng M Ee Bere bi
AES R Vonie fannt!

Eu : Bert | in Gn Dat | mR Su ima

ui 2 . wehe A wis = |Zweig, Glngeimate ans an

| „. Bifebgarnit j vic: N er

| Slagere 305. ik gau. det;

|kaeh 47 "gp, Lao:

'Strepmonn, | Küfen, .. ancl
| ata 9 ze Er ja) rühmt. feats Nfl) | peer Er
en Ee Gone; Er Zu

zen Ecoffmonn | de . H, | Brei 2 | Betaf olzbrand?tifte|
4 Reufblo, Herma: kanſt Tchme! Alte, ja Weibeweg
Ti Ginkk86:, | Fetobte 0 &

idrigen böhſtzahiend. Lüpniz, Ver.| vi tiarael
Wade € vm. . Etr,28. hel. BEZ
Boneweite, doi iee..-| 2m >

| 200 Dettirre Uns 4 . edeeobe dure |
Wä weeiöwert" Binhe, 3 ] [ehmann, Sa. | Betfen 6 Reitngen ze taaien
: ) Gn ei R | a zl
9
riel as]
0, Nu al F-

Efes en M Ee GEE umd a

Fg
Leſſin wert , jeltene Ge-|) "rx dl egliver Str. 47, | alte, Mz. 0, Sderbriager
u | .| Lehe Belohnung, O. Me-

PR PR WE BE 1 50 RERE er uns FE iE Beling
1807 Spiegel, grün Bt: | x. Stam Ei Geſunde * [uu . 18 10m jau Ded, Kran] „14 Eing gherlehe
a RE a Seel | aG 1 BE E22 :; it Bend. än a
FER

„Kdalberiſtr.

4

1 Üngevoie ut [in
| am EE

.
et
33 5
2
„1

vi Berries
|», ve, “ T
Gei 100300 (rage Er SUSE LE | aaeder Gerate Dien ür
Frifeuelehrling [eie jen
aeutetet Eutin hee er
dem 8. ewt
4 |beaſrohe 8. R

ma Diz:
Tü ur260
nier ei ee]
"nahe 40, IL.
en ven. On nE Leb | Zaitier
NEI: Aanturt Oe | Ä u
Han! dauere Beſääftiqune dei | erhalten
Rüger u. Maſſon, Berlin, | ſof. Anſte
nt | Sriegsanl der», | oOtborer Eltern, der neee. Mei: 10-008 00.
Ee Fee eln. | fnet  Beheftens vet Re We Ei
Eze
€» | nügt, Bearbeitung erfolgt vor
63 bn eme 430% | Crunk Perzannl)
Sch! Erklä:
Ee eg em mE mh
Stunt To. 281-1 880 Aot07
"wels 8-44. N Allee 87
eingeführt in rteniet Seſbſtändigen |
GE EEE eM 77
0. Ihle "| Belle, (“7

fe

Wirtſchaftli eit 0; SonitagFelätäſſie | a
Gelelttes tetides Minen, Stellung, | 3 5. Blondine, Aaturſreund, wit 10 000| 202188 grauen, verlgt.
Bereinig eie n-| ebene 36. Teſpe miſe“ 1800 . Den | Seemögen. | Mergen fenthaler.
m Et 5 En Ig MEN Ert ie

9. 1. Of. | ei
Beinen: Wile | unt. „Or. 17597 um.-pi1 [2% "ju
DREES E Want 15 eme . 90, | Deweeburger Bir
2007 wa (a 80 H

Untertzurg, = Butan x
n Uſedom, 6. a 0. [n. | gw. Seite;, Bermitiler ve | Dauf  g
t. bud et Oh. mb, Bid, 'ebel mw. Sei:
nuten Unte ve ENE 18-30 | Adobe aar. 109, Dil |bejatbieten, ,
| iebevolle YPrivataufnahme | Jahre alte = Str. 117. fdeinFiliale
es: ee une . | iwer 8 0 I leſtere:
. | 'edeene debamme nemen. NI . 3
Betnauer Steape 38, 3 Montre! „eue Wirt Witwer, 3. Bi
Meo | Erunnenſtroke, “| . y wärſt Beſannſhalt | Dhride die Bele:

Ke
Antritt B. 8.
weil in

EH Age ]
ERR SR, Wis 73 E3
[eO Rs BR |S SET Z| eri
EH ii
free 1.

Botin, ſus Bekannte
. Belin, fü nnt
.. . 1997 | ſüefi, nici
Friſeurgeſchäft |tbende, |eutgeſht., Wiew:r mit |
x Di md aime, Bitlowſtr. . .
u Nen Ta EH [Rindern anpeachm,
Lei 8 2 Tie

EE
u Enten
Beli 14. EM IV.

veg in

EE

435

REREN

kan = Pg 975

Stepperiünen,"ä
GIE, Ix] eiu

Wardenderg-Stiahs 11 (am
Beher Lieage "I Doren
1 guted GAN zert.

Mer Bieſä . 8ea Aopel

6 Reinen

munen auf!
verl. Reval,
107, vem 111.1

Näherei

Samer
| heppt The" zu)
[27 wie H Caren 7

ve Oinegäbern x

A

die a39)|

Bap- | man!

GEE
<a 2 ine | EIER Alexandrinen-
RkSez4 Gitt Be.

ve EEE x
Steindru&-Shaelldreſſe.
SII
„Müden A
Rollerin, nE pe
derfette, aj. Lampfwäſce-| "in.
ERIC

[n6zählerin, A
Rr EE

vertangt (010 Mar Re
Bealee

| Mäd H] ide M
Ednet

ch L...,
„Maſchinenäherit
wert, Mindt, Fteſtenderge:

a
4, Jommowit-
Mamſells
zi
Re

e 4 WEHTE ge,
de, verl. Rojas m. ad,
2uttwahe 30.

arbeit "
Sdwedtenitree

Brunnen.

äheri:
2 [ai Bra REI

zen Rp
Eendagener Stzoße 1.

Mäder
aunähe
jer Allee 65.

Bobifaumſtepber x

Reafän; Ki Schönhaa

Gute
Geübte Arbeite:
Fnadenbemden,

NF
fino

'weüb
Eugen „ds

| en für Gars
Vageioerpet

dinen gef. Riedel u. Rother,
öttenſtr. 78.

* Zamenwäſche,

jofort. Finte:

denn u. Rieh, Haft»

POT

Eterdewäſche
Smdl

“ EE
16, veel. Orad,
he 30.

iüfens .
Gebeten

Zimmerenn
8)

aude banda,

de Vupfedern,

felöhtand: u etun

terin x
Hauben:

Tut Geer,
Votitam:: E::

Einſequnnas-
Wadden 150 ie Ta

„Iwarbeite ünen x |3

435 Mieider am
e:

| Behm,

innen auff 8

Beſchäftig, Meld|
Jacob u. [ver

erl. Berliner Wäſcheadrit | ſiderin:
?

CPuizoranche |. [;

3 Junges Mädchen a

Feri [Wr deit Handarbeiten.

ue; 42 f.
2
3

EE kams“
Lieden-|

14-18 Veh ſR leigt
Geläftiz, Tidezip, Oi

Zu '"
M Seit ge.
ae, Walter

chulentlaſſene 4
verl. . Hboſter, Baeſhe
Str; 60, „ Gbenfreſtr,

[„Funges Mädchen A

Rolwähorkiterin veit
t»Lather-

Blättern
IM.

ätterin
riger Str M7.
wia verbemde A
Biätterin auf Tage. Wad-|
„Bäer

Cbiverses.)

ga Ind afin ad)

A

Mödchen
unter 16 für 10.21

jeht Td.

Junges

MaEeig.

zen ſtellt ein Marz
Berndt. Stepbouſrr,

- Korſettnäherin x
LiEſ8. Latderſt,
er
Nawe EEE Eule,
Doverjiellung, Deruiten
Ee

Geübte
Gei ae fin
öb.

Arbeiter:
Venzoat,

"Zriieurlehrh
und Lehrling facht A. Dar his,

Berderſcer M:
a iterburg. Bertinez|'
aße 6 Goariotiendu:g, |,

"aan
Intelligente
fahr aug
jabeit

„Änbverläſſige
Beinf Z RH
zei ibaie G
bu. Berne: 2

Gart:
für Bind,

39. Rp.
Arbeiterjunen,

»Ralaneier: wi är

6
We Gu
ug
t--- zb ſela; 17 IN
aht

EEE

Strah,

[]
zel

ini „Eulen!

hen - AU
g jur 1Anfwärterin A
für 10-4 Übe aet Med.

40 | b2&/Wiezendziernt. 119.120 | zu

für 1e5dte Arbeit |"

(verlangt

„| Bemaa

Chrikienie- [7

Ars
ſwärterin
erfagt. Brandenburg.
Bete, er
fwärteri

elan es Arbtändet,

Hein 1 Hauibeit
aiffe, Lindenttr.

Ridin
Anfwärterin A
für vermitiag eder einen.
panzen Tao in der Wake
1. "gnbot, Houmarti:

A

Anſwörterin, x

kna TG
38. 2 Dart

Aufwärterin. x
verl. Witte, Netteideckſt, 11

187 RonletEeftthung fach|
Ede

EH NE

dir. Wert
Ebirleitenbarg Shu
WIE IREN 2079

für alles zum
für 3-Zimm..
wenſtein,

DT mit wi
te Me FEM Die
9 O3 len I

NM

zen A
M 2 I:

238.

Ordentliches a
Mädchen, |. ales |, 3 Vero
jou-u gef. „Me.d.: Sander,
Auaufür 20

A | Of“

LASKEIRE

"IREEN

;
NR
Ee
GI
nI. Obmer, Ber:

EEE

1 134. [wit

PPC... 1 Im:|
neden:

We ed

„Mädchen
x Reſdau: auf ſofort vert. ]
Bieten Ren

Ee rpen]
-11“ April 1, gib. Daub

qute Zounni

Hilger, hauſer Ws

. Zuverläſſiges“ x

täddien für els in rubi,

„5, jem SiTenbauhalt . Daz

Ün geſucht.
11097 Whein Sita)

Badger jn

=; |nen, Kecmanie

[mögen , Eint

m6per. Richacs Kupl
werttmdhige Ee

zien

für . Nitteralice. Sena:
rium, Sraufenhäujer Ber.
Rioae'e,
|iezia,
[iamen

[7
3 |verrſchöftlige

EME. erin, Def
Aiiamee-Plah 8a, nigt 6.

32 Werſſtatähreiberin. &.
Fremd, Bunberg, Möltens | 25,

7
für meine Teihter eine,
Nehrſpeüe zum 1. Aprit für
[eier und Dpie ed. ver
wau Henze, Lerlin,
Wichertſtr. 75

teilung Seis zem [2
7m over andere deſſere Ber
Eepee den 6, br ob

ae wa

Weert FEE Behan
RIEDEN Oh. [Zan
v Dem Krüger, Lottun-

Fntn Schu
1, [Cleadethtinin. 9, 3 It

| Kädten "ut Veöritelle für | di
[Renter für "bart. Ch

| uater „Gef. 3562

Fu

Mi
für ell'2 ven aukerbolb,
foGt "Steung. Gagentner
18. Beeten
riege:
jo Ed EHER ze,
Finäjtgung, "Durs, Spe
eritzäße 18.

NCT):

mt ve

007, Beis
rautie
hene!

füh? vitig
Staig -ber vin,

M+: eee

Vring-TutiniStr, 34,

+ Grune:
ER IRINN

Gänze Fer aeipee
[IN ZBIE ERN
1

ie
Seien er E
| Müddien Kremmener Es
14. nern 4 Iuw Unge

Wige M: Ee Mättah ude |
Ard
es „Side.
Ubi Fie 7
E22 DEIEEN

ER 270

E80
" [Ene "GiR

(52%
Deitet Wi

On-Site, 8
3 | RE be

03 MES em Barde

Be-| ſacht 1.. en
Mertes Jawa fed
Lepeabeit. * „Wp, 21“, Uf

AeinHil: Wepaitterit:. 50

IT
digt Verten in/dec Nähe
ver Bir
Water „Bes DU“,

ie Bangen

IM, BEE vu van, 238“
Ft eter Wonen. 7

- [ven

z lauer Ae dE gönn,

1 | AuStunft"
5. |„Mpt. 1407“ um.

„| men

vei 5.

[
Werfhauer S!
10a -Rammel

"per 1, 2. Str nöbleries
Zimmer, 1. oder 11. Ei
Benſe

3 EEE

Trg mh Garen u Beten
74
. Hai .p-

ELE
Ei EEE
ewt ſofor: mdd:. Zimmer,
ba

me Br

Gi Rn 76

FENEN
UDE

S.t. Ürenze

Fohrifseamien
de: 13 Apelt fes
„Mpl. 6304" Ullſte
|vavs Bowbfiraj,

0 Femite EEE wern ber

fleines Zimz

fachen

Hes
IH

" [ante

- == [pw Vi

me: von Donennieter ef
|Nübe Fracffu

0719“, i8.-Fil.

BEEIN immer

Betdinaplan miei
Sten

eat aht. KE Bias [hi

Piatti m Alte 384, RE

