H 604

Zz 328 zs Morgen-Ausgabt.

Berlin

Donnerstag, 27. November 1919
15 Pfennig

zeitung

1408 Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die Vowinchs Zeitung erveheint
. Hie illvatrierte Beilage „Zeitbilder“. Beilagen
Vnachau in Technik und Wirtschaft, Für Reize und Werderung,

ehe Sonntags-. "Beilage, Allgemeine Verlogmags-Tubelils, Wochenkurggertel der Berliner Böres.

3 zweimal, Bonn- und Feottegs zur einmal. Joden Bonntag
uzd Rubriken: Vinans- und Eandelablatt, |
'" Literarizehe Üngehau, Wiegenzobnft-

Bamilienanzoei
Annahme im

Bozug: Monatlich 459 N., viortolfährl. 28,60 M. in Groß-Berlin und

zweimal frei ins Haus, 5onat durch die Pogt. = Anzeigen: Zeile 1,69 M. 1. 88/5, Tenerangseugohlag,
62 1.29M, netto die Zeits. Keine Verbindlichkeit fürAnfnahme in eins bestimu
Usteinhaas, Berlin SW 88, Kochstr. 22-86, und in allen Geachäftaatellen des Verlages.

4 Eurch eigens Boten tgl.

&8 Nummer.

'Im Verlags Yon Vilstoin & Os. Vorantwort!. fürdie Redaktion
wit Auenahme des Handolstells): H. Bachmann ivw Berlin

)

6

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtrahe 22:26

PRSprech - Z 1 Ulletoln &
11.8017 141802 bis 14.880, 80wis 15 280, 18 281, 18 288 vis 15207

Deutſche Antwort in der Kriegsgefangenenfrage
- Deuſſch! ands Hii fe für Ww jen.

Die franzöſiſchen Verſprechen.

; Meldung des „Volffſc<hen Telegraphen-Büros.
| Berlin, 26. November.

Die Reichsregierung haf auf die !etiw Kriegsgefangenen-Note

der Entente mit folgender Note gean: vorbei, die heute in Paris
übergeben wird:

Auf die am 21, Novembor in ateite Hand gelangte Note vom
15... November betreffend die Heimſchaffung der deutſchen Kriegs-
gefangenen aus Frankreich beohre i< mich, Euerer Exzellenz im
Auftrage meiner Regierung fi.gendes mitzuteilen:

1. Die franzöſiſche. Regierung ſtell? die Bchauptung auf, fie habe
wie mals etwas. andoves/ verſprochen, als die Beſtimmungen
des Friedensvertrages zu erfüllen, Sie hat anſcheinend ihre
amtliche, durc< die Agence Havas 'am 29. Auguſt 1919 veröfſent-
lichte Bekannbmachung vergeſſen. ' Dieſs Bekanntmachung lautet:

Um ſo voſch wie möglich die diirch den Krieg verurſachten Leiden
zu mindern, haben die alltiorten und aſſoziterten Mächte be-
ſchloſſen, den Zeitpunkt: des Inkrafttretens des Frivedensver-

vonges .mit Deutſ<land, ſoweit er Re:Höimſ<affung. der. deutſchen.
Die Arbeiten dor: Heime

Gefangenen "betvifft, vorzudatieron. |,
ſchaffung (operations de Dopatriement) werden Jofopt beginnen,
umd zwar unter. Leitung einer
miſſion, der nach Znkraftitreben des Vertrages ein deutſcher
PVertreter beigegeben werden ſoll. Die aliiertem und aſſozvierten
Mächte weiſen “aber. ausdrüFlich darauf hin, daß dieſe wohl-
wollende Haltung, aus der die deutſchen Sobdaten. ſo gr*ße Vor»
voile ziehen werden, nur dann von Dauer ſoin wird, wenn die
Deutſc<he Regierung und das deuſſche Vol? alle ihnen obliegenden
Berpflichtngen erfüllen.“
Die franzöſiſche Regierung Behauptet ſebſt niht, daß ſte dieſe
Zuſagezurücdgenom;aen habe, weit die detſche Regierung
' vdar das deutſche Vopk die Ihnen obbiegenden Verpflichtungen nicht

.

erfüllt hätten. Gine fol<e ZurüFnahme hätte ja zum Mindeſten |

watch der deutſ<en Regierung mitgeteilt werden müſſen. Vielmehr

Leugne:! die franzöſiſche Rogierung einfach, ivgendein Ver»
ſprechen c' migeben zu haben.
. Dieſe “ derſpruchsvolte Haltung iſt "mſs unver,

*  flündlicher, als dis Erklärung vom 2. Auguſt nicht etwa jein

freies Zugeſtändnis war, das aus Gründen der Menſchlichkeit erteilt
wurdy, ſondern dir Gegenleiſtung für Zugeſtändniſſe, zz
denen die franzöſiſche. Regierung die deutſche Regierung dadurch
veranlaßt Hatte, daß ſie ihr ein Entgegenlögmen in der Kriegs-
gefangenenfrage verdpt H.

Es handölte ſich dabei einmal xm die Kohtenlicftrungen
Und. zweitens um den Fall des Sergoanben Manheim,

1, Veit don Pariſer Verhandlungen tiber die Liefe-
zung von Kohlen an Frankreich wurde. dem deutſchen
Vertreter am 22. Anguſft erklärt, Deutſchland werde
für feine Wünſche in der Kriegsgefangenenkvage kein
Gohör finden, ehe mit den Kohlenlieferungen begonnen

die Eutente in dieſer Frogs weites Entgegen»
Lommen zeigen,

8. Im Falle des Soxgeanten Mattheim hatte die
deutſche Regierung die Zahlung ver nuter Androhung
militäriſcher Zwangemaßnahmen der Stadt Berlin
nuferlegten Byße von einer Million Franken abge
lehnt. Darauf wurde ihr von antoriſierter franzöſt»-
ſcher Stelle nahegelegt, die Angelegenheit durch ein
Entgegenkommen ans der Welt zu ſchaffen; in

nN fei, Sobald bieſe Lieferungen eingeſeßt hätten, werde

FFolches Mehlquantmis zur Berfügring ſtellen;

interalliierten Kom-.

Abgabe von 50 Gramm Jeder Brotkarte

Wie wir hören, hat das Reichskabinett eine ume
faſſende Zilfartion für Wien beſchloſſen. QZunächſt
folleu für den Monat Dezember von jeder Brotkarte in
Delutſchland 59 Graniau weniger ausgegeben werden,
und die. geſambe Erſparuis =- es kommen rund 40 Mile
lionen Nicht-Selbſterzeuger, alfſo' Brotikarteninhaber,
zu Betracht ==“ vou 2. Millionen Kilogramm . in ver
Woche, ſoll den Wienern zur Verfügung geſtellt wor.
den. Eine eutſprechende Verorbuung wird ſchou in den
nächſten Tagen veröffentlicht werben. Wie wir weiter
erfahren, haben ſämtliche Parteien ver -Nationälver-
fammlung zu diefer Arion 'ihve 'Zuftimmung: ' erteilt
mit Ausnahme der Unabhängigen; . Alwe;

Abzüge von der -VBovtLqrte: auLeſen;:

. nach Übereinſtimmenher Anſicht aller EEE“ VEB»

antwortlichen Inſtanzen. vann. die Hergabe. einer folchen
Weehlweuge ansgeſchlofen. ſoin würde, Alte-Fraktionen,

mit. Austnahme der. Unabhängigen, werben 48 /der. Na» -

vionalverſammlung , einen gemeinſamen „Initiative
antrag einbringen, der den Anfioß, zur Hilfsaktion

gibt. Daneben iſt eine weitere große 'Hilfsaktion durch

'ausreichend, und es wird weiterer Maßnahmen

Veranftaltung von - Sammlungen "ales Führung voy
Neichsregierung in Derbe NBG

Wir begrüßen dfeſe Uijeteha unb die Snitiativs, die
die Fraktionen der Deutſchen Nationalperſammlung ex«
greifen, :auf das. wärmſte. Wohl iſt dieſe.“Hilfe noh nicht
"10 rfen,
aber das Volk 'Deutſch-Oeſterreichs wird, ebenſo vie das
Ausoland, ſchon jeht ſehen, daß troß der ſtaatlichen ..rennung
das nationale Gemeinſchaftsgefühl im Deutſchen Reich leven:

“dig geblieben iſt. 1

Ebert an die Reichsdeutichen in Wien.

Auf des Telegramm der Vertreter der reichgdeutſchen Preſſe än
Wien vom 35, Rovomber hat Reichopcäfident Ebert folgendes.
Artwortteiegramm. gejandt:' „Die Leiden des öſterroichiſchen
Boudervolles und insbeſondeve auch die Notlage der Reichsdeut=
ſchen in 'Wien- ſind mir beider nur zu gut bekannt. Z< verfoige
fie mit aufrihtigſbon WMitgeſühl und bin meinerſeits dauernd bes
müht, mit den zuſtändigen Stellen im Neich einen Ausweg zu
finden, um: ſchnwlk und tatbräftige Hilſe zukommen zu laſſen,
Leider Ut unſere eigene wirtſchaftliche Lage ſo ſchwierig, daß es

"nicht möglich ſein wird, ſo dureGgreifend zu helfen, wie wir es

gern möchten. Reichspräßdent Gbert.“

dieſem Falle 'werde Marſchall Foch feinen Einfluß für
1:8 alSbaldige Nü>ſendung bew dautſhey
Kriegsüsgefangenen einfetten,

" IN AE IAREhet MON PN RAENE HNE LONE R

'Kipiogngefamgenwentfpaye in Verbindung gebract Als der dautſche
Veoritzeter am 23. Augauſt, wochom der ſofortige Bozyimn der Kothen
Peoiopangen -guelat wer, nit Boyiohtung auf bie vorauaogengene
Fuiloge die Bilte ausfprach, alsbald zj die Verhamdhurgen iber
die Hrünſchafung der Kriagsqefammmnen &mzucreben, wurde bdies
zwar mit dem Bomorlken verſprochen, daß ihm der Miniſtor-
präſident, Harr : Clemenoeoat, in dem nächſten Tagen daviiber
ſchroiben werde. Zutgloich nber Eat ihn der kanzöftiche. Vertreter,
ſich ftr fe Zoihinung der im Falte Manon verlangben Viilhion
Einmyeken, da die Erbeiiqung dieſer Angeheigenbeftt dem Miniſter»
präſidenten, Sopn Clemencoau, ſchr am Hrraen bie. Zn Bevſin
wuvda damn die Vereinbarung gobnoſſen, daß der Betrag
von &iwer Milhion Frank der framzöfiichen Rogterumg für. das
Now Kreuz zwr Vorfügung geſtellt werden, daß 4nnerhalb
einer Wohe na< der Zothſamg die im Artdel 215 des Fibo»
densvevbrages norgſchene Kommiſſion aeur Regelttug dor Heim»
ſchaffung iddor Kwiegegmefangenen zufammentreten: und daß bies
duroh dive Agence Havas bodarmt gozeben werden ſolle.

Als die Einſehumg der Kommiſſion fich vorzögerte und der
Haubſche Bertrater 41 Paris an die Evfüllung des Borſſprecens
mähnte, wiwvde Fm am 18, September mitgeteilt, die Krtiegs-

geſſangementſnage ſei erlediiat, die Transponte nach Dawiſchiund

wilvden von jeht ab wmnterbrochen kaufen. Zuerſt fimen die
Kvienongefamgenem os Exglond, bannt die aus Amerika, zucht die
aus . Framfroeich an die Rois. Deatiſchofranzöfiſche
Verhandlungen Über dieſe Twansporte ſeien nach Auſhaſſuna
bes ENSURE Heren Glomencoau, unnöbvig,

Die framgöſtiſche Regſiorung wird hienmach wicht boſtveiton Wnnen,
daß Deattſchbamd vox Monaten dur< erhebliche Opfer das

„beftiammten Boitpundt. eufpuefehſiehen, forbom fufort bam! au
boginven.

Die Note vom 15. Nowenber beſchränkt fic micht darauf, die Ver»
pflictung zur ſofortigen Heimſchaffung der Kriegsgefangenen zu
beſtreiten, ſondern logt ausführlich der, aus welchen Gründen dis
frauzöſiſche Rogierung auch micht gerillt ift, fr ei wil1üg vor Ins
kraſtſezuug des 'Friedensvertra3s mit der) Heimſchaſfung zu dae
ginnen. Die Ausführungen ſtellen ein Verzeichnis aller Beſchwexps
den dar, weiche die Franzöftſ<e Regierung gegen Deutſchland epa
heben zu könen glaubt. Die Kriogsgefangenen ſind es, om dia
ſich die Franzöſiſche Negiorung wegen dieſer Beſchwerden hält.

Zm Widerſprue) mit den Grundſäßen des Edeimuts und dex
Menſchlichkeit, die, die Franzöſiſchkt Regierung ſtets als ihre Nicht»
ſchnur bezeichnet, müſſen aljo Schuldloſe für die permeinte
lichen Verſehlungen der Devtſchen Regierung büßen und als
Geiſeln daſür haſten, daß die franzöſiſchen Wünſche erfüllt wer»
den. Dieſe Politik muß um ſo ſchärfer verurteilt werden, als die
Behauptung, daß die Kriegsgefangenen in materieller und mora»

liſcher Hinſicht durdjaus gut behandelt werden, leider nicht dez *

Tatſachen entſpricht. Sie ſtehen nach wir vor unter der Herta
ſhaft des Kriegsrechts, das mit erbarmungsloſer
Strenge gehandhabt wird. Kleidung und Unterbringung reichen

vielfach für die kalte Zahreszeit nicht aus. Zum Teil find dis -

HAREN no< von dem Verkehr mit der Heimat abge»
nitten.
Angeſichts der klaren. Sachlops, die durH das Verſprechen des

N

franzöfiſchen Regierung geſchaffen iſt, Bnute ein weiteres Ein» ;

gehen auf dieſen Teil der Note ilberflüſſig erſcheinen. Um keine
falſchen Eindrüde entſtehen zu laſſen, hält es die Duiſche Ne»
gievung ſedocß Nir angebracht, folgendes dazu zu bemerken:

1. Die Deutſche M neglexung hat nicht, wie es nach dep v

Note ſcheinen könnte, abgelehnt, die Konſe

'FÜERZEN
bindende Verſprechen von Ihr erlangt hat, die Seim- | varaus zu ziehen, daß fie ihre Unterſchrift nnter die

ſchaffung der Gefangenen nicht Sis au dem im Fuicdonsvertnng !
/

Beſtimmungen des Friedensvertrages über die Hewe

"  Deuiſche
GSpar-Prämien« nſeihe

'- 1919

ihr Beſih erleichlert Deine Steuern!
| anegabe der wegen eines Verſtoßes gegen die KriegH
- geſetze angeklagten Perſonen geſetzt hat, Vielmehx har
fie unter Anerkennung ihver vertraglichen verpflichtung
auf die Schwierigkeiten, die ſic) dex Ausführung dieſer
Beſtimmungen entgegenftellen, hingewieſen und, ohne
Linen förmlichen Antrag zu ſtellen, die alltiertzu und
aſſoztierven Regierungen gebeten, ihretſeits zu er»
wägen, wie ſich' der von ihnen verfolgte Zweek auf
anderem: Woge erreichen ließe, Keb: Hat fie
dieſen Schritt getan, ehe die Note der alliierten und
aſſopitexten Negierungen vom 2, November iu, ihrs
Hand gelangt war, ! ; fh
2. In der Note wird gefragt, wie ſich wohl die Ver
wohner der zerſtörten Gebiete vamit abfinden würden,
wenn die dort mit ven dringendſten Aufräumungs-
arbeiten beſchäftigten Kriegegefangenen vor vem im
Friendensvertrag beftimmten Termin die Avbeit aufe
geben und Frankreich verlaſſen dürfven. Die deutſche
Negiorung kann nicht glauben, daß dieſe Fvage in dem
Sinne zu beantworten ift, wie es die Note zu verſtehen
“. Sibt, Sie iſt vielmehr Überzeugt, daß die franzöſiſche
Bevölkerung ein Herz für das Elend der
Kriegsgefangenen hat und es trotz der eigenen
Not vorziehen würde, wenn fie die Fveiheit zurück er»
hielten, ſtatt in hartem Frondienſt füv Hand»
lungen büßen zu müſſen, für die ſie keine Berantwor»-
bung trifft. N
* 3, Von maßgebenbder franzöſiſcher Seite ift ſeit dem
11, Juli wiederholt feierlich verſichert worden, daß die
Kriegsgefangenenfrage nicht mit der Frage des Wie-
Dderaufbaus ver zevſtörten Gebiets verquickt werden
Jolle. Daxpan, daß noch immer kein endgliltiges Abkom-
men Hüber die Bereitſtellung deusſeher Zivilarbeitev
zuſtandegekommen ift, trägt die deutſche Regierung
keine Schuld, Sie hat ſich gleich nach der Unterzeich«
nung des Friedensvertrages Hereit erklärt, deutſche
Arboitskräfte für'/den Wiederaufbau zu ſtellen und hat
in den ſich anſchließenden Verhandlungen eingehende
Vorſchläge über die Art ihrer Verwendung gemacht,
Gleichzeitig wurden im Inland die bereits vov Unter»
zeichnung des Vertrags begonnenen Vorbereitungen
zur Entſendung ver Arbeiter -auf das eifrigſfte geföv-
dert. Die franzöſiſche Regiertng iſt darüber auf dem
laufenden gehalten worden. Die deutſche Regierung
bedauert, daß es trotz ihres wiederholten Erſuchens
der franzöſi; VWegiexung nicht möglich geweſen iſt,
eine endgültige Erklärung über „die deutſchen Vor-
Ächläge abzugeben und die Abſchnitte zu bezeichnen, in
denen vie Wiedepvaufbauardeiten von deutſchen Urbei
Fern ausgeführt werden Xhnuen, ;
4, Nicht verſtändlich iſt der Vorwurf, die deutſche Regterung
habe alle vorläufigen Maßnahmen zur Erleichterung
der Ausführung der Friedensbedingungen in. S:<1e 8.wig und
Obarſc<hleſien abgelehnt. Die Vorbeveitungen zur Aus-
führung des Friedenspertrages in dem ſchleswigſchen Abſtim
„Muüngsgebiet ſind vonder deutſchen Regierung in jeder Weiſe
vpleichtert wovden. : Zwiſchen hr undder Internationalen
Kommiſſion, die während der. Abſtimmung 'die “Verwaltung
„Übernehmen ſoll, haben eingehende: Verhandlungen ſtattgefunden,
bei denen. Über alls weſentlichen Fragen Uebereinſtimmung erztelt
„warde. * Beauftragte der Komaniſſion ſind bereits jeßt mit Ge-
mehmigung der deutſchen Negiexrung im Abſtimmangsgebiet tätig.
- Was Oberſchleſien betrifft, ſo iſt die deutſ<he Regierung auf den

Wunfß der alliierten und afſoätterten Negtorungen, eins
Militärkommiſſion zur Unterſuchung der Lage dorthin
zu entſenden, bereitwillig eingegangen. Es iſt zur Genlige be-
kannt, daß auch nach den Feſtſtellungen: dieſer Kommiſſion die
Schuld an der Auſſtandsbowegung im Monat Auguſt und ſomit
on den Leiden, die ſie notwendigerweiſe, für dit Bevölkerung zur
Folge hatte, nicht der deutſchen: Regierung zur Laſt zu legen iſt.

5. Die denkſche Regierung weiſt die Beſchuldigung zurü>, daß
fie planmäßig die Grfüllung der-Beſtimmungen des Waffenſtilſtandsa.
abftommens verzögert habs, Deutſchland. hat. ſein. Aoußerſtes, ge»

| dam, um den unerhört ſchwerem MWrfordwungen, die durch dieſes

Alſlommuem geſtellt wurden, gerecht! zut, werden. . Die: dowtſche Rer
gierung vergichtet darauf, hier. die: vielen: ſchweren Uebergriffe
und Gewalttaten zur: Sprache: gu: bringen; dur< die. das. Waſſon.
ftillſtandsabkommen von ihren. Gegnern verleßt worden iſt. Sie.
weiß, daß ihre Stimme jezt ungehört verhallen würde. Gine
ſpätere, gerechter: urteilende Zeit wird den. Spruch dartiber füllen,
von welcher Seite mit größerem Necht Klage gefikhrt werden känn,

6. Auf die Angelegenheit der Verſenkung der. Kriegsſchtffe: ik |!
Scapa Flow wird an anderer Stelle ausführlich eingegangen wer». |; . |;
gr führlich eingegang, / ehis. Savanachricht, Frankreich. habe bereits am 28. Auguſt und

; 30: -Miahep. die. oſchlaunigte. Erledigung der Arbeiter»
; ſendungemfür das Wiedevaufbaugebiet verlangt, ohne

den. Auch die Frage der Räumung der baltiſchen: Provinzen
braucht hier. ni<t behandelt zu: werden, da fitz zur- Zeit: von: dor:
Intevalliterten Kommiſſion unter Führung: des Generals" Nieſſel
einer Prüfung unterzogen wird, deren Ergebn!8 abzuwarten iſt.

7. Bei dem Vorwurf, den die Note wegen der „zweideutigen
bis jeht aufrecht erhaltenen Artikel“ der deutſchen Reichsverfaſſung
erhebt, handelt e8 ſich um eine längſt erledigte Angelegenheit, in
der die deutſche Regierung alles getan hat, was die alliterten und
aſſoziierten Regterungen von thr verlangt hatten,

8. In der Note wird endlich behauptet, die Deutſche Regierung,
betreibe iu der ganzen -Welt mit ungeheuren Mitteln. aine uno h--
läſſige Propaganda gegen die Alliterten. Die
Deutſche Regierung kann: nur ihr Befremden darüber ausſprechen,
daß ſolche Erfindungen Glauben finden und der Aufnahme in ein
amtliches Scriftſtüd für würdig erachtet werden. Sie hofft, daß

die alltierten und aſſoztierten Regierungen ihre Aufmerkſamkeit

dadurch nicht von der Kriegsgefangenenfrage ablenken
laſſon, die mit jedem Tage ernſter und Söringlicher wird
und in der Deutſchland auf das Mitgefühl aller ziviliſierten Völker
zehnen zu können glaubt. : . (

I * " 11

Die deutſ<naätionale Fraktkon der Rattonalver- |

ſammlung hat in einer „am Dienstag abgehaltenen Fraktiong-
ſithung es für dringend notwendig “ gehalten, daß infolge der
Note Clemenceaus und der baltiſchen Zuſtände
der Ausſ<uß für Auswärtige Angelegenheiten

„möglichſt umgehend: zu ebasx. Sitzung. einberufen. wipd,

« *

Die „dumamntt8* beſpricht dive Gründs, die Miniſterialdirektox.
von Gimſon veranlaßt haben, nach Bewlin zu ,veiſen, und. ſagt:
Die. einfachſte der. Diskuſſionsmethoden ſet, die Verantwort
lä<keit dem. Gegner. zuzuſc<hteben; aber man mü
doch prüfen, ob die Entente, und vor allen Dingen Frankreich,
nicht auch Vorantwortlichkeiten, hätten... Das Blatt erwartet kein
Gefühl der" Menſchlichkeit von den kleinen Bourgeois, die“ die frän«

ſiſche Politik "dirigieren, aber es fragt; ob ſie nicht der. Anſicht |
ſeten,' daß in dem Augenbli>, in dem Frankreich'die Arx- |

beit der Deutſchen ſehr nötig habe, es geſchift wäre,
ihnen den Vorwand zu liefern, daß ihre wirtſchaftlichen Kriſen
nicht überwunden werden können, weil ſie enttäuſcht darüber ſeten,
daß ihre Söhne nicht, zurit>kehren.

 Deleglerven; in: Pavis/ He3 .
' abend: übergeban worden iſt, dyil>t zunächſſ, wie die
''„Proffe de. Papis“ erfährt, das Befremden ves Oberſten.

* Verhandlungen

' Die Note über Simons Abreiſe,

Drahkmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
| d. Genf, 23. November.
Die Nove vos Oberſten Nattes, die dem deutſchen
Hexyn von Lorönsx, geſten

Rates theor die Wreiſe ves Heryn vou Simſon umd
feiner ; qu, Sie legt paun weiter die Vera
amtwortlichbeit für die Hinausſchiebung des endgſiltie
gen- Frievens4ermimes der veutſchen Regierung - auf,
da die Abreiſe des Herrn von Simſon unvermeſdli

' die Verhandlungen Über das Inkrafttreten des Frice

densvertrages vorzögern müſſe. Sie ſchließt mit dem
Erſuchen an: Herrn von Lersöner, mitzuteilen, welches

: venn die Abſichten der Berliner Regierung ſeie, |

»,.
Einer, Züricher, Weldung dss „Hani. Fux“ zufolge verſichert

daß die diet ſichs: Aeg tor ung Über die vorbereitenden
hinausgekommen ſei. |
Der „Frankfurter Zettung“ wird aus Genf gedrahtetz Zu einem
Wolff-Telegramm über die Mitteilung der „Preſſe de Paris“
betreffend die Abreiſe des Herrn von Simſon iſt nicht „ers
wähnt, daß nach. der: Behauptung dar „Preſſe de Paris“ Herr

|: von Simſon. in, ſpinemyAb ſch4edsbrief an hie Friehens-
' Bom feu enz bemerkt: haben ſoll, ar halke es für nbtig, micht nur

neus: Inſteuktionen- ſeinax, Regigrung einjzuholen, ſondern auch die

Nationalverſammlung in Berlin zu befragen. Gerade

dieſe Ankündigung einer Befragung “ber Nationalverſammlung

hat in Paris am meiſten Aufſehen erreigt. v
Die. „Frankfurten Zeitung“. bemerkt hierzu, - es wäre ebenfalls

| wichtig; feſtzuſtellen, ob. Herz. yon. Simſon pon dieſer Befragung

der Nationalverſammlung gevedet, hat, NENE ?

Der Raifer-ProzeB.
en ? 08 Rotterdam, %. November.

Die, angliſcho Preſſe ſat ihrs Yatvachtungen und Veröffente
lihungen Über den Katkarprozeß täglich weiter fort, „Daily“
. Mail“ berichtet, die Regierung bereitet. alles ſo vor, daß der
Prozeß in London nah Neujahr begkmnen könne. Die
Auslteferung werde ſofort nach der Ratifizierung des Frie»
Hens verlang? wevden, und. „ys beſteht kein Zweifel, daß dle, hol-
ländiſcho Regierung ihr „Folge leiſten. weyde“. Dieſer leßts Saß
des engliſchen Blattes kennzeichnet ſhon allein den ganzen Wert
' der Mitteilung. -In holländiſchen maßgobenden Kreiſen iſt
man nicht nur weniger davon. Überzeugt als die „Daily Mail“,
daß Holland. dex Aufforderung der Entente fo ohne weiteres ent-
ſprechen werde, fondern man iſt nach. wie vor ziemlich feſt der
Anſicht, daß aus. dem: ganzen Kaiſerxprozeß michts werden wird.
Man zweifelt ſogar. ſohr! ſtark daran,. daß .ein Erſuchen. zur „Aus» *
lteferung - überhaupt geſtellt. werden. dürfe. Wird es aber. wider
Erwarten geſtellt, ſo glaubt doch. kein. Menſch. in Holland an einen
„Erfolg. , ; I“ ;

Das Utteit bes Univer 4a Mavburg: Auf dem erſten
Parteitag der Eden AntverR € Partei hatte bef. Beſprechung
der realtionären Strämungen. en den deutſchen Hochſchulen der

Handzeichnungen der Dationalgalerte.

ii Reuorhnung 4m KLonprinzgenpalais,

" Nun iſt auch die Sammlung der Handzeichnungen, ein Gegen»
Ftand uajerer beſonderen Liebe, von der Muſeumsinſel nach den
Fänden Uberſiedelt. Ludwig Juſti hat hr => auc<ß das immer
mur „vorläufig“ und auf Widerruf, „== Unterkunft im erſten Sto>-
verk des mittleven, zwiſchen "den Höfen nach Süden gehenden
„DQuerflügels erkämpft. . Von heute eb iſt die 'Grweiterung dem
Mublikum zuugänglich, BU) MENN
Der Bautrakt des Kronprinzenpabais, den: man hier Lennen
„Jernt, ſtammt: aus friberizianiſcher Zeit, er trägt auch no< »ein
"Harpces Dach, aber er iſt im- vergangenen Jahrhunbert mehrfach
. wingeſtaltet worden... Nach dex Hochzeit Kaiſer Friedrichs, 1858,
Haute Stra jn den ſchmalen Flügel Geſellſchaftsräume von ver-
hältntsmäßig beſcheidonen Dimenſionen ein. Ein großer Doppel-
mni mit einer von Säulen getragenen kleinen Galerie in der Mitte
Hat als. fühblichen Teil den eigentlichen Tanzſaal, wo ſich Stra>
Hurchaus moch 'als Schinkelſchüler bewährt: weiße Putwände mit
„ner Ordnung, von flachen. Niſchen und Pilaſtern, an denen fich
Vergoldete Drnameaigebilde von noch klaſſiziſtiſcher Feinheit hin-
„oufziehen. Mit goldenen „Stühlen : und ſtrahlenden Kronen ==
„Kiles natürlich pexſ<wunden »- muß das am Abend ſehr hübſch, und
pornchm .qusgeſehen haben, In. dem anſchließenden Kuppelraum
Freilich, dev nach Süden zu den Abſchluß „bildet, iſt dieſer zurüc-
Haltende Geſchma> der maſſiven Ueppigſeit des ſpäteren Stra»
Ftils gewichen: 'mächtige Bögen, ſc<hweve Profilierungen, dies
Pebälf, das gar nichts Rechtes zu tragen hat, ſozuſagen „unſichere
< Berhältniſſe“, Das äſt ſchon der Stra, den wir aus der Natio.aal-
galerie drüßen Fennen; die moderne Kunſt kommt offenbar nicht
Ips von ihm, In den Zwideln der-Pögen ſind hier Roliefporträts
von deutichen und engliſchen Künſtlern und Gelehrten -angebracht,
und die Lunette bem Zugang gegenüber enthielt das für dieſe
Stelle gemalte Bild Meonzels mit der Begegnung Blüchers und
Wellingtons bei Waterloo == alles: alfo ſollte «die glücklich erfolgte
Verbrüderung Preußens und Englands ſinnfällig andeuten, . . .
„Der Epeiieſag] Hes Aronpringenpaaves, der: dieſem Raum»
komplex nördlich vorgelagert iſt, weiſt wieder in eine andere Zeit:
ev. wurde zur. ſilbernen Hochzeit Kaiſer. Friedrichs 1883 neu her- .
gerichtet und hat mit ſeinem Ornamentgedränge» ganz den Cha-
dakter jener Jahve, deren ſtaunenswerte Geſchmadloſigkeit für uns
Heute durch die Hiſtoriſche Ferne ſchon gemildert wird. == ja, der
hraungoldene Grundktlang kommt uns ſogar 1 bürgerlich-behag-
I< vor. “| "M: N
Im Zugang zu dieſem Speiſefaal,' den man "vom Treppenhauſe
aus zuerſt, betritt, beginnt die neue Wteilung, Es iſt eia Ober-
lichtraum, der ſich für Ausſtellungszme>e ohne weiteres empfahl.
Zuſti hat nun hier eine mit großer Sorgfalt vorgenommene Aus-
wahl von hundert erleſenen Blättern. in <ronologiiher Reihe an-

geordnet, Der Befucher wird dabei vom Ausllang des Rokoko
Gis zum Expreſſiowiomus geleitet. Nv. 1 iſt das zierliche Getändel
eines Entwurfs 'von Füger zu einem Wiener PDurgthsator-Borhaag
== NE. 100 eine Aquavell-Landſchoft von Grich. Heckel, yon ſtarkem
und feterlichem Ausdrud,

Aus den verſchiedenen Zeitabſchnitten wird Weſentliches und
Bezeichnendes herangeholt, - Gruppen ſondern ſich. Vom Klaſſi«
zismus, wo Schabow unſer Entzüen iſt, geht es hinüber zu den
Nagarenern == denen ich übrigens Schwind nicht zugeſellt hätte =
zu den Romantikern (Runge, Friedrich) und zur Biedermeier»
RKunft =- zu deren Begriff mir wieder Blechen (beſonders großartig
ein Aquarell aus Pompeji!) nicht zu paſſen ſcheint. Von Krilger
fließt die Binie ohne weiteres zur Menzel über; zwei Reiterbhlätter
Her beiden, nebeneinander gehängt, zeigen die Blutoverwandt[chaft,
Menzel Ut dann eine Nubrik für ſich (dabei das. fobelhafte Dait«
Iuan-Impromptu). “Sehr ausführlie< weiter die . Deutſch»Rümer,
Ihnen folgend die Leibl-Pruppe, die GSezeſſionen, Thoma, Max
Klinger iſt als: einziger wirklich ungünſtig vertreten. Koſtbar da«
gegen Gaul und Kolbe. Gcließlich die Züngſten;- außer He>el
no<h Moll, Nauen, Feininger, Pochſtein,

Der. Anblie dieſer hundert Proden iſt reinſte
gends dringt man tiefer in das Woſenhafte und

tionalgalerie dieſem unſhägbaren Beſiß an Hanbzeichnungen nur
entfernt. gleihlkäme! Man kann vielleicht auh ſagen: wenn die
deutſche Zeichenkunſt (überhaupt) der deutſchen Malerei gleich-
käme! . . . . Im „nächſten Raum, dem Speiſeſaal, iſt ein Leſy-
zimmer eingerichtet, mit einem Diſch in der Mitte, auf dem neue
Hefte aller möglichen Kunſtzeitſchriften zur freien Verfügung aus»
gelegt find. An der Wand, etwas unglli>lich, einige -größere
Blätter, von Carſtens. Tanzſaal. und Nachbarräume beherbergen
dann die ſtölze Rethe der Schränke, dir den Rieſenvorrat der
Übrigen Gammlung bergen. Hier iſt zugleich der Studienſaal für
die Beſucher, die in die Mappen zu tauchen wiinſchen. Auch zu
Vorträgen foll der Raum verfligbar fein; auf der Galerie, wo
eimſt wohl die“Muſtker zum Tanz ſpielten, köante dann der Licht»
bilbapparat auſgeſtellt werden. Zweifellos, wird es eins unmtttels
bare (und ſehr wichtige) Folge dev Neueinquartierung ſein, daß
das Publikum ſich dieſes oft vergeſſenen Shapes wieder er-
innert und feine Pracht neu genießt.

Nun aber ſollte hier auch ein ſtabiler Zuſtand geſchaffen. und
das Palais dem Kunſtzwek, zu dem es ſeine Eignung immer
deutlicher. erweiſt, endgültig. zugeſprochen werden!

; "D ZM BWER? . „Megx Ovbhorn,

Dex Nächlaß der Patti. Adelina Patti hat, wie die Telv-
graphewUnion meldet, baut Deſtament ein Vermögen von 116 887

1 zum
] im Saal ſpielen

reude. Miro.
erſönliche als |
vor-ſolchen Blättern. Za, wenn die, Gomäldefammlung der Na- |

Die Bühne als Vorſtellung, /
EGER EPI HE ZEN

Walter Hafenelever zeigt hier vom Standpunkt -des ſun-
gen Dramatikers . aus die Triebkräfte, die zur ſlingſten
Kunſt und zum neuen Theateptypug führen- Dev Aufſaß
erſcheint in einem zur morgigen Eröffnung des Großen
Schauſpielhauſes vom Deutſchen Theater heransgegehenen -
Buch- ; ;

Cs gibt zwei Möglicbelhen, Theader zu ſpielen. Der Monſch,
als Matt des, Geſchehens, muß mitben auf dev Biihne ſtöhen,
Man kann dem Raum zum Minimum vevringern, man kann ihm

Maximum vergpbßorn. Man Dann, um 05 eimfach zu ſagen,
4“ im Aploſſeum: in beiden Fällen entſteht der
Menſch. Es iſt glMc>gilltig, wie der Raum begrenzt wind, (wi
ſchen Voxhöngien dur Vicht und Schatten, "dor im Ramdbau duv<h
Höhe und Tiefe; er bleibt, da ſein Schauplaß der Menſch &ſt, un-
ewdlith wie ſeine Vorſtellung, Die Verwandlung dev Bühne "in
einen neuen Zuſhond entſpringt der Fiktion, daß dis Handlung
des Sharrſpislers von der Kuliſſs ins' Herz des Zuſchauers verlogt
werden müſſe; 68 iſt der Punlt. des Archimedes auf dam Theater.
Donn nur darum Tann es ſich hantigln, den Menſchen. in ſeinem
Urſprung erſcheinen, zu laſſen, ihn von allen Argumenten bes hfſto-
piſchen Vovrurteils zu befreien, Wir müſſen von vorne anfangen
== Simn umd. Spiel; Rhydhmats und- Göſbe, den Körper, Ja ſelbſt
das Wort. . Wer vom Dichter verlangt, daß er die Gprache Kre
findet, verlangt vom Schauſpieler, daß ex ſich ſolbſt vergißt, Der
Weg, dieſe. Kraft, zu erlangen, Tiegt noch im Dunkel myſtiſcher
Sollbſtduvrhdrimgung; abey alle' Kunſt iſt Magie, am meiſten die
Kunſt des Epfels. Mögen die Werke, die ſo entſtehen, wh den
Ebempill des Chaos tragen, mögen. ſio. roh "Und" unverſtändlich
ihrem logiſchen Zeibalter vpſcheinen? ſie-ſind ein Akt dor Schöpfung
und. desiyerlb Evtenntnis, die das Wiſſen verlieren muß, um wieder
Geiſt zu werden... “
Hep Entſchluß, ds Geſeßhe des Dramas und der Blihne zu ver-
ändern, gipfelt 41 der veränderten Anſchauung vom Weſen des
Menſchen. Die bigherige Dramatik und ihre Regie ſtellten Typen
auf, div: durch ein beſomderes Phänomen filr oder gogeneinander
beſbimmt waren, So. wvga'b ſich ein pſychologiſches Schachbrett,
auf dem die Figaven nac< Maßnahme ihrer Einſtellung, dje man
SchiFfal nannte, fügurterten. Nichts Iragiſches war an ihnen
außer dev. Tatſache, daß ſie nirgends die Totalität des Lebens er-
faßten. Sie waren in ſich, nicht außer fich; ſie lebten, ſolange ſie
loben, und ſtarben, wenn ſie ſtarben; fie hätten ebenſogut mat zu
leben brauchen, da ſte wichts vopſtellben als ſich; fe wart4t, wie
ihre Schöpfer, Maſchine, 5, : NE ;

Im Vorwort zur Dresdöner Aufführung meines Dramas „Dep
Gohn“ halbe ich verſucht, die Einheit des Menſ<en auf dov Bühna

- 4 Sur Dvramatihey wieder. ein ewigen;

“ eu vp/n pon können die Botriebsräte dex zur Unternehmung

EStutdent der Marbarger Umtvorſttikt Ernſt Lemmer eywögnt,
daß der Profeſſox der Jurisprudenz in Marburg, Dr. Träger, eine
Worte über A» vbagen der Politi“ dazu venußte, die pepu-
bga Stantsorbnung und ihne leienbden Männer in gehäſſiger
Weiße Lonwzuſehen. . Von der Univerſität Marburg iſt deswogen
. Konen Lenumer ein Diſptplinarverfahren eingeleitet worden mit
dem Ergebnis, daß ihm das „Konſilium mit Unterſchrift“ erteilt
e Hierzu (bemer. das W.T. BD., daß die Aufſict behörde vor
ung des Urteiles eine ſehr -aründliche Nach»
prüfung vorgmehmenr boabſichtigt, IN

Weitere Kompromiß-Verbandlungen,
Roch keine Einigung über die Betriebsräte,

Dos Kompromiß Über die Betriebsrätefpage iſt bis
zu bieſem Augenbli> nvch nicht zuſtande gekommen.
Auch am Mitbwoch abend waren wieder die Führer der „Mehrheits
pavigien verſammelt, um über dieſes Kompromiß zu bevat«

ſhlagen. Bon den. Dpmokraten waren die bevetts evwähnten

Ginigungsvsrſchläge vorgelegt worden, von denen aber wur die
auf die Zuſammenſehung des Aufſüc<htsrats bezüglichen Ane
nahms fanden, mit Ausnahme der Beſtimmung, -wonach dev
Reichswirtſchaftörat die Grmäüchtigung erhalten ſollte, Beſtimmun»
gan Über den Aufſichtsrat ganz oder veilweiſe außer Kraft zu
ſehen. Ueber dieſen. Punkt wurde no< keine Einigung erzielt,
Die. Beſchlußfaſſung darüber ſoll bis zur zweiten Leſung der Vor«
Tage im Ausſc<huß zurückgeſtellt bleiben. Im übrigen haben die
Goptadbbomokvaten eirſtwoilen. mur ganz geringe Zugeſtändniſſe
gemacht. Ueber die Bilanzparagraphen iſt überhaupt noch
keine Einigung erreicht, Heute vormittag ſoll der Ausſchuß
Hemnach punächſt nur den Auffichtspat » Paragraphen in erſter
Loſung erledigen. Donnerstag nachmittag werden die Vertvedor
Her Mehrheitsfraktionen ihre verdraulichen Beſprechtngen fort«
fahen, EDE ENDGER WENN
wv "

Alls Grundlage der meuey Verhandlungen Über die ſtrittigen
Pwakbe im Fer ehetogeleh dienen, wie bekannt, Vorſ<läge
der demokratiſchen Fraktion, die unter der Boraug-
ſoßung gemacht worben ſind, daß längſtens bis Weihnachten die
angekündigte Vorlage über das obligatoriſche Shteds»
geric<t zur-Berhütung wilder Streiks enigebracht 1ſt, :

Die Beteiligung an don Aufſichtsratsfitüngen

U in der Wetſe erfolgen, daß die Arbeiterſchaft „einen oder zwei

ertretev in don Aufſichtsrat entſendet, um die Intereſſen und
Forderungen dor Arbeitnehmer ſowie deren Yaſichten und
Wünſche Hinſichtlich der Organiſation des Betriebes zu vertreten.“

Die Vorſchläge zum 8 35, der die Bilanzetnſicht vegelt,
Beſagen: „Der Ardeitgeber hat mindeſtens viertelſährlich einen
Bericht &bör die Lage des Unternehmens und des Gewerbes ſowie
Über. die Lotſtungew des Betriebes zu erſtatten, In Unterneh-
mungen, die zury Führung von Handelsbüchern verpflichtet ſind

mindeſtens 160 Angeſtellte oder 500 Arbeiter im Betriebe
hörigen Betriebe verlangen, daß den Betriebsausſchüſſen elbe

- UH eine Bilanz und eine Gewinn-- und Verluſtrechnung vorge-

legt und erläutert wird. Das Recht zur Einſichtnahme in die
Bilanz umſaßt aber: nicht das Recht zur Einſicht: in. die Unter»

nm, - Unternehmungen, die ſowieſs“ſc<on: Bilangen - veröffent .
lichen, braithen ihren -Betriebsvätaa dieſe Bilanzen nicht. no ,

einmal vorzulegen, Der Reichswirtſc<haftsrat kann,
wenn / durch die. Vorlage der Bllanz wichtige Intereſſen des
Staates oder der deutſchen Wirtſchaft
Vorpflichtung zur : Vorlegung befreien,“

Eintgbeit beſteht darüber, daß die Vorlage im Plenum vor
Welhnachten erledigt werden foll.

BEE LES ea aan |

zu vochtferbigen. I< ſchrieb dumnls: der Zuſchauer, dem es ge-
Lingo, nf einem Pumkt außerhalb des Theaters zu ſtehn, wirde
ewbennen, daß alles, was geſchicht, mur verſchliedan ſei alls Ausdruek
bes einen, gleichen Gebankons. ' Was aber geſchehe, ſei ni<ht rohr
das Gogenſplel der Figuven mit der aligemeinen. Rechnung, Hhres
Typs, os foi „Die Welt des Zwanzigifihrigen eas der Seels des
Einzigen geſehn.“ . .
Wenn bis dahin das Schicdſall der. Menſchen. durc die Wilſfür
der Gitzelhmecham!? bedingt war, ſo erhalten die Geſeße, zu deren
ofen
andeves Bilh. „Es iſt nicht mehr entſcheidend, .3b Herx X. Paralyſe
und Fvau- V. Moe obwolßl beides als DEE des Gangon
von größter Tragweite fein kann; micht dus iſt tragtich, daß ch
ein Schickfal habe; ſondern daß mein Schi>fal das Echicmal aller
Hſt, 1v wie alls. mein GGi>al werden. Denn, da wir alle leben,
ſerben, lioben uind Haſſen, Verbpecher und Engel ſind, worzweifelt
Ymd wahnſinnig: da das Wunder des gemoinſamen Lebens das
, woch gpößere Wunder dor Hemeinſamen Teilnahme Ergeugt, begännt
Unentrinnbäves Sditekfal zu

! (nen, die Moiya der alten Griechen, das entſehlicy Daſein

„denide KAlinſte nieder, um

08 unter allen. + In dieſem Augenbli entſteht dis Au
vie Gräber mufgehn + ſolange ein 7 te Ea ms
ich, der Tabb, ſeineagleihen!
Das" dies zyniſche Jahrhundert

ein Mörder auf der Gode lebt, vin
I<hH ſeo das Grauen des Geiſtes,
durch Vernunft korvigiert hat,

He es aim Gnde dex Weisheit, die mich um meine Selbſttäuſchung

. "Go'wage ich es, in den Raum der Fünftauſend zu tre

Henn 1ch weiß: 4< bin ain Menſch! HEIN n EU ton

Das iſt der Gründ, weshalb.4<h 'Gbliee geſchtieben ;
der eigenen Welt des erſten Dramas zur Woll der Lebendigen
und der Toben. . In dem Schauſpiel „Die Monſehen“ iſt dieſe Welt,
wenn nicht, ervölcht, ſo boch geahnt; es wird von den Klugen benfs
mißverſtanden werden, wie von den Dummön das Sti> „Der
Sohn". Sagen wir ſtatt Expreſſionismits lieber Amarchismus,
donn der Menſch der Zukunft iſt ettarchiſch wie. Budidiya,

Halbe; vom

Nütkteitt Scuſtov:Woldans,

Wohdan legt Profeſſor Raffael Schuſter»

Jein Lehramt En der nhademiſchen Hoc Mv bile

A ich eigenen. Füinftleriſchen Arbebh
benon, Er nehörto dem Lehrtörper des nſtitut ſeit 1907 eis
rdinavrius der im vorigen Monat aufgelöſten Kottnpöſitionsklaſſe

„unid idos vordem von Schauvaniborg geleiteten Maletaktſnales- an.

Yeuſik, Das „erſte Könzort,/ däs die Mitglieder des Deutſchen
Opeornunhau | e 5 komntenden Sonnabeno zugunſten ihrer Benſionskaſſe
im Großen Feſtſaals des Charlottenburger Rathauſes veranſtalten, findet
unter Mitwirkung der Damen Fink, Käoſſer, GalvntiniG
hene g und den Harten Wabenthal Ret idgen, Gtöter,

% 4 » aghalter.ſtott, gran: Mozart,
Verdi, Lörhing, Dvorak, Voneaale Sildach, Ccnberl, Mendelsſoyn«
Maxia Ekohlab gfvt m

Nicllaß-Hompner w a. m.
; G c orgen im Klindworth - Sharwenkg « Gaal
einen. nordiſchen. Unberaben 1 Y 2; Eiheli

En Der , Borgftil P KENNEN Eibelius, Sinding, Gjögrqn,

| eine Breſche zu ſ<lagen war "<war.

gefährdet werden, von der -|- den. keperiſchen Profeſſor Joachint Stiiter, 'der froh war, al:

ng wir werwrbetſt: find, im Rahmen des Abſoluben ein .

) „vabdozewten vor knapp

Das jubilierende Roſtock,

Von
Dv. A. H. Kober,
Sdnderberichterſtatter der „Voſſiſhen Zeitung“.

X Nofto>, 25. November.

„Das jubilievende Roſto>." Das 4ſt der Titel ines Bavo>-
gedichtes von 1719, zum 8300, Geburtstag der Alma mater
Rogboohtonais. Aber es wurde mie geſchrieben. Denn als das
Jahr 1719 heranvücte, beſchloß man es nicht zu feiern, 40 Stu-
denten == es wäre wirklich keine vechte Umiverſitätsfeicr geworden,

Heute hat Roſto> mehr als 2000 immatrikulierte Höver. „Das
jubilievende Roſto>“ iſt es auch heude wicht, Man kann in dieſem
Lartde kons lauten Feſte felern, in dieſer ſfebentürmig aus dex
Ebene ragenden Stadt, deven Männer alle ſc<warze Schlipſe
tvagen, wenn ſte an die Vierzig ſind, und ausſehen, als ſoion ſts
Paſtoren oder Lehrer, *Hier kommt die Feiertagsſtimmung ſtill und
oinfach mit der Nucho, mit dem Ausruhen und Aufatmen vom
Togeswerk.

Es iſt ſo wunderbar ſchön, dies ruhige Gtadtbild. Man. iſt
Jongſam durch die Straßen gegangen, in deren Prachtbauten ſich

-.ine blutige wechſelvolle Geſchichte zu ewigen Symbolen kriſtalbi»

ſtert hat. Won ſah wnen großen Domonſtzabionszug langſam aum
Markt - wallen: - „Zur. Befreiung unſerer Kriegsgeſangenen“, Die
Werftarbeiter, die gerade Feierabend hatten, ſchloſſen ſich an, Die
Eyvektriſchen, die Wagen hielten, nie ohne daß die Kutſcher ſich mit
irgendeinem Beinen im vorbeifidernden Zuge unterhielten,
In dieſem bohaglichen Meelnhörger Platt, das auch im Hochdeutich
des „modernen Hoteliers“ nog mitſchwingt, wenn er abends dem
Stammgaſt auf dem voten Pliſchſofa unter dem Kaiſerbild felbſt
den ſteifen Grog ſerviert. Dann kommen draußen die Loute mit
ihven Latexnhen in dex Hand aus dam Pheater == Straßen»
beleuchtung gibt es nicht =, und man glaubt gar nicht, daß ſie
eine Operette des 20, Jahrhunderts, die „Faſchingsfee“ (vortveff-
lich übrigens), geſehen haben. 4

Die Univerſität dieſer Stadt hat um ihren Bau ſ<lichte gyline |
nicht. dur& aufdringlichen ,

Kränze gewunden. Gie braucht
„Shmu> die Augen der jeht hier weilenden Fremden auf ſich zu
ziehen. Im Reichs hat man von Roſtos Univerſität nie
enug gewußt, der Metklenburger bonnt 'ihrae Heſchichte, eine Ge-
fhichte ſchwerſter Kämpfe. Die Alma mater

Als om 12, Novemder 1419 die Herzöge Albrecht und Johann

Albrecht ihve „Hohe Schule“, mit päpſtlicher Zuſtimmung, ein- /

weihten, wollten ſig dur dies herzoglich-landesbiſchöfliche
Inſtitut die Freiheit der Hanſaſtadt Roſto> untergraben, - Bald

darauf hrachea die Zwiſtigkeiten zwiſchen Landesherren. und Freiſ-

ſtadt zu offenem Kriege aus. Roſto> wurde in den Bamn .,er-
Härt, und die Univerſität == eine vein geiſtliche Inſtitution =
wanderte nach Greifswald aus, Dort blieben die meiſten

Dozenten und Studenten, als die Herzöge 1440 dis: RüFkehr .
na<ß NoſtoF befahlen. Schon 1487 aber verlegte der Landesherr *

die Univerſität wieder, weil ev mit der Stadt dis ſogenannte
Domfehde 'ausfoht. Wismar und Lübe übernahmen dies-
mal Dozgentenſchaft und Schäler,
Jahr. Dann hatte dis Roſto>sr Univerſität zwei Jahrhunderte
etwa NRuhs, Dev Humaniſt Hermann von dom Buſche hqt
Jiev ſtudiert und ſpäter gelehrt, Comrad Celtes und'Ulrich
von Hutten laſen gaſtweiſe mit ſtarkem Erfolge.
und theologiſch war Roſto>" der Hort der Nealbtion, wöhrend
Lingsumher ſcon die Stürme der Reformation brauſten.. Aus-
gezel<nehe Theologen lehrten hier, in ihre geſchloſſene Phalanx
15621 ſchi>te der Herz;

er lebendig aus Roſto> wieder heraus war. Melanchthoas Bieb-
lingsapoſtel Axnold Buxenius hat dann das ſchwierige
veformatoriſche Werk mit zäher Enevgie zum Erfolge gebracht. Um
1840, war Roſto> proteſtantiſch. Aber was wav. inzwiſchen aus
dax Univevyſität geworden, um deren Patronat Herzöge und Stadt

beſtändig kämpften? 1525 zählte man noch 11. immatrikulierte
Studenten, 1629 überhaupt keinen mehy, Die Profeſſoron muß-,

ten ſim als Scweiber oder Handwerker ernähren. Aus dieſer.
„Konkuromaſſe wollte die Stadt billig kaufen, ſix erwarh den
Grwadbeſit der Univerſität, Aber. die-Landegherren waren auf
der Hut, und aks der hochweiſe Rat die Univerſität wieder hoch»
gebracht hatte dadur<, daß ex Befreundete Gtädte (Hamburg,
Reval, Riga, LUberk) eigene Profeſſuren in Roſto> ausſtatten
ließ >>> 1860-4868 --, Jam ein Bertrag zuſtande, näch dem Füvſt
ch Mie gleiche Rechte und Pflichten an der Hochſchule Über»
nahmen. |

Um die Weonide des 15.
deutung als Univerſit

nt 'n YU tie
ſehen and Baffiten ht gering, Ihre Gutachten 4n juriſti

Fragen wurden von welthsy

Roſto> emen Lehrſbuhl für Keplex einvichten, Johann Lazy-
voenbursH, ſpätey als däniſchor Dichter borUhmt geworden,
lehrte Poeſie und Brvodſamteit,. Der Piettamtus des 18, Jahv-
hunderts wurde in Mecklenbung wieder zum politiſchen Stveite.
Die Herzöge waren pietiſtiſch, konnten aber bei dem geſchloſſenen
Widerſtande dev Roſto>er Fauliäten ihva Kandidaben nicht dur<h-
ſehen, Endlich umtornahm Herzog Friedrich eins Gewaltdur: er
grünbete 1760 die pietiſtiſche Untverfität Bill 4.0 w. 29 Jahre hat.
Hiſs grobeobke GehBpfung +ines fürſtiicen: Irohos Fugehtert, "Als,
&s wie Biähows Höverzahl 9 geſumſden wav; gab. der Hev«
399 den Unſinn auf, Von da 'an blihte Roſto> langſam auf, Es
Yatte 1875 164 Studierende, 1890 360, 1900 504, 1914 1100.
Was iſt es houto? Gine Umiverſität, dis wirlich lohr en will,
danach planmäßig hre Berufungen vornimmt und. der Gefahr
entgeht, ein Altenteil für Zelebritäten zu werden, Borzitgtich für
Mediziner iſt Roſto> eine treffliche Lehranſtalt, An 12 Inſtituten
böhren 14 ordentliche, 2 außerordentliche Proffeſſoven und 22 Pri«
800 Jihngern des Aeſſulap, Troß der Zei«
ten Ungunſt bemühen ſic Staat end Stadt, dev Univerſität den
Apparat zu ſchoſſen, den ihr fritheve Jahrzehnte ſchuldig blieben.
Die nw Kliniken ſind gerade unter Dach. umd Fach gebracht,
das großhergapliche Palais wurde mit Gominaven belegt, und
dem trefflichen Germaniſten Golth ex wird hoffentlich bald ſein
Wutſch nach einem Neubau fir die von ihm verwaldete Univerſi»
tätsbibliothet erfilllt werden. ; (
„Stex wird gearbeitet." Lieben 'Füchfe, laß Euch dur<, dieſe
Noſto>ker Depiſe nicht ſc<hre>en! Der Student u Mr Pe
frei, fröhlich. „In dieſer alten Stadt == ins Ohe geſagt: auß in
ihren herrlichen Wäldern. der „Heids“ == gibts no< Romantik.
Die Zeiten allerdings. ſind vorbei, in Henen Tycho Brahe nächte
lich bei der Rauferei die Naſe abgeha>t wurde. . Abex Menſuren,
mondbeglänzte' Serenaden, Exfneipen in Landgaſthöfen, das iſt des
Landes noch der Brauch. Es iſt wohl auf die in Roſto>l beſondera
ftark geweſenen geiſtlichen Konvikte zuvüdzuführen, wens ſer das
Korporatiönswefen ſo ÜUppia blüht, Zählt man doch heute vier»
"" Beveintguigen, darunter 'zwei Korps und zwei Latdsntanns
iHaften. „Dig Woffentrogenden. haben. ſih. dem, „Waffenring“

.

Rostochlenzis iſt -
immer ein Stiefkind dex landesherrlichen Politik geweſen, '

Dies Interrognunt dauerte ein"

Kir<lieh |

amd 26, Jahrhunderts war Roſtocks Be».

Th.
Tycho de Brahe ſtudievts hier, Wallenſtein w; he in“

. angeſchloſſen, dar in feiner Art auch eine pajtfizierte Neleaas

frucht iſt.

„Das -jubilievende Roſto>.“ Schon wehen, die Fahnen. Den
erſten Glückwunſch ſandte die Univerſität. Junsbru.. Sven
Hedin wilt heute ankommen und dex älteſte lebende Roſtocker
Student, Medizinalrat Dr. Auguft Müller, Schwerin, der 1857
in Roſto> promovterte.

Zm Zeichen ruhiger innerliher Sammlung genießt man die
Vorfeier des Roſto&eyx Jubiläums. Die Literariſche Vereinigung
bot eine feine Aufführung von Keyſerlings „Benignens
Erlebuis“, Die Korporationen holen ihre Gäſte ein. Allerorts
wird gefrühſchoppent, begrüßungsgetafelt. Uobevall mit „maze“.
Man hat hier die Kunſt der Fveude, Und der hochlöbliche Senat
wird diesmal nicht gegen den Unfug ' des öffentlichen Naufens,
Sc<hlafro>tragens und. ſittenloſen Schlittenfahrens zu wettern
haben. . Wie auf jenen Dokumenten, die in der entzü>kenden kleinen
Ausſtelkung in dex Univerſität zu ſehen ſind. Zwi-
ſchen den prachtvollen alten Handſchriften, den ehrwirdigen
Stichen, den Luthermanuſkripten und den. reizenden Stamme-
büchern der Biedermeier, die eigentlich heute noH in dieſer Unie
verſitätsgſtadt geführt werden könnten. . 3

Der Feſtakt. +

Drahtimeldung unſeres Söonderberichterſtatters
k Noſtoek, 26. November.

Die Umivenſtkätsfeier began mit einjem impoſanten Entpfang im
Gtadttbeater, , Anweſend waxen Vertruter der Univerſitäten Sto>-
holm, Upfala, Goeroeborg, Lund, Diuersholm, Chviſtiquig, Helſimze
fors, Kopenhagen, Leyden, Utrecht, Gxowingen ſowie aller deutſchem,
Hochſchulen, Unter den Göſten ſind die Profeſſoren Bezold-
Heidellbey3, Brand i- Göttingen, Blank, Einſtein, Edyard
Meyer»Bexlin, Sellin Kiel, E&ardi- Köln, Branden»
burg» Leipzig, / Rahtjen- Hamburg, Zahn e-Charlotten-
burg, GSHulze-Danzinn | 4,3% 2
. Ferner find gekommen; Herzog Adolf Friedrich von
Medlenburg,  Geneval Lettaw-Vorbe>, der Kommandant
des „Wolf“ Nerger, Svm Hedin, Prof, Kjellen, Ein
Parkott von Geiſtesfüvſten. = Auf der Bühne Rektor, Senat,
Profeſſoren. und ſtudentiſche Korporationen, die ein farben»
prächtiges Bild bieten. -

Rektor Horbig hielt die Feſtrebe über die Geſchichte dev
Univerſität,
eine. ſtarke monarchiſche Kundgebung. Das Haus erhob ſich
ſpontan. Den Miniſtern 'Stvkowic und Wendorf würde
ſftürmiſ) „Aufſteßen!“ zugerufen. |, : ;

Filr die Regierung ſprach: Sivpkow.ic<h, von Scarren mit
den Füßen unterbrochen... Der. Landtagspräſident- Kroeger
hielt eine herzlich ſ<lichte und friſche Anſprache, Ex teilte mit,

daß ſiebenzigtauſend Mark als Jahresbeitrag für neue Lehrſtühle. -

engeſcht&figien.. Für die Stadt Roſto> ſprach. B e >e x, für die

' Streltßer Regierung Miniſter Sauerwein, der mitteilte, daß

eine. Stiftung von zehntauſend Mark für Hie Bibliothek dex
Univerſität erfolgt ſei. ,

Der Roktor erwiderte den Staatsmännern mit der kraftvollen
Forderung akademiſcher Freiheit, der minutenlanger Beifall folgte,
wie auch für „die folgenden Vertreter des Auslandes. ; Für. die
deutſchen Mottoren Überreichte- Pels-Leusden- Greifswald,
nach einem Bekenntnis zum Ewigkeitswert deutſcher Wiſſenſchaft
Hie Tabula graiulatorie. “

Gs ſprachen fovner Lu edvys für die Akademien, Schl i> für
die tochniſchen Hochſchulen, Der Vertretex Darinſtadts verkündete
die Grnennung Stand os-Noſto> zum Ehrendoktor. An'pra»
<en Hlelten umb Chrendokumente überreichten nog; Johanne
ſen-Kopenhagen, G.ran- Chriſttania, Viſcher» Utrecht,
Gtavonow/- Upſala, Beſonderen Beifäll hatte Rufn» Hol»
fingfors mit ſeiney Behonung.-der Wichtigſteit boutther Wiſſen! Haft
filr alle Bölker ohne Unterſchied, Die preußiſche Akademie ftiftete
37 000 Mark, Sven Hedin iberbrachte 300 000 Mark, geſammelt
von 2000 ſchwediſchen Männern und Frauen els Gabe des ' Vor»
eins der Schweden Im Ausland“, jr

" . au. u M

Dr. Luppe Oberbürgermeiſter von Nürnbera?

Wie dow Berliner Vertreter der - „Frkf. Stg.* hört, yommt der
Frankfurter zweite Blirgermeiſter Dr. Luppe tn epyſter Reihs. gls
Nachfolger Geßlers. für den Oberhürgermeiſterpoſten
in Nürnberg in Betracht. Gine Mehrbett für ſeine Wahl
diirfte unter allen Umſtänden ſicher ſoin.

y

Der, Fall Fiſcher“ im Unterluchungsausſchuß,

Der Berichterſtatter referierte geſtern nach Unteſuchungsakten
des, Gerichts Über den Fall Leutnant iE Mglachungentten
Roſenfeld, Haſſo v. Tyszka. Die Unterſuchung gegen. Leutnant
Fiſcher wegen des angeblichen Befehls, Ledebour zu er-
ſchießen, iſt eingeſtellt. worden, nachdem die Unwahrheit dieſer
Behauptung einwandfrei feſtgeſtellt“ worden ift. Auch TIyszka hat
verſichert, niemals etwas Deraytiges Hhehauptet zu haben. “Ebenſs
iſt die Unterſuchung gegen Tyszka wegen ver eumderiſcher . Be»
Lei iſchers- eingeſtellt worden, weil an Iyszkas Zurech»
nüngsf 9 eit ſtarke Zweifel beſtehen, Tyszla will in den Wochen
vor dem Lobebour»Prozeß regelmäßig 'G el5 und: große Mengen
Lebensmittel vom Abg, Dr. Roſenfeld, pom Parteihlirs der
U, S, P. D. und vom Rechtsanwalt Wilhelm Liebknecht erhalten
haben, damit er zuungunſten Fiſchers FERI HEIN
Tyszkas Ausfage iſt indeſſen nicht als belangreich anzuſeben.
Seine als Zeugin vernommene Braut hat beſtätigt, daß Tyszka im
Paxteibüro der U, S, P. D. in ihrer Gegenwart einmal ein Brot,
ein halbes Pfund Schinken, Huniye Marmelade und anders Le»
bensmittel erhalten hätte; au aubt ſie beſtimmt, daß ev ein»
mal von Dr, Roſenfeld 80 Mark. bekommen hat. Gie iſt ferner
habet „geweſen, als ein Ihr nicht näher bekannter Mann aus. dem
Parteibüro der U. S. P, D. mit Iyszka zum Bahnhof ging und
ihm oline Fahrkarte kaufte, damit. er aus Berlin verſ<winde. Eine
ſpäter" vorgenommene Hausſuchung des Ländesvolizeiamts im
Parteibüro, der U, S, P. D. hat außer Lobensmitteln von gerin»
gem Wert, die fir die politiſhen Gefangenen beſtimmt waren,
nichts Belaſtendes ans Licht gebracht, Das Ergebnis iſt alſo, daß
Fiſcher niemals und in keiner Weiſe die Ermordung Ledobours
„Angerebnet oder dazu angereizt hat, und daß anderſeits nicht feſt»
geſtellt werden kann, wieſs dieſe unwahre Behauptung im Lede»
boyur-Prozeß mit Nächdrucl äufgeſtellt wobden iſt. h
Es wurde außerdem: Über den Umfang dex. B ut

„bei den Unxuhen im hregvier beraten, .. M ENEIENG

Beim Gedenken, des lekten Großherzogs erfolate .

1.
t
j
|
j
)
258
]
4
3
"0
!
j

- Steuergeſedgebung m

'.- Das wäre aber für die Verfo

Ze: .* Mange
|: kaa] «auf unſer WE Seta en aus, Es |

*

Witterung, Verkehrsnat und Ernährung.

4:0 Der Reichswirtſchaftsminiſter gegen die freie Wirtichaft. “

Deutſche Nationalverſammlung.

we ider T: fungen = der geſtrigen Sißung dor. Nationalver-
ein awe

Interporlätionen und ein An-
Fa er die Ernährungsfrage. Die erſte Interpellation geht
vom Zentrum aus und lautet

„Unſßers deutſc<: landwirtſchaftliche Produktion ſimukt ber
jändig, Die Gefahr des Ueberganges zur eztenſivſten Wirt-
ſchaft wächſt zum Schaden unſerer: geſanrben. Volkswirtſchaft
und beſonders zum Schaden unſerer Volksernährung, Was
gedenkt ie Reichsregierung. zur Förderung und Steigerung

der landwirtſ<haftbichen Erzeugung zu tun?“
* Die zweite Interpellation von den Deauttſhnatio-
nale 1 und de Wepa Ie ge Iksparted aus EH Tautet:
„Durch die Wiätternngaverhältniſſe der lokden
Wochen iſt die an ſich ſchon äußerſt bedrohliche Geſtaltung
ider Ernährungsfragse auf allen Gebieten der landwirtſchaft»
lähen Erzeugung noch mehr verſchärft worden. Was gedenkt
die Regierung zu tun, um den ſich hieraus ergebenden ſchweren
Gefahren für die deutſche Bevölkerung zu begegnen?"

/' Der vom Zentrum geſtellte Antrag: will durch eine Rethe
don Maßnahmen die Shäden zu mindern iegt n, die der
AH ESEEEEN üchten, Kortoffeln,

farteun Fro] R de 0%
(SEAL Futterritben und De a

Dis ganze Debatte war vm EEE ere deg als eins
>= die wievielte? = Wiederholung der ſo oft ſhon teils 4m alten
Roichstag, teils in der Nationalverſammlung, t5ils in der Preußi«
ſehen Landesverſammlung geführten Debatten Über Zwangswirt-
ee m und Freiwirtſchaft in ihrer Anwendung auf die Sandwirte
j Die Debatte wurde von beiden Seiten, d. h. von Freunden

M nern der Zw wirtſchaft b.
"beträchtlichem IEH nd De we Gey der | ſweien Mir k24 aut;

wand von Temperament, aber mit recht lobens-

Werter Kürze geführt.

Abg. Semmler (Dnat. vs begründete die. nterpellation
Feiner Fraktion. Er warf 66 rt Regierung vor, daß ec aus Furcht
vor dem den Preis für Brotgetreide nicht ſchon im Sep»
'tomber erhöht habe. Erſt als der Zuſammenbruch Öreahte kehrte
man zur Maßnahme der Lieferaungsprämie zurück,
dur iſt nun allerdings die völlige Kataſtrophe, die wit dem frühe
geitner Einbruch des Winters drohte, verhütet worden, aber

große je Mengen von Ha>fyüchten befinden fich noh in der

€, im Oſten eiwa noh 20 Prozent, Die Regierung muß
Gupaih Rügen um die unſerer Wirtſchaft dur, die I Witte«
rung drohenden Gefahren zu vermeiden. Das dann nur
wenn die Grundlagen der Landwirtſc<af ganz
neu 92 legt werden. Erhaltung und erhöhung dex“ Produktion
muß Pe d DE epſpanben, Su ih Es Ber jon Sutermitieln
g des Viehſtandes, ihrer empfi
Geng der Abfälle in den ENSE EN 409 KE
tungen, wofür den einzelnen Mief in ider Stadt
Gdäweinefleiſch geliefert werden könnte. . Die Forderungen der
landwirt <Haftlicen Fetoniſationen find bekannt. ' Erfüllt man ſis
aicht, ſo müſſen dieſe jede Veranhwortung für den Ernährungs-
Zuſammenbruch ablehnen, (Hört, hört! bei den Sozialdemokraten.)
n will dem Landwirt gar nicht helfen, ſondern ihn planmäßig
wieehanen, (Gelächter links.) Der Landwirt foll herunter.

(Große Unruhe links.) Sie wollen die Wahed Wei are (8u-
ruf: Sie fagen ja gar nicht die Wahrheit!) b ſtellt
e

Dir Sandwirtſcha <haft nicht ie 800000 Zonen Stief Au die
i eugen können, zur- Verfügung? Dami n
Nahrunzgsmittel im Werte von 12 Milliarden Mar] n ſofort

ffen,
unter wenigſtens für 1% Milliarden Mark Mil <! ört, Hört!
bts. ir würden dann i
gehts) DB ! "3 n hohem Grade unabhängig vom
Milliarden von Werten

Die Kohlennot iſt 1ösl

gehen: verloren, weil infolge Kohlenmange!5 nicht 'broſchen
werden kann. Wenn der Landwirt ſeßt zur exten!
übergeht, ſo hat allein die R, terun Baran ſchu in EE

auf die Landwirt Eke 147
Beſonders verwidelt liegt die ANNO >. „Die Lin
ZJat früher meſa be betont, daß der Zuderrübe: x deutſche
beiter zu jam fei, Oba Hört!) Wundern Eie ur Li en)
nicht, wenn 8 Zeinen Zu&er ber 0
NtUhs links) Wir verlangen ausländiſchs Arbeiter. Die Lan!
avbeiter müſſen fortan al als Lerteiſtreiti Leiten Beifeitn ſe
oje Unruhe: bd d. 3. Deutſche nicht ein
pfexr agitatoriſher wag Ein . PRNENES
der deutſchen woenhmirtſmaft „muß unter ollen Ume
Ide Hi einden (ond en. (Große Unruhe links, Lebhaftey Beis

' Der entrumsantra wurde vom Ab, Heroxd der ſelb
Ped: (iſt. -bogvidndet. Eur forderte die Nera [ehzum 158 0
Gei „Seſſore Geſtellung von: Bahnwogen "uns Erhchung, der
Preiſs für d's Produſde in einem ſplchen Ausmaße, daß die Pro»
Bin fte gebet werden. Dieſe ſteigen ſrtwäheend- Dia
Weis ie ewig ſtung der Kartoffeln. weint noch nicht. angängig.
Hon jeht müſſen indeſtpreife fi FE AN Raze an
be Kächſten Ernte feſtmyaicht werden,

Reigoon, Die Diehbewivt ſtung Eönnto Nep Werd
Das Prämienſyſtom behnt der G edmer ab, 8 es Aue die erben. ;
[Fjaht verärgere.

APTENE PGO WE WAFS Schmidt:

' Die ungünſtige Witterung hat fehr ſchödtgend gewirkt,

die Ernte in Jahre "außerordentlich ſpät eingeſe fo jeß
Diohdem. waren wir aufn ich im der Lage, Kartoffeln in der vor»
göſcheren Menge zu, ve erteilen. Erſt als die Wagengeſtol“

lung ſtodte, Kufte die eilung beſchränkt werden. Wir haben
für die Lieferung eine Sone igteiteptämte ausgöſeßt.
hat aber ſogleich eine Ag omten, und die irte
Waben wuſyeiopder die Rete n nicht abzuliefern
rechts), bevor die Zwangswirtſchaft j; au jepp with,
Tgung von großem il geweſen
Die Froſtperiode hat auch für unjere künftige Verſovzung
Inſofern beſondere Schwierigkeiten gebracht, als die Beſtände an
Kartoffeln und Rüben in Gefahr gerieten, zu erfrieren.und
Hamit für die menſchliche Ernährung auszuſcheiden. Beſoridors in
ſtpreußen, zum a FINN in ne hpzeu ben, Aud viel
rtoffeln erfroren, Günſtiger ſicht

; Bas ve Verlehro/pekre bett Be habe "% dieſe "Maße

ſhon vor onaten für

geboten
1 an Kohlen und

ehalten,
'obensmitteln übt eine tie

vend

iſt unbedingt nötig,

unferen Güterverkehr mehr auzqugöſtelten, weil wir ſonſt einn
ordneten Wirtſchaftsbetrieb und eins q60! ardnehe Debenmnt ver

Fir rgumg nicht aufrecht erhalten können. Welchen Erfo! amt min

die Verbehrsſperve, die bei der denkbar ungünſtigſten Witterung

eimſeßte, gehabt? Der Erfolg war, daß im: KA M AI ae]

don vngeforderten .80,000 Bogen übe Über geſellt

Fonnten. Das Ergebnis der Berfehröſperre" ilt Aber 107

4
M EN: vs

eben

Gerſte Van

nicht befriedigend, denn die + Beſtände an geoplen find

in einzelnen Bezirlen immer viel zu Hoh, als vaß
< ſagen könnte, vex Ubrtanehadt ſei vall iu ans-
veichendem Maße erfolgt. Wir müſſen mit unſerem
Transportweſen auf eine höhere Leiſtungsfähigbeit
kommen, ſonſt erleiden wir einen Zuſammenbruch un-
ferer ganzen Wirtſchaft. %

Die Zu >errüben haben unter dem Froſt ni<t ſo ge-
littem wie die Kartoffeln; es wird fedenfalls gelingen, noh
einen großen Teil ider Zurkexrüben zu retten, Die Ernte iſt aber
jeßt außerordentlich erſchwert und wir mäſſen "darouf bedacht ſein,
einen beſonderen Anreiz zu geen, daß die Zu>errüben auch zu
Suder FEM) wbl Wer Be Tage auch ZSS
rarnneken, die Pro on kü er x? es läßt '
Ke eien ven, 3aß ber Zuberpreis erhöht wird, Für
bie Feenben Frie werden wir. Erſaßmittel geven
mit Ier Zu dz ar ift 11 Ausſicht genommen, Kartoffeiwalz-
meh erteilung gelangen zu laſſen, Außerdem werden
wir den M iotleidenden Gemeinden no; MeHl zur Verfügung
ſtellen. Bei "dem gegenwärtigen Valutaſtande iſt der Gin-
kauf von nas ber zm Auslande faſt unmöglich,

niſchen Ernte für ablehbare Bei unſeren
Bedarf de>et,. eine Herren (nach vedfts), Ste verſündigen
ſchwer am Mee wenn Sie das Brotgetreide ver»
üttern, In weiten Kreiſen der Lamdwirtſcaft wird leiber der
Ernſb der Situation noh nicht genügend beachtet. I werde mit
außerordentlicher Schärfe gegen alle die vorgehen, die die geſch-
Dede Beſtimmungen Übertreten und Broigetreide verfüttern. Der
g. Dr. -Gemiler hat ſeine F.de auf der Forderung der
FES der geſamten Swangswirtichaft aufgebaut. Dis Erfah»
rungen mit dem Hafer 1 mic) mißtrauiſch. Es iſt be-
denklich, die Freigabe des Hafers filr die nächſte Zeit aufreiht zu
(ee NS weil mir mitgeteilt worden iſt, daß die Gefahr beſteht,
2 ane [Anat im Uebermaß avant
ei eer - Aufi h“, er im nächſten r 2
e Pyreis 'weiter. beſtehen bleibt. Die Landwirte haben kein
Roch, zit 8 en irgend weiter zu ele Der 9. November

n ir; m wiederkehren, wenn
noch, ies ngöſchwierigkeiten
Der Interpellation Trimborn

die Befürchtungen do& nicht ſo Km ſind, daß Bus ſagen müßte,
wos ſoll werden, wean es ſo Seitergehl, unächſt iſt,es nicht
tig, daß die "Anbauflächen fo ſtark UE EEE ſind. Es
1d wohl Schwankungen zu verzeichnen, die ſind aber ſchr gering.
Die Ernteeriröge, für die jekt die Ziffern us lehten wies e Zahre
1915 bis 1918 vorliegen, ſ<Hwanken wohl auch,
ür iſt abex in den W Ditterungsverhälfniſſen zu
Die Ziffern lehren, ve rx die Dinge nicht trüber
anzuſchen brauchen, als [ ind. Sie lehren UE et] daß
die Gefahr «ines bees zur intenſivſten Wirtſchaft
vorhanden iſt. Wenn durch beſondere Maßnahmen der BE
gener Frucht begünſtigt wird, [o iſt es jelbſtverſtändlich, daß
deren Anbaufl; fläche erhöht, wofür die Anbauflächen anderer
Frid zurü&gehen müſſen. Es handelt fich aur um BVer-
ſchiebungen unſerer Ernährungsde>e, indem bald

wir in
kommen,
man ſagen, daß

' der eine, bald der amdere. Zipfel. geſtre>t verden. muß. ;

Unſere Viehhadtung zeigt deutliche Anſähe zu einem Au
4 eg, ein Moment, an bem wir bei Beurteilung unſerer wi

aft ichen 'Lage nicht vorübergehen können, Go hat der
Rindviehſtawd von 16161564 Sti> am 6..d.3. auf 16357264
Etü> am 1, 9. d. I. gehoben. Die Zahl der Sh Safe iſt er-
heblich geſtiegen, und die Zahl der Schweine at ſich
Kas Hien ERNIE "Dice Ahlen ur 52 ei
ex letzten ung erhöht, e. Ra
Minimum, und gewiß iſt beſonders die Zahl der: Schweine
viel: höher. - Dagegen wird mir berichtet, daß im beſeßten
Gebiet die enorm hohen Viehpreiſe KEL geführt haben, daß
unſere Landwirte dort ihr Vieh in Maſſen verkaufen,
zum Schaden ihrer Wirtſchaft, angerelzt durc<h die ibermäßigen

Der Miniſter wehrte fich hterauf egen hen Yorwurf, daß die
Regierung die Produktion nicht veſöcdert ier kommen
zwi Dinge in Frage: 1. die Verſor NE
mit Düngemitteln, 2. die Arbeiter 2.

Was die Düngemittel anlangt, fo können wir en Feehhen Degen,

wis den bofiahten Geobtetem, wo unſer: meiſten en,
ni Ot hereinbekommen Im übrigen die ganze
Dun gemittel frage ebenſo wie die Kai za eine
nwfrags

nder Löſu a IE

1 „große ewbgeeiten beiterwohnungen,
te Untere wb

> ſich Eben jed (EMa je bt vine folche Um«-

apa M der Arbeiter von der Stadt auf di Land ri tmit

einem Male dur>äührn Wir jen pen Möglichkeit
Kleinbauernſtand beglinſtigen, 1N50X wird duch das
ALTELEAEEN es eine Beſſ Beſſörung barbeiterfrage
vbeiſl
Wohin wir mwſt der freien Wirtſchaft fgmimren wiivden,
baben wir eim Fogon Beiſpiel an ider gegenwärtigen Ge ve
wirtſchaft Gerſte, Hofer und unbopes val! ie das Üp.bie
Gänſemaſt verwandt worden iſt, geht ER
namentlich den Kindern verloven; denn Gänſe Lönnen eric nur Leute
liſten, d Or die Mittel Beſen auc] Ee andere Nahvungamitdtel im
ee Zuſtimmung.)

di
jeder , En Ee Pehecbon bf
beſonders für Kinder, unent ehrlich. Webhafte Sut unn) Sis
"4 MWN) I es fehr Uchtiig! MIG ma ewt me (Geht
wol, r v arurvlt
Do re haben! Wir müßben mehr Fleiſch 1
Abex was foll unſer Volk mit Schweite!
es Pein Brot und Lkoine Kartoffoin bekommt?
Beifall.) Wir müſſen uns durchhungern! Dafür gibt es keinen
anderen als die wirtſchaft, mittels, deren
es wenigſtens MIE ift, den Minderbemittelten

einen gewiſſen Anteil an der. Nahrungsmittelerzet«,
Goz.) Die

gung zu ſichern, (Lebhafte. Zuſtimmung bei den
freie Wirtſchaft würde unſer Volk. dem Kampf ums Daſein in
ſeiner brutalſten Form ausliefern. (Lebhafte Zuſtimmung linkz.)
Der wirtſchaftlich Schwache würde im dem Kampf um die knappen
Nahrungsmittel von dem wirtſchaftlich Starken fa beiſeite
geſchoben und zum
links) Zw en Volk, das ſich nicht ſelbſt ernähren kann, iſt die
freie Wirtſchaft eaſe ' unmöglich, "(Lebhafter Beifall / links,
Widerſpruch vechts.) +

An die Rede des Miniſters ſc<lo die Ausſprache, in der als
erſter Redner der; [ef "ws Wachho 16 eſe be Wen

kal „3Hh freue nich, Pio ziührie „daß zs +
ten Bwlüdern %: 1 Deutſg ſbe:
- Sekt; MU Hilfe ya Bom, und wenn. uh Oeſterie in (7 50

jan die Opferyfreudigte it unſerer Beoötkerung

as

. ſaften Widerſprat

> bei

habe.
vie Landwirtſchaft

- Kriege zwiſchen Zeorfen “
könne,

"iM pA 3447 DUNSpRÜpguaNn .

braten, wenn
Lebh.'

Verhungern verurteilt werden. (Lebh, Beifall.

iert!
wind, die auf € eimwen Jed USDEN INGEN pCo WoHs

»

doch, bv vorf
GERIT

ſterreich in Weiteren Ums
Betfall bogleibebe dies Ans

ten foll, fo hoffe i&
"paß es Miet mögli M, SeuD
Eur DaB 65 11!

favor R H wr DH
fungen, Dann wen ſich der

dj
bercfhee Mgr ben
4%
J [0
in eine

verg

Gewähr jwng der
ppod:lblion Herbeige!
" een ber ee

ſfelnot 4) Hat

er
Stei Dvprforgung fam überhaupt ADEL "R «
€ mwenverſt nicht

mehr ſeim inenſive Si
werden darm, defi) bie Ernährung amſever Bevölkerung mit

dar Ne Kimmoerlich ht warden Die je wee für is ſbrhern ji
I R I ee Rn M NE *ertpolle Deve

1 000 M En Tamm, dann kann vet von 4X nä vet vero
Yomgen, Caf er ep fr 1000 I wr

des Minkſters an nw 40 Mte e wind ſie

NE wf ei ſie prtih
gien. Di ſes Goötpie | in Rohen Dr . ah Sem
und Holland. Unger Bei Über d
holländiſche Gre! 6angen: Wit will der GE: hindern, 8
infolge ber jehlecten. Eln bie er und Dänen Jae]

Holländ«

ausfau en und arm kaufen? Jede holländiſche ie ver»
jeßt mit deut che: Waxren, und die x Zolländer
7%: ec. ihre Anzüge in ſehen Grenzſtädten, 1-eil fie
e noch niemals v billig Tommen fonnten. bohrt kann
nur ändern, wenn wir ve Pyvoiſe den Web!
nähern. Nur dann höven die Schiebungen au aum dann

Venöſche Doll Do jonſangen, enbbich wieder ehr

Dar Sees beit weltr deſig "eim, daß geſunde Arbeits»
192 bei Androhamng der Entziehung vwerbslofanmtet,
Aüpng wevanlaft werden, [am Swirbhafötich Avbeit qat Über»

men. Eine. erneute. Verkehrsſperre hält er

ehr ebene und meint, wir könnten mit einer Ein»
anfung dos Periomenverkehrs und einev entfprechenden
MEN des Gillterverbehrs ausbonmen, " Gis Nah:
Hſbädte Kraftwagen olonnen mitßto unter ellen Um-
Die Ausfuhrverbobe dev Einzel
Bayern iſt mit Jeiner Fiifeltefenmn
" fetten Gänſe im der
ſondern viele
Gin'e mit Korn gefüttert find, fo
MUB, daß troß Polligeimaſiwahmen der Miniſter
micht den Zuſtemd Grie Fann, „den vd zerren Die
bung der Zwangswt! as einz » um einiger»
p Maßen norm rumpsverhültniſſe . wieder dah die 16:
Nach einer. Rode dvr Eogialdemokratin Frart Lo dahl, die leb-
ne auf der Rochten erregte und einer Entg,
Spe Duſche wurde die Beratung car Don
vb] Fehn: Me brihe Berohun
der FE NODDNUNG, aemeinfame vag nller Parteien
vetröffend eber rx Deutſch-Deſterreich, die Fortſekung
der Ernährungsdebatte, und Wees die » Auſſee für Du
's für

Vo
tg vertagt A

nationalen Antrazes. zur. Einſezung eines Ausſchuſſe:
völborungs- und Wohnungspolitik,

PN

. Der Nusverkauf Deuttchlands,/
REK 1220 der „Voſſiſchan Zeitung“. ,
N 0 3 RBln, 26. Nopember.
Die 9,0: Zeitung“ ſchretbt: „Der geringe Etand unſerer
Markwährung ermuntert das Ausland niet wur zu
großen Käufen in Deutſchland, ſondern auch dazu, große Summen
in: deutſchom. Grund . und Boden anzulegen, In 'den . niedere
(heiniſchen beſehten Gebieben. werden faſt töglich größere Ländereien
put enormen: Preiſen von den Holländern erworben. In
Köln haben Ausländer eine große Anzahl Häuſer zu
beträchtlichen Ueberpreiſen an Die. rheiniſchen Abgeorda
neten haben die Reichsregie auf dieſe Entwiklumg aufmerk«
ſam gemacht und um ſ<harfe Gegenmaßnahmen gebeten.

-

1 " 4 k
»Kriegsdrohungen der Südſlawen, :
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, 4:
' 08 Nottexdam, 26. November.:

Nac edwer Meidung her „Chicago Tribune“ hat die fübſlaa
wiſche Rogierung dem Oberſten Rat .am Montag eine Nota

Überveicht, wovim ſie ſagt, daß: es zu einem Kampfe kommen werde,

falls d'Annungio auf Spalato marſhkeren ſollte, Die ſübſtavi'chen
Geſanbton im Paris, London und 'Waſhimgion werden den Ne-.
glerungen der Großmächte mittelten, “ es jeden Augenbli& zum

/ Lugano, 26. November, (W. T. 8) '
Blätter, mit Ausnalhme ider. „Idea nazionale“, billigen

Sämtliche 4
die : Notv der "Rogierung Über Fiume, Zava wrd: d'Annung/o,:

„Avanti“ kritiſiert jedoch die Nots als heuchleriſch, da die /Rt-
giepung ſelbſt das Unternehmen mindeſtens dadurch fördere, daß
fie Solld an die Truppen d'Anmungios -weiterzahle, „Sribuna“ und
andere bezeichnen die Geſte d'Anmunzivs /als immer gefährlicher
und erſlären, daß die G n diplomitiicher Klugheit. und mitia
ener, Diagiplin in N9 hier Weiſe „Wevſchvitten worden,

Die Stundung :ber. engliſchen Zinszahlung. Der Echaß-
kanzler. teilte, im Unterhaus mit,
Amprika zur Stundung der Zinszahlung der engliſchem
Schulden an Amerika im, Gange ſind, Dia Seb l ung ſoll auf d ves
Ia ß re bhinausgeſchoben werden.

Die Ofſeeftation Kiel teilt mit: Die enereſſe Hapbd 0. ]
zwiſchen deutſchen Häfen und der Ue Oſtjee küſte At fei der
alliterten „Waffenſtillſtandskommiſſion für: Segelſchiffe und Motova

jſegelſchiffe bis zu 100 Brutto-Reg.-Tonnen ' genehmigt worden,

(Sierzu zwe“ Beilagen):

Senne für die Anzeigen: “Karl Radloff Berlin, -
Druc und Verlage Bilkein & Co,, Betti.

Bit

Her Redner feinem mäheren Thema
der Getveidep!

daß vUnterhandlungen mit +

»d Süldſlawien kommen ,

2

Cpat

': Erſte

Beilage zur VBoſſiſchen Zeitung, 6

ttenburg ohne elektriſchen Strom.

' Stillegung des ſtädtiſchen Elektrizitätöwerkes,

-? Vina für, große Teile der Groß-Verliner Bevölberung Kberatts

deunxuhigende Nachrict kam geſtern in ſpäter Abendſtunde aus

Charlottenburg? , wenn nicht noh in leßier Stunde eine aus»

reichende Kohlenanfuhr ermöglicht werden ſollte, wird das Ge-

jamtgebist der größten Borortgemeinbe heute ohne eleftriſchen

Strom fein, Das Wolffſche Telegraphen-VBüro vert
. Greiteie dorſiber folgende Mitteilung 3, : ;

% Infolge Kohlenmangels iſt das Städtiſche Elektri»
zitätöwer?k Charlottenburg, am Spreebord, ge»
zwungen, die geſamte Clektrizitätserzeugung 991
heute früh 8 Uhr au einzuſtellen. Die Zeit der
'Wiederaufnahme des Betriebes iſe unbeſtimmt,

* Zur Begründung eiſe ine. Nochrt<t, die uns det Char»

Jottenburgar Magiſtzat durch jein Nachrichtenamt zu»

, gehen Iteß, folgendes mit: 236 .

Die Geſähvbung des Betrivbes iſt zum Teil dadurch hervor»
derufen, daß der Reichskohlenkommtſſax vor &Eini-
gen Tagen eiwen Kahn mit 365 Tonnen Kohlen, die
für das Werk beſtimmt waren, troß entſchiedenen Einfpruches
beſchlagnehmt hat. Alle Bemühungen, Kohlen zu be«
kommen, waven vergeblich, auch die mehrfachen Schritte des

“ Oberbürgermeiſters beim Reichskohlenkommiſſar. '
- "Yon dem Dezernenten der Gleltrizitätswerke: tm Charlotten«

Burger Magiſtrat, Stadtrat Wölämer, erfahren wir üm An«-

Fchluß daran, daß feit Wochen wur ein Kohlenbeſtand für einzelne

Tage vorhanden war. Außer dem vom Reichskohlenkommiſſar,

troß des Einſpruchs beſchlagnahmten Kahmes waren zweit
weitere auf
ger Seit einfach veräcgollen find. Da in letter Zeit der Ver»
*brautcch an Kohle ein größerer 'war als die täglichen Zuführen,
ſieht ſich das Werk nach Verbvauth ſeiner Reſerven zur Betriebs»
einſtellung gezwungen. Es werden dkahet in Charlottenburg die
Prävatwohnungen ohne Licht ſein, die Fabräken

ohne Kraft, Auch die Krankenhäuſer müſſen leider von der'

„Etromzufuhr abgeſchnitten werden. Der Kohlenvorrat.in dn Gags»
werten veicht gleichfalls mtr noch «auf zwei Doge,“ - ' '
Der Charlottenburger Magiſtrat hielt geſtern abend
unter Vorſig des Oberbürgermeiſters Scholz noch eine Situng
ob, die fich arit. möglichſt baldiger. Behebung der Schwierigkeiten
beſchäftigte. ' Beſtimmte Beſchlüſſe kounten jedoch, wie wir ev-
fahren, noch micht gefaßt werden, ba bie Entwiklung
Eintreffen won Kohlenſendungen völlig abhängig iſt.
, Unter der Einſtellung dex Stromzufuhr, wird waturgemäß auch
'der Straßonbahnverkehr in Charlottenburg leiden,“ Wie
ums Generoidivektor Wuſſow von der Großen Beväner Straßen»
- „Sahn mitteilt, baxn new ein Teil ves Verkehrs auf Charlotten»
burger Boden! durch eine Umſchaltung von anderen Kraftwerken
oufvechterhalten werden. Die“ Kant-, Neue Kantſtaße, die Stre>e
nach Siemensoſtadt, fowie der Kaiſerdamm und die Heerſtraße
wende1 ohne Betrieb ſein, Die Straßenbahn hat ſofort Linien-
verkürzungem und Umleiturwzen in Ausſicht genommen, bt
Liänie 380, 81 verkehren „enſtalt durch dia Kantſtraße, durch

die Hardenberg«, Bismareb» und Schloßſtraße, Länie 98, 987

-» „Der Glasberg.
295 Bon 04:
„3 z-Bruns Wills,

Amerlkaatiches Copyright wm by Oltslaly & 0. *

55. Fortfekung,
"

Enzio gefiel ſich in der unheimlichen Spiegelberg-Nolle. |

Bermummt, in den Banditenmantel, zükte er den Dolch und
- Frächzte? „Ra=-<e!“ Ueber ihn hinweg: ging die, Woge des

Das. Publikum miſchte zaternievrend unter die
„Räuber == man< ND ſeit WE von Fveunden umringt,
die ihn bewunderten: --
"Schweſter -am Arm == eine Näubermutter verſi
hönt ihr Bube fein gma<t! In Böblinge, gelt?

x au net beſſer ſpiele!“ | “ „iv
» Ins Gelächter miſchte ſich die Kommändoſtimime Ritter
Uta, der ſein Schlachtſ<qwert zum Monde hob? „Pennäler,
höre! Bennäler, .ſchwöret! Schließt den hetligen Birfel diche
feel Gwört es bei dem Sternenrichter, Ge eden laßt
. uns ſein! Ein 9oh Har ganzen Frei--=heits=- de!“
' Und 1 brüllte alles berauſcht == '-Vlvat Ritter
Uli! Hoch!“ Es herrſchte eine Degeiſterung, als ſei ein neues
Beitalter hereingebrochen. .. ' ;
En RE ae
un am
etwas Mondlicht. Dann Fa eine
SWolbe
-  Tchlang,

rte: „Dees

ungerturm Lblnferte
rlih geformte
geflogen, „ein Drachen war's, der den Mond pep.

| .; M7. Im Burgverließ
« .. Der Sungerturm follte jät verſchaffen zu den
Peinlichen des SE Eben Eine Di Su
vt war verabredet und ſogar umſtändlich vorbereitet.
wvrſchien mit. einem Bergſto>, als gelte es eine Gletſcher
"partie Wenridebin. hatte eine eiter, Enzio ein '
ietriche, vont Schloſſer geliehen, Jahn eite

Laterne un:

d
eine Pechfakel, die einem Studenten vom Fackelzuge Übrig -

geblieben war. „Ritter Uli wurde von einem Weingärtnev-
üben begleitet, der ein Rapier, einen Kilbel mit Moſt und
ein Trinkhorn ſchleppte und dafir zwei Groſchen bekam.
n den Hungerturm zu ngen, fiel nicht ſondert
ſchwer, wenn auch die Schießſ<arte ſo eng war, daß Uli un
etwas Few wurden. Zum Abſpringen bewährte ſich
mein Bergſto>. Wir ſtanden in hakber Dun lelheit, neugierig
jahen wir uns um. Gs nar da aber nichts als Schutt, ein

paar alte Bretter und etwas Aſche, Dieſe mochte von einem |

En er herrühren, das Eindringlinge unſerer Art angezündet
* Batten, um Allotrig zu treiben, Die cus

dem Wege nach Charlottenburg, die aber ſeit aimi- |

von dem

dieſem und jenem hing eine |,

t mer die |.

9
ndel |

8

J,83 verkehren mur bis zum Zoologiſhen Garten "über. Zoachims-

fhaler Straße, Kurfürſtendamm, Tauerntien-, Nettelbe>- bezw. |

Übe die Kurfürſten- und Hardenbergſtraße. Linie P fährt ans
ſtatt durch die Kant- und Leibnizſtroße dur< die Wilmersdorfer-
und Berliner Straße, Limie U und D verkehren nur bis zum
Gophie-Charlotte-Ploß, SLimlks 54 nur bis Savignyplaz.
] Linte 82,163 und 90 fahren nur bis Pariſer Straße, Linie
1B4 nux bis Luiſenplaß, ' Linie 18 nyr bis Bruſſelſtraße
(Moabit), RIT IGI: '
; "I
Techniſche Nothilfe-Beleuchtüng bei der Polt,

Wie W. T. -B. mitdeilt, werden durch den Ausfall des, Char«
lottenburger Elektvizitätswerkes von öffentlichen Einrichtungen bes
ſonders die in deſſen Verſorgungegebiet licrgenden Poſtämber
in der Berliner'und Goetheſtraße in Mitleidenſchaft ge-
zogen. Die Techniſche Nothilfe hat bereits Maßnahmen
zur Aufrechterhaltung des“ Betriebes dieſer Aemter getroffen.

Wie wir hierzu erfahren, Yt man mit der Bitte um Hilfe an
die Sechmiſche Nothilfe herangetveten, um , vermittels Akkumu-

Tatoren im Notfall+den Betrieb auf den beiden Poſtämtern aufe

zechterhalten zu können.

!

Eine Erklärung des Kohlenkommitlars,

Merkwürdig hoſſmungswoll ſehen die Kahlenbehörden ſebbſt den
Fall an, So verſicherte uns ider für die Verſorgung der Berliner

eltvigitätewerlte umd Gaganſtalton unmittelbax zuſtändige
Reichskommiſſar für die-Kohlenverteilung Ov»
Heimnat Stuß , daß wach dem ihm vorliegenden. ſtatiſtiichen Mas,
terial die Charlottenburger Elektrigitätgwerte no< Über einen
Kohlenbeſtanh verfügen, der die Aufrechterhaltung des Betriebes-
fitr zwei Tage gewährleiſte, Außerdem fei ein für die Charlotten-
burger Elektvizitätswerde beſtimmber Kolzlendhn auf dem Waſſer»
wege von Spandan unterwegs, der in der Nacht, ſpäteſtens aber
dm Laufe -des heutigen Vormittags an ſeinom Beſtimmaungsort
. eintreffen müſſe. Nach Anſicht des Reichskommiſſars beſteht Über»
Haupt Zeine umnitbebbare Gefahr für das Charlothenburnger Werk
» An die Kohlenwirtſc<aftsftello in den Marken,

die in beſonderon Notfällen im Einvernehmen mit dem Reichs» -

Fohbenommiſſar durch eins Notſtamdsaktion Abhilfe. zu ſchaſfen
furcht, Hatten. fich die Charlottenburger - Glektvigibätswerts bis
geſtern olbend noch nicht Die Kohltnwirtſchafteſbelle er»
fHlärts ums «uf unſers Anfrage, daß es [&limmſtenjalls möglich
fein werds, Steinkohlen durch Beſchlagnahme zu beſchaffen,
um eine Stofung 4n der Elektrizitätsveyſorgung Charlottenburgs
zu verhüten JIMEREGEEN +.

., MEN

4 [) j ;

Mai kann mrt hoffen, daß fich dieſe optimiſtiſche Betrachtung
der Lage als berechtigt erweiſt, wenn auch bis. Mitternacht kein
Anhaltspunkt dafür vorhanden wax. Die Annahme des Kohlen»
kommiſſars, Charlottenburg habe noc< einen "Vorrat für zwei
Tage, iſt leider irrig, 7 , M :

Aller Vorausficht nach werden. alſo heute Tauſende von Chav»
lottenburger Familien nicht nur kalte, ſondern auch dunke Woh»
nungen haben und die „Freuden“ dieſes Nachkriegswinters noch

919
87. November

nen
geſteigert ompfinden, Der unerhörte Fall, daß ein lebenswichlige>e -
ſtädtiſches Wer? troß rechtzeitiger, vernehmlicher Hilferufe zu?
Stillegung verurteilt iſh muß fehr exnſt. und nachdenklich ftime
men. Wenige Wochen liegt erſt die Verkehrsſperre zurüt, die
die Schienewwege weſentlich auch für dite Kohlentransporte fre
machen ſollte, Olet<wohl iſt vs ni<t gelungen, ſämtliche Elett
trizitätswerke Oroß-Berlins ſos mit Kohlen zu beliefern, Haß ſi
ihren Vetrieb aufrecht erhalten können, Man fragt ſich mit Recht,
wo die Kohlen geblieben ſind, die während der vierzehntägigen |
Gporre von den Gruben und Halden: abtransportiert worden
find, , Hat dje Eiſenbahnverwaltung etwa fömtliche Sohlen als
. Dienſtkohlen für ſich in Anſpruch ' genommen? QOder ſind
etwa, wie in den leßten Tagen wiederholt angedeutet wurde,
große Kohlonmengen in Kanäle gefloſſen, die das Tages»
licht ſcheuen? Der Reichskohlenkommiſſar wird der Charlotten- -
burger Bevölberung die Aufklärung über das völlige Berfagen

ſchuldig bleiben können, Vielleicht gibt er auch gleichzeitig Ays-
. Zunft derüber, wo die beiden Kahnkadungen mit Kohlen ge»
blieben ſind, die für das Charlottenburger Work unterwegs
waren, die aber etnfnc<h verſchollen ſind. Die Hauptaufgabe des

gen, daß die Stillegung des Charlottenburger Elektrizitätswerks,

Dünkelheit auf den Straßen und in den*Wohnungen Charlotten-
burgs,* die bei dev ſchon an ſich herrſchenden Unſtherheit die
ſchwerſten Gefahren in ſieh ſ<ließen würde, muß .der Reichs--*
kohlenkommiſſar, ' mache er es, wie er wolle, auf alle Fälle zu
verhüten wiſſen, / "

Die Polizeireviere der Schnhmannſchaf&- Die Schuß»
mannſchaft in Lichtenberg wird vom 1. Dezember d. Is. ab, die
Gehußmannſc<aft in Berlin-Schöneverg vom 10, Zanuar 1920 abs
dem Kommando der Berliner Schußmannſchaft unterſtellt, Nach
einer Verſügung des Miniſters des Innexn , werden die meueit
. Ordnupgspo! izeireviere die alte Bezeihmng „Polizei

revier“ weiterführeit, Die Bilros der Polizeireviere werden -
von jetzt ab- bereits um 4 Uhr nac<hmittags geſchloſſen. =

H ] 7 “

4 Millionen für Meßbatten in Frankfurt a. M. Die
jrankfurter GStadtverordnetenverſammlung nahm, wie uns g+

rahtet wird, gegen die Skimmen dex „Unabhäng gen den Antrag
des Magiſtrats auf Aufnahme eines 4 Millionen-Daxrlehns. für die
Meßbauten an. Der Bau der neuan Hallen ſoll einem Frankfurter
Architekten in Fühlung mit Profeſſox' v. Thierſc<h-München, dem
Erbauer der großen Frankfurter Feſthalle Übertragen werden.

- Vorſtanvswahlen. im Verein Berliner Preſſe. In der

den die nenen Vorſtand5wahlen vorgenommen. Gowählt wurden
die Herren 'Dr. Paul Michaelis zum erſten Vorſizenden, Pau? Böer
und Georg Bernhard zu ſtellvertretenden Vorſizenden, 1M6))
. ' Betrieböſto?ff für Flugzweeke, Das Reichswirtſ<afts»
miniſterium 05104 mit: dir eichsamt für Luſt- und Kraftfahr«
weſen ſind. zur. Weitervertcilung an das Reichsluftamt 25 Tous
Betriebsſtoff für Fuel zur Verfügung geftellt worden.
Außerdem ſind dem Reichsverkehrsminiſterium weitere Menger zus“)
geteilt worden, aus denen filr
weiſungen gemacht „worden können, »

"Die Neform der Lehrevgehälter. Der Berfiner Magiſirat
Leſſiigte ſich geſtern mit .der Rejorm der Lehvergehälter. Cs
* wurde

(Lehrer an den Gemeindeſchulen, Meiſter au der Tiſchlerſc<hule,

. ſchaftliche und Fachlehrer an den Gemeindeſchulen) 7000--9700 M.,
Gruppe Ila (Lehrer an den ſtädtiſchen . Anſtalten, Vorſchul-,
Turn-, Geſang- und Zeichenlehrer an höheren Lehranſtalten, Ge-
werbe und -Handelsle ret, Werklehrer, Lehrer an Lyzeen und.
„Realſchulen Mittekſchullehrorinnen umd Ordentliche Lehrerinnen

an Lyzeen) 7500-10 200 M.; Gruppe To (Iechniſche Lehrer on

fügten, fehr dicken Mauern atmeten eine kalte, düſtepe Ere

n . " e

„Wie ailt iſt das Schloß?“ fragte ich, und Uli antwortete:
„ läßt ſich dees net 1. = jedenfalls uralt,“ Hier
ſollen die. Römer den Alemannen die lezte Schlacht geltefert"
] umd von den Tübinger Weingärtnern Sc<läg" veiommen

„Der beleſene Wendelin gab die Auskunft: „Die älteſten
Beitennungen der Burg und Stadt lauten Twingen ----in
einer Urkunde aus dem Jahre 1000 heißt es: Castrum
Aleomannorum, - quod 'Twingia yocatur. Iwving oder
Zwing bodeutet Feſtung, Zwingburg. Heißt net die Stadt
we beh der-Nedarbe noch heutigen Tages Cwingle

„Solle mor den“ Moſcht trinke?“ fragte Enzio. Uli ent-
gegnete: „Da gfallt mer's net! Suche mer weiter zu komme.“
Mori<he Holzſtufen führten zw einer ,eiſenbeſchlagenen»
ür. Sie war verſchloſſen, und wenn auch Enzios Dietriche
verſagten, ſo gelang“ es do<; mit dem Handwerkszeug, das
Türſchloß abzuſchrauben. Die Pforie gab nach, und wir
traten in einen gähnend weiten, finſtern Raum. Lauſchend,
ob niemand uns bemerken könne, hörten wir nichts als das
leife Bfeifen einer Ratte- Wir zündeten die Läterne än,
md da kam "eine Fledermaus geflattert. | 3
; „Wir ſind im S<loßkeller,/“ raunte Ui, Unſere “Augen
gewöhnten ſich an die Dunkelheit, und Enzio rief; „Das
große Faß == da leit es!“

es
Den gänzen Nordbau des Schloſſes ſchien die Unter-
Pllerung zu umfaſſen == ein hohes Gewölbe, zu dem das
Tageslicht nur ſpärlich dur< vergitterte Luken eindrang.
Inmitten ragte das Foß wie ein, Riefenelefant.“ Als wir
65 umringten und beklopften, erklärte der beleſene Wendelin:
A<Ht Metor Länge hat's, fünf Meter Höhe == aber den In«
halt einer großen Stub =- es faßt noch hundert Hektoliter
mehr als das berühmte Heidelberger Faß. Schaut, was
ungeſchlachte Knochen dees Vieh hat! Wißt Ihr, wieviel
Eichen Meiſter Simon von Bönigheim. zum Bau verarbeiten
mußte? Zu den Bohlen == gevadezu Balken ſind's = und Dau-
ben vierzig Eichen, zu den-Reifen. Weitere fünfzig. Als Lohn
für SN dekam er hundertfünfzig Gulde, dazu
n Ho' -
„Jahn beleuchtete mit der Laterne eine Tafel, die am
Faß angehvacht war, und bucſtabierte: „Als großes Buch
1.ich bekannt, durch Herzog Ulrich fo-genannt, 1546. wurde.
ich erbaut, aus neunzig Eichen, wie ihr ſchaut = zweimal
ward. ich gefüllt mit Wein, 286 Eimer nehm ich ein.“ ?
„Herrfſ; fü“ ame Enzio. „Gelt, hier tun mer“ den
Moſcht trinke?“ Aber Uli meinte, wir ſollten erſt noch
vokognogzieren und jedenfalls den unterirdiſchen StPloß-
brynnen. ausfindig muüchen, dr .
<aböü.. wägten, die Facsl zu entzünden »= Ups. qualmige
/

WENN 56

Röte Tprühte dur< das gotiſche Gewökbe, wo mun mehrere
Fledermäuſe herumhuſchten. ; ,
„Hier iſt die Richtung zum Brunnen,“ ſagte Ut, auf
einen finſteren Seitengang deutend, der einen Bauplan des .
. Schloſſes . geſöhn hatte.“ Ghräg aufwärts ging's über gt»
legte Bretter und Felſenſtufen. Moderluft hauchte kalt. Eing
Kuppel wölbte ſich über. einer. Schranke, die aus. Feljenqua»
dern kranzförmig erbaut war und“ vier Meter. Weite haben
- mochte, Es war dev „Schacht eines Giehbrunnens. Mit, der
) Fatel leuchteten wir hinein, unergründlich Thien der Abe
„grund. Nad) Enzios Behauptung betrug die Tiefe bis unter
den Near hundertfünfzig Meter. Den Zwe divſer Anlags
ſeßte Uli auseinander. Im Sc<loßhof ſei ein laufendey
LUNBEN, der genüge aber nicht, wenn die Burg belagert
werde,
Enzio == aber Uli gab zu bedenken, wieviel Waſſer nötig ſei,
fär Hunderte. von Menſchen, ſowie für all die Pferde, Rin»
und. Schafe, mit denen man während der Feindesnot
- verſehen ſein" müßte. . v
-. „Wir warfen Steine in den Brunnen == man hörte ſie':
ſauſen, feitlich wiederholt anprallen und noh einer Weila
unten aufſchlagen. Cin-Zeitungsblatt, das wir angezündet
hatten, ſchwebte effektvoll nieder. Die braufende Flamme
Beleuchtete tief und. tiefer den Schacht, bis jie quf einmal

er ;

nzio wollte no< weiter in die unterirdiſche. Romantik
vordringen, ex ſ<wänmte vom Femgericht ME der Foltere
kommer. ' Es ſei da auch ein Burgverließ, aus dem hab' ein
Gefangener ausbrethen wollen, mit den Fingernägeln. eint
Loch in die Folſenmauer geklaubt, ein Meter tief. Aber dre
Meter di> ſei die. Mauer. „Ein andermal,“ vertröſtete Ulk
- „für ven hänt mer noch e wichtige Tage5ordnung. Zurück

4: zum 0: x
Dort füllten wir Moſt in das Trinkhonmt, und Uli erhob-
es feierlich: „Ritter vom Glaasberg! Rühumlich ſoll Anf
Freiheitsbande ihven Weg gehn. Ond jekt ſichn mr. „vor:
einer netten Stuf unſres Äufſtiegs. Ahne - könnt ihr net,
waas i mein == drum rund heraus: Net qraad daß mr eine
Räuberbande rinde wolle = aber eine Zeitung! Sin Pen«
mlerblatt, natürli € heimtichs! Wir ſelber. wollen's ſchreibe,
Redattör Wendelin. Der Bruno macht die Bilder. Jahn
| tut's druöäe ond verloge,“
ve ve erat Mo eer eleinlaut. ;
ettographiſch' vorläufik. On 4 Di i
Blätlie heiße foll“ 93 ete Wie. ben
- . Freiheitsbande vielleicht?“ meinte Weondeſin.

x "Temiſche Wälder," 3% Enzio iG &
„Ah waos!“ lehnte .. S 36/8
-] Blatt für ſolche, die' hinauf wollen.“ < + a3berg! Ev

„Samos!“ rief i< == „das gibt ein Titelbild,

4 ie

der- Belieferung des Charlottenburger Elektrizitätswerks nicht -

Reichskohlenkommiſſars dürfte es aber ſein, dafür 'Gorge zu trus
wenn Irgendmöglich, wow heute behqben wird. Eine mehrtägige - "

geſtrigen Generalverſammlung des Vereins Berliner Preſſe wur» .'

ganz beſonders dringende Fälle Fu« « |

volgende “Gruppeneinteilung - beſchloſſen:. „Gruppe 1 b -
Meiſter und Meiſterin an der höheren Textilfachſchule, wiſſen«

den Handwerkerſchulen, Gowerbeſaal, Tiſchlerſchule, höhere Textil»

ka? mer ja aus dem Rieſefaß ſaufe," meinte.

N
ir

'
-

ATA Fähig FE KINN Rettoren it. it. 031 8000 bis
Y EN I 4 ruppp ib (Oberlehver an - den höheren Schulen,
Oberlehrerinmon, Inſpizientin dos a Hli ichen Handardeitsunter-
vicht>) 9000-48 200 M., Gruppe 16 Wor ildungsſchuldirektoren,
DOberturnwart, Direktopen - der I, bſtummen«, - BlÜnden- umd
Silene „Rettoren „ud Ref Seien an MidHonmitiel-,

dhitlen, Oberlehrer mm erlehzeririnen 8 Jahre nach Anſtellung
10 000--14 500 M.“ Eine entſprechende Vorlage wird den Stadt-
verordneten noc<ß im Laufe dieler he zugehen. *

Die Regelung dex Gehälter der. Wehner wird im allgemeine!
woh Zuſtimmun finden, die- dex Oberlehrer iſt ſs gewählt, da:

ſie den | iegiſtraloa ſſeſſovren und , Magiitratsräten gleichgeſtellt,
weeden, ein Verla 3 das durchaus Her Sachlage entſpricht. Es
fchlt noh die Auff rng, einer Sontterklaſſs, die upſbsdingt ero
Foxderhich ift, und in die die Divektoren der höheren Lehranſtalten
und der Direktor der Bexiy-Schule. NHneinkommen werden,

„Dbftruttion“ izn Wüſmersüdorf. In der Wilmers-
dovſev Stadtveroridnetenverſammlung vam es

geſtern zw einem Ansgug boider fogtaldemokratiſcher Parteien aus
idem Sißungsſaal, obme daß diefe Kundgebung ihren Zweck erreichte:
Es handelte fiih aim die zweite Beratung dar Voxluge betreffend
Ul ebernahme drs Wochzugas dex Einwohn exwehr
durch die Stadt umd div Bavilligung der erforderbicgen Koſten in
Höhe von. 217 0006 Mark. You. bürgerlicher Saite wurde die An»
wahme dep Vorlage empfohlen, wyährend die Sozialdemokraten
vad Unabljängigen widerſprachen. Aach burger Debatte ſtellte die
Rechte wit. Unkrurſitizung der Demokraten einen Schlußantrag.
'Stadtverorhneter Dr. Breöitſ heid (Unobhängig) eribärte dies
Fibo eine „Bergewoltiqung“. Vor der Abſtimmung verließen beide
Fogialidemokratiſche Portvien demi Saal. Der ſoxialdemokratiſche- Bete.
ſüßer Kämpfer vozwerfelte nun dir Beſchlußishigkoit der Berſamm»
kung, Bei idsv "Wargählang evgalb fich jeds die Anwtſenheit einer
zzenügeniden Anzahä von eten; Die Vorlage wurde an-
genommen,

A tſtunbentag unv Privatkriniten, Der Verband dex
an ewt en tätigen Aerzte in Groß-Berlin Beſchäftigte
Pch in einer lei fei Git ung mit der geplanten Einführung der
indigen Ar! eit fär das ENE A banbig wel Einſtimmig
wurde betont, [9% die mechaniſche feng Verhältniſſe
“im gewerblichen eiviebe auf in Rraufenpf (25 EIE ßten
'Schoden für die Kranken ausfallen würde. 1 des
Pflegeperſonals würde die Abwartung der EIE phen Hen Nf
fährden, ein SG ichtwechſe Oberin aurd der -Operations-,
<weſter iſt einf t "mög Aevzie und - Pfleger ſind des
Kranken ' wegen da, mi umgel ehrt. ie dur< die act ſndige
Avbeitszeit nötig werdende oppeE des P;
die Privatkliniken, die überwiegend mit Käfſen- us menkranken
pelegt find und aufs be gemeinnüßig wirken, ſs ſchwer be-
[aſten, daß ſie zur Schließung yerurteilt werden. Die ſtark be-
juchte Verſammlung nahm folgende Entſchließung einſtimmig an:
Wenn der Miniſter für Volkswohlfahrt die Verantwortung für
Lieſes Geſeß glaubt überne! men: zu önnen, ſo erklären wir als ſach»
kyaudige Beurteiler der dürfniſſe der Kranken, daß wir die
Grundlage dieſes Geſches im Namen Yer Boltswohlfahrt ent»
ſchieden ablehnen.“

Das neue Mehl. Prof. Dr. Neu mann, der Leiter der Ver«
Fuds- und Lehrbäderei, jprach geſtern im Germantahauſe in einer
Wäcterverſammlung über das neue Mehl und feine Verarbeitung,
Daß jezt Mehl, bei dem das Korn auf 82 v. H, (anſtatt wie bisher
94'v. H.) ausgemahlen wivd, bezeichnete er als einen wertvollen
& Heit Die Hauptſache iſt, daß die Reinigung des Korns gut

hgeführt wirb. Das zteue. Mehl entſpricht bem Mehl, wie es
früher für das Soldatenbrot -Üblich war, Jinmerhin kann das

'
j

Baffähi:
gramm
auf we

hältnis

IG werden fie aus. 16 190 Kilos

gewinnen läſſen, und man
ellen dies Bacver»
0 dann darauf ein, wie
Bae aeifen im Brot
Der führen könne. Die Haupt»

it zeigen, Durchſchnittlich
GTE Kilogramm Brot
anmehment, "daß die Zufnbigen
ehen werden.“ Der Re edner
man durch beſondere Vorſichtsmaßre,
werneiden, die gehört Lodorung
ſache aber für den Erfokg des Bi
Dazu bedarf es einer ftrengen Kontro' Mühlen umd ſtreu ?
| Vorſchriften Über die Abnahme des Mehls. Bäckermeiſter Ne
v91. der Reichsgetreideſtelle -boilte mit, daß man es an
ſtreugen Maßnahmen gegen ſäumige Milller nicht fehlen laſſen
RE u Gun Dreh Rartofal abſehen. Aus der lebhaften
von eines Stredung rtoffeln abſehen, Aus der
Augſprache ging hevvor, daß die Bäcker im großen bd ganzen
Mit dem Vorgehen der Behörden, mit denen ihre Vertroter Hand
in Hand zu Gebeiten ju ih zufrieden ſtien,

enmpreeneneennemeen

Herabſetzung der Sparkaſſen-Zinſey,

3vom Hundert ſtatt 3% vom Hundevs

[Das Kuwatopiuen dar Gparkaſſe der Stadt Borſin.hat mit Zu
fbmmung des Magiſtrats deſchloſſen, vom 1. Apvil 1920 ab den
Binsfuß für Spareiwlogem von 34 auf 3 v, H. hevab«
zuſehen Die Gründe für dieſe Beſchlußfaſſung find“hawptfäch«
lich m der Stotgerung ſowohl der perſönlichen als auch der ſäch»
lichen Verwaltungskoſten zu ſuchen. Wiederholt mußten der all-

gemeinen Wirtſchaftsbage entſprechend die Gohälter der Angeſtoll- |
ten erhöht werden, In gleicher Weiſe beoinfluſſen die dauernden “

BProisſtoigerungen nller Sachbeſchaffuragen die Verwaltungskoſten.
Zur Herſtollung des Gleichgewichts zwiſchen Einnahmen und Aus«
gaben muß zu dem Mittel der Hevabſehung der. Paſſivginſen ge»
grifſen werden, . Vom 1. April 1920 ab wird dis tägliche
Verzünſung bet der Berliner Sparkaſſe eingeführt und damit
inem bange gehegten Wumich der, Sparer Rochnung getragen,

Die ezung des ginofuhes für "Spaveinlagen
eine Yi zwabſe ung aus Gründen ſolider Wirtſchafts-'
führung dur<aus notwendi ig Ut. Abgeſehen von. der an-

rten Gteigerung: der Ve:
Wiefeilung der Ein- und Auggaberechnungen ' der Spar-
kaſſen auch beri Werden, 'daß--die PENN mit
welchem alle Sparkaſſeis zu vehnen aben, die Jahresergeb-
niſſe noch auf längere Zeit hinaus belaſten. Die Herabſe Ung
iſt aber auch deshalb durchaus gerechtfertigt, we Ü der Zins«
ſaß von 3% v. H. ſo erheblich über dem Ginsſaß ftans, den
Banken für Depoſiteneinlagen zahlen (1% v. H.), daß troß

"der jeßt Trfolgten Herabſezung um % v. H. die Kunden der

Sparkaſſe immer noch ſehr günſtig geſtellt find. +. !

Eine Erdgasquelle in in Hardy . Unter dem Namen „Bohr-
geſellſchaft Fm 1“ in Heng wine mit einem. Aktien»
kapital von 240 000 Mark Eee (Goſellſchreft gegründet, um
ke Havbuvger Gebiet unweit ' des Milgepgrunides eine Ttefboih.
gur Grſchließemg - einer" Evdgasquelle uſühren, Das
Eitas m wird pon facher itänbiger Seite im einor won: 30'bis
Motor eywartet. Mit dex

Bohrung FE joei begonttem wer- | Ve

0 ſo daß man doven Rhin ſchon für ir Ausgeung Jonuar äche

ften Jahres entgegenſehen kann,

Gee ee ein irl gutes Mohl, |;

vot wird may vorläufig wenigſtens = |

iſt 1 89-008, Atoliergebäinde 1.

rwaltungskoſten, auß bei der“

6. Klafſs (Ohno Gewähr.) . 4

In der geſtrigen Nac<mittagogiehnng wurden . Folgends
„größere Gewinne gezogen?

| Prout TEN H-Süddeutfche Klaſfenfatierie, *

15.000. „Bart: IN -
10.000 Regener
EULE LE DIEN 37:8
*: 7“
38068 40183 41214 61920 62264 704% 76158. 0100 am 008 26872 700998,

102008 106478 131124 135933 146150 149136 157685 166750 187785
196454: 175635 178451 189170 199517 206078, 236449,

1060 Mark: 7047 10810 1461911812 19751 14874 19401 323609 28038
26.195 27893 28670 814974 34157 371658 38515 419088 44330 44882
51162 57222 58766 89112 60910 02063 62761 66562 70796 17% es
81406 8319 84754 88719 87905 87947 91863. 98054 94988 38 08768 967;
99254 103034 103699 116188 121727 199121 122184 128363 1298:371%

315 182147 187892 145599 148407 158344 159989 160034 171906,
172182 172851 177728 178892. 181391 182114 168322 196182 19668) ,
2203167 203230 204151 21.1410 913816 217228 219482 220008" 890437.
224998 298204 222518 230407 231649 233562,

599 Mart: 4631 75687 9449 12148 18078 18827 28037 29644. 32.210"
37645 41321 47002 49387 49688. 52109 52702 50829 54584 672241
62850 49114 70944 78984 76712 79328 79275 81637 61901. 82880
88540, 91220 92841, 98570 94224 94800 97883 97673 109750 Erg 106:
198182 110762 119862 113392 D317 116290 28166 1 09647 1205:
"120989 121283 129282. 123047 * 1424593 124886 ..t "190965
140170 142883 142781 14 165288 177902 150408“ 161144 “161763 *
162490 164548 167903 1169476. 1759040, 177689 186223. 189537 1986254 ; .
192887 196974 . 1988989 189236 208768 210 210685 21004 212078 R
- 218783 223170 296906 238074 233042 239046 283056

* 'Vereinsnachrichten. .

Donn, 27. November: Baut? „bemer, Varoln,
RE uner Prof. Dr. Ee 8 dn its ſtin-Biaaunur En

fehle, belſtr, +4, über den Nevolutionären - Be".
4 n PALS ELEN Oberſmleiier 8 BÜCHEN in der, Aula der
„5 BVolksſhule, Pankow, Wollan

efangenen- Abt. des BEIN abe NK RDNGEE a.

en, 7% Uhr, in der Auſa der Hohi rn Apfgtrn
efe Gilinadae Gtacha, Borteng das Dr EE Die RUCteht des
Kriegsgefaugenen und der R en 1 ür Dreiglicehde»-

wun defeat Organismug, 76% U ., Potsdamer Gtpvake

Hen 7 Uhr, Bui! das Frie üg Ralo -

* „Vorträgs. Heute, Do'

-neſiums, Mittenwalder Ste. 37,7 (Wit Dr. K4 Uptſtröunungen der ,

beittſhen Kunſt des 19, EN iiber „= 6 Uhr, Een nr

2101 der Untverſifät (Alter Miltngel 1 » Prof. * Fabricius: „D «

Atheigmus, ſeine Urſachen und. ſeine, Ueberwindung," . EREN 5
Zugunſten der Vietori ortpUbnn, und Fachſchule fin! ots

zengezeihe ſtatt: Pfarrer Liz, Dr. Rittelmeyer ſpricht aum 30. 50. Navember

12 Uhr, über „Die Befreiung des Geiſtes im nu Deutſch hland“,
Deri am 7. Dezember über „Naturalismaus = Idea! 19 = Expreſ!
mus", Goh, RNegierungsrat Profeſſor Dr. Maz Friedlaender am, 14, D
zember Über „Beethovens Jugend“ mit muſikallichen Erläuterungen.

Trauerfeier für die ſimen fräkaner, Die von der Vereinigung |
Fee DE ne Re ah für die im Weltkriege -
feat Oſtafrikaner findet Freitag, 28. November, 7% 4 Uhr abenbs,
m Feſtſaal des Hotels „Prinz Albrecht“, Berlin, Pring-Älbrecht-Sir. 9,
att. He Oſtaf rtkaner und Freunde der Kolonien find hierzu einge-
>Taden. Zuſchriften mögli ſt balb erbeton. an: Bouno Markgraf, Borlin
W,. 30, Bamberger Str.

nag veliogemeinſchaft für die. Abſiimmungs Freitag, 28. .Nov.,
hr, findet im Apgeordutenpau au/ Veranlaſſung des deut- .
+ ve Schnthbundes für und Auslaudsdeutſchen eine
Mammlung von Bertretern größerer Berbärde und Vereine ſtatt zur
endgültigen Gründung einer Arbeoitsgemeinſchaft Groß-
Berlin für die Vorbereitung der Abſtimmung in ven Abſtimmüngs5»

emm;

die Grenz-

gebi eten.

'" Mehl verſchieden ausfallen und“ dadurch auc Unterſchiede in der

; Die Deutſche Gpor-Prämienonſeihe liegt“ zur "Zeihnüng auf. ;
" "Dieſe Anleihe bietet dem deutſchen Sparer ganz: neue Möglichkeiten. der. Ropitafbanlags. Gie gewährt dem Zeichner die Aug-
ficht auf große Losgewinne ohne ſede Gefährdung des Einſaßes:
; .Die SGpar-Prämienanleihe ſchont und begünſtigt die Kriegsanlelhen und erfeichert zudleichder jekigen Generation die Loft der Reichöſchuld.
Das gute Gelingen dſeſer erſten deutſchen Friedensanleihe wird das Vertrauen in di is Entwilung “unſeres Wirſchaftslehens im
Znakande und im Auslande befeſtigen und. die notwendige Einfuhr von Lebensmitteln und Rohſtoffen fördern. “ :
An das geſamte deutſche Volk in Stadt umd Land richten wir daher die Aufforderung, durh Wort und Tak für“ diefes Ziel WÜ wirken,
- Die neue Anleihe bedeutef einen wichtigen Schritt zum Wiederaufbau unſerer geſamten. Bolfswirtſchaft. :
Wer zeichnet, gewinnt und ſport!

. Der Ausſchuß zur Zörderung der Deutſchen EparePrämienanlelhe
, . Berlin W 9, Budapeſter Straße 4 ;
„Franz von. Mendelsſohn, Präſident der Handelskammer zu: Berfin *

Anſverſitätsprofeſſor Dr. Felix Bernſtein, Söttingen '- Regierungsraf Dr. Schippel, Berlin

Mil 4. ſtellverfretender Vorſihender 2. ſteſſvertretender Borſikender
nee x. Rifatma Stettin." Ar aſt8fül 18 woh de
mann, bret, Beſchäftsführer dar „Bentzeiſele fr BO Bol! 3wohltahrt Vörfihonder des Reithworhanbts be Ke wiſs Bangwnoſ erſet. ves au ue Sale
räſident ber Handelskammer“ Hannover, Roe el,

Dbecbü: [or Dr. H.
Cbuaxb Rtnhold, Berlin. Baul Bae Gee x - Chefredakteur der „Deutſchen Tageszeitung“, Berlin, e| fl 4 ve mtverbandes
Becder ab Verband 'ber <hriftlichen Gewertſcafien, iefeeltiu der " "Dberbärgezme Vi ims, Magdeburg. „Remmele FESTAN 4
Berkugsvirektor Georg Bernhard, Berl Stadtrat Prof. Dr. icher, Frankfurt a. M. ' Stadtkämmerer Bo e ß , Berlin, (EPRAA] Tr. Bolle, Vorſthender des Berliner Ahilologen Verein Penttäher
Bei v. 6 raum, Unterſtaatöſetretär «a. D., Geſchäftsführendes Vorſtand: j0.18) des
er 1 Bebe Fuitlarut Dr De Derlin,
. gag

Univerſitätsprofeſſor Borttiewie "geräh alenſee, Bobenh eimer Direktor der Bank für“Handel und Induſtrie Verlin.
Reichgausfchuſſfes der deutſchen gandiletſcha eneraldtrektor STEM TN 4 Brückmann, Ber Birdeimeiſter 3 rumex, Laſſel, cheimrat Budde, Präſident der * Aelteſten
Gan fn Karl Duj<H. jun, Bie nſcheid. Vorfißender des Deutſchen Gelneerbanden Lokalpreſſe, „Regierung ent ins , Hiegnt| N| [AEN FR Crecelins, verun.
Gb nwalt bes Allg. ve iſchen G Genoſſen|Haft8ve: andes, Verlin. Profezor. Dr. Da d € , Berlin, Dr dolf-Dama Ölen Orausgeber der „„Vodenreſorm! "und der „Dei in.
ftigrat Dieter Generaiverband der deutſchen Rat/ Eriba Dberpape ten, „Prenzlau €! Apen iprofe! or Ernſt Die Bruno 5 Vorſipender' des zae aria Deräin,
"zu bg 770g ven Dom vis, rät üben der MAE En Eiaathbant, erl Oberpoſtſekretär Domſ<Heit, vom Verband mittlerer Reid Spoſts Häfen Selegraphenbewmien, Profeſſor Dr. Hans Dorn, Direktor
der. Doutſchjon Lebenöverſicherungsbank „Arminta*, Bert lem. KE 08 Geheimer Kommerzienrat» Philtpp von Eichborn, Präſident der Sunbeam Breölen, Berla(
buchhändler Georg Elönex, Borfihenter des Be banben der Fas preſſe Deutſchlands €. Berlin. Geheimer, Lommerzienrat Engelhard, Prä ident der Hoandelskammer Mann Dr.
Vorſikender des Bereins depiſcher Ze Aber eger Magdeburg. Kommerzienrat Otto GENE] er, Direktor der Württembergiſchen 'Vereinsbank ed. ſihenber er Württembe ainehen 4. Bauwereinigun
epeimer WESEN xenkel, Vorſikender des Beein ür die Intereſſen der Fonds-Börſe, Verlin, Carl Fürſvenberg, Ge Däfisinhaber der Ber iner DE elE Beſen han, Berlin. Preicabers eber
Vo' 4 wg kbeamten-Vereins, Berlin. Carl Galmert „ Vorſihender ven Zentralvereinigung der Deutſchen Boraina für Handel ' Gewerbe, erungsrat Genes
veut ianbieiz lichen Genoſſenſchaften, Berlin, Generaldirektor O. Gex ſenberg, B ſident der Neiwerichtzung „Geſellſchaft Victoria, "Vorl BE eren ena ſreher A. neid KYD it
Gutmann, Direltox der Dresdner aut, Berlin. Geheimer Kommerzienrat Dr. L ou [] j Dapeng Gräfident der Handel8kammer, Köln. Landtagsabgeordueter Guſtav Hanſer, Mitalieb "der 'Würtiember <em
Londedveeſemmlung, € Senttger , Reichbankpräfident Dr. Havenſtein, Berlin, Dr. (genf adt Präſident der Preuß. ZHentralgenoſſenſchaftskaſſe, Berlin.* Kommerzienrat Heimann, Boie Breölau.
Dipl.-Jngen. Del Direktor des Vereins deutſcher Ingenieure, Berlin. Paul, enn fiveider bes Beroins der Kommer-
dieurat TERTINE Präfibent der HandelRammer Königdberg. ' Fommerzienrat TZ H 94
Dantbiveitor Mies Joetten, GCſſea. Sohanvfen, er enber des ei Noger
Stadtrat urid S Eerettor der Dautſchan Ver! Geheimer Rat Juſt, Sor ſißender des Verbandes deutſcher Beamienper Keinaty
Großhandels, Vert erin arkaſſendiveltor Kettläar, "Witten-Nühr, Kle ein, Verband der deptſchen G' Gewerkvereine. Oberlehrer Koc, Lon “Geheimer Komm:
kammer zu Berlin, orthaus, Direktor 9c3 Zanptuerbandeß Beate gewerbe Geno) erfeha ien, Paul -Krebs, Vorſihender des deutſchen Let verbanben fü National-Stenographte, in. . Kommer! eo
Cruſt PASEIELENN Präſident der Handel88ammer Frankfurt 'am Studienaſſeßor Dr. Lamp, PRENN Bankier andau, Berl, Bankier Loeb, Fa: Mendelsſohn u. Co., Berlin, Skegfrie
Manaſſe, Vorſt! ender bes Vereins reiſender Kaufleute, Bealin, Mankiewi + Direktor der Deutſchen Ban! erifn. Paul Morx; Vorſikender des Meiehpvehbän e8 - der -Deutſ; n* NE Berlin. an Fenn
riette May, Verlin-Wilmerödorf. eimer Studienrat Direktor -Dr. Mell.man vH Vor ipenber „des, SE ezetertages der Preuß. Foe e ene Berlin. Obsrdürgermeijtex Dr. ANN Geſchäf MOHR des
deutſchen GStädtetagen, Rektor Sar vahmeiſter bes deutſſheun. Lehrervereins, Moxiß ül Chefredakteur und Herausgebsx der jeitſriſt „Die Hanfe“, Hamburg 20, Ein faſe Reuxhant Ug,
Schwerte. penal ver Or. Pdentithen, Hans Oſtwald, Leiter der WebeittgemeinGf Ze ſtaatsbürgerliche und“ wirtſchaftli ikdung, Berlin. Aonimergtentat Pinkus präſident ver. AMG
de an Kaufwonn ft von Detln, inner, abel bakteur [55 „Berliner Tageblait3“, H. Pls 'oxſßender des deutſchen Handwerk- und „ Biretior De Dat Hammers xkaſſendiraktor P 1 u 89, Bochum,
ELN Bohl, Fa. arby DB. Go., Berlin, Geheimer Kommerzienrat Joſef EALTEEN Präſßidenä, dex » Handel3kammer, München. Direktor Dr. Sverwertungsumt, Berlin, -
Hautien R, NN. NEAN Eiettin. Prä Carl Roharbt, ſtellvertreteuder Voxſipender des Reichövervandes des devtſchen Handwerks, Berlin. L. Ra ur kt ant Rei Rtralverbandes Hautſchen
Großhandels, Berlin exmann Re endorf ia Geſchäftsführer der Wercbebienft G. m. b. H., VBerlin-Wünden, & Friedrich Reinhart, Direktor der Wittelbent ar „Gredtivant; Berlin. Reuf<, Landeg«
vankditektor und Geſchä pführer des Drui den Spar! alfeuebanbes, Münſtar. ' Nicgard Nie, Vorfipender das leinhanbel3ausſch iſes der Handelsfamier zu Berlin, Maſor Ottv Rom berg , 1. Direktor des Rei
eimbugg Dal 5 für ſſigiexe, erſin, omey, 1. Vorſthender der Reichövereinigung ledi, Beamten und Lehrer (St erlin). Julius Ro ) Banda beat Dtrektor dex Commer/ Mu „Dicontobant, Berl ...
Rüdiger", Vorſihende des Vereins der oſe, uud Telegra! Beamtinnen, , Dr oe Galomon, Levertteiends vo herbe] des Bundo38 eutſche 'quenvereine, Be! Dr. Galo
| Gn der Diäwonto-Bejelſhoit, „Vexlin. Dr, zt. „ Dietfor x Nationalbank für Deniſchland, "Berlin. Generalleutnant 3 9, Dern, Joſeph Gc<hmidt, Geſchäftsführer des Net:
ters und Datnernvatss, - Ocheimer Roumenzſenzat EI dent der Händerplammer Leipzig. „ Direktor 'der Öeatübtiſchen Sparkäſſ, Barbireftor 6 Shneider, Dortmund. Direkt joe n
Sal Beten Mitteldeutſche Pivatdank A,-G., M; [EPEEN Vivera eiior Geheimrat Dr. Schumacher, EG eelineSteglih Schuhverband deutſchor: Schri! iele TE „Dr. v. Ghwabad, i. Fa. S. Bleiche
vooder, (20 Direktor Sward Bie Gat iche Lontral-Darlehnskaſſe für Deutſchland, Berlin. Dr. jur, Shweighoffer Gey. Megierungsrat, We] en un Reiedberbandes der deutſ; „3 ſtrie,
R. Ia ame Simon, izepväſtdent 4004 janbelskammer du Verlin. „Werner Sin ws EDT PIP des ereins Gerliner Vokortpreſſe, Berli knen merübor (4477 bayerlſcher Staatsminiſker der
Dian Hs 4 M Gruben zäſibent- ber Brauyf rigſſchen Staatsbank (Lei! HauSnuſtalt). ur veinditus der Handvlsökammer En remen. Direktor dſc< midt, Generaldirekior ber
Fong Ma Sranewarb, all M PLN täinhaber der Digconto ejelſd ft, „Berlin. De Warns WMiniſterialdivettor. im preuß, Landwir! Softair, erlin, Marianne Weber,

btrat De. Wem es X We [,. Präſideut is Reichsb! rgerrate8, Berlin, Gewerkſ <haftsjekretär Willenberg, Dortmund. Dr. Wilms
des Bandes a.D, iE Pres GEE WURSTEN in Serin Dietioe 3 Widter , ee 086080. Teheiment Prof. DE Jul us Wol f + Bei Berli Dr, 8, Zah, Handelsredakteur bev e/Germanta“ Berlin:

es Prigrſchelften werden ſpäter veröffentlicht.

to'Drieſan

eu ſen auf eue au en Bberfiadferrete Fe, Deltrt 5 Shbeler bebe

Ban?vervinß, 7 + Berlin,
tſtellervereins Urhe! Barlin.
ia GR ERGE DR

[] Geſchäftzinhaber' vs ote way
Dp BV WEISEN „2. Borſihender, er Sonaten ub €
ie erſtemal Ko pe hth Vizepräſident der [Hon I.

3-Qandazbeitere und Bauernrats. Leo

Bpxlin,
Dane
ud

Deri

Zhi Nrw! wieder einen ganz be
fonders ſOmuden, empfehlenswertey
Wintermantel. Er iſt aus einem dien,
dezent braungrün karrierien Stoff ſehr
gut gearbeitet, mit dem ſo begehrien
hoGflälpbaren Kragen und ſchönen ge-
ränmigen Taſchen anogeſſatfei und. tro
Be if er Ihrer für PN «113. ....

GENIE WS

- Sönigftr. 33 “|

Am Dabnhof AUtexonderplaß

aun beeire foh mich anzuzeigen.
- Fran Eliza Meyers
ged, Bendix,

.“ "Lottes Meyer
- Fritz Kauffmann

Verlobte,
""ienbuyg, TT EGruvawalä,
urfer Str. 78."

aptavg Sonntag, DUN 80, Novemv er.

Am 25..November 1919. entſchlief fanft

:.„Ehrte * Senior Unſerer Familie; “uner

ge Alter von 88 Jah:en der

eliebter Bater, wieger-, Groß« und
4rgroßvater

„Louis Lebram.

In tiefer Iraner
* MNichard Lebram und Frau
. Nauni, geb. Heymann,
. Heinrich Bek und Fray
. Martha, geb.“ Lebram,
Emil -Lebram, * 4

Vorlin-Grunewald-Ferthoſtraße 4.
erlin, New-Yor

Die Beerdigung findet em Sonntag,
dem 30. November, 11 Uhr, von der neuen
Halle in Weißenſee aus ſtatt. ?

im 28, Novemb: ieb ſanft unſere
ee » Joi unſere

I wave „Mutter, Schwiegermutter

Felene Imbers

geb. Salinger
"im 78. -Lebensjahre. EN . 4
Georg Imberg 11. Elſe, geb. Cohn, ,
Suit Sans Siber „und "| je

Fanny, geb.
Sed Gaba Lev Zinberg
und 4 Enkelkinder,

| - Auf Wunſch der Entſchlafenen hat die
Deerdigung m aller Stile, ſtattgefünden, ,

Kondolenzbeſuche dankend. verbeten.

Statt jeder beſonöepen Meldung«

Bollendung ihres 70. Lebensjahres unfere innig-
gekiebte Mutter, Schwiegermutter, IEEE
und Schweſter

„Frau. Ottilie Bauer,
" geb. Cospari, ;

Belp Ww, Ende 'Stovember 1919.
>. Sandgrafenſiraße 10; -

Die trauernven Hinterbliebenen,

gefunden,

ſtand nehmen zu wollen,

Die Vorladung melner Tochter Lotte mit Heren
Kanittma

Hagonstr. 16

Reg (Baumeiſe R Inberg u. Frat

Am Totenſonntag entſchlief ſanft kurz: nach -iü

R. „Die Beerdigung hat'in 'aller Stile ftatt«. 1

Von Auna eſn wird gebeten, Abe"

Große un!

Wwittags 1 Uhr,

Schweſter und 5

4 deit

außer ande find.

habe mei;

39
wiederäufgenommen.

Spuhe und

e Derlin NO 83,
zu richten.
"Das Kurato

ile

FE Diervo

SenSChe 4

Scher

Am Diengtag, den 28, d.
Hundis Grp unſers gute Geneegende de Rute

"Elſe Koppel,

geb. Stern,
tus e einen ſanften Tod von kurzer, ſc<werge Leident-
rm Im Namen vhs Sipterbliedenen 2
und Giniher Koppel, ..
Berlin, iz Novembar 1919. Winterſeldtſtr, 285%
eerdigung: Freitag, den 28, November- vormittags

Beer!
10 Uyr; Weißenſee, Reue Holle,
Fondo enheſyns dankend verbeten.

Neus Roßstv.

m 25. November verſchied nac) kurzem 'Letden
wiſere geliebte Mutter, Schweſter, ' Schwiegermutter,
Urgroßmutter, Frau

Emma 1Magnus-Aisleben, ;
geb, Bochn, 4
im. 67, Lebensjahr«
ß Im Namen der Hinteröliebenen

5 Prof. Dr. Ernſt Magnus- Alsleben,

Vet bi
4 POPO BEPE Schönhauſer Yhee halt.

Kranzſpenden dankend verbeten«

Nach langem, füwöhern Leiden entſchtef äm 23. d. 6 u
nmſere aute Mutter, Schwiegermutter, Großmutter fü

Tante, Fra

Pauline Roſenberg
"geb. Flatatuer.“:
Mlexanver "Moſe CXg Ve chf

- "Louis Flataner,
Eiſe Nojſenberg«

Die Beiſehuns hat in ler Stils vtgefimden:
Bon Betletdäbeſnchen bitten wir Abſtand zu nehmatt.

Für die uns beim | Qtlmgange mweiwes 1iehen Banck,
meines teuren Vaters, des Kattfmanns

Wilbelm Joitkowitz.

8. in fo ſberaus zeichett Maße erwieſene Teilnahme und iv den besten Qualitäten TEPPICHE i UND SOFAS.
4 lichtet vy den besten OU de „ZE » E
. ee aten. jeden. Teinpeinen du ermit vn&. „modernen Farben für Dekorationen 5 1a Leder uw Gobelin.

. Frau Martha a Sottowih, 4 Grünfeld,

ne - Prozis|

mE 6.R. Dr. Lnlerſtein,
| Weihnachtsbitte.

8 | an edle. Menſchenſ>eunde für
arme Waiſenkinder!
Vergeßt wa zuin nahenden
eſte dex Liche und Freude
der armen Woijenkinder unb
» Wlerbarmt. Guch. derſoſven durch
M | Spenduug 10 Maſener R Kloider,

ehrauchs.

Js [ter Bücher und . elſarhen.

N| 'Gaven bitten wis ee
tiert an die, Madzed-Anfialt,

V Wadgeltv, 7

rium.

: ee Podged » Anſtalt,

Rrofoeſſor,
at.

vieh: |

in allen Größen

er
e. m |

erlin W 530, IN „Novembex 1919, “
-“Andbacher Straße 88,

Für eim | Otejchetden u unverer lieben Muzter
em Teſtnahne ſagt herzlichſten: Dank
im Namen der Hinterblicbeuen +

Sauitätsrat

1Jeufſhe Werkſtülten
für Zeverumufeis
EU Fan fai
Borteſeuiſiewaren,

Damen Handen Wiem
en» Handta

Dawn ii Export
GSoriöſe . Vertreter werden

I FRREBERAN EEN IGEN|

angeſtellt,

Ai armen

Zam leDergitraßes,

Kiub-

Freitag, den 28. Noverabet,

„

GROSSE ASEN,

Qare)
* M bIMEREEG Modo „bitt,
Ferne, neue Klubaegael vor
845 M autwärts verk.
kannt billig Porllinek,

98 Jozchimathaior 86 88.

ho-hptr. beim Kourlüretond,
Se TTT

DIE KEEN GESCHÄFTSRIURE :
rrnreeee IND ERÖOPFNEI ==

/

eIma,

NA

20N 044907 (

Pianos, E.ügel

'eystklanztg,. Frjedens qualität,
von uod gebraucht, Geleganheitzkäufe,

K RömbildtA.-G., Bertin, Leipziger Strasse 119 120

E

S
eine innige -| Z

PEE ENTENTE

=
Z
S
E
S 40.17
EB.
EH

Märkizche ARNE
für Wohnungskunst

Intereveaute Möbel- Auzat

von Spalso, Hepren«, Schlaf» uy. Wehn»
vönuners in könetleriechern Geschmeck
mit einfachen Mittels» eingerichtet

= Perzer u. deuteebe KLUBSESSEL =

=

Leipziger Str., Ecke Charlotienztr.

Neu aufgeronm'n; Kleiderstoffe
Spezialität:

Reinnollene Stolfe

ENEN DEN EEUELENN

Blusen - Kleider - Kogtlime
Eröffnung inden uLchöton TÄGe

Verkaut vu vohr voliden Preieen::

' NEUE ROSSSTR 6
pahse Spittalmarkt am Untargr.-Bhf. Inselbröeke :
I

Pelikan-Apothete,

Berlin, Leipziger, Giraße 93 Chat lehftahs

=. Jeiefpn:- Zentrum 2753
-Speziaiitäten:".. | Gylveſter's Zahncreme Gamura » Tee |

Eugel. ß.;

Dr. C. S.

SENNE u 1nvenaatwingett ee
Bes „SPSSCH des,
Lodeora Sfoffikeht Arb.

wie neu, kurze Zeiti d

Gr. Kuns - Ausstellung

„ablbelin geatanden, verk
prelswer! H. pke,

Achten Sis 4 481 Fotsdam, (Nan verlangs Proſpeite) erfriſchend, desinäzierend und von rgeſfellt aus vegetas |
nauaN Biraliv, ! inf
GEE : Vigorpillen GE Eegus unübertroffener Olite, Büſen ge uhſfengen
ſtänhen der-verſ<ſedenſten Urt (3. D+ erbauung an

und ſfefſt ein unübertrof«

4 überſtändene Knemkheiten). gern, ge- |
Meden Sebel : Laboratorium h dee ei Mi RigUm gf

vorg falſches: “
Digorſirup winnen |, mediz.-<hem. Unferfuchungen.
5 'I aus Pflanzeits /) Alnterfüchungsmaterlg wird odgeholt.

Pelzwaren
„Große Ausw, an "Arten
Fichee, Snunks, Iinv 884
eiectrio, Fuchekanm wu Bb*
Neueste Formen,
Begsto Verarbeitung

Pelzmäntel,

Neue

Herren- u, Spor'p-! 6 Pe Angloval* t rge, ellies M enen ieee nn Spezialitäten, ;

Koritne Gbe b 30 uyſchädlices Ghs u 0"; % „Sämtliche falls nicht vore % N
gioli. 0 0120. y vo.

1. RUFFER. Laxozran erk Gebrau Ee Apothekenbedarfsartikel ; Fätlg werden

Oharlitve EE dll. genehm wirkendes Abfährmitte! "3 vorhanden. | ſchnelttens beſorgt.

„Buten 41

. Syyvel MR onSrfaro) goht" ]

j
j
!
t
4
|
|
|
j
)
1
&
4
t
|
[:
4
„

er

Rleiderschraukaus

Jackterk, 1. Puppengarderobe M,

Pappenstubenmöbel u

Puno, ür Wohnzimmer ..,

Pi Puppenstubonmöbel | u; Karton

hialzimmer «u... vervneeeichh

Kochherd znm 260 690 1150
' Kaffeegervice zu Pe:

wollen mit 5chöner Bernalung, M.

188 175 200

Seni a. Potwetlan 99. oebzin. Bemmalg. 359 1559,
arhitnr maiPurd,ccr 4 404 4790 9080.
fe Ge zuigattumengosutet iE ls 219.170 "0
ep ude 1250 290 Ör ede 1 j 8 475 EE 17 7700
: Fellpferde zin geachrt, EI Kr 72 95 v ] 239
'Postauto mt Deraktlhek ZM „....8% 17%
Schatinergarnitur . . . . . - 375 475.790
. AbschisSapiele us Pries .. 65* 890 1050
Luftdruckgewehr niBolzenu Kugeln 209

Holzautomobil wen tacktert. 34 6% 1208
Holzeigen zahn "tis, 678 990 140
Automobil zi Chrwe zun AU am ae 1900
Matltafßel mit Vorlagen, .., . 43 pf. 65 pt.
Halli Hallo! 1.udüges IE uhped M
Salta bekanntes Bretisplel v.i... 5“ .

Schiffbaukazten ..... m 290 425 8%
pRovords Hol;baukagten, „Stabi“Metall

kazten, „Märklin“ Wetalibaukagten.
früher „Meccano“, in allen Größen vorrätig,

Weihnachts-Einkäufe bitten
wir rechtzeitig vorzunehmen!

- SSGIEITATeI NErk aut

1270 1690 2000
Kommode zei tak. 1 Pupponmäeche, 265 3390

139 260 500

"% 330 750
Küchenmöbel 1Kart,a.vat, Aben 675 950 *

Wallerhluger Belenkpuppa grkieltoly 350 ce, 196
BabyB mit Haar und Schlafauzen, M. 290 550 -
Werfpuppen Ei Ze Zeitilolfkopt e und Stolt- 375 509 .
Geleakypuppen jntehbna 525 725 1073
Puyponausstattungen imKatton 325.500
“ Puppenschneiderei "4.29, vt 450 775
Baneruwieße mit Beit und u M..375
Pappen- Garderobo / Kielder / We !

BAEK TZLAENN A ATATHHULT TUNA TND NGEN MUTE BEINE PEFRÄUDNETEHAE NON RU u ORDNE SINGT TERN VORNE 770080867 MENN eam

7 Muſikalien

- Muſikaliſche Plaudereien. Genie

Lg von en Bortragsſtüken
inmittlerer Schw fe Eleg. „4 Het 29. NO

Much - Un

er, von
"Wun von Reiten v

I< fs ein za

Bang “ Gn
Don. Liehnar “

Chopin-Balladen.

G-moit B-&ür 2 47,
A-dur - Op, 3. [47 id "Gelen 93.

- Chopin-Konzerten. Konzertſtücke

Bartatton SEIEN
La ei darem 1a iwano, O
Bonet, „dd, We ENE 1

mb
eifeit, Op. 18 Ädurs w. "Rev
zart Renee DIEN

n Gellert ef Biymentied Salonſtüäl von zs
Wintermärchen, Polka brill, -

€ Über EEE
ie |

Ans großer Zeit. Sad

eing u. g. folgende deitebte Märſche:
Möſeieb va dD DBI ing ZL Gehn I es
bſchied dex Glai es Oren - Sehnhar
dige Truppe uf! M3. 30

“ Die große tin UmſOn ai
herrſhaftl. Röbel und Aunſtſahen ſä: 39: Welte Bine
Bie URIN ELDS NUT Kind 04

Näheres erſichtlich Inſerat 50 Mittwoch»

- Willy Hauer, omg lchee.

Hohe :Provision

I demfenigen, welcher wir kunztveratiändige

. - Ausländer,

CZ
pott mor Sir 22h

von M. 4, an (2-1. 4-händig, Lier, Bioineu. Pfle.) emit. 2-

welchs eratklazsige Gemälde zu kaufen zughen,
vuführt. Off, erb. u. 5974 Vilsteindaus, Bertin SW 88,

DeutSche 1 Ledermübel- Fabrik

Muſik nett eingeiroſen Weihnachts

n | Mitt teen 4
ue Dun

dis: Geburt, wird 4
Bflege „eder Gs eigen a |

„ng jebote unter 9. 6.
0 auſen! & Kogler,
AuG. Dlagbebury

Brennholz

9 | ab Plaß und ſrei Hay? Nefert,

- Sole] Biezorke, -

a

ae 7 900% beſte

EIGENEWERKSTATTENrÜRAR

ERL NEN

Ausbildung

aus eraten Kreizan Jaht

gute Waldjagd ..

möglichat in der Ebene, zu pachten -oder Adzehuß
T h oder Dam wid, m ertkianeigen

Jagägelegenbait. autrüge, vnter „Kavaller

Ken ? E38, D „Destrit,

Möbel und Lombardspeicher

MEEREN Einzelmöbel eie BE ta 10m»

vos Hirecb,
an Kienraiehs Annongven- Fxprd.,

Y verm! en Aten

A. Gantz & Ne egen

CHITEKTUR

EEB BNE DOENEN

Automobilführer-

Auskünfto und Proopokte durch die Gegohättentelln
Ch rlotieng:r: 85 1], Tel: Moritzpt, 1258.

| Erfahrener, Jäger

auer, Fane icke H

* wieder
Z| veiſter Stoll,

Biebihlen A,
Nittorgutöverw,'

€ Tegnnler herreupeh
'warg, Rroj
Ner! .
out era 12A Ume/
Gin e er
Offerten 6097| artikel. ER
Mteinbaun "erb GW 63. 8.. Uſt Er. (USER; Brüde.

IZN
Hirt 8
EEE
“Ez vas
SEES 7
E- 3 22. 4

brikauten
R. G.M., Mäſſene

=] Wintermä n

Wollplöschmäntel 398 M
Nia Stofien von Hawk,

Ansztühreng, 7650,

kleider für aueendche as aus W,.
aus Onbatin umd

: Seidenstotie |
hervorragen ba 5 ea
jours 50, Taiſet, eln aug anderen Arten,

modernen Darhen, Gl

Polzwäntel |

"aus: 'Peraianer, Seal-Bigam, Kolingki,|
* Fohlen und Soal-Eleotrio,

Alaskafüchse

6569. M. 530 4... 350

LD 3%

Der neueſie Balſe Boſion

Ref Piquet, Love's Iaments (Liebesklage)
> u

nh d-hUnbige Stüche, Geſang M.

AVSSTELLVNG=BEI
- FRIEDMANN'WEBER

Dare Bid. 17,50 3;

DP ſteh wonnnnngunng,

Kehre Wedlbg.). MA Maſe, | fas

1 6. 20.402

Hermann Engels

aweihänhis Z30 für GalowOrdeſfer

„Album 39 Allewannia

) Ein Seal-Mantel

[ik vertan [21

zu verkaufen.

Haagen „ebi exenb!
reißwert verk; [610000

Sh

„Brennhoiz k:*

. eten a eller Bele en

. Zott,

Audſtattun(

3 Blüthnerſiügel,

vie us

6,60 M
- „gwigoben. | tanga ofen wa aue auataſſee Is Is fd. * Rinka Berfin,
Potadainer Platz |Y Kauptelngang des Liſte gb] Etr. H vante Matt liefert fo 8 Ener Det 4: Steinway ayflüg |, Bee
und Brücke y Zoolog« Gartens Kian Gbrliher Bahnhof. h. „Zurges, ein LIE EE Pee “Bolſiſche Zeitung Zeitun
'- ju M m beginn H
Vornehme Klubsessel Speisezimmer BoſſSertonie flu 0 1 161 erſt affigen [790% "C vertan I
Gde euaws nſte Probe a/4t Pſund. (200.
=Kiuvbgarnituren = etſ<aRtic, maſſiv eichen, Berſhlabene S., FE III Kreul H
Nur aroikleveige oizgeus Eriaugoleoe EREN veränderungs: Lebensmittel ſehr „riöwert. -vr. "Verliehen
I lber zu vert; en "7 a Pri epwel
UTE TETTETTTZTETTÜTTDT ÜUNTD 16; TU. | (10-Bfb.-Bafete), nur an Vrie| "Büreloſirahe 11 Ghelt

u
Wenntameumiein ann ki Echlaſzi: nei eh
"|  "a> Gintreidung Tag“ 04 | „Dube

ſau lex Forderungen, auch von [in Klei
Buturs ausfälle an «ll, Plät.
fottenlos,

(99. Eiſe ENER
eförd, u, Auswe a
feinhaus, Berlin SW „63, außerhalb [b.,

KENN 552M, te [ah De eb Kit üchen vd,

Verſende

aus Seal-Plüsch und
&nten: Flanachstoffen.

tel

19 in fezchar Form 21950 3950

es. -1- Jiugmtädcherum än 7600 M. ol Eater eier
Prima Seal-Plüschmäntel, auf reiner Stide gefüttert.
e da Chins und Seide von 236 M. an,

„Kammgarn 396 M. M. 4 B Bauond.ere "ere Gelegonneit: Rock und Weste

Sportjacken, fegchents

an 4 Nachnittarekl nn
8950

[7

Blagen In eleganterter Aufüirung

h „a60 CiEps de Chine, .] aus reinwollenem
t und anderen | Flanell
Soidenstoffen. 39, 50 ".

Graue Kindertrikots /
Poch 100' em ' 110 em '

50 M. 23,50 M 24,50 M - +
Wollens und wollgemischts Herren-
unfterbeinkleider und „Jacken
in nur bosten Qualitäten, beonders preiswert.

Maygizraisware,

nur gegen, Magiatratsherochtigungs. dien,
Greuleinen Eandätiiehag , Stück 3,35 M
Hp:irenanzugastoffs *-; Mr 29,75 M"

(Dor neueſte ARTEN «: Zamels LZrop, One-|
i A
er En Gifte Gawain 4,95

arloitenur Biſt
Bee Eb

aber 3 63.8 udr nament
 [enterhaltene € Geige Inbere« neten ſn |BlooB von wabern

"Panbetltraße 11, Bofpte L| 11, hochptr. 1

A!
ramm 1 Gaadinge er HES
Rim Mndiger tone gun.

31Sofas Dene Dates long

Iro cadero, Ziolim-AMbum, 2% 19 4
Hiawaiha - Ruh ja

N - Bir 3 Sagt. 1 ya: Sir wer
ee fpgg 1

ing Seife .
ion SELLE ce - -Ronbain
 JotZrot uf; ka4

M. 3.30.
' „Derlen der Muſit.- € mblefes Hoher,

hält 8, > folgendes Schla;
Ti nd? - Durga - „ie 2

49. 0x Il 3 EE weinen Ge

. DIE 6 von -Emſehburg « aus] ?
Palais de Danse-Nibim won
“Bibeln ain ei, beliebte en T
Barri ws 6 Diaet Beh 2

OUT»

dean Ce

Beier m 11. = feen

' Alte Taler, Antes

| Horbert Wioky, 5. Nokokozim
en Tel. EE deen 1): Intarlerkn 14 4 Zelte 1
Fauft

venetion, Kan: ferner "7
Vemätbe, dazuntes Seeghersz
VB! es

bernen
R, Weiß, irie
Abel,

Bil. Gei Wirhelmſtraße, aupt,

Truchet 8ſip-p

weht. 1: | aus - Privatheſig vers |
)(beibled. € STEEN vbgarmitue ie Bn

en Es
ü De ie Sma KEENE Haafeneln &, Bogler, Vers
8.

47 Preiſen

gor ehind, Zu verkaufen:

ufen, [ewa SHeb „buſch ".
MER, 17
I THB. je: Au jah pe 7% tenſpi 1.08 Sihn

"| Senl-Siiam-Waniel Kupfer, „(en «4 -

Mm, Skunks-Dpoſſ.«W1 f, 1. diverſy
kunks8-Dpoſſ.-Kragen und E08 „dberſ

warte %

Reinkäendorfer 7 Eire, acht; 1 17 BVBAPE STER: STR! 8 " EIE gu: Eee CE (wWIH 133,11, 3 ,
es u e zu ' verkaufen. Kuabenſpic!zen!
Toup Sy „Ä “ SNSkT NZ eine 1 verkauf "m [eyr | Modeatelier „ie rt raubte, San WET Zug Elah "vente
hoc moderne, auf Gum ol ent ew. NB acht, j46ne R is
EEE "Del: Carte [7 KRrauseonszirasse 42,33. zrn880 82,03... Poratub), DZ Ddtagche Auzen auf |] y
in gehauf, vertauf I IE WTI n a &
Be K A K A 0, 5 Bechsteinflügel, wit Sitber« und 6 ifenbelne| 1 ygpilch: von 10->6 Uhr bin feh zu finden in

ZRLINW, Kransenstr. 56/38 (Hote) Zimmer 1 pt,
„; ieh - wie Dokannt=eu ere
VBohate Pralsse zahie für

INE alle Gebisse

Bowöhnl, Pla'ln-Zahn nlcht unter 8.10 M.

nd Darf Herren, Plat y-Büft- v, Plattanzähns bis 106:-- M. (naoh Gowiehl,

22 Gl v2506 Platin, Gramm 108,50. cnient vie)

Jer, Berlin,

eemmngemnunmenmnnenmmnmeneme LAII DER BEEDLE
"%. ve PPÄIanten *.*:

eStefücen in großer

Tuwelan, Porlen,/ Smaragde und Perlopschufire
kauft zu "ehen. Proizen

alb!
'M. Spi Bitz, Brigerichafr, 01-98,
ORO zwiechen Mittel» und Dorothevpetrancc. OEOY

Perserteppicha

EEE R MEN CITE
FrITLRT dis 1800 Marte

Roventeld, Lelhnizafras5g 82 over iz 4893, '
Parzer-Teppiche,

Fihno 04er Stantzilügel kauft Nerzmanv,
Charlottenburg, Krumme tr. ni. toinpt 1881"
Sohlags j646 Konkurrenz dureh welns Preis,
- „Komme atlch nach außerhalb.

Peyrser-Teppieke

Einkaufs>gus 67055. O1 Gros. Bulma. ß. Nolen&.2702
Gemälde

- gegen 5ofortige Kasse“
au vornelimiich A. a O. Arch nbock,

Anaue Ciuuns Meyenn Kr ner,
Dautier Daefsr awer, Grüner, |
kau OM 0.25 Gaze, Gallegos, Brauch,
Dahk , Jutz, Batech ' Proye ,
Kowalaſet, B- and Cuachoreki,
' gesucht Flamm, Hu 8 Saufimann/K. on
de 98". B. € Korkoaein, Pr, Deitz,
Calama, Adam, IS. inas, Ooder, am
„Dound'te, Bochmann, Alb, Türhaus DJ

Oft mit Angabe des Sujets, genauer 8Budgrösse und I
Preis exbeten' uner 8861 Wnlate nhaus, Berlin SW 68

 Tinanz- und H

1

Die industrlelle Bilanz der ruSSISchen
Jo Revolution,

Non ungerom Sonderberlchterelatten“

“3 x -  Bexny, im November,

Das Herauikonmen dos Bolechewiemus in Rußland iet oft
pozchildort, aus der Paychologie der Masgen, ihrer Kriegsmlüdig-
T eit Und ihrem Hunger erklärt worden, Die wirtgehaitlichen
[a ntergründe aber der Entwieklung vom März bis zum Oktober
1917 gihd Zaum zioch exakt untersucht worden. Wertvolles
Material eu einer eolelien Gesehichte des eraten Jahres der miesi-
&chen Revolution bietet jetat das Buch. von Baowl Labry,
„1 industrie ras et Ja revolution“ (Payot, Paris, 1919). Der
Verfasger, Mitglied des „Inafitut Sranoales" in Petereburg, bat
avährend des Krieges und der Revolution dem ruesigschen Wirt-
Bohaftsleben nahes genug Fratandon, wa 6vins 16 Analy8e
dor Jüngsten rusgiechen "ergangenheit entwerfen zu können. |
Kir führt els bis in die ersten Mouaie der holschowietiachen
HMorrachaft durch wid besehbnigt an dieger' Herrschaft nichts,
Von hoaomderem Infereage ei. aber geine Beweigffihrung für
won Xiedergang dea Wiriechatielebens vor dem Aufkommen
des Botechewiamus?. Alle Fragen, die heuts "in Deutsculand
akut aind, das Verhältnis von Arbeitslotin und Arbeitelelstung,
fle Verringerung der Arbeitsprofuktivität, der Niedergaug des
Mransporiwoaens werden von Labry' in ihrer verhängufisvollen
Bedoutung für Rußland au Hand von Zahlen, etatiatie Naoh-
Wingen dargelegt! 4 - * |
er Niedergang der zuesiechen . Wiriachafi zelchnete eich
wwar langs vor dem Aushruch 2er Märzrevolution ab, Aber
„las große Gezetz, das dies ganze Guachichte der rusatachen 12+
Üuatris geit. dem März beherrgcht bat“, des Mißyerbältnis zwi-'
Koen den Löhnen und der Prodaktion, kam während des
- Krieges noch nicht aur Qeltung, Jm Gegenteil, wihrend 191ö.
uud 1918 dio Preies Hir die wichtigeten Lebensnittel um eiwa
H3 PpOt,- gesflegen, waren, erhöbien aich die Löhno nur um
Kurchechnältlich 19. pCt. Aber Rußland war von der ausländi-
«üben Einfuhr abgegehnifferi, und &o mußte uoch vor jeder |
zevolationären VEotwicklung, in der die Vorderungen der Ar-
Heiter den W "aufbau der Industrie vamög)lich machen 20
ven, die Grundlage des Wirtsclhattetobens innaer nnaichorer
werden, Schon die Entwieklung in den ersjeu Kriegejahren
zeigt Ga Verminderung der Produktion pro Arbeiter, wenn
anch dis abzoluten. Mengen noch produziert werden. 80 ent-
: el Dei der Kohlenproduktion im Douezbecken die VYörderung
Er Pud pro Arbeiter: 19138 bis 1914: 9072; 1914 his 1915: 9077;
dagegen 1915 bis 1916 zur och 84000. . In Kriwol-Rog einkt
die Produktivität, die vor dem Krieg 1400 Yad Eivenmineral
ro Arbeiter betragen hatie, auf 800 bie, 860 Pud. , Am 21, Ve«
DIUÖr 1917 waren in. den 14 wichtigeten Betpieben Südrußlande
82 Hochöfen außer, Betrieb, während die Sbrigen 26 wur mit
Halber Krait arbeiteten,  Ebeneo geht der Ban von Lokomo- |
tiven und Waggons unaufhaltenm dem Verfall entgegen und
Bleigert «die wirtechafilichs Not: Setzt man die Zahl der 1914
hergestellten Waggons auf 100 ay, 6o ist econ 1916 die Pro-
durktion fast ant die Hälfte gefallen. Schon 1916 verfügt Ruß
lap itbor 4000 Lokomotiven weniger, als es 1912 begegsen hatte,
So Kritigeh die Lags war, 80 zehr diegs wirtachafilichen AMiB-
biände den Märzumechwung ermöglichten: eis Daiten das Land
doch noch nicht äu Jene Kataetrophs gestürzt, die. aich nun
in den Vrihblinge- und Sommermonaten 1917 varbereitete : und |
alle Anstrongungen der provigorlechen Regierung unichie
machen 8ollte, ie maſilloeen Lohnfordeningen der Arbeiter,
die zich; von den Sowivts geetiltzt, als Herren figen, »eind von
la an Tür das Bild der Tueslechen Industyie augschlaggeband.
Tabry beloyohbet es von vielen Seiten. Ir macht genaus Aitgaben
Über die Lohneihihungen etws in den Puttlowwerken: im Juni
9,916 und Juni 1917 stollien eich die Löhne in Kopokon für ein»
vielne Arboiterkategorlen: Dreher: 74-216 Kop, Bohret: 4m193

' Kopeken, Vräger: 65--208 Kapelion fundanlohn waw.. B
merkenawert is aber gerede de Erhöhnng, die in Mea
winzeizt, * Im obigen .Belepiolten meteigt der Biandenlohn fir
Dycher von Juni 1916 bis Fohruar 1917 von 74 nur auf 108 mn
dann in einen einzigen, dom ersten Revohitionamonet: gleich.

auf 128 zu epringen, In der Fahrik von Reaaalt wer der mitt.“
Jere Stundenlolin aza 1. Januar 1917; 0,67 RbL aum 20. Tall:
4,295 Rbl. und am 1; Septämber: 1,879 Rbl. Die Erhöhung
Hetrug 169,6 pCt. Aus einer Peterzhnurger Papierfabrik wird
dis Summe der gezanlien Löhne, auf das Pad Papier. verrechnet,
zoilgeteilt: ' Januar 3817; 85,5 Kop Fobruar, 96,6 und dann
März: 2 Rbl. 88 Kop. 'Gewiß wurds auclt die Lehettshaltung
fmmer teurer, Kritigeh 3st das Aufsteigen diever Lohngätzo
„aber, weil es Hand in Hand geht mit einer. bedenklichen Ver- '

, wWinderung der Produktion. H
„Außerordentlich charakteriatiegch fat in dieser Beziehung ein
hy leich der Verhältniges auf der Patilowfabrile im Juni 1916
md Jyni 1917, Fast in "allen Abtelungen iet 1917 die Zahl
der Arbolier erhöht, die gezahlien Löhne eiad mum 50 pCt, und
anöhe. höher als 1916, trotzdem ginkt die Produktion 026 bis auf :
ie Hällte, Bo waren in day Gießeroiabteilung 1916 817 Ar-

Boiler tätig, 1917 378, Ihre Löhne betrugen 41018 bzw. 86 72
, Nubel, 'dl80 1917. mehr als das Doppelte. Die Produktion war
aber (in Pud): 1916: 70 301 1917:,46 279, d. IL zur noch zweit
Drittel des orjahres. Bei den Kizenwalzern dat das Aißver«
hältnis nuch 8rüßer, die Löhne atiegen von 112 auf 240 Taus,
vie Produktion fiel voa 240 auf 69 Taus, Zwei Monate nach
Ausbruch der Revolution war "die Produktion im Mosleter
tavon eohon um. ein Drittel niedriger ais--im Februar, Die
V'abrik Michelson produzierie noch im März. 2500, Pud Erz, im
April Dur 200b- 1600, 1m Mai 665, Juni 360, 108.der Kohlen-
UESIEN EI WERTNOENLEINA NNN

der 2 t. Kir Zi r 9,3

zweiten drei Monate & up die arabe eee

„MW Ä Jahres 1917 verglichen mit den. ent
edert. enge: Betrlgt M JI P3O) 308 Il 12720
ÖIGEre 80: Ge b iM. 4: 127,50
(2916: 140), im Juni 127, Juli 119, Augngt 110, in den vier
| [onaten. zunanmen 483,50 gegen 068,33 .1m Jahrs 1916. Die
AMonalequote pro Arbeiter ginkt entsprech von 529 Prid im
März anf 410 Pud im Augugt, In einem der, wichtigesten Kohlen-
Hergwerke das Donetzgebiets juli die Produktion von Jimi bis
Cklober um fast eine Million Pu. 3

Das Transportwezen leidet nicht weniger unter der veränder.
fon Stimmung der Magen, Schon am 8. Juli maßis der -Di-

- froktor für das Eieenbalmwegen dos Staates, Schnberaki, ge- |
ptehan, daß die Eigenbahnwerkatäiten verlaagen datiegen, Die
Arbeiter zogen 68: Vor, in der Stadt 15 bis 20 Rubel zu verdienen,
nls die 10-bis 12 im Dienst dep Figenbahngegellachaften. Oder |
die Arbeiter arbeiten muy 3'bis 4 Stunden für die Werkatiiie
und Suchen fiir den Regt des Tages lohnenders Beachäftigung,
Die „kranken“ Wagen und Trokbmotiven vermehren aich denn
auch von Monat zu Monat, Vom 1. Mirz bis zum 3 Sopteinher
8teigt die Zahl der unbräucwar gewordenen Loökomvtven bei

Cin Staatabahnen vou 41738 auf 5185, oder von 20 auf 25 pFi.,

Ü» Zahl der Wagen von 34 605 aut 44 414, von 6 auf 8 pCt. air

430 Anf einigen: Blrecken ist das VerhäJinig noch ungün»
aliger, 80 auf der Strecke Syaran-=Wiaama, wo 33,5 Ze aller
Tokomotiven unbravchbar eind. Vergebous anchto 6 Regie-'

- zung die Prodoktion ZU ateigern, den Irnport aus dent Auslond

kutane Wfühläi ien, Olatt 0078 Leoiewenetivon Hafarte Areottte,

v

SERTERENINSEIENN NNN NIGERIA

andelöblatt der Vo iſchen Zeitung

x Verantiwortlicer Redakteurt Goorg Mün Hd tun Beri
Veden Gonnabend: COP RIRENEN Berlner Börſe [MM Derlofungskabelt
für Wertpapiere auf Wunſch Abonnenten Loftenfrei.

bis zum September nur 64.
briken hervorgehenden Lokomotiven aber 8inkt trotz allen Be»
mühnngen: Im Januar noch 46, eind es im Augnst nur uoch 31
(im Vorjahr 62), und 80 aind Städte wie Mogkau bald wahre
„Erieduöfes von Waggons". Die Zufuhr der wichtigeten Nah-
rungamiitel etockt, aber auch die Bahnen gebbst haben nicht die
Möglichkeit, ihre Ernährung, die Stocks an Kolle, auf der Höne
zu Talton, die die Aufrechterhaltung des Verkehrs garantierte.
1916 noch 49 Mitlionen Pud,
am 1. September „auf 22 und
Der Monatsverbrauch Bof

Die Stocks betrugen im Bepterpber
ale fallen im Februar 1917 auf 37,
am 1. Oklaber auf 12 Millionen,
40 bis 45 Millionen, das Donetzbecken Konnis zur etwa 33
lionen liefern, 50 mußte die Kataetrophe Kommen, A
Man kann zicht eagen, daß dio ru8SiSchen TIndnustriellen dom
Verfall ruhig zugogchen hüiten. Labry teilt im Gegenteil mit,
wis Debrmals, - namentlich unter dem Einfluß des Miniaters
Gwoediow, Verhaudinngen mit den Arbeitern geführt wurden,
vm vogelmäßigers Arbeit zu erzielen Der / crete Kollektive
Arböitävertrag warde am 7. Auguet 3bgepehlossen zwigchen den
Poterghurger Motallarbeitern und den Petereburger Indusiviellen«,
Die Arbeiter wurden in vier Gruppen zu je drei Kategorien 0lu-
geteilt. Stücklohn Sollte nicht ausgegchlossdn gein und verein»
Jart werden. Im-Übrigen aber wurden die Stundenlöhne is nach“
der PVühigkeit des Arbeiters, wie folgt, angegetzt (in Rubel): '
er : 1. Katagprie 2, Kategorie 3. Kategorie

Grupps 1 2,20 2,10 . 2,00
. Grupis Ix - 1,90 1,80 - 1,79
Gruppe 11 » 1,60 1,50 1,40
Grupps IV 1,30 . 1,20 1,30

Die Arbeiter: bekommen den feaigeaeizten Tohn „garantiert,

der Kontrakt legt ihnen dafür aber auch div Pflicht einer bs» |

eatimmnten Arbeilalelstung auf. Urfilllie der Arbeiter gie nicht,
80 konnte er in eins untoro Kategorie, verzeizt odep - entlaegen
weiden. Als Lohniragon: werden durch den Kontrakt gerogelt,)
die Streikſrage, Enfschädigungen vsw. Wie eehr dis Unter-
nehmer den Ärbeiterforderungen nachkamen, zeigt die Difforenz
zwigehen den Löhnen, die bei einem Khnlichen Kontrakt, mit
den Mogkauer Metallarbeitorn, abgeschloagen wurden, und bei
dem die Löhne 2wigchen 12 und 6.80 Rubel pro Tag variieren,
und. den von Ver zentralen Wirdgungegkatymer am 24. April 1917:
angegetzten Lohtzätzen, die 5 Rubel für den Adlitstundentag
vorsahen. Aber leider igt das alles auf dem Papier geblieben.
Der Kontrakt war wohl unterzeichnet, gehön "aber griffen dis
Arbeiter der geringer entloimten Klasgen die- der höheren an.
Dor Haß gegen den Unternehmer richtet gieh germ jeden beguer
Geatellten, der nicht mehr als Klaggengenosse betrachtet Wird,
Der ungelernte Arbeiter, dar Pauper, lähmt durch immerwähren»
den Btreik, die beaten Abzichten anch der vorgeachritteuen Ar«
beiter. „In ganz Rußland,“ gohreibt Labry, „erlieeht; die In-
Anetzis, und die Motive eind überall diegelben Zuergt Streitig«
Leiten zwiechen Arbeitern und Unternehmern, ein
VUwmaaigmittiel, daun das Vergiegen der Bodarigartikel and der
'nolwendigeten Gebrauohagegensiände, als Folge der. Degargaui»
aotion des Verkehrs « + » Hoffnungsloeigkeit bemächtigt eich
ig be dagegen anzukämpfen guchot. Manu kann eagen, daß
fomber
Striellen Unternehmungen vergehwundog war.“ Rußland“ etürzt
unaufhellagm in den Abgrund, in den Bankrott, aber „jene anch
eivd. dafür verantwortlich, die den. Appetit der Arbeifermazgen
entfeogelt haben, unklar, maßlos, die das -Marzxietigche Evan
geitun des KlasSepkampfes den Umwiggenden und Leidonden in
Rußland gepredigt haben, die die Gemeinaamkoit;.dio allo Ruggen
gener den ancien rögime Hageelte, zerbrachen, ändenz gle
as gleichs "Anathema Über die Bourgeois
mis aussprachen. Die“ Bolschewiki eind ' aicht die einzigen
Behuldigen an Rußtende Untergang EISEN 8.) 7
„Nooh vor der Eroberung ver. errdchaft ditrch. Lenin,“ as
eQuliekt. Tiabry eon Kapitel von der industriellen Bilanz der
zugalachen Rovoluflon bis zum Bolschowismug, „war der Bol-
zchewismus bereite eine reife Frucht an einem Baume, der Lieie
Wurzeln geachlagen beite,“ : - 2 M. Ie
, RENN Gemuenetennuitneeenann Pedal wad .

"Vollweise Aufhebung des Tandelsverbots für
Auslandspapiere, Wis wir -hüren, eteht die Auflichung

des Handeleverbots fr diejenigen ausländigehen fest--

ver zinalichen Wertpaplert, die bizlier auf Grund der Be-.

Kannimachung vom 26. Mörz d. 9, beim ReichsSuenzminigterlunm,

Stelle Zür ausländigchs . Wertpapiere, Anzumelden, "aber

weht abzulicſern weren, zum 1. Dezember d. J, bevor. Ver»

boten. bleibt wie hieher der Handel in denjenigen Wert

paplergatiungen, die gohon zur Känflichen Ueborlageung an das
3

ch aufgerufen worden eind, z. B. 5prog. 1896er chinegigclie |

Antelhs, 4'4pt0z. Japaaigeche Staateanleins von 1906, . Um Arr»
imer zu vermeiden, iet darauf Jinzuweigen, daß .das bleher be-
Btehende Anusfuhrverbot für ausländigche ſcgtverzinsHehs
Papiere: grundekizlioli aufrechterhalten bleibt, aleo.
durch die Freigabe des Handels in Keiner Weiss berührt, wind.

Verlängerung des Notenprivilcgs der Reichs
Hank. An der geatrigen. Börge machte eich ein Vorkanfs-
andrang yon Reichsbankantellen geltend, Ger auf einen Zei»
iungeartike) zurückgeführt wird, in welchem auscinandergezeizt
war, daß die Aufkündigung der Antells der Reichabank zum
1, Jamuat 1921 erfolgen werde, und daß eich in diegem T'alle
für. die Anteilseigner ein Preis von 180 pCt. Hir den Anteil er
gebe, Demgogenüber goi Teatgestollt, daß das Relcheministerium
begchlopgen hat, von der Kündigung auf Grund des 8 41 des
Bankgegelzes Abatang 2u nebwen. Ein die Verlängerung
des Notenprivilegs ver Reichebank begweckender G 0 -
getzentwurf Negt zurzeit vom Reichsrate vor und wird
elsbald der Nationalvereammlung zugehen, ..“ -

- Die neven Digenproeise,: In der gepfrigen Vergamm-
hung des Stehlbundes zusaanpg4n mit Vertretern der Verbrauoher-
kreies des Handels aowie Vertretern der Arbeitsgemeinechaften
und bebördlichen Bogobafſungegtellen warde die Notwendi g&-
keit einer beträchtlichen weiteren Preig«»
erhöhung ansrkannt und, ausgebend vor einer Er-
höhnng dos bisherigen Stabeieengrundpreiges um 730 M. die
Tonne, die Proijas iür die übrigen Walzwer! ugnieae in
„ey enteprechendes Verhältnis gebracht, Die neuon Ver.
konfsproizo, die für. Lieferung im Monat De-
vember Geltung baben ollen, etollen eich, wie- folgt: Rok-
blöcke, 1430, Vorblücke 1465, Knüppel 1500, Platinen 1505, Form
vigen 1715, Stabeigen 1745, Walzdraht 2000, Grobbeche 22385,
Mittelblectie 2620, Feinblechs 2085, Voinhleche unter 1 ma 2810,
Bardeigen 1925, Der Aufpreis für SM Güte wurde auf vor-
Wutig 75 M. featgewetzt. Lino Erhöhung des bigherigen Unter
Behiedes im Vergleich zum Thomas-Matorinl It nobwendig ge“
worden infolge der gewalligen Preisateigerang, dio. auf dem
Bohrottmarkt oingeireien 188" und die Erzeuger von Slomans-
Martin-Stahl in eine anßerordentich ungängtige Tage. gebracht
hat. Vartreter des Reicbsfinauzministeiiunms haben aich in, einer

Vorbeaprechung von der Notwendigkeit "einer ' beträchtlichen 4

Proigeritöhung Überzeugen mtlesen, Konnten aber 11
4 4 eg ie EE hn uangels 409-
reichender Vollmachien „Awo aofortigs Zustimgung Aeht 62»

vallen, Ky wird degwogen die Einwilligung des Reichsfindnz-

witleterluma, eingeholt werden. ;
Ein nieveg Gegehlitt der A: B, G. Die AT, &, ernehtet

in Plmnev): ein Büra, dom Vernnhhen wah muy Dp
Eapnteaalegsrugeeſektee SEN
it“ na KIT a

"WEL M |

)

Die Zahl der aus rusgigchen Fa.

Veblen. dor *

die Mehrzahl der großen wie der kleinen indu- |

'e. Über. den Zerig« .

Enes vnn

8.4
v

Dounerstag, 27. November 1919 (Morgen)

Milderungen: dos Dopotzwanges,

Zu der Verordnung vom 24.' Oktober 1919 bozüglich des e94
genannten Depotzwanges der Wertpapiere ergeht pachateheude
Bekanntmachung:

1. Von don Vorzehriſien dieser Verord&amng werden golche Wert»
papleys, welche Ligenium des Relches, dor Juänder,
Gemeinden (Gemeindeverbindo), ensliger öffentlichrechilicher
Körperschaften oder von Stiftungen eind, dies von. öffentlich-raec
lieben Körperschaften umaitielhar verwultes
mo." Bei der VUeborgabs von Zing- oder: Ge
wie von  ausgotosten, gekündigten er vr R;
Stücke V, EIN ur Bi | i

pohrift . und, Stempel der yde vorachenes Verzeichnis der elußu,
J6aeuden Zing- oder Gewibnanteilsolieine, %. B. „48 Stück 3/4810,
Auzoilis der Stadt I'reiburg 1890 zu je 35 M,“ übergeben wird, Diezen
Verzeichnis ist von der Bauk drei Jahre lang aufzgubowähren.

2. Abweichend von don Vorzchriften der 85 1" und 3 der
nung dürien Banken vis auf weiteres Zing- oder Uowinnante: gina,
gowie eusgelosts, wekündigie oder zur Wickzehlung fällige Stücke von
inländigechen Wertpapieren auch unter der Vorauszotzung zur Ein-,
1ösung annehmen, dab der Figentümer ihnen ein Verzoichnis
Beines geaataten Bezitzog an Wertpapieren water Angade des Neuv-
wertes, der Gattung und der üblichen Unterseveldungsmerkmale 57
» dreifacher Ausforägung oinreicht, Dio Baiken haben eive Ausferti-"
„gung des Verzeichnieees binnen einer Wecha nach der Annatuns der
Zips- oder Gowimmanteilecheite oder ' der ausgelozlen, gekündiglen
"oder zur Rückzahlung Ff
Vigertiner der Wertpap:
woiterzugenden, die zweite

udige Vlnanzamb (Bezitzeteueranmt)
usferliguag dba Vigertüämer wieder avs.
vuhöndigen und die dritie Anzferligung zu den „einenen Akten zu
pylinzen mind dreh Jahre lang aufzubewahren. Ablage |
rugen und TUyrgänzungen des Verzeichnlaaes dürfen nur in „Form von
Zuzützen erfolgen, welche ebenfalls iy dreifacher Ausfertigung ein
-zureichen und wie die vorcrwähnien Ausferfiguwgen der Verzeich»
mas zu bobandeln eind, in

N ü 4
'Deufsche Bierbrauerat -- Brauervt: Könige

atadt, Die Bejägn
diner Botryiche zu vereinigen. v
Sollen durch Bezehluß dor GV. der Brauerei
- Aktionäro eufgefotdlert werden, von fünf Aktien der
awei Aktien ohus Yntgelt einzureichen Von den der
Königslelt eo zuflicßerdeh 2 280 000 M. gollen 1280000
dazu Genen, dir Deutschen Bierboauerei für
„ Berliner Betriebes einechließlich: Kontingent und, wortvoller Mo-

Zu Giogenit. Zwecke
migsl dt. d

anzieiten.

den, während 800 000. M. zwecks Stärkung der

Mittol, ingbegowlers im Janmennang 1 dem glei ger
Erwerb der Yypotheken, Debitoren nnd Außensiändo einadbliol»
Tich Kundschaft der Brauerei Adelung -& Hoifmann in

x

tion zur“ Begleichung der die Brauerei Königetadt irettenden
Trangaktionekogten dienen eollen. Das die Tranzaktion Mroh-
führende Bankenkongortium bat Sich verpflichtet, von deu er-
wvälzuten 800.000 M. 400.000 M. Aktien Sofort zum Kurze von

zum Kures von 190 pCt. „zu beziehen. Der Zegante Brauer

Königatadt verapricht aich durch ko Zuzammenleging dor

geringen Ausuutgang des Boirigbes wicht gut vantiorten und

das abgetanfene Gogohtttejaur
Höckeribräug XA,.-G. 11 Cu

12 pCt, (8,.8,8, 7 pCt,

Bonus, YI . .

' Aus dom Produktenverkekhr. Der Artikel! imaerer gectriigen

WW. Dividendenvorzchlag:

einer Ungerer führenden Getreidehondelsfirmen den Anlaß »u nach»

gewiß eein darf; „Die .Prelzatoigerung im Verkehr wk auslä
dieachon Hülgen?rüchbton iet lediglich cine Folge der Max
balsas gewegen. Die Preieg in fremder Währung haben aich! geit A
nehms des Sreien' Handels && gut wie gar nicht geändert, Di?

aus deim Grunde hervorgehoben, weil aus Throm“ APtikel gonst !
herausgelögen werden! Körinto, der Sreigegebena Handelt yer
eino Pröiaaleigorung. - :Vatstchtich: hat eich der nicht unerheblit

atellto Kortotfelveräcrging noch verechärft wurde, bisher ohus Jede
Prolsstoigerung in Steen Währung gedken Jaegun; Nachdem im
Jen leizten Wogen dis Merkwährung eina nicht unbeirächtlichs Boge»
rung gezeigt latte, iet. auelt gofort ein Rückgang der Morkproise vin
gotröten. , Dor Verauch ult Hülseufrlchten gollts gerade dazu er»

usw.) frelzugeben, Trotz der durch unzers fngehtbar, gefallene V
ints und die eonatigen Kreditvorhällmieso geschaffenen Lage iet a
zunehmen, - das die Jfelrung unzerer übereeeteohen Händler uch,
mlerin Gutes leigien werde, jedenfalls Besgores als die Reichegeadil-

 6lhiften. +. Was die Vorgor

eratchtlich, warum dor Umweg über die Proviantämter, der duch
jedonfalls eine Verteuerung mit: gloh bringen würde, befürwortet: wor«
dev 8014, Die von dem Verfagger Ihves erwühnten Artikels engeregte

doch aehr einfach an Hang ger yo der

nötigten Mengen 140t eic)
eins Koutrolle darüber, ob die Intandaniur der 10. Armee nioht zwebr
brancht als ihr zusteht, würde aich letcht 'änrchführen  Tasgon,, Im
übrigen job zuzugeben, daß das von der Intendarityr npenerdings vu
Anwendung gebrachte Verfalren für den Einkauf nicht gerade güngtig
erachalnt: Wir glauben ferner, daß dio enf diesom Woego von der
10. Arnee erworbonen und 2u erwerbenden Mergen, hinter dew. wirk»
Üchen Bodarf bai woltenm zurückbleiben. Es ist derum yu befilzchten,
daß die fehlenden Mongen v0gar von Fraokrelcl vu weit teureren
Preisen beschafft werden wileg0n,“ N y ;

Jeutschen Zuhlsicllet: eind, wie uns mitgetollt wird, erwäohtigt, außer

frolen Ralgerin Dligabeth-BahuPrioritäten und der '€proz, „Kronprins,
Pudolf-Bahv, anmbehr auch die frühor fällig gewozenen
„ZipSgcheins dieger Anleihen ung eämtlicher Übrigen Geferveichi-
echer Krliogsanleikhen witer den für den Ankauf von Zins:

dingungeit anzukaufen, Whbopso kann auch der Ankauf der am 1. April

ronte erfulgaun, ;

Dividendenabgchläge, Ab
Aktien 15 PCtu, Bliem aroekhütte-

November: Archimedeog,

1260 (Vortag: 12,59), 'in Stockholm 13 (11), in Zürich 13,75
(14), in Wien 350 (350), in. Pr 58 138,50 (140), am 23. d&. M. iy. ;
Loudor 18.0106) 00. 25550 “

Ax der devtrigen Dropleher Bürge * aetaie, eich. di.
8 voi K6rung in Rentenwerteon fort, Tuabegonore kot
Boäpr0e, Drosdener Grundroptenbriefe wa 6 pCt, Sproz, Reichaanleihe
umd p : BMprox: wun 2% pCt, alle Bechsenanteiho mm 2 pCt, Zucif
Bproz. landyirtachatillche um 2% BC

'“An. dew Kölner. B8r8e
124 Hozahäf GFnabNE UMA

Th2BE ALES Finten wit
„0%

aden! 6s bleiben DB.

„muntern, auth den Tmport von "Futtermitteln, (Mats, Gerets !

Verord»

Ktügke zur Einlömmg 1 das für den ).!

Gegollavbaſtlen beabeiichtigen, Ihe Ber , .

Veberlaggaung Ihres -,.-

Pilion und eingehließlich Prangaktionekosten übergeben zu Wer«,+  *

zeitigen »

Poiedam verwendet werden und die viernach verbloibenden, Ak--,

170 pCt. feet zu übernenmen mit dem Rechte, weitere 400 000 MN.»
bejrieb wird Kkünftigbig nach der Brauerei Königsladt verlegt,

| gegantien Pyoduktion an ciner Braustätte erhebliches Vorteile |
und. guta-Bentakilität, während die letzten Jabrs infolge der

2.den Jahren 1947/18--1914/15) uad Gb bCU (0) +,

Morgoneuzgabe über die neucsten Vorgänge im Proäuktaenvorkubt hat.

4 'atebender Zugchrift an uns gegeben, Civ dos! allgemeinen Intoresges

Bedarf der Dündler und Kommunen, der durc, die in Drage go- 44058

; ung der 10, franzözieuhben
Armes nit Hafer und Ranbpfutter entängt, 80 1at plcht |

Kontrolle der durch. die Intendaniur der 10, Iranzögiechen Armes be . n

fravzdveiachen Intendantur uns u Weferaden Ziffern berechnen, und |

*' Ankauf /von Vsferrefchlichen "Zinskuponn. Die N

des am 4. Oktober bzw. 16 Novemher d.. 7. Wig geweaneny Zir! -
' echdiuen der 'Veterreichischen Erlvgsanlothen eowieg der 4prou. st2e» 7

gaoheinen der Veterreichizchen Staaisechuldenverwaltung giltigen Be» N

1919 fällig gewesenen Zingzcheſns der üeterraichiechen dproz, Golds :
. 4 v < EE 36

tien Db pC» 1%
pie Warkvaluta wotierte- am X. d. M. in Kopenhagen -

** Stadtantelhe um 374 DOU und von Pfandbrlefen Ww &

Burda Reitern Pf uo dnuken pr] 067

TA1O, Bot gd 8 018 6 Noten |

1660..1720 51190): wit 480 (1283, bollbodlack

Hallezche Pfiinnergehaft A.-G, in Bat. a S5.
Gezollshaft beantragt eine Kapitalerhöhung um 5 Mill M, auf 14 Ny
Harp Die jungen Zktjon gollen ab 1, Januar 1920 Aividendenborech»

Beyorstehende Verzehmelzung im Kohblenbera-

AU Gerüchtweise verlautet, wie unssa aus dem Rheinlando ge-
moldet wird, daß der Köly-Neu-Ezaeneor Bergwerkever-
n 4 R Fe die Kohlongewerkgokaften KIST ein Angebot eben

abetchtige, Der alte Plan einer Ve: elzung zwiechen Phön!
nnd Trier echeint aufgegeba zu aein, x

Gezellschaft für Teervyerwertun: - m. Db.
Dulsburg-Metderlch. 8 Über die Fu Bars

iner Börgenhandel zugelasgenen 20 ML M. 4M4proa., zu 108 pCt. rück
zöhlbaron, Dypothekeriach Mte Sb En
dieger Gegellschaft iet m. a. zu entnehmen, daß der Vorkauf der ge-
anamten Toerprodukte der Verkauſsvereinigung für Teerörzeugniage
G. m. b. D, in Esgen, für Bonzole und Homologen dem Benzolverhand
G. m. b. H. in Bochum bis zu den Jahren 1920 beziehungeweige 1924
Übertragen iet. Der im Geschüftsjahr 1919 bis Ende Juni erzielte
PVUmeszatz beläuft aich auf 15906 M, gegeutiber 22 429 000 M, im
Eläoben Zeitraum des Vorjahres,

Bazalt A.-G. in Linz a, Rh, Die (6esellschaft, dis mit
8560 000 M. Aktlenkapita! arbeitet, beantragt die Ausgabs von nom
85 Mil. M. Gproz, Vorzugsaktien mit zweifschem' recht
umter Gewährung vines Anspruches auf Nechzablung zun nickt
gezahlter Gewinnanteile aus dem Reingewinn epäterer Jahre. Ferner
wird die Bildung eines Divideudenroeervefeonds vur
Bioberateilung der Vorzugedividenäs eowie die Rückzahlung der Vor-

Dom Prospekt über dies zum Ber-

' werden, doch

128

Y15 pp. em Ballo Auw, „Hertling Jen Moaatachafine -

MN

"vergan vob
vermögens Yorg
Beszerang der Wagendesfellung fn Obeorzchleiten,
Am 24. d M, eind im oberechleslechen Kohlepreovier die angefor-
derten 8145 Wagen eämtlich gostellt worden, Angegen
fehlten am gleichen Tags im Ruhrerevier 193 Wagen, während
16 916 gestellt wurden,
and Hochseefisehorel
tragt

Geesitemünder Herings
A.-G. Die Verwaltung der 1898 gegründeten. Geaellachaft be:
die Auflögung des Unteruehmens, Zurzeit betrügt das Alwen-
kapital 1 Mill, M. Im Jull 1918 wurde etze Erhöhung bis um 2 M. M
bezchlosgen, die jungen Aktien eollten mindestens zu 125 pCt, begehen
elnt dieso Kapitalerhöhung, nicbt mehr durchgefühtt
worden zu aein,

Hänteauktion. Die in Leipzig abgehaltene mitteldeut- |-!

80h» Zeutralhäuteanktida verlie? bei .zeger Beteiligung
gehr lebhaft. Angeboten waren Tund 73 000 Häute und Fella, darunter
28 356 Oohson- und Kubbäuts gowie 16453 Kalbfelle. Das .Matorial
wurde vollständig geräumt, Die Zugchläge erfolgten bei erböhten
Preigen toilweige bis 2 pCt, über den Notierungen
der leizten Auktion, .

Frankfürt a, M. 26. November, [Eigene Drabtmeidung.) An
der Abendbörss fand das lebhaftes Geachäft in Auslandswerten
eoine Fortaetzung, Vor allem „vollzogen, zich großs  Umeätze In
Schantungbatnaktien, die um weiters 22% pCt. bis auf 289 anzogen.
Deutech-Ueberseeischs Elcktrizitäte-Aktien erzielten eine Kurgbee6e-

rug von 13 pCt. auf 333. reien Verkehr "wurden Conadoptlktion
lobhaft umgeeetzt, Sie atiegen bis 1004 und gohließen 997, Baltimore

320, Wesourt 308, Kotontalrerts waren lebhafter, Bouth Wert
bis 374 anziehend. Steaus Romans atellien on eloh auf 9390, Deutscus
Petroleuzas auf, 438. Die übrigen Märkte lagen ruhiger. Deutscha
Bank zogen bei reger Nachfrage um 3 pCt, auf 256 an, Flektaizitäts»
werke Bergmann 124 auf 177%. Montanpapiere ERN im allge»
meinen behauptet. Manneamanaröhren verloren 7 pCt, 213, Kriege-
anleihen waren unverändert 77 Ee notierten ferner: Hamburger,
Paketfahrt 114%, Norddeutacher Lloyd » 1164, Wengre en 387, Caro
166%» Oberbedarf 162%, Deutsch-Luzxemburger Buderus 216,
Goldsohmidt 822, Soheideanstalt 0 Zellstoff Avchaffenburd“ 258,

. Datmaler 252, Dollarnoten 41% bis

Wien, %, November. (Eig ons Droehtmeldung.)
moine Doponlienbank aeuroibt das Bezugsrecht
Kr. neus Aktien zu 150 pCf. aus. Auf 4 8lts Aktien entfällt 1 neues
Weitere 20 Mill. Kr. werden von einem Koneortium unter Führung des
Banca Commeroials Italiana in Mailand Wbornommen.

„niſteren

Die All

anf 20 Milt, .

-Nenerdftnets Konkurzse.

RD. au Eröftnungstermin. A.» Ablauf der Anmeldefriat,
GV, ww Gläubiger-Vergammlang,

P, z- Priifungstermin,

PfoxbtobilLoulsltwen-

. a
Wwe. Karl Oberholz, be;
Jobanns, geb, Thönen] (Rbtd,)

8

ol Rei Berlin; al3 Geſellichafter: Ulfreh Ti Munt Co., Charlot Farl Berg aus Berlin-Wil-, Die Gründer, die ſämtliche ſchlofſen. EWS! nicht einge-[ Import ealfforn?s
Gerichtliche pv rjönlich aftender “ "Bel es Gefen Berlin - Li er Feu 8 Offene ni wertbor, 10 eg PR Dis Altien übernommen fra en wird veröffentlichte Urs ger PBrobukte (44
(ofter ringetreten, >= Bat] felbe; Paul Kracht, Kauf-|geſehſchaft ſeit 20, November Vio hn find: & Foutmanz "Reul Ein ve auf das Stammlapt- ie! EEAT Ve ſtung:
Zeläuntimachungen, Br 8 Wim R 33 | many Berlin-Dahlem, Rr. [1010. „ Gelelſ after: Alfons werber 117 Bperfezeertee eder zu EB got Unt u be I. kaufmann Eugen Geirin
1 Konfurdverſ haber: Haus Rauf ? R feute, GBarlottenbuen = Mr |Wimeroborf, 12. Hilfsarbeiter fm a? au gEerlin 8 Meis: (2? Ludwig Gon uuter [X] far. an IM] Gef: ae
Das Konkursverfahren über | mann, erlin., =. Vei Nr. jmann, 5196, A M bbs Soliman Franz Uhde aus Berlin-Wil- anwalt Dr. jur. er. ung ein 0 Mark | führar. eee Van
„Gaß Bermögen des Klempner- 8 00 Reſtaurant/|Bai Nr. 79 Der Ra-|Tabak - Import, Ber-|[mwersdorf, 13. Ehefrau des ex-/Pluagge aus iin, 4 dr. [auf de tummäinlage: 2) gau in Berlin ume
meiſters Bruno Zebo in Berlin, | 8 GotreHaus Abler, id Regiſtrator Wil-ſlin. Inhaber: Abbas E oLie pedieren! ven Sekretärs Reinholz | jur. dar Mrfereuvberg fei HNE eiſe ziften| zu Geſchäfts Os [9074
"Meichenbezger 10, ift ine Wie el & Feitſ<, Char- ber m Bodlaender, Beroſman, Koufmann, Berlin, Als |Foglin, Wühelmine geb. 27, erl ebenau, 6. Syn» u Gufgb anbie hriftt fen Bir el aht Nos
ie Schlußverteilung noch | lotienburg: Der Binger] ge On inoWilmorsdorf: Profuriſt iſt: [nicht eingetra en n ird bekannt«| R o fe aus - Berlin-Wilmers8- bitud Dr 15. | EEN Mrrn Ä er Holzhändle t9bei rr ii: vember Ia "VN Geſella
altung bes Schlußtermin&| ſellſ<Gafier Guſtav Wbler iſt] Willy Lie [7 M emacht; Geſchä al: Fraute | dorf, als Bevollmächtigte des | Vin; den a en AufſiclS, | Allgemeine ; Gutöbeſiger-Zei- y
. iv =. 5 rat Bilben: 1 (el Ernſt | tung“, b) Inkaſſogeſhuft mit) iGaftsperträg EM abgeäns
aafgebolen R 10a: Dies Zieta Mh ENER Bmi DEE i| ger 2 Diebe 3 ne Bei iv, (94% vr Senfter en elton, Hermann E23 e Bexo | alen Aktiven und Paſſiven, ; "ert, daß zwet Geſchäfts! Ster
. u * Geſe ? » Char-|r ich aus Verlin-Lempelhoſ, | Ünzcielenberg, 2. Direktor "Ges ent Bekanut gen Beſte DIE en: Jeder der bei«
ID "den 18. Neee als eM ie € Bedt nender iſt erleſen. [0 lotten TEU aufm Bruno 18. 14. be eimer dan, WEHEN Dig en Zan zu Berlin-| b- Def! 7 aft Frfalgen as bein Oe führer ift für 0]
Gerichts! ee bes geſelyſ<aft Verlin- fottentnag. 5: Nr. 36 983 11 fb. 15. Kaufmann Gultay Jeden, ur. Max Be 5 eutſBlen | an | allein Ahe Abereh! GATE
tee edin ju » Mitte, ME Be zr fe in 3 Rep 8. is in im Y ey er aus Werl Ee 4 [Ad 7 u verl nGrue Bor wertung8g „Han [9 M. EEETSATTEFHUEN
un t u u an jaft ſeit| dorf, x erlehre! .
in enge ur ei as NEIGE WAN USER ACHE EZEEE REM ME SH OEF UCHTEN EIER DN
erken a E es „[in-Wilmeröhorf grau 6. | von dem Prüfung feb t Der Ge] ehe fen
VB Schloſſer, Berli lehrer Martha Ler<he geb. deb] Fx ebri vaßeldmit ver
mi Geen, 6) a "Perl infolge Berfeltaiung ve JM a 918, Reuſten, mu 180.00. 289 Vertin-Bifmerss | Vorfepdes CA unteIe, Veigräniier ada Mel erteun in Bean
Schu enen is pnfur8 Gertaud eibe, geborene|=“ " ohan- In. -= Bei Nr. 87609 Wil« vg 17. 7 Burepubeanter Hein- | neten Gerichte Einſicht genoms tung, mil beet Bane erhalten, . Durch Bey De vom
Bie SEN gur Erhebung von |S MT Pei e im Rehaber u 7 Marit "Een irn hand runn, & es BlmerSbor iadf ord men werdeſt. ve M 80 | men: ewe und Beritt 6. Kuguſt 1019 iſt ber eſell«
Seluhvergeld nis ber Bel das Te ohn WE hn Der Geſel ]bexg, geb. Ftiebi löitenburge Die Fiona jane neter Sie, EN EIIEN -| fh GR v Geſeltichaft tung von Bauſtellen und Safier dahin abgeano
€. Lune M erücſichttgenben | [hafter Aljons M ant ex H Kauffrau, * Serkin. Brofürif| jeht: Albre GSt BitfG el) on aus Verlin-Bilmersdorf, 83 5 m. Sißz Sandgemeinbs endſtien, Ingbeſonbere des 1566: eee Gaſt au
SUERTE EX 925 IELN) R RWM IE PIEL UU BIE DUD ERS AIN ER EEM HNW M 12022 E | ER MEN
en. 04 e "Uſe “4 en 7 4 3 avoen "7
KEINE KLM MOR IM 2222007) EE HO RUE RUTE Nz WOH DDNTK IN 172 ELIE EIGE 32) SEHN EIU MN
pvrmitta Y in die Geſe a 3 - ſchen, == Bet Nr, »
vor dem Amts Gericht in Beto perſönlich haftender UG elſc<afs | 7 "Fei eb, [vel iſt 8 einige ENIE erAdorf, 21, Scheiner Fange van! : "Berlin: Profus/ Marke Geſchäftsführer: Bitder- | da! a abeinberte dem Heine
Kinn Banfow, Niſpigenſtr. 5/6, ier eingeireten. .. ei t Buhlemann * Berlin ier adi Di € Geſelſchaſt lei-Gefreike Fa, 23 NI ze dr Ie gafenfet Gs Be WE aninem 8] eſel min 5 dem Baul Wolf ir
N oren, u e 4 . . -
8 65: 1“. eſt NE SIL gotorinewWer G 3 “ gels] ad, Waro GER WEnn |? En bei JT aft fn rale See 3 Pi jhezart Brofura ee
| genre 1919. Die Bieta hs 3 Mg manbita CIO HTE LU . für ben Einrichter Otto | de: A; M die we Gefell (Seitvebtro m Öle aliberen Profuriſter
7 „ÄAmtigericht. Die „Biema 1 geän (WIE Unie - Berlin Die Kommanditelnlage 3a era Ei pete CE: KNOL ie [öfo September ea 5 Geena ere ien
ori EI “ " ;
NETTE EHE 273 WSNTEKI HLN EEN TRIER SE R SRI GS RITA IT I ve egal Vom 83.36 [x gemein mit anon
4 Wege . de' gövoll | 5 9 818. der Gel na manditiſten find eingetreten merßbor tabtſetzetkr| Gibt ? aftsführee obe: d e "
Fredung ſol ans 1) . Bel | =. Bei Nr, ul y &| Martin L u ß aus WVerkin-Wil« | Curt Ebe ziuheim [ZU und vom 19, u 919 is führe?“ ober ander
, Mär v . Ak- | Berlin 41 niht mehr nor as eändert, Die Geſellſchaft woe en vertretungöborom
vormittags 1133 über & Co. NIH BETTE lettenburg: Gefamtproluriſien Gefen auf zie m van? Es ente [MN jed Dr Geſellſchaft. wird vurß enen oder eee "8 iſt. == Bei Nr. 14 10
an ver Gerſte Ug reſpondenz» u Zeitojlnd: Engeline Abler, Bero| Tirma iſt erloſchen. == Dei] mersdorf, 26. Bnchdrucker Paul == Bei Nr. 1976 Daimlex ECG ihrer vertreten. Bei lektro»- Material
ſtra je 9, Zimmer Nr. 123, eiten Ber lin-Schöneberg, Wally Mül -|%x. Steinbrechor)/Änton aus Berlin-Wilmeröo- MotorenGeſellſchaftiber | ung des Ameiten oder| Geſcllf<haft mit bet
SUR ROTENENN SALTUEENNUN IPL ICHTE ATH | MINK UAULUN UNSE ENTEN REER EIC MIE URETER
« . - u
HSiterfelbe Band 6% Ee [54 ] FENN iſt Gielen Ser lebe, VE aufmann in ei Bier der “Firma. ve „Beſtim ob Goſen) Arthur Cohn , in Nouköln
006 (eingetragener Eigentümer | erloſchen, == G; irma it eiloſchen, m Ges Wer Baruth aus Berlin-| D aimlerMotorenGE- für MOH dür< mehrere Ges trägt jeht den Familiennamen
. an Eper ID, dem | men: Rr a 13 IR EN EUER MCHID VOIP SENDE ME MOM PR UND UZEN
'/ „Tage ntragu! er | Mey Tpl, 89 at AE M 020."B0 Des venfeibe Diplome EHE FENEN Ib es
Vfielgerungsvermer! n iu dändelg« in 2 ertin-Wilinersbdorf, 80. ver-| Mar eue pliff it führer ie vertreten wird; er FÄ x
Uner Otto Schüß in Verlin, | hr. 048 910, witwee KD Wilhelmine Angeniege HE 2 M (0 | Bei Nr. 4019 Eiſe 11,8 mir ves
deb ir. 444), eit + in. Gri horene H a e 7, | Berlin-Marienfelde mit andlung vorm x 6 We huttee ug
Re Efiä in dee] Ee x gG „ Beriin ät, aus Bettine itme Yorf, 81. [mehr „Vorſt ſtarb ne weis egme WIEK R Kaufmann Geo! arr
88... t GENEN
Wartanunen- und Georgenſtraße, mtdgert Ne We Ni garh Mol NR feet uE AEC H 5 Be Tür 4 ve Dad | peil DB gee Ne LL *| Bedjmann. Carl is we .
„ Wemarkung Berlin«! 09714 Berlin-Mitte, Abteil. 38, - gramm, Neukölln: Niederlaj-] Zn eie Genter B1 Berlin-Wilmer8bo v. vis Bank ſ<aft mit daſc<hrän?ks|Zaufmann Carl Mewes in
artenbla ö Sarzele ung feht: Ber:in, =- Vei ie eingetragen. worden: den Soufwann ie Ibn tre Sei Darmſtadt tex Haftung; Kauſmann| Berlin - Weißenſee M „die
Kder, 8 voß, „Reine / das Handels: ä A 783“ Ragol &| "“Heimſtätten»|das Berli Werth KIM i ederlafung dr. | Abert Dumont iſt nicht Bere des Beſtel
ui RUES 2906. de | Rewe Bettag 1 wen R ft ift: ieba» ENNNNCHEM REIEN FET nie R 101 7 in „Bordin [ed PlG Ade Sabo» 11 erfoien.
e en N- ian! mer arl h- Vr. „
von vel die Mer BFI GALLEN =.]uühigenttien-Geſell|lers aus Verlin-Wilmersborf, | und Sen Gubin Deutlömniſtreße 108 Hauß« und Berlin, Novtmbtr in
rund MER Seid BUER Arn Moral Bei r 47188 Dbdenal wah, Verlin-Wilimersdorf.| 84, „Bauftwann Bruno A [ ern BEUGEN Pn] ATZLEEEN eitſ<aft | gern - min 39er N
er Gemeinde 27 eter Waoſeenn ebenda. | Handelsgeſel ETI egenſtand des Unternehmens: | aus Berlin - Schöneberg, Matien geferlſ<aaft mit veg Ünfter (4? in » Mitts, Abte' 188,
Die felgen das Grun =. Nr. 61985, Waltex Li- S55n LIAR » ezline| Die gebet bezwedt, aus«] Bucbinder Guſtav I moll] ih: Berlin: "Durs DB: + kun Die Geſellſchaft iſt „en ber im 1 Hanbeläreg er 8
Wenden 7 RaGwiſangen ws l[tenthal, Berlin, |; neberg: Der jerige Ge- | ſ<ließlich, minderbemittelten [aus Berlin-Wilmersbor| Hen ves Handel! regiſtergerichts vom Friis , Liquibator iſt der |untei eingetragene
ju er reißerei eine, haber: Walter Liliensj[s eaſter Guſtav SITE amilien oder Pe onen ge« [erſten Auffichtärat bilden: 8 Mrveber 1! aufe | Raufmant Georg Bokel Ran "Direction in
hal, R n, ebenda. j iſt alleiniger Inhaber der iv | funde und zwedmägtg - einge«]1. Rechtzanta t Dr. Leonhard | 18 endermann/marn in Berlin. Vet Nr. Disconto (23)
es ens 19.8. -= [== Ni. p1946, Arthurjma Die Grie ſhaft if auſ richtete Wohnungen in den|S ol us * Bertin Wilmer | 3 el nnoiterfelde als Voro | 11 969 (ADLIAITIN wers erf aft
neien pM Bemnid | lin. Inhaber: geit, ? Bei dub eigens erbauten eder angefauſe dorf, 2. Dx. Kurt Eragmuß itarch abberufen, Kd vinſtmeiojwartun 17 „ 0 eil, Mn enſt me ie
den 21. November 1918 Arthur omunitß Rauf» 43 e 7 N IE in ertſjten Häuſern zu piligen rei [aus Beine - Wilmersdorf, ige Morſtand iſt ernannt | Di . [Satt erlin, Bert. '. | eitigetragen worden, dab den
Das Amtögericht. mann, Berlin-Schöneberg, 3 rie Bertin . ep en zu verſchajfen unter Aus-| Frau Selma Wehrha n; ffr ideſbau rpamm 86 mr Hermann Fabia zu Berlin .
nicht eingetragen wird bekannt | We EX 18e Berkin: Brofurtit |Ihlug der Lationömöglich- | geborene W 1 tf < € , aus Bere | 17: Berlin 1 em ermä Eat. felb-|beſMräukter Haf-|berart Profura HM) Hſt, d
“ emacht: Geſchäftszweig: Han- 7 Reicher it. Gegenſtand des ' Unter»|iin-Wilmerödorf, 4. Stadtver- ie Gefelſchaſt zu ver- zung: Firektor GStegfriedjer die Firma der welgftelle
Handelsregiſter. beitgels ahn init Transporto Un Feledenau, Die „Celan nehmens find ale hieſam Ge- orbneter und Foahritheſher fonbia die De 85 upm 18 "licht! 8penid in Gemeinſchaft mit
. BE SE und nh Profuren 1. u Wert TFAEEs dienenden Ge-|Wiliam Loeibhol 3 ves "Berüin, 21 Rovomber 1919. 2 Gg, Die einem Geſchäftsinhaber odey ,
; wing EN Re epis elngaten: Abi R Ri WI SBotal New-| nb erfoldh; TIO 2 | faul von Geundykden: Exer, [dierenden Getreide Getnlols LE itung 88. | is er ir 74 3 4 8 einen dae ueiſten
. 2 Kirchſtraße '. 0 "A . fin Ber! aun Ge „6
See 4 818: 0 m X, ab ee (AU AUT Niebero Mea gungs EiRrihfung Der orf 8. Bladtiaurat Olts EEE ere vom [565 ztemb ee : Kipnis, den “? eher
DIRIE VENZEE GE R RG Riehen Bidet wd BE Vea EE R BS REER ie as a
NEEL ng: 22) Vall, Boge 100 PLE 8 28 LeReei D0T500f607 al al BEINS AHLERS IS) zem annanmmmemeaztntmmen
IRB 10, Safe 9E Med Aae Berl | Bernet: Miet, 68. fes IM geatben. Rai fm Sin KE WIND WICKLUNG BEE Bekanntmachung,
3 Kaufmann Joſeph . , wird d aft vertre o 13 0 "Sty: Berlin 6 Marienfelde. annt .
am, pet th Tg, . ertreien zd al ſtelvertretpender : .
Een gelle eſiz bl088 Hermann zeitung 3, 8 Bete dingern | Bani a ven gw Boden Benegung dor Gj | Sed Batzied eines Heigah „. Städtiſche Eterbekaſſe.
aw Goldberg, Neus Neuend»ox ohenScbn | gen worben Rt. M1 966, ſtandomitglieds ſt ernannt: emgereiczten Ereiſtſtüden, in3 | delägeſ<öfts, Das Stams]
x, Curt Bolt, Neu- ae Pi mni Baul Sehmaxu Molel], Paul Schlagel, Ur<i-[bejonhdere - dem Prüfungs-| ka 135] beträgt 40 000 M. Ges] TEAM ven nN, Now
7? und p nef K eß ler, In orf, L; mann, THILO UI Zei erlin, telt, Berlin Wilmer 92. [berichte Vorſtandes und | ſhäſtsführer: Rufn Wal? gut . a eie
el af Mee aur nan DEE Sg en EK ande ingen Berl BÜ ergat dem mlergelmeten ae enthte pian in dr I] 1er] ver ei Stetbekaſſe GES zu m (0m, weden be vr
Seien after gemeine lüng. Gef FoEa Berliner Aid nicht eingetragen wird zo | Ginſit genommen, werben; >| mann df DiE SR Areilag, bem 8. Dezember 1919, nachm. 8 Uhr,
Hermann NürnberojStt. 219. == Nr. 51 049, D x|. elle befindet fich im Rathauſs Blohd Lranspoxte [Ee „aelter aftun |. Der [jm Rathaus, Zimmer 100, 8 Troppan (Eingang Fübenſtraf
6,7, Charlottenburg, Ine EIN RIE] Das Grundl . ar verfällt ſBerfiherzngs 9 Geſelſehaſtävertrag I pam | oanenben 100, 8 ' ( ae
R BER wn DE1410: EI R M AR | 3 Be 3 DEVNEs| - orbentlichen Mitgliederverfammiung
618 8 a H an H K12 : a Anufnan, ebend i" aus niht jeügaft beitragen Mberben irh Cl „LrnnSpOrBerſe js amt Mr) wat heigelahen, Tageßovbouagt
der haber: Roland EI [En "Ge äotal beige Ch aS egefen werden. "Der Wot: fp gep 4 „Ber Fer erun ge. Une Eerdbog, Gekenpand| %4 Bericht des Vorſtandes übey bie Vennögensfage dez
Biamfe, Berlin € Wimerdbor | Baltes Rahmond, Awe Mitgliederas Baſalte End Gi eÜaft; der Geſel Mb Berta) von EN IO 's 9. Gränfam bes Borſtenbed,
Prokuriſt iſt: Siegſrieb a-| Berlin, | jabert Walter Er erufen werden fie dur< den |ſchaft3vertrag | 56. No«| Werkzeugen unb techniſch we von 6 in den Vorſtand der Eiabtig
xis, Berlin « Vilmerpdoxf. |Naymond, Kaufmann, Aufſtehtörat. Die Anſtellungs- | venzber 1919 feitgeſt ſtellt. Nach Bebvarſsgttifeln edes rt ſos 4 (in Ces tnf,
.- 'Nr. 51818. Walter/ebenda. == Nr. 61961, Ma x i- Vehlen werden durc) Ver) ihnf wird die Geſellſchaft -ver-| wie der Vetrieb anderweitiger] /- G [eſtſehung der Vorgütung des doridurrien, - %
Une gtneteg „PD & offers Ber. I) 4 an as X] 7 In trag m mit den Buffichtgrat, ge. reif peur ein fand Geſchäfte, " welche Magee EN Bertin, ben 23, November 1010,
“ ber) milian R "H de rt , 2aufman Vorſtan! arf | mitglied, um Vor! nd und unml ar u;
HEU Becht: € Bau! | Sede, 7 8 di 0 Ri Gena uuf, an wan: Dr. gjue Bun |[emmentugen Dehn | Des Borſtand der Stildt. Sterbekaſſe,
en. enzot ers 't aus; . ührert
Berlin 47 Bieatihe und 1 Batter | [im ün. * Ohene .B vember 10 4 156 M] Eifel EE 8 „Han, Bagge Beiden In een Dr im ne AENN nel Beuge nN "Beri „Albert,
kow. == Rr. 81814. red Telhieoftern 7 Ni o| bar 1919. Geſe ſhafter:, vou bie ANIME ITH Die Geſgaoſtne Get Bilmergbor Fe "iT Eee > Bekanntmachun:
Gaggau, Berlin, Inhaber: TAN Dan ng., arlotteite tr. Greis Reß, -]| wird durch den Borſiand oder | Grundkapital zerfällt in 200| Die Geſellſchaft iſt eine Ge- g.

Kred Gaggau, Kaufmann, | burg, Hermann Meinberg, jenfoin, gen, Prete EIB „| Auffichtsrat mittels einmaliger | Stüd je auf den Namen und | fellichaft m eſchräntter Haf» fiweiter iſt es dringend er/orderl'c<h, daß die int Ges
erlin, == Nr bILBIb. Kau) mann, Berlin - Wilmers- | Berlin s Wilmersborf; Mat- Bekanntmachung in dem Deut- | über M. lautende Uktien R; er - Geſeilſchaft3varo] bräuche 1 befnaEN Gaßmeſſer gegen die Einwitkungen der Kält:
Schmtdt url, Bere dorf, = Rr, d1 969. Schleh-| tin Bargen iſſeur, | ſchen eihSonztt er unter An-|die zum Nennbetrage ausge- | trag ift am 38, -Oltober 1919 gelaſt werden, da andetafalls eins regeixechte Benuhung des

Lin, Offene Hanbelsgeſell-' terwerke Peter Berlin. Rr. 430 jabe des Hwed des der erſamme- eben werden; ſie Bunen auf ENECH Ws nicht einge- als gaußgeſchloffe rt Üb,
haft ſeit 7. November 1919. [|S I Le ier REIH - fung einberufen. Die Gründer Bani der Aktionäre in JIn- | tragen veröffentlicht: 0e GaBabnehmer werden daßer dringend erſucht, die Sabo
Geſer: Kaufleute Georg niederl WERE Bere Ie x Geſell: aft, bie fämtliche | haberaktien umgewendelt wer Deffent] * Bekanntmachungen) 8 meſſer in kalten Näumen durch Einhüllen Stzoh. wollens
es mid ei a ! loſung be Der in, ga Seieder Lr tien „übern mmen haben, | den. Ihre Veräußerung unb der Fn MR) nur Tiden und Gere egen das Einttieren des Waſſers EN
Ws niht ein etragen virb M: u Unte der Firma ee Manheie Dienen Uebertragung Iſt mut Zuit Gern en, -- EN 17 GEIE 4 jen währenb der Fröitzeit 7 neſchloiſen 8 Beteeihen € Gaßmelſe
Befannt gema KE jehäfth Ss 19 terme r (55) 8. [JXIY aus Berlin-Wilmers» | ſtnttet“ Der Vorſtan  „Leſteht | G he Schoen,| Berlin, den 18 November 1919
mitt, Ge: Könige EEEICLUTT? In- | 61 963, 18 KIEL INLODET) Mehreren". Meetieren beſtellt ABR Direktion der Städtiſchen € Saswerke,
v präber er Stra = -Nr. ] erlin-Wilmersdorf, 3. Stadt« | wird er durch die Wahl der ib Charlottenburg, Gegen- : .
Wäſcheret „Lu-ſKaufmann unb |
nE Se Wo eH | Veltinain au Reh Beine etkechn 6 1 Ss b88 Rat wm Waſs de | 3) „Dr48 md. Wert es BORAN. (Raben
" ex, Berlin. Inhaber: Erwin Pel>mann iſt fü reauaſſiſtent Ernſt Ungerer|Veſtelung hat. Den erſten Vor- HZ: hrt und 1, „Der ewer] ungägeſuche aur
- Leopold. Mel he 8 „Wäſche« | die bieſige Awelgniederlaſſung | u aus Berlin Witmerdbort 8 | tand. haven die Geher bes | Bol ankleen 2 ie eine] Vet der Etiftung des in |[üſiſich bis wean 1 ueftigt
xeibeſiper, Berlin, == Bet Nr. | Prokura erteilt, fer Kammergericht ſeteete Martin ſent Die von der Geſellſchaft Gutebefiper-Gettung -| Berlin verſtorbenen Geheimen | 81 1; 8 7 Aren
0137 »Carl Tamaſc<ke, (eingetragen wird Salzwe aus VBerlin-|ausgehenden Bekanntmachun- | kafſogeſ 8 dun ei. Sekretärs der Königlichen Do- Vier KEN WEH NN V
Berlin: Prokuriſt iſt Erna gemacht: Geſchäftszweig: elt | Bw, 8, Auſſceher an gen werden in den Deutſchen | Das HE, ital beträgt mänenfammer Joachim Hein-| wandte find zwar var |
amalidte 88 Berlin, | brit en fr EI der Hochbahn Heinrich A hl -|Reichsanzet iger eingerüdt. Die 20 000 eſch feaführer: | rich iſt. ein Legat für | werbun ebenfals bere! 87
“ Fel - 1] Induſtrievah t:1b 0 tn aus Verlin-Wilmers-|Aktionärverſammlung wird von Berlog8buchhänd! Ludwig]weibl er Perſonen zur |ijs müſſen aber ihre Ve
[%3] 1) 9 Galis, Berlin: Der] Geſchäftslokal: art; 1 | vort. 7. Bſfhereviſor- Berthold | dem Vorſtand alljährlich durch | S arlottenburg. Erledigung gekommen. wandtſchaft mit dem Stif!
Geſefihaſter Magdalene fm fe 87, == Rr. b19 FRA ens Borlin-Wilmerse | einngge Bekanntmachung in Eg Weſent iſt etne Geo| Die im Stammbanm ver-|noch nachweiſen.
Gul ! (5 it „gu der KEN |N ak zed HAN en dorf 8 " Dänkbediier „Urn [4 Rei WENG gieren, fang: en FER Haf-| zeich! eten M7 8 Be u Temple 21, Nov, 1919, ' »
. . urde eupann. aus Berliit«Wil- | doch der tg, Der Geſe, DLG nd ſe AU erinarbt«l. ,
7 nere ( Reben 1n9epbpil bb Pantebunphnes [dar Nahe ds «insperalen, iW 8m 11, Rovnben Ü 325112(7 WU

(ins Einladung
-ucßerordentlühen. Generalverſammlung

.-- der Altionäre. der
Bremen - Besighelmer
Oelfahriken

im 2 m de zuittags 1 Bank,
tt aG 2x Bremer
bes nge 2 Bank, Bremen Domöh

Tagezordnung:

iſlale der ' DreMner|

Donnerstag, den 18. 5 1919, Wäsche und: Bekleidungsstoffen

: " Erdöjn ak
-“ Ansj bes geſe
Rea nD Borpugs-'
5 E 8 de „Bor zugddioltende,
Erhöhtes mme "
. eine Stine is jede Bor:
jewährt aus .dem
BÜ ig der Geſellſchaft
betrag der Borauggaltien ergibt
fehigen -Stammlapital 10 Stimmen, nai
vnen Ma Stammen geteilt dnrch 1
Borj 6! a!
Varna iſe en tlgung dei Berteilung des Si-
atio!
2. Wenberuagen das Geſefſchaftsvertro:
is üöſap 3 Y, 3 Veiafies Ginnteh D ber Borzugboriien
Herg t, [64] jede Stamtnaktie- eine Stimma and
8 Bot ugsaktie Jovtele Stimmen “ gewährt,
(7) auß dem Berhältnts des jewei en Mus ve
jepitels der Geſell fü des dem 155 nn Jehigen
Mer

BVorzugöäattien ergli!
Gtammfapital 10 TStimmen, Venls

Mark Stommfapltal geteilt" durch ? Mint Wark
- Vorzugsaktienkapita!

von Vorzugönelktien, dis auf Namen lauten,
“n ebtihen Bezug BE '

erhöltuts des jeweligen
(NEE bei

[4:5 Berielk MOE teingewinns 8% Fwinletive
ph EE Veleledigung de der Man. vdr
ZEIIUEN diejenigen weiche

ſpäteſtens 3 DED INE un der Geneva R KEEP

' Berſammlung und den der „Hinterlegung;

Ihre Uftien- ohne: Kupous9 oder: Takons"
; Bremer Band, Filiale dev Dresdnex Bank,
Bremen, :

eer

Commerg» und Discontko - Bank in Hamburg

hinterlegt“ haben . oder . den: Hinterlegungöſchein eines No-iß

li
nE GE 1, der; 94. November 1819,

Err Te 1 ehterat.

jede StammoCktie | 8
orzug3-Altie ſoviele Stimmen | [3

1 Krajom) Zakad Odziezy

Landestekteidung: telle: Krakau

lein-Polen)

Hidet Fährikonten und veraiklagaige Groanlaten,

um Offerten in

und allen Schneiderzutaten.

Wir kaufen jede Menge Lederschahe und Schnhe

des Grundkapitals um 1 000 000,-- M. bart |.

Achtung Exporthandel!

wee mN Der Auslandskäufer wünscht
j Warenangenote ine MUttersprache, |

Fapital3- | 8
vem | 7
10 Mili | iM
Dion Mart | |

Indusiviemwazgehlinen ziler Art, Amto:
prodnkte, Tierprodukte, Verbraucharticel.

Prima Handels- und Bankreferenzen. 1/8

mit Holzvohlen,

Einwandfreie Uebersefzungen
von V'aphübereetzern ansgeführt (techntach,.
Kaufmännizch, und - literarigcben Jnbalts) .

werden Zug um Zug geliefert,

Botan atahon zur Verfügung, :

„Comenlus“ Yebersgtzungsabtellung,

Stadtbüro: Berlin.W 57, Frobenztr. 18, Lützow.7206, &

zwiach., 'Nollendottplaiz und Billawstr,

Üntron 102.,

- FLORENZ" >
VERTRETUNGEN'

zu. exportieren:

Tplozrammadrozeat Fospinoelli, Florenz
Todo: A. B.' QO. Sth, Edition«Gallesl,

Bürgenrmeistersteile

adt Peiß N/L. vakant gewörden,

ber Si Sol Batblge D veſe t. werden.
Mit derſelben ift vorbehalt
ſtändigen 3 Dezirkzandſchuſſes ein penſionpfühl

von 5 74 vad 0 ulagen von je Ns ve eh enb vor
8 Jahren, un! ohnungsgel Nn
Teh Teuerungözulagen na FRſtoat! chen lich der
Toſtanſtellung 4 FRNSN gemäß ver neuen Elivteorbeung Des,

ſöndere „Werfinbarungen vorbehalten.
7 der Komnumalverwaltu! durchaus ero
KE Mp wollen ausführliche B' Bewerbung unter Bie

freue Perſonalpapiere ſofort an den unterzeichneten

fügung ihrer

. Glabtberordneten orſteher gelangen laſſen, .,

N/L -- deit 22. November 1910,

Stelnecke, . 4 A

GtädtvarordneteneBoxſtehen iy.

nemwanupnmnagets |

Geſchäftsführer für Exporthaus

per ſofort geſucht. . dü Leitito

f erſt nan extikwaren

"Sarina an Hotel Kaiſerhof,
Zimmer 852, ;

Peiß

ett

X

Fachblattredakteur

volks! aftticher Vorbtidung und redaktionellen Wt
M Either Dilfsarbeiter ür die ſvztalvolttiſche
dbtettuna mit volkswirtſchaftlicier oder ſnriſttſcher V;

uind Erfahrungen im Verbandsweſen von Unternehmerverbanh
Uetebornanh eon) Heſucthi« Angebote mit jebenölau?, Referenzeu
(öehalt8anwrüchen und Ungabe des Oeſte Eintrittdtermind
unter 6974 Ulſteinhaus, Berlin 3W 68.

Chemikalien; -

aun aus der Branche fut, der Großhandkung

aden Ü te. mit. riſe

MEER ERES 76120
Berlin

SPANIER.

placher Zungs als. Uebergetrer
art nR aw Beforiigen Eimteltt pe
'echnizeh 82! 6 Herren. werden bevor»

DRE Fn Posten kommen "nur erate eiabaen |!
Sändte Kräffe in Frage Angebate mit zusfürlichemn |!
Vevappat =» deutsch und NOTEN Gebeine

ter A. die Ala,
errungen erbeten [4 en SW 19

- “"“ RKohlenfachmann,
aus varfezter Korreſpondent, mit oberſchleſiſchen Verhältniſſen
[zert fürn ae) Unternehmen in Berlin geſucht. Bewerbungen
mit: Le“enslauf, Zeygnisabſchriften und Gehaltäanſprüchen
zu richt unter 6876 Uliſteinhaus, Berlin. SW

Einkäufer Export!

' zu Spreckapparaten, Platten, |:

. Musikiastrumenten jeder Art.|Z

+,23.0454 Ditatein-Fiiiate Watlatraßs,

Offerten wpier. ,)

Arbeitsfrovudiger, mit allen Teilen des
Banklaobes. durobaus vertrauter,
proanlzatorlech Howabier Beamtex als: .

Revisor

von größerem Brezlaner Bank»
. tnstitut mögllehst a0fort gesneht,.
Angebyte - mit Itokenlogem Lebens-
1auf, Zeugnisab5chriften, Referenzen
ung Gonalizansprüchen unter K, 4,2132.
an Ulisteit & ODo., General»
vertreinng BreSlan, Zwingetplatz &

Zuſfolgs Ablebens des bizherigen Stenleninhabers iſt die .

iM. der Genehmigung des zu- | 8
Der Aho ves m &

Großkenzelnchmiede, Norddenuteehtänd,
aucht: 50wohl für die Kongiruktlon, als auch Pro»
loktierung und den Wanderrostbau gewiazgenhatft
„und -Nott arvoiteuds Jüngers

Konstrukteure

mit mehrjähriger Erfahrung im Kammer-, bes
80nders av6r im Stollrobrkes'el* ber w. Wander»
rozibau vu baldigstem Einritt, Bewerbuugen
mit Leben»lauf, Bid, „Zeugnleabsehriften, Gs:
RE a und Eintiitiszelt uner

Dipoktiem: Berlin W 30. Mertin-Luther-Straße 21

FERDINANDO SPINELL
IMPORT -=-: EXPORT;

Ich wünzebs mit Produrenton in Gezchättgver»
bindung za treten, nm folgendes xu Importieren und. 55

Laudeoa»

von “

. nlſſen finden Ber:

hifür
M) väudliche

4 Generalbirektor

» Hannover, erdeten.

M
Mf. SIE Nur
N WE eb. N Belm

lagerfarte 87, erb,

„Felteren, Verkäufer |? Ke

(eatbt GB
aaah. Ghs

1080 vel Betting

Jerüſalemer

' Stenotypistin

ao! bie, für v0fori gepucht, Perzönlichs Yorztellung zit
Vorlag 4 hwerin,

Origivalzougnisgen zw'gchen 1Li=12
Friedrichstrass 225.

ESSE ESC

Korregpondentin, | „Stütze
autpetet, on 2 LIEN Bm, A uE vend,
erlangt. randekenntn! ter Baniſen,

* Bffert unbedingt erat ue Brü dernallee b, .....
Fi x Kana R 1,0 „Pflegerin gerin
EM ut EEK bim oder in StÜLb| erfahrene
Nn
Stüße
Korreſpondentin UR SES MEIIETN

-Privatſokretärin,

- Perſonen - Haushalt.
Beng e und ut doen Be-
dir

ob. 4.1,

1 iw eien DS Zs 1,
[ MAAAAAAAARAAh |]

Gute.

MARAKLANRRENRGNG f>

TEESE

perfekt in engliſcher Sprathe UN tn Gti Verpflegun(
en UO der Stenographie, ehr hr | Düſeld| dee 4E) SEID linda,
ſandige, angenehme “ Gtel-| - 0.

ung, bote ebön3lauf,
Lichthird vpe ME EIETLEN

u. „60972 Uſteinhaus,VerlinSW63,

Vräulein,
fung, mit andneſprochen ſ<de
ner Handſchrift, für Buchhal«
jung, aoſi Gieterlit ge ello verlacht
u
ne mit Gehaltsan-1'
„jiprüchen und Zengniöabſchrif«
unt. Dr, 19870 Ullſtein«

tale Oranienburger Tor, Cie

Perfekte.

vm alt
+ unt,

guad
entliches

Landhau3halt.

richten van: Frau Gräſin
Stenotyp iſtin, | Arnim, - Groß-Spervenwalde,
0 Ci 0 E 4 zum Poſt Golling (Ü.-M.). y

ä eſu rift! E
ET AEIEUN MUMIA TSA
Wi iE u 1 be, wann Eine rof tte lahr M h.p got
tritt "1 Fein 6 erbet, an iW f Wirtach "Keb...
GrÜn Mari nfelde ve. 1) bat. Zgn. 2. abt. Haus

baitfhr Fr,

Berfrauenspoſten..

Dp at
inGthe uchen „ür ſetoxt „eine

euge | weis der,
ſichtigung.
D. Counds A.cG., (GN |E

Iungos Müdthen
Telephonbedienung and,
Herer, Pallaöſtr, EE

werberinnen mit guten
Geile Age Pintz 6

Gormannztr, 1

Utenanſchl,, od,
Ee add ves

ange Yeſſores M
vn 4.6 100

LATHENME
ſtoks" Mos Zeh"

bzw. Enotypi Nux Be- vodingunzen im Arbe wn

[inng für Hausperzona! +. |"
ebhornote. (amPotad Plats).

nt,

"Jumpes Mid
Uinges M "0

feinen

um
aid wiſe!
Filiale Botädamet Bräde.

t wird zu bald ſaube-

"Suche zum '1. Dezembee jöwerläſſges
Wirtſchafterin|, 54 „Mleinmäd/hen. ,

M

"Hausmädchen

20--25 “Jahre alt, für großen]:
4 EE

nN

'gbotSahleier, Wil»
mora.3tr 93,G6w,Stellenvm.
anenennrewenteeenweeemmemmeenemegenäemene

Welb!, Hanspeorzoua)l :
Andet vacb Wunsch kopten!

Stenotypiſtin, at ge

Paulstr, 1 (am Kriminalger.)
Koppenair. 1 (am Stralauer PI. )

8'
Maid. .Papior. paohm. 4-70. |Poltamt Lankwih,
amendment
Suche zum 1, 12; oder &- 1,

23,

Brofs
Reizende pieer Mi

Mig Verlrotuag
pholorapbirch. Artikon [7

für Itaiien Wpornbhnen,

Got. Off,
'Untone PabblIclik Itatlang,
Venedig (Italien):

Fi

»vende maxt ſich au das
tablterte unb welt!

L. 9315 an] :19 iſche er drache.

| Zei- Bedarf engliſcher u.
!olonial. Artikel jed, Art
eit 1607
kannte
eporthaus von 'M, Bateman

8, 28-20 Brooke Street,
Belbut, London, 'E. C. 1.

reſpondenz in deutſcher u.

-Geſuht werden als erje Gypolhe -
M, 500060,--

' . auf undelaſtetes großes landwirtſ<aftl

" “ und indufiriell berugtes Privatbeft: eiu r

unmittelvgrer Nachbarichait ' einer FEEN tadt

Südhannovero,- Mündelſichere Anlage. Die an

' "erfter Stelle hyvothe!artich zu velaſtenden Obſekte

haven eine Größe von. eiwa 39 Hektar und dienen

dez Landwirtſchaft und verſchiedenen induſtriellen

werten, Offerten unter X. R. ben an Ruvag:
Gaaßenfiein & Bogler A55G.), Hannover,

beleiht
auch in

Zur Erleichterung der Bepfandbriefun
als Vorſchuß auf die bewilligten Stadtſchaftsbriefe und Zuſchuß-,
darlehen bis zu 5 pCi. des .Stadtſchaftsdatlehens- zur Untoſiens
deckung gewährt. == Beleihungsanträge werden-an die Geſchäftsfſthter

rke
Stodtſqaft der Provinz Brandenburg

(bi8h, Brandenb. Pfandyv.efamt „„Haugarnudſt,)
Verlin W 30, Viktoriaftr. 20

'Groß-Berlin

außgrundfüte mit erſten].

des ermittelten Wertes, -
werden bare8 Geld

gef!

Mk. 80000.---

potheken dis zu GUpCt. | 11v' Tx, Stelle nach Wik, 159000, - iunexh:
wertes von pitnttlichem Zin

ucht.

des
ahler zum 1, WR evil, früher.
Gef, Lngebote unter 5908 -Unſteinhaus, Berlin -SW 68,

-.>

oder an die StabdtſGaft, Verl,

| Emst  Giebeler, Siegen LW,

N kulantesten Bedinguu-
v kon Jetzt und später 5

Mündliche : Uuskunft zwiſchen 10--und 2 Uhr
(Sonnavends 9--12) in der Hypotvekenabteitung.

Bahnhofstraße 28,=- An- und Verkauf von
Dra, Borpwarkzanteilen, frynkrtafte.

Zt

eee Mark |

Enatitutageider, ind zu

ür 1 Hypotheken auf legenem

Vntor dieser Rubrik Kostet die "Zeile

60 Pfg. veits ohne Touorunzszuechlag, "

Viktoriaſtr. 20, erbeten.

0] Gel Dd Se vvripejen)tet ſich
Natenritekzatlung. | -
Beamte bevora Irmler. Große|
veerente, 9 Unfragen ſhrtftl.

25009 Mark

von günſtigem zu (535
günſti em zu (I

6.
pothe?

5

nower Stra

ig eEiner|“ Nachweisli«
un ſeotigehanben [irt wirt 4 bd ca.

MN Ho
Fachzeit

iler Teilhaber mit |:
25000 Mark

WIEN IN Adee R -als Kompagnon q
n wvaldendan avoneene ober Napital bei ep

Wpedition, "Berlin ' W zum Antauf eines

Ua dige D wi nes
Butt mit weis DEW

Gutes ue meinem“
Sorgenfreie kapital, Agenten. verbeten. -
Bogan aten von

Existenz Beein ns 68. Üſeinjanks ;
m agg Zeithaber |

Wohnt in Gr igung an net
Botin auorwlelben N Ave 1 Betrleberwelterun auf ber ERN im [mit ca. 100 000,--- M. Lapit,
Geguchs von Selbst« in) ei wih ſonſtige iu nnehm; | Weſten Berlins. 20--30 000 M. | für Aatomobilunternehmen
A reflektanten untur 5937 ei NE b, unt, jarſorderlich, wofür dine liche ider ae) geſucht,
“ Vllereinhaus, Berlin J " Rolontatteie: H jerheit baer henden id M m. Gelöfigeber untet dM
28264 Ullo
LI Boron, nN ban Annonern * Ezpeil pi Kale Tauenhlenſtt, 1. [Uſteinhaus, Berlin GV. 68.

. Rrankenpfleget, |

18 erfahren im Berüf, „wit
eſten ungen, ; ſü
Stellut we Biba atien«
van). fferten - unter "
an unſ aitiole Dahms
(Mark), Hauptſtraße: 64, -.

Junger Mann

leidend.
DE be einſemier Dame en
Ghſelſaſtes, bo joxleſer,Krankene
jahrſtuhlbegl., - Diktat, - Schön»

CM Ga RN

.

EE GE u 5.1242 nE | 4

Es

mami

ve WE WE IEEE AETEUTN

Intel. junger Mann Einjä ihri

ſucht Stelg, als,

(aſte Brakhuft

ſ&einung, mit baſton AMIS STSEREN

"Ger Kundſchaft, -bisher zweiter Leiter

äft und Kreditweſen:

geſtählt auf u Seugniſſe und. LoRife
. Taft, ſelbſtändigen, pöbeiterei<en

-Bertrauenspoſten

als Lebensſtellung, Angebote mix

Berlin GW 68, :-

ats der Gefangenſchaft zurückgekehrt, ſucht Ctekiung,

Vertrauenspoſten.,

[Rol50n&er, zucht Stellung im Ausland. An,
erb, u. 4.0, u 939 an Ul.ateinhaus Berlin 8'

Reiterer, voftelſtungsfühlger Sedotfizi er
ſucht Beſchäftigung un nur größerem nde
ſtrielem "oder rau'männtſchem Veiried, Dreko
jährige Werfttättgteic tm Kriege ; Seibſtändt,
Gone 101 Belas rie Ungehe

r, rivattnduſirte el
11.18 912 an Hanſenſein u. Vo, ler, in 2

28 v.,
Raiſebegleiter Je ew Ine:

"b. eingl. Spr.

der . der, „(ee arte WIr Gei.

.E

fetung, 022
eps

urge Webber

und', Gewandtheit im Vörkehr mit

,. "firm. im DeviſensWarens:+ +s

zenzen von Banklvitung und Kund-

Er Ee

+"

GEE EEE 90)

Deutſc< - Amerikaner];

Ir iger,

SZ

ei

in

vangſäbrlige Erfahrungen in / ones kaufmänniſchen - Branchen: [ſü
Offerten unter „Wim. 14 ai. an Unſteinhaus, Berlin GW 68,

urü«|
ort u,

hift mächtig, " Eels, als
- Volontär,

Nh. gehild, Kaufmann| PETE rt [LI aße.
9375 RE aiwng | 1

| Jottenburg, Kuiſerdo

koptet die Zeile

* 90 Pfg. zes ohns SES SREIIIEG:

Unter 'dieger Rubrik

Jue Akodomikerinl Junge Frair 7 7

| Beſchäftt« | [ut tägskber Arbeit hm Satte
. KITEN m] MZ auh WIELEENN
ein-Fil, hare Uſt. tr it Wipers 3 EE ji

|Gebild. Dame,“

ſucht“ Bet Betätigung | ve Sein 9 %

4) |Stenoppstin

„Frauenloſ.
allen Gut 1 Referen; ii
|. (ENE „ſucht Me Dag [Mill Z Zenta 1 14.
jofort od pd. 8 EN

offerten ' n! pte a NM
ale Potödamet Befte,
DSLR ia Ford 238. 4

Boſſors TF

naß nie in Stell um
15 wünſht als ;

Sekretärin | Wirtschafterin'

oc<gebildet, auß beſter Fa-|Stellung in frauen!

Ha 26, repräſentabel, gd |halt oder au ais

wandte Umgangsformen, iner einer lteren aue per!

ährige ZU v jeröſändige her 1. 1 Offerten unt
nreſpondentin,. ve 8036 ein

(SES Stati! Wä: Re- | köln, Hermannſty, Aha Nett

iſtratug, mit. der Aul ert ung emden nenen eg daa
' - Bertrauensſfellung ;

H Auszügen ans- ve

untel | Gazertarte , Bet. 8967 "Unfeiagettang "Berlin gn
1 geen Fam

Verkäufern > EIN I

[ENT BGer
obendmittelbraftehe, ſucht mbgs

ort 65 Aung,
KE 6 nN te unt. Md. 889
nied Alt-Moabit" 133.

" . eugniſſe, Auch im ebs
Aeinſohende Dame Serien MEM 10827)

IETM adj, [ia Hu Scharnhorſtſtraßs 2

Müggelſtr, 9, -

Tüchtiger- Kaufmann Schneiderin, | Vrankenschweoter

Gene anbie biß.
Anſtellung KEEN vieh
Leg Altes
die, „ändert, noch Ehinen auzdefert, Hem. allah tehenbein Moe
rzu
* Steeg, -- betten x erbeten unten
Eater ,, | efagertarle "301 Harting
. Gebtloeres, Fendt;
Tücht. Ausbeſſerin |: 0 ERMEG | ane (id
t x DOT

ſutht nec - ki 8. 1 |efes Baie I

FERIEN enjef, Awe ehen od,
3 BEIN 4
Plät een; ehe

Krauſe, Tumſtraße 6 Beil. Hausyorſonet

it nachm. ve) Ühr a tr.

gi! Sdame it Sebelioza weis tabt“
M ien EE
'“ y „zeittt,
und EEN ICHENG Bapiſie 1 1, obi Db
Jucht Aefbftände teltg. '| - 7 BETT NEU lay *
Dſſerten unt. T. 28 09 Piſtol. Koppenitr. “1, Alex.' "2330,
8 (71% 5 falt Zauenhien enſtr; bl Mormannftr.38, GE

Arbeit
von Banken-in Deutſchland erbeten, via ee Bee 407; 66 Ferland in fete
da Euchender nicht in dem an Polen / we jill terariſe genntniſſe, auS al wo we 17
. " leitenden Mleng ? CM) gebird,
. abzutretenden Gebiete weiterarbeiten 71 Benennen ane (Warum |
will, unter „5969“ Ullſteinhaus;. Anteils En unh wich efiht [Bor Boropt 5 Üevorangt Ge Dien -
7 Wörgaal: n übre reien IN Oboma, Zuge), Defregzer, M Uk LUTZ MD EIL 11 2 MD KetogsJahn) hinter eich Naben wd Blech R vn ban
Beel 039 Latwicktung [J Peverbach, Cotinik usw: ? Ihren Lieben verleben können, wollen wir irübs Stywden
dos Kriegsflugwes.dn Danineim Edeka am 5, Dezember Wawegheten frufi

LT-PANORAMA.|R. [PME »Lichtſy zu nen gilt unger Au
7 Von Alnlier ue Türkel Potedamer Ste 10. “in den Ufa Lichiſpielen "Mieten um Lichagraben ale Art; VAE Aen Dingen aber v aber um PE]
eewmntennnren 3 [1 vn ohe,
ee Tochent 10-6,80mnt.11-2 - „Tayuentien- Palaßfi Feichliot, ekret "un erfreut die Treuagien vnd 1&nferaten

- Etnats- Theater Lesiny- Theter mmer dan zgtewehen Seien; Ei

„» Sonnabend: % Ste“,

Fhatla-Thenter, +
. Heute achlo63en,
Morgen 7 Uhr: Zum 1, Male: Ehe“

' Bigö :Golaham.Mia Werber.

ß SE 30 4 : ? N

MEERE her ENEN LIEN EEE EI M.  Oroßes Neu jn Neu eröffnet!
2. zei abends I ums ena klpter, Volle Saimen i Lola Art 3t de a a [4] G<auſpielhaus " ; ie Y
der EMEN der Oper (Grünlig. (SSM ii Servaee, je 4300 wolbDert Hutt ; :J 3; weh Direktion Max Reinbardt |] ſel "N 7 am 4
' < !

„Schauſpielhans |2wera tum. |7 Prol, Alex. Peizchnikoff

Am Gendarmenmarkt. | v67 gründ Kakacu,
nne 157% Aon, Vorſtel Sonntag 7%:;-Robert Frank. |Z Muelk. Feoltung:. „Prof. Grawert, Dir. Bras6.

7: Woayia Magdalena. (Loagen;Abel. Fischer.Loos). M Karten 19:2 M b. Bote u. Bock, Wertbelm Abendk I

WR DEL EE TERUG 11711010: 177090777)

Direkilon: Max Reinhardt, Allabendliob 7437 Cyprienne.

Deutsches Theater. (Leopoldine Konstantia, Kurt Sonntag, 30, Nov., 8 v., Kiener Stra
7% Uhrz haakobs Traum, tz:

reit. 7.0.: Wie es euch gefällt. TT EE Ee. Lustiger Abend
Kammerspiele, 7 , uhr: Prodigi m emen sS e n 77 -. 'G 2 8 Fs | 19:

9% U.: Die Blibhee der Pandora, | Freitag 73 Uhr: Pad! Lang:
rait: TXU: Gespanztergonate. | und Tora Parzber»,

ePRSRSENNAASNS NEN PRS NORTE AES ETW ONLY SE NAULARNWANNEH
Q..mb.H:

Leipziger Giſknnn 13

Wein - Sekt

Für alle Vorſtellungen gelangen
Plätze aller Art an der Theaterkaſſe .
(von 40-2 Uhr), bei A. Wertheim 11
und im Invalidendank zum Verkauf

'

CHTE

=
E
oi
E
15

“ Tunen, Das lustige Soblager-Programm: ps

„Geel Sohanspleihaus | “tr Vareln für Jalzehe GoSchle: "" [5 Literat EV. 8
e? iur Nba ; dn veköpier. * [SyMumoristiScher Wirwarr 5 „IN n - bonds 8 " Bnlctlieh ü

re en vi nd db u mn mun | 73 . 6i [x eute, aben rv e a “

Uetlfnnogevoratllang: Winter- Garten!; eee ee higt vel 88a I im Ob rtichteaals der Phliharmontet Detail«Verkauf! -.Detail-Verkaufl
FAER (1. Anteltung 1. Avend. 3. Gödeg: Bicht mehr: da mußt du 5Chrrvien ... Rävbizer Dr. Emil Cohn, Bonn: 5 x .

eater in der KE MRR H M MFE alles wuppt und wivpt 4:53 Vortrügen, | SOBIBOR Dr. En Cokbn, Denn:
Königyrätzer Str. NEUE die Son aan delnpt. alles Jno Wanken 4 | Jchuda Halew), Sein Leben | ("2 7 H
auchen

„Rien Weiten APOLLON“ II WE E INERT EHMTAITHELESIOTRERDTEN und Sein Schaffen, e groß. d1e5j. Opereiien-Grfolge! |
reltag; Ein [raumspie .| "1 EN Theater im im Landwplirknuins am Zy SIE MIETED u“ cis Metro Po l.-:Theat
Sonnab.: SchtvB W. ju m er
Bonin nahen + Erdge IM Friedriohotr zu | Sonntag, 7. Dezember, 7% Uhr: .. . fi 7 En „Spbilt“

Atends: Schieß Wot, «erzfein, " "Dir, James Klein, Hout din ich in Stimmung » +....4.5 M. 4.30

Be .Opern-Abend

170-4

Fer vnn ' 73 ge oldtoh w. Ich bin aus guter Fanalie «
„Sie“, 1/8 mw Meinrich u. K 7 Fado krerihenet, Tann.»
Die Weit im 2 Katharina ne Qi Groupes Potpourei « . «

Gaſtſtätten Berlins find dis

Tonndorf-Betriebe - |

te Unit v. 9, Pfalz,

Theater am Nollendorfplatz

3 Jahre 2000! 8

| AB hei Pit eee eg zu zien (Dr Vietgeliehte""
. 0, 8. (8teblätes 2.-- M. nur Abenükasee )- KIM 4 Klan Altines n0»... . M. 4.30"
- Ber line? Theater. ' Modenschau: | || AN Konzert-Direktion Leonara Bl [nd „Yelian nt [To dorf Wee 5 02000 50M 14
- m Jahre 203901 14.11 auean onn “r Frauenwalesr «+. 02. . N, 4.80
Vhrz vie: Bummel 6 Tanz- GasSispiele Ünter ven Linden (4 | Unter den Linden 68 Ack Exzellenzchen ... : : N “ “ pe eM 4,50.

' ina Thoater Im Landwehrkasino am Zoo

Sonntags H'ſz 06.5 y | 1]
M NEN

Studenten.|B
RoSidenz - Tueater,|-

„Taal SU. Heutes. 394.Mate:

Lieblich und hold. iet Me Nacht: » » M. 4.30
Ach, ich tat's nur für Dich . <> M. 4.50

Theater des Wezstens
„Die Frau im Hermelin"

Boruchmes Wein, | Käſſec - Diele» Bar
V Seil egte EHte Diete Keas m Abend eugerte
d epi! te echte Biere n

z Wfttertirquen 3 N,
Ge eliſa 8 Wiegner Bäkeret!

am 1; 4 , 6 DVezembor, 7% Uhr:

Niddy Impekoven)

il Schlieraaal

Hout - | Nur'an die Alten ;
- Das höhere aba Ne 2.01 5. Doveraber, 74 Urs iets Seith | Warivetwe ie gf | Ziehen. ds main zetande Dk AE 38
I REDIS Xänzier |) Münchener Tänzerinnen Wett zu || MED SS5 wetten WSU SEILEN

wei Tanz mit mir den Hotubiak . » 5 « M. 3,75
„Man aö93 doch micht gleich nan + » M, 3.25
* 1 Groezes Potßourri » «inv... N CHO

| Konzerthaus Franziskaner Ji x omtzeh s 2 mar

j Frliedelehetr 1388 Inh. Withalm jf 8, C,Woldend, Brücke H „„Lieberzauber

Leitung: Magda Bauer. -

14 Ykazerianen Zwei Kinder

aftitwaoch 4 Unr Retkäppohen [] [3]
Trianon-Tneater. |%tuearer "SCHEY
[? 3 . . xy: Wal! hepln: Wal Ds-Mo1!, 5
Tüglloh 58 Uhr Im Dir.3 Eroat Eert amudll [Rf vn. Merken: Waren, "wade 7? Bailspi! 1: Strauß: (8
1207,

MasKerade 4 Ubrt Frogehprinz, 8 Uhr: 8 Trüumerel, Wieniawaky: * Beothovon: eutzcber &
Saazafras und dis berliam.en| Ef Tang IL und IN, Roadocaprioen, vrlog: Gebet

; gonanbe IE EE. BETEI ENE und Tempeltanz«, WE | TAGLIC 4 Grofiztadtrunung, .... X 3.09
30m. 1 üben | PITOHSZINSCH |N JE WilliSchierhorn: Konzerte ||| Zu du Ze ME Das
Temrabihoaie: a a 3 ; „Muzik « Gr. ve!lbegetzt, Oroherter iR] Zu Se/rS, durch jede Muslkalienl,

Kommandantenstr, 59 |[TTägl.7%, Scnnt, 8% u 7% u1 M M | 8: Keins Kaftookaus-Mus! '. vo . 3 4 Segieß, durch jede MusikalienBandlteng od, aTrokt vom
74% V.aſlig FagCHIngsfen, || 2ninte bor Sovdngor 1 | |f Russ iSches. Ballett NIE Fette Biere + Anerkannt berto preizweris Küche 31] Dppy- 91qSRen-Verlag, Deriin 40 30

Leitung: K Jakteht.

; | Groase behagliche Räume « Pest- u. Hochzeiltaaäle - Notiendertittnge en

Keopfenisgehi

Donſaehen Biu

Pier Rigoletto. - || Zirktuspaum, |D ww aue: des ctengien Binzen

AEI En Todeo-Mtorr: dfahrt IR Seri ae gr Oer A wren ET DE Kunst-Auktionin Köln
e Wandung, | ue ee Banater I Be R Da Sig kwarchpeter am 11, bis 13. Dezember 1919

Eden-Theater. „Aphrodite [7] 8 ERR Sammlunz Ernst Mehlhorn, Kön

Sammlung Ernst Mehlhorn, ICöln
Nachtaß Josef Sticker, Berlin

Kunztgewerbe. des 16,---19, Jahrhuriders
Süddeutschs und Deifter Fayencen / Alte
China- und Japanteller / Steinzeug von
Saöhzen, FIA In und Aheinland
zchliffens Giäger / Porzellane / “Allez
- ck 'Mobliilar / Gemälde älterer und nouzoite
tjohier' Melster / Qraphik

Katalog mit 8 Tafeln 5 M,

Kunst-Aukt'onShaus Matih, Lempertz
Buchhandlung W-Antiquariat P, Hanstein4y, Sühne

FernrutA.t090 KÖLN Neumarkt 3 ]

0 7 kW. 80, ,

an KW. Ku pfürstf

„Biete, «Wilbslmat. Thoatarp, 12 Kurfürztendamm 12

U.; Eratchen, Wein : Besis Küche : Bler
D s pts neuartige Progr,

„Kleines Theater. jZ1 Ch, W, Kaysor
"heat: KRSNR eu] | Daisy Torrens
Kleines Schauspielhaus, M; wi haller,
7% D-: Albins und Aujust Meili Ro:h8
oder: Freut euch des Lebens, Ludwig Sandkuhbl

Komteaehe Oper. von Smiiten

7% Va Lieheszauer.|“

"te. 8% VU. Schwarzwaidmägel,

, Lastöpfethaun,
Dold Rieck in

* Böoeihovenennt: Gong "eu Dösvibhö 7%
vs" Lustiger Abend “ww: |

MARCELL SALZER.

Das neus diosjährige Programm... ,
Karten 6-4 M,“ Boto & Bock, Werthoim.

-„Kurfärſtendam& 26
5-Ahr»Tee . Dangveiſährungen
5

N

. 144 Murcholnaa!
„Reingold Poisdamer Str, 3
Freitag, don 28. November, abends 7!" Uhrt .

Dr. Zickert

GEMÄLDE zeter Grotrian- Steinweg

7X Der croßstadt-Kavaller, 1 weder R 07 Kela 'Osw. “Achenbach,
Mötropol-Thoater,| Fa wiegenerwief Douzette, Preller, -* Pianinos und Flägel

außerdem vv. 8, Os
"Kollektion Bruno Bielefeldt: ..
Bildar zua Alt+Berlin, Alt»Bamburg v Alt-Danvig,

* Galerie Kurfürst
Kucfürsteudamm 60, Eoko Wilmersdorfer Straße,
Yabrstabl, =» Telophont Steioplatz 2628,

Geöffnet 9==?/41 und 8-7, -

7 Uhr: Sybi

Donntae 53 U.: Garen Tanis verlängert!“
Ke Ty Er

LILLI

Via Dams vom Zirkus| 89 ARI
age Mee „LILLS|

W2 Bellevuestrasse 6a. Lützow etz 7076.

y; anor.

SP eratil ves und gobrauchte,
e fel A85ige und, u "
Kn?

Wege aus der
Reichsfinanznot

00 METTE UNN EEE |

 aürrinehe Liebs, '
ERWEI BrR| | Seta mayde 9 | ZZ
Loop. Constantin 8 4
as Werte | R Sohn - Gedenket der  RIMDIrNNGE

7%] Dio Frau Im Aermalin| S1 Reinh. Schünzel 8 |

/ Bonnab. 4 U,: Max und Moritz.| RB Vorverkauf 11-1 Uhrig
7 Matines „Anlta“,| Ww | j„
. ue Witws,

Erg a Seaunep SDI, Nur woch kurze Zul : GE e p

emälüe
Tir EINE Baſlnacht. A. von Burtels.

Ansatellung und Verkauf
aus dem Rachlaß, ferner
Wera von Bartels
Anuzztellung y. Pilaztiken
u. Zeictinunzgen, ferner
Gemälde von Leibl. Lie»
bermann, Tiftbner Uhde,

des Grenzschutzes an der Pazunge Front!

Bald jährt eled der Tax, m dem de) der Es räu
fall wehrlos deutsches Li en) vier 7 “| n |
entfer AIBgAN 18678 un enen UDO 1] Wohngebiet naeh dar
zurücickebrien, lodert« der ache Anstand in. der Provins Pogen empor,
Unbadenktigch nanmen Pie ür &avuesten 9824 Houbrehnnen Eis
wa fen ren jhnan verrat aus der Maud Swanden hat: &,
auf, - Doutpohe Männer aller Gaus des Vaterlandoas, ainige
nur, aber jeder ein Held, ein Büter doutvbbher hrs, vor wehrten den Beton
den weiteren müheloaen Baub deutrcbep: Landox, Leider durften vie den
Polen die geranbte dewtsaho Erde zielt is er bkreſhen un „witenfen
"Derzens mMunzten 616 zugehen, wie der, poln vien in voutzebern ders vine
„Blatete, 90 vom-Hundert dieger Braven atbvd dadurch heimat“ ve droziog-.: |
ID en, Stunde für Kunde, Tag für Tar, bri Hitze und Kälte, Wind -
3 Wotier halten ale trotzdem treu deutachs Wacht, Viele Labon dien
T Tent mitdem Tode Degen
Welinach.en teh!

Ierrin
eit

Die Freundin
des gelben Mannes

URANIA

Tanbonetraus 48,49,
H Ubi: bmma „Kotimao7:
Im Schwarzwald,

der Tür, uner, die auch das fünfte

WiSo Vorken, Ubu tell ubs Gaber lah oder au? das Bankkonto;
Ny „»Onimlirkiache Yruppenuvp nde“
v dor Direeiloa der Dizconto-Gezaeltnchatt in Frauktfurt 8; O, :-!
Poptöoncokkonto Bexiin Nr. 980.

' Deutscher Keimatburd PoSener Filtehtiings
N Frankfurt a, O. N
Eheanrat und Bundt"“"voretund,

“Intritt 1 Mark,

ELZWAREN Umarbel- |;
tungen
Gr. Aunw.in81).Petzart.
8p0vg Krouz- u, 8llber-
tüchan, Pom nte, | EE
Pelzweaten, Gohpatze, | ZZ

Petemogelis Eithoen datt | i..“ M ue NN EN 0 | |
N N j
BEBE 22776 4 AM A u u H u u

18. der Haupfrorte: Mia Mär

Känstlerische Overleitung JOE May

| (u 16 !

