t-  I kür  1öB10EE I 3  8 wohn  ] iD.  Sihere Mebrheit der Linken.  Das verwicelte System der Verhältniswahl bringt es mit sich, daß auch in den späten Abend» stunden des Montag, also volle 24 Stunden mach Beendigung der Wahl, noch kein endgälti- ges Ergebnis des Wahlausganges vorliegt. Immerhia schält sich als Kern die Bildung einer festen Mehrheit aus Sozial demokraten und Demokraten her» aus, ein Ereignis, das jeden Freund einer ge- Fortentwielung unserer innerpolitisch'n Verhältnisse mit Genugtuung erfüllen wird. Bweifellos ist die sozialdemokvatische Sti nmen- Joh! hinter den allgemeinen Erwartungen zu- ückgebieben, insdesondere haben viele Groß- ftädte nicht vein fozialdemokratische Mehrheiten ebratht. * Da es im Augenbli> aber nicht dar» anf ankommen lann, den sozialistischen  unbedingt zuverlässigen ten-Demokraten besteht, und eicht sein. Möglich, ja wünschme- wert ist, fich, dieser Zusammensehung der Nationalversammlung ent'vprechend, nun auch Veränderungen in der Regierung vollziehen, d. 6. daß die Demokraten, da sie zum Regie» zungsblod gehören, nun auch durch Eintritt in die Regierung einen Teil des Mitverantwor- übernehmen- kw 3% W 1 - Lageug rde) die HE unten - ts<-Ratio! rei Haufen ju  Deutsche Volkopartei Boltspartel (gentrum) == in den Wahlkampf ge oe Baal Feig p = fr  hl selbst angenommen haben. günstige: Wird sich für sie die Verteilung der Mandate  gerodezu kat und das Wohlergebnis in vielen oftpreußtschen Klein- und Mittelstädten Ein Beweis für den Niedergang dieser Partei in bisher fast unbestrittenen Domänen. Doch wird Über diese Frage und über viele andere, die das Wahlergebnis aufgerollt hat, später noch aus. führlicher zu reden sein,  Die Unabhängigen hoben in Berlin etwa 180 000 Stimmen weniger erhalten als die Mehrhoitssozialisten, aber immer noh Etienmen Bn Sie hoben in ihren Hochburgen Leipy's-  men, Braumwrig und Düsseldorf fich leid- lich gehalten, wenn sie auch nirgends so qut eb3e- schnitten haben, wie die Mehrheits'ozialisten in Her Tiehrzahl der Wahlbezirke, in deen die Vvabhängigen aar nicht ernstlich in dn L-vi« Jampf eingetreten sind. Genauere Zahl-neag->:n  über das Verhältnis der Stimmen der Mehr» heitssapialisten zu den Stimmen der Unobhängi- gen liegen necchh nicht vor. Doch kann so jeht 9esazt werden, daß es, gelinde gesagt, eine Irre» führung war, wenn die Unathängigen fic) als die einzigen und wehren Vertretzr der Arbeiter- schaft ausgobea, Vielmehr haben die deurt'chen Arbeiter bei dieser Wstimmung auf denkbar breitester Grundlage fich miürdestens zu drei Veerteln, wenn nict zu vier (Finkiein, zu den Mehrheitssozialisten bekannt em.  Jie Truppen aus Berlin zurücgezogen. Nuy Negiment Neinhardt und Marine- Srigade bleiben, Y 'Oberbesehluhaber N 0 s k 6 erläßt folgen»  Der den Besehl:  Nachdem nunmehr der Wahltag der National- versammlung vorüber, die Durcyführung der Entwaffnung der zum Waffendesiz unberechtig- ten Personen im Landespolizeibezirk Berlin ein- Fette und Ruße und Ordnung wieder  ergestellt ist, ordne ich folgendes an:  1. Die freiwilligen Truppen der Armee  nötigenfalls zum Schuße der Reichsreglerung und des Staatsbesizes, sowie zur Aufrecht- erhaltung von Ruhe und Ordnung elngreisen zu WBnnen- Das Regiment Reinhard behält jeine derzeitige Unterkunft. Die Unterbringung der Marinebrigade regelt das Genevalkom- mando Lüttwik im Einvernehmen mit der Kommandantur Berlin.  8. Die Unterbringung der fre?willigen Truppen der Armoeabteilyng Lilttwiß in der nahen Umgebung von Berlin regelt das Gene- ralkommando Lüttwikß.  Die in den südlichen Vorortgemein- den Berlins auf meine Weisung hin aufgestellten  MiMiglieder  zu ihren bürgersichen Berufen zu entlassen, Die Wehren bleiben bestehen, Die Listen find bei den Gemeindevorstönden oufzu- bewahren. Die Woffen find in jeder Gameinde in aut gesicerten Depot auzugeben. Des- gleichen die zu jeder Waffe zuaehörenden In- haber zum Woffentragen berehtigender Aus- weise. Die Bürger- bezw. Einwohnerwehren müssen auf meine Weisung hin sederzeit zu fammentreten können, Die Gemeindevor- stände haben das Recht, die Woffendepots der Büraer» bezw. Glmwohnerwehren dur< deren eigene Mitglieder bewochen zu lassen.  Der Tagungsork.  Die Kobinettsfihung, die gestern mtag be gann, dauerte b:s tief in die Necht hincin. Sie beschäftigte sich mit aller/ei wich:igen Tages- frogen. Die Frege, ob die Netionalversamm- lung na< Eerlia oder arterzweh! werden solle, wor-abe? bis in die stard2 nschH nicht an die Reihe, gf; zur Entscheidurg gekommen.  Der Sieg der Demokratie.  Amflices Wahlergebnis für Berlin.  Noch amtliche: Feststellung verteilen fich die !m tadtbogik Berlin abgegebem Stimmen folnender- maßen:  Mehrheitsfezialisten . 365 4s6 Stimmen Unabhängige « « + + 27s915  Demokraten . « « « 163445 „ Deutschnat. Volktp. , 92374 Deutsche Volkspartei «+. 54370  Zentrum -. +. + "31021 „  Danach sind nach dem Verhältnis- gewählt:  wahlrecht . Fünf Mehrheitssozialisica (Scheide mann, Fischer, Pfannukuch, Schmidt und Heimanu).  Vier Unabhängige (Eichhorn, Haase, Lankant, Zie.  Zwei Demokraten (Naumann und Hartmann).  Auf die vevbundenuen Liften der Deutshnationalen, der Deutschen V6E!k8- partei und des Zentrums entfallen drei Mandate. Es find somit gewählt: Lavervenz, Kahl, Pfeiffer.  Wäre in Verlin eine Verbindung der Listen zwischen der Deutsch-Nationalen Volkspartei, der Deutschen Volk»yartei und der Christlichen Volkspariei nic*; erfoigt, so würde sich die Ver- teilung der Mondate folgendezmaßen gestaltet haben: Demokraten zwei, Mehrheit2sozialdem.9- kratie sieben, Unobhängige vier, Deutschnatio« nale Volkopartei ein. Die Eozialdemokratie het durch die Listenverbindung zwei Mandate ver- loren, von denen je eins der Deutschen Volks« paztei und der Christlichen Volkopartei zufällt.  Ein Vergleich mit den Ziffern der leßten Reichstagswahl von 1912 ist schwer, da die 'Parteigruppierung sich wesentlich geändert hat. In den secchs Berliner Reichstogswahlkreisen waren 1912 408 567 Stimmen abgegeben, davon waren 307 762 sozialdemokratisch, 701s9 fort- scehrittlich, 13 194 konservativ, 8885 Zentrum, 4414 Antisemiten und 2896 Polen. Der Vergleich wird erleichtert, wenn die Demokraten den Fortschritt- lern, die Deutsche Volkspartei den Natioriaklide- ralen und die Deutschnationalen der. Konser- valiven gleichgesegt werden.  .  Von verschiedeven Seiten, besonders von den Un- abhängigen, sind Proteste gegen die Mehrheits- sozialisten erheben worden. Diese haben viel fach Stimmzettel abgegeben, weiche am Kopfe die Worte trogen: „Lisie der Gozialdemo- krotisqen Partei“, was die Pro.siler nicht für zulässig ha!ten. Ferner ist vielfoch für  statt weißes Papier be-  die Etimmzettel geldes nußt worden.  Die Proteste der Unabhängigen find suri- sid völlig unhaltbar. Die Unobhän- gigen glauben in dex Bezeichnung „sozialder's- lg 3? ee 42 Zisfer 8 verbotene  ennzeichnung“ des . Stimmzettels sehen. Offensichtlich 4oll-abee anit+deer' Bestimmung der Wahlordnung berhindert werd-n ein solches Kennzeichen des einzelnen Climmzettels, das die vorgeschriebene Geh e im haltung der Wohl verieht. Die Zettel follen änßerlih nicht fo icantlich gemacht werden, daß ein anderer, inshesondere der Wahlvorstand, zu  Serin SW 66, Remhr. 5 Gere  ähler feine Stimme ndpunkt vertritt, wie Wahlkemmissar Etödtrat  vermag, wen Diesen wir hören, auch de; Löhning. Eben'o wenig G zste der zweite Protest haben. Auch hier spricht die bisherige Prazis für die Glltigfeit, Sie hat leicht geföntes blöuliches und ge'bliches Papier zugelassen, am so mehr muß dies in heutizer Zeit gelten, wo die Herstellung von 8 Papier immer sch  ie fünffige TeidGsverfassung.  Entwurf ves Neichkamts des Iniorn,  Die erfie große Aufgabe det 'Ra- tionalverfammlung wird fein, dem Deutschen Reich ene Verfassung zu geben. Der corläufige Entwurf dieser Verfassung, der im Reichsamt des: Innern unter der Leitung des Staätose*retürs Dr. Preuß ausgearbeitet wurde, liegt manch! Diesex Entwurf ist nichts Endgil"tiges. Er ist wohl vom Kabinett und im großen und gemzen g- lehte Entscheidung trifft die alver sammlung. ebend find die Vertreter der ei Negierurgen zu einer Besprechung des Gmt- wurs3 ne> Berlin geladen, und man hofft, daß es devei zu einer Verständigung darüber kom-  wurf der Retionalverfammluag Hier können zur die Gr:  gedehnten Werkes besprochen we: ist folgendes zu bemerken: der Ei kem Bestehen: von Einzelstaten sel wird elss eine söderative Ne Früßer wer die pre:ßische Vorkerjäef! Nücbatt de5 Grscmistaates nach e! gewtssen Teil cu< nach innen. sebast Pacußeus besteht uhh; meht und ist auc nicht wieder herzustellen, | Es e:hob. sie) mun die Froge, wer der Erbe dieses Festen Punties im - Deuishen Reich werden fail: b;e Gesamtheit oder die von der preußischen Vorherrscaft bejgeiten Ciyzelftaaten. Diese Frage kcantwortet der Entwur7 dahin: edi Eesamtheit, dos Deuts>e Neich, mußte Hieier Erbe werden. Iede andere Ordnung wäre mir dem Untergang Deutschlands und feinem Zerfall gleichbedeutend. Es ist eine ZUusion zu sogen: auch wern das Der!sh- Reich auseinanderfällt, die Cinzelstaaten als solche werden weiter be- fsiehen und ein internationales Dofein fristen können. Ein menschen- und volkswürdiges Do- fein könnte das unter keinen Umständen werden. Die Frage der Zukunft ist die Festigung der Neichveinheit. Unter Lusscheidung der Vor»  herrschaft Preußens muß der Zusammenhalt stärker werden, was nibt eusschließt, d2ß inner- ate  dann alle Einzelstacten die Gewißheit heben, daß sie das, was sie an Sclbstündigkelt ' hepneben müssen, eten auch nur uamittelbar der Gesamt»  | beit und nicht zuyunsten eines bccherrsSenden  Einaels Verjassungs- entwurf enth..it bine Neuaufteilung Deut?<- londs, will ater ein'ae Bestimaytugen, üfe die Möglichkeit einer solchen „eröffnen. Das Rernproblem wird -Breußen fein. Die Frage ist: ist ein Einzssstont möglich, 'der vier Giezertel der Cclam“hoit umfaßt und nicht Vor'.ericaitseat iit. Gz «ilt kou:a eint Möge Mfvit, um diese Fraye herumzäkommen. Die die Brey als Netbau deutschep erfäll hat, ift zu Ende und sein Erba  BEESE SEES NGGENTAEGEENN BEG EEN  = = ZEENTERSEENEN  ,  zupß bas Deutsche Reich sein. Perm weit des Dig Mahl in den ME onen Demafreten 3440, Goz. 3s880, Dr oberste Grundsatz Deut ello 127 Si epertel a gä | Derliner Bororfen, | aegernngtege raum 6.0. Volk, und in H 5: Reichsrecht Land» | 3% die Wahl (Wahlbezirks) 7] LF, diesem einen lpemtinen Efdnlt en Bde Mn ke Das vorläufige Gesamtergebnis ist: der deutschen Etämme mit Einschluß Deurih- Demotraien , . - - pi * 73 123 Giimaen Deskerreics, deren sotlihe Bildung ::<: dur | Seinseitofoglalisten M tische Partei“ 115 482. 7 Keene When en Heften Im dern ii Em I 5E Deu Vpt. . 18618 7 Ms „ | Volkopartei - - 18288 7 ftnatiith. repus:itanisch entwideln sol! Alle deut» | Deutshe Volkspartei Christl. Volkspartei ; . 3813 7 sehen Freistoaten find Gtiedßoaten des Reiches, | Fufmm 2 + ++ hlen, noch ungefähr 260 Stimmbezirke. H ist nux das Reich. Zu den ausschließ- bs] Vo: Mieder :-B . eien Bean sichen ogerheiten "f-- Bei N utschen Demokratiichen hungen n dann Awoland, der Helgooertibiaurg ie HP. FE-H 6 mugge M Bartel und zwei Deutschnationzle gewählt. -, Maß» und | Demokraten | H 1a Stmwesen und vor allem das gesamte ösjent- | YMehrheitssoziaitsien“ €. Mr Bommern. 1-0 M" „mw pM (Wahlbezirk 7) Das deutsche Volk erhält . Im Wohrbezirk 7 ist bisher erst ein Drittel WEER NSE) 3 |E annge ante Bah VR  Glauben?- und Gewissens» Lehre und der Presse, der  Rreißeit- Freiheit di Berson mint:  lungs und der Bereinsbildung, die | Demokraten . , . , . , 4781 Stimmen Ur . der Person, der Wohnung, des Eigentums | Vehrheitssoz; ..* 788 - |<: Rie und es Voftgeheimnisses find verfassungömäßig | Unabhängige . . , « « 2883 + = verbit .+*.18 - Fentrum ee | Das Endergebnis ist erst Dienstag zu er» Der Reichstag ...108 » warten, wird nach dem Entwurf aus zwei Häusern, dem 6,66... € Hrvendlesien. Volkshause und dem Staatenhause | QVon den in Niedersehönhaufen abgegebenen Wahlbezirk 10) bestehen. Das Volkshaus besteht aus den Ab» | Stimmen eutfallen auf Ruch den bisherigen Feststellungen = nur geordneten eitlichen deutschen Volkes, + 2881 Stimmen | einzelne Bezirke fehlen noch == haben erhalten: das Staatenhaus aus denen der deutschen Re- .» 4218 - Demokraten , . , , 25 635 Gtimmen Publiken- Bei der Bildung des Etaatenhauses | 3; ..5 . 4W » Mehrheltsfozlälisten 4 5 16637 entfällt grundsäg!ich auf eine Million Landes» | Deutsche Volköpartei . . . 1210 . Unabhängige . . 106% ov einwohner ein Abgeordneter. Die Wahlperiode | Deutschnationale + . . . 1114 4 Deutschnationale . - = 9s9 5 danert für beide, Säufer jen eichotages deel '  zchpettehihitke 1E (ae das PRERER ie deg te, Ein Reichstagsbeschluß kann nur dur le Polen hatten Wahlenthaltun, en, die Uebereinstii Aus Spandau mit j'iemensftadt liegt fol aben offenbar in der Mehrheit d die Uebereinsiimmung veider Häuser zustande | vrvrgl [Agg] ebe as Der Neichspräfident 11070 Stimmen Magdeburg-Anzalt. wird vom ganzen deutschen Volke gewählt. 7-45 0“ Wählbor ist, wer das 36, Bebenpjahn Siede -/-- BEL (2 Wahlkreis) und seit mindestens zehn Zaren Das vorläufige Wahlergebnis in Magde» ist. Der Reichspräsident hot nicht die autor 8108 0 | vurgUndolt Ralf 0G wie Polten täte Gewalt etwo des amerikanischen Präfiden- al Demokröten . . . . - 223242 Stimmen ten, sondern ist geseßlich verpflichtet, eine par» | Zn Neiniekendorf-Oft sind gewählt: Deutsche Volkspartei . , 2798 - kamentarische Regierung zu ernennen. Er hat | HSemskraten =. . , , - 1794 Stimmen | Nationale , . . = . - 78314 Sas Reich völkerrechtlich zu veriroten, im Namen | Sozialdemokraten 5 > WM - Zentrum . , . . , . 13070 Su des Reiches Bündnis- und andere Verträge mit | ztyabhängige . . = . . 663 ? Demnach die verbundenen 1 Listen der bürger- auswärtigen Mächten einzugehen, Kriegs- | - Deutsche "SE... 25) ebeitofoglal en = E04 310 Glmmen, been da Sriehegef a... Sesolen dg Deutschnation, Volkspartei 498 "DANDY... der ur Reichageseh. Kommt eine Uebereinstim»- | Fentrum « +. - . +. 688 = mung, zwischen den beiden Häusern des Reichs: <<8 Wrong Drug Wed  tionale  10% Über eine Gesehesvorlage nicht zustande, Über den Gegenstand der Mei»  Im der Verhinderung wird der Reichspräsibent den Veden“ des Einatenhiuiet Mien  drei, die Deutsc Der frbente 1  au  a. der Bolksbeguf- d i d är hissen ASE  Die Stelle eines Vizeprüfienten wurde nicht M Halle-Merf " m schaffen, da „alk einen vervor. penden | Zentrum . - . . . . 1060 € [ebnrg, Staatsfunktionä, [es der normaler- abgegebenen Stienmen Wahlbezirk 12) weise nichts zu tun hat. Erfahrungsgemäß bes | eilten sais scchäsftigen fich die Leute, die nichts Nüßliches zu Demokraten » 24179 Stimmen tun haben, meist mit unnüßen Dingen, itsfozialisten = 5 4872 mieden werden follte. Wing 5 0 € Deutsche Volkapartai - > 929 Die Reichsreglierung Deutsch-Nationals Volky: 128 Zentrum , . , . . , 275 »  Einige Stimmbezirke stehen noch aus.  Sch!eswig-Holftein,  (Wahlbezirk 14.)  besteht aus dem Reichskanzler und den auf dessen Serickien vom Reichspräftdenten ernannten Reichsministern Die'e müssen nicht dem Parlo» mente angehören, doch bedürfen sie zu ihrer Amtsführung des Vertrauens des Volkshauses.  Begletungsbegief Bosten.  (Vahlbezirk 4)  Zeder von ihnen muß zurücktreten, wenn ihm | 9icH iner vorläufigen bie | „Dos vorläufige Endecgebnis des 14. Natlonal-  das Volkehaus das Vertrauen durch einen aus« | allerdings nur etwa die HÄfte des Regierungs- | wahlbezivks stellt sich wie folgt:  Hrücklichen Beschluß entzicht. ils Potsdam (außer Teltow-Beeskow- ume > + + 21s064 Stimmen  jun ies in kurzen Fügen der Inhalt des Ver- hoben fich folgende Zahlen ergebens 0332 jw yen der Depri umfaßt. + +» «+ 118163 Stimmen 89s79  Die Nationalversammlung wird das Werk prüfen und Über die endgültioe Gestaltung der Ber« festung beschließen, die Deutschland, wie wir a dur freiesten Demokratie Europas mochen  Die Zerschlagung Preußens, Eins Nepublik Berlin,  w Der Plan, Preußen in eine Reihe von Republiken zu zerlegen, beginnt festere Ge- stalt anzunehmen, An der Spiße republiken, in die es zerlegt wird, sieht die Re- publik Berlin mit ungefähr 10 Millionen umfassend die Stadt- und Landkreise  Deu!  7%8 »  demnach fünf, den Demokratea drei, der Deu:schen Volksportei, den Deutschnationalen und dem Bauernbund je eine Stimme zu  Bron nschweig-Hannover. (Wahlbezirk 16.) Yon 509 Wahlorten liegt das Ergebnis aus 400 Orten bis jeht vort +. 227c3 Ciimmen  +. 46299 . 32409  Den Eyzlaldemokraten fallen  M  .  Dann. soll sich anschließen eine | Hemotraten “as: Be) Republik Broußen, umfossend Ostpreußen, | Sozialisten = 5% 5 5 > 1309 ; = nz iä ie ue] WVestpreußta und den Kreis Bromberg, eine Ae- | zrnabbängige 5ss55 8 publik SHlesien, die anchh die Provinz Posen, | Sautiche FB WE. Düsseldors-Eiberfold, br gegen bn |< «weggehen iM NAPF boeh 182, 139 pinz Brandenburg ohne die h-Berl| rm il n Moch vorläufiger Bählung erhielten: Altmarkt und beide Melen! Mehrheits jalisten 6 1726722 5 RNiedersocsen, umfassend Hannover, Schles Us .*.. *:. 120  Die Bahlergebn'sse im Reith. .  Offprenßen,  Orte die aber an de - SEE Een |. u va ne bidenter 1 GES EINS (ns Reck en ds Hesi und das Großherzogtum Hessen; < Aub Abeintand, umffend die Rhein: | Bnwufien 2 0 «248187 iim Tiederhoyern und Oberpfalz. die bayerische Pfalz und das Fürsten- “ned vr (23. Wahlkreis.) Me  tüm „Der ngsbezirk Ex furt soll  .  »„.;  „| Der Woßlkreis Niederbayern und Oberpfalz Wien soll eben! 4 piitigte folgendes vorläufiges Ergebnis:  zug  thüringen kommen,  Un reichounmittelbar werden, Außer- Allenstein erh! 1008, | Metebeitesogieltfien' .* ,* Wd un  4 in, Bundesstäak-De wisch Deste 10] Gopfaibem ire: TE WRE at dg: |- Mehrkeltesolaltsien' ., BW  vei< konstruiert werden. M 02% TG olepartel 3s08, En IE . 19 4 (Subnet Vel!opartei 684 und Zeairum 0066, Za Pill- 0038 , a  [] 1984  jiernach önnen als gewählt gelten: Mehrheitssogialisten (Gradnaner. Bus, mann, Luge, Haa, Schmidt, Kraeßz), Deutschdemokraten (Nitschke und Steinsdorf), zs Deutfcchhe Volkspartei (Heinze und Dr. Koch) ein Deutschnationaler.  Leipzig, Stadf und Land. (Wohlbezirk 29.) ane dem endgültigen Ergebnis  ipzig-Stadt waren abgege  BARS ERIN 1 ua  Deutscchnationale und 2636 70  Chemnitz. Wahlbezirk 80)  Das Wahl !s im 30. is Ne dzirke wie folgt fest:  Die Wahlbeteiligung detruga etwa In die Nationalversammlung gelangen Mehrbheitsfozialisten, deounter Noske, Stüclen| und Mol! Ir, der Demokrat Brodauß|  Bürttemberg. (Wahlbezirk 31/02.) Württemderg waren 1800900  ZIn wehlberechtigt. Da! öden gülti abgegeben. 1227 814. ierten Sntfilen  Die Demokraten haben vier GE EIC zwei u! ie Unoat igen w pr Dieses Eroch,  richt Erwartungen, fel Wehlen Gee eeeerfam ln ee pet abhängigen.  Großherzogtum Baden. (Wahldezirk 38)  Dos vorläufige Gesamterpednis [S:-Ao dmg zn  '" Etimmen  Greß-Thüringen und Erfurk. (Dahlbezirk 36.) Wahl! Groß-Thüringen stellt das Wahlergebnis wie folot: Wahlberechtigt fin ier ungesä3r 1200 Perfonen. Die Wahl» eteiliqung betrug mehr als 90 Bipher wurden gezlt: Demokroten . , + « » 112496 Stimmen Mehrbeitsfozl . . 121271  Unab>änoige , . « + + 1s71 5 Dentihnatlonale Vp. + 6304 Tentrum «+ 8600 5 Verbunden waren die Listen der Soxialdemo» kraten untereinonder und der Demokra:en mit dem Zentrum. Gewählt sind vermutlich'von der Deutschnationalen Ve!kspartei zwei, der Deut» schen Demo! 'Hen Partei vier, den Mehrheits- foztalisten fünf, den Unabhängigen drei, Unter den Gewählten befinden sich vermutlich dei den Kondidaten der Deutschnationelen Vol?s»artei Staotsmirnister a. D. Dr. Delbrüc>« Berlin, bei der Deuti&-n Demokr. Partei Fräulein Dr. Gerirud Bäumer- Hamburg, dei den Un- abhängioen die früheren Abgeordneten Bod» Gotha, Wurm und Dr. Cohn-Ber!in,  Brewen-Hambarg.  (Wahlbezirk 87.)  Das Gesamtergobnis aus dem 37. Waklkrkeise liegt mit geringen Ausnahmen vor, Die Aus- rechnung ergibt, daß sechs Mehrheitsfozialisten, ein Unabhänomer, drei Deutsche Demokraten, ein Deutscher Voskeparteiler und ein Welse gewhlt find. Die Mehrheitsfozialisten nerteilen si zu vier und zwei auf Hamburg und Bremen. Eins Stimmenzahl bann noh nicht mitgeteilt  In Hamburg erzielten: ]  . 0.32  Weisen» 0 0 0 0000 Bremen entfielen auf die Mehrheits-  feuin en 60160, die Unabhängigen 89 1  SENE EE m  Deutschnationa!, ovarte; '  trum 2030, die Deutsche Volksparlei 461. und  Weijen 336  |, die die "e-=08  für S'euersünder.  [* Eine lezte Entsühnungsgelegenheit.  Weites Me eins „=. kd mögenazuwechs enthält "* [] oigende k4  ftiamungen: Gibt ein Abgabepfli  oder eine nr Ünfiatre  , dem von vielen 0 agen noc Erteilung Eines n9<- Generalpardons  das den Drücke»  ens .  sehr ent»  ied sich aber schließlich dafür aus der Er» die Ü im Hinbti> auf  den und die Exe licht aber h der iches ganz ise Ge-  "Iissenssache schwere noralische Verantwortung, die der  reis Chen- auc in der wenige Androbn Etrafen, die der Geleßentwurf vorsieht, Le anderen Seite  ] ' - FE nochma! Genera dürfte allerdings die zB - lette fein für reuige Günder, as  „ dem din Eiber „Verfehlungen geschaffenen 4 vil Dilemna ai Broder Die Sozio'isierung,  ' Fortgang FE ANETT EEE Ueber den ng der Arbeiten in  4“x- men wird berichtet: [79 EIR Der O Kommission in. einem Bel a!s AB ihrer Arbeit festgestclit, daß m Sozialisierung den verschiedenen Verhältnissen der einzelnen "Industri Zn angepaßt werden müsse, um die Produktion nicht zu beeinträ tigen. In erster Reihe wurd: mit tretern der Kriegsrohstoffabteilung umd b.. Deomobilmachungsamts die Frage Leiprochen, auf welche Weise siHh der Staat in der je Kriegewiie | 6 bestimmenden Einstnß au auf den  die Mel jon und des ies  en Rete verfas dope, Ferner dit Frage rade  d die Frite der Zu'ammen- und Stillegum (ach den  ejes Ergeb Grüichtopuntten, die Ne gewesen |  wit des Ver Rar 8 Ber  icherungswesens 47 wurde Pw; [.oterie mit hervorragenden leuten eingehend behandelt. <A die  Die Arbeiter gegen weitere Streiks.  Zn den Arbeiterkreisen selbst scheint si end» lich die Sehnsucht nach einer geregelten Arbeits» weise zu regen. Alle Streikparolen der Unad» hängigen, die in den leßten Tagen aus Anlaß des Todes Liebknechts ergingen, sind kläglich ge» scheitert. Nach dem Berliner Reinfall versuchten  ie  die Unabhängigen ihr Glü> im Reich und ließen über Braunschweig, wo sie jezt ihre Zentrale heben und wo deshalb auch Herr Rede? Aufent» lt genommen hat, melden, daß ein Genexol- i? für gang Deutschland auch da haden die Arbeiter macht, sodaß die Freiheit shon abbläst. Zeht sind die linkoraditalen Elemente, am gewesen, um die Arbeiter zu einem soge» nomien Protesstreit gegen die Kt» Wonaiwer ammlung aufzuputschen. Die inen Werd ngs zu der Zugkraft diser Paco role le eie fe deme Bertrauen 90» EEE LING ihre a wertsaste wo sie [« re fändiie den Bescheid erpfelien, daß von den Be wertschasten feine Gtreifparole auegegehen wor den in. Ds jadurch kamen die Arbeiter dahinter, daß man sie für die Zwede einer kleinen Min» derheit hatte mißbrauchen wollen und dex Plan fiel ins Wosser. und "der leßten Sihung des Goldatenrates in Leipzig im mig beselesen, nich? in den von us angeregien Generalstrei? einzutreten, sondern die Arbeit zu fördern und in die vu ebe zurüdzufchren. Glei streikte am Bontog ein ze Zeil der Elefbeizl beiten, je 0 KH Zunern er Efedt, ohne A Daten und gesehlossen werden mußten. Dienst« ist ein Bäckerstreik angesagt, Außerdem auch ein Streik der Eisenbahner t  en. Alle Etreiks werden als eins veine bewegung hingestellt. .  Unabhängige Kompfeswei": Unabbängig von Anstand und Sitts« Telegt. unseres Korrespondenten,  30. Januar. Vorabend dex Wahl haben sich, wie un jekt 9.) wird, in Hanau empörende Vor-  ue Mehrheit  WEGE ud zt  Dex Enal“ wurde äber vorher von gen und Spartakisten besekt. Unter diesen Umstän  reoe d-x e!waigen Er!/parnis durc den Aus- | den verzichtrte die Leitung - die Vbyaltut 4 jal! der Konkurrenz und die wicktige Froge des | dex Dersammlung. Als Hoch das Loke. (<--3 uslandsgeschäfts an de um- | wurde er mit den Worten: „Bluthund, [a Tender Unterlenen erörtert. Die Beratungen | verräter!“ empfaneen. Ein Mann [< 1% ihn iber das Berficherungowe'en werden vorausficht- | ins Gesicht. In der Wohnung eines “= US binnen kurzem abnefeloffen feln. ters fand Scch Unfnahme, wo er ohnm?&tig Die Hauptarbeit mission wurde 6 | zusammenbrach, Draußen anf der Etrafe wur- 4 do“) der. Vergesclishastung des [Bregbaues aw | dn die Gewehre sHusistrtig geölt di [] widmet. Die Vorzüge und le bes Staals- | Fenster eingeschlagen und Hoc< heravs- ld betriebes gogenüber den Privatbetriiben in | acholt: Hier wurde FE AU dem et. beyig auf tn technischen Fortschritt, die Ver- | Gewehrkolben vor die Brust gestoßen, lr.isse der Angestell.n und Arbeiter, die Ar» | und es wurde vernfen, man folie ihm den e'tsleisturg und bws Recnungswesen, ferner die ZIE einschlagen. wel Man der Schwierigkeiten, die der Organisation aus der rbeiter“<hukwehr !'hrten ihn vach dem Gewerk- N DBeiziebovzreinimung mit den nochfolgenden Pros 4 duktionsftufen erwactten, die Frave der Die el orgznisation und :hließlih die etwaigen Freue der Stoos"-m-ole und der Doteiliaung +2 0 ten eines der Arbeiter und Angestellten an Bains des Eosdekerraies und nes Führers Stimmen der Leitung und am Gewinn bildeten | der ärqigen wurd: Sch voß seiner Woh . die Hauppuykte, die mit ollen interessierten | una Teichafft, An den isoherplungen haben 4 Stelien eingehend erörtert wurden. Oie Kom» | ih auch Frauen beteiligt. 4 mission hot dem Ra! der Volksbeanstragten den - Zaldigen Erlaß ei"e* Verkündioung empfohlen, 1as 'n Wort ist farf d qamin für die B-onkwor- durch wolche das Eigentum der Nation 7 des vöbelhasten Irribens dieses rehen Ge- oMialbemo dureh welche des Tin D en Bodenschähßen | findele. Es if n f6 unverständlicher, als 6o& cq:en mit ouepssprohen und die Einwirkung des Etan'es | in den meisten en fachich auf „den | wee H von der ouf die g-iamten tochniihen und wirtschaftlichen | punkt der Unab! magen en Peht und au! iv Behälirife der da Industrie und die Betsili den der Dispip'l Tarte FINE " ei, Unter H dei den ol*svarte 145 vlein Dr. M den Un- | in (35 Perfette Ctenofypijiin [ie Sace Gans tn vuglele wi „Kg dertront, wi Fattenetmfen verdeenen, Eee et da dmr <= On ov 8. Eimon, E eltrotehnis „Züro Zirahe Verlin O 34, Petersburger Stra| asäteleise Borktenung 1=3 oder 6-8 izr voqmiach. H Die Aus- X A H ITU ET | falisten, yy aun fGrogzer Verdienst EM IEE e gewählt .. m sich zu den und, Beenltadse ven en. Eln mütgeteilt  7  Lewun! Eoldoten; wenn die Deutschen die  [enstillstandsvedi" erfüllen, S alone den Sat en brechen. Deehalb meinte er,  werden bis im Kriegs»  Yi dh |“ ven Frindensprätimin inarien  2 14 Zz Es  TT 1. EI 7  [3 H 1 H [ 2  2 4 |  Groß-Arabien.  Telegraphilher Verichtb Pari& R. Zenuer. Die Delegierten des Reigen von Hedjas für die Friedensfonferrug werden Konferenz [ag zur Bildung eint  Golf hängig von iürlischee Herrschaft und uner dem Schuh der Vereinigten Staaten vorlegen,  Die Freichtung des zienistischea Staates, Telegraphischher Vericht  Sockholm, 13. Zanuar. Mische Pressebüro Etodholm metdet,  Giellung gestell unterpl 777800" Unpeinhaus, De Berlins, Redstroßt ,  Eg,  vohsändigen und ungefesse!ten On alästinas" unterstühen wer  4s0 bwin  Eahe GOTSTHTE Mertshritte  2 Es * 4 7 4 : 3 5  -»  ESEEEE I EE 1s7 8.7 ür  0 0 zei  . Misse er wünscht = der Kesten für bie Befolung, der potnisgen Gol daten" wird Bereits jeht im Kreise Pleschen durch den pol rbeiter, oldaten- rat nde eutscchhen Bauern eine tog 7 6 hoben.  werden den deutschen Mie- fern auf die Wohnungen ge- fündigt, Beg vetihn, v kündige VarMerung kü [7] LZ vie [74 rung  ur  [uswande! ngen wird. GIERIG; €  Be NEE: WIESE  GIII LINE genaue Zeitpurkt und der EA des Geiplauarien ist bis heute noch  He in Velai Belgien und Frank- reich agnahmber Beiriebseinrichtun« gen. Da die Frist für die Uebermittung der Meldung au die Entente binnen kürzester Frist abläuft, ergeht an alle Besiher ven industriellen und landwirtschaftlichen Betriebseinrich» tungen jeglicher Urt, welche in Selzien urd  'anfreich für die deutsche Rriegswictsgest be - Hlagnahmt und naß Deuts>liand seae-  führt worden find, im Auftrage des Reicwattts des die Aufforderung, bis Apülchons 80. Januar der Relchs-  entschädigungskommisslon, Ma <inenabtellung, Berlin W 10, Bitktoriastraße 31, für jede dieser Betriebveinrichtungen einze!n auf be- sonderem Blatt Anze « moden und np gen .. Gef | ines Geseßgs 16 weihen bie Kameldepfiie Ei Loher Strafen, die Enteig- Entschädigung zugurften des  Berl'ner Börse, Uusäiy glich behauptet, später ebgefechwäht.  |w.1|19.1|  Mommenstrare 15  women umamamhenne nä ÄN  zwes eBAG SHER IkN Er SEHR a tn dr Dd ere fur  „omemematetinntetetenneen  gr eleugenerpn Aufruf! | Ottilie Berndt, wn Soldaten! Kameraden!  Dia Republikanische SchuRrap9se im Reichstag!  stellt noh Romerazen ein für den Aufendienst! * „ Es 93:8 unsers Stanzen zu Klee!“ |; Wahlhilfe im Osten Berlins  Es git Deutss lands Ze: stücelung zu ver üten! E Dienotag 7',5 Restaurant Bähr,  Es eile w EX aug erte Arbeit der Regiecung Ruhe und Ordnung aufrecht Win x Wlee 47. Sreiwil. 1. Heier  u. Helferinnen engel den, insbeson«  | deg den Willen der Volksmehrheit gegen jeglichen Terror zu |üzent 11 dere auch Schüler und Schülerinnen. tzetet ein in die Republikanische Schnateuppet : Deutsche Volkspartei  Die Bedingungyn sind günftia! N Orts» Sruppe Berlin-Ost.  . | Alles NTZere teilt mit: Das Werbebüro im Reichbztag Portal V.  Freiwillige vor.  Bersammtung zur Besprechung über  Auf! Gegen den Balsu*  CEE ITALIEN  17:00 So'taten und vehrfählne, bereits ge- dien'e Männer al:er Watten artungen  (O Aziere und Mannachatten)  Meldet Euch Sotort  für das 1. Landezschäützen» Korps. Unt, Kav., Art. Pioniere, Funker, Kraftfahrer.)  Höchste Eil2 iut not!  Veldertell»; JonchIms'hnler Str. 38. zm 231  77  j . ! '  [? 1  Hilfskräfte zur Preußenwahl!  Parteimitglieder undFreu. de, die be- " zahtten Stimmzeitel- verrieiter haben teilweise verjagt Meldet Euch sö- fort dei den Ditsgruppen- seitern, werdt Schüler und Edhülerinnen über 14 Jahre alt zur Wahlhilfe. Im Norden: Lehrer Cors, Prinzen- Allee 14, im Nord- vien: Kaufmann Schwantes, Palio sadenstx 77, im Diten: Ingenieur Kelter, Goßterstr 21, im Südosteu: Pfarrer von Wicht, Kottduser Ufer 582, im Säden: Nee- mann, Wossertoritr. 37, im Südwesten: Stell» macher, Bernburger Str. 6, im Westen: Orts&- gruppe W, Potsdamer Straße 418c, im Mord-  Kleinkaufmanns-Bant  Berlin W, Aulowatrnbe.0s  gewährt Kredite  20 Gutzbesitzer, Fabrikanten, Kaufle B treibende vow. auf Hypotheken, Wert Terrains, Heeresaufträges. Waren u ee: “ie.  1agov In jo vr Uebe, Auch werden gute Wechzel diskontier;  m Simon. Bertin X. Vut-| jex Str. 6, Vorderh. Tres.  Nordde:hdie Cenäehn- Zia avetten Weazaalha 26 m.b.8 [Zu 1  vendytoh tt. „ven [NU 2 bilde Hp taltrech Berlin 6 54, zwmöng|  En. Z| t,  Bente EE BE A Eras 6 nn „una .  ONNUNGS-EINPICHTUNGEN  Deutsche Volkspartei. wwe 6 De -  FENEN ' Eitel -ieznlerer ke?un Tkim- 1.Teperkeemmehn  Albert Gleiser  5s7 . WRE Vn rp  T Im dew M Wir vnterdalion noed eins reichs Auewadl in Großsiadt , ? Ke R nE Ru YJ le ES TOT | Ar DeikütslioeiaqBBiernt << Fr EEE WETRRET Di ERN ERUNRGECr Migderbänder - Druehknöpte Se  rat '. 45, (gegüd.T ien). (9-71; Bliwukung vamb. Jut/nien 10-  gibt gröaaere Mengen von  HAWA) Lacken ueFarben 10] wes Wa fabrik AktlengeSellschaft  : Flug:-ugbau.  fal, Däsgige Prei ProzesSe, Bie  Figorcen 1d 760,-- Wart, Zigaretten  Ninkowiat, Cattdebsr.2,1.  ehrte Krieger, Brautleute, Vmziehande E Auswahl wie Im Frieden  Auf dem Lande findet ihr ei =! Brof  e 9. Mod. Umbauten, Sohrel Trumeaus, Betistellen, Ti: Vieles Aner-<enpungen. Beslobt  Zigaretten- REET TREE em ELITE TERNZETHN Elze 8 Die Arbeitesfelkenm 0. Wart dei Kinta ; vermitteln euch die AFFCitemachhweise. Bammel  ter Stras A Rein Mülieratraus 1  1 halide duold Mendel Deriin-Bilmeredorf; für die Anzeimen ME AITETE  SS RN Nn  Nr. 21.  Diendtag, 21. Jaauar 191v.  1er Tw mer wwe  Die neuen Straßeunbahnfarise. |?  Die Erhöhung vom Zwekverband genehmigt.  Die Vollversammlung des Zwe>verban- Groß-Berlin hat in ihrer gestrigen ung mit Rükkficht auf die erhöhten Löhne der Strokerbahner die vorgeschlagenen neuen Tarife: 20 Pfennig für die Einzelfahrt, 35 Pfen- nig für den Doppelfahrscchhein und 140 Mark für die auf ast Fahrten lautenden Sam - meltfarten, bis zum 31. März genehmigt. einer Fahrt kosten zu täglich zwei Fahrten 1,70 Mark. Die Preise für Monats» kazten stellen sich vom 1. Februar ab folgender» maßen: Für eine Linie 13,70 Mark, zwei Linien 17,50, drci Linien 23 und vier Linien 28 Mark, Karten für sämtliche Linien kosten 35, Schülerkarten 6 Merk, Die vor dem 21. Za- nutr ausgegebenen Sammelkarten zu einer Mark dürfen ohne Nachzahlung während ihrer Gel- fungsdauer benußt werden. Vom 16. ad gelöste Doppe!fchrscheine für 25 Pfennig berechtigen zur zweiten Fahrt ohne Rochzahlung bis zum Zanuar,  Die schweren Gesahren der Lohnsteigerung  Abg. Kommerzienrat Haberland als erster Redner betonte, daß die Vorlage nicht nur von lokaler Bedeutung 1st. An sich ist es nicht welt- erschütternd, ob man in Berlin 15 oder 173 oder 20 Pfennig für eine Fahrt auf der Straßenbahn zaehlen muß. Die Erhöhung ist jedoch bedi"3t dureh die „Lohnbewegung der  Gtraßenbahner, und obgleich wir nach dem Kriege mit etwa 2s9 Milliarden Schulden delastet fein werden und allen Anleß haben, uns mit den Ausgeben einzurichten, führen wir überall die verkürzte Arbeitszeit ein und haven wir überall eine außeordentliche Steigerung der Löhne zu verzeichnen. Vian mag zu dem Achtstundentag wie mon will; wenn ihn alle SAM eingeführt hätten, wäre er dur ar Ger  In Deutschland allein zur Durch- führung gekommen, bedeutet, er eine schwere wirtschaftliche Gefahr. Vor dem Kriege  verdiente 3 Vein "däuer in den Bergwerken bei der ing von 1,2 Tonnen 9 Mark. Bei Miogoe * war sein Lohn bei einer Leistung  u ae Tengen bereits TEA 15 u tasten, und  rer Leistung erer Unser E Export het 3 "dem Kriege U Milliarden im Jahre betragen; er wird abe wenn mir die heutigen Löhne. beibehalten, au ein Nie.18 herabgehen, weil wir mit dem Aus- lard dann nicht mehr konkurrieren können. Die Löune in Fronkreich find in den leßten Zahren um 28 pCt, *" Englond um 33 pCt., in Deut |< land ur 75 pCt. gestiegen. Wird neueren Forderungen der Arbeiter entsprochen, jo haben wir sogar zit NR Eteigerut 310 pCt. zu rechnen. Die 7% Millionen Menschen, Deutschland ig 45 Export 1een, en nicht auf dem Lande untergebracht werden. Wir gehen einer Zungeronot und einer Massen- auswanderung entgegen. Ohne Rücksicht auf Barteiselungen muß der Arbeiterschaft gesagt werden, das  Lebenthaltung und Löhne in Wechsel» beziehung  stehen, Der Redner empfahl zwar schließlich, der vorgeschlagenen Tariferhöhung, zuzustimmen, aber aach unumwunden zum Ausdruek [R wn  gen, daß der Lohnwahnnsinn weite Kreise ergriffen hat, auf die Arbeiterscht seldst zurückfällt und eine pg ad] weh Bewe wär 8 66s7 mae Mn mul ie weit größer ist als ihre mer! v.. Die Sozialisierung Michts. Andern. Das Acht wan 3. De Etädtischen Gasanstalt, die kein AI] nehmen I. aber m vergangenen Zahre shon mit 25 ionen Defizit gearbeitet hat. diesem Jahre wird die Mindereinnahme m größer sein und in dem Steuerjaß für Berlin Ausdrue finden, Ubg Heimann (Ep), trat dem Redner PK: Ea nn, Er verkennt nicht, daf zun wirtehnitlichen Verhältnisse außerordentlich Enftiq Liegen, aber jtieBliG folgt die Anbeltere hatt mit ihren Forderungen jeßt nur den Unter- nehmern, die 499 Jahre long Arie etrieben hal it der jahen Etadt und ZwedRrband Krieasfuß gestanden, und deren aben Über die Wirkung der erhöhten LI! g bedürfen drin- gend der Nachprüfung. Es geht z3 fkeineswegs an, dafi die Straßen! Sertuft von etwa 774 Millionen Mark im Vorjahre jeht bei der Berechnung der neuen Tarife in Änre« bringen will. Eine Prioatgesellschaft mus file. Beilusten dian he Ms auf bes erge Seite ihrem Vertragsgeaner nicht nd zahlt, wenn sie ) Seen erte Weh, eichnen hat. Redner beantragte se 1-3 Etröhenbahn tarif aner Fortfall günftigungen einheitl Saufii Df fe zusehen und durc Ehe Kommission prüfen lassen, unter welchen neuen Rechten das interneßmen auf den Zwedverband Übertragen werden könnte. Der vorgesehene Mindesterwerbspreis von 1s0 Millionen kommt heute, wo die Aktien auf 120 stehen, ee mehr in Betracht. Abg. Oberbürgermeister Do » minieus Ben "einerseits den neuen Ta- rifen unter der Bedingung zuzustimmen, daß die Geselsscheft auf den Ver das Erwerborecht vorsieht, Verzicht leistet, "Abg. Stadthagen den Heimannschen  swucer traßenbahn 's auf dem  'agsparagrovhen, der  ihre Vorwurf, daß Lm cbeltgeder 4% X] long | des Sema |- RD wensioß it du Sekädigung  demselben Recht könnte man behaupten, daß die Arbeiter Kriegowuchee mit ihrer Arbeitskre (rieben re x Gei Ebi eite Reeh | wirtschaftlichen Din je die alte Regierun; die 8 ern u erhöhte EN ne die Brodt n Bus ollte. 7  durchführbar erwin und En Eitel die übermäßigen geb  em Professor Oie € vom Zweckver  vend dn dargele; ep dot hatte de die Straßenbahn 915 nur 1! an Löhnen by SE: hatte, 1918 se << m und jeht gar  37,8 Millionen, und daß die Zahl der beförderten Personen mit "diesen Löhnen nicht entsprechend  iegen ist, wurde mit großer M hrheit bes BE IG Gesellschaft bfs dum 31. März die oben genannten Tarife zu genehmigen. Am  5: soll wieder der alte Tarif in Kraft In geheimer Gl ung wurde Stadt: verde Stk hee, dessen Amtoptlt m 81. August  abläuft, einst als er Oberbeamter des Verbandes. - KREN  Verkehröstörung auf der Hochbahn. Gestern vormittag entgleiste vor dem Bahnhof Gleisdreic> ein vom Westen kommender Nordring. Vor dem Bahnhof hatten Arbeiter eine beschädigte Weiche zu reparieren versucht, die shon während des Morgens eine Verzögerung im Hochbahnverkehr veranlaßt hatte. Der Zug warde zur Vorsicht vor jener Stelle von den Fahrgästen verlassen. Dann wurde er über die beschädigte Schiene geleitet. Dabei verfagte die Weiche wieder, so daß der vierte Wagen auf eine falsche Stre>e geriet. Dadurch erfolgte die Ent- gleifung. Bis 4 Uhr nachmittags war die Stre>e Billowstraße=“Potsdamer Plag für den Verkchr gesperrt.  Die Befreier des Zeitungsvierbels im Neichttag. Gestern nachmittag verließ die E Fa rp der Republikanischen <ußtruppe, die das Zeitungsviertel von partakistea gesäubert, hatte, das Ull- Keinbaus, Unter Militärmusik zogen die tapferen Truppen ab. Sie stellen nun die Wache für den Reichstag, Unser Verlags- gebäude hat jeßt Angehörige der 6. Kompagnie zum Schuß erhalten,  Nitkkehr der Kaiferin nach Potsdam? Wie aus Potsdam erlantet, iet, fet die friere Kaiserbhn den Wunsch geäußert; von Ame- rongen nach Potadam zurüchukehren und dort ihren Lebeneabend in aller Zurückgezogenheit bei ihren Söhnen und Enkelkindern, die in  die Billa Alezander a! Pfingsiberg ausersehen werden. Diese um- schließt ein großer Park, der eine herzliche Aussicht über die Havelseen gestattet.  Sonnadend Am kommenden Sonnabend, 25.  Preußen wegen der Wahlen zur dreuhtschen 5 Nationalverfamum»  ulunterricht in sämtlichen Schulen nach einer Verfügung des Kultus- ministeriums, aus. Den Lehrern soll Gelogen- heit groeben wer werden, sich an den Vorarbeiten zu en am stattfindenden Wahlen zu be- Fenn  Zur Lebendmittorversorgung, Auf die beiden Mehlabschnitte der 4-1 je 1s0 Gramm Mehl bezogen Bethe nicht, wie auf den Karten gedruckt steht, 125 Gr. Die Zu- führen an Gemüse fangen an, nachzulossen, so daß es sich empfiehlt, von der Bezugsmöglichfeit auf 4 Pfund Mohrrüben Gebrauch zu machen.  Aufhebun,; „Schneeschi! de nung“ Nolden dur& den Ed des Rotes der jeheben a [eäntmacn  Marken Über die E potpeibeziet Beri in  Rei: E! Schnee Eis hat Dune nunmehr wieder dur die „tz eulee Straßenreinigung zu  ERENIIT Kum pM KR c KöpeniX sind die ne Se a neue Rubine "Die Sriompreise für die 5]  erhöht worden um 50. pCt. auf 65 Pama pro Kilowattstunde.  Acht Personen dei einem Strahenbesne zufammenstoß verleyt. Gestern nachn: Argen 8 Uhr wollte ein Straßenbah ua dir De Be Üner Elektrischen Straßenbahn, Linie <4 Farr  holx--Treptow, die FITUN EEE, an der ete .u3 Artillerie» Großen  [m Ky - Bete iM. -“ leiden, Zeit ein Zug der Anie 33 vorbei. Der. er Trepe lower Etroßenbabo, wollte dezhalb seine Fahrt | mäßigen. „Die Gorriftung nN Knie 32 im fe EILE dee MII, „Dienen Be zu E  [+ leßt, Es erlitten il Batter Sh wboR „eint sere bn  am Rider Dele m when 20 uner der Biegelstiahe Mergefüher Berben a |  de „- Kouge 4RU t lebt und ord cdug eiter eb  Jer geheimnisvolle Bahlrevisor.  Mißglückter Lifsenraub eives falschen . Hauptmanns.  Die von Epartakisten geplanten Wahl» störungen sind nicht gelungen. Zuguterlcht hotten sie es darauf abgesehen, sich der Wahl« lifien "zu bemächtigen und jo die Wahlen ur“ möglich zu machen. Auch dieser Plan wurde durch erhöhte Vorsichts» und Sicherheitsmaß- regeln vereitelt, Jeßt kamen die Störenfriede auf den Gedanken, die bereits vollzogenen Wahlen hinfällig zu machen,  Boi einzelnen Wahllokalen fuhr abends ein „Sauptmann“ in Militärunisorm mit einem Kraftwagen vor und erklärte, daß er beaufiragt sei, um 8% Uhr das ganze Wahlmaterial von den Wahlvorstehern abzuholen, Da dies Ver- fahren zu den bestehenden Wahlvorschristen im schroffsten Gegensaß stand, erkundigten sich die Wahlvorsteher an der zuständigen Stelle, Es wurde festgestellt, daß man es mit einem Schwindler zu tun hatte. Durch Depeschen wurden unverzüglich alle Wahlvorsteher benach- richtigt, und zugleich wurden auch die Eicher» heitsvorkehrungen noc verschärft. Der „Haupt- mann“ muß davon wohl etwas gemerkt haden. Er licß sich nicht mehr sehen,  Die Sicherheits8maßnahmen hatten auch noch einen anderen Zwe>. Wie bekannt geworden war, bestand in spartakistischen Kreisen die An- sicht, in größeren Mengen als Gäste die Lokale aufzusuchen, in denen gewählt wurde, um kurz vor Schluß überraschend aufzutreten und das Wahlmateriol zu vernichten. Auch darans wurde nichts. Es kam nirgends auch nur zu einem Versuch, 4000  <> Spartans u Havelpirat,  Eine Kahnpartie von Potsdam nah Ka» puth mechten in der Nacht zum Sonntag Ber» Uner Einbrecher, um eine Silsa auezupiündern,  ie ganze Gesellschaft fuhr mit einem uge nach ver Hovelstadt, kaperte dort einen größeren Nohn und ruderte nach dem Vorort wo sie an dem Grundstücd eines Kaufmanns anlezte. Danu drangen die Ein- brecher vom Garten aus in die Billa ein, paten Hier alles zufammen, was m ict niete und nagel- fest war, wenden] Die gonze in den Kahn  und ruderten mit ihr  Als sie hier dabei waren, auf die Bahn zu bringen, erreglen fü die Aufmerk- samleit eines Schußmanncs, Diesem gelang es, einen der Einbrecher mit einem Teil der Beute zu erwischen, während die anderen ent» kamen. Der Verhaftete zun. %%e ein Russe Waldemar Iusowie este, der während der GSpartafuswo Berlin [M] Bewegung teilge“rommen hatte. Aus den bis- herigen Ermittlungen der ir pg jet ges hören Tusowie und auß feine  Hell 1 den Ri Besehung es Elesshen 4% 4] die Epartaku&leute in jener Gegend hausten, , .. * "& Aunspklinderung einer Gebuvtstogte gefellschaft.  Zuwelier H. Grüßner feierte am Fe up aI rien straße, 12 den Geburtotog fe waren etwa 30 Persc In der Nacht erschienen PSI drei Matrosen undein Feldgrauer und befahl  Geldschra fowie die darin  LI Dann wurde die gan; in in Nebenzi! dt. die EEE EEE  Erste Beilage.  zess vice Vorstellungen zu gleichem Zwei  auc  Zu der Zxrenanstalt Dalldorf müssen vom 29. Januar cd inicige C.nführung der acht» 2 Ardeitdzeit und des damit verbundenen  des mals die Mittwochs- s, von 3 i'd auf die Zelt ven 8 dis werden.  Amtliches Profofoll über Lieb'necchhts Tod.  RNückenschüsse und Serädelzertrümmerung,  Auf Grund der vorgenommenen Obduktion der Leiche Liedluech!'s haben Geheimrat Dr. Straßmann, der Vorsteher des Gerichts des medizinischen Instituts, und der Gerichtsarzt des Kreises Teltow, Dr. Hugo Marz, nache stehende „vorläufige Gutachten" abge Heben:  1. Der Verstorbene hat drei Schußverlezungen erlitten, von denen eine die Lunge und eine das Gehirn durchochrt hat; der dritte Shuß dat shwerere Verleungen, nicht verursacht.  Ter TodistaufdieHirmwundScchä- delverlehungen zurüczuführen  2. Der Schuß durch den Kopf hat zuerst den Scheitel getroffen, ift „an der Stirn, auoge- freien. Es spricht nichts dageg;  Ehiifs in din Rampf am RESCn din:  etreten und vorne ausgetreten sind. Der  Befund unterstügt sogar diese Annahme.  8. Die vorgefundene Schädelzertrümmerung wird durch den Schuß een erklärt. Anhaltspunfte für eine schwere Verleßung  um stumpse Gewalt Rind. ug 7 vorhanden. Auf Befragen: Die Lage der Echuf in nung  em Rumpf spricht dae daß die n  schräger Finns dabei von links 4 rechts  esallen sind.  sieher die Entfernung, aus der die mit rauche wachen Pulver abgegebenen Shüffe ge»  jelten ind, lä t sich nur jegen, daß sie aller  Wahrscheinlihkeit nah nicht aus nächster  Nähe, das heißt unter 25 Zentimeter, ab-  jegeben worden sind.  6. Auf die von Dr. Iheodor Liebknecht gestellte Frage; ob die Shüsse abgegeben sind, ua rend der Verstorbene stand, ging oder lief, antworten die Sachverständigen: „Hierauf 1:3 fic) aus der Leichenöffnung kein Schluß diehen."  Diesem vorläufigen Gutachten haben sich die  Benoornen Ens EIU Sehltumel Prof. ier und ePabarzt Beige angeschlossen.  RR IRSE SPIN CS om sgrist auf das Protofel  Von der Garde- TE „Schüßen» Division erfahren wir dazu folgendes: Der Befund hat ergeben daß „Die Freihelt* ihre Darstellung ohne sachliche Unferlagen aus parte:- politischen Gründen veröffentlict hatte. Wie bie Division weiß ist der namhasteste Führer der . P. der Obduktion selbst zu Überzeugung € gekommen, daß die Tötung Liob- tnechts als Agitationsstoff eg nicht länger verwendet werden kai  Das Strafverfahren gegen jen Sprfalys. Die Ermittlungen der Staattanwaltschaft.  Bei der Staatsanwaltschaft 1 ist ein „Zentral» büro für Spartakusangelegenheiten“ eingerichtet worden, in dem die zurzeit Ver- fahren bearbeitet werden,  ier werden die zahlreichen einzelnen Fälle  |E Hestentla] Pan vr Gen precherlaub* is für die usw, Ein großer  il der Bertie "iR bereits wieder auf  freien „ge s0 Bt worden, da der Tal- verdo« er, zu er! jalten war, bezw.  [ahr oder erdacht nicht  IEEE NEE be denjenigen „L| und, Zusammenottun| bereits erhobenen Anliegen lait  auf Aufruhr, edensbrucchh, Aufforderung ZIEH BEEIN “ es hende fa  k-? auf "auf frischer Tat, mit de Basse in der eommen worden find,  iter! fefng day bei den bienen amen Rö - seiten der Eportakusleute H Ue Elemente  mit i| Fesellungen befiätigt wos: 1, Eine Reihe von jigten, die teiligt einen, erheblic vor  ahr den eit verbreitet "Daß Hose Lu er) ILE  eig amtlißen Ermittelun, u Bieses Gerücht we glider Grundlage € GORE  j 4 EH 7 14 EEE  1 W Dhein IE 17  7! F-; „Hy  | j | j | ;  MEN 1) EE ERES ( 207 EE EEREIEEN  I EIR <= DIEN  Berliner Fußballspiele. Bean out fis dais Bause mroleichen. | Rogofung der Gehallsfrege im Opernhaus. zun Die Spiele des Sonntags zogen, troßdem nur | weivere Tore, dagegen Heigolond nur eins. == Dit Versammlung des „I  ie Gesellichoft edes Lintraht-Borussia =r gegen die Er- | Gesamtlörpers der vormatigen König“ sell/choftswiele «> Da „M 4 von Union-Chorloitenburg mit | 7 pet, dex auch ein Berirausnsmenn 0 Rur Vorwärts mahle eine | 8:3. (1:1) Regreih. == Weißen es kette wm | bes Diislnen fs Wissen!<aft, Kunst  verior gegen Stern-Steg- | Cimbria einen schweren Gegner, jo daß das | und Velkotildung, sowie Vertreter des  Edeu- 1. Vorwärts trat mit Er!; Epiel bis Pause torlos dlieb, Erst in der | spielhaujes beiwohnten, hat zu dem Ergedais ge- nN 'erfen Gplelhälfte jegar mit | zweiten Säfte wurde Weiher jet. | führt, daß troß zunächst ne ur zuiängliger des merge und Dersaitankungen. Troßdem war das Spie! durchweg E . Gm ur Betei Botan En Bet  rauenhaare  Kils 20 Kayk, dot iearfadeik, Pouw- damen ue » 3  verteilt, und nur die größere Dur3htl a ' nh 4 LILMAT D66 Etogiiger Etutmes ent hied das ET Die Dünihe und Forderungen der ein. | MBE pnIt 08: «ber eri des voll ws es Direftors Droesder zelan : fal zh se evtichied das Geprüft, kechnargs 4 nerds nit 0:0 siegreig) gefiolten. DÜ | emann vor der Faufe ert wah enden ewe Gi Wann Ees | Me wh 8 terbreitet werden ait Dir | Er Bodies Baa, vente aten, "0" zaust | ks w wor gegen Wilbe!morah jederzeit Überlegen 179 unterbreitet werden. ie | eer ed Seer Eu Ber fe To! --g Rd ver, ee aevur) ieate sicher mit 4:0 (3:0). =» Meder- uß erfiärte sie die Versammlung ein- | hohe (1 A . Kemenn, Berdenderech, Don € dis Paust 96] 8:1 stelite. Nesenberg; | und Corso fegie über Devarlamit8:1(3:0). "Ene Betea 'D GSromotks und Aßmonn erzieiten donn drei 637 0s8 des alefieisezen i Wiederaufnahme der Trabreunen in ii Bienen ag € uhr Tore entgegen tellte. == 5 - De 0 lado 11 a DD Been Er Aneta Hateig „ui stet eee doß die Rennbahn zu Ruhieben, auf der sch zur- " Mittwod tn den Kammerspielen vs (1, Wer aura Me Eme + ed Febrvar wieder völig geräumt jein wird und daß in, Rewe Fniedrihfe 637 1 = x Verein deder seine Rennen '» diesem Jahy" sie vcr das Epiel verteilt, | tropt ist die Abhaltung Renu- richt zusammerfapd, Mo tagen.  en von Etern, =- Der Verliner B 3 piel-Club konnte auß des Epiel esto er zu/emmen- ij er 4 aden! [&-Vemo ve 'mmenspiel des Gturmes gute Erfoloe Fiebtendera mit 4:0 .4:0), 1. D.-Pan- | Ergeönis dem zuständigen sterium zur wel. Cong un ad de und sie Frid eter von Küter das Re/nitat | Tegel lun Zitonia Olott mit (4:1), | verstanden. --4c "8 muß und Votine an ie Betei Ganter „Beth weitere Tore, denen Brumm für Mi Es ESN, Destend wähl! 3 Bui Te Edda R at Fiete dm zeit noy Russen befinden, voraussichtlich Ende ven Thee EIE Fürten. im Keinen ver Korporation der Kau/mone nR shaft von Vert! jand glatt mit 6:2. wieder in Ruhleben lansen lassen wil. Bean- das erste Tor für B. &.  Bekanntmachung ba Fehden die vom Wahlaussch  071, den 17. Janaar 1919 Der Cemelndevorstand.  eber |  nm ete twee 16 8a) g 3wangs-Berlteigerung | Zent Fchüng m  EE betazet, ename Elektromotoren mi aan | „Ir. Kranefeld,  » 33, Üctiefische Giraße 12.  Kriegszanieihe  BETH APE IE]  Erde  nggebenden in Berlin.|  |. Wel * I "deve gd a To dovngveinrieht ebe eee  Deegan etaangen "erprodies Wohn« Schiaf- Heile tapepien, Emt.ls V, Palzztan Sp0iwe- zul Honenzinmn: '  Bporiainaieen 2,  d Schwähezustände Dee enim Se antthtiite Sratis-Broiten von 400 M. an.  1-A; 1». rr“ '|Blauer Bazar ehandiung äs deim Alezasderpiais, und Qeio!  Jeden Pozten|  Pferda  lebend und geachlachtet  EZADHARUERASSTGEN  it j  ij Ü  * Gelegenheitskäufe u Mantkineieementen jeder Art, verwiegen4 Friedens- Seeg gaenteg zn He an a mn zu  “K6-86-4-04-B-11-7-8-86- Rm EE Em  H 1]  te  azeEZEIE PBS: pi it? 14 2728  [34] ju DFF IREN  177 478 137  Sob UT, IZ vieh. m.Glaou. Marmor komplett Mi. 18, as,  istrat  oloks,  „XI  An und Verk;  vinen großen Posicn Plethe.31ur.  S0 HLGZIM BET wie IQ  R KÜCHEN u wies raven vor BTO <a] Wohnzimmartitug 6s0: D „Be 0133 mm prima Plüzebdezue von 95" an a“. S0we Einze'- u. Kleinmöbel , Banks aller Art zu verkaulen, z0:8mze Vorrat me Au! Wunzed Zaniungaerieio"terung. A Möbelacus M, Stolzmann oer Berlin S4, 8.118-Alilanze-Straße 100  Tiollerte Kupferie in :aen  Jeden Querzchnitien, Kabel, Kupter, kauft eden Poeten bAULEK, «nönen-rg r Üter 43, Lüt/ow 4»  7 0m7-88 Speit8-, hema, 86 Helielzmun  iv vobe feiner eowis in einf:  Einzei-Möbal Keaannanehangn ate  Hermann Engel  FN ig  Möbel! Eumenderes Angebot iw SCAT IM TOTO aht Etz M. 1875,-  1 Schrank, Btitrig, wit geschinienem Spiegel, Hut-  lerne mit gesenttsfeg, Spiez 2 Marmor, ierte mit li 'plegel u. 2 Nachtschronke wi Maris L, 2 Vettstelien, 2 Patenthöden mit Segendruckfeder, 2 Steil. Unslegemetzagen mi Keikissen, 2 4  laeher Im 18 30213 verta-lenz Mühe! bedzetene 1" Sime ii Den Umbau m Gols Redens Stargardt's ezecdivide, Prenzlauer Str. 6.  Landsberger Straszse 385, 86, 87.  „Geidenkleider |  407  tn neuesten Formen un? vielen Farven,  468 vain, Mrofiden ve und  II LEI]  AST Hus ERS dan En Seidene Kiadeilleider ia al.n Größen + Kinder-Mäntel 44 M- Weihe uur 5< warze und jarbige | Stiderei- v. Spihen- vad (arb;ge Seide | Gidon -ULnterräde | Dä +0 aus Mina, ait it schönen Unsäte Unsätzen. | Batist und Leinen.  sißende» Formen. Saison-Ausverkauf in Pelzkonfektion Moderae Beiz- Mänt.l, echt Ulasfa- und Ken “ngenn) Zu bedeutend he:a:gejehien Prei:  Theater- n. Gejeslschaftsbiujen yeb ergangs- "0. Abendhüte  aud Chisson, Chinokrepy und Beiden» kofen. (| Ttangen- und Varadiesreiher,  Mititär 2; R] umgetärbt | Pp erser u nd „Äürfisch fische „Teppi < E |Tärbere: 6. :pRlimann, KottDuser Vier 39-46 !  Brüden = Galerien =- Seidene und Erker - Teppiche. Grobe Auswah! in Gardinen und Stores.  „Vniversal“  Rozenihale? Stt. 12 =- 68 wm nker-Wickeiel :  Gleieb und Drobatrom Tährt Inch- 1. nchgemaß aus 4. ROSENBLUTK, BERLIN O0 27 Bimmone  Vararu! Königen aue  1646 Siromar. Bißionos Prütiel«,|  Reinteungemiitel 1108  wind wee Juwelen “% -] BaliSchansky ernie k GE e Brennhoiz a Madinat as Hz 305 | | iht fab vi Inet! Sl Gaerten and Sr weise on Tous Leterden, EN iin in C7LLZ Abt: Chem-techn, Fabrik, . Karl Stümer, Beriin-Tempalhot, % Pre (a Beritv-Rummelcburg -- NobelsYot 34, in. AB aus noc + -----=== m | | eie aw 122-7 EIE7Z% UNTESRHEN, 16, wenn Rihs enig ait ekahe Bonns n ' Wasca- und Bleichhülfe umnlindhu m. CWeneentoue- Mititärtuche, |  mur alg Stunde gokoaht wie  Baze «Wage, ung Biete: hates dat außer eit  wnleuagekraft aive "verena euern Mar  Virtue ads werden Mare Kochen dor Wirche wit »Wasch- und Bleichhülfe: ails Krank, -. verplant  Seknita- Boos «Waoch, wg Bleib» kein Rioeies eabarfes Wecchmitiel, volleläadig angnbkatt  aadie darauf, das  Licht- u. Naturheilanstalt  Rloktro-physikalieche Methode, 6, Berlin 80,  Nach der Inventur verkaufe  H Schlafzimmer, Eicke  0000  [3 2 Bettetelien mitPstentböges, dez  [Mehr denn 100000 cit u AUE Sotort greitbar am ARGEI  et  AD 55 wen 8 ib dir Enirer C Hailo D2  kenktuen CHE 16 e. En 2 IA  in 3-4 Tagen Schoetz & Sondermann  48 097% Büönier 54.0... 64-648  ZUNG. IM m BE Em beet neg a  FI a Ged Rep vel Petedarer 80 85, EUR ..  Gardinen  Spezialfirma: Gardinenhaus Bernhard  Eleganteste, moderneu. gediegene  SENER: SNN:  Di Betten ae aaa Mhebake, Konen Biromöbel € 2m. ver  MIE EIIEEN es Be NE  wure aK orke | Mirteldentseze Sack. und. Fein emden ezeee  Umiärben “ MititEr- „er Kleidung  in küörrenter Zeit. "Eelpel WEHE roe Porten werden auch zchnellstens eriediet. Auf Wunach Abholung durch mein Fahrwerk &  Färberet 0. Damptwarchunztalt W.Scanlize 4  Boriin, Greifswalder Str. 201  pean und Wein-  Schlafzimmer, Salons  » Wäeahe- WU waeren  M. Fischer, Potsdamer Str. 41, "2.1007 67  Seimstätten-  nnt Lotterie  vor  wi8 Gewinns nd 1 Bräns 1%. Kot 8dqdei Gem. im gee Hei (Rd Rat (Mino Ontimehs 48.2. .Kat | bewiereten 18.den Rart 1 Genotgewn cN 1.8. von Bach  Geimstätten-Lose 3 Mk. "Pleas «gere [19 CR jetiert 39 M1)  83u hoden in allen Lotterie-Geschäfien, Zojevertanfsfielen und durc Generaldectrieb.  Lud. Müller & CO. Tame win  = Werderzeher Markt 10.  wen die reelle Möbel zu zoliden Preisen und kuianten Bedingungen zu kaufen beabsicntigen.  Ein geit über 830 Jahren  bestoewpfohienes, 1  „Die (era erg  Bug. 1 4 Buh, 3 Sok rain,  Direktion Max Roinn,; 4 zicken IE „AH Donieed. Overan. Crarivg.| Oberon.  zl Feen Kleines Tueatcr. 7% Vir '„Liebelck. ame Er  Köningratzer Str. |“ MIdIent aus, „3 man Ph Une: Eoelol-  Berliner . | 23, Die Spanis< 12 Elleze, 7:15 0. Si0:08, uE  ip  1 [<= 7 Grotal. 4] ED Souneowiiiohen. nv  Genter um Relraaare vv: Der Surb2:07  Tueaier ves we  Tie Iren 3 | 1 On Geisha. Lulsou-Tneater. |Tasino -Theater,| 7%: Sugo Heimat. |-2 Kee EI I  ax U, Koritz. voritz [Big 17]  2 3: 118 1äuber. misE- „Theater,  1 «derweil ugi5 10 VreitolaF are  Operetis vos 70:18.  Möllez dert, Beimnity Georg. [3  Friedenau. ünelaet.i4 Aax Landa Im Adonteurt „Der Tru:el“,  Atmirals-Palazt. Epe aTem 2,.Reoland 2  warnte Ka u  [-- 4 Fem,  richi'gen E?) und für Halbarkeit  Eis und Zwar erhouen  Sede Diane IEEE  ir geran.ie:en  nicht nur für 4.1 und LI 4 .- Inter alle »eparaturen, aud wenn oö“ " | Gur ihre e/zene Suld a6 droden ir aral Ba BE  when Sie uns deuts [-] =) Dösterte ds die Grist „' kostet nichts und le9t Thnen,  zer unbedingt wisen mühien,  ker NRÄRKSE  Lom gr Ür eengntt  Bnein  wendange DanarVende, 14. Cds Terdanger Ohe  deter DWD Lauts Dangirehe 4 ergenkder Midordtnehe Zuedtwwtzete 8ür & am Sudehl En  TA817%. 8onot.84 v 7% 0hr,  Fe BLADE  7 FENN |  Ons Lied dr Mitter,  Q3si Oswalda Ernst Lubitsch  m idrer veueeien Fl.miepere.te „berMil'loazngoka“ auz:erdem das grozze P,ogramm  . | Perzönliches Auttreten  SimpicigSimus  Kobareit und Tanzpalazt  1 mit Vorträgen Khans 612970s410800 Fritz Larhmann Pavert | eoeemann Feitz Lozwe-Lazoen  Havptrolles  Lucwis Trautzaun  Jnfend- efane  Drama in 4 Akten  Könlzzstad:-Kanino - Verznügungs-Pa: iat im xa Kabarett: 0 Y  usbarger Platz  " Lotte-Lotty o lians Fassberder o Kurt Roda  Geraldo-Cerda a Hans u.L!SarasSbonder-Dueit  „P8v28-013 = Rtiehard feige 'aute Patzgike Imidge-i  <umann  Schlo» Tamare,  Toella  Itt Dae AR bend  ewa eis Der Voratand,  Vonannt der grebe Cotillieb  Se Boxoa-Bolimne 70 Poles eurdod, orwaniet alls weine  SPecers Barner | „Geilael-3azeraueHan  ---- 53 ee Baran GS, enemmeen  Paradles-Garten = [UOT-F8l;0W-Logen  Alte melli 128 [| unwet! Spittelmarkt 4, Bet). Tos  || juctey, Drazen med Jaaay; - "Groscer Ball.  |Tavelte.: „Wil“ v, Mörvers BL Wordigs, %7 Übe, Ube,  Sporialität:  Bürgersiche Wohnung: einrichtungen 7  Schlaf-, Wohn- und Speisz-Zimmer 8  Einze!-Möbel, Kochen-Möbel Kriegaor und Kelogertrauen  Eon FI  Alexanderstrasse 16  .. der Jannewiindrücks  ““*. 7A2  »* zue 1092 KOMSAGYOIS war jupnx (Sert: jenem dew? zw ; MIELE GAKEEUNY „ZEUFIR "7 FEM ">. AERONE BOPEAEND Ie SZ zz 8  5 5 0.55 REDETE | * Eva 7 CD) ZecfliiEäähmach de |  dn Äbte 3 5 5 4  e-<-<-<= << 00, =  WW VT Te NM ENIT ee NS EIE EEN WEESEN E  Worliner  N TI Flamwen. Roma» von Helene Zalisch Q3. Fore'ehung Loddrud vertoten.*  Zw“schen den drei Männern im Zimmer ist ein Still»  [omi eingetreten, Id langem, eif ottor Sieber, der hauptsächlich das Wort geführt hat, fi zurückgelehnt in seinem Stuhl und raucht schweig;  vichts Schlaffes, Kraftloses ij  Die Bewogung  Zeimnisvollen Krösten der Stande an hat Sieder die  us er ist wie ein Feuerdrand, ein  Hildrandt apt ved in ei Cus nicht im  S.eder erklärt den beggngpn die Produktion des neuen  Mittels in andere Hände z;  sinnig; Es in ihm eine Gab er ändli te das sie selber übernimmt. Ex stellt sich ihm dafür mit jenem Be»  ieb ganz und gar zur Verfügung und findet für alle se:ne Bedenken die Widerlogung. Mit unermitdlihen: Eifer ent» wirft er die, Pläne und zeigt ihm die Boge, die find. Vor keiner Schwierig! Mt schredt er zurüf, und Hil»  brandt kann nicht umhin,  bewundern, mit denen er an die Lösung geht.  ikenW&es „Copyrigt  IEEE  t heute in jeiner ; Geltung, und der Hand, die glättend die Haarsträhnen über den Kopf sreicht. in eher tai  Er ist wie ausgewechselt, wie neubeledt seit dem Tage, an dem ihn Rudolf Hildrandt zum Mitwisser der Entdeckung gemacht hat, die er in heißem, wochenlangem Mühen den ge  eifrigem bag wig  und energisch als nervös.  Nazur adgerungen hat. Von Sache u her eigenen gema; jirdelwind, der Rudel  ine Richtung, die ihm zuerst durc  in, für geradezu wider»  /Hildrandt  du gehen  ie, Energie und. das Geschiel zu Es erscheint  1918, dy Uilntein & 09."  ihm undegreiflich, daß dieser Mann es in feinem Leden feanem nennenswerte! SELL I  laufen find. Hm diese Gedanken anzumerken. tepfis fast zur Verzweiflung gedracht,  3  rufen:  Sie haben Bectrauen zu mir und es auch wieder nicht! Sie mir ein glänzendes, schnell erreichbares Ziel ==, wollen Sie mich narren damit? ... Endlih, nach i Heblschl und Zia, sehe  einem lang is einen Meg vor mir, * der ra; und m erstvedens- werten Erfolg führt, Ww die Gewin, ei a erreichen! Sie können mir nicht dürfen es nicht! Ste denken: das KB. schon : ÖE et, wieder ein Anl wie schon jo viele, die kein Ergednis 51 Zh weiß. ich weiß... Etwas war immer, woarit is mih rannte, woran melne Sache scheiterte! Ader diesmal i| ua 8 denn nicht ich allein unternehme den Anlauf! Sie safe, mit Sie dürfen nicht so töricht sein, andere mit ihrer E: Rlesengewinste einse>en zu lassen, Sie selber sollen es tun! Allein können, Sie es nicht, wir teilen uns die Ardeit .. Ih weiß, | „N fu 06, 06 6 mein lezte Hoffnung 4  te er Sieber in solcher c etE ehen.  Er has rm enen Eindii> in seine Ardeiten ge tro allem is  ichste und  find ja für die Allgemeinheit, Er defißt wisses Vertrauen zu Um, und er it ihm Einzige, mit dam er darüber hätte reden können. Nur sehen De die Sache von cinem verschiedenen Gesichtspunkte 4 Sieder hatte sie sofort in die Woge zu leiten gewußt, war von der Stunde au. selt er davon korie, in vasiiofee Tätige keit für sie und hat sie schon bedeutend gesIrdert. Eie ist  Z  von den mo 1 Behörden geprüft und als vorzüglich  befunden worden. Hilbrandt sicht sich nun vor die Entschei»  dung gestellt, ie Produktion selder in die Hand neh- will oder nicht. =>  Der drite der im Zimmer anwefenden Herven hebt den  ; das Blatt, das fich unter s:iner Hand mit Zahlen» reizen bede>t hat, weiter auf den Tisch Finden, lehnt er sich zurü>. Der Stuhl, auf dem er ißt, knarrt und ächzt unter seiner Bewegung,  EREN I NEE LIESSEN <a wd  -- Jad erklärt er den , beiden FENICE sich an dem neuzugründenden  hagere Gestalt schnellt empot. ey rr Krosien bietet sic daric [vs Ihre lez:eu  1, besiegen.  Bodenken, an denen  Das ist mehr, als ich erwartet FS Auch der andere steht auf. Er ist mittel  bzeitschultrige, muskulöse Gestalt mit dunklem  [(horenem Haar über einer breiten, kantigen [-, Hr Icy ne dee uns Mand und Kinn und  den kühlvlidenden grauen Augen sprecden Wiliensstärke und  Beson! Er nimmt das Biatt auf, das er eden de»  cGrieden und, es Hilbrandt reichend, deutet er mit der  Wiehe he af eine unter den Rethen mit särtarem Druek ebene Zahl.  es wäre nach meiner Berechnung das vorausfich»  url is eines hal>en Jahres," er. Er hat eins  [en zeigt das Ov»  uy dar belt Eprthmiise, jein ganzes  En Dildrundis Augen zutkt ein Wäheln auf, er gibt das Blatt Datior Sieber. rwetter, das ist ja enorm!* entfährt es diesem.  „Donne: „Das ist ja. A Leg von einer jähen Unruhe erfaßt, läuft er ein im Ammer hin und her, unverföntlihe Worte vor hinmuzmelnd. Eine fleckige Röte fliegt über feine Sti! end die Hand, die immer wi hastig über den Schädel streicht, zittert leicht. „IchH rechne vorerst mit der Gventuolität, daß Ihre Er» ndung 4 der Zeit von andeven ÜUberholt wird,' rerdt. Dieser niet nur 2 fühlt „zh ein forderiic 9 Gefühl in sich eafsteigen gogen den Mann nicht, ob es Zorn it und auc) nicht, womit : e diese übe, Tetiene Empfindung wotloieren könnte. Ste jehen sich wider au den Ti'h, wt Sieber kommt herzu, und die Veratungea gehen we! Das Gefühl eines inneren Biderstiebens will ja doß nicht von Hilbrandt weichen. (Fort ie>uns folet.)  Das Wort 25 Pfennig Vode  Tanskuri: wan Kin Meweler  dpn EUS  [7 nert, Medete Tamfurie  ener  Gel 60.  jontrse Senate  ve; Dient  erat a eraeen Vorzeit  Soraehunterreht,  Mapa he Pt  BENEIG "Ke  [7s2  und Kieviersdielr sofort.  Shnelmethode, wee id Guat | Handolivens, Seutenfu:  kür Nibee nider Etr.  t 1 deel rvr, 108. Meitonration 1 Vergr ume  EEE Wei val Ge 3  EAI Gine “ADIZ GES GND  Annahme durch unzere am Kopf des Haupiblastes veraeichnaien Gerchägsticlea  Gebühr tür Anzeigen mit Kenozeichen 20 P1., einschk Portoiraier Ueberzendung der Antenrten 50 Pleanig-  Hom rest EI EEE GEE Tie T Eat  Weiner 17 females  Ta eufelte Miete  ante! Ferkaft Gewa, Leila,  06. 210er Zelo, Bee  'bend, | Ue/ GHL. Andrea ol  Js Dev zi Ver| zehazan, dt Bir an, IM Bae bent, vA Mit  Das OT Spier,  [54 dei ieSuRE Baue] .| mn kn EK EN  Kn Ea ba (5  leid, Ad  a Velznarniu  Gelb re "t |e Weit2 ig. Dries [age  | Shiina, 8. Vetilaken.  owa feu, Of.  op “ 1 Boteraint Realöäs |  Beate) 6EE Saks  9obole'n Rütolin«| Radau Baht, Bangs opt  Wein drunsarten 6 aeinen  GELEE  EZ. wundere eutnteten zf 77  Sei EE ae a eiten. („iu 18 ds. FI LET  + nati  | MES 0 Nba,  * Dedessohlen. | | enareke 13 Sddeies 230, | Wilden GENER HERE u  |zut erbalti«, verf. Brent. |2 Stand,  IN Doantsurier  "| Iintwodrwenne,  Fa ie pg EWE  18 (7m Loden.  BEGER RU  APA  tae 38,  Cam) ien  ces dea Er  : wz;  SEIL vi] (272 vH a FE R ENE  a Rei  eren. ea  5 vi  KIM EEE  SRE ä.  Heine Werds, weiten [77 T11-Borhagen Nr. 23, iH, : re 106. Vie Driedent. a Dum 80  - T FSS M iat. Goten 8 mt Bel Brie ep 8 wiie > Hin 4.0 (4903 dn  els. | E61e1]|,  Dige epel fe je zept, Gerbe pe Gee Gais | Mu  eLd|  Hi ET: cp 4 1] FEE IEA  M EM EA  05 ]  7 H 1  PE 7 |  mie an 7 |  . a Bu zen EEE iwer  Kowal E40, Minx |  (4177 NDEN Brove- td! en Eibernde den  2% DE  WE aaa BE wie GER 8003  be. SIE =4  Nave ITS  Kerber 17 PTT  ; m  ah 1740, (9677, wh 48. (88  4 - + Unjainchjit, | Ehm  Bui 0  .| Ebf Bier 314  ehe, 'ottensure, uft, beleiht EZ - REER + dn DEREN E FZ 8] WIN EI UR Brie,  Eirehe 6.  |E e er, 7 17 Se | West Vrtznet.) Seti, BE a.  I Diberneifunt Wint  Eönharier  Dreh!- zug EEE dt.  Eiter eran, Le. Bedlari  entert Gtr rt  Geldverkehr  Gel  % v (“ L [“ [2 2 . |; s v R E: € E 7 x x ? |: | |: ! | | " | : | (  mil dpi a au ii 5 EE  R wih €  Fet: nis Fauiton 1. Uebere Bohne ein, groß. Solos, hohe Zimen. Sichern  1. OV. „dvi. 09" nD,  Bed mE fe 0. 2 | karin Ee  TZ . | Rome „Et wenn. Sweat |= zänener Ser, 26, efert  “  ii a Eee Ser] ie 10.19 dR 3087 Bengel un petrofneie Bag |,  päidere 4 En  jj  ;  |  JE 2,  f  Jager ix 7  |  7  IIIS  „weide gens  1 | Sorahe 3.  Biiner Vomtrüänerde 7 vesterlna eee Selter NEN  1. 28 EEE Haven Dafzerter dm n  Ater | Durian Ei erin, ns . | eten de  fettet der .GeadEe  Ma EE  TUT da ba Fn  we  DZ Reut bEn, Beriinee  "Ge | Swerd-arinnen“ vertan! Fern-Tostsiehn, Tefevet  ul 6. erde Vud-Geruiererin, Jebrebt ne sus Sutor! 08. Weißenhurg tt, 35.  Wäscherin a  in?  EE 11.0 MEN  pT  ett. be Katwerteiranen ir Deb un x. Lotsen 1  KE  mire  og Hf  Ra..ih, Hannover, Gere, ATI]  u EN EIEEE 2x  [WEINE  LIER  FA  "  tungs, "ür Deich ved  GEZäs: zn dere 93, REN  Fedzer zehnte  Ürftboruke, 1 (nahe Dott-!  dant: Baß), Belau! "Die Rez  MEHRT FEE Rae Dime erat  SS teee38  +. un Mädehen X für Kle2 zum 1. Fedrvoc 1919 sacht Dand Meder. Hoted::  für eletit, Bettiel Eimmeis| 49) 70, 64e Danen tin,  Triesierin. a a | 208-9  Tätige 4  1.d | (et. veut.  vie  Herzautlinen  Baderen wine: jeefistr, 18, Bortet 1,  TRREFIAREN m. Denduterinen, Zivile] EIn  Bet ir iE ien perl. WEH | ihr, DET ent auh eas M.,  ede Oimiede, Dives;  mW) ee  EE IEE FERI  Terlan iuritr, 13. 1, rechts. Km NTA  ewf Koi rig und, ER  Imvelidenz. 121.  ZE ae  [»  "auf Deeicuffter  Shonerier Zir. de 1 ndbesferln,  hani  % verla Türk, x. 218, Aide  wäßherei Brillant, Fean-|  FE I RE 1-7)  dmm |  neje Kerift, fee 8 37 Ketzin Eg und Geg Seüpteatne aden Werden ISSE IS 0. ae, Warin.  je 224  EE HIER  ZU, Sd» banfer Tes 145 | EEEENEEN Fabre, Melis eder  0 "Gt betwcicen|  . eee  Mie  [em]  Gi WE, Zw] "ende  Tr 1. |Eabeeloten "TriSten Bond,  € 6 Düro:true eledeietr, |  T.  Sand: (55 Seinen vem | Stelen erwmerin, Beu  DE Söianen  | Seflendermbiteein,  un für| u Enhenfer | uh  2. Besoaft: Em  j6 Btl: NEST  mme  iss Gehn geen  '  717 wird omdördives MM, 7» iE  T tian mt  Fran! | TIA  erin fußt der Gies Renn ewz.  'Beie  ? EE <E  Berr. 7 eten fahrer, (ede  03.2001 [Eirzung au') Gent, Wh. |7927“ aS Gei Er Em Maat 1 oden WEN 2 ein Er im Zitat "Darwin burg, Reisenden 1.  8. 1790- 188.,| wuste  erden verm, Grade Branden burt.  Bimmer an“ eren der fin  verein, Röbel tats I.  ii  uy bernemwen | 70  L Offerten vrie- 30271. 7814" UBela-Riilale|  Bone em Seton Berfton in Der  mmere juht 1 |Tobwanz fußt Findertefen  VE bei Dm  (Eis) zit Burj in, lebhafter Gezand M  208 IDs me Dl  eder. | SehweiRern en  PRE  en ben  ee ade De  MR Wort ader 1 mer  ere Dr Kaare Der sofort im Olen  zu  „ft Wietep grbut | Soau;e; „Date, „id. I FEN [Dine EE Rh  BEL  Frreiten E 1  m. iger Eirahe 10,  [ext mwbner  / Tucke  jetort ader zum 1 Hedrver  11919 ein nere jane Of, 716" um..3i. de ir.  es 6a: NN  amier etwa Veptdlu,  Fermavnviop 8. MdE wun. Bug,  tene Gir. al FENEN um  EE immer 1: ven 2 voice]:  'enbwonge Str. PV |<>3sbe 2 81N Sinßel, Sms,  Y - 1704  RUMTSHMNTIHTEN WE  i  BIE 