MA! Zn

Berliniſc<e Zeitung v

Sonnabend, 7; Juni 1919

rten Sachen

Bezugöbedingungen und Anzeigenpreiſe, ſowie Beilagen, Erſcheinungsweiſe uſw. werden im Kopf der Morgen» Ausgabe aufgeführt ' j

Verlage von DIilateln & Do. Verantwortt. für die Redaktion
Im TUR des Handelsteils)t H Baobhmann in Berlin

Unlere innere Angelegenheit.

Drahtmeldung, %

ww" ' Haag, 7. Zunk, (H. N.)

! Aus Paris wird gemeldet: Eine holländiſche Agentur
berichtet, daß der Rat der Vier beſchlofſen hat, amtlich
Leinerlei Notiz von der Proklamierung der Rheinprs*
vinz zu nehmen, da der Rat ſich auf den Standpunkt
fbellt, daß dies eine innere deutſche Angelegenheit iſt,

MK ETEU) x Frankfurt a. M, 7. Zuni.

! General Mängin hak geſtern an den Bürgermeiſter von
Mainz eine. Erklärung gerichtet, die lekten Endes das Schiſal
der rheiniſchen Republik beſiegeln dürfte. Danach wird die fran»
göſiſche Armee in Sachen der rheiniſchen Republik gegenüber ihren
(Anhängern und Gegnern die abſoluteſte Neutralität
vinhalten, Lediglich gegen Kundgebungen, welche die öffentliche
Mühe und Orbnung ſtören könnten, wird eingeſchritten' werden.

17%

ME SE nf INEE

* Sanptgeſchä

Weitere Verzögerung +“
| der Antwort.

ftſäen Fettung"% 83
H - M Verſailles, 6. Juni.
Danis (Freikas) hark kolts Sißurg des Viererrats ſtattgefunden,
haben nuz Ausſ<üſſe getagt. Insbeſondere hat die neuernannte
"Kommiſſion
"Wr enze ihres Tätigkeit begonnen. Nach einex Information des
'“Lemps* hat dieſs Kommiſſion die Abtretung eines Stückes von
“ aOberſchleſten, das an die Deutſchen zurü&gegeben werden ſoll, in
7" “Erwägung gezogen, wogegen Polen einige Gemeinden in Mittel»
'“ Ichleſien und. Poſen erhalten ſoll, die Polen bisher noch nicht zu»
geſprochen waren. Im übrigen ſchreibt der „Intraſignant“, daß

* die Einigkeit im Viererrat noh nicht vollſtändig hergeſtellt ſei. Er '

Heutet an, daß die Ueberreichung der Antwort an die deutſche
Ipelegation in Verſailles ſich bis zum 18. oder 19. Juni ver«
zögern. Wnte,
| PETZEN *. Paris, 6. Juni. (W. T., B.)

„>r Mach dem Hiplomatiſhen Lagebericht von Havas

hot der Viererrat am Donterstag die Prüfung der Gegenvorſchläge,

7 wund die zuſtändigen Ausſchüfſe und die Sachverſtändigen die Prit»

; "Fung der verſchiedenen Artikel der deutſchen Gegenvorſchläge forb-

"Igeſeßt, Mit Paderewskis Vortrag itber die Grenze Ober»

Ichleſtens waren die vier Regierungshäupter völlig einwer-

"anden, fie wird nicht geändert bis auf einige Grenzbevichtigungen,
„die Städte und Dörfer betreffen. Ein Sonderausſchuß aus Ge»

revo! Lerund für Frankreich, Hedlan Morley für England umd Dr.

* Lord für Amerika wird dieſe Frage beſonders prüfen. Hinſichtlich

''bes Saarbedens und der Beſezung des linken Rhein»

"wfers iſtkoine Aenderung zu erwarten. Vielleicht wird
Her Biererrat wenigſtens annähernd die Höhe der von Deutſchland
zu forderwden Geſamtentſchädigungen feſtſehen.

. . Der Biererrat wird Dienotag dieſs Bedingungen endgültig
prüfen und wahrſcheinlich Tags darauf mit der Redaktion der
Anutwort auf die deutſchen Gegenvorſchläge beginnen, die
vielleicht am nächſten Freitag der deutſhen Delegation
übergeben wird. Goviel man jeht ſagen kann, wird ſie in erſter
Linie die deutſ<he Behauptung von der Verlezung der 14 Punkte
Wilſons ablehnen, indem ſie auf Grund der alltierten Prokla«
mationen aus dem erſten Viertelfahve des Krieges feſtſtellt, daß
die Alltiexken ihren Entſchluß bekundet haben, Entſchädigung zu
verlangen, die Wioderherſtellung Polens zu fordern uſw. Die Ant-
wort wird auc< den Bericht des Entſchädigungsausſchuſſes weiter
jausführen, indem die Gründe gegen ſeine Erweiterung durc<
Heutſche Vertreter dargelegt werden. Die Antwort ſeßt dann do:
veutſchen Delegation eine Friſt von wenigſtens drei und hö<ſtens
fünf Tagen zur Zuſtimmung zum Friedensvertrage oder zur Wei-
gerung. Man ſieht jedoH nicht ein, welches Intereſſe die Deutſchen
an ener Verweigerung der Unterzeihnung haben, für welche
Übrigens alle Maßnahmen von der Oberſten Seexesleitung und von
Marſc<all Foch ins Auge gefaßt ſind.

Verſailles, 6. Juni.
Der „Matin“ berichtet, daß Wilſon, als er die deutſchen
Gezenvorſc<läge in ihren Einzelheiten kennen gelernt hatte,

die die Gegenvorſ<läge enthalten werden,

für das Gtudium 'der deutſc<-polniſchen/

ftsſtelle: Berlin SW, Kohſtraße 22:26

Pornaprech » Zentrals: Ullatafſyn &: Ca, Moritrplats 11 800

* 11 891, 11 802 bis 11 830, 80wis 15 380, 15 281, 15 282 bis 15 391.

17 Mv.

Die „Frkf. Zkg.“ ſagt dazu: Man geht wohl nicht fehl in der An-
nahme, daß dieſe Mitteilung auf höhere Einwirkung zurückzu»
führen iſt, da man in Paris die ho<hgehenden Wogen der Ex»
regung doch ein wenig zu für<hten ſcheint, zumal bei der ſchwierigen
inneren Lage in Frankreih.

WEN WE ONNEN WENNER ENEN

Einreiſeverbot für Miniſter. nach Kön,
, Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,

6.4 ds ' X Elberfeld, 6. Juni.

Mit Ausnahme des Kultusminiſters Haeniſß murde den Übri-
gen Miniſtern, Unterſtaatsſekretären und Regierungsräten, die
zur Teilnahme an die Eröffnung der Kölner Univer»
ſ4tät in den nächſten Tagen nach Köln reiſen wollten, die Ein»
reiſe in beſehtes Gebiet nicht geſtattet. Der preußiſche
Wohlfahrtsminiſter Stegerwald, der in Köln beheimatet iſt,
kann ſomit an der Feier nicht teilnehmen.

(Siehe auch vierte Seite.)

ÖGRETMEN EEE EEE GETIMENEHIESEEGENEENUEETEEETENN EIENR LIER INITIIEREN NEENGELIGENENENERNNNN ENENLETNN IAET RENNEN

4]

erllärt habe, er fei überzeugt, daß der Vertragsentwurf der
Alliiorten keinen ſeinex Grundſäße perleßt habe,
Wäre er anderer Anſicht, ſo würde er es ohne Zögern geſtehen
und verſuchen, dieſen Irrtum wieder „gutzumachen,

ESP 7 0.12.44 ps?

? "50 " Wien, 7. Iuni.
Den Blättern zufolge wird Her Friedensvertragsentwurf der
Entente von Deutſch-Oeſterreich in vier Noten beantwortet werden,

SEEN ERW R GEN

Bauernauſſtand-in Weſtungärn.

Meldung des Wienex Telegr.-Korr,»Büros

Wienex Neuftadt, 6. Juni.
Geſtern ſammelten fich bet Dedenburg in der Gegend zwi-
ſchen Zinkendorf und Kollenhof ungefähr 4000 bewaffnee Bauern
au, um einen gegenrevolutionären Putſch zu- unternehmen, Im
Anmarſche auf Oedenburg ſtellte ſich ihnen die inzwiſchen alar»
mierte Oedenburger Garniſon, und zwar Infanterie mit Ma-
ſchinengewehren und Artillerie bet Zinkendorf entgegen, wo es zu
einer blutigen Schlacht kam. Die gegenrevolutionären
Bauern wurden zurückgeſchlagen und in Kollenhof von den Rot-
gardiſten eingeſchloſſen. Nach kurzer Belagerung wurde. Kollen«
hof, welches heute in Flammen ſteht, von den Truppen der Räte»
regierung im Sturme. genommen und ein entſeßliches Blut«-
bad angerichtet, Ueber das ganze Oedenburger Komitat wurde
Heute der Velagerungszuſtand verhängt und die Milttär»

diktatur verkündet, G "AOS LSE WILM 7)

Die in der Meldung des Wiener Korr.-Bureaus geſchilder«
ten Ereigniſſe ſpielen im Odenburger Gebiet, einem der
weſtungariſchen -Komitate, die von einey deutſchen
Bauernbevölkerung, den ſogenannten „Heinzen“ beſiedelt
ſind. Das künftige Schiſal des Heinzenlandes iſt noch una

wiß. Von deutſch-öſterreichiſcher Seite wird die Selbſt»

eſtimmung für dieſes Gebiet gefordert, und man hat

< in Wien ſchon weitgehende Hoffnungen gemacht, daß die

riedensbedingungen von St. Germain eine Volksabſtim-
mung über die Staatsangehörigkeit dieſer Gebiete enthalten
würden. Der Ausdru> „gegenrevolutionäre Bauern“, den
das Korr.«Bureau. in ſeiner Meldung gebraucht, ſcheint ſehr
unvorſichtig. gewählt. Wenn die Budapeſter Rätediktatur
ihre roten Garden in deutſches Gebiet ſ<hi>t, um die Be«
völkerung ihre Verordnungen Zu augR ingen ſo wird dieſe
Bevölkerung zur Gegenwehr herausgefordert,

SS GS SS SS SSGGZZZEGGGGG << ien <<<
An unſere Leſer!

Der am Freitag mittag beſchlofſene 24ſtündige Pro»
teſtſtreik der Verlinerx Arbeivterſchaft verhinderte die
Herausgabe unſerer Zeitung am Freitag abend und
Sonnabend. früh. Mit der heutigen Abendausgabe er»
ſcheint die „Voſſiſche Zeitung“ wieder regelmäßig, fo
daß morgen früh das Morgenblatt in verſtärktem Ume
fange ausgegeben werden kann. Während der Pfingſt»
feiertage kann wegen dex behördlichen Beſtimmungen
über die Feiertagsruhe keitte weitere Zeitung erſc<ei«
nen, Am Dienstag fri“) wipd dann die nächſte Morgen»
ausgabe ausgegebetn,

jeinrepublik.

Berliner Proteſtſtreik.
Georg AIRE :

Die „Voſſiſche Zeitung". hat geſtern abend und houte:früß
wegen des politiſHen Generalſtreiks nicht erſcheinen können.
Dieſer Streit: war als Proteſtkundgebung gegen die Er-
ſchießung Levin6s durch die bayriſche Regierung von der, Voll»
verſammlung der Berliner Arbeiterräte geſtern mittag bes
ſchloſſen worden, a ; ' '

Eine derartige Störung des Wirtſchaftlebens = auch wenp
ſie nur einen Tag dauert == iſt unter den augenbliä>lichen
Seitverhältniſſen unter. allen Umſtänden zu verwerfen. Was
not tut, iſt Arbeit, „Arbeit und no<mals Arbeit. - Kaum iſt
erſt einigermaßen die Epoche. überwunden, in der die. Arbeit
nur als unliebſame Unterbrehung von Feiertagen angeſehen
wurde. Die Berliner Arbeiterräte hätten deshalb gut daran
getan, falls ſie eine Demonſtration beabſichtigten, ein anderes |
Mittel als den Streikbeſ<hluß zu wählen. | ;

Neberhaupt war der Anlaß zur Demonſtration wenig glü>-
lich. Wenigſtens nicht, wenn man ihn Ee] und rein ver»
ſtandesmäßig beurteilt. Die. bayriſche Regierung iſt ſou«
verän. , In der Hatid der :Nationalverſammlung hätte es
gelegen, nachdem der Zentralrat ihr die volle Reichsſguveränio ,
tut Übertragen hatte, die Einzelſtaaten als ſelbſtändige poli«
tiſche Körperſchaften zu beſeitigen, Ze Gelegenheit iſt
verpaßt. | Und weſentliche Proteſte gegen. dieſes Verſäumnis
find ſogar von ſozialdemokratiſchey Seite.nicht erhoben worden,
Deshalb hat „der -Reichsminiſterpräſident dem ' bayriſchen
Miniſterpräſidenten gar nichts zu ſogen. - Und deshalb iſt
es imndeſtens etwas, merkwürdig, wenn in: Berlin geſtreikt
wird, weil. in Münden irgendetwas geſchehen! iſt. “Zumal
Seidemann über ſeine Kompetenz hinaus verſucht hat, auf
das Kabinett. Hoffmann. einzuwirken.

Bei einer ruhigen Betrachtung iſt-ferner zu: erwägen, daß
die Vorgänge in München als Hintergrund den Bürgerkrieg
haben. ' Levins de mit bewaffneter Macht die Regierung
zu dere verſucht. : Daß. dieſe Regterung ſelbſt durch - eine
Revolutton ans Ruder kam, tut nichts zur Sache. Donn
Revolution iſt kein Dauerzuſtand. Und. „wer ſteht“, hat das
gute Recht, ſich zu wehren, daß er“ znicht falle“. Der Begriff
des Freiheits h e l d'en bekommt ſeinen Inhalt erſt durch dis
Gefahr, die er auf ſic nimmt.» Wer die Staatsgewalt mit
Gewalt an ſich reißen. will, muß wiſſen, daß am Ende des
Kampfes der Tod ſtehen kann.“ Wenn jeder zu den Woffen
greifen könnte, Os ſelbſt das Leben zu. wagen, ſo würde das
Daſein jedes Saates aus einer Reihe von dauernden Putſchen
beſtehen. Dan wäre wirklich nichts mehr dauernd, als .der
Wechſel von Tag zu Tag. Das ſollten auch die Radikalſteon
unter uns grade angeſichts der augenblicklichen Lage einſehen.
Denn die Gnade, die dem. Anhänger der Räterepublik recht iſt,
wäre 'demjenigen billig, der 'morgen einen monarchiſtiſchen.
Putſch verſuchte. . Und man ſoll ſich hüten, heute zu demon-
ſtrieren, wenn»man'im' gleichen eh aber bei anderen 'Pex-
ſonen und für andere. Ideenrichtungen,- niht auch demon
ſtrieren will.

Nun gibt es freilich. in dem. Münchener Verfahren gegen
Levins einen dunklen Punkt. .Das Münchener Gericht hat
Levins die ehrlihen Motive abgeſprochen. Auf ein, ſfolhes
Urteib hin durfte eine revolutionäre . Regierung die Tcdes-
ſtrafe nicht beſtätigen. Das mag eine Regierung vor 15) ver-
antworten können, ' die, unangegriffen von rechts und links,
ſich als Dauerregierung DIE: darf; Aber in der Revolution
iſt es ein höchſt gefähriihes Beginnen, daß die einzelnen mit«
einander ringenden Parteien jich die Ehrlichkeit der Beweg»

ründe nicht zuerkenen. . Wer, für ſich ſelbſt beanſprucht, für
beate zu kämpfen, muß zugeben, daß“ die Gegner ebenfalls
von Idealen getrieben werden. . ; 3.3 ;

Dieſer Punkt iſt es auch, “der den Weg zum Verſtändnis
für den Beſchluß der Berliner Arbeiterräte bahnt. Man muß
ihn troß allem verurteilen. Aber man 'muß gleichzeitig“ be«

RN daß dieſe Entſc<hließung eben niht rein aus dem

erſtand heraus, verſtanden und beurteilt werden kann.
bildet eben nicht bloß einen Proteſt gegen das, was in
München vor ſich ging, ſondern mindeſtens ebenſo ſehr richtet
er ſich an die Adreſſe des Reichskabinetts in Berlin, Die
Kommuniſten, die den Antrag im Arbeiterrat einbrachten,
haben. ihn vermutlich aus wohlerwogenen tattiſ<en Gründen
geſtellt. Aber beim größten Teil der EIER: die ihm
Uſtimmten, und mehr noh, bei den Arbeiterräten: der Mehr«
eitsſozialdemokratie handelt es ſich 'um. eine rein gefühls«
mäßige SUN SZUngE I: lag die - Gegenüberſtellung zu«
grunde: Levins in Münden erſchoſſen, Öberleutnant Vogel
und andere, die an der Tötung Roſa Luxembur« mehr oder
wenig ſchuldig waren, aus Berlin entflohen, Dir Verſtand
mag dieſe iDuge ganz verſchieden bewerten. In den Maſſe.

/
/

„ entſcheidet «= und
* richtungen gleichm

49% in den Maſſenvertretern aller Partei-
ßig == das Gefühl.

Man darf nicht vergeſſen, daß dieſem Streikbeſchluß am
Tage vorher ein anderer vorangegangen war: die Arbeiter-
näte der Mehrheitsſozialdemokratie forderten die mehrheits»
WHEN Den, Reichsminiſter auf, ihre Aemter niederzulegen.

Im Zuſammenhang mit dieſem Beſchluß muß auch die
Streilanſage gewertet werden. Sie bildet den gefühls-
mäßigen Ausdru> des wachſenden Mißtrauens auch der
mehrheitsſozialdemotratiſchen Arbeiter gegen die Reichs»
regierung, Hier liegt der Schlüſſel zu dem bedauerlichen Er-
vignis. Das jeßige AIG hat die RSE des Volkes
nicht mehr de ſich. Niemand zweifelt daran, daß die
Nationalverfammlung, wenn heute neu ewählt würde,
weſentlich anders zu ammengeſeht ſein würde. Aber es iſt
Jelbit zweifelhaft, ob in der jeßigen Nationalverfanttlung
eins Mehrheit für das Kabinett zu erzielen wäre, wenn nicht
eine Reihe von taktiſchen Erwägungen bei den Abſtimmun»
gen vielleicht no< den er em Hrg der Reichs-
miniſter gäben. Aus der Tatenloſigkeit dieſer Regierung ent«
ſpringt das Mißtrauen gegen ſie, Und da ſie nicht führt,
j9 gehen nicht bloß die einzelnen Parteien, ſondern ſogar die
verſchiedenen Richlungen innerhalb der Arenen vollfome»
men auseinander und durcheinander. Jedes Volk will ge-
führt jein. Und erſt recht ein Volk, das ſich ſeine Miniſter
ſelbſt wählt. Denn es. wählt ſie in der ffnung, damit ſich
die Führung gewählt zu haben. Eine Regierung, die dieſe
Hoffnung enttäuſcht, darf ſich niht wundern, wenn ſie ſtatt
„Deih und Ordnung Streifs, Unruhe und Chaos im Lande

Rach den alten Grundſäßen parlamentariſch-bürgerlicher
Demokratie genügte es für jede Regierung, die Medxrdeit des
Parlaments für ſich zu haben. Die Sozialdemokratie varf
ober nicht bloß mit der zahlenmäßigen Mehrheit der Frak«
tionen und mit dep Geſchloſſenheit der eigenen Fraktion .rehe
nen. Für fie muß auch die Stimmunginnerhalb der Maſſen von
Wichtigkeit ſein. Und ſie kann ferner die Stellungnahme der
Arbeiterräte, ſolange ſie vorhanden ſind, nicht völlic „igao-
rieren. Die ſozialdemokratiſchen Miniſter im Reichskabinett
Haben nur ſolange Wert für die Allgemeinheit, wie die Maſſen
ig | bewog 90: geſchloſſen hinter ihnen ſtehen. Dex
WIr Weimar beginnende ſozialdemokratiſche
Parteitag m muß darüber endlich Klärung bringen, ob das nach

x 3a: i

«

„Die Ee über Er Gtreik in Berlin finden afe8 Leſer
in der Beilage, »....

Fürſprache Scheidemanns für Levind.

Wie der „B. 8. am Mittag“ aus München gedrahtet wird, iſt
geſtern beim bayeriſHen WMintſterpröfidenten Hoffmann das fol»
gende Telegramm des Reichsminiſterpräſidenten Scheidemann
eingetroffen:

Wenn auh ein amtlicher Schritt weder möglich, noch beab-
ſichtigt iſt, möchte ich do< die perſönliche Bitte ausſprechen,
daß die Vollſtre>ung Hes Urteils gegen Levins und eventuell
gegen Toller aufgeſchoben wird, bis eine vovherige aniindliche
Ausſyrach zwiſchen ete und mir ſtattgefunden hat.

HC Scheidemann,

Bevor 'no8 die gewünſchte itfindliche Ausfprache ſtattfinden
konnte, war das Urteil an Levins6 bereits vollſtre>t. == Miniſter-
präſident Hoffmann hält ſich, wie bereits gemeldet wurde, ſeit
einigen Tagen in Familtienangelegenheiten in der Ehweiz auf.
Ex war alſo bei dem Miniſterrat über die Beſtätigung des Todeg-
weis gogen Levins nicht dugegen;

Ai en erer Dl Ta

Von zuſtändiger Seite wird uns mitgeteilt: Von unabhängiger
Geite wird konſtatiert, daß Reichswehrminiſter N o 5 k € dur<h ein

REN IIIS RB ZZ 2 il
= LE ER Ra ES CHHRWKESESH EE SG 7 IEE HEGE GERE ABR SEEGEE ee

5

Telegramm nach München die Erſ<hießung Levin4s gefordert habe.
Das iſt glatt erfunden. Das einzige Telegramm, das der
Reichswehrminiſter in der lezten Zeit nach München geſandt hat,
entpielt die Bitte, einen Gefangenen frei zu laſſen.

Die Hationalverſammtung wieder in Weimar.

Präſident Fehrenbach hat die Mitglieder der Nationalverſamm-
lung erſucht vom Donnerstag, den 12. Zuni, ab in Weimar an-
weſend zu ſein.

Wie wir hören, wird die Nadionalverſammlung am Dontterstag
kommender WPoHe in Weimar zuſammentreten, um die Ber-
faſſungsvorlage in zweiter und dritter LeLſung zu erledigen. Es
iſt möglich, daß die Sihung evſt Freitag ſtattfindet, je nachdem der
Verfaſſungsausſchuß mit ſeimen Arbeiten fertig wird. Da in
Weimar gleichzeitig der fſozialdemokratiſche Partei-
tag ſtattfindet, und zwar im Hauſe der Nationalverſammlung,
wird or ſeine eBrotungen an dem Tag des Zuſammentritts ver
Nationälverſammlung unterbrechen, und ſie nach Beendigung der
einen vorgeſehenen Sizung wieder fortſeßen.

Putlebverluch in Hannover.
Drahtmeldung.

Hannover, 7, Juni.

Am 6. Zuni, 10% Uhr abends, verſuchten etwa dreißig Perſonen,
beils in Zivil, teils in Uni - das am Waterlooplaßplaß gelegene
Militärarreſthaus zu ſtürmen: umd die Inſaſſen zu befreien, Die
Angreifer waren mit Wurſminen Handgranaten und Revolvern
ausgerüſtet, Durc< die Militärpolizei wurde indeſſen der An-
griff vereitelt. Das gleiche Shiſal erlitt ein zweiter An-
griffsverſuch, der nachts gegen 2 Uhr exfolgte. Leider gelang es
in der Dunkelheit nicht, der Anreifer, die in die Ma'<wieſen
flüchteten, habhaft zu werden. Die Angriffsverſuche bezweckten,
die Perſonen, die wegen der vor einiger Zeit erfolgten ſpartakiſti-
ichen Anſchläge im WMilitärgefängnis feſtgeſeßt waren, zu befreien.

Preliſefeldzug gegen Clemenceau,

58 „Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“.
X Verſailles, 7, Zunk.

Clemencreau hat einen Zuſammenſtoß mit der großen
Pariſer Preſſe zu verzeichnen. Der Unterſtoatsſekvetär im Kriegs»
miniſterium Ignace hat in der Wohnung des leitenden Han-
Hetntehofbenrn des „Matin“, S<öller, eine Hausfuchung vor-
nehmen laſſen, weil dieſer beſchuldigt wird, als Vorſizender des
mittäviſchen Neklamationsbüros der ranzöſtſchen Preſſe gegen Zah-
lung unwohre Angaben zugunſten eingezogener Journaltſten ge-
macht gau haben, Der geſamte Reklamationsausſchuß der franzöſi»
ſchen Preſſe hat ſie< mit Schöller ſoltdaviſch ovtlärt, Eint
Interpellation wird in der Kammer eingebracht werden.
Merkwürdiger Weiſs haben im Redaktionsbüro des Hern Schöller
heute naht gwei Ginbrüche ſtattgefunden, wobei vielerlei Pa-
piex« vaxrſ<wunden ſein ſollen. N

Die „München-Augsburger Abendzeikung“ gibt ein Berliner
Privattelegramm wieder, wona<ß Clemenceau den franzöſi»
ſchen Arbeiterführern erklärt habe,: daß die deutſchen
Kriegsgeſangenen ſofort ma<h Untevzvihnung
des Friedensvertrages heimbefördert werden.
Frankreich beabſichtige keinesfalls, eine neue Form der WEU
einzuführen. " NOAA, + 19

Der Amſtevdamer „Telsgraaf“ meldet aus Brüſſel, daß Ber Bes
ſuch des Präſidenten "Bilſon in Belgiem mit Rücficht auf die
Geſundheit der Königin von Belgien, die an Grippe leidet, um
aht SEG GEB ÄE NBERE NE MAHER I UNNA WSWAESEIIUE 22) AH 13134. - AA DUHOOEEUE GETREUE REGENTAG HAREN verſchoben werden wird,

Der diktatoriſche Wirtſchaftgausſchy]

Meldung des Wolffſc<hen Telegraphen-Büros,

Der Kommiſſar des durch 47 Mies 08 vom 6. Mak
MERN Ne diktatoriſchen Wirtſ<aftsausſ<uſſesa
be ſeine Tätigkeit aufgenommen, Die Geſchäftsräume

er neuen Behörde befinden ſfih im Reichs-Finanzminiſterium,
Dur Kabinettsbeſ<hluß vom 28. Mai ſind die Aufgaben und Voll»
600 10 diktatoriſchen Wirtſchaftsausſchuſſes wie folgt feſtge»
ebt worden:

Der diktatoriſche Wirtſhaftsausſ<uß iſt eingeſeht zur Unter»
uchung, Zuſammenfaſſung und energiſchen Durcyführung aller er“
GL: Maßnahmen zur Aus t e) hr deutſ<er Waren,
zur Beſhaffuno ausländiſ<er Zahlungsmittel
Einfuhr von Lebensmitteln

ffen.

Er beſchließt durch oberſte Entſcheidungen ſelbſtändig die Maß«
nahmen zur Durchführung der ihm obliegenden Aufgaben und ord,
net durc) den PINE des diktatoriſchen Wirtſchaftsausſchuſſes
208 Durchführu Geine Entſcheidungen und Anordnungen
ſind für alle Ste! Ma vorbehaltlich beſonderer Kabinettsbeſchlüſſe,
in gleicher Weiſe verbindlich wie die Anordnungen des Kabinetts.
Die Entſcheidungen des diltatoriſ<en Wirtſchaftsausſchuſſes [o-
wie die auf Grund eines Antrags des diktatoriſchen Wirtſchafts»
ausſchuſſes herbeigeführten Kabinettsentſ<eidungen werden durch
den Kommiſſar des diktatoriſchen Wirtſchaftsausſchuſſes QUSges
führt. Seine auf dieſer Grundlage gegebenen Anovdnungen ſind
für die Behörde verbindlich, Ihm obliegt es zugleich, die Aufs
gaben des Ausſchuſſes in Bearbeitung zu nehmen und dem Aus«-
ſchuß die für die Dur<führung des gedachten Zweds erforderlichen
Vorſchläge zu machen.

Der bisher.ge Retchskommtſſar für Aus- und Einfuhrbewillis
gung bleibt beſtehen und erledigt au<h weiterhin die Aus» und
Einfuhrgeſuce, für welche er bisher zuſtändig war. Der Zweck
der neuen Behörde iſt alſo nicht, Einzelbewilligungen für. Aus»
umd Einfuhr zu erteilen, ſondern neue Wege zu finügn, um das
wirtſchaftliche Leben nach Möglichkeit -wieder auf den Boden der
freien DEIN der Initiative und des Kredits 5ller ſchaffenden
Kräfte zu ſtellen,

Danzigs feſte Entſchloſſenheit,
Drahtmeldung,

Haag, 6. Zunt. (9, NJ 4
Aus London wird gemeldek: Der Korreſpondent des „Daily
Chronicle“ beſu<te Danzig und hatte eine Unterredung mit
dem Oberbürgermetſter Sahm, Dieſer ſagte: „Wir wünſchen
keinen Freiſtaat zu bilden, aber noh viel weniger polniſche Ange»
hörige zu werden. Wir werden nicht geſtatten, daß wir vont
Deutſc<hland abgetrennt werden. Wir wünſchen, nicht als Vieh bea
handelt zu werden, und wir werden uns nur den Beſtimmungen
unterwerfen, wenn wir den allerleßten Widerſtand gm
leiſtet haben.“
Der Berichterſtatter des „Daily Herald“ ſchreibt über feine Reiſe
nach Weſtpreußen, er habe während ſeines dortigen Aufenthaltes
Überall nur deutſches Kulturleben erblikt; Danzig ſek *
eine rein deutſche Stadt. Auch der Korreſpondent des „Mancheſter
Guardkan“ teilt mit, Danzig ſei ebenſo eine deutſche Stadt, wie

Plymouth eine engliſche Gtadt fei. Es herrſche eine leibenſchaftliche
und entſchloſſene Stimmung, Danzig ſet | vein gepejen!
und. wolle auch inner deutſch bleiben, ...:, 1,4. xd

emm wenE
Die Kriegsorben, Das "Ketegomfaitlerfiet. Heit. zim
A Verleihung bf Ordens P Ie mörite und anders una

Poor
er dem Eiſernen Kreuz, findet einſtweilen in dem
außer dai GIESE m WETEN

11 Fandelt,  Entrdge auf Verfeihung "feier *uneie

mungen erf er erſtkreug
für für Rriegsh Ife, die Rote dt le ds noch 107
perliehen werden ſollen, ite VN nfolls ve, dein, Bis auf wels.
deres können daher auch Ver! für dieſe Auogeichs
nungen eine Berückſichtigung jn ewe 4

FNuf dem Sterbebett.

Von
Hedwig Dohm.

Hier iſt die lezte Arbeit von Hedwig Doym, hie fie acht
Toge vor ihrem Ende verfaßt hat. Hedwig Dohm, dex die
orwacßende deutſ&e Travenweit Außerordentlihes zu
danken hat, ſchrieb ſelbſt, auf dem Sterbebett lächelnd, ein
paar einleitende Worte dazu, worin ſie ſich „eine todesſehn-
füchtige, faſt ac<tundachtzigjährige Greiſin" naunte. Aber
fle ift jung geſtorben,

Die Sterbende dachte und grübelte über das Leben nah, das
ſia im Bogriff war zu verloſſen, Leichte Schouer durchrieſelten
fie bei der Rückſchau. Und ein gronzenloſes Staunen kam Über
fie, doß die Wenſchen all die winz!gen Nichtigkeiten, die ſchnell
vovliberhuſchenden Kleinigkeiten, dis des Lebens Inhalt find, [9
ernſt, [o wichtig nehmen konnten, Freilich fie ſc<raubte ſie mit
klingenden Namen in die Höhe, „Ueber allem Zauber Hiebe,“
heißt es; und dieſe Liebe Ut doch in der Regel nur ein Drang
des Bluts, ein gang materielles Bedürfnis, daß Mann und Weib
vereinigt, Wiſſen wir doch alle, daß wir von der Geburt an
zum Sterben beſtimmt ſind, der Tod als ſein unverliußerliches
Recht auf uns lauert. Zuweilen aber == dachte die Sterbende
weiter = kommt eins wüſte, Beſeſſenheit über die Monſchen, die
Pölker. Von einigen zufälligen Machthabern laſſen ſie ſich (hre
Ghiſale aufzwingen. Auf ihren Befehl marſchieren fie dümmer
1< Jauchzend, wenn die Machthaber Krieg wollen, in ihre offenen
Gräber, und glühender Patriotiomus ſoll ſie tyeiben, ihre
Dajonette in die Leiber dez Feinda zu ſtoßen, und js höher ſich
Hie Leichen der von ihnen abgeſchlochteten Feinde türmen, je
mehr Ruhm ernten fie vor Gott und den Menſchen, Und fallen
Ar, fie fallen auf dom Feld der Ehre. (DO geſegnete Stich und
Ehlagworte,) =» Die Bewunderung, die man der Tapferkeit der
Soldaten dah ſind hohls Phraſen, bewußte Lügen, Wollten ſie
ihre Waffen ins Korn werfen und ſich weigern, einan Monſchen,
der Ihnen nie etwas zuleide getan, nieberzufnallen, die Kugel,
die ſis an dem Feind geſpart, jagte man ihnen in den eigenen
Leib. == Nichts hoßte die Eterbends in dex Welt als einzig und

ollomn den Krieg: Sie ſah ihn wie den Ausbruch des Veſuvs,
der mit ſeiner glühenden Lopo das Land verſengt, eder wie einen
Bowpyr, der ſich einſaugt, in die Menſ<enbrüſte und ſich wollüſtig
Kit ihrem Blut mäſte, Und dem lieben ſhuldlojen

Gott wurde die Hauptrolle in dem blutigen Ringen GET EEEÖNTÖEM NETTE DIESE BÜ ARG WEWER FÖ GUNZ IG GSE GEFEN EIE I INIT EINERN GEIE
In dieſem Kriege war Gott dis populärſte Figur. Alles, was
geſFah, wurde ihm in die Schuhe geſchoben (ein unpaſſendes Bild,
ich weiß es). Vielleicht ni>te er auch beifällig dazu, wenn Ml»
lionen blühender funger Menſchen zerfleiſcht oder vergiftet zu
Hunderten in irgendein Loch verſcharrt wurden == warum ſchluchz
ten denn die Mütter, die ihre im der Ferne verfaulenden Söhne
nie wiederſehen ſollten? Sis ſtarben ja den Heldentod, hatten
ſich mit Hohgenuß für das Vaterland geopfert, in dem Ausbruch
ainer Begeiſterung von Gottes Gnaden. (O geſegnete Schlag» und
Stichworte!) Und die Sterbends lächelde höhniſch, als ihr einfiel,
daß die Erſchaffung von Kreaturen, die von Geburt an zum Froß
der Würmer oder, wie bei der Feuerbeſtattung, au einer Handvoll
Aſche wurden, vielleicht nur ein Spaß des Koomos oder ein Exp»
periment Gottes woven?

Hatte denn das Menſchenleben überhaupt einen Sinn? Netn,
nein, tauſendmat nein. Ein grotesker Plunder iſt's oder oin Wills
zum Solbſtmord. Lächerlich auh die zwetolen Umſtände, die
ſich der Kosmos mit der Erſchaffung von uns Überflüſſigen Zwei»
beinern gemacht hat. Könnte mon ſich doch zutods lachen!

Und da lachte ſie ſhon. Und ſte lachte anhaltend, lachte gellend,
Überlaut, und an ihrem Lachen erſtickte ſit,

Höers Kindheitserinnerungen,. Im Romanteil der
„Voſfiſchen Zeitung“ beginnt morgen der Abdru> eines Werkes,
das kein Roman iſt, das entſpannen ſoll, nicht ſpannen, Paul
Oskar Höder wird von feiner „Kinderzeit“ erzählen, aus
den ſiebziger und achtziger Zahren. Von ſeinem Vater, dem
Ehauſpieler und Jugendſ<hriftſteler, deſſen Nome zwei Ge-
nerationen vertraut war, von der Reſidenzſtadt Karlsruhe, in der
er heranwuc<hs, Ghliht war ſie, dieſe deutſc<e Vergangenheit.
S<li<t in ihrem Ernſt und ihrem Humor ſind Höders Erinne-
rungoblätter, die uns zeigen, wie gerade jens einfachen, mitunter
ſchweren und ſorgenvollen Labensverhöltniſſe reich waren an in+
nexen Worten, an dem, was man einmal bei uns in Deutſ<hland
Gemüt nannte, und das vielleicht das einzige iſt; was auch uns
wieder reich machen kann,

RKlenzes ay lz42 n ben Boſih yon Kay! W, Hlevfemann
in Seipplg ws der ? AUE achlaß des Mündensr eat
Leo vy, Klenze (1784-1864) gelangw Dex Nachlaß enthält Baupläne,
Entwürfe, Deforationen,

Kunftnachrieht. Div Nachricht, daß der Zfenheimer Alt
von München nach Colmar übergeführt ſei, iſt alf. Der Ultar iſt 169
immer jeden Tog in Mün <en zu beſiätigen.

==

Tnititut für Sexualwitlſenſchaft.

Am 1. Juli d. Is. wird das neugegründete Inſtitut firt
Gezuoalwiſſenſ<haft EE Der Gründer hat dafür eirk
eigenes Gebüude, die frühere Beſitzung des Filvſten Haßſeldt, In den
Zelten 10, zur Verfügung Wet Das Inſtitut, bisher das np
beſtehende dieſer Art in Deutſchland, ja in der geſamten Kultur«
welt, dient der Aufgabe, alle Probleme der Sezualität in weiteſtem!
Umfang der wiſſenſchaftlichen Erforſchung und Lehre zugänglich
zu machen, Zunächſt iſt die Eröffnung von vier wiſſenſchaftlichen
Abteilungen in Ausſicht genommen, die unter der Leitung nam»
hafter Fachgelehrter ſtehen. Die Abteilung für GSezualka
biologie wird ſich u. a. mit der Lehre von der inneren Sou
kretion (Steinachſ<he Forſchungen), dem Studium der körperlichen
und ſeeliſchen Geſchlehtsmerkmale befaſſen, ſowie fich vererbungss«
wiſſenſchaftlichen Forſchungen widmen, Die Abtetlung Sezuab«
ſoziologie wird ſich vorwiegend den ſozialen Problemen zw«
wenden, welche das Geſchlechtsleben innerhalb des Geſellſchaft5«
körpers erzeugt. Die Abteilung für Gezualethnologie
wird die ſexuellen Gitten und Gebräuche verſchledener Zeiten unh
Völker bearbeiten, ſowie den ſezuellen Momenten in Kunſt und!
andern Kulturerſcheinungen des Volkslebens nachgehen, Eins
vierte Abteilung für Gexzvalpathologie hat die Aufgabs
der Erforſchung aller im weiteſten Sinne in das ärztliche Gebieß
fallenden ſeeliſchen und körperlichen Sezualleiden, ihrer Urſachen,
Verhütung und Behandlung, Dieſe Abteilung ſteht in Ver ino
dung mit den vier praktiſchen Abteilungen des Inftituts; es ſind
dies elne Abteilung für ärztliche Eher und Berufsberatung, etns
zweite für pſychopathiſche Konſtitutionen und Nervenleiden, eina
dritte Abteilung für körperliche Sexuolleiden und eine pierte hüy
ſeeliſche ſexywells Leiden.

Außer beſonderen Räumen für Pſycho-, Organo», Elektro- unk
Strahlentherapte iſt ein auf höchſter techniſcher Stufe ſtehendes
mitroſkopiſch-<hemiſches Laboratorium ſir die einſchlägigen Ums
terſuchungen der Aörperflüſſigkeiten, vor allem für Blutunter«
ſuchungen, vorgeſehen,

Der Arbeitsplan des Inſtituts ſfeht neben der Forſchungs»
arbeit auc) rege Lohrtätigkeit für Mediziner, Juriften und“Gozio»
fogen vor; Archive, Bibliothe! und Schaufammlungen ſind ange«
Tegt. Auch die Herausgabe von Veröffentlichungen des Inſtituts
iſt geplant.

Die Oberleitung des Inſtituts liegt in den Händen von Sani«
tätsrat Dr. Magnus Hirſ<feld, dem als leitende Uerzte der
Nourologe Dr. mod. et phil, Arthur Kronfeld und der Ders
matologe Dr. Friedpich Wartheim zur Seite ſtehen,

Feanor
Ernährungsminitter Schmidt
Gegen den brandenburgiſchen Landbung
Die Aufrechterhaltung der Zwangswirtſc<haft,

Am 4. Juni hatte der Brandenburgiſche Landbund,
wie die „Deutſche Tageszeitumg“ berichtet, dem Drängen ſeiner
Mitgldader folgend, dem Reicsernährungsminiſter eine
Neſolution iüberreicht, in der auf die unhaltbaven Zuſtände auf
dem Gobiet der Lebensmittelverſovgumg hingewieſen wurde, für
die noben dem fortſchreitenden Riü>gang der Erzeugung vor allem
die Zwangswirtſc<haft und die verfehlte Preispolitik verant»

* wortlich gemac<ht wurden. Es wurden folgenbe Forderungen ge-
bellt:

1. Die reſtloſe Aufhebung der Twangswirtſchaft für alle
Produkie aus der neuen Evnte, filz Milch, Butter und Vieh
aber, mit Wirkung vom 1, Auguſt 1919 ab.

2. Bis zur röſtloſen Aufhebung der Zwangswirtſchaft die
Feſtſezung folgender Preisbeſtimmung mit ſofortiger Wirkung:

a) Für das geſamte Shlachtwieh (Rindvieh, Schweine
und Gdafe) eine Erhöhung der jezigen Preiſe um 100'Proz,

vb) Fir die Milch eine Erhöhung auf 0,80 M, für don Liter
ab Gtall.

0) Für die Butter eine Gohöhung auf 8 M. pro Pfund.

Ferney wurde erklärt, daß, falls dieſe Forderungen von feiten
der Regtevung keine ausreichende Beriü>ſichtigung fänden, die
Fühver dex Landwirtſchaft nicht mehr in. der Lage wäven, die
Maſſen von planloſer Selbſthilfe abzuholten, und damit
auH die Verantwortung für die entſtehenden Folgen ablehnen
müßten. Die Beantwortung der Forderungen wurde bis zum
10. d. M. verlangt. Hievauf hat Reichsernährungsminiſter Schmidt
den Herren, die ihm die Entſchließung überreichten, ungefähr f&l«
gende Antwort erteilt:

„Dieſs Forderung lehne i< in ihrer Geſamtheit
ru dweg ab. Ih erſche, daß der Antrag lediglich aus dem
Beweggvunde geſtellt iſt, die Landwirte zu bereichern. Der Antrag
äſt eine Drohung und entbehrt jeglihcr Sachlichkeit. I< ſpreche

' en Landwirten jegliche Kenntnis von Vol!swirtſchaft und Urteils»
fähigkeit in den worgetragenen Dingen ab. Die Landwirte ſchen
nicht über ihre Höſe hinaus. GSohalb der Friede da iſt, werden
wir die Maßnahmen zur Durchführung der Zwangswirt»
ſhaft bedeutend verſ<ärfen, venn es genligt uns nicht,
wenn von mindeſtens 21 Millionen Tonnen zu erfaſſender Kar-

, toffeln noh nicht 10 Millionen erfaßt werden konnten, Wenn wir
dawn nicht durchdringen, werden wir erſtmals ſämtliche
Landräte „rausſ<hmeißen“, die allein dafür verantwort-
lich zut machen ſind. Die Fleiſchverfſorgung wird gebeſſert werden,
Henn wir haben Ausficht, jezt „5000 Rinder“ in der Schweiz zu
Faufen. Die Mittal hierzu werden vovausſichtlich den Ueberſchüſſen
dev Viehhandelsverbände entnommen werden, Im weiteren Ber-

- Lorzf erklärte der Miniſter, daß ein langſamer Abbau der Zwangs-

. wiröſchaft geplant ſei. Hafer wird gelockert, Ohſt und Gemüſe wer»
den frei, Hillſenfrüchte tetlweiſe fret. Für die anderen Pro-
dukte aber wird die Zwangswirtſc<aft in vevſ<härf-
xem M aß e-durhgeführt. Der Miniſter faßte am Ende der Unter»

„“redung ſeinen Eindru> noch einmal darin zuſammen, iwdem er

- Jagte, er erſehe aus der Reſolution nichts weiter, als daß die
Landwirtſchaft ſich ihrs Taſchen wieder einmal auf Koſten des
arbeitenden Volkes füllen wolle. „I< ſtehe auf dem Standpunkt,
Hie Landwirtſchaft verdient ſchon ſo übermäßig.“ Auf eine Shluß-
frage der Abordnung, ob der Miniſter gewillt ſei, die neuen
Tandwärtſchaftlichen Organiſationen bei der Ve»
jovrbeitung der Maßnahmen für die Lebensmittelverſorgung heran»

mano mmm mmm nar mmm + GENG HE EEG 3

zuziehen, erklärte dieſer, daß die Landwirtſchaft im Rethsernth«
rungsamt im Gegenfaß zu den Konſumenten ſ<on mehr als gut
iſt, vertreten ſei.“ 4

Es iſt außerordenklich bedauerlich, daß der Miniſter durch das
Ultimatum der Landwirte zu dieſer ſcharfen Erklärung veranlaßt
worden iſt. Die im Intereſſe der geſteigerten Produktion und der
geſicherten Verſorgung der Geſamt bevölkerung unbedingt ge-
botene organiſche Zuſammenarbeit zwiſchen Stadt und Lamd wird
durch ſolche Auseinanderſezungen nicht gefördert.

Das Schießverbot vom 9. November.

Im Hinbli> auf die jüngſten Grörtevungen der Blätter über die
Vovgärge am 9. November 1918 epblärt der ehrmalige Obevbeſehls»
haber in den Marken, Generaloberſt v. Linſingen: Am
9. November mittags 1 Uhr ſei bei dem Oberkommando in den
Marken die Meldung des ſtellvertretenden Generalkommandos des
Gardekovps eingogangon, wonach die Mehrzahl der Ivuppen Sol-
datenräte bildeten, den Gehorfam verweigerten und von den
Waffen, insbeſondere von der Schußwaffe, keinen Gobrauch machen
wollten, Dieſe Meldungen verdichteten fich bald weiter dahin,
daß auch die wenigen bisher als noh zuverläſſig gemeldeten Irup«
pen ſich der Bewegung anſchlöſſen. Da mit ſolchen Truppen, deren
Haltung weſentlich mit durc) die Nachricht von der Abdankung
des Kaiſers beeinflußt worden ſei, vine Revolution erfolgreich nicht
zu bekämpfen, ein Erſaß dur< zuverläſſige Truppen in abſehbarer
Beit aber nicht zu erwarten war, habe er um 1 Uhr 15 Minuten
mittags ſelbſtändig aus eigener Verantwortung
ohne irgend welche Beeinfluſſung dur< den Reichskanzler oder
durch den Kriegsminiſter den Bofehl gegeben, won der Schuß -
waffe keinen Gebrauch zu machen. Lediglich ene Mitk«
teilung Über das Befohlene fei um 1 Uhr 45 Min. mittags am dcn
Kriogsminiſter evgangen. ;

Der Königsberger Regierungspräſident Dr. G rom < , der eins
Beltlang Präſident der Anſiedlungskommiſſion und Stellvertreter
es Ernährungskommiſſars Mi <a el is war, hat den erbetenen
Abſchied erhalten. Sein Nachfolger ſſt noch nicht ernannt worden.
; | "

Auf dem Truppenübaingsplaß Heuberg (Würitem«
berg), der jeht als Quarantänelager hergerichtet wird, werden
36.000 Mann deutſche Kriegsgefangene in ſechs
Gruppen von je 6000 Mann zehn Tage lang bis zu ihrer Ent-
laſſung untergebracht werden, ſobald mit dex Auslieferung be"

gonnen wird, L

Die Deutſche Geſellſehaft für ftaatsbürgerliche Erziehung in
Berlin«Halenſee veröffentlicht einen Aufruf von 200 deutſchen
Bürgermeiſtern, an deren Spie Miinchen, Leipzig, Dres»
den, Karlsruhe, Stuttgart, Eſſen, Düſſeldorf, Danzig, Königsberg,
Bremen, Breslau, Magdeburg uſw. ſtehen, an das Volk der
Vereinigten Staaten von Amerika, ju dem gin
Frieden der Gerechtigkeit verlangt wir; 7... .....,.,

n" vera) Ep nung ura gI

Dex König von Ztalten hat eine Verordnung unterzeidnet, bas
Eingeborenen von Tripolis einen größeren Anteil an der
ILE der Kolonie und erweitertq Bürgerrechte ain»

umt.

Ww ee Hft

Die ſozialiſtiſche Partei in Norwegen | feht te-
ſprengt. Am Freitag wird ein Manifeſt an die Mitglieder der Ar-
beiterpartei, unterzeichnet von den hervorragendſten Männern der
Partei, veröffentlicht, worin gezen die ſyndikaliſtiſche Tendenz der
jehigen Mehrheit energiſch Pinſpruch erhoben wird,

„Liſelott von der PfalZ«“

Erſtaufführung im Komödienhauſs

Es war ihr unabwendbares Schi>ſal: Liſelotte mußte von einem
Dramatiker ihrer Beſtimmung zugeführt werden, eins abend-
füllende Luſtſpielprinzeſſin zu werden. | Statt eines Dramatikers
kamen gleich zwei: Nudolf Presber mit Leo Walther Stein
und geſtern wurde, ihr Werk in einem großen Theatererfolge
bejauchzt.

Was ſich im Komödienhauſe begab, geht uns Freunde der ſchö«
nen Künſte, geht uns Lebende dur&aus nichts an. Wer wollte ſo
töricht fein, den Geburtsproz'ß eines Kunſtwerkes vorauszuſeßen,
wenn zwei Bühnenleute aus einem dankbaren Stoff ein Zugſtü>
ſchneiden? „Liſslott von der Pfalz“ Uſt eine Angelegenheit der
Theateragenten, der Provinzdivektoren, der gaſtierenden ' Ehau-
Jpfelerinnen, !

Zum zweiten geht die Komödie uns Lobende nichts an. Vor
dreißig Jahren warfen literariſche Rebellen Theaterſtüka nach der
Geribeſchen Schablone als veraltete Ware aus dem Kahn, Sie
verboten dem Dramatiker endgültig die lahme Jntrige, die Mi«
ſchung aus Rührſeligkeit, Patriotiomtus, Bildungsphiliſterei. und
vor allem die papierene Sprache. Sie verboten mit einem Wort
Pühnenweyte wie das geſtern bejubelte Zugſtüe, „Liſelott von der
Pfalz“ geht uns nichts an, ſie iſt eine Angelegenheit der deutſchen
Mepubklikanex um 1848.

Qs gibt troßdem vin Mittel, dieſem Theadevſtli>k Genuß unh Er-
Howung zu verdanken. Man ſehs ſich abends um halb acht! Uhr
vor ſeinen - Bücherſchrank und fags ſich: fett tviht im Komödien-
Haufe Prinzeſſin Liſekotts vov einem Proſpekt mit dex Land»
ſchaft der Zugend, der Erinnerung, der Sehnſucht, kurzum mit
Hey Landſchaft Heidelbergs auf. Gie wird im Voyſpiel vom Herrn
Water Kurfilyſt an dem franzöſiſchen Prautwerber verhandelt.
Epüter kämpft fis am Hofs zu Verſailles mit der Dummhott pes
Gatten, mit doy Bosheit der Maitntenon, mit doy Allmacht Lud»
wigs dos Pierzehnten. Dies alles aber geht mich nichts an. Des»
halb hole ic mir, Presber und Stein im Horzen dankbar, wieder
einmal aus dem Ghranke die beiden ſchönen Znſelbänds „Drieſe
Her Herzogin Epiſaheth Charlotte von Orltans" heryox,

Zh v'*bilpze jedem Empfänglichen, der das neue Stü> von dies
ſem Gperrſik aus betrachtet, eine Herpſtäxkung, Ortonamen wie
Berſailles und Pfalz, dis von der Komöbienbilhne herunter hente
We eine Shamloſigleit wirken, verlieven im Duch ihren aufs

reizenden Charakter, Im Thoater revolifert das Godärm, wenn
plumpes und grobes Zuf<hnappen als Deutſchihym auspoſaunt wird.
Im Buch lieſt man mit erwärmter Seele die Worte der tapferen
Pfälzerim: „Ich habe es jederzeit filr eine Ehre gehalten, eine
Teutſche zu ſein“

Was büßt der Zuſchauer ein, wenn er meinem Ratſchlage folgt?
Den Klang der Stimme aus Lucie Höflichs Munde. Um
dieſer Künſtlerin willen lohnt es ſich auH um Pfingſten, ins
Shaater zu gehen. Abey ihre Natur iſt viel zu ehrlich, um ſich
nicht gogen die Spekulation auf Shlager und Pointen zu ſträuben.
So konnten ihre Kunſt und ihr Herz nur in wentgen Momenten
frei werden, Neben. ihr ließ Ludwig Hartan ſeins Sonne über
Gerechte umd Ungerechte ſheinen, Im Vorſpiel war ex ein deut«
ſcher Kurfürſt, borſtig, gutartig und verſoffen, In der Komödie
ſelbſt kam er als Fronzoſenkönig wieder, hochherrſhaftlich bekleidet
und beföſtigt. Troydem war Ludwig XIV. mit Recht übler Laune.
Denn ſelbſt ein ſonniges Gemit konnte beim Anblie> ſeiner Her»
zöge, Marquis und Chevaliors lebenslänglich in Melancholie ver«
ſinken, In dieſer Trauervevſammlung wirkte Leonhard Has lels
herzoglicher Ehemann mit ſeinex reſolyten Trottelkomik wie eine
Erlöſung. N

Schidſal, wmm deinen Lauf,
der Reihe,

Nun iſt Frau Nat Goethe an
M dT.

vermengen gen

9118 den Theatery, Der Vorverkauf zu der am 15. Zuni im Deut-
ſ<en Dperynhauſs zum Boſten dex notleidenden Rigonſax ſftatt«
Undanden Puſfipung „von „Eugon Onegin“ mit Schwarz und
Jadlowkerx a äſten, begann heute an der Kaſſe des Deutſchen
Dpernhauſes ſowie an den Wertheimſchen Thegterkaſſen,

Im Schauſpielhaus wird wzgen Grkvankung des Herrn ling
am 9, d. M., nachmittags 2 Uhr, als 20. Poltavorſtallung ſhatt „Flachs«
mann als Erzieher“ „Minna voy Barnhelm“ gogoden. Reſerve«
Gaß 2Wa,)

mTheagterderFricdri hſtadt tauchten „Mayers“ wieder
auf, Friedmann

die ein

Abo

ederics einſt => nun fü w berühmt geweſene GA
ſYgYocht getauftes) Borhin W ſo ulkig Übertreibend ſptegelt.
A, wie ald, ach, wie hald!" Eßon heuts muten die geſchilderten

niſſe faſt hiſtoriſch au, und morgen ſind ſie 86 SEHN 20, mühte
7 die Daxſtellung unter 40979 Fährung 5 MlüFlich um dis Po
ung der komiſgen Kraft, dia das mwerwüſtliche Stüc> trog alledem
Deſchließt, 4 Puſhen

m Berliner Theater fah wan zum 200. Male
dis wieder leuchten“. M dom freundlichen Vzife iſt anzu-
nehmen, daß das Sternen / a h x ſich erfüllen wird, Dor Planet Hilde
Woerner wurde an dieſom Abend boſonbers bemeykt.

Dax drsiaftige Schwan? „Dia yorſchwundone Paukine“ von
Willy Wa! ff und Moytin ZU Ce k hatta bei doy Uraufführung im Ham«
Hurgen Hanſg+Thratey mit Robertz und, Beclmang im den Hauptypicen
gainen großen 'Lachevfolg«

ORLA

- ſei ſchuld an den H WAN

Ledebour vor Gericht.

In der Verhandlung am Freitag wurde der frühere Stadtkoms
mandant Fiſcher über die Ereigniſſe am 6, Januar vernom«
mern. Ex hatte den Auſtrag, den neuen Polizeipräſidenten Ernſt
in ſein Amt einzuführen. Eichhorn weigerte ſich, ſeinen Plaz zu
verlaſſen, er ſagte: I< werde die Regierung um keinen Preis an»
erkennen, „den neuen Volksſtaat baue ich“. Zeuge Fiſcher ſchilderte
dann die Vorgänge im Marſtall, Im Büro ſah er dort Liebknecht,
Dorenbach und einige andere und es wurde ihm geſagt; Es liegt
ein Geheimvertrag vor zwiſchen Liebknecht und uns; wir
haben uns für Liebkneh erklärt, Später ſagte ihm
Liebknecht, die Regierung ſei geſtürzt, man ſei ſchom
einig über die neue Regierung, und jeder Widerſtand [ei
ausſichtslos. Dann wurde Fiſcher aufgefordert, er ſollte ſein Amt;
dals Stabtkommandant niederlegen und ſich verpflichten, vom!
Marſtall nichts anzuordnen, um ſeine Freiheit wieder zu erlangen:
Nach Lage der Gache blieb dem Zeugen nichts weiter übrig, als
ein entſprechendes Scriftſtü> zu unterſchreiben. Spät abends. ge»
lang es ihm,. den Marſtall zu verlaſſen und auf Umwegen dies
Kommandantur zu erreichen. Von dort ging er zur ReichskanzloH&
wo ihm Scheidemann ſagte: „Sorgen Sie nur, daß wir möglichſt
bald Herren der Situation werden.“ j

Bei Beginn der Gitßung ſtellt N.-A. Dr. Roßfenſeld einen,
Anirag, der darauf hinausgeht, zu beweiſen, daß bei den Be
ſezungen der verſchiedenen Betriebe Gpißel ihre Hand im Spiels
gehabt haben, Dazu ſoll ein Mann namens Wendland, genannt
Hoffmann, geladen werden, dey jeha wegen Getreideſchiebungen 4:t

Soldin feſtgenonumen iſt. Dieſer Zeuge habe im Dienſte des vopo-
lublonären Ausſchuſſes geſtanden und gleichzeitig der Regierung
Dienſte geleiſtet. Es wird behauptet, daß dieſer Zeuge als Koms
mandant der Kraßftwagenſtation in Schöneberg die Beſehung dieſet
Station veranlaßt habe. Da der Angeklagte beſchuldigt wiwd, daß
er die verſchiedenen Beſekhungen vernlaßt habe, und ſich ergeben
würde, daß die Regierung ſelbſt die Beſezung der einzelnen
RE veranlaßt hat, ſo iſt dieſe Beweiserhebung äußerſt
wichtig. i

Angeklagher Ledeb our! Durch bas Krenzwerhör, dem ſola
Beugen unterworfen werden ſollen, wird ſich ja alles einzelne er»
geben. Die Amklageſchrift wirft mix die Leitung und Füherrſchaft
für alles vor, was von der Arbeiterſchaft unternommen iſt, Wenn
num nachgewieſen wird, daß die Regierung bei dem Beſezungent
die Hand im Spiele gehabt hat, ſo ſcheint miv das doch für meina
Entlaſſung äußerſt wichtig zu ſein, 398

'Staatsonw. Zumbrot<: Wenn die Behauptung aufgeſtellt
wird, daß die ſogenannten Spihel nicht aus eigenem Antrieb,
ſondern im Auftrage der Regierung gehandelt haben, ſo iw
von uns gogen dieſen Beweisantrag nichts einguwenden. 5

Sodann wird ver Zeuge Leutnant Fiſcher noch einmal vors
gerufen, da die Verteidiger eine Unzahl von Fragen im Anſchluß
an ſeine geſtrige Ausſage zu richten haben. R.-A. Dr. Roſen»
fe1d „wünſcht u, a, zu wiſſen, wie der Zeuge dazu gekommen iſt,
'die Gicherheitstruppen im Polizeipräſidium zu verpflichten, nur
den Befehlen der Kommandantur zu gehorchen. Der Zeuge er-
Plärt Hierzu u. a, daß feit Dezember im izeipräſidium der
ſchve>lichſte Wirrwarr herrſchte, ſo vaß Eichhorn ſelbſt gebeten
Habe, dem ein Gmde zu machen. Infolgedeſſen habe er anit den Sol«
baten, die boch mur von der Kommandantur abkommandiert waren
and in allen militäriſchen Dingen der Kommandantur amteoſtan«
ide m 29. Dezember ſchriftlich das von ihm erwähnte Abkommen

01 jen

R.-A, Dr. Rofenferb : Sta haben geſtern geſagt, gegen
410 Uhr Abgeſamdde der Kommandantur dn den Marſtall Auw um
ſich nach Ihnen zu erkundigen, Wer waren „dieſe Abgeſandten ?:--+
Zenge: Das veprate ich Ihnen nicht, Der Verteidiger beſteht
darauf, daß dem Zeugen dieſe Frage vorgelegt wird. Der Zeugs
erllärt ſchließlich, daß ihm nur eim Mann in der Erinnerung ſei,
don er aber nicht nenne mit Rücſicht auf ſeine eigene umd des bes
treffenden Mannes Sicherheit, Gr verweigere alſo darüber dia
Ausſage.

Der Zeuge unterbveitete darauf fein ſchon am 28. Dezember
au itetes Programm mit der auf den vorhandenen Schieß»
erlaß bezüglichen Bemerkung, daß er die Bedingung ſtelle, daß
er auch tatſächlich im Natfoll von der Waſfe Gebrauch machen
baſe: an der Nacht zum 1.1, Januar bekam Fiſcher die Nach«
richt, daß Ledevboux und Maher von den erbitterten Soldaten
feſtzenommen ſeiten. Gegen Ledebour richtete ſich die Erbittes
rung deshalb, weil er als ge KIBET Führer angeſehen wurde,
der zwar nicht vorn wirke, aber hinten herum die Leuts
antreibe, Die Soldaten hatten Luſt, ihn über den Haufen
zu ſchießen und nicht länger Federleſens mit ihm zu machen,
Gegen Ledebour war die Erbitterung ſehr groß, man ſagte, er
Und als Ledeboyr in der Nacht
vom 10. zum 11. verhaftet war, kam die..Nachricht, daß Klawunds
Ihn wieder freilaſſen wolle. Da ſagven die Soldaten: lieber e v4
ſchießen wir Ledebounr mit Klawunde, als daß wir ihn;
freilaſſen. Z< bat ſte dringend, keine Dummheiten machen,
beruhigte die Soldaten und brachte Ledebour nach dem Kron»
prinzenPalais. Er hat dort dr-ei bis vier Tage fie aufgehalten.
Dann kam die Anordnung der Regterung, de ebour wegen
der vorliegenden Verdachtsmomente in Untovſuchungohaft zu nehs
men ſei,

Rechtsanw. Dr. Roſeafeld beantragt Gerichtobeſchluß, den
dahin geht, daß die Frage abgelehnt wird, weil nicht erkennbar
iſt, wis ſie. zur Sache gehören ſoll, == Rechtsanw. Dr. Roſen«
fe19: Dann frage ich: iſt der Mann, der ihm noch in der Eva
innerung ſteht, nicht Herr Zurgens? == Zeuge: Wenn Gig
meinen, es zu wiſſen, dann brauche ih Ihnen doch nicht zu aut«
worten, =» Veorteid,.: Gewiß haben Gie mir zu antworten. |

Vor ſ.: Welches iſt das Ziel dieſer Frage? =“ Verteids
Das Ziel iſt, feſtzuſtellen, weiche Elemente in dieſen Vorgängen
tätig gowoſen ſind. => Staatanw, Zumbroich: I< weiß nicht,
ob der Zeuge als öffentlicher Beamter anzuſehen iſt und alg
ſolcher nach 8 53 die Pflicht zur Amtsverſchwiegenheit hat. =
Vor, (zum Zeugen): Sind Sia noch im Amt? ;

Beuge: Jawohl, im Ret<hswehrminiſterhum, aber mut
nominell, nicht offiziell. == Vorſ: In amtlicher Stellung? ==
Zeugoi Jawohl, == Verteid.: Welche amtliche Stellung ſb
dies? = Zeuge: I< bitte mix die Antwort hierauf zu erlaſſen.
-- Angekl, Ledebour behauptet, daß dieſer Zeuge kitrzlich
ei 4) Perſon gegönüber geſagt habe, er ſei Laufburſches
bei Noske.

Nach längeren Nusführetngen der Berbeidiger kber die Pflicht
das Zeugen, die Frage zu beantworten, zieht ſich der Gerichtahof
zur Beratung zurück, nachdem Staatsanw. Zumbroich darauf hin
gewieſen hat, d ßacs doch auf die damalige amntliche Stellung des
Bougen ankommt. Dor Gerichtsbeſchluß geht bahin: Es ſimd im
Laufs ber Berhandbung Zweifel daritber entſtanden, ob die weiters
Vevnohmung des Zeugen Fiſcher ohne Verlehung ſeiner Pflicht
zur Amtsperpflichtung voy fich gehen kann; es wivd beſchloſſen, zua
nächſt die Genehmigung der vovgeſehten Dienſtbehüönde zur Yus«
ſage des Zeugen einzuholen -

N.-A. Dr. Herzfeld: Es iſt unbed!ngt erforderlich, daß dew
Senge angibt, oh ex Überhaupt im Dienſt einer vorgeſchton Bos |

[3
Börde ſteht und weichen vrard und Gewrve er yat. == Gm Ge-
ſchworener trägt den Wunſch der Geſchworenen vor, zu wiſſen,
' was der Zeuge jeht iſt.

Nach kurzer Beratung verkündet der Vorſikends: Der Gerichts-
Hof lohnt den Antrag als im gegenwärtigen Augenblide ungeſeß»
Lich ab.. Das Gericht bedauert auch, dem Wunſch der Geſchworenen
icht nicht entſprechen zu können, da eine weitere Frage an den
Beugen eben geſeßlich unzuläſſig iſt.

Bert, Dr. Roſenfeld ſtellt den folgenden Antvag mit dem
Erſuchen, den Zeuccn zu laden: Der Kellner Adolf Rol and wird
Gekuarden, daß er im Auſtroge der Regierung den Domonſtrations»
gug am 5, Januar begleitet und die Beſezung einzelner Seitungs-
Geiriobe veranlaßt hat. Das Gericht beſchließt, dieſem Antrage zu
entſprechen. Die weitere Verhandlung wird auf Mittwoch nächſter
Woche angeſeßt.

Verhaftung des Abgeordneten Braß.

1. Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Seitung“,

v. 3 Elberfeld, 6. Juni.

Ueber Remſchekd und Lennep wurde heute der verſchärfte Be»

„Fagerungszuftand verhängt, ' Die Negierungstruppen des General»
komwmandos Münſter, welche in Automobilen in die Stadt ein-
rückten, verhafteten fünf Führer der Kommuniſien und Unabhän«-
gigen, darunter das Mitglied der Nationalverſammlung Braß, Die
Verhafteten wurden wegtransportiert, Gleichzeitig traten die In-
duſtrie0rbeiter, die Straßenbahner und -die Buchdrucker in den
Ausftand. y
c af %* Duisburg, 6. Zuni.
* "Dex Proteſtſtreil: gegen die Verhängung des Belagerungs«
zuſtandes in Dutsb urg hat weitere Ausdehnung angenommen
und erſtre>t ſich jeht auf etwa 50 000 Arbeiter aus allen Be-
trieben. Sämtliche Betriebe in Duisburg, Duisburg-Ruhrort und
Meiderich liegen ſtill,

Die Ruflötung der Münchener Garnilon,
[7 Drahtmeldung.

FE DE . München, 7. Zuni.

! Die Wendblätter melden: Die Auflöſung der Münchener Gar-
miſon iſt ſo gut wie durchgeführt. - Die Kaſernen ſind teilweiſe
in troftlyſem Zuſtände. | Der Spartakiſtenführer Student Toller
Hat ſich bei ſeiner Vernehmung darauf berufen, daß die Entſtehung
der erſten Räte-Nepublik im weſentlichen auf die Mehrheits-
ſozialiſten zurü&gehe; die Unabhängigen hätten nur widerwillig
mitgetan. Mit der planloſen Verhaftung von Geiſeln ſei er nicht
einverſtanden gewsſen. Der angedrohte Ausſtand der Münchener
Gemeinde-Beamten und -Arbeiter ſcheint, nach der „Münchener
Poſt“- abgewendet zu ſein, da die Zulagenfrage gütlich geregelt
werden ſoll.

Verbot der „Deutſchen Zeitung“,

“" fmtlich wird gemeldet: Das Weiterorſcheinen der „Deutſchen
Beitung“ iſt bis auf weiteres unterſagt worden. Grund
dem Verbot war der in der Freitagonummer zum Ausdruk ge-
vachte Artikel „Der Worte ſind genug gewechſelt“, insbeſondexe
der leßte, zu eigenmädhtigem, bewaffnetem Auf»
ſtand anveizende Abſaß dieſes Artikels,
»*
* Von zuſtändiger Seite wird mitgeteilt: Die „Freiheit“ veröffent»
Rcht einen Aufruf des akademiſchen Heimatdien»
, Nes. Die Etudextenſchaft ſoll aufgerufen werden, für den Fall
/ eines polniſchen Einfalls zu den Waffen zu eilen. Es verſteht ſich
von ſelbſt, daß die Reichsgvenze gegen eigenmächtigen Einfall ver-
teidigt werden muß, aber ebenſo ſelbſtverſtändlich iſt es, daß
ider Befehl zu ſolcher Verteidigung nur von den zuſtän-
digen Stellendr Reichsregierung ergehen daxf, und
daß jede ſelbſtändige Unternehmung ſolcher Art mit allen Mitteln
1 verhindern ſein wird. Daß der akademiſche Heimatdienſt mit
Finan Flugblatt in eigener Verantwortung gehandelt hat, braucht
nicht betont zu werden; daß aber aus derartigen Unbeſonnen»
Heiten für die Allgemeinheit keine ſ<limmen Folgen erwachſen,
dafür iſt vorgeſorgt.

Der Abſchluß des Verfaſſungswerkes,.

' Der Verfaſſungsausſchuß der Deutſhen Natiomalverſammlung
beendete am Freitag die z weite Leſung des Verfaſſungsent«-
wurfes mit Ausnahme der Orundredhte. Ueber dieſe
foll vorausſichtlich Ende der nächſten Woche in Weimar beraten
Werden.
*.

'"' Der Zentralrat teilt imt: Der Verfaſſungsausſhuß der
Heutſczen Nationalverſammlung hat in dieſen Tagen Über die E i n«
Fügung des Räteſyſtems in die Verfaſſung berc.ven und ſie
fin ver bekannten Form beſchloſſen, wie ſie auch von der Regierung
als 8 34a der Berfaſſung vorgeſehen war. Der Zentralrat hält
dieſe Form für vollſtändig ungenügend, Der Ver-
faſſungsausſ<uß hat dem Beſchluß des zweiten Rätekongreſſes, der
wie Schaffung von Kammern der Arbeit auf Grundlage berufsſtän»
diſhHerxr Wahlen fordert, auch nit<h in der geringſten Weiſe Rechnung
getragen. Die Alſpeiſung des Reichswirtſchaftsrates mit nur gut-
achtlicher Tätigkeit in wirtſchaftlichen Fragen iſt eine Halbheit,
die woder den Intereſſn dex Arbeiter, noc denen des geſamten
deutſchen Volkes gerecht wird. Sie iſt keineswegs geeignet, die von
vilen Seiten gewünſchte Beruhigung zu bringen, ſie wird vielmehr
pu neuen ſchweren Komplikationen führen. Der Zentralrat richtet
daher an das Plenum der Nationalverſammlung die dringende
Mahnung, dem Vorſchlag des Verfaſſungsausſchuſſes die Zuſtim»
mung zu verweigert und erſucht das Plenum, ſich dem vom zweiten
Rätekongreß gefaßten Beſchluß, Kammern der Arbeit auf
berufsſtändiſches Grundlage zu errichten, anzu-
ſchließen,

Eine Dreiltigkeit Churchills.

Amſterdam, 6. Juni.

Enoliſchen Blättern zufolge erklärte Chur <ill«n der Unter-
Hausfißung vom 3. Zuni auf eine diesbeztügliche Anfrage, ex ſche
nicht ein, weshalb nach der Unterzeichnung des Friedens die
Deutſchen im beſezten Gebiete nic! weiterhin den Hut ab-
nehmen ſollten, wenn ſte wt einem v.itiſchen Offizier ſprechen,
Der Frageſteller, Oberſt Wedegerood, m-H<te Churchill darauf auf-
merkſam, daß dieſer Grußbefehl bei sen engliſchen Offizieren
äußerſt unbeliebt iſt und bei dem amerikaniſchen Boſaßungsheere
wicht beſüche ;

N
(

Wiespaden „regiert“.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung"

3X Frankfurt a« M, 7. Juni.

Na< einer Meldung aus Mainz erlaſſen die Herren der Re-
gierun3, die auf ſo ſ<hmähliche Weiſe aus ihrem Regierungs»
gebäude in Wiesbaden hinaus42riigelt wurden, weiter no<m Auf-
rufe. von denen nur die Oeffentlichteit wenig erfährt, In ihrem
„Bereinsorgan“, dem „Mainzer Neueſten Anzeiger“, bringen ſie
die folgende Phantaſiemeldung: „iWe wir vernehmen, hat die
Abteilung für Kunſt und Wiſſenſchaft der rheiniſchen Nepublik
die Wiederaufrichtung der Univerſität Mainz
ins Auge gefaßt und trat mit der Bürzermeiſterei dieſerhalb in
Fühlung. Es wird beabſichtigt, von Darmſtadt alles zurü>zu«»
verlangen, was Mainz von Rheinheſſen entzogen worden iſt.
Jedenfalls wird man es zier freudig begrüßen, wenn wir zw
unſerer Univerſitätsſtraße vun auch wieder die dazu gehörige
Univerſität bekommen“

Beſondere Sympathien hat ſiß dur< ſein mannhaftes Auftreten
der gegenwärtige Chef der Regierungsbehörde in Wiesbaden,
Oberregierungsrat Springorum, erworben, der übrigens
von Dr. Dorten vor deſſen endqültigem Hinauswurf zweimal mit
dem Revolver bedroht worden iſt. Wenn das traurige Verſagen
des bigherigen Regierunaspräſidenten v, Moiſter nicht die weit»
tragenden Folgen gehabt hat, die es ſehr leiht hätte haben kön»
nen, ſo iſt das der Tüchtigkeit und Pilichttreue ſeines vorläufigen
Nachfolge3 zu danken.

Ueber den Terror der Beſaßungstruppen gegen die
ſtreikenden Arbaiter, die zum Proteſt gegen die Aus-
rufung dor rheiniſchen Republik in den Ausſtand getreten ſind,
Liegen von vielen Geiten Meldungen vor: In Kaiſerslau-
tern bam es zu einem blutigen Abſchluß des Stveikproteſttages.
Gime franzöſiſche Patrouille trieb ein? Gruppe junger Leute „aus-
eimanber und feuerte in dieſelbe hinein. Ein 17jähriger Kauf-
mann und ein 30jähriger Shweinchändler wurden gotötet, zwei
weiter» Perſonen verleßt. In H 5 < ſt haben die Franzoſen drei
Arbeiter als Anſtifter des Streiks verhaftet. Giner, der geſtern
wioder freigelaſſen woden iſt, war om. ganzen Körper blau ge-
ſchlagen. Die beiden anderen wurden devartig mit Gummi«
ſ<läuchen und Reitpeitſhen mißhandelt, daß man ihr Scweien
bis auf die Straße hörte. In Aae'n hat am Himmelfahrts-
dage, an dem dort die Proklamation der Rhetniſchen Republik
erfolgen ſolle.t der dortige Ortskommandant, ein franzöſiſcher
Oberſt, folgemde Anordmung anſchlagen laſſen: „Werden im Laufe
des Tages Plakate mit der Proklamation der Rheiniſchen Republik
angeſchlagen, und wird nuch nur eines davon von Kindes»
Hand abgeviſſen, dann werden ſämtlice 40 Beamte des Polizei»
präſidiuums verhaftet, ebenſo wenn auch nur irgend eine einzige
Proteſterklärung" angeſchlagen wird/“ Trotibem der Oberbürger-
meiſter Farwi> für bie Republik wirkte, kam es zu keiner Prokla-
mation derſelben, für die der Kaiſerſaal des Rathauſes in Aus-

ficht genommen war.
Z| Koblenz, 7. Zuni.

* Wie aus belgſſchen Blättern hervorgeht, iſt für die Rheinlande
ein Oberkommiſſavitat von vier Oberkommiſſaren eingeſeßt wort»
den, das ſich in Koblnz wiederlaſſen wird.

- Brockdorff-Rantzau in Köln,

Drahtmelhung, 4 vi
Verſailles, 6. Zuni.

Graf Ranßaun hat fich auf der Rü>retſe den rheiniſchen
Vertretern angeſchloſſen, um auch mit dem Kardinalerzbiſchof von
Köln Über rheiniſche Angelegenheiten zu Lonforteven.

Die Abordnungauv dem Rheinlande iſt heubs morgen
hier eingetroffen, Gie beſteht (wie ſchon gemeldet) aus dem Re-
gierungspräüſidenten v. Gtar >, dem Oberbürgermeiſter von Köln
Adenauer, dem Köllner Großinduſtriellen Kommerzienrat
Louis Hagen, dem ſpzialiſtiſchen Abgeordneten Sollmann,
dem Profeſſor am Prieſterſeminar in Trier Claas und dem
Führer der Zentrumspartei in Koblenz Dr. Lennarß. Graf
Brockdorff-Ranzau hatte mit allen dieſen Herren eingehende Be»
ſprehungen, Heute nachmittag findet eine große Konferenz mit
ihnen ſtatt, Sie werden am Abend wieder naß Köln zurück»
reiſen, G+ af Bro>dorff-Ranßau ſelbſt begibt ſich heute
abend auf. en Tag nach Köln, um dort eine Beſprechung mit
dem Erzbiſcyof Kardinal Dr. von Hartmann abzuhalten,

Die rheiniſchen Herren verſichern, daß ſie die Lostrennungs-
bewegung nicht ernſt nehmen, Wahrſcheinlich wird auch das
Zentrum demnächſt erklären, daß es mit Herrn Dorten nichts zu
tun hat, Dann wird keine Partei des Nheinlandes mehr
hinter ihm ſtehen. Die Arbeiterſchaft des Rheinlandes iſt voll
entſ<hloſſen, dex Republik Widerſtand zu leiſten. Die ganze Be-
wegung ſcheint ein Fiasko für diejenigen Franzoſen zu werden,
die ſie begünſtigt haben, Die Engländer und Amerikaner ſtehen
ihr ſicherlich nicht günſtig gegenüber. Die engliſchen Militär»
behörden in Köln haben die Erlaubnis gegeben, daß am Mittwoch
eine große Demonſtration ſtattfindet, die ſich gegen die Begrün«-
dung dex rheiniſchen Republik richtet. In einer Korreſpondenz
aus dem Rheinlande ſpottet heute die „Chicago Tribune“ über
dieſe neue rheiniſche Republik und erklärt, daß ſie überall dort/
wo die Franzoſen kein Militär haben, auch keine Anhänger hat.
Das Blatt ſagt, daß die Rheinländer in die Republik etwa hinein«.
gehen wie ein Huhn ins Waſſer.

* *
.

Das W. T. B. meldet: In den lekten Tagen ſind wiederum bei
den zuſtändigen Stellen eine große Zahl von Schreiben und Tele»
grammen eingegangen, in denen aufs ſchärfſte gegen die Sonder-
republik Rheinland proteſtiert wird. Insbeſondere haben pfälziſche
und noſſauiſce Männer und Frauen erklärt, in der ſchwerſten
Stunde treu zum Reich zu halten. Ebenſo verurteilen auch die
unteren Poſt- und Telegraphenbeaniten von Köln-Mülheim in
einer Kundgebung auf das entſchiedenſte die Beſtrebungen, die auf

* die Gründung der rheiniſchen Republik hinzielen.

Neichsminiſter Erz berger hat dur< Generalmaſor Hammer-
ſtein in Spa eine Note mit dem Proteſt der heſſiſchen Regierung
gegen die völkerrec<htswidrige Ausweiſung des Kammerpräſidenten
Adelung und drei weiterer Abgeordneten Überreichen laſſen.
Ferner wird Proteſt erhoben gegen die Verhaftung des bayeriſchen
Landtagsabgeordneten Clement in Kaiſorslautern. Die Proteſt-
Note Erzbergers ſchließt mit den Worten: Die deut'/<he Regierung
und das deuiſche Volk erwarten, daß die franzöſiſche Regierung
den brutalen Willkürakien der Befchlshaber im beſezten Gebiet,
die jeder Gerechtigkeit 5 Menſchlichkeit Hohn ſprechen, im Inter-
eſſe der unſchuldig leib den Bevölkerung nunmehr endlich durch
entſprechende Anordnung ein Gade bereitet und alle rechtswidria

verhafteten Und en»gewiejenen Bewohner des veſegren Webitres

wieder in ihre perſönlichen Rechte einſet.

Ein weiterer Proteſt Erzbergers betrifft das Verbot von
Fronleichnamprozeſſionen dur< die belgiſchen Bea
jaßzungsbehörden des Kreiſes Kempen,

Engliſche Soldatenräte in Aegypten.

Drahtmeldung. G]

Amſterdam, 8. Junk.

Der ſozialiſtiſhe Londoner „Daily Herald“ meldet vom
4., daß verläßlihen Rachrihten aus Aegypten zufolge
die dortigen britiſchen Expeditionsſtreitkräfte, da ihre For»
derungen von ſeiten des Kriegsamts unberüc>ſichtigt geblieben
ſind, die Angelegenheiten ſelbſt in die Hand genommen haben, um
die Erfüllung der leierlihſt gegebenen Verſprechungen bezüglich der
Demobiliſierung zu erzwingen und. Goldatenräte gt-
bä&ldet hoben. = Zn der Unterhausſihung vom 3. Junt fragte
der Arbeitervertreter William Lunn den Etaatsſekretär für dem
Krieg, ob ihm bekannt ſei, daß unter den Truppen in Aegypten
Soldatenräte gebildet worden ſind, daß in Kantara ſolhe Körper»
ic<ätten beſchloſſen haben, weiße Wachen und Strapazen zuläſſig

ſind, daß das Artiilexiekorps in Kairo am 13. Mai in den Aus- *

ſtand getreten iſt und gin Munitionsabladeplaß in Brand geſte>t
wurde, ob ihm außerdem bekannt ſei, daß eine Maſſenverſamm-
lung der Truppen am 13, Mai in Kairo ſtattfand, um gegen dit
zwangsweiſe Zurüchaltung von Soldaten zu proteſtieren, die frei»
willig in den Militärdienſt getreten ſind, daß ein allgemeinen
Ausſtand der in Aegypten Dienenden droht, und ob der
Etaatsſekretär ſein Aeußerſtes kun würde, um durh Beſchleuni»
gung der Demobiliſierung die Unruhen zu beſchwichtigen. Dev
Staatsſekretär bat, daß dieſe Frogen auf den folgenden Tag vera
ſchoben werden. „

Der politiſche Streik in Frankreich.

„% Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung",

It Verſailles, 7. Junk

Die Radikaliſierung der Pariſer Streikbewequng iſt deutlich zu
erkennen aus einem Aufruf, den die Conksderation gen6rale du
travail heute veröffentlicht, und aus der Reſolution, die geſtern in
der Verſammlung der Pariſer Eiſenbahner gefaßt worden Uſt, Der
Koömpf nur um eine Beſſerung der wirtſchaftlichen Verhältniſſe der!
Aufruf dex Conksd6ration fijhrt u. a, aus: Vorläufig gehe der
Kampf nur um eine Beſſerung der wirtſchaftlihen Verhältniſſs
der Arbeiterſchaft. Die Confederation wiſſe, daß es auch pso«
[ttiſc<he Forderungen gäbe, ermahnt aber dis Arbeiter, dieſs
Forderungen nicht den augenblilihen Streik hineinzutragen,
denn wegen dieſer Forderungen ſei eine internationale Verſtändia
gung mit Italten und England angebahnt, um in einer

gemeinſamen großen Aktion den ſiheren Erfolg dieſer! ;

politiſchen Forderungen herbeizuführen, Voreiligkeit könna des
guten Sache ſchaden, Die Confederation warnt ſchließlich die R&G
gierung und das Parlament, keine Gewaltmaßregeln gegen d
Gtreik in Anwendung bringen. Die Confederation verſp
den Gtreikenden jede Unterſtüßung,

Aus dieſem: Aufruf iſt zu erſehen, welche Rtarks Oppoſitiong«-

ſtimmung gegen die Regierung um ſich greift, Man bemerkt aben
auch die Beſorgnis der Confederation, daß die Bewegung der
beiter weiter nach links führen könnte, als es der Conftderati
augenbli>li< erwünſcht ift. Dieſs Beſorgnis erſcheint gerc<t
fertigt, wenn man die Tagesordnung der Pariſer Eiſenbahns
lieſt, in der es vy. a. heißt: „Die gegenrevolutionäre Aktion de
Regierung hat lange genug gedauert. Die ruſſiſchen, ungariſ,
und deutſchen Revolutionäre tuen nichts anderes als die Prind.
zipien zu verwirklichen, die auch wir immer gefordert und ver«
teidigt haben, die auf die kapitaliſtiſh es Expro«
priation abzielen. Wir billigen das Verhalten der Soldatert
und Matroſen, die ihre Mithilfe zu dem verbrecheriſhen und ver«
faſſungswidrigen Mandver der Regierung verweigert haben. Wit
erklären, daß wir für eine ſofortige Aktion ſind, die dahin gehen
ſoll, den Verkehr aller Truppen« und Munititons«
düge mit einziger Ausnahme der Urlauberzlge einzuſtellen,
um die Unternehmungen der Regierung gegen die revolutionäre
Völker und gegen die deſertierenden Soldaten zu verhindern,
Der Gtreik der Grubenarbeiter in Nordfankeich iſt beendet. Da«
gegen haben die Angeſtellten de Pariſer Untergrundbahn eine neus

Forderung erhoben, indem ſie die Verſtadtlihung der Untergrund«

bahn verlangen, Die Metallarbeiter ſtehen in Unterhandlung wiß
77 m

den Arbeitgebern, 6

England als Bundesltaat.
“ Meldung des Reuterſchen Biron  -“

London, 6, Junk 3

Das Unterhaus hat mit 187 gegen 84 Stimmen pate.
ſchließung zugunſten ſofortiger Einſegung eines parlamentariſch,
Ausſchuſſes zur Erwägung eines Planes bhundesſtaatlicher
Entwi>lung ongenommen, nach welchem innerhalb des Rah«
mens des vereinigten Königreichs untergeordneds geſeßgebe
Körperſchaften für England, Schottland, Wales und Irland gau
ſchaffen werden würden. E

Der Cebensmittelhandel mit Deutſchland,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, 1/2

os Rotterdam, 7. Zuni, *

Im engliſchen Unterhauſes evölärte der Unterſtaatsſekretär des
Auswärtigen Amts Harmsworth, daß jeht der Oberſte Wirt-
ſ<heftsrat zu Paris große Mengen Nahrungsmittel nah
Dentſ<land fenden laſſe. Jedes Land könne Nahrungsmittel
nac< Deutſchland ſenden, wenn gewiſſen geſeßlichen und finan-
ziellen Anſprüchen Genüge getan werde. Den Alliierten ſei der
Warenhandel mit Deutſchland no< verboten: für Nah-
rungsmittel beſtche die unbeſchränkte Möglichkeit der Aus-
fuhr = allerdings naß Maßgabe der Fähigkeit
Deutſchlands, die eingeföhrten Lehensmittel zu bezahlem

Präſident Poincars empfing Lo u don, der ſein Boalaubigung«
ſ&reiben als holländiſcher Geſandter, in rankreich überreichte,

(Hter eineB; 90qge)

Speier
für die Anzeigen. 1, V Er:< Rudoiph. Berlin.
drud und Verlag: Ullpain & Co. Berlin.

Berantwort
Ginan- und H

Nr. 285:87 Sonnabend (Abend)

Tommee

Fine eigene ungarische Währung.

Drahtimeldung ungerea Ständigen
Mitarbeiters,

Wien, 6. Junt,

!* Did ungarüsche Rätoregierung hat ein Mittel gefurden, um mit
winem Schlage ihre Banknotenmigere abzustellen. Da die Be-
völkerung die zuletzt von der Oesterreichigch-ungariachen Bank
ansgogebenen 200 Kr.- und 25 Kr.-Noten nur unter dem Kurs-
wert annehmen wollte und man begonders auf dem Lande diess
Soboime als falsch bezeichnete,, werden algbald die alten Bank-
woten der Oesterreichigch-Ungarigchen Bank eingezogen und
durch neues reim 1ngarieches Geld ergetzt werden. 50, 100,
1000 und 10000 Kroneon-Noten werden nur noch bis zum
30, Jami, 10 und 20 Kronen-Noten bis 31. Juli, 1, 2, 25 und
200 Kronen-Noton bis 31. Dezember 1919 als gegetzliche Zah-
Jumgemittel anerkannt. Wer diesees Verordnung verletzt, wird
vor das Revolutionstvibunal gestellt und ecim Begitz an Noten
konſfieziert werden. Auf diess Weies will die Regierung er-
zwingen, daß die alten Banknotenbogtiliade berauskommen und
neue Geldvorräte verfügbar werden.
*

Wierzu meldet das Wioner Korrespondenz-Buneou: Die Ver-
Fügung der ungariechen Räteregierung, angogichts des Ahlanfa
des Bankprivileginimns am 31. Dozemwer 1919 die Banlkpoben der
Oesterreidhisch-Un en Bank einzuziehen und durch eo0gs-
nanntes verkohramäſßiges Geld zu ergeizen, wird von den Blät-
torn als neuer Schritt zur Zerreißung der Wäh-
Tüungesgemoeingchaft eingehend besprochen. Die im Un-
warn eimzuzichenden Noten dürften der Dasterreichigeh*Unga-
igohen Bank von der Räteregierung zur Tilgung dey Sokubl
VUngana zurückgogoben werden. Die weitere Liquidation der
Bank werde gich nach der gowaltzamen Lostrenwang, Ungarns
auf die Lögung ihres Verhültnigees zu den auderen Natiomal-
Bbaaten begohränkem, Das Neue Wiener Tagblatt fragt, ob die
Räteregierung nidht etwa durch diess Umwechamng mur wirk-
Jich verkehrafähäges Ged für ihre Zwecke begohaffen wolle.

fä
Was für Zahlungamittel in Ungarn gelbst wmbonfen würden, dar"
iber gohzine die Räterogierung nicht viel nachzudenken. -„

Die Abzugsfühigkeit der Droimonatekosten.
Herr Rochtaanwalt Dr. Wittgensteiner zohreibt ungs:
„Mehrera Zugehriſlten uad Anfragen zu dem unter obigem Titel
in Nr. 226 der „Vozaiachen Zeitung“ (3. Beilage) erschienenen
Außeatz zur Aufstellung des Vermögensverzeichnlaaeg geben
Veranlagaung, die Ausführungen dieses Aufsatzes durch nach-
otehende Bemerkungen zy ergänzen: Abzugsfählg von den am
31. Dezember 1918 vorhandenen WERNER EE Beständen
oder Guthaben des Kapitalvermögens igt (bel Vorliegen der
gonsligen, bereits erörterten Vorauegetzungen) nicht ohne
weiteres ein Baotrag in der Höhe der in den nächaten drei Mo-
maten aufzu wendenden laufenden Ausgaben, g0ondern =
wie horeits ausgeiührt --. nur, der Betrag, der zur Bestreitung
der layfonden Ausgaben für die nächaten drei Monate er»
forderlich igt oder, wie das Gegotz Sich ansdrügkt, goweit
er zur Begtroilung der laufenden Auszgaben für die nächeten
drei Monate „dient“, Ertopderlich zur Boastreitung diezer künf»
tigen Ausgabon 5134 aber die vorhandenen Bestände und Gut
haben nur daun, wenn und g0weit nicht innerhalb der kommen-
Nen drei Monate neus Einkinfte eingehen, aus denen die Aus-
gaben begtritten werden können, Nach der Reghtasppechun
des Obervorwaltungsgerichts (Deutgcohes Steuerblatt 1919, 8. 209
dienen zur Bestreitung der Ausgaben in erster Linie die Lin-
künfte der Monate Januar, Februar und Märs 1919; nur gowelt
die neuen Einkünfte dazu. nicht ausreichen, iet dey Abzug go
Slattet. Eine Ungewißheit darüber, welche Einkänfie im ersten
Kalenderquarial Zu erwarten aind, heateht jedenfalls für die
Aufstellung des Vermögensverzeichniszaes nicht, da dieses Ja
erst' in einem späteren Zeitpunkt (nach der jüngsten (eroranunk
wiedopyum aufgeschoben bis zum 30. 6, 19) zu fertigen iet, bei
Wenn „auferigung die Einkünfte dea eysien Quaytala alse bereits

BLStGnen.

WVoereſpigtie Kammerich' und Beliter & Schnee,
Yoyl'schen Werke A.uf- in Berlin. Das abgalaufene Ge-
gohäftslahr erbrachte einen Betpiebsithereehuß von 1857701 (1 YV,
3 985 044) M., wozu noch 24 917 (18763) M, an Hauzertrag kommen,
Nach Abzug der Handlungsunkoston und Gehälter 649 509 (432 326) M.,
der Kriegewaterstitzungen mit 264 844 (238 825) M., Sowie der Ab-
gehreibungen von 340 597 (676 2629) M, plus 1259000, M. "an Krlega»
„rücktagen) verbleibt eingohließtlich des Vortrages von 127 545 (85 736) M,
ein Reingewinn von 686 375 (1345 389) M.,, aus dem, wie chon
gemeldat 10 (12) pCt, Dividende und 10 (18) pCt. Sandervergütung
verteilt werden zollen, Der Wungah, die flitssigen Mittel zu vor-
stärkon, veranlaßt die Verwa!tung der G,-V. bei Zahlung der Divi-
dende ' und Sondervergütung die Erhöhung des Aktlenkapitals vm
250,00 M. in der Weise vorzuschlagen, daß auf zehn Aktien eins

Aktie gegen Anvyechnung der Sondervergittung ausgefolgt wird. Die
Ausgabe elwa nicht hezogeper Aktien erfolgt zum Nennwert, Stempel
nnd Schlußechoin der neuen Aktien 8091] die Gesellschaft tragen, Die

Werka in Bietefeld mnd Diedenhofen waren während des ganzen
Jahres voll beschäſftigt, während das Preßwerk in Brackweda be-
gondare. nach der teilweigen Annullierung früher erteiltor Kriegeauf-
träge nicht bis zum Auemaß eeiner Lelistungsfäühlgkeit beschäftigt wer»
dan konnte, Nachdem die frühers Vabrik pe Firma Bolter & Schnee-
vogel In Wittonan verpachtet lat,. erscheint es im Inteyeuss der Ab-
Kürzung richtig, die Firma in .die üblich gewordene Bezeichnun,
Rammoerich Werke A-G. ymzufindern, In der Bilanz gin
Boteiligungen mit 0,8 (0,3) Milk, M,, Bifekten mit 1,79 1'y Mill, M.,
Bankguthaben mit 0,78 (0,81) Mill, M., Waren mit 2,01 (1,56) Mill, M,,
Daobitoren mit 3,98 (3,04) ML, M. und Kreditoren mit 2,83 (2,95)
WiN, M. gebught,

Fayberlabeliken vorm, Friedr, Hayer & Co, in
Loverkuwgen, Dey Abschlyß für 1918 zeigt abzüglich aller
Instandzetzunges«» und gonatiger Betriebakusten s0wie ar Gewinn-

anteile, Proviglonen nnd -Spegon einen Rohgewinn von 23 446 110 N,
gegen 44 909 498 M, im Vorjahre. Demgegenitther erforderten allge
meine Unkosten 4 257 612 (i. V, 2 819 206) M., Qbligationazinaen 1.091 6
(1110994) M. Nach Absohreibungen von 7 228 087 (11852 090) M.
werden für Boamtenwohlfahrt wieder 300 000 M, und für Arbeiterwahl»
fahrt wieder 709 000 M, zurückgestellt, Kinachließlich das Vortragen
von 3226871 (29571638) M, orgiht gich ein Roingewinn von
13 088183 (81 084 371) M, Davon: 12 (20) pCt. Dividende auf
90 Mil M. Aktienkapital, eatzungsgemäiſio Gewinnanteile 432 000
(864 000) M. und neuer Joring 1 356 188 (38 220 371) M, Im Vorjahre
wurden außerdem der Regerve 1 3 Mill. M., der ReServe TI 2 Mill. N.,
dem Kriegsinvalidenfonds 2 Mill, M., der Regerve für Wohlfahrts
einlegen 1 Mil. M, überwiegen und 1 Mittl, M. für Urlaubslöhne der
Arbeitergchaft zurückgeatellt, Aus der Bilanz aelen erwähnt; Vor»
räte und verschiedene Vorträge 18874 767 (30 663 489) M., Kasss,
Wochgel, Bankguthaben, Wertpapiere 107 060 196 (97 120 061) M., Bo»
deiligungen 12917 609 (18 438 912) M., Debitoren 71 952 821 (39 676 876)
Mark und Kreditoren 46 033 466 (52 387 026) M. Im Rachengechaftg»
Hhericht wird erwähnt, daß dis Bilanz mit der durch die Zeitverhkltnieee
in vorstärktem Maße erforderlichen Vorgicht aufgestellt worden aal.
Ob die wirkltehen Verlugsto nicht doch noch weit größer goin
werden als aich jetzt voransgohen 1äßt, wird die Zukunft zeigen. Die
Qegollschaft hat mit großen Schwierigkeiten in der Bogoha! ung von
Rohmaterlalien zu kämpfen, da die Hauptbetriche Im begetzten Goblet
Hegen, Don erheblichen Vahrikationeeinaschränkungen atohen die yer»
vielfachten Unkoeten gegenüber. Die Absatzmöglichkeiten nach dem
/Auslaudse aind anch ghnz vnsicher. Zurzeit heachäftigt die Gegellschaft
fn ihren deutachen Botrieben 1881 Bramte und 8291 Arbeiter,

Neue Usterrolchjechs BSehatzzohelne, Das deutsch»
=Datorreichiachs Staatzarat für Finanzen hat in den letzten Dagon aber»

Jeden Sonnah

Verantwortlicher Redaktour: i. V, Friß Naphtalt in Charlottenburg.
ME SOUPEG EG der Berliner Börſe fowie Ver!oſunaotabelle
fo auf W "4

mals 300 Mill. Kr, Schatzsoheine an dio Postsparkagsa zu kommisglons-
wolgem Verkauf begeben. Die neus Emission iet ebenso wie frühere
zu 236 pCt. verzinalich und mit dreimonatlicher Laufzeit ausgestaitet.

Kallwerke Ascherzsleben. Die ordentliche G.-V. oll u. a.
die Genehmigung zur Ausgabs einer hypothekarisch alcher zustellen-
den Toilsohuldverschreibung-Anleihe geben,

"Weitere Erhöhung der Kohlenpreltso in Sicht.
Wie bekannt, gelten die letzten Preigerhöhungen fir Kohlen und
Koks nur für die Monate Mai und Juni, Wie die „Köln. Ztg.“
hört, sollen ab 1. Juli neus Preisfegteetzungen erfolgen, wobel
von maßgebender Seite elne Preigerhöhung von 3 M. pro Tonne
für Kohlen und von 7 M. pro Tonne fir Koks in Auzzicht ge-
nommen ist. Zechenkreise bezeichnen dies als unzulänglich
und heben hervor, daß zum Ausgleich dor weiter gestiegenen
Saanen eins Erhöhung um je 10 M. pro Tonns erforder-
160 16t.

, Generalvergammlungen.

Theater» nnd Saalbau-A..6G, in Berlin. Die ordont.
liche G.-V,, in der ein Aktionär ein Kapital von 1142 000 M. vertrat,
enohmigte ohne jeds Erörterung die Jahresrochnung für 1917/18,
Die Gogellachaft erzielte in dom am 30. Juni 1918 beondeton Gegchäſts-
jahre an Einnahmen 467 495 (). V. 406 984) M, aus den Grundstücken
und 260 243 (332 591) M. dem Botriebey Es erforderten Grund-
atitckeunkosten 534 457 516) M., Vetwaltungsunkosten 13 849
(21 058) M., Betriebeunkos 2214 196 (269 853) M. und Bankzingen und
Provisionen 77 468 (24 802) Mi, 80 daß eich ein Veorluat von
112 126 (151 713) M, ergeben hat, um den gich der Verlustvortrag auf
845 768 (733 640) M. erhöbt, In der Bilans orscheinen Grund-
stücke mit 5 956 976 (8 716 555) M., was darauf zurückzuführen ist, daß
das Thatin-Vheater in Elberfeld verkauft wurde. Der hierbei ent-
etandene Yorlust iet durch teilweigen. Erlaß einer Forderung &eitens

eines der Gesellschaft unhestehenden Gläubigers gedeckt worden.
Aktivhypotheken erscheinen mit 65.000 (77 590) M,, Debitoren mit
M. Dis Hypo-

520 717 (398 603) M., Kautlonen mit 82 700 (109 643
thekenbelastung beträgt jetzt noch 8 600 000 (5 159 060) M., Obligationen
sind mit 972 000 M, unverändert geblieben. Kreditoren haben 826 816
(1 814 088) M, zu fordern, Kautjons)kreditoren werden außerdem mit
98 100 (122 218) M. ausgewiegen. Auf dem Grundatilok Nollen
dorfplatz aind die Pachtverhältniess enteprechend den laufenden
Verträgen die gleichen geblieben, die, Unternehmungen arbeiten mit
gutem Erfolg, die Pachtbeträge steigen vertragemäßig, Das Grund-
etitok Nikolsburger Btraßs ist voll vermletet, doch iet trotz der or-
höhten Mieten infolge der gestlegenen Unkosten in diegem Jahre eine
Zubußs erforderlich gewesen. Bei den Wahben zum Aufaichtarat
wurde Dr. Wilhelm Freonnd (Natjonalbank für, Deoutach»
169124) neu gewählt,

Elzenbütte Stlosfa A.G. in Paruzchowitz 0.-S. In
der G.-V., in der von 10 Mill. M. Aktienkapital 3 395 000 M. vertreten
waren, wurde ohna Erörterung der Abschluß genehmigt, dies auf
14 pCt. featgeeaetzte Dividende ab Dionstag zahlbar eyklärt und in den
Aufsichteret das ausscheidends Mitglied Carl Fiürstenberg wieder»
ewählt, Ueber die Ausaichten bemerkte der Vorstand, daß eoit Ab»
TesSung des Geaschäftsherichts in den Verbältniegen keine weaont-
liches Aenderung eingetreten aei. Nach wie vor eei das Unternehmen
mit Aufträgen reichlich veraorgt, jedoch infolge der wangelhaften
Material» und Verkehreverhältnieee nicht in der Tage, gentigend zu
erzeugen.

Portiand-Comentwerk Schwanebeck A..G. Ty äer
G,-V., in der 316 000 MN, Aktien vertreten waren, hemerkte der Vor-
altzende bei Erörterung des Gegohäftsherichts, daß die Verwaltun,
angesichts der gespannten Vinanzlage der Gesellschift un
mit Rückszicht auf die Überaus achwierigen Betriebsverhältnisge da
von abgegehen habe, eins Dividende in Vorsoblag zu bringen, Wenn
andere Zomentfahriken die Ausgchilttung einer Dividende  vorgenom-
mon hätten, 8a wäre dies zum großen Tell aus allen Regerven erfolgt,
da von eivem richtigen Verdienst bei den hohen Kohlenpreisen, den
Hohen Arbeltslöhnen und dem Waggommangel nicht die Rede gein
könne. Die glolchen Verhältniaess aelen auch für das laufonde
Tahr maßgebend. Das Geschäft sowohl wie die Preiss geien an
elch gut, doch heaichen weiter große Vereandechwierigkeiten. Auch
6el mit neuen Forderungen der Arheitoer zu reahnen, - Die Verwal-
tung habe ea daher für richtig erachtet, durch arhöhte Abschreibungen
die inners Positlon des Unternehmens zu atirken, zumal bei den
jetzigen Verhälinieaen eine Beoachaffung von Batriebemitteln durgh
Avusgabe von Aktien oder Aufnahme emer walteren Obligationg»
anleibe au den Unmöglichkeiten gehöns. Auf Anfrago teilte dey Var-
atand mit, daß die Gogellechaft eich der Yabrikation von
hydrauliezehem Kalk bereits zugewandt habs, daß aber bei
dem herrzohenden Kohlenmangel eine Vergrößerung der maachinellen
Linylohtungen, die zu einam lukrativen Betriebe notwendig ein wir»
den, bis zum BLintritt normaler Verhältnigsa voreehohen werden
mü288, YWas das Geschäft antange, 59 66 die NAoutragn Baoh Zement
nicht zu vefriodigen. Ea komme dies auch wum großen Teil daber,
daß viele Worke in der Kanhdorgenen atill Jiegen. Dey Veraand
habe alch atwag besser als im Vorjabres gegtaltet, bis zum 1. Juni
veien 40 090 Back abgegeizt worden, Der Preis gei um 6 M erhöht
worden, aber bei den hoben Arbeitslöhnen, die das Dreifuche der vor»
jährigen Sätge ausmachen, gei nicht zu beyricile», wie aich das Er
gobnia gtellen werde. Es aal anzunehmen, daß vielleicht das gleiche
Regultat erzielt werden wird wie Im abgelaufenen Jahpe, Doy Vor»
gitzende erklärte, die Verwaltung versuche mit möglichster Uwgicht
dureh die jetzigen Zeiten hindurcheukommen. Bina Doeaarung edi puy
zu arwarten, wenn wir zu einem vernunſtgemäßen Frieden uad dar
mit zu elner Beruhigung der politieghen Verhältniese gelangen. Vor»
bedingung s8ei, daß die Regierung elch zur A'ufhehuung der
dritckenden Zwangs wirtgohaft entgohlicßt, Die Vergammlung
gonehmigte den vorgelegten Abzchtuß,

Posener Straßenbahn, 7In dar gestrigen C,-V. dieger zum
Tnteresconkreise der Gesellschaftfürelecktrigahe Untor
nehmungen gebörenden Bahn wurde dor Abschluß fily 1918 vor»
gelegt, der Gegamteinnahmen in Höhe von 3,88 (1. V. 2,78) Mill. M.
auswolal, Davon entfallen auf Yahrgeldeinnahmen 8 744 784 M., gegen
das Vorjahr mehr 1.038 282 M, Die direkten Betriabekosten stellten eich
auf 1.891 075 M, oder 446 137 M. mohy als im Vorjahre, Nach Abzug
aller Ausgaben und Rücklagen, von denen dam aAmortiaatlonsfonds
483 008 (46 185) M,, dem Erneuerungsfonds 270 000 (230 000) M, Uher»
wiogen werden, eowie nach 130 000 "118 006) M. Hafipflichtelteklage lat
ein Reingewinn von 766029 (854 447) M. verfügbar, woraus
wiederum 11 pCt, Dividende auf 3,6 Mill. M. Aktienkapita! var»
teilt werden bei 802 365 (188 000) M, Kriegesgew'mnateyer-Ritcklage,
25 000 (30 000) M, Fürgorgefonde- und 83800 (3600) M, Talonsteuer-
Rücklage; als Neuvortrag bleiben M74 (8847) M Das befriedigende
Vrgebnle 1st auf die infolge Tayiferhöhung erzielten Mehreinnahmen
zurückzuführen, die einen guten Ausgleich gegenüber den Mehraug-
fobon boten. Im Zusammenhange mit den von der Stadtgemeinde

'ogen bewilligten Tariferhöhungen hat aich die Gegellschaft ver-
lichtet In dan nächsten Jahren mehrere Verlängerungen bestohender

nien duvebzuführen, aowle eine neue Linie Solatech--Wilda Über
den Wilhelmplatz zu bauen. Die QG,-V,, in der eln Aktienkap/tal von
1 128 000 M, vertreten war, genehmigtes ohns Erörterung den Abachluß
und erteilte, naghdem die beiden, Vorstandsmitglieder infolge der
völligen Aufhebung das Verkehrs mit Posen am Vracheinen verhindert
gind, dem Aufslchtsrat die ausdrücklichs Ermächtigung zur Durch»
führung der G. V,-Beachlitage. Bei den Wahlen wurde der Aufsichte-
Tat in aojner bieherigen Zusammengetzung wiedergewählt,

Deuntzoche Ton» und Steinveugwerk A..G. in Berifüy«»
Charlottenburg, Die in Drosden abgehaltene + der Aktio»
näre, In der eln Aktienkapital von rund 2% Mill. M, vertreten war,
bezschloß die Turi u0g von 1t pCt, Dividende und wählte neu in doen
Anufsichtsrat Herrn Wilholm Müller in Hamburg, don Vorbosiizer der
Vritonwerke, an. denen 8ich die Deutschen Ton- und Stolnzongwerke
beteiligen werden. Wenn auch das Geachäft gegenwärtig recht gut
goht, 89 gind doch die Augelchten für das Taufende Jahr noch gönzlich
unübersehbar.

Prag, 5. Jun!, (Vigene Drahtmeldung.) Gaestern fand die G,-V,
der Böhmischen Unifonwerke unter dom Voreitz den Prägi«
denten Max Kahler stait. Is wurde beschlogsen, vom Reingowinn von
7.4608 408 (i. V, 10 211 862) Ky. eins Dividende von 7% pOt. zu ver-
teilen und.411.574 Kr. vorzutragen,

andelsblait der Voſſiſchen Zeitung

7. Juni 1919

Berliner Fondshöürse.

Die Berliner Börse blieb am Fara pee Pfingstaonna
abend geogohlosgen Im gestrigen Börsenverkehr war die
Haltung ungleichmäßig, doch A ebebre) nach ziemlit festem Bo«
ginn gohwächere Haltung auf den meistien Marktgebleten, Kriegs«
anleihen bis 76% erholt.

Telogr. 6.6

4 6. Tolopr. J . 6,
Auzzahlung] Geld | Brieff Geld | Brief | Auszahlung] Getd | Brief | Geld | Brief

Holland 565,00| 563,50] 569,00] 560,50 | Finnland | 127,75) 128,25) 127,18) 128,25
Dänemark | 337,00| 337,50| 332,09| 332,50 | 8ch weiz 277,00| 277,28) 274,00| 274,25
Schweden | 359,00| 359,50] 354,90| 354,50 I Oosterreich| 53,45| 53,55] 33,95| 54,05
Norwegen 1 353,90| 353,50] 348,00| 348,50 | Spanten 253,00| 254,00] 253,00| 284,00

SSS SSSNNSIFEHNSEINNEN

Binboltskursl 6.6.1-5.6. | Binheitskurs] 6.6.

Disconto-G. 1145,001144,09| Butzlko Mat. 1114,90/113,50] Lindenbg. 8t.]
Commerz-B. 1116,37|123,00| Cart, Logohw]192,50|192,50| O, Lindström|201,00
Natloualbk. | 99,25| 98,25! Oass. Fedrat.[145,00|145,50] Linke-D ofm.]245,00|244,50
Mitteld, Credi110,25|110,50| Chrl. Wasger|140,06| -- j Luokau & 81.1174,75/172,00
Rejcbsbank 1148,75 146,80| Chem,Gries1]170,00|171,50] Magirus
Deutzche Bk.[138,00| 200,09] + Grünau]146,00/145,25| Ober Koksw.|175,90/175,00
Dresdn. Bl. 1125,00|124,90| » Mitch [230,09|230,09j Ofavi Ant.
Brl. Hdlagat.[143,75|143,25] » Weller|161,50/163,59! Gtavi Genuß | 95,90
Darmst.Bnlk.1196,09|106,00] VConoord. Bgbi304,00|910,00] Panzer
ei Congolidat, 1201 „00 201,00! Roh w Walter|258,50|255,00
Aooumul.»F.[230,25|235,60| Dt. Braöt 1289,00 285,00] Riebeck Mon.|[166,75|165,00
Adler Zem. 1123,75|122,00| « Gaeglüh1.1277,00|278,00| Rütgers Wkei156,09/162,76
Adler&Opph.[273,90|273,00| « Spiegel1.1219,001218,00| Suoboon wrk [215,00|213,00
Alw,Kieyor)219,90/203,00| = Steinzeug!201,59/201,591 H. Sohneiderjt66,75|166,50
Alle.B. Omn.H110,25|114,00] » Ühers.-1:1.1214,00|216,00| Scbub.&Sa1:.1208,00|205,50
Arciiimedos 1154,90,154,00] EisenwKrafif116,50/116,25j Stettin, Vulk.[143,90|150,50
Argo Dampf|171,00/171,00| Vetdmühle 1152,50/159,25| Stotbrg. Zink|112,75/108,06
Br6nb. Brich. |280,00267,25] V10t6,-Maaom,]245,90/244,00| Südd. Tromob| 56,50| 46,5
298,90|237,90) Thale Eigen 1207,75|205,0(
163,25|168,90| Varz. Papierf|155,06/152,
1.22,00|120,00j Ver, Ch. Chlb. ...
149,00| 148,09] V,D.Niekelw|218,90|207,2%:
142,00|411,50| Ver Flanseb.|1681,25/161,|
(125,25|120,50| „ Glanzst,
113,75|112,58] „ Laus. Gl,
298,25] 203,12] Vogil.Masch.
145,00|145,09| Stal) w. Zyp.
125,00|124,90] W andererW |
155,50|159,00| Westeregeln
aldb)178,751178,75

ww -- JFriedr. Hüttel
3.1, Bembrg 1214,25/214,90| R. Frister
B.-Anh.Ms691132,50/113,50| Gaggenau
„Gb. Hiutf.1215,901215,00] Gelak Gulst,
wartzk. 1180,00/179,00j Georg Marie
11 4158,99|168,00| Germ, Zem.
n91.1224,90|222,00] G. f, el, Unta,
nbf.| = (138,09| Goldschmidt
. 8 wb. 224,90|234,00 Hartm,.Msoh.
Brem. Vulk.[175,90| =- | Hagper Elaor
Brown Boy. 305,90 |278,60| Kotih.Cellu!.]
Buderus Eis,1123,75/123,50] Labmeyer Coj115,00/114,50j Zellat.
BDugch Wage .1257,9001254,50] Lindos Kiam j139,75|139,0

| Awtl, Frei
vorkahr-K,

Anatolior
Oest.»Ung, Sti
Lombarden

Gelenk. Bw.j152,501150,591A 11g, EB,» 05.115900!
193 | Harp. Bergb.] => |144,50|Borgm. Eiki.1136,75|136,50

Prince Heori| -: 1263,06] Hobenl.-Wk.J =» | 95,90/Siemens & H.4152,501150,75
Orientbabn, 1225,75|223,50] Kattow, Bgb.J = |127,50jSchuok.& Col =» -

Schantungb. 1122,25|120,00] Laurahütte „ „- |Felt. & Gut] +» 91,30
Gr. Berl, Str.1118,09/118,00] Lotbr, Hütten|1493,251128,75|Geby, Böhlerf = j161,28
Oastrr, Cred,| - [159,75| Disch, Waff.] == 1206,00

-- | Mannmröhr.
Türk. Tobak| B.

430,00] Obzchl. E,-' = |104,25|NirgohK .a)t01204,50| |
-Dt,-Austr, D. 1

Obgochl. Carol122% | 137%1V. Cötn-Rott.|

Dbg.-Amr.P.| 84,39] Phönix Bgb.]165,00|162,60jOrenst. & K.|150,501151,
H.- Südam. DY = | => |Rhein. Btahil138% 1125,75 |Rhein.Metalll = [14 4]
Nanza Dmpf.[191,00/1889,99| Romb. Hütt, [143,00|137.25| Daimler Mot.| == [170,9
Nordd. Lloyd 89,75| 89,371 A ,»6,1, Anllin[217,00|213,50] Dtech, KaliwH197,50/153,78
Bismarokh. [172,50/379,90] Bad, Anilin 1232,091278,00|
Bool, Gußst.] » 1161,09 Elberf, Farb,1250,001245,50|

Der Reichs»bankausweis vom 31. Mal zeigt eine bet
trächtliche Anspannung des Instituta. Die Kapitaleanlage nahm
wm mohr als 3 Milljarden zu, die bankmäßige Deckung für aich
allein um 2792 Mill. M. anf 28658 Mill. M. Die fremden Gelden
erhöhten aich um 1519 Millionen auf 9988 Millionen Mark, Des
Zahlungsmittelbedarf war gehy bedeutend; es mußten außer 938
Millionen an Banknoten noch beirächtlichs Summen an Dar»
lehnaskasgenspheinen in Verkehr gebracht werden. Der Noten»
umlauf etieg auf 28 245 Millionen, während lch der Goldbeataud
uw 10,37 Millionen auf 1516 Nillionpen Mark verringerte,

Die Markvaluta notierte am geatrigen Tage in Zürich
364 (Vortag: 36%). a. “„

Einstellung e!ner Börgennotiz» Vom 18, Junt 1919 al
wird ale ei für Mylhoimer Bauk- Aktion an hiesiger Bören
eingegtellt, f ;

Seeen

Dividenden vnd Ansbentan.

A.»G. Mix Genest, Telephon» und Tolegrapher.«
Werke, Berlin»Schöneberg. Der Jahpoeabschlug für 1918
weist einen kleinen Uebergoahnß aus, dir lediglich zur Vor»
pahme von Absobreibhungen (1, V. 206 711 M.) ausreicht. Dieses Er«
&cbpis iat in der Hauptaache auf den Rügkgang der Magaenfabrikation
von Munition, auf den unglitcklichen Ausgang des Kriages und auf
die Revolution mit fhren verheerenden Rinwirkungen auf die geaamte
Wivtaghafts!age zurückzuführen, Die Cezellachaft verteiltes im Vor«
(ons 46 pCt, dep beiden vorangegangenen Jahren je 18 pCt. und im

ahre 1914 19 pOt, Dividende,

Schubert & Salzer, Maso'zinenfabrik, A.“G., im
Chemnitz. In der Aufsichteraleitzung wurde beschlosgen, eina
Dividende von 20 pCt, (80, 2, 20, 20 pCt. in den lahren 1917/18
bis 1914/15) in Vorschlag zu bringen, Des weiteren wird beantragt,
aus dem im Vorjahre gebildeten Konto für VUebergangawirtechaft
487 809 M. als 10 pCt, Bonus an die Aktionäre zu verteilen und
eine gleiche Summe dow Vorgatand zur Verteilung als Wirtachafts«
beihilfe für die Angeetellten und Arbeiter zu iberwelzen, .

Maschſnen» v. Armaturenfabrik vorm. H. Breuer
und Co. in Vöüchst a, R, Vorschlag: 13 pCt, (in den Vori.,
13, 8, 4, 0,0) auf die Stamm-Akt, und 12 pCt, (16, 10, 6, 6, 4) auf die
Vorzuaktien,.,

Berliner Land» vnd Wasver»Tranzortverslche«
FARK A.»G, Vorzchlag: 45 M, (in den Vorjahren 45, 40, 2), 20) auf
Jode Aktie von 1600 M,, die mit pC eingezahlt eind.

„Securitas“ Versilcherunfgs-4A,.G, in Bremen. Divi,
dendenvorschlag 8 pCt. (3, 15, 16, 11 pCt, in den Jahren 1917/1914),
Reingewipn 232 996 (219 469) M.

Deutsche Schachthau AuvG. In Nordhanzem: Divi
dqndenvorschlag 20 pOt, (% pCt, In den vier Vorjahren).

Dividenabgschlilge, Vom 10. 4. M, ah werden Kupfer
werk Deutechland-Aktlen (10 pCt), Weger Sahiffs
werft s-Aktien (10 pOt), Wittener Glashütten-Aktien (13
Ct.), Magdeburger Foyuer-Vers-Aktiun (275 M), Magde
FADE KÜR VND EAU (65 M,), Elborfelder Vateor«
Jänd,w Rhenanla»Vers-Aktien (145 M.) ausschließlich Gewinn4
antellschein- für 1218 an hiesiger Böreeo gehandelt und notiert, a

Dorliner Warenyorkehr,

Im Produktenverkehr wurden gestern folgende Preiae (nlcht amfa
Vohs Angabonr) bekannt: Lupinen per 50 kg ab Station Durch»
echnittequalität, gut, geeund und wocken, ge!be 42--46 M,, blaue upd
weiße 40-44 M., veringe Borten niedriger, Klee» u. Graggäime«
reien per 50 ky 6b Station (Handolspreiae Stufs 11 und 111 des .
Rlohtpreive) Serradelle 85--92 M, (40 M8 orzielbayer Preis 60-68 M,.)«
Rotklee, Welßkleo, achwedigcher Klaes, Wurndkleov 388--366 M., Getha
klee jn Kappen 96--105 M., Gelbkles enthillst 164-180 M-., Tnkarnat«
klas 160--176 M., Ralgraa, Knaulgras, Wiesonechwingel 160--176 M4
Schafschwinge! 88--100 M,, Timothy 140--166 M,

Fyledensbedingnngen und Zuckeryersorgung, Nach
amtlichan Berechnungen wurden in den Gebieton Preußens, die nach
den feindlichen Yriedensbodingungen abgetrennt werden gollon, inz
Jahre 1913 rund 112 000 Nokiar, über deren Abtretung abgesfinmmt
werden eoll, rund 5600 Hektar mit Zuokorritben bestellt, im ganzen
als0 117800 Hektar, Das wäre gegenüber dem deutschen Gesamt-
anbau im letzten. Friedenainhre füp Deulachlang. ain Anbauveorlust von,
rund 22 pCt

jw

Y

SCEE HIESSE:

*

»- Heraudt aind.
f' daher ungeeäumt ihre Vorvereitung zu tr 7

+ Sonnabenb 14 "by
FREER I FNA WEELTZRNE EN 5 AKRIEED RIEREN ALGNEE 23220020 HRECHR IDEE EIDER ZS ILAC GE IF7 12 IEE WIE

Der 24. Stunden Streik,

„Berlin wieder ohne Verkehr.
. E

&. Der von den Groß-Berliner Arbeiterräten von Freitag mittag
ab beſchloſſene Generalſtreik wegen der Erſchießung Levines legte
vor allem das Berliner Verkehrsleben lahm. Der Betrieb in den
Warenhäuſern, Lokalen, Theatern und Kinos wurde uicht unter»
brochen. Auch 'die Eiſenbahnbeamten hatten abgelehnt, ſich an
dieſem 24ſtündigen Proteſtſtreik « zu beteiligen. - Bei den Poſt»
ämtern wurde der Betrieb aufrechterhalten, wenn auch die Pakete
beförderung ſto>tie, da die Poſtkutſcher fich zu fahren weigerten
und die Briefbeſtellung nur teilweiſe möglich wurde Geſtern nah-
mittag um 3 Uhr kehrten ſämtliche Straßenbahnwagen in ihre
Bahnhöfe zurü&. Die Angeſtellten der Ho<h- und Unter-
fgrundbahn lehnten zunächſt für Freitag den Eintritt in den
"Streik ab und hielten den Betrieb aufrecht. Exſt von Sonnabend
Früh ab ſchloſſen auch ſie ſich der Bewegung. an. Wie bei allen
vorhergehenden Etreiks erſchienen auch diesmal auf den Straßen
Jofort Gefährte aller Art, die zu hohea Preiſen den Verkehr zwi-
Ihen den Häuptpunkten vermittelten. Im Laufe des heutigen
Nachmittags wird der Verkehr allgemein wieder aufgenommen
„werden. Die Hoch» und Untergrundbahn kann ihren Betrieb aus
techniſchen Gründen allerdings erſt um 6 Uhr wieder aufnehmen.
Die Omnibusgeſellſchaſt eröffnet den Kraftwagenbetrieb ebenfalls
um 6 Uhr abends, während der Verkehr auf den Linien, die mit
Pferden befahren werden, erſt morgen früh beginnen wird, Dis
„erſten Straßenbahnwagen der Groß Berliner werden gegen 4 Uhr
wieder auf den Straßen erſcheinen. Der Pfingsverkehr wurde
durc< die Schwierigkeit der Gepätbeförderung zu den Bahnhöfen
Jehr erſchwert und zwang viele Berliner, auf ihre Reiſe zu ver-
„aichten. Auch viele ankommende Reiſende ſahen ſich vor der Un»
möglichkeit, ihr Gepäd von den Fernbahnhöfen in die Stadt be-
"fördern zu laſſen. Im übrigen verlief ber Streik ohne Zuſam-
menſtöße. 7
& Aus dem Reihe iſt kein Proteftſtrveik gemeldet. Mitn<en und
Augsburg waren ruhig, nur in Ha mb urg kand yuf dem Heiligen
„Geiſt Felde, wie uns v:n eigener Drahtberi<t meldet, am
Freitag eine Proteſtkundgebung der Sozialdemokraten, der Unab-
hängigen und der Kommuniſten gegen die Ermordung Levins
ſtatt, Troß der Ermahnung zur Einigkeit wirde an einer Stelle
„unter dem rPoteſt der Mehrheitsfozialiſten e':ne Refolution der
Unabhängigen angenommen, die ſich gegen die Regierung Noske-
Gbert-Scheidemann richtet. Vom Fratktionsvorſihenden der Unab»
hängigen in der Bürgerſchaft wurde die rote Fahne auf dew
Stathausbalkon aufg-zogen, Umzüge fanden ſtatt und lärmende
Anſamaplungen .quf dem Rathausmartt.

' Der Zentralrat für die Arbeiterräte. In ſeiner leßten
:Geſamtſizung hatte der Zentralrat den Beſchluß gefaßt, daß das
Syſtem der politiſchen und kommunalen Arbeiter-
räte zur Sicherung der revolutionären Errungenſchaften in Wirk«

*Jambeit bleiben ſolle, bis die Verwaltungsreform überall dur<ge»

Tant fet. In Verfolg dieſes Beſchluſſes hat der Zentralrat noh.

. mals in einem Echreiben an die Preußiſche Staatsregierung auf
die Wichtigkeit dieer Angelegenheit und darauf aufmerkſam ge-
macht, daß die Verſchiedenartigkeit der Behandlung andauernde
Beunruhigung in den Arbeiterkreiſen hervorrufe.« Er hat die
Preußiſche KA M edpirf peh zugleich um allerſchnellſte Stellung»
nahme und um eine' gemeinſame Beſprechung in dieſer Frage

- erſucht.

4 He zeitig hat er ſich an die Sozialdemokratiſhe Fraktion und
an die Unabhängige Eozialdemokratiſche Fraktion der Preußiſchen
Landesverſammlung gewandt mit dem Erſuchen, in der Landesver-
ſammlung im Sinne des vom Zentralrat gefaßten Beſchluſſes tätig.
Zu ſein.

Die Verhandlungen. iiber den Streaftenbahnerwerb. Die
für Heube anberaumte Verhandlung zwiſchen dem Verband Groß»
Berlin und der Straßenhahnleitung konnte im lezten Augenblick
nicht ſtattfinden, da Oberbürgermeiſter Wermuth infolge Erkrankung
Jeines Sohnes am Erſcheinen verhindert war. „Die Sißung iſt auf
Däenstag vormittag verlegt worden,

Exploſion einer Hanvgranate, Dur< eine Handgranate
zereiſjen wurde heute vormittag ein Soldat, der im ehematigen-
Kriminalgerichtsgebäude untergebrachten Sicherheitswache. Aus

3607 M

Das 0roße Revolyionswerk |?

Die deutſche Revolution

t
erſchien: |
Bd. I: Bis zum Zuſammentrikt der Nationalverſammlung |

von Dr. Ferdinand Runbkel
gr 8, 240 Geiten auf holzfrelem Papier.
Buchſ<hmuc> von Joe Loe.

Gebeftet 6 Mark. Gebunden 8 Mark.
Der mit Spannung erwartete 1. Band des be-
deutenden Werkes liegt nunmohr vor. Bei er-
fchöpfender und feſſelnder Schilderung gibt der
Verfaſſer darin eine hiſtoriſch getreue, objektiv
plare Darſtellung der Revolutionsereigniſſe, ihrer
Anlöſſe und Folgen in Deutſchland bis zum
Beginn der Notionalverſammlung. Ueberaus
reich iſt der vorliegende Ban» an Dokumenten
und Aktenſtücen, die zum guten Teil ſchon jeßt
im Original vernichtet und für die Nachwelt ver-
foren ſind. Runtkels Revolutionswerbk iſt
in ſeiner Art ein vollwertiges Gegenſtü>
zu Staegemanns großem Kriegswerk.
Zu beziehen durch jede BuHbandlung

B| Verla
H Üawenmmmenn

EUERE

Ein Neuw

Beruf

empfehlon wir
ee, die Allge-

Aalen, die umlernen müssen,

moinbildung zu heben, HE oder : De EE EISEN 6 viell Keie aet ;

'ehlende kaufmännische oder banktechniaehe Kenntniesn zu ügnel Harmontumsa, Kunstz3plel- /
"puede 1 eine landwirtgchaftliche Faohtildung zur erwerben no P |planos prejswert. Teilzahlung, Lombard-Hans 88/1 Spezialist |
oder technigohes und fachwiggenschaftliches Können zu ver- WI INRT Harmonium ianofabrik ;-Graff, Leipziger Str. 7511 D Kürnberger Sirasse 61.62 813
vollkommnen. Verlangen Sie dahor noch hente unzere] ausjhließlich zu BVer- Z Allerhöchste Beleihung. &. d+ Tauentzienstr, "Übe
52 8. starke Broschüre R 77 über die Solbstunterrichts-| mietungszweden (fein 9 & |> Diakrot100. :] 5 Wiyegnranig: 4
methode Ausfla ZTer Ie Lehnieche und fachwisgenschaft- SIG 4700 Wie in; A3.Bu Ws 0018 VA Reollität 2 Eigens Fohrikate! ES
Jiche Bildung die 3. Starke Brozchüre KX 83 üver das u ' & G =|3 p

“ 2 e t. Fürzti Lipp. H . Anhalt. Jelegenhelisk. menen p
Syztem Karnack - Hachfeid kostevlos und portofrei, geſuch Kaigerl, ENE NEOLSE, ollieler.|8 / Uhr., Brillant., 1 Billigste Preisc! 5

Stand und Deruf bitien wir ahdie. 1

Boaucß & Hachfeld, Verlagsbuchtidlg, Potsdam,

I HI NENE | Di

UD»

x3 | 1 Nußb.-Schlafz., 1 Nußb.-Vor-
iko, 1 “alootigch, 1 Garnitur,
1Betist.m, Matr. (Eiche),1 Tram.
| (Schw. m. Gold)u viel.Gegonat.s.
| 17eisw. zu verk, Karl Faßhaar,
| Berlin, Könlnarätzer Str. 108

Dahlheim benutzt, verk prsw.
Acht, Sie a.tiaus-Nr.
1188 Potsdamer Str,
Eirbau-Flügel und Pianos mit] Damen-Kostüme,
vollend. Kunztspielapp,, 65- u.
88tön., nur dtach. Fabr., gute
Expr. Icht, Tret , hervorr. Aus-
drücksw., hapdähnl. Anschlag
Ipt heute die Sorge von Tausenden, die durch dieeen entaetz-| B os. erb, Eig. 65er Notenrollen
Lichen Krieg ihrer biaherigen Tätigkeit, ihres Leveneberufes| jahr. Lief. a 88 or Künzilerpot
Withelm Spaetnho,
Potsdamer Straße 136-37.

PH, Lipke,

Evtey,
otsdamer Giraße 109,
er. Süßow 4604

Beilage zur Boſſiſchen Zeitutg,

Anlaß des Ledebour-»Prozeſſes ſind die Sicherheitsvorkehrungen
tm Gerichtsgebäude ſowie im Unterſuchunzsgefängnis bedeutend
verſtärkt worden. Einer der in den Korridoren aT eta
Soldaten ſuchte nun heute vormittag einen im dritten Sto>werk
gelegenen Abort auf, Er trug im Koppel eine Handgranate. Dieſe
ſcheint ihm zt Boden gefallen zu ſein, denn plößlich dur<hallte
ein furchtbarer Krach das Gebäude. Die Mannſchaften und
Beamten fanden die völlig verſtümmelte Leiche vor.

Oberleutnant Vogel in Holland. Aus Notterdam wird
uns gedrahtet: Oberleutnant Vogel iſt, wie ſich jeht herausſtellt,
doh nah Solland geflüchtet, Geſtern hat er fich ſelbſt der Haager
Polizei geſtellt, Es iſt ihm nach holländ!ſchem Geſez als politiſcher
Flüchtling ein Aufenthaltsort in Holland angewieſen worden,

Frauen in den Stenerkommiſſionen. Die Verordnung
der Preußiſchen Staatsregierung vom 23, November 1918 ermögs=
lichte den Frauen die Mitgliedſchaft bei gemiſchten ſtädtiſchen Ver«
waltungsdeputationen. Nunmehr hat der Finanzminiſter die Ent-
ſcheidung getroffen, daß auch in die ſtaatlihen Steuerkom»
miſſionen (Voreinſchäßungs-, Veranlogungs- und Berufungs»
kommiſſionen) Frauen gewählt -werden können. DemFemäß kann
für die nüchſte Zeit mit dem Eintritt von Frauen in dieſe Aus- .

juweiug oer: "ret werden.

Die Veiſehung Roſa Luxemburgs. Die Leiche der Frau
Roſa Luxemburg - iſt geſtern, nachdem die Freigabe zur Beerdi-
gung durch das Gericht der Garde-Kavallerie-Difiſion erfolgt iſt,
von Zoſſen nach Berlin überführt werden, Die Beiſeßung ſoll am
Freitag, 13. Juni, auf dem ſtädtiſchen Friedhof in Friedrichsfelde
neben Liebknecht erfolgen. Eine Berliner Nachrichtenſtelle meldet,
daß am kommenden relig die Arbeit in ſämtlichen Fabriken
Groß-Berlins eingeſtellt werden ſoll, Man plant, vor und nach
der Beerdigung an Hieſem Tage die Abhaltung rieſiger Trauer-
feiern unter uE Himmel. Die “Kommuniſten wollen ſi<ß mit
einem Aufruf an das Proletariat von Deutſ<land, Rußland,
Frankreich, England wenden, um gleichzitig am kommenden Frei»
tag Iranerſeicrn in dieſen Ländern für die getötete Führecin zu
veranſtalten.

Stroik dex Gemeinbdeverordneten in Tempolhof. In
der Tempelhofer Gemeindevertretung kam es geſtern zu einem

Streik der demokratiſchen und ſozialdemokratiſchen Gemeindever-
ordneten. Als Bürgermeiſter Wieſener den Haushaltsplan für
1919 einzubringen gedachte, richteten die Gemeindeverordneten
Ewald (Soz.) und Irrgang (Unabh.) an die anweſenden Schöffen
die Frage, ob ſie bezügliH der Niederlegung ihrer Aem»-
ter eine Erklärung abzugeben hätten. Solange nicht eine der»
artige Erklärung vorliege, würden ſie niht in die Beratung des
Vovanſchlages eintreten, ſondern Vertagung beantragen. Bürgere
meiſter Wisſener hielt es nicht für richtig, die Beratung durch
Obſtruktion zu verhindern. Er müſſe dann die Verantwortung kür
eine ordyungsmäßige Verwaltung ablehnen, No< langem Für
und Wider wurde beſchloſſen, die Beratung auezuſeten.

Kleine Mitteilungen. Der Mieter-Verein des
EE HSU ENE 194 Weſtens.teilt uns mit, daß er niht zu
den Einberufern der am AM AHNE Freitag im Luſtgarten mili-
täriſch verbotenen Mieterverſammlung gehört habe. Das den An-
laß zur Verhinderung der Verſammlung bietende Flugblatt werde
von dem Verein auf gas ſchärfſfte mißbilliat.

Der Vorſißende der Deutſchen Turnerſchaft, Geh. Ganitätsrat
Dr. Toeplitz iſt, wie aus Breslau gedrahtet wird, plößlich
geſtorben.

Ermordung eines Bankdirektors. Am Donnerstag abend
wurde, wie uns eine eigene Drahtmeldung aus Dresden meldet,
der Direktor der Dresdner Privatbank v, Meßſ< in ſeinem
in der Grunaer Straße gelegenen Bureau erſtdöhen aufgefunden.
Es liegt offenbar Raubmord wor.

Irrtüimliche Verhaftung des Hauptmanns von Beer-
felde. Vorgeſtern abend gegen 11 Uhr wurde Hauptmann y. Beer-
felds in einem Lokal der Kleiſtſtraße von drei Offizieren und
mehreren Soldaten verhaftet. Wie wir von der Garde-Kavallerie»-
Schüßen-Diviſion erfahren, beruhte dieſe Verhaftung auf einem
Irrtum. Hauptmann von Beerfelde wurde auf Anordnung der
G. KR. D. [ſofort wieder auf freien Fuß geſeßt.

Die Ausfichten für das Pfingftwetter. In Berlin und
Umgebung: Zeitweiſe heiter und am Tage mäßig warm, jedoch
überwiegend bewölkt bei meiſt ſhwachen weſtlichen Winden, keine
erheblichen Niederſchläge. .

Im Südweſten Deutſchlands größtenteils tro>en, in den meiſten
anderen Gegenden leichte Regenfälle. N

Profeſſor D'

Kunſt, Willenſchaft, Lj

Der neue Dezernent für die preußſit“"en Univerſie
täten. Zum Pexſonalreferenten für die Univerſitätsabteilung im
Kultusminiſterium iſt den „Pol. Inf.“ zufolge Reg.-Rat v. Harä
nad in Ausſicht genommen, der vor kurzem in dieſes Miniſteriunf
verſeßt wurde, Reg.-Rat -v. Harna>, ein Sohn des bekannten
Theologen und Generaldirektors der Preuß. Staatsbibliothek, iſt
mehrere Jahre bei der Regierung in Potsdam tätig geweſen. Poli»
tiſch ſteht er auf dem Boden der Mehrheitsſozialiſten, mit deren
Stimmen er auch zum Mitglied der Potsdamer Stadtverordnetens
verſammlung gewählt wurde, 1

Preisaufgaben,. - Von der Landwirtſhaftlichet
o<hſ<ule in Berlin werden für das Studienjahr 1919/20
olgende Preisaufgaben geſtellt; 1. Aus dem Gebiete des A>ers
und Pflanzenbaues: „Ueber Akerung mit und ohne
Wenden des Boden.“ 2, Aus dem Geviete der Phyſik: „Hi-
ſtoxiſch-Lritiſche Darſtellung dr Vorrichtungen zur Meſſung ver

wahren Luſitemperatux, mit beſondzrer Berückſichtigung det
Mittel zur Abhaltung des Einſluſſes der Strahlung.“ 3. Aus

dem Gebiete dex Chemie: „Der Kreislauf des Stickſtoffs in
der Natur und ſeine Nugbarmachung.“ 4. Aus dem Gebiete der
Geodäſie: „Es iſt das Verfahren bei den preußiſchen Fein-
nivellements zu erläutern, welches angowandt wird, um einen
mittleren Fehler, der je Kilometer kleiner als 1 Millimeter iſt,
au erhalten.“ 5. Aus dem Gebiete der landwirtſchaftlichen
Maſ<hinenkunde: „Die Beförderung landwirtſchaftlicher Er»
zeugniſſe und Betriebsſtoffe bvurch Feldbahnen, Kraftwagen und
Zugmaſchinen iſt nach ihrex Technik zu beſchreiben und nach ihrer
wirtſchaftlichen Bedeutung zu würdigen.“ Zur Bewerbung ſind
die als ordentliche Hörex eingeſchriebenen Studierenden der Land-
wirtſchaftlichen Hochſchule berechtigt. Die Bewerber haven ihre
Arbeiten ſpäteſtens am 1. April 1920 im Sekretariat abzugeben.

Ein neuer Divektor bei ven Berliner Muſcen, Die hig«
her von Prof. Dr. Delitzſch nebenamtlich bekleidete Stelle des
Direktors der LARNE Abteilung bei den ſtaatlichen Myt«
ſeen in BVorlin iſt in eine hauptamtliche Stelle umgewandelt und
dem bisherigen Kuſtos Profeſſor Dr. Otto Weber übertragen
worden, Dr. Webor, ein geborener Bayer, ſtudierte in München,
beſonders unter“Prof. Hommel, und war lange Jahre im bayeri»
ſchen Archivdienſt, zuleßt “als Kreisarchivaſſeſſor in Landshut,
tätig, 1912 erfolgte ſeine Ernennung zum Kuſtos der vorder»
afiatiſchen Abteilung bei den Berliner Muſeen. Prof, Web
eine Beihe von Schriften über den alten Orient veröffentlicht.
Er iſv Herausgeber der „Mitteil, d. Vorderaſiat. Geſellſchaft“ und
der Reilſchriftbexte aus Boahaſlöi, Mitherausneber der Ztſchr, „Der
alte Drient“ und der „Vorderaſiatiſchen Bibliothe?“,

Ingenieur Wilheim Küblez, ord. Profeſſor für Elettro»
maſchinenbau an der Technti<en Hochichule in Dresden;, iſt dort
im Alter von 46 Jahren geſtorben. Der Verſtorbene, ein Gohn
bes ehemaligen Direktors des Kal. Wilhelms-Gymnaſiums in
Berlin, war vo1 ſeiner Berufung nach -Dresden als Ingenieur bei
Giemens u. Haleke ſowie bei Ludwig Löwe u. Co. in Berlin tätiq.
Er galt als einer der hervorrogendſten Fachmänner auf dem Ge»
14645 47 elektriſchen Kraftwerke und der elektriſchen Eiſenbahn«»
onſtruktion. )

Hex ſonnigſte Ort der Erde. Sonnenſchein das ganze
Jahr hindurch hat der Ort Calamo in Chile unter 22 Grad
füdlicher Breite. In den Jahren 1913 und 1914 war der Himmel
nicht einen einzigen Taq von Wolken bede>t. Während dieſer
ganzen Zeit fiel kein Regen und die Temperatur hielt ſich zwiſchen
10 und 25 Gram Celſius. Aus dieſem Grunde hat man dort, am
wolkenfreieſten Plaß der Erde, in etwa 800 Meter Höhe über dem
Meeve “eine Sonnenwarte "angeleat, um die Schwankungen in der
Sonnenſtrahlung genou ſtudieren zu können. Das Eraebnis wird,
ſoweit man vorausſehen kann, von groß'r Bedeutung für die Wetter-
vorausſage in Südamerika ſein.

Hochſchulnachrichten. Der a. v. Prof. an der Techniſchen
Hocmyſchule zu Darmſtadt Dr. Franz Berghoff. Iſing iſt
zum ovd. Pro" Tor für Volkswirtſchaftslchre daſelbſt ernannt wor»
den. Dr. Verc off-Iſing war ſrüher Privatdozent in Berlin, ſpäter
Profeſſor in Baſel. .

Der Extraordinarius der Kir<engeſchichte in der Bonner
evangeliſch-theologiſchen Fakultät D. Wilhelm Gpeters iſt zum
ord, Prof, daſelbſt ernannt worden.

Zum Direktor des Landeskrankenhaufes in Braunſ<reig
wurde der Oberarzt an der <iruraiſchen Univerſitätsklinik in Jena,
L. Wrede ernannt

| Garderobe ||

Martin »wuther- t-,9
Ecke Hovenstaufongtr.
Wilmersdorf
Konztanzar Strasze 1
Am Olivaer Platz.

Niwgoiub - Sezzeim ea Haarſpezialiſt,
A R. 3 un 4: WIr a5 (7 we Berlin W., Nettelbo>ſtr, 14
ede. uv; N 00
| Arbeit, Ms neu, 40028 Zeit i.d. S | [0] s F 19 Ble EAnG
Großen Kunst-Ausst:lung

Herren - Anzüge,

Tuch-Lager
Koch & Seeland G.m.b.H.

wienos|

Leipziger Straße 115-116

" t

Haur-Klait)

Kopfjueken ujw tindet man er-
„olgreiche, gewiſſenhafte Behand»
lung in meinex Haav - Klinik,

"Bruno Weigt

Abgenutzte
Ledermö

Meter 30 ==, 40 =,60.-,80,=- M. | werden 38achgemäß aufgefärdt.

Loder-Spozlal-Färberel

Gertraudtonſtr. 20-21. Metz & Com»
»

Friedrichstrasss 34a,
Tel.: Zentr. 4494 u.

Rings usw. <1 8
Gr, Frankiurter Straße 108,1 BM 10-50%, unt.la denpr. RKI

[EG

WEeIinhaus |

SasSet, Schöne Modell», Risse Mottenlöcher | ZE:

nur echtes Leder (Frig- Schadhaite Siellen ej |] SSRI II NIIEN

densware) gut erhalten, in. ailen Geweben, | EP Musik » Kapelle von Szpanowsky

AGE ENG N ja Tuztstiefeln ig 7 We NENNE ASE FERI HENG HERBER WINNT AU) iW

345 M. nuiwärts. Leder- I

ER IDEN stopft Zel 2) KUTTNER

Perserbrück. verk. bekaunt Ku nststo pfe rei "4 ? ?

billig Poltiaoky “ ß 4 » T SEE SE EGAN ARE EN ln 1 wwe vezyeenenn “4

Joachimstha'er Str, 3641) „ROPAF!Aa Waid 21. kaa umrem

bocbp. b. Kurfürstendamm Charlottenburg SÜLZ "4. “41
ÜRENWETSEINN SN SEEIN EI WEIEEMENNN TD Ad ; Bei ſtarken Haarausfällen, [4 j

W05“ Mö bei. 438 WE SEEDEnT ||| vaarſchwund, Saargrippe, AKBACH DIETÄRRZ(T | Dingen)

"1 eim, 1ete Dn einer

Haus Tannenberg, Höhe von 300 m, direi:t am Taunen-
walde völegen, mit Seinem schönen. Gart n, mit deg
Liezehallen und Sonnenbädern einen herrlichen Er
holungsaufenthalt, Das Haus beaitzt Zentra/heizg., elektr.
Licht u. sehr behagl. Gegollschafteräume. Gute Verpflegung,
Prei: 11--14 M Anmeldungen vn die Leiterin: Fri. Lüddecke.

Metaitbeitstellen, Matratzen

eintlg. 80,-=, dreitlg. 40,-- ab Lager, Keilkiſſen 12,--, Stahl»

matraßen, Bettſtellmaß nöttg. Aufarb. von Roßhaarmatrazen,

eintlg, 10.--, dreitlg. 12,--, Gtoffannahme bei Neuaniertigung,
W. Reinecke, Katzbachstraße 25, pt.

bel! Stühlträcheit, Bümorholgen,

Verlangen Sie kostenfrei ausführliche ärztliche Brogehitre«
Dr. Geähard & Co, Berlin 225, PotsvamerwShaße 1044.

0] 0

Hof,
9767.)

Klubsess2l

