3]  Dorfe eech,  Heutschland den Deutschen.  Das Programm des Grafen Brockdorfs.  Der neue Staatssekretär des Auswärtigen Amts Graf Brocdorff-Rautau hat nach Uebernahme seines Amtos einen Mitarbeiter des W. T. B. empfangen und diesem auf seine Frage T. D. empfangen und diesem auf seine Frage über die Richtlinien, die er in der Politik zu ver- folgen beabsichtige, nachstehende Erklä» rung abgegeben.  Mein Bestreben wird fein, Wahrheit und Offenheit dem eigenen Volke wie dem Auslande gegenüber. Das deutsche Dol? soll im Unglü seine innere Größe und Würde bewahren, Selbsterniedri- gung wie Ueberhebung vermeiden. Zu meinem Teile hierzu beizutragen, bin ich entschlossen. Den Frieden wil ich verhandeln und schließen alseinen Frie- den des Rechts. Einen Seien der Ge- walt, der Vernichtung und Versklavung lehne ich ab. “ Manche unserer Gegner verdächtigen die Nevolution als den Versuch Deuksche lands, fich .den aus der Annahme des Wilfonschen Programms folgenden Ver- pflihtungen zu entziehen. Diese Be- Hauptung ift ebenss unwahr wie der Glanve. irrig ift, das Deutschland der Revolution werde fich demütig den Fox- derungen der reinen Gewalt beugen. Solange ich an dieser Stelle stehe, wird dafftr gesorgt werden, vaß Deutsche land seine Zusagen gewissenhaft einlöst. aber nicht um die Breite eines Haares Über das hinausgeht, was es als Recht auerkannt hat.  Ein Grundrecht der Völker ift das Necht der Selbstbestimmung. Unfere Gegner haben es nicht nur anerkannt, Fondern zum Kampfruf gemacht; Deutsche land erkennt es gleichfalls an, fordert es aber auch für sich, Wenn der Grund- Fat gelten soll: „Der Balkan den Bal- Xanvölkern*“, so wird es auch heißen müssen? „Deutschland den Deutschen,“  Haenisch droht mit dem Rücktritt.  Im Hinbli> auf den (Ugemeinen Unwillen im deutschen Volke über die m'nistertelle Tätig. keit des Kultusministors Adolf Hoffmann hat fein engerer Fachlellege, Minister Haenisch, die Erklärung abgegeben, daß ex nicht gewillt ist, mit Adolf Hoffmann, der troß des Rücktritts der Unabhärg!gen Volksbeauftragten an feinem Winistersessel zu kleben scheine, weiterhin zu- Jammenzuarbeiten. Minister Haenisch will dem- nächst jein Amt niederlegen, wenn Adolf Hoff- mann es nicht doch noch vorziehen sollte, „frei- willig“ auszufcheiden.  Gestern Abend fand bereits eine Sißung des Zentralrats mit dem Kabinett statt, in der die preußische Ministersrage zur Diskussion gestellt wurde. Znsbesondere bestand Unterrichtsminister Haenisch auf Klarstellung der von seinem Ministerium zu befolgenden, von seinem Kol- jn Adolph Hoffmann durchkreuzten Kultur» pöitik.  Wir würdigen die Gefühle des Heren Haenisch, möchten iha aber dringend ersuchen, die Flinte nicht vorzeit In diesen außergewöhnlichen"“ Zeiten ist in Preußen-Deutschland kein Ding unmöglich und der Gedanke, daß Adolf Hoffmann allein auf Schule und Kirche loogelassen werden könnte, macht uns schaudern,  3g ins Korn zu werfen. ,|  veideneen Kactzelt erwin senellser "Uedermitun  Jie deutsche Not im Offen.  Riga geräumt.  Telegraphisher Bericht.  Niga, 1. Zanuar.  Am Silvestertag haben die deutschen Streit- küste der eisernen Division ihre Steilungen bei Sinzenberg räumen und sich auf die Hügelstellung  von Riga entfernt ist. Der deutsche Gesandte, der fich tags zuvor im Panzerzug in die vor- dersten Stellungen begeben hatte, um sich über die Lage zu unterrichten und die Truppen zum Widerstand anzusenern, traf die Streiikrästs bereits in einer so bedroß.en Lage, daß ein Halten der Stellungen um Hinzenberg unmöglich schien. Mit dem Augenblie>k, in dem die  Räumung Nioas nocchß im Laufe dieser Woche beschlossen worden. . Die Uk:en der Gesandtschaft und der arößere Teil des Versone"« "> bereits  Ein russischer Funsspruch. *.  Telegr. unseres Korresponderken.  " » Wien, 2. Zanuar.  Ueber die Beseßung Rigas ist in Wien fol- gender russischer Funkspruch eingelaufens Die Havptstadt Lettlands, das rote R findet sich in den Händen des lettischen  wies, der Abgeordneten der Arbeiter. Der Bürger- lichen bemächtigte sich eine Panik, Deutsche Trupy2" unterwarfen sich dem lettischen Sowjet. Der Sowiet von Wilna schlägt den Ar-  beitern und Bauern Litauens vor, Eow- jets, Orts- und Bezirksgemeinden zu bilden,  *  Daß "Gr ?dt Riga und mit ihr taufend “und große Gummen reichsdeut| Zgens den Bolschewisten Überlassen 4 ist traurig genug. Trauriger al ß in manchen Kreisen des deutsches 7 sage  tea die baltischen der Volschewisten  fein eminentes  nehr auß ein  m. Deutschland  im Osten weiter-  d von den Links-  d |, um die Regie- Ehe mdels* mit der ie“ deutsche Waffenstill»  1 kat . je“ Gpaa erklärt, daß % Recht, aer nicht die  Pflicht habe, die deutschen Truppen so lange in Rußland zu lassey, als es die Entente für richtig befindet, Tatsächlich liegen jekt die Verhältnisse jo, daß wir Vefehle der Entente, die unter den schwersten Drohungen erteilt werden, entgegen» nehmen müßsen. Wie der Fall von Riga beweist, haben wir allerdings nicht einmal mehr die Kraft, zu gehorchen.  Polnische Bluttat in Posen.  Telegraphischer Bericht. Posen, 2. Januar. Ven der Presseabteilung des obersten pol-  | nischen Volksrates geht uns folgende Meldung  zu: „Der vom Soldatenrat beau/tragie Leiter des Sichyrheitsdienstes im Posener Volizeipräsidlum Blankerß ist heute früh als einer von den an den Ausschreitungen in Posen M.tschuldigen im Polizeipräsidium verhastet worden. Auf dem  woronshin er von einem der ihn eskortierenden Soldaten des Sicherheitodienstes erschcffen wurde.“  Eo sicht die „Nuhe“ aus. die nach polnischen Berichten in Posen herrscht. Sie ist allem An- schein naß ein Gewaltregiment schlimmster Sörte. Minister Ernst, der naß Posen ent- fendet war, erzählte bei seinet Rückkehr, er sei von Bewasfneten im Regierungsgebäude festge- halten worden und erst die Erlaubnis des Herrn Trompezynski habe ihm wieder die Freiheit ver- schafft. Rührend ist das Geständnis dieses preu- ßischen Ministers, daß es vor 14 Tagen no< möglich gewesen wäre, mit Waffengewalt die Lage zu retten und die deutsche Vor- machtstellung in Posen zu erhalten, Zeht ist es zu 4pät. Ein shlimmeres zeugnis konnte sich wohl diese Regierung nicht ausstellen, Jeht endlich hat sich die Regierung entschlossen, wenigstens über die Lage im Osten zu beraten,  Be:glungen der Regierung,  Eizung des prenhis'en und des Reichte kabinetts,  Ueber die Schuße des Deutschtums in Posen zu ergreijenden Maßnazmen hat, nar*dem fich gestern vormittag das preußische Ministerium des Innern damit befaßt hat, nechhmittag in einer gerzeinsamen Sißung des preußischen und des Reichskabinetts beraten. Die Lage ist recht bedrohlich geworden. Die Polen sind auch im Regierungsvezirk Bromberg weiter vor- gedrungen.  Die Wasfenstilstandekommission sandte af ein Telegramm der deutsch-nationalen Völis- partei Graudenz, das den schärfsten Ein» jprucz gegen die großpolnischen Bestrebungen erheb, folgende Antwort: Kein Volk deutschen Bodens soll den polnischen Eroberungsgelüsten zum Opfer fallen, i. V.: Vanselow,  Hoffentlich geschieht aber Fuch etwas, um diese Versprechungen wahr zu machen!  Borths Phantasien.  Amtlich wird mitgeteilt: Der frühere Dolks- beauftragte Borth kat nach Zeitungsbetichten in einer Verfammlungorede gesogt, während seiner Zugeoörigkeit zur Regierung habe er eine Kriegserklärung an die russische Häterepublik verhindert.  Wie Herr Barth zu dieser Araßerung, kommt, ist völlig unerklärlich, denn eine solche Kriegs» erflärung ist weder beabsichtzgt gewesta,  jung engen dezahlt.  Betrachtungen  zum Kellnerstkreik.  Nussische Methoven in der deutschen 1 UUrbeiterbeiwegung. e|  Der Ausstand der Berliner Gasthausangestell« ten hat für die Reichshauptstadt schwere wirt» schastliche Schädeu zur Folge gehabt. Hundert- tausende wußten plößiich nicht, wo fie essen jollten, jo daß der ohnehin bestehende Wirrwarr no< vermehrt wurde. Wir hapen es immer für unsere vornehmste Pflicht gehalten, uns der wirt» schaftlich Schwachen anzunehmen und haben bet den großen Lohnkämpfen der leßten Jahre stets auf der Seite der Arbeiter gestanden, Wir glau- ben daher, gegen den Vorwurf gefeit zu jein, daß wir Kapitalsinteressea vertreten, wenn wir  .q einnehmen, die in anderer  drüdlich „scheint“, denn in Wahrheit handeln wir auch diesmal im wehlverstendenen Interesse einer Angestelltenschicht, die in kurzsichtiger Ver« blendung gegen ihr eigenes Interesse arbeitet.  Den Anstoß zu dem Kampf zwischen Gaste hausbesikern und ihren Angestellten gab die leidige Trinkgeldfrage. Die Bestrebungen auf Beseitigung des Trinkgeldes sind alten Da tums, Es ist richtig, daß ein Teil der/Anges«» stellten schon seit vieien Jahren die Beseitigung erstrebt, weil er das Trinkgeld als unwördig empfindet, Ebenso richtig ist aber auh, daß 'in anderer Teil das Trinkgeld beibehalten möchte, Objektiv wäre sicher einer festen Entlehnun4 auß der Gosihausangestellten vor dem Trinkgeld der Vorzra zu geben. Nur muß verhl!et werden, daß der Kellner die feste Entlohnung und das Trinkgeld bekommt. Da ist es doch interessant und bezeichnend zugleich. daß gerade die lavteften Ruser in dem jeßigen Streit sich heftig dagegen wehren, daß die Wirte durch Anshang den Gästen von der Zubilligung eines festen Lohnes Mitteilung mac:ten. Sie wollten also, daß die Gäste einmal durch einen 20prozentigen Aussc<!ag auf die Speisen und Getränke den Wirten die Mittel für die feste Entlohnung gewährten und = außerdem noh die üb.ichen 10 Prozent Trink- geld. Dagezen haben siHh die Wirt  it Nec>t, gewehrt „denn die Gäste wären Weise doppelt gel>&röpft worden. Aber schließlich ist das eine Frage, die in den bein derseits für die Too? no< Neujahr verab» redeten Verhandlungen hätte geklärt werden köne nen. Ebenso die Höhe 3 Lohnes. Auch da gibt es Grenzen. Gewiß waren die Cinnahmen her Kellner aus den Trinkgeldern ziemlich Aber wir därfen nur den ungefähren Mal für die Lohnbemessung abgeben, es geht nicht an, daß ein Kellner 3. B. ein kleines Ministergehalt als festen Lohn erhät.  Diese Einzelfragen find völlig in den Hinter» erund gedrünat worden durch die ret bedauer» lichen Aeuferlichkeiten, die dieler Lohnkompf mit fich gebrocht hat und geaen die Etellung zu neh» men wir für unsere Pflicht halten. Wir haben schon erwähnt, daß das Einke 1men der meisten Kellner [9 hoch ist, daß von einer wirtschafts lichen Notnichtaut Msprochen werden kann. Deshalb hätte die ganze Frage Zeit gehabt. Unser von schweren Gefahren vedrohtes Wirt- schhafis!eben hätte in diesem Augenbli> nicht mit einer Bewegung belastet werden dürfen, über dezen Berechtigung ja ruhigen Zeiten kein Wort zu verlieren gewesen wäre, die aber jekt nicht drängte, Wer die junge Republik in ihren ersten Anfängen, wo alles noch im Werden begriffen ist, derärtigen, durchaus nict eiligen. Belastungs« proben aussekt, handelt nicht nur kurzsichtig, fow« dern direkt gegenrevolutionär. Die Trinkgeld« frage wird seit Zahrzehnten in Vorträgen und dien Büchern erörtert, so daß die Kellner, ohns daß fie wirtschaftliche Nachteile davon gehabt hätten, sich ruhig noch einige Zeit hätten gedulden  können.  Aber diese Bewegung ist niht nur höchst uns zeitgemäß, fie verläuft auch in Formen, die im schroffstem Widerspruch zu allen gewerkschafte lichen Grund'äen stehen- Wenn die deutsche Gewer?schaftobewegung fich eine . so Stellung in der Welt errungen hatte, so ver»  vorbildlichen &  4% ard v Ro< aröz 40 vun 6.0 KINE vm dankte sie das nicht zulezt der  232 17.2. EEN  wissenhestigkeit und organisierten Folgerichtig seit, mit denen sie geraden Wegcs ihren Zielen Der Streif in Oberschlesien zustrevte. Disziplin galt als höchste gewerk» beeude: scaftliche Dai und ihr verdanken die Ga . sehen Arbeiter den ungeheuren wirtschaftlichen ' Ausstieg bis zum Beginn des Weltkrieges. Die | Telegr. unferes Korrespondenten. allgemeine Demoralisation icheint ber MD Breslau, 2. Zanuo:. auc die Gewerkschaftsbew:gung ergriffen zu wir von dem Berg-' ür hoben. Die Kellner hatten noch em Gilvester- Leg ve. Nachmittag verschwiegen, daß etwas geplant 1 war, je, bestritten auf Anfragen, daß fit die | Gi wuaniaen Gard Aschen Gruben ana Absicht hatten, den Silveste! zum Loo» Heute morgen schlagen zu bemißen, Go kem es, daß die Wirte | Arbeit wieder ausoenommen, bis die angeweldeten Gäste aufnahmen und sich in | bensko-Grube im Südrevier und die Kleophas» große Unfosten ftürzten. In einem solchen | Srube im Kattowißer Revier. 2 Augeabli> wurden den Arbzitgebern die For» | An den Verhandlungen, die zur Wiederauf- derungen unterbreitet mit der Anheimgabe, sie | nahme der Arbeit führten, nehmen Vellsbeauf- fofort zu bewilligen, widrigenfalls die Arbeit | tragter Dandsberg und Minister Hix/< eingestglt würde, Ein solches Vorgehen erfüllt | teil. Es wurde u. e, vereinbart, daß über die glatt den Tatbestand der Erpressung, Wir haben | Forderungen der Arbeiter in einer Besprechung im diofen Blättern vor dem Kriege fteis die | von Vertretern derselben sowie der Unternehmer Recht/rechhuna bekämpft, die in der Androhung | unter Mitwirkung der Regierung noch vor eines Streites für den Fall der Nichterfühung | dem 15. Januar verhande!! weiden soll. Sestimmter Forderungen dev Tatbestand der B Erpressung jah und Gewerks&aftsführer deshald | YAus Essen, 2. Jenuor, wird uns tels» ins Gesängnis werf. grophiert: Der Bergarbeiterstreik auf den Wie erlebten im Kriege die leider rech! späte | Schachtanlagen der „Gutekoffnungs-Hätte“ ist Genugtuung, daß mi fo vielen anderem | heute früh in der Haupt'2he beendet. Die alten Must auch diese Rechtsprechung zum alten | Belegschasten sämtlicher Schachtanlagen, mit Eifer: geworfen wurde. Wenn aber jeht == und | Ausnahme der Zeche „Oberheusen“ sind heute es sind je nicht nur die Kellner, die so handeln, angefahrea- Die Zahl der Etreikenden fonoern auch andere Arbeiterschichten => diese | im Ruhrrevier ist am 2. Januar um 9000 bis Art der Einleitung von Lohnbewegungen üblich | 10000 Mann zurückgegangen, Auf einer werden sollte, dann müssen wir dagegen in | gnzen Reihe von Schächten wurde die Arbeit sezärsster Weise Einspruch erheben. Das würde | wieder ausgenommen. Neue Streiks sind auf dem nichts anderes bedeuten, als die Arbeitgeber | Shachte Nosendlumendelle des Mühl- der Willkü kaon  Epe) Mise mit Lebenzmitteln gestahlen. * Det Gtadtoumandant stellt der Stad!, falls die Er» mittlung der Einbreer nic“ gelingt, eine sehr hohe Strafe in Ausicht.  Die Hationalwah!en.  Die Lücken in den Wählerlisten.  Aus zahlreichen Zu“ christen grdt hervor, daß die Wählerlisten für die Nationalversamm- lung geradezu unglaubliche LüCen auf weisen. Dielfach sind nur die Hinterhäuser de- rücsichtigt, oder aber es fchlen die Hausange- stellten. Ts sind uns Fälle bekannt, in denen von 30 Wahlverechtigten nur zwei eingetragen elk einem, anderen foll vn Sl Behle  rechtigten mir 31. ganze Wahl dängt davon ad, daß ale dafür sorgen, daß die Listen nachzesehen werden, Dos ge- schitht Seften, wenn in jedem Haus ein Boctrauensmann oder eine Ver» trauenoperson bestimmt wird, die für  f fämiliche WahlberedHtigte des Hauses  Heeresgut iSt Reichsgut  Gib heraus, was nicht Dir gekört, Hiderwntengum, Paris 93, Triedricut. 66  Kundgebungender Arbeitslesey  Lärmende Auftritie im Zirkus Busch, =» Sttaßendemonstrationen.  „Eine große Ku: der Arbeitsso4 erdern | aeg tag m Hs Busch lt Du weiie Raum war dis den Die Bersamm!ang war von Anfeng au regt. Den Bericht des Rates der em lebten Arbeitnlose mE]  n e die zuständigen Stellen weitergegeben. ber ais 1 beantwortet worden fei. Die meißten Untzöge sind abTSI2g9 beseieden worden (Großer Lärm) Die Forderung an Einbin Sassenboch auf Unterstüßung au< au den Ea Beal EE DERE Bras Atbeitdwi rige in gen, Erhöhung der Arbeiter unterstäpunn '“ vshebung der Somsterloger zugutsten des Am beitslosen jei nch nicht beautwortet se: Die Antwort geben wir heute!) Dageqm babe sich der Rat der Arbeitslosen mit dem Dre movilmahungsamtin Verbindung geseht H „moß.  und dortiarößtesEntgegenkomme Interesse gesunden, Der Redner, der  0! ), riet Schlusse seiner A!  zum Abwärten. "In Fuliher Weise  ein zweiter Redner, der gleichfalls u Nahe «Rider fanden din Seiten Khamis SIDE  Lei an! ie beit  fall in der Verfammlu, wurden dauernd dur< hestigen Zea und unterbrochen.  die Wählerliste ?ontrolliert und den Nochtraa veranlaßt. Da die Wähle-listen uur uoch dis 6. Januar avfliegen, ist höchste Eile g2-  7 der Angestellten ausliefern. | heimer Bergwerksveceines und den Anlagen x kein Zweifel darüber bestehen, daß | 9er Gewerkschaft Dir gardt ausgedrochen.  E! Bu  ifel dariiber Wo liegen die Wählerliscen? Zur Ver- 7 „geständ; uf diele Weise erzwungen Veniplihes meidung weitere Anfrogen über die Lokale, in | aus dn Sion - My Kapu m) Em find, zu nichts verpflichten. Man sollte mit denen die Wählerliste eustieven und eingesehen | auf Abbruch der f-x Sdp ve L 1. H ir dozauf a ) 1 I dieser Urbung ja eher, u Gg eehm it. | Die Regierung gegen Radek. | x; R in des Annals der Berliner Morgenpost bgnie md HOM en WEnn ioherige Borleuf des Kellnerstreiks zeigt, Du Nn Ma vinden) ein gememe| und Das Da War Sid dm Epl Fen Dene 10% | Protest-Tunfspruch nach Mottkau, | 307 [ehten Sonniog, Auslegestellen der Wähler- ve  idfal der Gasthausangestellten verteufelt | Aus Anlaß des unbofugten Eindringens von gleichgültig ist. Die Streikenden urd der jezt | Rade? und Grossen naß Dortschland hat die überall bereitstehende Anhang der Siroße z0scn | deutsche Regierung folgenden Furkspruc mit vorher fortiggsstellten Plotaten, aiio durch- | neh Roskeau gerißte::  aus nicht spontan, von Lokol zu Lokal, suchten mit | „Bar einigen Togen ist Karl Radek, der Chef Sowalt die Vaerkeunung ihrer Focderuugen zu | d,; "russischen Propaganda, nebst einigen Gp wezwingen. Wo nen dies nicht gelang, mntden | nossen unter Umpehung der Grende dis Lelale geschlossen. * wurdea auf | x antrolle in Berlin eingetroffen. Er ist in  d damit die Möglichkeit  der Glelle verdunfel! einer Bersammlang für den Bilrgerkrieg zum Stehlen und P! ern gegeben, was denn  E wn | in Deutschland und die Wiederaufnahme a ee R HG eit | des Kampfes gegen die Entente ein- richten können, denn die Zustände dei unt “ 0.  R dahin entwidelt, daß jezt wohl ima wren anogpr die Try 4 Rowdy Vaffen träct, die Shußleute R. „Dig is 7 om wren nagen Dad aber keine Waffen führen dürfen. Diesex M DELE DIN KIT 5 Zustand ist einfach unhaltvar. Was soll dean ein | Bertrete BE DZI dat di; unbewafsneter Ghußmann gegen beweffnete | <beden. Das Berhalten Redeks KE R Gpißbuben ausrichten? Nachdem die Mi'glich- | deftärken, der Zulessung von Vertr: I vef- keit geschwunden ist, daß die Polizei 1on einer | sisch2n Sewietzegierung auch fernerhin Wider» ionären Regierung oder einem noch reaktio- | stamd zu Teiften.“ .: D näreren Polizeipräsidenten zu politischen Zwek» | Ferner hat die Regierung Obexost 24 Em ken mißbraucht werden ?ann, ist das weitere | Zentralrat der Ostfront, sowie sämtlichen Vaffenverbot für die Polizeibeamten ep pe Trg Osten folgendes Telegramm zu» und für die öffentliche Sicherheit höchst ge- | gehen lassen:  fhelide ui ume daß dieser Zustand wirf» | „er befannie Chef der, va hen eise | figen Leuten die Lust, Schufmana zu n dF Dl; . Siken Wid verleidet, denn zur wedrlosen | kator Radek ist vor einigen Tagen nebst eini»  listen des Stadtezixkes Berlin defindet, Wie die Soldaden wählen.  Die Angehörigen des Heeres und dee Marine, die om 7. Jonna an Es den heimkehren, knnen ohne Eintra- gung in die Wöhlerliste zur Nationalverfamm. fung wählen, wo sie sich am Wahltage aufhalten. Sie erhalten nach einer neuey Verordnung des Rats der Volksbeauftragten eine Bescheinie 6 un9 darüber, daß sie erst nach dem 6, Januar aus dem Felde heimkehren. Diese muß von dem vächsten dienstlichen Vorgeseßten in der Stel» lung mindestens eines Kompaqnieführers oder dem Kommenda ww Der  engli um die Forderungen des Acbeitolofen Deze bürgermeister Wermut) und Stadtrat Saf- fenboßH vorzutragen. S  be- ben sich in das Rathaus, trafen jedoch die zogen die  iden Herren nicht an, Hierauf Arbeitslosen die Könic entla stall vorbei, vor [700 auf ber H  Vo!k änedivifi [] Betten efn ed iwIIen CH, auebtagen 2  Ansprachen an die  Menge. Etwa 300 ungeteisze] gen Ener Den Rufen unger und „| <p  Wahlworsteher oder sein Gielertret  2 ei sei!  vor der Ausübung des Wahlrec3ts- bzuchmen * Vergessene Wahlberechtigte!  Aus Kreifer der € R - Beshäbigien iR dem Aben Eee e  en fen gg Mr Dern u ng) Bewitienden en  FARNE IL)  pfii tes Hat Beri jafe  it "hres Ledens nicht in der Lage fib bei  icht in der » Fientl iden Wahlen ein Wahllokal auffuchen zu knnen, schriftlicchh ihre Wahlstimmen ab- geben können.  Für diese Wahlen wind das Wahlgeseß eine  ind!  jeht „Cselei“ von Arthur En . nderen ? in Bat» | Erweite Ü nnen. ößler! Müssen wir nun eine Zielscheibe schießluftiger Einbrecher wird sich | fin Bou en mgl (ay ep SER Kyffhäuser Bund bedauert, Deh ze dT ie Kunststätte zu den "verlorenen ZE “" Jeder für zu gut halten. Go fonnte in der Neu: | 1.3) ver Gpartakusparlei öffentlich für den | Shwerverlekten mit kues Staerke wäre doppelt empfindlich in einer Zeit, die mehs aas jahronacht in vielen Kafseehüufern der vöbol | Sivnerkrieg in Deutschland nad die Wiederanfe qnbe zur Seite müssen. Die ihm ange- | als jede andere wahrer Kunst als eines of nach Herzenslust räubern, ohne das Geringste | nahme des Kompfes gegen die Entente gemein» fenen 32 000 Vereins bang ban ffen wir aso, daß es sich uur [X M. EEE Hil Kiri iz zussishen | ÄlBea Bertzeiee Haben vs  angenfgnlid vet | MBglia R enen ie and | am nen angebörigen Geikeuspen "gad Fri I Gel gp Eat ung niente eng RAI Greg Emi 20.0007 Wogen und Pfle, | furker“ (die freilih din ganz anderes s des tie Lebens zeigen doch. daß wir Fapter Weiss 5 Urs 8 8gex zum Wahllokal geführt werden, Re nit Din GENS „H UR wos as &* auf dem besten Woge dazu sind. Das wirtschaft» | süßen, wie dies m 0 darauf Bedacht AEN Ourh einen reißen Hagestol feinen . 7 wird von Tag zu Tag größer. | 3. 247) der Grenzschuß auh in dieser Be Die Tscchheccheu in Preßburg. Sue wach dem „Diebin ante und (* Der Geldwert sinkt, nicht zuleßt dank der teils | enen 48 wacht, 'elles daz 96. Nichten, eine längst [ene uneheliche Tochter ' pölig sinnlosen Lohnforderungen wander Er wd un das Eindringen des Anzecie nog Tefegraphisher Bericht, Aen deien Sens vergefene m Ww [<affen. Die Arbeitalofigkeit nimmt drohende KEEN . Budapest, 3. Zamuar. | denken! Jimmerhin, daraus" si vem en an, ohne daß bei den meisten Arbeits» Das ungarische Kriegsministerium meldet | Prüfung der Herzen und Anmut der Diktion Bachholz sen der gute Wille besteht, durch Uebernahme | Die Telegramme sind sehr (4ön. Interessan» | amtlich: Die Tschechen find am 1. Zanuar abende | ekves. ue eines gewinnen lassen. Und viele | .- Arbeit ib der | fer wäre es, zu erfahren, zas von feiten der | ia leicht kätte sogar Rößler dies gekonnt, wenn er von Land oder anderer wahieie ide | Seeliner Polizei gesäehen. isl um den | (2 Preßburg eingezogen, nur == gewollt hättel er wollte nicht und wog Oroßstädte dos Uebel zu lindern. Die öffentliche | Be Was vines Bases oder auf sonst -Preßbura liegt auf der Haupteisenhahnftreeke Loere der Rollen und | 3 sicherheit (ragen in gief .g wie Üs ungesehiiehe, A nach ia Ee dwischen Budapest und Wien, Hirnger Simmen gl nr die immer mehr d« Vorbilde an und Die die TE EISLIn, € Figur einer derben Tante, die duch Wies Siede, den zir alls don done figerdwehne die beate Benyo Überftzeien Noch feine (1. 6s7 m | SSe nin 6 in Wants und Sonact erging der hatten, Hopt mo< . wii H m zen dua Fas . n DET] Meldun wirken konnts, ist selbst der allen, | Grenze „Unterst daß wir uns jede tschechische Gemeinheit und | 88m, lassen, ehe eins De volrische Schmp& gefallen lassen müssen. | den Das Gezingste nicht. 10 werden für der eiserne Wille aller Volks- | zitiert Wir möchten. gerne wissen. <ichten und eine wirklich starke iner Polizei dazu kommt, He: Wnnten uns noh vor dem Schlimmsten bewah- zu braten, da er do< Die jezigen Etreikvorgänge sind nur ein it  -Wiehtige Beratungen im Reichsschayamt.  EEE NNENT zressorts u einer  Eröeterung der wehenden Fo en anner, Zn vertraulicher  m meer een mr  2 4  D Suche kl, Vill: es D 7 Laidlaus, aft lesen . ERIN NPGEN Besonders vorteilhaftes dae : wette Blumenstrasse 89 .“ wadend. d. 4. d. 8 e 'en fand E 4"8 | Nähe Baynho! 6. Chaufser, tt. Der p- Einrich! 6. Obioperien und 2 u SEE INN NE eH EEE Mibel- Angeb! DEU ni Buff GRRR 200d ir Jods Ader Baud Reaooa Kidaee 4 NE Br: u DIEEE ien jl „| GE 1.3 uben, Laden Mn . :; beru Gt : -. GE aged 090 ari „3 SPEISQZINMENr | Rarrenzimmgr worden ve 30. Torten waer Toriebens aus 9. vez EEE ang 1 Edroiteiien R nd der LR l. Landhaus, |! : 18 viare MINEN 4 runden Tok 5 5 wi EEN 28 Ed Di ui I 25 8 Stählen 2 [3Bi a a der Arn zuaam m. 23s0 | zuammon. 24.507 Dagegen Sommerwohn mung e mD. Eme N Schlafzimmer 4] DEN Flachelsen IB - Ten x |. 4 - Ge ve 22 .- Dei- „Eil-Gesuch! Bar» | Een . 1 Bönen kotlegematratzen mit Kollkizezn 0: 3 ätuchhalter wnn! I] ax zurammen 1. 4675“ vp Ständig große Ausstellung ; he Ab: = „Am kompl. Kiveloit ' | wnn auß Eluzelzimmer Z oträhte gegen bequeme : Antrog monniiiche Zahlungen | eines BEE VC unten Gre eitie Dier be. Un- prachtaole Zechistaten, verschiedene junge und tragende Stuten, | u uner Gege Di Die  „Doppolpouns, gut genährt, 500,-- an verkauft mit voller Gorantie  Uhl, Greifswaide? Str. 40, asnigtedt 13s1.  4  <urrhd D27 WMarkubsr. 4 9  ENIE BEN Karbiglampen | 8 Wh  varrodleärner euter Syvieme, zu echr billigen Preieen,  Bovaadars günetlges Angake! tür Wiederverkfuter, Bertin €. R Ea Ke 1  .' - *  ii  fü  Safe .  „Pr] WY,. Sichelschmigdt, Berlin 50.26,  en die 'Oranionetr. 171 (Geyer»Kelter). Tel. : Moritzpl, 11647, Moi Amtlichs Earbldvorkaufsatelie,  die ->--=terireter geeueht! emm  Spezialität: Bereifung BERLINER AUTOMOBILFABRIK > Chauseeezirasne 117. =- Telefon: Norden 11729. -  ÄERNST BOLDT|  Berlin Cs4 : Te), vrden2414 Tologe,-Adreaws : Tranv/c7ibel6t, Derlin,  THM M  un 9 andelt fi) jeitweise um pylierte Ptbeit in Mehagont n ED 6, eine um Ausführung aur Tüierelen mei  / mehs  ichen  K  :  4: Bogek, Prouss. Lotteri-Einnakmtr, Chanszpozty. 17. Feranpr. Norden 644."  seiner  t und  BER ESSESE|  7  TEU  '  Siellemmnarkt. R en nI „|Nieten- und Stiftemacher| d3 Tela: ; GERN Weitug WeRahes Bonin. 8u Toft ga | |E Mandl  Friedrich Martin, Lvekenwaide-  erkäuferin |. 3s27.  IN fut, Heidem-nn, 2268  <== kle ere Ba „I [ewotpaien nt Saule ber Berlin  Barb D DEE |: WEICH Einzlekerin 120 Tüchti  I “' Ie Mark Zehn [11 =|) Wocsrambra "km 1 Bit .. [hne pm 8 Er ve GEE „Konrad Sanni6 2 Co, 6, m. b. 8,  EIFER In allen erlaubten Abteilungen AWEFRIHFIM Nn Y/17/111178044///!/ MME Bücher: Lederwaren TToiletteartikel Bürstenwaren Puppen rn Schreibwaren Galanterie: Süberwaren Korbwaren 'Spielwaren voie Bilder Bijouterie Porzellan-Nippes Beleuchtungsartikel Lederhandsdchuhä EE Emaillewaren - Glas » Porzellan - Wirtschaftsartikel | Zz:  Jamiliein-Nächtictiten  Nach kurzem, mit Geduld geirogenem schwer«  weiden starb am Montag. dem 35 Dezember, abends  Vater, Sciogersohn, Bruder, Gepwager und Dntel ater, Eciege ruder, Schwager unt  der Guhcherr  Carl Stief  im 42. Lebensjahre. Um stilles Beileid bittet die tiefgebeugts Gattin Gertrud Stief, geb. Winzer, Beiseßung findet am Frei 4 dem 3. 1. 1919,  mittags 2 Uhr von der Leichenhalle des alten I WRZSS am Nolfrag  Frauenversammlung der Deulichen Demofratishen Partei,  Warum wählt die deutsche Frau in der Deutschen Demokraiischen Partei?  Rednerinnen: Frl, EiSe Lüders, Dr. Al:ce Salomon, Freitag, den 3. Januar, abends 8 Uhr im Brüderverein, Berlin, Kur ürstensiraße 116.  Gute Existenz  können lch Intelligente Herren und Damen mit einem Kapital von 420 M. verschaffen durch Verkauf eines in jedem Hus-  halt notwendigen Be -Artikels. Nicht verkaufte Ware rückgenommen, fe  Me!dungen unter „1000“ € Schützenstr. 83.  Welder edeidentende Menseh 522222177  orrhilft jungem srebsamen Kaufmann, weiher vom ntlassen ist, zur Gründung eines Eeschäsies durch ein Darlehn | =; egen Veryändung des Geschä/tsinventars und Wohnungs-Ein- |K tung. Gelbiger mußte vor dem Kriege innegehabtes | in der Kriegsgeit ausgeben. Offerten unter „il. 2s4 Hoi ROE EIER  be Bropis wieder! WERE  | Dr. . "Wilhelm Karo,  wie Skunks, Marder, N, Kreuzfücase, Herren-Gehl  ung unseres | Gros8e Auswahl in  ungeliebten Eo  i ten Gohnes und Bruders, des Ge- freiten  EE  Behtung! Liebesgaben! Bicher über 103.000 Sak iB Feld peganit1 &  iem  Dr. Max Drese!l,  NW, Torment | „Sprechötunden 84-10, 4-8.  Screibmaschinen-  NG Ee Zigarren!  Umfärben . Va Zea MEitEr- „dn Kleidung  In kürzester Zelt, Eilsachen In 3 Tagen. Große Posten werden auch zchneilstens erledigt. Auf Wunzch Abholung durch mein Fuhrwerk.  Fürberel 0. Dampfwuxchonstalt W, Schulze  Jungs Dame -K Nn, Greifswalder NEE a E.T backen EEE we ee eee 21m] Erich Krüger, Rltter-TabuRetatte € ; „=< EE BE | Doe 1018 a0pdal es Refer: m NGEBat, 11. 11,  N IEE R 1 Errichtung eines Merren-Damen- Wirt, an Möbeltegchäftes  183 8 7 Liste drei  1.4-d ;  Tf Aosand 9s nehmen.  [4  a i ki neg DÄ =P ==IN3  wr Lelorlger erbte rerkawt n Hänfler naehe. Bitiek in 6 Tazen! Kosten!ose Erklärung u Vorführung  Goldstein, Beriin N37  0 (80%00k 10. Berlin 39.810  Da. 1s17 endgd N met rr 8m!  Pelzwaren  Fi  welche Aufärung oder Auskunft aus Des Derbliibes Anferes geliebten | wohn " Y..: Bohnes- und Bruders geben, aner, . : ien vn GES 3 Damen äntei VONDEMEr [3N/WoiS0 Ufaern Deseld aatennen el = Siiwe Ia m |S, Baron Nachf.|7? Rings ri ee | N ra bände, Bale Bol Baranbluog auf „| Iame oder Hert ee en en a WEr  als Tellbaber (Eröffnun; voten Deteftive  dd Ea WEEEEEESEELEEETEE | aaeean GoldStein a Qlederverkäufer|22  n Tvausscetr, 81, kaufen täglich gröze2re Porten  Wientig t.Brautieute'| Zigaretten  Pelzwarenfabrik Kallis Berlin NW87, Tile-' Baty pps iet) .Str. 14  abs Stadtbabnbo! Tel, Moabit "4  425  rn ualität im don. ZS . Fm ee Emy] PERLE | Berlin 8 5, 2s7%) Warme Stricklacken Ne Kriegsanleihen | a GASKFONEN Warme Kindersweater | Maoie in Jeder Bode | . Bene SS ea Dilig I »=ericra Billig! 1a women 7 [4 bid-Lamnen, in Jeder Prowlage | dmr TENZAMIUNGeN IN | GSetfeatliancestr, 98, am Vatterchen To* ve Zi tete ve rn en ee Te tn |? IAI „Weine, Berli Sacher & Co Die Grippe > veg Graatabuegarne. ACL 1 1003 =] G .i Wasch- und Bleichhülfe [. mur 34 Stnvds * gakoodt wird, N bs Bailsohangky 7%! v..t Möbelfabrik | TJ] Scelisehn Schm) 's »Waach- EI "s '. fei Cegründet 1876 ===| BERLIN O 4 p---1 Fiwane 71-73a in ie Uniform-86| lucen zur minne Mäbel-Ein Einrichtungen E 7m = Ganz bezo: gros3e ee anal in > Unite (neu) HeSeH Sehiat- Speinz- Kahn- 1. eeaziamem 0 feldyrau oder blau, kauft | ags ur .-wpud zg Fobrikunten: Schmits- Renn 88 |= Barlinar Wäch- und Schließ-Gas8Schaft 1s4 Musterräume | E Friadrichstrasze 61. .ager räume: - Meter gro! M  „3 „Berliner Morgenpost.  Der Zall Prinz.  Wegen versuchten Totschlags in Unter» fuchungehaft.  Wzrzam  Berbundene Listen.  Das VBerhältniswahlsystem, nach dem zur Ration-zlversamanlung gewählt werden wird, ist vielen enten no& immer ein Buch mit sieden Stegeln. Neuerdings haben die verbun» denen Listen, von denen häufig die Rede war, mayche Köpfe verwirrt. Desherb dürfte eine kurze Aufflärung willtommen sein.  A Shiver fhläe miteinander verbunden  Diese fünf Sihße verden auf die dre! verbun» denen Wahlvorschläge folgerdermaßen verteilt:  B Cc Dd  dur 1== 1s9090 290000 20000 +» 2= 7s066 16% -„ 3=z: 70000 66s357 .- .I= 70.060  Nach den Höchstzahlen, die unterstrien sind, Stetten hierwach von den fünf Sißen B zwei und  Davselde Ergebnis, stellt sich heraus, wenn  Zu der Affäre des Herrn Prinz, vines der Laiter des Sicherheitabienstes des Berliaer Polio peipräsidtums, über dessen Berhaftung wir gestern berichteten, erfahren wir nochß folgende interessante Einzelheiten:  Die erste Uusshuidign: en Prinz, daß er  bei der Berechnung un! der hu! werden. Die Parteien, die Wahlvor! ein» | BW onnimnt, daß fich nur die beiken, 4 die Sicherheitomannschaten Unregelmäßige m arteitn, die Bahlworschläge ein: | Barteien B und D miteinander verbunden doen; | kehien ee aunief zu feinen, Sunftt  und bis zum ? Zanuar dem Dahl) denn sie haben alsdamn zusammen 170.000 Stim» | Epsiter tauchten jedoch immer wieder kommisiar Anzeige madchen. Die Listenverdin- | 78"- das sind, wie shon die Teilung durch 2 er- | eüg:e auf, die Uebergriffe des Heren Prinz  hat den Zwe, die bei der Errechnung des | g!bk (170.000 3 == 85 000), | ng Stimmen, um | fam vienstricher Eigenschaf! betrafen. | Coliderifche Schließung der Lokals. = Wahlergebnisses sich ergebenden Stimmenreste | dem gegnerischen Wahloorschlaa A den 7. Sisß | Ferner wurde dekannt fei  es Satt vieler Worte, dient | (78671 Stimme?) zu entreißen, den dieser Wahl» | sürische Charge als Di  vorschlag ohne die Verbindung erhalten würde.  Aus alledem ergibt fich, daß zwei Parteien, die miteinander die Listenverbindung verabreden, nichts von ihrer Selbständigkeit preisgeden und sich während der Wahlbewequna ruhia bekämp» fan können, Die Verbindung fekt vielmehr erst bei Ermittelung des Wahlergebrisses, olfs nach Beendigung der Wahlhendluna ein und sichert unter Umständen beiden, vielleicht freilich auc mur einer Parte! ein Mehr an Mandaten. Welcher Partei die Verbindung zuqute kommt, hängt ein-  und allein von der vorher den Parteien nicht  ten Gunst der Wähler ab,  =»  besser ouszun) „an Beispiel mit Zahlen, das wir dem Werke des Prof. Schulze „Das Wahlrecht für die deutsche Nationalversammlung“ entnehmen. Es wird angenommen, daß in einem Wohlkreis dem elf A! zu wählen sind, eine Baton Stimmen ebgegeden wurd ie fh in je auf 00 ver» “<p  Wahlvorschlog X erhielt 3s0.000 Stimmen . B » 18000 9 + 2"? . CG - 080 5 >  4.188 De 208“  € die Verfeilung der Mand Weise deb jebe Zahl der Reihe nach  angegeden hatte, während er, hier in den eines ser reits nah einer Dei ung els Der am Silvesterabend ausgebrochen x geführt wurde, Wie uns nun von | der Kaffeehonskeliner hat zu einschneidenden [em 1 (=) Kemi kong ech Gegenmaßnahmen der Casetiers und dvr Sastwinie en mitgett N le ee id R ain Risgag die | GER EEN Vadtt AR War ESN Eoidatenrates des Sicherheitodienftes. Zn dieser ul Den Dit ei erörterte der Leiter einer Hauptmannsehaft des | Anzahl von Restaurants hat ein» Gieeebeitobiensen die gegen Prinz eryodenen | gestellt, woraus sich besonders für die Fremden Beshuldigungen: Hierbei fam zur Sprache, daß | und auth sür die vielen Berliner, die darauf an» Prinz für feine Handlungen nicht immer ver- | gewiesen find, in Lokalen zu verkehren, unaw du. maßen. 18, da für „ihn "Wie wir hören, find des Sizaferseh: ischen den Parteien Da feine Stellung mit die der Zeit vollständig erschüttert war, fo mußte Prinz dem Polizeipräsidenten Eichhorn das Ver-  | | || 6 vw ine milie Vermittiungwerfuche, d des Reichsarbeits- | | |  7 Sr  Zur Ledensmittelversorgung. Von heute ad wird bis auf weiteres auf die „C1* - Karten  2  65  SSHIIIIIISSSSESEEEE | > -“  1, 2, 3, 4 usm. so oft geteilt werden, bi entschloffen, ver» eit ech ifferm, auf die je ein Manda? entfällt, | 3 Litr Vol 1milchh ausgegeben. Im Üb sprechen geben, Berlin zu Btlasien Eine am | mitteind einzugreisen. Noch im Laufs des e Also: erfolgt die Milchdelieferung gemäß der wieder aufgehoben, Am nächsten drang | heutigen Tages soll Besprechung  7 0087. MR IE I kanntmachung vom 38, Dezember 1918, ind „bei einer Aubeinandersehung „mit dem | deim Gtontasetreiir Bauer ftatt- Hund 1.==.5s0:000 180.000 280.00 IV eue Neichskommil das e: Hauptmannshoft Wer die von diesem | enden und ous- =< 2237s000 "76006 11000) mohrungreen, Bien Rofehger des eus wegcdrechien Veshubigudzen auf [üm mil dem | gospereien Gustheuvängesanten nied von den . 3=18s388 "93 333% |unshme als vir j rug mü * Du! EEA IeE einiger Kamer: Arbeitgebern bis zur Stunde auf 25.000 gze- 07600 5%. 'Wohnungswesea en Unterftaats- 4 „ 4 "s De Feigen von Goels wa der | 38. Defender Mitetum in oft genommen und x Gtreif muß afs ein „wilder“ veelnat „ 2 ist Geheimer Negierungorat im | befindet fich gegenwärtig Unter. | D (3 gd -- 3% 1m) . Reichoardeitsomt Adolf? Sceidt ernannt Fuqungobs 4 Die weitere Untersuchung lichkeit einer Eini zu verhandeln, und dies ew. ar worden. Der neue Reiha- und Staats- | ber Angeleyenhel- wird fis vu daniif uu | fer Kommission bis zum 6 Januar jj kommissar hat bereits am Neuschroioge fein | fetten, os Pein feines M5 ae dahin sollte überall gearbeitet werden, In- ert m Ren dtn Debi St Di: | adele vas Seme dug Mütter des | Deh end Erk ud sg Ee ba jemt des n mit "au ie Döchstyahlen (3s0.600, 98s6 005, 78 000, tung der Wohn- und Siedlungsfragen Pb 428 2s00 Rach Mitteilung des Sendung der Orgentfationen niht ium Iten. 183 338, ), 140 187600, 110000, | für die Reichsardeiter, insbesondere die Garten- | Dem odilmahung tes wesden in | Nun ändigen, daß in etwa 10 91.288 und 78 971) find unterstrigen. Cs | fladt Staaken bei Spandau, betraut, gehörte | dir Nähe von Berlin ge'ucht: 100.000 Abraum- | 60 FAllen hre Forbarungen, "Als de Einfüh» ien nach dieser, auf | dann dem Reichhowirtscaftoamt an und kret vet | und Togebonarbeiter für Nihekschen Mon- | kung der aht Teide und nen, ng ek ffe A sieben, uf Liste B ein und auf iste € | Muugeiinbung des Relchrarbeitoamts zu diesem | janwerke A.-G, Hallo a, d. S5. und die Mihnizer [üs vie Seinkgeldes uad Ee De age, Stimmenzahl leer aus. ee. DBraunkohlenwerke Wißniß bei Borna a. d. E:: iltigt worden wärt. Das ift insofern unrich, immenzahl 1er aus LB, | Georg-Bernharb-Vorfefung, Der zweite | ungelernts Eedarbeiter für die Braunkohlen- | ig, als die meisten Wirte diess ForWerungen vir ce R wa a da die iter beh fis | „potttisgs Rahmttag“ bis „Bra | g>ieie del Halle a. d. €, und bei Miterfeld. Es | uner dem Fwang dir in graßen Shaun mir miteinander verdunden sein fischen Berlinerin“ in der Philhormonle deginnt | werden die Löhne gezahlt, die von den dorkigen | geiferghelfer angenommen und garnicht is ahn fl, für dir erte Bereitung dem deuts nachmittag um 5 Uhr. Arbeiterräten. festgeset sind. Nähere Angaden | Farin denken, daran festzuholten mSgesa mmen . qEypritber. Die Teilung ergibt dann fol bei allen Irbeitsnachweisen, Der Gehilfenverband, dex die qgenze Beww- jh B+C4D Ranborb bei  ver» dem von hinten mit einem axt»  nien Instrument mit 4 57 eigen Hi 0b ei SAH MU I TG 4 die Teintgeldfrage beirisft, fs  Liegurden i! ite EN ee Ed dnn we en [iR it dier Haven die Dirie dia  ie se Ch rho Vd zee eiii geliebten Weibes! .. "Gain os He feht eitiein Frits dis erf Fir:  ' ri! “ aben, | eine Bar Delle Urteitetliit, den ji Wer der Aleks ;t hat. | trägt, ist über Über mit Farbfle>en bedeckt. ir 3: Der 3 ERF: 197.2s0 SUROAGE GENI NOE: GARNET ET b ' Sautodiener und das fausmännische | std aus der Hand, Cp ? der Stoffe und des Dur „Nein,“ sagt fe opffhthelnd, „das ift ja En ganz IE in dem Vertrieb der Dee Zat anders gestaltet. mit einer Gedärds dex Natlosi . Flammen. 1 E: bewandert ie Corp, de Uni it des Fami wn 4 Roman von Helene Kalisch. Er ist dem Schifal dankbar, das 8. ines Seesen eina Dia. Fortfehung.) Nahdraf verwoten.") | ss freuen, tüchl Gn Kainevaden = fi ies Monats oigen, vlels dunkle Monch: in Russond, fu | E36 Fn 66 Ditrbs ber BEiNa nE DUNE 3m nkreich, Jahre des Kampfes, die fast ausgelösct sind in der | arbeitet, ist ihr frmd, en Wesen ist unruhig, ftebernd. Was  8  ng. einem tut er, was nußt er Jäßt er, des sHwer verwundet war, ein Lazarett an der Weste ; Front. Er hat in diesen leßten Wochen oft wieder von Hana | Ms Langs ist 67 in soiyent, Fimatr auf und &s gessheitien. Briefe ten. Wind einmal, hat auch Eifriebe owdes en | kommen. Er tritt an das Fenster. Der bewöltte Himmel AELZIEHE een H arion fat fe da pe Hat fi geflärt, Gerne Anten, Gi und Dunfel Vogt Die  [p! eus, er US | geschlachte Walfischleiber, die Kähne m se ören meinte, das ; ' Hören meinte, das fe nan frug es vor dan elznnten - In vepelmäe | Zmisher aufen ting vin ume er bie Ireppe | vhm 11 [äht ihm zumin ee Fer bemkg Bee I dure  N Augend Elfriode in ihrom | das Rollen und Schnaufen des Stadtbahrzuges an der sähwarzen Trauerkleid. Sie fliegt auf u zu, sie sing! die Ken arlEe Si ein großes, - Belles Aas dUd die M R fen R NIE Ee Böpen | Drrmahe bin Rathauses fpähend und Weehswe Mnen fn bes feine Schulter, Er Fält sto an ih gepreßt, brit bie Lippen | Dunkel. Und nun Glodentöne vom andern Ufer har > fü  n ihen iner Melodie = „Befiehl du deine jeldst nicht. zehen sie. zu Aner. m Kauen gf Bougik, Als er gegangen ist, taucht ein Bild aus seiner Erinne» dun ken hen ber Ruht Feeiiber =- das Glotenspiel der  WE EE En RER RIE | Sni -* in der der ; mal 4 4 oje Gestalten spielt. Er sieht den WEIS dad de Fam Untipen |-- + dr vin Heiße Giient au die Mitedy Frustisgene, a ae H GRil Sara di EEE, TE  inen " N warnenden Ausdru> annehmen == als müsse er die erkaltete „Fräulein BR At He MAG be! 1: > Hand fassen mit einem Versprechen, einem fummen Gelöbnts; | amatvenfarbe niht heraus. Standenlang plage * mis, |  PT Wreitentdes „Coorrignt 1008, dy Dilehnla & 06% .... damit, immer wieder ist's nicht richtig!“ |; ..s SE mn ee We un  durc die erhöhten 20h ber Verhältnisse erpreßt worden wäre, wäre nul] rausgaben nict und nichtig, Die Ga 289 Einnahmen avs de: 235 zu weiteren * ndl; und in vielen Lokaien srielea die Köcheneinnah» | Auf versc) „ene Anfragen wurde, vom Vote men Überhaupt feine Melle. Airh 260 Des fonk | Ronde ert fet, daß die Befale, 2 Hierzu micht herbein-:cgm werde?, wei! hier Dödstpreiie bestehen, 8:0 fich richt von heute Morgen ändern leisen. Nax in dea 8c/ eine einheitliche! Ech2hu7g der Preise fü dürfen eber dabei ieine Epeisen und tränke durchführbar, 59% gerade die -affechaus» | Getränke verahfolgt wer! Die Fellner wollen Löhne von 100 und 125 M, gegen | Bahnhosswirtscha!ten haben si der FE die Ausgabe des Trinkgeldes niht eintaujchen. angesloffen. Speisen und Getränke sellen nur en Fahrgäste mit Ferufohrkacien Die Stellungnahme der Arbeitgever. weren, it den Ring and Theater Zum Ke!!nerstreit cohmen gestern nachmittag | 28nts sowie mit der O-renhäufer die Hofs (inhaber in vehe EIRveLgins» | kondelt:werden, Die Nestänras Haus in einer aut be'nchten Versammlung unter | 392lens und des Dalosttheate: 2 Borsh van Diteltar Nachwaloli E gesehlosen, Auch die Konditoreien erären fs nie das Bar bonie ds O bereit, fih der Bewtaung anzusch Shanfwiete Bettine, Strauß, gab se Ye nin einem Aufrufe unter Darlei nugtuung Über die Cinigkeit unter den Gest« vers mama wirten Auedru>. An den Demonstrationen hätte | Auflorderung a  der Ep: der etwas zeich» 1er und Her  en ard lapgen; Etre 2sprung ebjaren ließen. und Blan« Erste am au  c? in 41:46 Be een mee 2 weiteren Abständen,  Bortäge uad Verfonunfungen,  0, Auutsestion zur Folye Ee lären die Bo; ast Ähre Boroitwi  e'h7fte dürfen Versaumlungen 1: [chon desteüt werden sind, stattiin:  nden, rlinex Gewerbe? aetidts, gang auf anderen Wege 7.:ht zu ec;ir! »nervfen wird. Die Arbeitgeberverbände richten bei Gelen, enheit € en die in Frege kamm)  nlung Eonntag, 6, "Zanuar, 1014 r):m., im Thoater eten Mathe Oe RerreEN alois fe RE  Berat Darzar, 994 Uhr abends, Kunstgewerbe EE OE twee  Aeveiteträlte aus Ber ven, die bei KrieqceudruH u sind, da nur durch des cu zömen der  risch  . fats e | zu erflären, En zweiter Aufruf sell aa terbeweaang in di Uhr abends, Rheingold Gene Sanaa el etl. Des | die Beriiner Beoöskerung ergehen. » Mit der ingerängt warden DERM amenbruch des  ellaern wäre d;  Auvarbeitung eines Tarifs, der die äußersten | 'chura den Zuse ein schr s&lechtex Dienst Andnisse au die Göstwirisgeh!  WERE Rn InEar dut IE | Oi Waktaaien Nünie MR 100208 | 73215 EAR ERAR | STe NAS HIOTEND GT  PEE ETE TINI Entsetiehurg EE WERSEN EHRTE) ER er BEIDE REEDE Re eter anden ACE | Di Tae Rae ont GBR | we | bai Sielha em nern Trinkgelder angenommen wür- | von Groß-Berk'a gezwungen, alle Betr: au ii ftr, „ e Leipziger ie vice, beh fe leber GIN IUR MID] [7 ee ur eng lad ont den Arbe: inebezver- | Die MeniiesiERnitien der Weiitinn Inden Sälen der 1. Etage ab 5 Uhr nachm.  19gWworsHlüge € 71- | Cport-Vereinigung, di: dirh da hätten, 0 daß des Pyblikum Anzeige bei der | lehnt wurden, blieb ein anverer Cuzweg niht ie: 3 Preispriisungsstelle erstattet hätte. Cine große | mehr offen. Die Erfüllung der vom Verdand dix fernheide statifond, wurde von Anzob! von Kellnern gätte erklärt, daß sie mit | Gaswirtsqezilien aufgestellten Forderungen | 22 Linsen bestritten. Die alien 7 der Bewegung nichts zu tun haden wollten, zue | würde dea Zufammenbruch des ge» | conte, aus dem Felde tem?! Otto Reutter  mal dahinter zweiselios Eparte?usleute | samten Gewechbes und damit daaernde | EtreFealäufer des Vereins zeigten no< ihr 5 tali im Naffer Zielka (Equitasle), Fried- stünden, Die mq, die unter dem Dru | Arbeitslosigkeit von mehr als | Können. Unter Führung von Zimmer und | richstraße 59-60, E> Leipziger Straße, 3/2045  der ehemaligen Schieäl  Gesellichafts-Ball.  wm FIA eine AnTreigen Bua:  portolreier * Ueherzendung Annahme durch unzere am Kopf des HRauptblaties verzeichneten Geschäsflsstiellen der Antworten 50 Plennig.  Geiger ?rel. Sichtbilbiheoier, Sirolvob Dolfamuft „| Reng Smabwi, rowie Wei tete durstige . hir SID FEARS weite! wlts Betten I Dettfige | nik kr dN Oben fem egrien  Kotenrener EINEN wei | Fail "di tau „Haeften, verb Brend, u gefraene eie  töir pean, GriG Goma, Buten  Köhler, Urbenst. 1718,  Bidet fentir Kann zum 68, | Rewfp. 1, M (Bad. Zeit " Maieh TI zirwenshüb, Stand, (eien ote BEN Vigna Ate I nE 4,50. Betten me ZEE zu vet [men vi EELS iZ (nei), 79,00, Siet, Zi | Eetif, „rus fprfert" isar» Feeudent:i6, Seughöfte 10  zum Gabrifme  Wandeden, ZisGteden bin, | dies Vreitwert. Bendeadorff,  münder| (nac) 5 Uzr). Händl. verd.  Därenser. 3 1. ro<:4, 5 | Straße 19. „Föhn,  v: grö erst. 14 Bodpert. ME, apt, erfogt Ehen wt reit IE umg Zieiberpb.ee (EMDE Bede wales m A0l 202 Stee Gedermaniel 20 Geniale Rashinenshreiden. Kurses [8 deriwas bd. nol. origpieh. ine| Sarg Geriemner €: 1s0, Shnürstiefel 50, Scho| Draat avait roveniabrit | 30 30; Stois, Seee. Kn in vert, Phae end-| Ar. 1 Eee wr EEE EME  m derwertige | Tu Gas ue  28:23, dil Braniensr.  ha 'B  Bähr)  TE Rafe un M  Mötuner, [7 er „Marl |  Sens 2angidelig en, Rees is29 Frobensir, 16. | eenaren keienr  „Man + u Mestanrvatigu3:, 6. Wehre jiachaus Vre EIN EN TE eine] | erzent, MEN. ut R , Backen 1 Enge inden Se DOKN Seite FELLE Biet MdE | ep 1683 veraufe poet nen, einfocht, .g mert ng „Sloviershul x “ | 2 4 4 dn Rer Let EIG Toufirzer, weltrbeimoichine, Bieung er. EE Dim Anion, DIRE Gage Vedat (hn 8 „| 8  plett 1s00; Bü  EEN " Wau € EEERÜET eue ve Ga -  A R Obersten  erk. eiven | Geänfte, 25 (Glemaztele Shonsreiten,  Auisvung | => frd307 Rieder wause = Sie WE . fi Butzaikerin, Koeres | Zu ven neuen) dt x Wocienlagds | Dale? E Eetreisein (ernspe tarien NEE täglich 4-51 Wl für PBeiEEn iet aut 3 n n| en NN ur Wesel de  Beda Pfa üs Ms; y € 17 "2 AI M Cer 3 Eun. 35 % M, winnen. - Bewe ee Ke je er FEEN en EEE Eitade E Sitahlende.11, Beuth 11 27-Braftlere,  Taago, |. he meastzahe 48, parte, E EK Eper Üb Leb HERNE H: feht IE - . T unenigeltlich. -. '' ew erkaufen, |-  Janner Beqiwnen Hane| Arve“ 42. al. 3912s8 [Sandaberger Etzake 117. |2; 1] erd dun Speisezimmer,  En fr Tmin |E oRefRTe MICHE |fet Gedint: (Srienche FEE 71) ke Eenbes Eier Mee > FIS IS 30 EA Pelt Fats Ent nis, EIE h : GERIET HEITEN € Bettlern für des Bee Genet: Gt. 4. [forum Im, Ne ufbln, a wegen a Geer Kectlär, 3inSerIgEn, = [Saale 208: Efie »  Tages vad Nbert 2 nean Rd Bae ieE Hes | Ntaeden, Bernet | Mitter, „Bertin | kerkrahe 318, I, 0 NEN vert.|[zer. GiGe, Fohbrum, weis, > feriicht 19 aten teufaane |S m 008 Ed] „Sand8er ger Ae vet Erfregen 8 were Viegtzer, achodste, 28: ' T  OE end | oStvehn, grnBl Biener, BE Gänmungarertagft, „beten. dabfunit Uhle Se ÄN me ju GUETE TI Ei gabe Ba ag au Een Meus De  in eiaeB Eu | 3387 » Zeueybrendöfen.  1  Weier, n| WETT. Z| zuifgebend, Hoantbeit2ha"ve: | ver?zuf. a. 83,| vorieger, | Tid: E aÖEEeEr EE | u. Alabier- I Rde, Sora: D Weder Didandrden, Tin Ky . Pin M 4 |. -- Unmel-| nier BEE Ea Es E=-- 25% gründlich, 3, E: ner ke. 7. | R 16 * Eheringe ae Eisch 24 el Ba Besen uad € EEE | a gereTaE | Eager 3 pen, | SeiMen H Diez Bean: Er 28 an. jenen mi . HE 4 Neee EE att „in. M 58: de -. EE fa 7 ee nen ien EE INDE IN beris Sina |E), Rewe det drohe] EE Teppihoet N ie. Krone ilzmiig, | Wni0 Latine „ian ? 7. der. Peiner Gh |24025, Antänpertwe des | tel Mn HE fe Wm 20eg. Epizeil,| NSfngen 182 belts H | xp | eg KE |G Däne: GET GE | Veieräig, Sa8f, Et! f8devan, Eesfris meinte x Tänze. Merit4 „. Shankwirtichnt: der: en Ehle. Beit wbt, Re-nlator. zwei Mödel u Keuf E Habehud Seine des] Sang vertänf. Gio, ikte, Dei -F - 4 E eme prünng 2 1" Krankheit ud DER AEEN eue . teen . att ganz oder getelie zu a Mr 1 | I tertexter. Iv ertronen 30) % b M Ger 3 ZB m ;  herigen 1808  foufen, „Berner; Olbinzer]zehl Straße 59, 4 Treppen, lun;  | - . Bie oE malta. Er ] ; feta Gamal, Men, RR dana Gothe fam, |S ade 4 3 naeh, GiR ER ==> Pdirwaren ais WEIL LE y ren, en u pve Rote, VabenenriSuns m Beten "Milram ' 1 Raten  Dive Nals]  & Gwith Yremice derfauft Krndt, Bastianste. 19,  j Dieler, Gontortwände, Vedeeinrihe Meldungen de Dahm. und Ema ZiiS, „Oatofen, verfzuft 5. H Berman mi Rel, Onderwer Er. 23, | der Straße ZU Seltene 25, fingen 5 Dreppen,  8 13 (ur Rorn vertenst Buer  Brehmeste, 1 111.124 ewa err ehns, BIR 33)  Une vm 4 . BONE MES [u Walen 20  2. HE >| Straße '08, .“ 8: Auch NN ertanhen 4sG SGEEDE Berli 13 ie (xe |... 5 Reichäft  EEE PERE  | |  öbel a  „ Blüiehivig, eten Slip,  Bosikänk!ae „Sndtbütaer,  Berik  > |Chauss  „ze (Chur p) eit  jest,  nE Keentueier Ries 1 - otweier Kier 11: " Few hten ane | Aanarfenbib: ute Res 7 [Sei nd DE ru Heede awer Beventier Liomat € Beet 7 aege Gold Na ber Möbel bi Ar; S enn par I Gen Greim t eite Ser Autweb! . wer! Dor e v elischlerä , tnt ante-Br, 18, des dbd zu biligen ieisenlb Evelin mme Siel mer 080-1 " ne Behne 620 . Gen 380, Derrer) tal eimer nv. met Rah denen, unt, bere Ei Bräute Kanlachein,, 1 Wee, 7er v » m- lichen aewco, vers: Be EE Mie R we 05 - 1] Ane x. Vt: Eme we eee EINEN . "Ritwee a Roewe de. Soyta'gimmer, "6er madig atwuntae eim 48108 - Ta watwwte.0 pas BI tele be 8 Beide ie el ert 10 ei et. 8 fene | ten, 4 ieween zu Z zu EREMIT napeiret VL. Bebe eisen rent urter Kue | Ir Bir EE | mh mates. Nerolbet-| Barmeniu  Bermenim rt 1% Mieidersränke, Meist | Segrer Mere ün er Audaleste. 3%  Duer manteneiet Bewe (Diz a 4 m 8 - DEN ee H ft [4 Miaane Kite mE [izt 4. inde Derzeit, EH res Bien eimitae Rer Bett * Bittersrärfe E [aeg Klint Vierb Epe 8:7 pe .“ Resläaen Schneiber, Bol| OE age ee guet, | anderaer Etr.3. Alerende: (mute Eee fe zes - Mieder ei 0 abit 4 Bibmetn, Landeber En el Stetten 100, wie vins 4. Bedofalen, u BENE T3724, Chauselomgnes  APTAS  O7 loSTDIS 1.  Wd  Tish, Rig-lotoren, fer Raten Nun un 0.  derdetien, Baleto? Ier erbeten, Lutber-Str,  Ei M Schatianl  wm Verfaufe MoZ, Branden: 1. Unter Seiters]  jun ound  Stabe eit enptisher Dettstelle 67 Bart ferner passende Sit.  =.  EEE  zwei weiße . &  jhrent, Beitstellen. Klavvel 7 wegen Gesfione  Billach verlauft Orengew: Rerköln Berliner Sir. 21.  Mahagoni vs, Eu  [eth iyderstuhl. Ge wald Neufhän Wilden Taubteohe 1.  ew. Sinbeneint eg“ einzeln Wohnengaobrnähme. Des  Hep Meise Wonen, Ge  Cliiarmart |  Ferkel Bölls,  vdr 1710 vert Miedn- amt Serbe Name kars  Gauptüroke  Kerator Gde  20-20 Binn wur verfauft bikie Ze 1d, %  "Cate,  ic |Ceamäger. )  Herrenrad. Dewen'a Non Sändiern 1. | weine. M  verkauft En  wiwaws4,, in we  pen. Taran, Berl  Reue Zotobstr. „Sunder  mu ridieine  reise!  Vianpsdeine, iede Es  Tatiamex Etr gert | Möbetei Kr, 8 2 Deeiie Veun,  Ka,  EIT oder Diano 1s57 B!  Geenzlauer Bonpet  „Zol Wiatin 7,50)  Ui font  DENE la  Weine. Anteaien 1877  owsire3e 33,  [7 heren. 1er  herein aut,  ZI wir. 108 Mobele(  Semaine  use  zen pris zal Erahenn 82. [3  „erbe EE  Lepp.ä0, ade Rüde j6m/e  EN  „uürrob aus 8s044. Anett 22|  |  Eren dia 8 8 | Neujahrnaht zm Sefsine. en Linden EE  Budher Diet Nint, Ett  miahwn, Cars:  Möbus, Du | vrahe 3. 880  Ei  Taufe belt 98 7 Aubn Codinertte:  „Nbwebldoriehen wewndetel. Bent  n. Dogtelürs, Es  2s02 Beember 15.077 Battehen von 2600 8. Swe S'Gerden erberden, REG  weine dale "Weganer 5, trehe 60.  eat her 0  (auf V  Sebnhanite 6.  Zancider, erw  4009.-5 M.)  Ukheu vurger Tor,  - Wi Eras  Belehnung  pinie (6  entlaufen,  rern eds taufe zuben Nätzen, Litauer 83. Duo 8 Retwpent 0... Inbalöteie naden Friedeiäs  ELG MURNN  wren win Meine am  "Ru,  Rreße 8 Leneufrohe, ent. ee. dE Hie  Sir. [2  nue Hrdremie |D  Ba  aal aB Behin  Nino ever 1882 Dirhieft, „ander Ebe  [55  vänner zun. Stuhr, |  Vieri mmen,  en he gew Aben, 11d. Wies  Empore  WIESN LIR ZI  Ee Er SW  iB Modernisie jede Art Vel fi [dtn fan mar dB, Lroptam, Defregmers-  10.208, MIEZE fen HIRE  [ens Oaränaustt. 01.  ef» | lialen und in dei  Domme für nichts auf. iden) Sihaitt. nict [8  | GeiGäl 18 aränden. wärt  89 zw sci'den Treis |» ung eee  Ypert-| Stellenangebote ex-  Jan jedermann von 3  u Ae 122, gat, was vd  Ev EE EE: FER NUULN zien eine Katie  Wel 8  : 27, orsrake 4.  Kind Wr Mad tele. einma.igen  Erzedungh|  heiten Sinter,  Rm? Zutarg 20 deten, Font'on vorh. Tiel, Shdue| [Sri bahn 5  EE)  Dirt nnen dah Er m dreh een de (57 weiaet Art. EN Nes Grapetn 3 (1101, 808-0: Bart  Lörtepene 2. Do 16 vebfichtige, eie*net|  Aeerum ed  ohman feht finde 1.. | Ehrpaer, Don Bern? Ka!  ierten 1440", Dooitaworder" Strabe 194,  Grtitte| ertumer Schn, wire:  Ov. 4“ UNtein-Filiale "He? unpfaß.  Thede joft. Steöje 18,  EE Tote bebe Kamin und Ee  scheinen regelmähia  täalich im „Verliner  Sein fm ZIE Weiblich d)  aeacben von der  „Berliner Morgen» |::6. vost“. Bere  eitenlote Verteklma|“  Vür nachwittaas ab| Of  in alien UltteinFi  Kaenturen der „Ber»] liner Morgenpost". | Kartit = Verzrinis der ve Geschäfe-itelen ain 1» [Ropfs ber Zeltune,  ier,  weg  fußt a. u Ei wam  tigung, Sührt, Graane|  KE TEUGEN INN wongemg ei Ga ed om  jong Kg ätelle  Witmann „mit po  arne | [anstelle 8 Cn auß mit effi. jeden. meiner Frau ewe | 33 er g Dan a UG egi Ne ge ia. Beten Me Retzurent * anvebmen:  v mat, 0002"  weer EIn  ee. Ian  4 „M. | (A! IEE  wi IE „elfte GEN ED BEN  EE IV.  Aves, ELN em) Sheet  ENTE  eiae Garihttes ef | .Sttaam tet Dies Geier,  e//an zu vermieten, Su ge ir, 13,  Simms 1 en, „Se  Pame, DE  Keräimeente 8 1. Gifs:  [vem 4 I:  eadblierten sotort oder  Keel it für jeite steden Kinder, 3| Wer Riebel. eng Ehngit I Er Kurs] zer w=- EEE NES EIIIE TILALITG |N | alR m 1aMt iG 2s0 [dei Beateche Dit BEÄBrtutf Serie |Matmwernobnen; m, ekt eto | Depat, Rtebeneee Set. telen Lade u. Dd 7 Bub Wes: 163 ni Getett Bee, IEE |D erwies en ue Dahab, eben [IE MN an ER Nx) ds wien " uE ERIN - Me aeh ea 1 weuerabertet 1 "Fates, Sheen, Hoe 2a  EEN wa.  Inuges Ededes: fast,  Zimmer,  i | j [|  | 28 Ras 8 | National-Theater  Prinzenlibe | Das Ceheimnit  hinier den Kutissen  etr, Segstr. verstärktem W40.'tre-Orchezter Marga Zeholz MargotLea  | . 5 nist der „Polniechen Wirt. Eitrlece Süderzträm, | WED ae 70 Keuschen Susanns“ Kapelle Mielentz  n „Kino-Königin“ m. Toreizliche Wels m Be | Und Gao Lich: aivöb. Gperab: 80wie ein Rlesen-Variet6-Programm E fes Das lobend Spielzeug!  E +s ] | WE en IN vente GD ert DR,  ert veIns eigenen neuen Kom-  Denn höner SIZES | als dig Liphe  ed WERE 1onhtaplel tent die Pflicht ||  | aAmmmerliohtapliele Steht die Pfli Kemmerlonhtapleie  | 2 pgs „zi ( Richard Aleuonder 3 | Drama im 4 Akten Unter den Linden 22-23  raton |] er Genf == Dieektlane  0 Uhri E Komöüdienhaus. M. SOLIMAN,  ; 8 UW) Tanzende yn; 2p01-Tneater. | & 5 Mia Pa | Berliner Theater, |! sings! iw 4 | Friedrich Kühne  j urs Sl, EI Iren perentSnnaus:| | Enge Flak  4 Cb 7 ? 4 “ | r - VE: p= J Wet EinPatent- Mädel  0s531 OSWALDA Lutspiel in 3 Akten  - . " . ktigen pikanten Tuetzpiel mit 'Das Mädei x WEN Dar Tate Ilse-Bois  in der Hauptrolle  Necuos Alexanderstrasge 41 Aier2nferviets [-] ynes Pasfeur Vernehmgter Barbetrieb! -- Treifpunkt dar Sporkwelt! Erna Koschal  Erzstklaszige Solisten-Kapelie - 1 | Y Wolff Scheele 4) | Gute Weine. Vorzügliche Küche Eise Sareil Ab 4 Uhr: Nachmittags-Konzerte.  11 Hewte30m:e jadea Freitag | grosSer Ball  4 in den Coneordia-Festsälen- „repion | jh  ' WEERORFF I veranstaltet vom || 5 der, |“ Südwegt- = : 4 ? 9 Yuen , Glücketma", [; N > hi 2.0 vacdt | - =<uE X v-= ah | ROLF-LOER y  in 3emPbantomas Adeptougr  | . e 1.7 Kertireiendamm 1 VJ Moriiaplata on 11 Die PoKerpartie, |] 2. ke Die &riits Wache * v 5 aal vad 7  R ungoneueren E71: "wam lre wenge | allt ema 0. fa Spez  pia Mz Meder | OAS CARMEN Nit | M | sse 3 6 ay iMMiCiSSITuS Fe Ee | pag / | .“ obs Tar | är fmech 6i Te Central-Theater - Fesisäle  Kadas 29-4 Vbe V.5 Alezanderplate Alte Jakobi, 3 er. Alte Jakobötr, 0 VT Prieczichetrane H Fon iz Schauepiet Bonnabend, den 4. 333; ende 6 Uhr  aus : Der Wahn iSt kurz. .“ BÖSER BSUBEN- TANZ-TEE ; emer) Gee 0.7 Weinbergenen X NE VEASEE Z CEE. <=] | Baer ertinn lng ZUILUG ben Hovengtaufen-Vergnügungs-Palat ?obdert neg wel j Das „Mad vom Ballet Kottbuzer Damm 76 (Mohenstaufen- Säle) 6.580 Täglich ;  Kabsreit und Tanz  | |  ö8 „0 egenheiis- | Glejeh- und Dreletrom Thrt fech- u, sachgemB3 aus Si» == Käufe == / ROSERBLUTK, BERLIN 9 27 Kompfeta Speles-, Meman-, Schlafzimmer  1x olyfaobor Ausführung  Einzob Möbel, KÜctenSarghtungen 2272367 ÖreutSfiche Klazien -Lotier!e Rozentbaler Str, 12 == 86 vam. Ziehung der 1. Kl: 7. u. 8. Januar  Aohtei-Love 5 Mark -- Vierte! Lnze 10 Mert Halbs Lo2e 20 Miri =- Ganze Loxx 40 Mark woah en dabes bei  Wes“ Noch find fie dar Geld! -wan L ent S nber, 1 >=-=ogl Berlin Sem und Bein K 09r Kk e DAM | Meinberg = 40/41 = Rotoren  Geöffnet von 9--7 Uhr. k SEEHEIM IM DORN WAREN Derlin; Drud w Verlag; Ustein u, Co, Bexlin SW,  ei:  00s2 RESETEN GEGEN EEE») []  