X 156 Morgen-Ausgabe

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung von Stadts- und hrien Sachen

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 3 Mark bei tägl. zweimaliger Zustallung.
2,80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohns Bestellgebühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeils, Stellengesnahe
50 Pf. Teuerungszuschlag 20% Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte
Annahme i im VllSteinbaus Berlin 8W 68, Kochstr. 224 26, und in allen Gezohäftsstellen des Verlages.

Die „Voszische Zeitung“ erzeheint täglich zweimal (morgens und abends), an 'Sonn- und Fosttagen“
dur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige
Finanz- und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reise. und Wanderung,
Literarische: Umschau, Wisgerschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabelle.

Beilagen und Rubriken: . |

Im verlage von Ullstein & Co, Verantwortl.iür die Redaktion
(mit Ansnahme des Handelateils): H. Bachmann in Berlin

we

Die Sommeltellungen von 1916 erreicht.

Der Feind einen geworfen, nm „Weiteres Vordringen zwiſchen Somme und Oie

Der deutſche Abendbeticht,

3 Antlice Merdung,
7 - . Berlin, %. März, abends.

*''Sarte Känipfe zwiſchen Bapaume und Peronne. Wir
warfen den Feind hier. auf ſeine alten vor Beginn der
Sommeſchlacht 1916. gehaltenen Stellungen zwiſchen
YAlnere und Somme zurück.

Zwiſchen Somme und Diſe “find vnfene Fruppon
Yämpfend im Vordringen. 36:4:505 DEE

pf. enen
[79 "März "bei Bapanme „eins zweite ſ<hwäte, Niedarluge .
erlitten, Uebex. .Bapaume, . Peronne, Nesle, Guiscard, Chauny |. .
Hinaus: iſt. der- Feind geworfen.“ An einzelnen Stellen Ut die
Deutſche Infanterie In ununterbrochenen harten: Kämpfen bi 8 38
40 Kilometer vorgeſtoßen. Aus alten und "eiligſt aus
gehobenen neuen Stellungen mußte der Feind der banken Waffe
weichen. An. anderen Stellen ſc<oß ihn unſere Artillerie, oft vor

Der: eigenen Infanterie offen , auffahrend, heraus.

engliſche Tanks verſtärkt wurden, hatten hervorragenden
Anteil. beim Brechen des. tapferen feindlichen Widerſtandes. Die

Heftizen Gegenangriffe friſcher engliſcher wie auch franzöſiſcher In-

Fanterie- und Kavallerie-Diviſionen ſcheiterten nach heißem Ringen
unter ſchwerſten Feindverkuſten. Sie koſteten bei Guiscard und
Chauny dem Feinde: allein 100 Offiziere, 8500 Mann, 28 Geſchüße
umd zahllofes Kriegsgerät. . ; ;

An vielen Stellen des weiten Schlachtfeldes Häufen fich die Gn
„eines fluchtartigen Rückzuges und erinnern an die Kataſtrophe der
Italieniſchen Armeen „am Iſonzo, Die engliſchen Rückzugsftraßen
Tiegen unausgeſept unter. ſc<hwerſtem deutſchen Fexnfener, Schon
brennt, den vorgehenden Deutſchen erkennbar, der wichtige eng»
Iiſche Bahnhof und Eiſenbahnknotenpunkt Albert, dem. die ſüdlich
Bapanme vorrückenden deutſchen Angriffskolonneu zuſtreben. Zahl-
Loſe zu Gegenſtößen eingeſeßte britiſche Tanks, untermiſcht -mit zu-
Jammengeſchöſſeneit Motorbatterien ſchwerſten Kalibers, liegen zer-
trümmert in den Straßen. An einer Stelle liegt eine ganze Batterie
mit 25 toten Pferden, Ungeheuere Munitionsftapel von vielen
Hunderttauſenden von Artillertegeſchoſſen türmen fich hie und da
Hoch empor. Die Zahl der Tauſende von genommenen Maſchinen-
"gewehren läßt fich nicht“ annähernd "angeben und Überſteigt alles
'bisher dageweſene, Der unaufhaltſame Sturmlauk unſerer unver«
„gleichlichen Infanterie läßt keine Zeit zur Zählung der gewaltigen
Beſtände an Krliegsgerät, Lebensmiiteln und ſonſtiger Beute. Außer
'den weit über 600 erbeuteten Geſehlhen find viele „verſchüttet oder
. / außer Gefecht geſeßt.

Die unerhörte Leiſtung der deutſchen Armeen Eömnts nur erzielt
Werden von, einer Truppe, Sie - vollſtändig in der Hand. ihrer

Führer aller "Grade war. Das Vorbrechen der deutſchen Infanterie ]-
in dem dichten Nebelmeer der Vormittage zerſprengte-die gegne- |

riſche Befohlsgebung. In allen Phaſen. der folgenden Kämpfe
Seigte. ſim, daß die engliſche Führung nahezu völlig ausgeſc<hal-
Fet war,

Bis zum leßten Trainſoldaten wollte jeder Ungelhe Mann ſeinen
Beil an den begonnenen Erfolgen haben.  Es:war, :als tpiebe. eine
„Umfichtbare. magiſche Kraft nahezu. eine ganze Million
Menſ<en-dem-einen: großen Ziele dür der» "Erringung “der, Ent-
IBeidung:- .;..

Dur das'zum Teil kopfloſe Börweifen! ſeiner Roſerven, um fich
gegen die drohende Gefahr von Norden Luft zu verſchaffen, hat
der Engländer feine Niederlage am 22. und 23. nur vergrößert.

Das Beutefeld, Über das die Deutſchen vordrangen, ſtellt mit
Jeinen unerhörten Mengen von Münition, Pioniergerät und Lebens-
miitteln einen Wert von ungezähltn Millionen dar, Kaum der
; Feijeſte DI wun war ein] dieſe „Deitände zu pete |

Deutſ<e MAREEN

Tanks, die ſich vortrefflich bewährten, und dyrc< erbeutete:

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22:26 ;

|

ntfen, Mür ölne Armee; die ſiHh vollſtändig aeſälägen fühlt, kann
das Kampffeld in ſolcher Geſtalt dem Sieger überlaſſen. Der Sieg |
iſt amd bleibt bei unſeren deutſchen. Waffen. +
: „Deu ſüdöſtlich, Quentin kämpfenden deutſchen Diviſionen waren
„Tals“ zugeteilt. Die deutſchen Sturmfährzeuge haben fich -glän-
zend; bewährt, ' Ihre Schnelligkeit und Beweglichkeit
wird überall gerühmt, Sämtliche eingeſehten Wagen kehrten. un-
verſſchrt aus dem Kampf zurü>, Ihrem Eingreifen iſt es ppt
< mit zu danken, daß der zähe Widerſtand des Feindes, be-
ſonders her engliſchen Maſchinengewehrneſter ſchnell und leicht ge»
brochen wurde. Die einer im Tal bei Urvillers gelege=
zeit Betonkaferne wurde dur<:die Tanks ſofort überwältigt, 7

a | ; *
die Gefamtlagenn ber

(Lino Havaanobe bezeicmet | Weſtfront
„alls ernſt, wie es bei dem bot der zahlreichen deut ]
IE zah eutſchen Ditji-

Zimen unvermeidlich iſt,

1% Meldung, dier Savas-Anentur

in - Ix. Paris, 25 Mirz.
- Oie: Beſihießung von Paris durch ein weittragendes
Geſchilß Wurde Heute früh. 6: Uhr 30, Min. wieder aufe

am Sonntag früh 7 Uhr. Die Nord--Süd-Bahn, die Trambahn und-
die Automobile ſtazuden ſofort - ſtil. - Die - Sonntagsſpaziergänger
retteten ſich ſchleunigſt == aber doch, wie es heißt =» ruhig und ohne
Uekereilung in die Unterſtände, die Tunnels der Untergrundbahn,
und die Keller, Von Natur aus neugierig, erſchienen die Pariſer
aber bald“ wieder an den Kellerluken und. in den Haustüren, um
die Naſe in die Luft zu ſtecken und den Himmel auszuforſchen, Aber
keix Flieger zeigt ſich. Wie aim Sonnabend, hörte man genau alle
20 :Minuten das furchtbaren Einſchlagen der deutſchen Geſchoſſe, -.
Im. Laufe des Vormittags begannen ſich. die Straßen wieder zu
berölfern, und am Nachmittag zeigten ſich die Boulevards und
das Bois de Boulogne in ziemlich. demſelben Bild des Pariſer
Sonntagnachmittags- Man gewöhnt fich. auch in Paris an Alles,
Da das Pariſer : Leben ſich ſ<ließlich nic<t -jeden '“ Tag in: den
Kellern abſpielen kann, hat die Regierung angeordnet, daß ſeit

dem kommenden Bombardement die Untergrundbahn, der Tram» 1

unk Wagenverkehr, der Verwaltungs« und Schulbetrieb unver-
änhbert weitergehen ſoll. Die Börſe beſchloß, ſofort nach Beginn
der Beſchießung die Sißungen in den Kellergewölben fortzuſeßen.

Gonnabend abend ſcheint immerhin nicht mtr in Paris, ſondern
aud in der Provinz erhebliche Panik geherrſcht zu haben, Die

- amtliche Mitteilung vom deutſchen Nieſengeſchüß klang zu fehr nach

Zulps Verne, Man wollte nichts anderes glauben, als, die franzö-

„Aſchy Frout ſei durchbrochen. In Lyon. war man am Sonnabend |'

in ber größten Aufregung; noc< in der Nacht wurde eine amtliche
Miſteilung angeſchlagen, die vor einer Panik warnte und die Ver»
breiter der- Gerüchte vom -Frontdurc<hbruch mit ſofortiger Verhafe
M2 bedrohte, Das gleiche geſchah Sonntag früh. n

(Giehe auch vierte Seite

an deutſches U-Boot im ſpaniſchen.

.. hafen Ferro,

“Ferrol, „25. März. „(Savas.)

. Ein deutſches Unterſeeboot von 4090 Tonnen trof im Häfen von

Feurol ein. Ein ſpaniſches Kriegsſchiff wurde ihm entgegengeſandt,

Dag; Unterſeeboot war mit zwei Elkf-Zentimeker-Kanonen beſtückt, |

Der. Kapitän forderte dringlich Ginlaß inden Hafen, weil das Unter=
feebopt infolge eines mit drei Schiffen ausgefochtenen Kampfes hex
beſezäbigt ſei. Die Veſohung 10 aus 30 Mann,

E Ww

Siro: ſüdlich Cap Setbaat in Ber äußerſten *Rordweſteke Spa»

niens 17098 iſt „Aner der ID207 des Vandes.

Befehts. Gehiet erſtreden,
“den Keilen ſakartig eingeſchloſſen ſbehen noch. In" hartnädig

[Paris zum dritten INal beſchoſſen nn

eis zweite Bemburderaent aus des unheimlichen Kanons Bgmn '

-Feldſc<hla<t. Erbittert griffen die Engländer mit zahlreiche)

geachtet der engliſchen Gegenangriffe, vorwärts auf Nesle, dos

2 „zig

Dm 36. - 1918

Durch ds Poxt „aanaet
Nummer.

Fr nh - Zentrale: Ullatein & Co, Moritzplatz 11800, ie,
21.801, 11.803 bis 11.850, govis 16 280, 15.281, 15 282 bis 15291, |

- Fortgang des Bewegungs-
Kampfes, +

? Von einem. militäriſchen Mitarbeiter.

„Jedem, der fich auf der Karte ein Bild unſeres Durc<hbrüchs. an
dar--Weſifront vergegenwärtigt, muß die große Aehnlichkeit auf
Fallen, die dieſe Operation mit den militäriſchen Handlungen im. -
vorigen Herbſt am Iſonzo zeigt. Hier wie dort nach kurzer .
Artillerievorbereitung ein gewaltiger: Dur<hbruch - auf bräiter

*Front, der ſich im weiteren Vorwärtsftoß nach beiden Flügeln zu X
s mehr und mehr ausbreitet.- t

“Seht, nachdem das ſiefgegliederte feindliche Alkvehrfyſtem dri |
ſtoßen iſt, endwi>eln ſich, ähnlich wie hort -nach“ Ueberwind:
Gobirges, aus der biaher faſt gradlinig. verlaufenden Front ve
dilne weit vorragende Zungen, die ſich tief in-das noc< vom Feinde

Zwiſchen dieſen weit vorwärts ſtreben» 1

wehr "einzelne feindliche Gruppen, angeklammert an Stellungs-
punkte, 'an: Trümmer zerſchoſſener - Städte, .„Aber' gevade“ ihde
'heroiſche Tapferkeit, iht zähes Feſthalten an verteidigungsfähigen
Ortlichkeiten muß dieſem Gegner immer wieder zum Verderben |
werden; denn die auf ſeinen Flanken weit vorwärts drängenden .
Truppen bereiten dem Feind ſtändig neue Kriſen, und er ſteht“
immer wieder nur vor der Frage, freiwillig aus dem Sa> 'n:
Weſten oder Südweſten zu: entweichen oder gösfangen zu werden,
So hat ſich. denn auch tatſächlich die Zahl der feindlichen Gofangt
nen dllmählich auf mehr als 45.000 erhöht, und auch die
Beute -an Geſhüßen und Maſchinengewehren, an Munition und
Gerät iſt ſtändig im Wachſen. +

Nach und nach haben wir Klarheit gewonnen, "wie unſäre
Kräfte auf der Angriffsfronk verteilt ſind. Von den an der
Operation beteiligten Kräften der Heeresgruppe des Kron»
prinzen Ruppre<t kämpft am weiteſten nördlich die Armee
'bes Goneväls Otto v. Bel9w zwiſchen der Scarpe und Baprürm
Dort hat er in zähem Kampfe um die!e vom Feinds mit. äußerſter
Energie verteidigte Stadt der ſüdlich „anſchließenden Armee von
der Marwi die Hand gereicht, deren Gefechtsſtreifen bis zur

“Somme reichen dürfte. Zwiſchen dieſem Fluß und der Diſe griff 1

die: Armee v. Hutiex, der rechte Flügel des Deutſchen Kron-
prinzen, “in die -Gefechtshandlungen ein. Neue Siege haben auß +.
im freien. Felde alle drei Armeen dem Lorbeer der Dur<bruchs«
ſchlacht angefügt. Während im Norden die Diviſionen geſtern no;
um die lezten feindlichen. Stellungen ringen, um“ den Durch
bruch. zu vollenden, kam es bei Bapaume ſchon zur offenen 5

Friſchen, Diviſionen von der Stadt aus in öſtlicher und ſüdöſtlicher
Richtung unſere vordringenden. Truppen an.- Es war vergeblich.
Völlig geſ<lagen waren auch die neu herangeführten engliſchen
Kräfte am Abend geworfen und fluteten haltlos auf die Stadt.
gurüc>, welche dem unaufhaltſam hart an der Klinge nachdrängert« 16
Den Gegner.nach erbittertem Straßenkampfs im Dunkel der Nacht

"in der Händ blieb. Zähe wehrte ſich indes der Feind zwiſchen Ba-

paume und Peronne, Aber es half ihm nichts, er „wurde auf
ſeine alten im Frühjahr 1917 „Nrlaſſenen. Grähen zwiſchen „M8
und Gomme geworfen. .

Weiter ſüdlich hatte ſich inzwiſchen der erſte weit nach Südweſten M
ausladende Keil gebildet. Dort ſtrebten die Truppen, dis von.
Cambrai her den- Gegner verfolgte, Combl4s zu und warfen:
ihn weit Über die Stadt hinaus und Über die Höhen weiter weſtli:
in der allgemöinen Richtung auf Bray zurück. Vergebens, daß d.
Gegner hier ſogar Reitermaſſen unſerer ſieggewohnten In»
fanterie entgegenwarf; ſie: wurden nur in den Rüdzug . „verſtrickt,
Nachdem Unterhalb von Ham der Uebergang über die Somme, dis
in jetziger Jahreszeit ein vecht beträchtliches militäriſches Hinder-
nis darſtellt, erzwungen war, ſtürmten die braven Bataillons, u

bis zum Abend Hes 24. in ihrer Hand war. Oberhalb Ham, um
das ſich zunächſt 0in ſchwerer Kampf entwielte, entſtand ein .wei=
terer nach Südweſten gerichteter. Keil, Ungeachtet der gewaltig,
Hinderniſſe, die einem Vordringen hier dis dichten Waldunge

fene menſen. din Beziden. Diop, dis Söſte das

- Untyrzoichnet wa jener Erlaß vom Prliſiderten- des; Comitus-Be

238. bei Chauny vergeblich. zum Gegenſtoß vorgeführten engliſchen,
amerikaniſchen und franzöſiſchen Diviſionen zurüs, und ſtießen weit -
in der Richtung auf Noyon vor. Neue zum Gegenſtoß an-'
gefebte franzöſiſche Diviſionen, welchen ſtarke Kavallerie beigegeven
„war, konnten dem ungeſtümen Vordringen nicht mohr Einhalt ge.
"bieten. 2
-1 “Es. dürfte. keinem Zweiſel unterliegen, daß: "vai her genial:
- Durchführung der Verfolgungskämpfs dem Gegner nicht. mehr: viel
- Gelegenheit geböten. werden dürfte, „neue Stellungen! weiter weſt- -
ÜB ten“, wie dies im Jeßten engliſchen Heeresbericht al
Hecbſichtigt: "Hingeſtellt wird. Wenn die engliſche Führung den Ww
- „egiungsfrieg im Stellungsfampf führen. will, ſo ſcheinen ihr ie
Ftrrategiſ<en Grundbegriffe und die Weſensart dieſer "Operationen
10h nicht recht klar geworden zu ſein.. Wie dem aber auch ſei, an
„dem hartnädigen Feſthalten jeder geeigneten-Oertlihkeit, an. den .
Überall einſeßzenden ' ſtarken Feimblfen Gegenangriffen erkennen
- - wir, daß. „dieſer Gegner nicht beabſichtigt, ſo ziellos unſeven Stößen
j „auszuweichen, wie ſeinerzeit die Arm » Cadornas. Zroß alledem
ſind wir voll guter Zuverſicht, Unſere Armeen, die den DurchbruH
Fo: prächtig völlendet haben, werden (pn im He „Felde. ren
4 „Mann zu RS it SAE < 155

Offeilive“ der 'Saloniki- Free? “

„Wee entſg eidenden Kämpfen in Magedonien

: "In der „Deutſchen Baltban-Zeitung“ veröffentlicht |; buh ariſche
- 'Oberſt Wen. ed.4Fo.w eine Studie über den. mazedoniſchen 5. |
| AJchauplaß, wor ausführt, daß-die Gntente. die Saloniki-Arge

"nicht zurüfziehen: önne, weil ſie-badur< die Herrſchaft. Über: da

"1. Aogäiſhe undidas Adtbiatkiſche Meer -verlieten würde, Der. Weg"

167. * Surz--Malta, die: Verbindung der Ententeſtaaten mit ihren größten
. und reichſten Kolonien und. Japan, könnte dann leicht durch -die
U-Boote, die dann an der griechiſchen Küſte Stüßpunkte- fänden, abs.

R „geſchnitten werden. Auch für die-Sicherung der Operabionen“ im
-"Bſtlichen. Mittelmeer, in Gyrien und Meſopotamien müßte die
Entente ihr Heer bei Saloniki belaſſen, andernfalls würde: - der

- Kanal von Foxinth in kleinem Maßſtab die Rolle des. Kieler |

Kanals ſpielen und. die „Unternehmungen! des. Bierbundes vom
“Schwarzen und vom Adriatiſchen Meer aus verbinden." Alles deute
- "Darauf hin, daß General Guillaume, ſo wie der Vierburd in
„Frankreich oder Italien, angreifen werde, ſeinerſeits die Offenſive
ergreifen werde, die keine bloße Demonſtration ſein, ſondern ihren
. "“Stigenen ſelbſtändigen Zwed: verfolgen werds. „Wir müſſen daher,“
- Icließt General Wenedikow ſpine Darlegungen, „die Aufmerkſam»
- „Leit unſerer Südfront zuwenden; ſie darf nicht geſhwächt, ſondern
DIM "muß im Gegenteil weitmöglichſt verſtärkt werden. | Das ſicherſte
- „Mittel, dem Gegner jede Lüſt zu einer Offenſive zu nehmen, be»
- ſteht darin; daß wir bereit ſind, ihr nicht nur. paſſiv, ſondern -auch
ktiv entgegenzutreten, daß wir ſeiner in einer gewiſſen: Zons an-
„Seſehten Offenſive mit: einer Gegen offenſive oder einer“
en Anſtrengungen nicht. ſcheuen; es ſtehen wuiſeldenbe Kämpfe
denen, unbedingte Erleichterung folgen

Dev Wiener Bericht. Amtlich, wird verlautbart:
"vtmögen- „einerlei “Gegentmgriffe. das" Vordringön:“ um
hen Bundesgenoſſen zu hemftien::. Sonſt üichts New8,"-
Dex Hitlgariſche Vertreter für die Akraine, '-Der Pro-
„Feſſor an. der -Uniyerſität Gofia und ehemalige Unterrichtsminiſter
"Swan Gehiſchmanow. iſt zum. Geſandten und BIENNE
- „Miniſter in der Ukraine ernannt worden;

Der nächfte Kriegsrat ver. Entente, "Die „Berlingske

-Tidende“ meldet, gilt es in amtlichen römiſchen Kreiſen als aus-
gemacht, daß der nächſte Kriegsrat- der Alliierten, zu dem auch

ji: „Bieptmiltäriſche. verantwortliche Perſönlichkeiten . SIBEEN Wer»
4 Dem, Mitts.April.än Rom "abgehalten wird. SEE

Offenſive in. einem anderen Abſchnitt antworten. Wir. wollen die |:

En j

| den Zukunft fuche.

vie Zakunfi Eitlands.

: Gegen eine Einigung mit "den Letten.
' Yon den „bövollmäctigten Vertretern. der Regierung Eſtlands“

- in Sto&>holm, den Herren Mitkkel: Martna, Karl Menninzg,
Hans Piip, Karl RPuſta, Juan SSA geht uns, eine Drahtung

folgenden Inhaltes zu: 4

„In den nächſten Tagen treten in Riga: der livländiſche, in: |
4: Reval des eſtländiſche ritter <haftliche Landtag zu withtigen Bl. |

ratungen und Beſchlüſſen zuſammen. - +Offenbar verſucht. der Adel
beider Länder ſich mit dieſer Aktion zum Heſeßlichen Vertrebör
Eſtlands “aufzuwerfen, wie ſ<on Ende Januar bei. der. Ungh-
hängigkeitserklärung Eſtlands, wo ſeine Abordnung um - eine
Intervention Deutſchlands nachſuchte. Dieſe Ritterſhaften wollan

4:A< Eſtlands Vertretung / anxignen, um mit ihren: kurländiſchen |:
Standeogenoſſen gegen den ausdrücklichen Willen des eſtniſchen .

Volkes “eine künſtliche: Vereinigung Eſtlands. mit «dem Lettiſchen
' Süd-Lipland und Kurland “unter preußiſcher Krone durchzuſehen.
Dadurch würde die Entſtehung ſcharfer nationaler Gegkpn-

„Jäß e. zwiſchen, den weſensverſchiedenen und ethnographiſch ſhärf

„getrennten eſtniſchen und lettiſchen Bölkern unvermeidlich ſvin."
„In der Drahtung wird weiter ausgeführt/ daß die: ritterſ<afts

-]. lichen. Anſprüche. auf . Eſtlands. „Bertretung, der ..Nechtsgrundlage

entbehren. Sie ſchließt folgendermaßen: „Gemäß der feierlichen
Erklärung des deutſ<en Reichskanzlers am *25. Februar jm
Reichstage erwartet das eſtniſche Volk, daß Deutſchland Has
Gelöſtbeſtimmungsrecht der Völker aufrichtig würdigend, :

Eſtland einmiſchen, ſondern als "rechtmäßige geſeßliche Bertre
Eitlands nitr den eſtniſchen Landtag, „mit der-von“ hm bes
-Fimmten finiſhen Regierung "anerkennen. wird, "die ihte Rechte
nur der eſtniſchen konſtituierenden. Verſammlung Übergeben „darf.“
SE IR 1

"Feier der iitauilchen Unabhängigkeits» | 1%
/ Erklärung.

„Amm 24, Märg- gab.die Deutſ<- Litauiſche Geferlfhalt
Der litagriſchen Delegat'on des Landesrats im “Hotel „Adlon 1ein
Frühſtüe, "zu dem verſchiedene Herrew: der Regierung“ geladen
Waren. - Der Präſident des Landesrats Smetons brachts ' das
Kaiſerhoch. aus, Prälat O1ſ<ewski tränk auf das Wohl: des
-Reichskanzlers, der Herren v. Falkenhauſen und Geheimrat Na-
dolny; 'Hery v.-Meviſtowic3 als Angehöriger der. polniſchen

Gutsbeſißer. Litauens begrüßte die. Entſtehung. des litauiſchen
Staates und betonte, daß alle Bürger Likauens ihre Kräfte zur
Löſung der bevorſtehenden großen Aufgaben ohne Unterſchied. der
Nationalität vereinigen ſollen. Baron v. dD. Ro pp führte aus,
Haß ſich- Litauen nur in engſter Anlehnung an das fchüzeitde
Dautſche Reich glülich entwideln könne „Und endete „feinen EN
mit einem. „Hoch auf Hindenburg und > -Sudenborif. DIGE

ig de ZAUGG LI
u Ä el, 26. Märzi
efeh fet des "walloniſchen: "Heil nbi Wh

rung. des bekannten Politikers ODskar Colſon, haben "ſid
einem Komitee zur: Verteidigung Woalloniens. vereinigt.
wenden ſich“ in einem Aufruf :an das- ele Bols foxy
zum : Beitritt .zu ihrer Vereinigung auf und. exklären, ,es je ihr
feſter Wille, den belgiſchen Staat zu erhalten; aber. nicht-als, Ein«
Heitsſtant, der ſich auf“die Vorherrſchaft 'der Viamen oder Wal-
körten ftüßt, fondern als Staat, der in. der Einigung det beiden
Raſſen „und ibrer ſtreng dur<geführten Unabhängigkeit 'das Heil
Zhr .Ruf iſt daher: „is lebe dus freie .

fis |
niht in dig. ineren Angelegenheiten des neutralen, . „unabhängig en

Sie :
ern nN

jonien iat einein PRabYURg? gel De lgient“ Da Ite urde DIgluſt
ſation verſchiedene . „Parteizichtungen in fich ſchließt,“ „nrdient Kad
" Benehtung- 7 " ;

.

Demobititierung der Schwarzmeerflotte.
. Ein Befehl Fes, ufra niſchen Kriegsminiſters., ;

Kiew,: 23. März. ' :

Ein Beſchl des » Rriegaminiſters, Her vfrainiſchen Volksrepublik
owdnet.-" die *Demobiliſatioun der“ Shwarzmeer«
flotte an "und perbietet die eigenmächtige Organiſation. von,
Truppenteilen. Das Syſtem der Vorgeſeßtenwahl wird abge«.
ſchafft. Ferner hat die ukrainiſche Regierung die Soldaten»
fomitees aufgelöſt, den Gebrauch der ukrainiſchen Sprache für
öffentliche Aufſchriften, Straßenbezeihnungen uſw. ſowie den Er-
jaz der ruſſiſchen dur< -ukraittiſche Wappen angeordnet.

k "+ :

„In Kiew iſt eine: ukrainiſch-deutſche: Gefollſ<haft
für- wirtſchaftliche und kulturelle Annäherung gegründet worden.
Die Gründung eines deutſchen Preſſebüros fteht bevor,

„Die wachlende 'Lebensmittelnot- der Entente.
teen Draht: „melden 8“ dor „Aölniſchen Beitung-

. « ABln, 25. März.

Die „Times“ meldet aus Waſhington: Die eindvingliche ein
Tardieus, des frangöſiſchen, Gpezialgeſandten, zur Sparſamkeit
Hat ben armerikaniſchen Nahräüngsmittelkontrolleur veranlaßt, den
Berbrauch von Getreide erheblich einzuſ<ränken. In
den transatlantiſchen Pexſonendampfern muß fortan jeder . unbe»
fußte Winker, auch die Kabinen, mit' Gtr e.ide gefüllt werden;
ſogar - die Zwiſchenräume zwiſchen den Konſervenbüchſen, die ein
Fünfteil des Raumes einnehmen, müſſen mit Getroide, Reis oder
| Bohnen vollgeſchüttet werden.: “Na hr ungsmittiel ſollen- vor
ollen anderen Gütern zu Waſſer“ und zu Lande den Borrang en ers
halten. .

„Das große Rte]
„Drahtmeldung. ;
EE Amſterdam, 25. März. ! ?

I Aus Woſhington, wird. gemeldet: Die, „Waſhington Poſt“- beklagk
fich über die unzulänglicen Kviegsvorbereitungen der Vereinigten
Stäaten, -Das Blatt zitiert eine Aeußerung des Kriegsminiſters:
„Wir würden im laufenden Jahre 1% Millionen Mann nach
Frankreich einſchiffen nnen, wenn wir die Transportmöglich«
Jeiten dazu hätten.“ Der Kriegsminiſter, ſo ſchreibt das Blatt wet-
ter, habe dieſer Ertlärung hinzugefügt: „Die Ausfichten dafür ſind
nicht ungünſtig,“ Mit dieſen Worten habe Herr Baker verſucht, das
amerikaniſche Volk zu beruhigen; er habe jedoch hinzugefügt, er
wolle micht. verhehlen, daß die Schiſffsfrage die „harte: Nuß“ der
Lage ſet. „Ein Überraſchendes verhängnisvolles „W € n1',/“ fügt das
Blatt -hinzu, richtet -ſich vor der Kviegführung“ "der Vereinigten
Staaten auf. Wenn Schiffe vörhawsxn wären, dann könnten die
Bern Sttaten im Millionen Mann nach
Dran 14) 5 Adien.. Wehn en wire dann könne

Snritbel in 'Hi6* "Alliierten „vbr [Gäfft“ "und die
Fartſehung deg Krieges ermöglicht wepden. .We nu Schiffe. vor»
Handen wären, dann könnte Munition..nach Frankreich und Eng»
land geſchit „werden, um..ihre Armeen im Felde. ..zu /.verforgen,
„Dieſe . verhängnisvollen Einſchrändungen . werden noch. . beſonders
durch die amtliche. Erklärung beleuchtet, daß die U-Boot» Tätige
keit wieder aufgenommen worden iſt, und zwar gerade gegen dit
Schiffe, welche - den Atlantiſchen Ozoay: v6R 8 Emine
Staaten her zu freuzen verfuchen.“ EE

. Ei 11 neues Kunſtgeſetz.
-. 97, Walter von Ahe, Grünewarh.

Moin 9 Aufſaß i in der „Boſſiſchen Zeitung“ vom 8. Februar dat ben
Generaldirettox der Königlichen Muſeen, Exzellenz von Bode, -auf
den Plan. gerufen, Herr von Bode. beruft -ſich zur „Berteidigung
"Her „Inventariſation“ neben Italien. auf die Kriegsgeſeße . „Eng«
Jands-und. Frankreichs. IH kenne das von ihm betiukie. Zeitungs».
„materia: nicht... Nach dem-mir gugänglich-gewordenen =>>-28: han
Seit fich um. verſchiedene Artikel im Burlington Magazin und die
"zUnten- zitierten. Tagesblätter =- waren die Vorgänge. folgende: ..
„In. Frankreich warde im Februar 1916 ein Geſehentwurf.. ein« |
„gibracht, welcher fürdie Kriegsdauer-und div erſten fünf Jahre
nach Friedensſ<luß -ein Ausfuhrverbot für Runſtſachen verlangte. |
Das Geſeh wurde aber abgelehnt (Temps, Figaro). „In. England
orderte die Regierung im Mai 1915 das Natiopal-GalerierComite
„M7 aur Abgabe eines. Gutachtens" auf: „Das Gutachten :verwarf jede
+ Maßnahme. zur -Verhinderung - oder. Ginſhränkung des .“Exportes.
von: Kunſtwerken, jeden .Ausfuhrzoll, jede »Stempehſteuer. beim"
„Berfauf :von Kunſtwerken, empfahl der Regierung dagegen, von
aingefähr 40 hervorragenden Gemälden in -Privatbeſiß ſo vie! wie
Möglich für den “Staat: anzukaufen. -Zu: dieſen Zwe> ſollte“ die |
ährliche. Dotation der National-Salerie von“ 100 000.-Mark auf |
- 500.060. Mark erhöht werden. Der Muſeumsverwa“tung- wurde
- aur Pflicht gemacht, fich int privaten vertraulichen Beſprechungen |
mit den. Veſihern um .derartige Kunſtwerke zu bemühen, um, früher ;
oder ſpätet die, Anfaufsmöglichkeit zu normalen Marktpreiſen |
reiwillig eingeräumt zu erhalten. Als Dank ſollte die Regierung |
nder Lage ſein, den .Beſi ihern „Privilegien oder Konzeſſionen. in
Irgendeiner . der Regierung praktiſch erſcheinenden Fovm .zuzu- )
Tihern.“ (Die gebräuchlichſte Form. iſt in England. die „Nobili
ierung). Die vom. Staat. bezahlten Kauſſummen ſoliten für den -
Verkäufers frei von jeder Beſiß-, Zuwachs- und Erbſchaftsſteuer |
ein." Das Gutachten verwarf. jede. „Inpentoriſation“ indem es
bolonte,>baß es niht angängig ſei, bas- freie Verfügungsre<t Über
Kunſtwerke | in“ irgendeines Form. einzuf ſchränken, Soweit die .
Uſchüſſe "des Staates nicht ausreichen würden, ſollte "auf. den. Erlös
von Verſteigerungen“ „an Kunſiwerken eine "Steuer gelegt, und.
außerdem das Reſultar“ dex Horeits HSyſtehenben Erbſchaftsfteuer, k
ſcweit ſich dieſe: auf Kunſtwerke“ "eiſiverkte: veſondert. gebucht urid zu ]
weiteren Fuſhitſſen 'a3 bin: Nationa/«Galetie Herwendet „werde

RET NEGE

mnänner von-England; ferner von'den ebenfalls in weiten Kveſſen

bekannten. Fachleuten Sir Edward Vincent, SirR. H. Benſyn und“

Höm Direktor der National-Galerie Chartes Hollroyd; Dieſes. Gut»

|] achten fand allſeitige Zuſtimmung.“ -Auf die Ttalieniſchen- Geſeke

War man damals in London ohnehin beſonders ſchlecht zu ſpreen,
weil "die :engliſche- Regierung kurz vorher dem italieniſchen Staat

eins-erhebliche- Summe hatte entrichten müſſen, um ben Export

Her dem engliſthen 'Stnat vermachten Sammlung 'Lahjard“ zu er»
kaufen. - Einen ähnlichen Kußhandel hat : die fatliomiſche /Re-
gierung ſeinerzeit auch. init der" Familie „Morxtelli abgeſchloffen:
Das bedeutendſte der drei Donatellowerke im Wette von. einer
'Million-.mußte nämlich der Regierung geſchenkt "werden, inn die
iEr!aubnis zur Ausfuhr eines anderen Donatelliwerkeb, zi er-

„Jängen. ' Die Families Cresapi -verlor uf die gleiche Weiſe ühre |

ſchönſten Bilder (den -Correggio, Moromi uſw.) - Schlimmer nw ev-

"ging vs dem Göſchlecht der Borgheſe, deren weltbekannte Kiinſt» |

fäße, Huvch die Inventariſation“ -enhwertet und im Inland un-

verkäuflich, für dei ſchäbigen Brudteil des Wertes eines" eingfgen»

"Werkes von Tizian: „Die himmlichs und die Irdiſche Liebe* 'vom
"Staat „ongebauft“ Wurde, Snfolge des Italieniſchen "Goſeßeis iſt |
fo gut wie. keine neue Sammlung mehr in Jtalien "entſtag.den.
Umgehung, Korruption“ und“ Schiebungen“ ſctimmmſtexr Art find |
die Fo'ge des Geſehes. | Die Beſiher- von Kunſtwerken verhalten

fich von Jahr:zu Jahr ängſtlicher und feindliher-gegenüber Hen Bes ..

'"Zörden und. tün 'ihr Möglichſtes, ihren -Beſit: dem: Auge: des
Staates zu entziehen und unzugänglich zu geſtalten, Das itülit« :

miſche Geſeß vom 20. Juni 1999, welches den. Titel: „Legge GoYCer-*:

nente le Antichita 8 16 belle Arti“ trügt, wird in Fachk“| hifen |
ſchlechthin als die (moderne) Lex Pacoa zitiert, Eine Verwechſlung |
meinerſeits Itegt natlüvich „nicht vor. ; EN
„Die . „Inventariſation“ iſt alſo weder. In Frankreich noch. in |
England dur<geführt. worden, Die „Ausfuhr / / von Kunſtwerken |
aus England iſt zurzeit ſtärker denn je. Auiß in. Holland irifft
kaum ein Shiff ein, welches nicht Bi.der mit fich führt. Wohl

"aber-Haben: England und- Frankreich, offenſichtlich als Repreſſ: alie

gegen Deutſchland, ein Einfuhrvirbot: erlaſſen; Verhandelt witrde -

..im engliſ<&en Parlament ferner (und zwar ' im Dezember 1916) |
Über. ein Geſeß, welches der Muſeumsverwaltung“ “Hie Bofumäjz er- |

teilen. ſollte, weniger bedeutende Kunſtſchäße aus den ſtaath iGen |
Muſeen ' zu. verkaufen, um aüs. dem "Erlös befonders“ widlitige -
Kunſtwerke aus Privatboſik. zu erwerben. Solche Verkäufe haben
auch in Deutſhland früher ſtattgefunden, wobei :es „vorgekow.men /
„iſt, daß ein e<ter Dürer für 3 Gulden ausrangiert wurde,

nua langen. Ir: fahrten via“ Sve für: eine ſehr große Sum!

E 5 EI 25
Cyrdon. 8 einem Der "belarinteſten Sammler und “Muſeums? 6<»-

'; "eine amerikaniſche Emma wönderte, == Im "vollen Dowuſiko
fein der „prinzipiellen „Zweiſchneidigkeit der Maßregel möchte i<
Hier die Frage anſ<neiden, ob. nicht die nie wiederkehrende, gerade
„für Weniger „bedeutende Objekte. beſtehende Hochkonjunktur durc<h-
aus für eine ſofortige Sichtung der Magazine, ja ſogar der aug« -*
goſtellten Beſtände. „der Muſeen zes Ausmerzung des Unbe« :
deutenden fpricht, um aus dem Erlös Beſſeres ZU erwerben ? Nicht
"mehr zu redreſſieven iſt freilich die "verfehlte Muſeumspolitik
Deutſchlands, welche“ in den leßten- Jährzehnten fich an köſt«
. Tpietigen, vieach überflüſſigen Muſeunisbauten nicht genus. tun
;fonnte. "Wie ganz anders in England, woſelbſt man an die
"50 Jahre lang die 'Herrlihſten Kunfiſchäße auf der ganzen Welk
zuſämmenraffte, in ſpeicherähnlichen Gebäuden aufſte""% und' erſt,
als es nichts 'mehr* Zuſaimmengurffen. gab, den Palaſt Des Reita
'fington Muſeums fchuf. .
. Serr. von. Bode meint, "baß, | wenn, jein. Vorſchlag „abgelehnt
"würde, noch viel ſ<hlimmere Geſeze auf. den Kunſtkbeſiz, ſosgelaſſen
* werden könnten, Aber wo iſt die Garantie gegeben, daß nach
Dur<ſehung der „Inventariſation“. „nicht trogdem noch andere
ſhädlic<he Maßnahmen Xommen. Die „Inventariſation“ würds
einſeitig die Muſeen. bereihern; das Reich aber verlangt nicht
„nah. Bilbern, ſondern nach Geld, . Die „Inventariſation“ iſt eine
"Netbſtändige,- ſhädliche. Parallelaktton; der Kunftbeſiß gerät. da
burc< zwiſchen zwei Feuer, Wir wollen dem Reiche. „geben, was des
Reiches iſt: Daß jede Sonderbeſteuerung der Kunſt eine kutbure
'feindliche Maßnahme und in leßter Inſtanz auch für die Kunſt
"pflece des Staates f<ädlich iſt, habe -iG an" dieſer “Stelle ſhon
wiederholt „ausgeführt. Wenn es aber 'durhous“ nicht anders geht,
erſcheint mir der Äusbau der Wevtumſaßhſteuer als der einzig
gängbare Weg. - Dieſes Geſeß, ſeicht dur<führbar in ſeiner
| Technik; hat bei 'dem geringen Saß von 1- vom Tauſend; wie veve
lautet, 3--400 Millibnen gebracht. Bei einer Erhöhung - von
74 v: H. wäte: ber -Jahvesertrag 6a: 4 Milliarden! Nichts ſtoht- im
Wege, dis Gegenſtände des. Luzus in noch ſ<härferer Weiſe, nämlich
mit :3--5 96 /S.-zur“ Umfahſteiter heranzuziehen. Die Künſt iſt
freilich nichts weniger als Luxus im kandläufigen Sinne, vielmehr
der Niederſchlag höchſter irdiſcher Kultur. Troßdem möge man
"auch. den Kunſtbeſig unter den rohen Luxus gruppieren, - Ia, ic
Jann.mir ſogar eins maßvolle Durchſtaffelung der Abgabe denken,
ſtets unter-der Vorgusſeßung, daß die Durcſtaffelung auch bi
:den Objekteg, des. eigentlichen Luxus erfolgt, Auch, bei den .
Auktionen. wäre. die Steuer zu erheben, 1408
- Schon treten. die Folgen der beſtändigen Beunruhigung deutlich
- zutage: Sammler, we. D. „noch vor. Jahresfriſt den Gedanken, ſich
j Wü ſä

: ; Staaten, durch die mexikaniſche Regierung. Da dieſer Beſitz mit
Das Verſagen des amerikaniſchen... | MWbign und 4anadighen Geldern finanziert R, fet eine nter

Schiffsbaues. “>

Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung“.
z. Bern, 23. März.

Wie ſchr das Verſagen des amerikaniſchen S<hiff
Haues mit den brutalen Maßnahmen gegen Hollamwd zuſam-
menhängt, ergibt ſich aus lehrreichen Betrachtungen des Boſtoner.
„Monitor“ Über den Stand der neuen amerikaniſchen Sciffbauten.
Dieſes ſonſt ſo geſinnungsloſe regierungstreue Blatt ſchreibt unter
der Ueberſchrift: „Wo ſind die Schiffe?“ + ;

„Es kann nicht behauptet werden, daß die Vereinigten Staaten
in der Frage des Handelsſchiffbaues der Entente gegenüber Wort
gehalten hätten. Troß der zahlreichen Perſonalveränderungen im:
GCdhiffahrtsamt und in Hilfsflottenkorporationen und troß der ſtets
wiederkehrenden Verſicherung, daß mit der jeweiligen Umgeſtal-
tung die Arbeit ſchnell vorwärtsgehen werde, ſind die Ausſichten
nihts weniger als befriedigend. Es wäre ein Fehler
und viel ſchlimmer als ein Fehler, die Tatſache verſchleiern zu.

wollen, daß der Schiffbau in den Vereinigten Staaten weit.

Hinter jeder Ankündigung Furü&geblieben iſt, die aus
Waſhington ſeit der Errichtung des Shiffahrtsamtes .ausgegeben
wurde, Unzählige Statiſtiken ſind von dem Siffahrtsamte mit der
Beglaubigung der Regierung veröffentlicht.worden, um die öffent«
liche Meinung zu beruhigen, - Aber alle dieſe Verſprechen ſind
gebroden worden. Es beſtehen auch keinerlei Anzeichen, daß
ſte in der nächſten Zukunft verwirklicht werden können. Die En»
tente hat von uns für das Zahr 1918 eine Mindeſtbauleiſtung von
ſehs Millionen Tonnen gefordert, und wir haben dieſe Mindeſt-

Leiſtung zugeſagt: Aber. ſchon im Frühſommer 1917 war es den. |--- -
Gingeweihten klar, daß es unmöglich ſein werde, ſich jenen |: -

Bahlen' auch nur zu nähern. Als der Leiter des Sciffahrts-

amtes, „Hurley, zu einem: klären ünd beſtimmten Voranſchlag: |.

penötigt „wurde,“ verſprach .er den Bau einer. :.Million “ Tonnen:
vwiſchen :dem :1. November 1917. und dem 1. März. 1918. “Wenn:
Hieſe Angaben wahr geworden 'wären;: ſo hitte dies allein ſchon
eine. Differenz von 2% bis 3 Millionen gezertüber der geforderten
Mindeſtleiſtung bedeutet. Heute ſprechen jedoch keinerlei Anzeichen.
Hafür,: daß der Schiffbau ſogar in dieſem verringerten Mahe „er»
folgreich vovgeſchritten iſt. Präſident Wilſon hat es auf ſich ge
nommen, der Demokratie zum Sioge zu verhelfen. Ohne Schiffe
kann dies jedoch nicht getan werden“ -. ; Bl 5

Futruhr in Süd-Griechentand. EIE

Y FRN . . “
! Rats: verläßlicher Quelle verlauteb, daß in Athen, Patras, Pyrgos |.

umd, Korinth Aufſtände ſtattgefunden haben... Die 'griechiſchen
Truppen weigerten ſich, auf die Menge zu ſchießen. ' Dagegen: mäch-
ten Engländer und Franzoſen von: der Waffe Gebrauch.
Es heißt, daß dabei auch eine größere Anzahl Franzoſen ums
Lebengekommen ſeien, Der ganze Peloponnes iſt in Aufruhr,
'** Himerika Toll Mexiko annektieren. .
7 "Drahtmeldungen den „Vofſiſhen Zeitung“, |
12 ; - 1 1 46 Bern, 33:-März. --|
Die. annezkoniſtiſche Preſſe Amerkas hat angeſichts / der än»
archiſtiſchon Zuſtände, in. Meziko vine.Heſtige..Propc Ä
Einperleibung“Mezikos*ei eb "Dier -Preſſe
veröffentlicht ſeitenlange Leitartikel des Inhalts, daß die Rettung
Mezikos in ſeiner. Annexion durch; Amerika. liege, Dieſs Blätter
gruppe .behauptet,-daß das Regime Carranza unmittelbar vor dem
Zuſammenbrüche ſtehe und daß die Bevölkerung ſchon ſeit:
Monaten hungeve. Den beſonderen Anlaß zu dieſer neuen An»,
nezionsbewegung. bildet die Beſ<lagnahme:der Beſihungen
Hes bekannten engliſchen Großunternehmers Sir Edward Pear»:
Ion am nördlihen Chihuahua, an der Grenze. der Vereinigten

nationale Streitfrage geſchaffen, die nur durc<- die Vereinigte
Staaten gelöſt werden könne. Amerikaniſche Kreiſe ſind ſich deſſen

klar bewußt, daß der Ueberſchuß an militäriſchem Kraftaufwand, |
früher oder

der ſich jeht "in den. Vereinigben Staaten anſammelt,
ſpäter gegen Me ziko gerichtet wird.

. Vermehrung des amerikaniſchen

- Schiffsraumes«. ;
-“' Reutermeldung | .
. - . x New York, 23. März.

Die New-Yorker „World“ meldet aus Waſhington: Troß der
Schiffsverſenkungen durc< deutſche U-Boote werden die Ausſichten
des amerikaniſchen Schiffsraumes für - dieſes Jahr als befriedi-
gend betrachtet, Der amerikaniſche Schiffsbau . wird. au ver»
ſchiedenen Quellen „ergänzt“ werden. Außer dem faſt 500 090
Tonnen betragenden holländiſchen :Schiffsraum, det“ ſofort in
Dienſt geſtellt werden wird, gewährt ein vorühergehendes Ab-
kommen mit Schweden die Charterung von 250 000 To,, in die
fich England und die“ Vereinigten Staaten teilen. Davon ſollen
100 000 To, in der Kriegszone verwandt werden. Nach dem. Ab-
. kommen. mit Norwegen übernehmen die Vereinigten Staaten
600 000 To, norwegiſchen, Schiffsraunis, Ein Teil davot iſt be-

reits gechartert. Alle dieſe Schiffe dürfen in der Kriegszone ver-

. wandt werden, . Die Verhandlungen über: japaniſchen

Schiffs»,
raum ſind noc< nicht abgeſchloſſen. N

Aeußerungen eines amerikaniſchen Abgeordneten.

"Von ver Schweizer Grenze, 25. März.
Der Abgeordnete. von Maſſachuſetts Owdon McTinkan hat
die amerikaniſ<hen Truppen an der franzöſiſchen Front beſucht und
„gibt in der amerikaniſchen Preſſe über ſeine. Gindrüe folgendes
Urteil ab: „Die Zahl unſerer Soldaten dort drüben iſt bedeutend

„geringer, als man bei uns.glaubt. Verpflegung und Kleidung:

find in Quantität und Qualität gut, aber alles andere macht einen

-Ihlechten Eindru&. Weder. Frankreich no< England haben. genug
„Kriegsmaterial, um. Amerika damit auszuhelfen. . Wenn wir nicht
zugleich mit friſchen Truppen alle nötigen Ausrüſtungsgegenſtände
hinüberſenden können, . dann werden wir in Frankreih mehr
„eine Laſt als eine. Hilfe ſein.“

- Für Wiſſell,

Für „die heute. ſtattfindende Stichwahl. im Wahlkreis Miedev»;

barnim hat.die Nationalliberale Partei des Wahlkreiſes

- i| geſtern abend einſtimmig. beſchloſſen, Hven Anhängern die Stim»

menabgabe für den ſozialdemokratiſ<on Kam
didaten WiſſelI zu empfehlen, .

“ Wiſſel! ein, dex ich nuf den nationalen Standpunkt geſtellt hat. Die

P? - wi
22 . i'

Pexfonalnachrichten, Oberbürgermeiſter* Dr.“ Käublex
FEE IEE NSA FETEHEET SIGE UL NELEIS,

rüd. Er war. ſeit. 1899 Bürgermeiſter in Baußen, ſeit 1903 Obex- |

„bürgermeiſter, Soit 1891 iſt er Mitglied der erſten Kammer.
Anbau- und Exnteflä 1918, Der „Reichsanzeiger"

veröffentlicht eine Deefiepen Über eine Anbau- pe Ernts-

Biden ng im Behre 1918 und eine
uſtändigkeit der -Reichsfuttermittelſtelle,

würden, verkaufen Hhre-Sammlungen en bloo-oder ſuchen panit-
artig hr Heil in den Auktionshäuſern. Kunſtparvenüs treten '
das Erbe dori Mäntiern än, die mit dem Herzen ſamanelten. Wohl
moch niemals iſt eine Verſteigerung ſo ſtimmungslos verlaufen:
wie die Auktion Oppenheim, Eine Anzahl der bedeutendſten:
Sammler alten Schlages hielt ſich offenſichtlih zurü&k. Die an-
geblich für den Fall des Durchdringens der „Inventariſation“
oder eines Ausfuhrverbotes in Ausſicht genommenen Widerrufe '
Höchſt generöſer Vermächtniſſe an die Muſeen bildeten das Tages«
geſpräc, Dennoch. blieben, troß der Anweſenheit der mit 25.v. H.
Valutavorſprung arbeitenden großen Holländiſchen und nordiſchen :
Sändler ſämtliche heiworragenden Stile der Gammlung Oppen-
Hetin in Deutſchland, . ein neues G<auſpiel. dafür, daß es. weder ;
eines 'Alsführverbotes noch der Inventariſation bedarf: Da eine
mennenswerte Erhöhung der Dotation der Muſeen in abſehbarer
Beit keinesfalls zu erhoffen ſteht, hat die ganze -Inventariſations- |
Frage „nur! dänn eänen Sinn, wenn die Muſeumskommiſſion. Hen ;
Beſißern willkürlich Schleuderpreiſe diktieren könnte, Es würde -
fi<-alſo tatſächlich um eim hö<ſt odioſes Ausnahmegeſeß und um
einen 'Akt der Vermögenskonfiskation handeln. Nichts ſte>t mehr
an, als revolutionäre Ideen. Mit dem b.oßen Hinweis auf die -
* Gutmütigſeit des. „Deutſchen Michels“ wird Herr von Bode»diefe |
Gefähr ſchwerlich beſchwören. “ Haben die deutſchen Kunſtfröunde
tatſächlich „derartige .Yusnahmegeſege. verdient? +Die Raumnot
verbietet die Aufzählung der Millionenwerte, welche in den leßten

| Fähren faft. ausſ<ließlicß dur< 'Spenden von Kunſtfreunden -er- - anf:

worben und insboſondere dem Kaiſer-Friedrich-Muſeum, dem

Liebling . und Scoßkind ' aller, zugewieſen. worden ſind. I< -ex« |

Innere an' den -unvergleihlichen van der Goos, die archaiſche
Marmorgöttin, -die .Venus mit dem Orgelſpieler, an die viel-
fachen, teilweiſe fürſtiichen Geſchenke, welche das Muſeum von faſt
allen Auktionen erhielt, an eine Hochimportante Ekülpturen-
Jammlung, ani die weltbekannte Gemäldefkammlung, weiche dem
Staat durch Vermächtniſſe in. Ausſicht ſtehen. . 3n dem reichen
Kranze der 'Bodeſchen Verdienſte bildet ſein unnac<hahmliches
Talent, Kunſtfreunde und Sammler ohne Unterlaß für die öffent«
Fiche Kunſtpflege zu intereſſieren, mit das ſchönſte Blatt. So lange
Wilhelm von Bode und ſeine Getreuen ungefährdet und nicht
erbittert dur<. verfehlte ſtaatliche Maßnahmen, zuſammenhalten
„wie bisher, ſo lange wird das Inventar der Muſeen „auch ohne
„Inventartſation“ zu Deutſ<lands Stolz wachſen und gedeihen!“

Alt Berliner Reminiſzenzen -witd man jeht 'zwei Tage lang im
Antiquariat Paul Graupe feiern. Der heutige Auktionsvormittag
1TEL0IY fe bs. 84 EE Cech enzug des Großen ZIE

rſten von. Chr.,Dao jd „Cochiuns: anusgeboken:. wurde. - Dieſe

Tatelir breichten. 1150./M. .. Danin-gab-es. 79-kolorierte- Kupfet-ber*ans“

Ware

1] „Die Verſteigerung betrifft, wie iſt, :
die Sammlung des pekannten Münchener Verlegers Dr. Kau ſw

erkannt ſeltenen Mor ino « Folgen
Mütllers „Leben und Treiben in B
-950 M. Den Höchſtpreis, 11 700:M.,
und Umgebung von dem berühmten Stecher Joan Roſenberg,
verlegts bei vino, 30 Blatt Original- Aquarelle von dem mur
'noch ſelten im Handel-'erſcheinenden E. Gärtner erzielten 2000 M.
Der 1 umfaßte Anſichten von Denkmälern, Kirchen, Schlöſſern
und Pai en, „Pläzen und Anlagen, darunter ſchr Gutes von
vſenberg, Ein wundervolles quarel von
1“ (heutiger Goldfiſc<teich) um 1760 dar-
Für M. gab es ei , gerahmtes „Pano
Straße „Unter den Linden“ aus der Biedermeierzeit.
. Waren 8 laufende Meter ca. 10 cm hoh, fedes Haus davauf. Be-
ſom veizvoll. waren eine Reihe Simmungavollen De>malereien
„alten ſchönen Berliner Dom =- nach dem man Heimweh, bekam.

* Schiebungen. bei Bücherauktionen. Von
anwalt des n Maz Perl erhalten wir folgende
len Eingeweihten . bekannt

.
+
4
Z
5
ES
S

dem

-mann. Wenige Gtunden vor Beginn der Verſteigerung ſandte
Herr Dr. K. an Herrn: Perl. aus. München vine. Liſte, die für etwa
1500 Nummern Limiten feſtſeßten u

Umſtänden auszubieten. Eine . Nachprüfung
Zie WRE wegen Ge Ame Gen EH werſtelgerungalermin
verfügbaren Zeit micht mehr möglich, ien auch angeſichts der
Sachkunde des bedkan 2? elit

edannten Verlegers nicht erfovdevlich. Gleich»

poitig aber wies Herr Dr. K. am Nachmittag vor der Verſteige-
vung ſeinen Berliner Anwalt brieflich an, durch zwei Herven
einen großen Teil der Bücher in der Verſteigerung um jeden
Preis zurüFbaufen zu laſſen und dieſen Auſtrag vor Herrn Perl
|treng geheim zu halten. Der Anwalt verfuhr demgemäß. Da
Herr Rerl die Limiten „ausbieten mußte -- er. wäre Jonſt Regreß-
Herren aber auf Grund ihres geheimen Auftrages die Limiten
Bleiefalls ausboben,. teilweiſe ſogar überboten, mußte es ge-
ehen, daß einzelne Bücher ſcheinbar Preiſe erzielten, die ihren
Wert überſtiegen, In Wahrheit wanderten ſie in die Hände des

Herrn Dr. K,. zurü>. „Welche Gründe Herrn Dr. K. zu ſeinem -
feltſamen.. Verhalten "bewogen haben . müſſen, FEHR der |

Renntnis des Herrn Perl, eine amtliche Unterſuchung- des Falles
läge EN in ſeinem '-Intereſſe:" N
Dazu ſei bemerkt: Die Vorgänge bei der leßten Verſteigerun
werden durc< dieſe Erklärung keineswegs erklärt. FN für eis
Intereſſe hatte Herr Dr. Kaufmann ſeine eigenen Bücher zu ab-
0
Verſteigerer- dieſem ſeltſamen Plan? Gin gründliche Unter-
ſuchung ſcheint ams nach-dieſer Erklärung erſt recht te

Aus den Theatern, "Unter der Bezeichnung Deutſche Dra»
matiſche Geſellſchaft haben Bühnenleltor, Seme r, Uni-
verſitätsprofeſſoren und -Dramaturgen eine Geſellſchaft ins Leben ge-
rufen, die der Bühne eine Unſerm Bolksempfinden entſprechende, von
“jeder niedrigen Spekulation. freie. künſtleriſche. Grundlage geben will.
Als ihr Hauptziel verfolgt die Geſellſchaft die Förderung der. deutſchen
dramatiſchen Literatur .. Leiter der Geſchäftsſtelle iſt Dr; Richard
Els ner, Berlin-Pankow.

» Albert Baſſermann wird am.Oſterſonnabend im Deutſchen

ünſtlox-Theater 2119 Boum eie EIEs „und..am Ojtepſonntag-

K
. ix dei Eifinttercbend des Leſſing-Theaters auftreten,

|< Auch-die-Fortſcritiliche Volkspartei und das Zentrum treteit für -
für Wahlenthaltung ontſchieden, , +

Verordnung über die

für 2850-M. - Geho veizvoll 8. 2.“
lin“ veFgeſtellt in 43 Blättern, .
bvachten Anſichten -von Berlin |

Rechts» '
Zuſchrift: -

. wies Herrn .Perl in einem |
beſonderen. Schreiben ausdrülich - an, dieſe Limiten unter allen !
i der - umfangreichen :

prüchen des Herrn Dr. K. ausgeſeßt geweſen ==, die beiden .

Preiſen zu kaufen? Und. wie ahnungslos dient der

- Deutrale Guiglänbigkeit,.
0 7 „„Hyſteriſher Engländhaß?

Die „Nationalzeitung“ in Baſel, ein Blatt, das ſich die -
größte Mühe gibt, in dieſem Weltenbrande Neutralität zu
üben, bringt in ihrer Abendausgabe vom 14. März einen,
längeren Auffaß unter der Uebärſchrift. „Der Brand im Oſten“, *
in: dem. ſie ſich folgendermaßen mit: der „Voſſiſchen Zeitung“
auseinanderſeht; Katen j

„Unter .der öſtlichen Schule verſteht. man die Auffaſſung,
daß Deutſchland ſich mit Rußland gut ſtellen und Hm keine
unerträglichen Leiſtungen zumuten ſolle, damit die jekige

. Koalition gegen Deutſchland in der Zukunft unmöglich würde.

So weit, ſo richtig. Aber es folgt dann leider der Nachſaß, 8
daß. man: einen Kontinentalkbund gegen England-Ameriba
ſchaffen müßte und Deutſ<land dur<h eine recht gründliche
Ausplünderung Englands befriedigen ſolle. Man ſoll die

* Beute alſo nicht auf der einen, ſondern auf det anderen Seite

füchen; aber Beute muß es Aatürlich geben. Der bekannte
journaliſtiſche Vertreter jener Richtung, Georg Bernhard in
der „Voſſiſchen Zeitung“, hat die Güte, unſeve Betrachtungen
in ſeinem Montagsartikel gründlich mißzuverſtehen. Er vev»
weiſt, ganz mit. Recht. auf den ſ<limmen EindruF und die
Befürhtungen, die ſich an den Frieden von Breſt-Litowſk

, knüpfen, und er zitiert jene paar Beſtimmungen, die wir in

der „Nationalzeitung“ als für das Einlenken der Entente Un»
erläßlich anſahen: Die Wiederherſtellung -Belgiens, Auto»

Die Amerikaner mehr Laſt als Hilfe.  / | nomie für Efah-Lothringen,. Trieſt und - Trion, wirkliches

|, unparteiiſch Inſtanz kontrolliert. Er wundert fic, daß darin

Ausüben - des Solbſtbeſtimmungsrechts : im Oſten, du eine
nicht von Aegypten, Meſopotamten, Syrien, Arabien und,

| . Paläſtina die Rede ſei, und daß wir die dur< einen Verſtän«

digungsfrieden erſparte deutſche Offenſive bloß als Gewinn
für Deutſchland buchen. Nun iſt es gewiß richtig, daß die bes
ſezten fürfiſchen Gebiete kein leicht zu löſendes Problem Dar»
ſtellen. Aber wir ſind. da wir nicht von einem ſo hyſteriſchen
Englandhaß befallen ſind wie die „Voſſiſche Zeitung“, über«
- zeugt, daß bei einer offenen Erklärung des Kanzlers im eden
' angedeuteten Sinne England ebenſo ſeine aſiatiſche Krieg
Heute fahven ließe, wie Deutſchland ſeine europäiſche. Nur ,
dies ſt unmöglich zu verlangen, daß Deutſchland ſeine Beute

behält und die Entente die ihrige freigibt, unmöglich, fals

man ſich ſelbſt die Tugenden der Friedensbereitſ<aft und,
Aufrichtigkeit zuſpricht und verlangt, daß dies geglaubt werd&
Wenn. Deudſ<hland offen und gerade ſein Ziel proklamivvts;
dann wärde es nicht bloß ſich jene hunderttauſende von Men«-
ſchenleben erſparen, worin Herr Vernhard in ſeiner Berliner
Redaktion keinen ausgleichenden Vorteil ſicht, es würde niht |

bloß ein -anſehnliches Kolonialreih ſich ſchaffen können, es :.

. Wäve von der Gefahr der Rohſtoffſperve befreit, und. Wilſow

- würde endlich die . Möglichkeit haben, einen Dru& auf dis
Entento auszuüiben und dem unerwünſchten Kriege zu ents -
kommeit.:! 'Dex Entente-Imperialismus-wäre tödlich getroffen? 7
Die Vökkerliga wäre vor ihrer Verwirklihung. Deutſchland |
ſtände *hi<t mehr im-Gegenſaße :'zum..Weltempfinden . und ..;
könnte geſichert in ſeinen alten Grenzen und durch den Zu«

ſammendrac. des s und den Autpritätsverluſt
Englands: goſtärkt, wieder aufblihen. Sind dies keine Vora
teile, und ſind ſie nicht tauſendmal beträchtlicher als alles,
was man == vfelleicht =“ John Bull einſt entreißen und ſpäter “

' Jtets wieder verteidigen müßte und es am Ende dann doch

-nicht behaupten könnte?“

Es beſteht gar kein Zweifel daran, daß die Nakionalzeitung“

des Glaubens-iſt, in dieſen Betra<tungen durchaus die Neus :-

„tralität zu wahren. Aber man verſteht eben in ehrlich neus
tralen Kreiſen in der Schweiz vielfach das Weſen der NeuU«
fralität anders, als wir es anſehen. Dafür iſt nichts 49
„Zenngeichnend als. die oben wiedergegebenen Ausführungen
„der „Nationalzeitung“. Die „Nationalzeitung“ ift überzougt,
„daß bei einer offenen Erklärung des Kanzlers über -Belgien
England ebenſo ſeine aſiatiſche Kriegsbeute fahren ließe, wie
Deutſchland ſeine europäiſche. Die Ueberzeugung der „Nä«»
tionalzeitung“ in allen Ehren. Aber wer bürgt für ſie? Wo«
her will der betveffende Redakteur wiſſen, daß England ſeins

- aſiatiſchen Eroberungen aufgibt? Als einzigen Beweis dafkr" -

„[kann er bisher nyr. anführen, -daß er von Deinem fanatiſchen
Englandhaß befallen iſt. .Das mag ja ein ſehr wertvolles
Beweisſtü> ſein. Aber weshalb verlangt denn nun eigent«
lic die „Nationalzeitung“ die erſte Erklärung von Deutſch«
„land? „Warum ſagt ſie denn nicht den Engländern, daß ſis
nicht davan zweifele, Deutſchland werde Belgien herausgeben,
„wenn England auf ſeine aſiatiſchen. Erwerbungen verzichtet)
Vön beiden Teilen das gleiche zu verlangen, erſcheint doch als -.-
ſelbſtverſtändliches Gebot der Neutralität, Aber ſo wird es
eben. gema<ht. Den Engländern wird öffentlich. das höchſte
Vertrauen bezugt. An Deutſchlands Abſichten und Ep
klärungen wird gezweifelt. Und. das nennt man dann Netw« -
fralität. Durch ſpl<he Betätigung der Neutralen wird dauernd .
das Mißtrauen der Welt gegen Deutſchland geſchürt. Auf
demſölben Brett ſteht doH auch die eigenartige Zumutung, daß
Deutſchland als Friedensbedjngung in die Autonomie Elſaß«
Lothringens und Oeſterreich, in die „Autonomie Trieſis und
Irients willigen ſollen," Die eſſaß-lokhringiſche Frage und dia
Trienhiner Frage ſind vein innerpolitiſche Angelegenheiten,
Deutſchlands einerſeits und Oeſterreichs anderevſeits. Wenn
man dieſen Staaten zumutet, ſie ſöllten ſich den Frieden mit

4 England dadurch erfaufen, daß fie dieſe innerpolitiſchen

Fragen auf dem Altar engliſcher Großmannsfucht opfern, ſo
zeugt das für eine recht geringe Neutralität, beſonders, wenn
das von Schweizer Bürgern ausgeſprochen wird, denen doch
die Unverſehrtheit ihres Vaterlandes beſonders am Herzen
liegt. Solche Forderungen verkennen aber auch vollkommen
die Sachlage, Sie vepkennen vor allen Dingen die Kraft
Deutſchlands. Und wir möchten den Neutralen den höflichen
Rat erteilen, ſich nicht in Dinge einzumiſchen, die ſie gar nichts .
angehen.. "Beſonders dann, wenn ſie ſo empfindlich gegen...
Über der Ginmiſchung in ihre inneren Angelegenheiten ſind
-wie die Shweizer. Wir verſtehen“ ſol:“2 Empfindlichkeit voll«- :*
Xommen, : Aber-wir wün"- 1 auch; daß--man das gleiche Veba.
ſtändnis:un - - zegenbris. ;t SEE BEAD

.+
Der Vormarſch bleibt in Fluß.
„Meldung bes Wolffſ<Hen Telegrophen»Büros,

4 - Die große Weſtoffenfive gegen die Kriegsverlängerer iſt im Fluß
- geblieben, Ohne Pauſe folgt ein Großkampftag dem anderen. Die
bis zu den unterſten Stellen geſchulte deutſhe Führung braucht
Xine Zeit auf die Einholung neuer Befehle zu verſchwenden, Jeder
kennt eite Aufgabe, Die engliſchen ſtarren Stoßangriffe in Flan«
dern hatten als immer wiederkehrendes Vorſpiel ee. tage»
"Ianges Trommelfeuer, Erſt dann wurde = auch
ftets vergeblich == mit Ucbermacht gegen die unerſchltter,
lice deuticke Front oangerannt. Konnte die engliſche
“Führung bei ihren Offenſiven keine ſtrategiſchen- Erfolge erzielen,
- - ſo Hat fie in der Verteidigung erſt recht gänzlich verſagt, Schon
« find zwiſchen Ancre und Somme die britiſchen Diötionen auf jene
“> Stellungen zurückgeworfen, die fie zu Beginn der großen Somme-
Jchlackt von 1916 inne hatten. Sie erreichten ſie ſchneller, als ſie
* ſelbſt die gleiche Entfernung in kampfloſem Vormarſch nach. der
Hiſtoriſchen Fronwerkürzung Hindenburgs zurülegen konnten, Die

- Beute, auch an Geſchüßen wächſt. dauernd.

Holland und die Offentive.
Drahtmeldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“,

Rotterdam, 25. März.

' "Die Nachricht vom deutſchen Sieg und der Beſchießung von
- Paris hat "Hier einen ungeheuren EindruF> hervorgerufen und
-"Hildet ausſchließlich das „Tagesgeſpräch. Vom Sonntag Morgen bis

-  Moiitag Abend erſcheinen in Holland keine Zeitungen. ' Der

„Nieuwe Rotterdamſc<e Courant“ hatte trohdem die

Berichte des deutſchen Großen Hauptquartiers auf Extrablüt-

' tern ausgehängt. Tauſende yon Menſchen umſtanden die Fenſter,

' an denen die Extrablätter hingen. Man konnte den Leuten die

- Freude über den deutſchen Erſolg von den Geſichtern ableſen; mehr

"wie einmal hörte ich Ausrüfe wie „Da habt Ihr die Ant-.
„wort auf.Euren Shiffsraub!“

„Heute abend ſagt der „Nieuwe-Rotterdamſc<e Cou-|

" rant“: Es ſcheint den. Deutſchen bereits am Abend des zweiten
- Rampftages das gelungen zu ſein, was weder ihnen ſelbſt noh den
- Franzoſen oder den Engländern je zuvor zu erreichen möglich wurde,
* ſei es durch plößlihen Angriff oder fovtgeſeßte Offenſive, ümlich
- der Dur vorudh des ganzen feindlichen Berteidigungsſyſtems bis
an das davintergelegene fſ: ogenannie offene ed ? 5

Engliſcher Optimismus,
Jrahlmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

ch. Amfterdam, 25. März. -

em Reuters GSpezialkorrefpondent 'an der britiſchen Front berichtet
v:.. Winterm 24. März, daß 'im Hauptquartier das Vertrauen une

- gebrochen ſei und ſogar Zufriedenheit über die allgemeine

„Lage -herrſ<t. Der Verluſt einiger. Meilen Gebiet, beſonders

. „eines..derart- verwüſteten, bedeute nichts: dem Ergebnis-gegenlibet,

 78eh die“-Linie "Ungebrochen und 518 Hauptkräfte intakt ſeien, ſagt

euter,

vn der Gegend von Ham aus, als der

: Flankenſtelungen herumfam, Kavallerie und. Jäger Hervorwarf,

“um. die Umgehungsbewegung auszuführen. Zum. Schluß ſagte

“der Korreſpondent, daß die feindliche Artillerie ein Nachlaſſen

des Feuers zeige und es ſ<heine, als db der Feind zum Giehen.

- gebracht ſei. Der Korreſpondent erwähnt dies Jedoch unter. Vor«
„behalt, da der feindliche Drud fortdauere und. die

R7M inl deshalb- „elaſtiſch“ bleiben müſſe.

- Schwediſche Urteile,

2 Fu unſeres Gonderberihterſtaiters |

„mb“ Sto>holm, 25. März.
-'Am gopgeſttigen Sonnabend, wo man in Schweden Mariae Ber-
- zündigung feierte, und am geſtrigen Sonntag waren hiet ſo gut
- wie gar keine Blätter erſchienen, ſo daß erſt heute die Sto&holmer
"Preſſe ſich über das ſiegreiche deutſche Vorgehen im
fen äußern konnten... Man hatte ſomit hier genügend Zeit, um
„die Sachlage in Ruhe'zu überlegen, Die heute erſchienenen Kom-
“mentare ſind daher um ſo intereſſanter, In außerovdentlicher“ Deut«
- Hchfeit ſpiegelt ſich in dieſen Kommentaren das Berhalten der ein-
„zelnen ſchwediſchen politiſchen Parteien zu der Entente und zu
"dei Mittelmächten wider. Was von allen Seiten zugegeben. wird,
"At; daß:.die Entſcheidung, nicht nür auf dem- weſtlichen Kriegs-
X Jhauplaß, ſondern wohl auch im Wektkriege herannaht. -
* Die. rechtsſtehende ſHwediſche Preſſe würdigt ausnahmslos in

„Jehen Sieg, der als unbeſtritten bezeichnet wird. . Selbſt..das in
- einen Urteilen ſonſt überaus vorſichtige „Sv ens ka Dagblad“
„Meint heute, Deutſchland habe zum erſten Mal in der Geſchichte
' des Stellungskrieges“ die Möglichkeit gehabt, ſeine geſamte Schlag»
kraft. gegen den Weſten zu vichten, und das bisherige Reſultat fei
ein „überwältigend es“, Hößſt bemerkenswert iſt, daß in
dieſes - Loblied auf das deutſche Vorgehen. auch der linke Flügel

"ningen“ ſchreibt:

„Es läßt ſich niht ERN daß ſchon gleich im | Anfang: ein
3<hſt ernſtes Miggeſ<<hi> die Alliierten. -betroffen hat,

em. Feinde nichts anderes übrig bleiben, als im Friedeuns-
verhandlungen zuvbitten und ſic den v von deutſcher Geite
„aufgeſtellten Bedingungen zu unterwerfen,“

nah Jints aber und gar im ſchwediſchen. -ſoziäliſtiſchen
Lager ſcheint man über den Sieg bei -Peronne-mehr gls verſtimmt
u ſein. - Brantings „Söcialdemokraten“ veröffentlicht |
heute mit der Unterſchrift Brantings einen: Leitaufſaß; der
' an Schärfe und. ansgeſprohener Deutſc<hfeindli Zeit
„wirklich nichts zu wünſchen übrig-läßt, Er „ſchreibt: - „Die deutſche
Aktion zielt darauf hin, zuerſt und zunächſt Eindruck“ nicht -allein
auf das deutſ<e Vol? zu machen, das. ſich jeht wohl fragt, wie

r . ei0epeIen, von:

Nur geſtern nachmittag fah es eine Bettlang, ſehr „böſe |

Feinh um eins unſerer |

Leitartikeln und militäriſchen Betrachtungen den erfochtenen deut» 1

er Siberalen einkimmt. Sein“ Organ. „Sto&holms Rib |
Sollte der Dur<bruch gelingen, ſo wird nach menſchlicjem Urteil

. Soweit die ſchwediſche vechte und gemäßigt linke Preſſe.. Weiter 1.7

- teuer dieſer Vorſtoß erkauft wird, ſondern. auch auf die Neutralen,
"die main Überzeugen will, daß im deutſ<en Hauptquartier: die
edem |

Uebereinkommen mit-vem angeblich demnächſt zu zerſ<metternden |

nichtdeutſ<en Teil der Welt abſtehen müßten.“ Die Marne-
Schlacht, meint Branting am Schluſſe ſeines heutigen Auffaßes,
habe ſeinerzeit die Demokratie des Weſtens vox der Vernichtung
ſeitens des ſtärkſten Militärſtaates der Welt errektet. "Die nächſten

.. Tage würden. zeigen, : ob der Deutſchen Götter Hilfe, die man

„offiziel angerufen hat, diesmal mehr vermögen werde. Im
Intereſſe der Freiheit der gangen Welt müſſe man das Gegenteil
„erhoffen. 153

Der aufregendſte Tag für Pars
- Drahtmeldung der „Voſſiſ<en Zeitung“.

ps Bern, 25. März,

Die „“ SPUberuägen Hes" aufregendſten Tages, den Paris ſeit
Jahren erlebt hat, mögen auf Wahrheit beruhen oder nicht: die
'Pariſer Preſſe hat ihre Aufgabe mit bewundernswerter
Kaitblütigkeit und-Umſicht erfüllt. . Wie ſie das große Ereignis nach

. allen Seiten hin journoliſtiſe ausbeutet: die poetiſ<en*Shilderun-

gen jenes unvergleichlicen Pariſer Borfrühlingstages, das troß der
Gefahr „faſt ſorglös“ anmutende Treiben der Menge, die ſchleunigſt
beſchafften Gutachten der, „Scchverſtändigen und die philoſophiſchen

Betrachtungen Über Nuten und Schaden der Wiſſenſchaft =+ all das -

iſt ſv, daß der Pariſer Leſer deis Gefühl haben kann, eines fener
prickelnden Weltwunder erlebt zu haben, wie man ſie auch in Frie-
denszeiten nur in Paris zu ſchen bekommt. „Dabei .iſt den Pariſer
Journaliſten aber ganz nebenher ein anderes Kunſtſtü> geglückt:
Sie rücken die rätſelhaften Kanonenſ<hüſſe derart in
den Vordergrund, doß : für. die „großen, alls. Herzen bewegenden
Kampfhandlungen möglichſt wenig übrig bleibt. Daß die wahre
Stimmung, die vorgeſtern Paris beſeelte, nur von dem gleichzeitigen

Anſturm der beiden großen Ereigniſſe diktiert geweſen ſein kann, en
darüber täuſcht ſ<ließlich weder die Grazie des Feuilletoniſten, nog

die Erhabenheit philoſophiſcher Gedanken hinweg. Wie wenig
Übrigens die philoſophiſche Rühe allgemein war, göht aus einem
Artikel Renaudels hervor, der zwar den Pariſern volle Aw»
erkennung zollt, aber mit Vergnügen feſtſtellt, daß gerade in den
öffentlichen 'Aembern, die mit: der- Kriegführung beſchäftigt ſind,
die Unterſtaatsſekretäre und andere Beamte, ſ<leunigſt ſich in den

Keller verzogen haben, üm von dort aus „weiter den Krieg zu |“

nfachen“. "Herxn Clemenceau mate er dieſen Vorwurf nicht,
wohl“ aber greift ex ihn heftig an, daß die erſte amtliche Meldung

-von ſehr ho<hfliegenden Flugzeugen geſprochen Habe, die dur <
Gegenangriffe franzöſiſcher Flugzeuge verjagt.
- worden ſeien, während 15 in der weiten Meldung die Dahräpit

jangedoutet wurde.

Franzöſiſche „Sachverſtändige“.

Drahtmeldung der. „Zoſſiſ<en Seitung" 7;

ia Geuf, 25. "März.
iber A aub. De der bee
bricht man iH" Pitts ohne. na Bt Erfolg din Zuof Baals

Gachverftändigen glouben-. on dis Erfindung eines,
'ohns Rü>banf, mit dem man. in den Wolken“ M einem
Zeppelin atts auf Paris [hießen Tömne, ...

„ Anders veimufen, es handel AiH um eine unmittelbar in einer
Stahrhälfe . ohne Kupferring beförderte Granate, - Dieſer Mei»
nung iſt zum Beiſpisl der- frühere Miniſterpräſident Patnlevs,
- bekanntlich von- Beruf Sachverſtändiger im Artillerieweſen. Wieder

| andere neigen zu dem Glauben, aus den. Geſchoſſen löſe ſich unte v«

w.egs noh etwa 36 Kilometern ein zweites Projektil 105. Beſon»
ders tiefſinnige Sachverſtändige erklären, möglicherweiſs. bewege
"fich die veutſche geheimnisvolle Granate irgendwie „durch ihre
"Bigene Zentrifugalkraft, + 4. “+.

"Der „New York Herald“ entſcheidet ſich für ein! Luft»

torpedo, Im allgemeinen gibt man den Skodawerken die
Ehre der neuen Erfindung, Obwohl nö niemand das Wunder-
geſhüß geſehen. hat, beſchreiben es einige Zeitungen, Nac< der
„Action Frangaiſe“ ſteht es genau auf dem Plateau, van St.Gobain.
Es iſt vein rieſiges Ding, genau 700 Meter lang und Xann nur
olle 20- Minuten ſchießen. Nach einer andbren Zeitung ſicht es

aber gar. nicht außergewöhnlich aus; es iſt ein normales, Z40-Mili« ;

meter-Geſchüß und wiegt etwa 83 000 Kg.
Der amerikaniſche Kriegsfekretär Baker ift von der
franzöſiſchen Front man London 95 Bezufen "worden, u

„Bals. beglückwünſcht jeine Hemeen.

-Merdung, der Teh-Unfon

M 4 Amſterdam, 25. März.
"Meldungen aus London hat. General Haig am
e Generale und Offiziere der 3. und 5. Armee ein

Räch amtlig
21. März an

Gliltwn fBielegeamen für ihre glänzende Verteidigung: geſandt. |

Haig vertraut Ihrer Tapferkeit und Ihrem Mute, um dieſe neus
Offenſive zu vereiteln und damit des SE Deff „auf ein
Ginſtiges Feialtat zunichte u maden. 5

B-.i

„Reuters Sondern gene im Gndlifhen Sanplanachter bes
müht ſich, äuf. Grund von angeblichen Berichten deutſcher Kriegs-
fm die Hentihe Difenlioe 2 darzu»
tellen.

neue" '„Enthällungen“ der r franzönitenen
< Regierung.

SEIN IE) bd Genf, 25. März, -.

- Der - Matin“ kündigt ; an, die Franzöſiſche Regierung werde die
"Inſtrüttion Bethmann Hollwegs an den damaligen Bot»
ſchaftsrät Kühlmann, die ein. Entgeßenwirken“ gegen : die Po»,
litik Lich nows?kys anordnete und ferner den Verlin=-Wiener

Devel en aus „dem Zuli. 1942 ve öff FA108 ei

„Der (ranzöfiſehe Stieger Boni“ ve Es ane wird ver-

ne nit der Amierikal in Gould verheiratet War, 2

4 Nerger gab. ſeinem Frei
"mende Begeiſterung der Berliner“ mit: "einige herzlichen. Worten

-Drahimeldung, des „Bofſiſhen Zeitung“: .

handelt wam den bekannten früheren Depuflerien, 4

103 Der Empfang PD
der „Wolt“. Beſatzung.

8 Das bgeiſterte Berlin.

"Eine wahre Völkerwanderung ergoß fich göſtern in den Mittags»
ſtunden am Lehrter Bahnhof und zu den angrenzenden. Pläßen,
Über die die Helden des Hilfskreuzers „Wolf“. zum. Brandenburge»
Tor ihren Weg nehmen ſollten. Schon einigs Minuten vor der

| angeſehten Zeit (bald nach 342) traf der Zug :aus Lübe> mit -den

fäpferen blauen Jüngen,. die für -einige Tage Gäſte der Stadt
Berlin ſein. ſollen, unter brauſenden Hoch-..und- Hurrarufen ein.
Die Kapelle des zweiten - Garderegiments „zu Fuß ließ das
„Flaggenlied“ erlingen. Schweſtern des Roten Kreuzes [<Zmü-
ten die ausſteigenden Helden, mit Blümenſträußcen.- General»
oberſt v. Keſſel bewillkommnete mit einigen. herzlichen. Worten
Offiziere und Mannſchaften. Neben ihm ſah man Bürgermeiſter
Dr. Reis, Stadtverornetenvorſteher Michelet, Geheimrat Caſſel,

- ferner die Magiſtratsräte Dr. Prerauer" und Dr. Se>t.. Ferner

waren der Chef des „Admiralſtabes- der Marine, Exz.: Koch, der
Chef des ſtellvertretenden Generälſtabes dex Armee. General
Freytag v. Loringhoven, als Bertreter des Reichskanzlers deſſen
Adjutant v. Prittwiß, ferner der Kommandant von Berlin, Ge-
nexalleuinant v. Bonin, Polizeipräſident v. Oppen erſchienen.
Vor ' dem Bahnhof hatte eine Ehrenkompagnie des Alezander-Re-
gimernts, Abordnungen. verſchiedener Kriegervereine und Jung»
„mannſchaften Aufſtellung genommen. Die drohenden Regen»
"wolken waren von einem kräſtigen Winde verſcheucht worden. Es
ſchien, als db au" die Sonne „die „Felden“ des „Wolf“ :veſonders
grüßen wollte,

Bürgermeiſter Rei>e „ntbot. Her heldenhaften Schar und ihrem
glorreichen Führer den Willkommenggruß des, Stadt Berlin. Seine
Anſprache ſäloß mit den Worten:

Die geſamte Bürgerſchaft heißt Euch 12 ineinen Mund
willkommen, ' als die Zeugen. eines Heldentums, von :dem wir
alle einmal in jungen Jahren: mit heißen Wangen: in Büchern

- "geleſen haben :und deſſen Anbli> wir damals ſo oft vergebens
15% erſehnt haben. Nun: haben wir: Sie: vor “uns, unſere leib«

haftigen: Helden, uns doppelt liel: weil ſie es ſebber nicht
-: Wußten, wie fie :es 'waven und w' - veni, und. nun rufen wir:
.. Unſere braven blauen Jungen vom: „Wolf“, ihre. glorreichen
* Führer und die ganze tapfere Shar. „hurra, hurva!“.- 1

Brauſende Hohrufe ebklangen. Fregattenkapitän N er 3 er dankte

für den herzlichen "Empfäng und' fuhr fort: „34% : betrachte es als |

einen herrlichen Glüdszufall, daß. es. meinen. Leuten vergönnt iſt,
unter dem Flaggenſchmuc>. einzuziehen, den die Reichshauptſtadt zu
Ehren der : Ünvergleichlicheh: Ruhmestaten 'unſerer ſchwer kämpfen-
den. von Sieg zu: Sieg. Tchreitenden : Armee ungelegt. hat." Sein
dreifaches Hurra:-galt: unſerer: hervlichen Armee“ zu Waſſer und -zu
"Lande, : -Brauſende Hoch- und Hurra-Rufe waren die:Antwort.
Unter den Klängen der Kapelle des. Aletander-Regiments-. „Fehte
fich der Zug in Bewegung. Immer gewaltiger. wuchs der Menſchen»
ſtrom am. Jeder. wollte die. Helden des „Wolf“ in nächſter Nähe
ſehen. Am Brandenburger Tör. würde der Andrang faſt kebenss»
gefährlich, und- ſo mußten Feidyroue | as ſchüßende Kette: um dis
Uinabelen blouen Zungen bilden.
dem. kro Palais" Unter 30
vorüberzogen, trat die Kaiſsrin. mit den Kindern
SUREN EE nher

*nechnt > Wieder "brauſenbs: Hoch»:
Rufe, „üerſewenten, Zumengeüße: 7 Damn fehte der Zug
Weg Über 'die  Schloßbride : dur: die Königſtraße .-aacß . dem
“Alezanderplaß fort. “Je weiter der Zug kam, umſo mehr ug fe
ſich die Maſſen, und troß einiger drohender Regenſchauer: ließ dis
Begoiſterurg nicht nach, die -Nättonalhymne, das: „Flaggenlied“,
-„DeutſSland; Deutſchland über alles“ würde . mitgefungen- In-
zwiſchen hatten ſich 'gewältige Mönſchenmäaſſen zwiſchen dem Sena
felder-Plaß undder Brauerei Pfefferberg. angeſammelt,
wo kurz noch 4 Uhr die Beſahung. des „Wolf“ eintraf. Der große
- Saal: der Brauerei hatte zum Empfang der Gäſte. FeſtſGhmut an-
Silegt. Neben der Berliner Flegge mit dem Büren. die Reichs-
fahne. Die fünfig Tiſche, an denen die Mannſchaften. zu je pieren
ir „ein umd Ee den H Ben pn di Fiopten. Heine
1, an 3 onderen Tiſchen ſollten die.
Mentis Bae 8 WIEN SH t h N EM
man. - Gelögenheit, wenig. genauer Ä

mütige Schar zu. beträchten, : Es iat meiſt Fräftige, uterTehl Ge-

den, in-den "gebräunten Gefichtevn' leuchten“ voll Mut and

deftehmungsluft. - -Sie!.geſtanden lächelnd, daß Jie auf ſs einen
Empfang Fn nicht gefaßt waren. » Die. Begeiſterung. .der 'Berliter
war man! faſt: zu ſtürmiſch. - Gin- anderer, don zumerſten Male
die. "Reichhauptfialt ſicht, erklärte, daß ex. ſich eine ſolche Fülle von
Menſchen gar" nicht vorſtellen können. Auch Fregattenkapitän
em Erſtaunen Über „dieſs Üerſchäue

und meinte; bei ſo einer Sache könne: man ſchon ein wenig
Drängeln. mit in deit“ Kauf nehmen. . Abet aim Brandenburger Tor
Jah es doch ordentl'< gefährlich ais: „Na, meine blauen Zungen
kWntfen j&on einem Heinen Puff vertragen." Als. män...an: den
Tiſchen: Plaß. genommen- Hatte, gab es, während matt dem: Kaffee
und Kuchen auſpros Allerlei: Spenden. - Zigarren. umd Zigaretten
'wutiden herz . Inzwiſchen hatten ji a auch alkerlei Bekannte

+ Gpferen doch zu 'Der“ „Wolf“ '"Beſaßung. auch ; zwanzig

"Bealiner. wiſchen einem jungen -Ehepäar gabs nah fü 4
monatiger Trennung ein herzliches -Wiederſchen. Damn NIE De

„Durze Ausſprache mit 6inem Kuß beſiegelt «md. die Chehälfte die
(PeſſOrDernig? genietet eM: Bebe: Olle; Jeß 9: mäl; an meine

„Seite.“ 0. ;
- Von ihven. die Seiden nit allzuviel bes
richten. Man“ mutßbe „hon. alle Künſte des Ausfragers anwenden,

unn. zu hören, wie es an Bord des „Wolf“ ging, wie woßenlang
der "Speiſezettel ſehn einſörmig war, oft WE: Könſerven,
Erbſen, :Bchnen,- Dörrkartoffeln ohne Fonderliche Abwechſelung ver»
„abfolgt: wurden, Mit gutmütigem Lächeln gedachte man der nicht-
"eingetroffenen. Prophezeiungen der Gefangenen, daß der. „Wolf“
Jäteſtens: in: einem: Monat Die Beute der" auflauyernden Engländer

19. Plößlich: trat in die Halblaut, geührten Geſpräche eine furze

"Baufe ein. „Der von einem Verbreter des. W.-T. B,. überreichte Bee
richt des Hauptquattiors wurde mit weithin ſchallender Stimme von
einem Offizier unter. braufenden Hochrufen verleſen. Inzwir, <en
waren auch „Quartferzettel, Karten. . Rläne, Ausweiſe. verteilt,
Schüler ſtellten ſich als Führer ein und zogen mit Den blauen
Zungen, en die „'angewieſenen QDtartiere.: 5 6
0 ui ree - *
"Das Staatsminiſierium, trat. geſtern “zu 44 Sißung

Zuſammen.

IE, es SE „drei Beilagen.) .

- Bergin für. die Y1 „Radloff
Druc une Verig .. Berlin,

Helden»

wm

Berlin =
- AXI156.
** Dienstag (Morgen)

8
'»

Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

180 v. H. in Neukölln.

Aus der Stadtösrordneten-Verſammlung.

1" Die Neuköllner Städtverordneten-Verſammlung hat geſtern mit

Hder Haushaltsbevatung begonnen. Die Jahresrechnung ſ<hließt in

Einnahmen und Ausgaben mit rumd 51 Millionen Mark, und zwar

unter Zugrundelegung eines Gemeindezuſchlages zur Staatsein-

Fommenſteuer von 180: v. H. ab. 2
In ſeiner Ehatgrede führte der Stadtkämmerer Dr. Mann u. a.

aus, daß dis Belaſtung der Stadt durc Kriegsausgaben bis jeht

die Höhe von 89 Mill, M. erreicht hätte. Troß aller Sicherſtellungen
und Staatsheihilfen würde jeht ſchon mit einer der Stadt end-
gältig verbleibenden Kriegslaſt von 18 Mill. M. zu rechnen ſein.

Bei dieſer Belaſtung Neuköllns müßte ein gerechter Ausgleicß durch
ms Reich vorgenommen werden. Der provinzielle Laſtenausgleich

Tre Schulen und Armenkoſten, aus dem für das Jahr 1918 mit

einem Zuſchuß von 1 200 000 M. gerechnet werde, ſei dankbar zu be-

grüßen. Auch auf den Gebieten der Lebensmittelverſovrgung habe

Neukölln ſchwere Aufgaben zu löſen gehabt. Jeder unparteiiſche Be-

Urteiler werde der Stadt das Zeugnis geben müſſen, daß ſie

Großes auf dem Gebiete der Volksernährung geleiſtet habe.
Stadtv. Scholz (Soz.) gab der Hoffnung Ausdrud, daß ein

Alusgleich der. Groß-Berliner Schulen und Armenlaſten ſpäter auf

beſſerer Grundlage erfolgen werde. Es fei unrecht, daß Berlin

jeßt ausgeſchaltet iſt und kleine arme Provinzorte zu den Laſten-
beitragen müſſen. GStadtv. Zuſtizvat Abraham dankte der Pro«-.
ving für den geſchaffenen Ausgleich. Es ſei unverſtändlich, wie der

Berliner Kämmerer die Beihilfe, die den Vororten gewährt werde,

als Trinkgelder bezeichnen konnte. Es handele ſich hier um eine

Pfüchterfüllung der Provinz gegenſüiber den Groß-Berliner Ge-

Meindden, die zu hr gehören, = Die Verſammlung genehmigte

ſchließlich den Haushalt der Stadt und beſchloß die Erhöhung des

LEinkommenſteuerzuſchlages von 170 auf 180 v. H. :

. 13 * .
* 180 v. HS. auch in neberg, Die Schöneberger Stadt-
verordnetenverfammlung beſchäftigte . fich Gone 9 eſtrigen
Sißzung gleichfalls mit dem neuen Haushaltsplan. Der Magiſtrat
Hatte befanntlich vorgeſchlagen, 190 v. HS. Zuſchlag zur Staats-
einkommenſteiter zu erheben. Der Haushaltsausſchuß der Stadt»
verordnetenpverfammlung iſt aber übereingekommen, den Zuſchlag
auf 180 v. H. feſtzuſezen, weil die Nachbargemeinden Wilmer>
dorf und Charlottenburg beſchloſſen haben, auc< nur dieſen Saß
ginzuftellen. Die Verſammlung folgte dann auch dem Vorſchlag
des Ausſ<uſſes. Aus dem weiteren Verlauf der Verſammlung

. Iſt hervorzuheben, daß ſie ſich mit einer Erhöhung der
Elekdrizitätspreiſe um 25 v. H. einverſtanden erklärte.
Es handelt ſih um das Elektrizitätawerk Südweſt, das Schöne»
Herg mit Kraft und Licht verſorgt. Die Verhältniſſe liegen ſo,
Haß fich dieſe Preiserhöhung nieht umgehen ließ. Die Stadt iſt
änfofern beteiligt, als ein erheblicher Teil der
dor Gemeinde befinde, 3

Aktien fich im Beſitz

" ' Prinz Auguſt Wilhelm Landrat in Ruppin? Wie i
tedam Wer foll Reim Auguſt WEIE ET aT Preußen,
dev ſeine Ausbildung im Zivildienſt an den Potsdamer Gei
begonnen und beim t des Kreiſes Oſthavelland in Nayen
forögeſcht hat, zum Landrat befördert und mit der Verwa
Geſiifte des Nreiſes Ruppin beiraut werden. Als Landrat
„wird Prinz Auguſt Schloſſe nSberg Wohnung
vohmen, Gegenwärtig befindet ſich 'die Hofhaltung
Eingeſchränkter DOfterverkehr. Um der vollſtändi,

Ueberfällung und Verſtopfung der Berliner Fernbahnſteige wirk»
Jam entgegenzutreten, werden nach einer Bekanntmachung der

des Prinzen in

Mit
öhe
hal
UÜ
haft
P
Sh
P
<htem
Lung

Eiſenbahn-Direktion Berlin folgende Beſtimmungen für den Oſter-
verkehr getroffen: Vom 24. bis 31. März d. 3. muß die Fahrt am
Tage der Löſung der F rlarten angetreten werden. Danach wird
ein Vorverkauf von Fahrkarten nicht ſtattfinden. Eine Voraus-
löſung von Fahrbarten iſt während dieſer Zeit nicht zuläſſig.
Ferner wird in dieſer Zeit die Ausgabe von Bahnſteigkarten auf
allen Berliner Fernbahnhöfen eingeſtellt.

den Gehältern ver Verliner Magiſtrats»
mitglieder hat ſich ein Auoichuß beſchäftigt. Für 19 beſoldete
Mitglieder ſeien, ſo wurde ausgeführt, nur Teuerungszulagen in
Höhe von 7500 Mark eimzeſtellt worden oder nur. 2% v. -H, In
Dankbarer Anerkennung der vollbrachten Leiſtungen der Viagiſtrats-
mitglieder und in der beſtimmten Erwattting, daß maa nun die
jhon in Ausſicht genommene oUgemeine Auſveſſciung aller Gehälter
und Löhne endgültig dur<führe, wurde vorgeſchlagen, die Ge-
hälter der Magiſtratsmitzlieder ſc<ou jeht feſizuſeken. und. zwat
in der Weiſe, daß man das des Oberbürgcrmeiſters um 4000 Mark,
Sas des Bürgermeiſters um 3000 Mark, ud die der leſoldeten
Stadträte: um je 2500 Mark. erhöhe, Angenommen wurde ein
Antrag, den verheirateten Stadträten eine Teuerungszulage von
2060 Mar? und den unverheiratelen von je 1500 Mark zu gewähren,
bezw. äuf diefe Beträge zu erhöhen. Der Magnſtrat ſoll um eine
Vorlage erſucht werden.

Zum April-Umzug. Wir bitten nochmals diejenigen Be-
zieher unſeres Blattes, die zum April ive Wohnung wechſeln, uns
dios unter Angabe der alten und der neuen Wohnung, ſowie Des
Umzugstages ſchriftlich mitzuteilen. Die Benachrichtigung kann bei
dov Botenfrau oder in einer Ullſtein-Zweigſtelle abgegeben werden.

Deutſche Gelehrte in Bulga2ien. Ende März werden auf
Einladung des Verbandes bulgariſcher Gelchrter, Schriftſteller und
Künſtler nachbenannte deutſche Profeſſoren in Sofia Vorträge

fon: Binding über Staatsrechtliche Eigenheiten des Deut-
ſchen Reichs, Nernſt über Stickſtoff und Kriegshemie, Finke
über die Renaiſſance und über Dante, Immiſ< über die Evb-
ſchaft der Antike, Köſt er Über Goethes „Fauſt“ und Erhardt
über das Chriſtentum im Wandel - der Zeiten... Gleichfalls Ende
März beginnt ein vierzehnfägiger Ho<hſhulkurs bei den
deutſchen Truppen an der mazedoniſchen Front,
und zwar werden Vorleſungen horten: Rechts» und Staatswiſſen-
ſe Prof. Zorn und Prof; Zitelmann (beide Bonn), Volks-
wirtſchaft Prof, Shuma < er (Verlin), Geſchichte Prof. Herr -
mann (Poſen) und Prof, Wil>en (Berlin), Pädagogik Prof,
“R etn (Jena), Kunſtgeſchic<te Prof. Clemen (Bonn), Philologie
rof, v. Arnim (Frankfurt a. M.), Landwirtſ<haft Prof. von
Rümpker (Berlin), Botanik Prof. Kniep (Würzburg), Phyſik
die Privatdozenten Dr. Herrmann (Charlotienburg) und
midt (Kiel), Phyſiologie Prof. Verworn nn), Ana-
tomie und Chirurgie Prof, Rieſe (Berlin), Innere Medizin Prof,

-3

Krauſe (Bonn), Pathologiſche Anatomie und gerichtliche Me-

dizin Prof. Puppe (Königsberg), Naſen«, Ohr- 11 opf
kranbheiten Privatdozent Henke (Aönigsberg), Kinderkrankheiten
„Privatdozent Beſſau (Breslau), Augenkrankheiten Stabsarzt
Agricola (Hannover), Chemie Direktor Quin >e (Elberfeid),
Geſchichte Bulgariens Prof. Zlatarſki und Prof. Iv. Geor-
90 w, Feſtbräuche der Bulgaren Prof, Arnaudow und Bul-
gariſche Literatur Kreispräfelkt Dr. Tiſc<ow (alle Sofia). Die
zu dem, Kurs zugelaſſenen Offiziere, Unteroffiziere, Manni<haften
und Beamten - müſſen ſü verpflichten, täglich fünf Vorträge zu
hören; grundſäßlich zugelaſſen ſind alle Akademiker, . --

Soldatenſonderwagen der Straßenbahn. Von Donners-
tag ab ſoll zſoup Wagen der Linie 101 (Stettiner Bahnhof--

nhalter, Bahnhof) ein nur für Militär beſtimmter Anhänger |
P die

A
beigegeben werden. Beſtimmend für dieſe Maßnahme wa
Uoberfüllung dieſer Linie, vor allem aber der Umſtand,
daten mit ihrem Gepäd vielfach auf der Straßenbahn
res
rx Kommandantur werden für dieſen Wagen neben der Schaff
Begleiter geſtellt, die verhindern ſollen, daß
Biniliſten die ae beſeßen. Erſt eine Halteſtelle hinter dem
otsdamer Bahnhof dürfen die Pläße, die noch frei ſind, ander-
weit beſeßt werden. In der Genenricztung wird die Linie zwiſchen
dem Stettiner Bahnhof und der Invalidenſtraße für Ziilper-
ſonen geſperzt. ; ;

Ei
bah €
p

nexin militäriſi

e
ol
Gepäcdes wegen nicht mitgenommen werden konnten... Von..

Gagen Saus

1918
26. März

| Der Obſt- und Gemüſe-Handel.

Wünſche für die Uebergangswirtſchaft.

Der Reichsverband deutſcher Obſt- und Gemlſehändler veran
Ftaltete geſtern im Lehtervereinshauſe eine öffentliche Verſamm
Jung, der Gehzeimer Regierungsrat Dr. Gohlke vom Handels
miniſterium, Dr. Bollmann vam Kriegsernährungsamt, Obere
regierungsrat von Tilly von der Reichsſtelle für Gamüſe und
Opſt, und Magiſtratsrat Dr. Hewtſc<hel als Vertreter des Bere
liner Magiſtrats beiwohnten. . Z

Generalſekretär Neub aur wies darauf hin, daß die bis!
Art der Kriegswirtſchaft namentlich in bezug auf Friſczem
Obſt den Erwartungen nicht entſproßen Habe. Die Uriace
der Handel durch tauſend Verordnungen eingeſchnürt oder poli» |
ſtändig ausge“haltet ſei. Für die kommende Friſchgemüſezeit jet 7
eine ſZleunige Bekanntgabe der Richtpreiie erforderlich. Die von +
der Reichsſtelle getroffene Anordnung, nach der der Erzeuger ſeine |
Ware zu Kleinhändelspreiſen an die Verbraucher verkaufen darf, |
müſſe unverzüglich aufgehoben werden, da die Erzeuger die
im froieit Verlchr erreißbaren Waren an die Händler zu ven
Kleinhandelspreiſen verkouftea, ſo daß beim Weiterverkauf die:
feſtgeſeßten Höhſtpeiſe überſhritten werden müßten. Die im vori-
gert Jchre eingeführten Beförderungsſch2ine ſeien eine Benachteili-
- gung des Saridels. Das Aufkattſen ud Verteilen der durch Vieſe-
Lungsverträge gebundenen Lebensmitte! mäſſe in die Hände von
Fachleuten gelegt werden, Beſonders ſei cine Teform der von Dar 1
Reichsſtelle eingerichteten Großmärkte erforderlich. ebenjo eine weir |
tere Ausdehnung der verbandsweiſen Thrahme von Waren, Weun
der Handel gezwungen wäre, . den Gemeindeverwaltungen Ware:
verbandsweiſe cbzunehimen, ſo müſſe ce au:H die ähm aufgezwungene

d n zen dürfen, Für die
ii die Beſeitigung der Gemeinde-
ujcbaften iim Intereſſe der. Wiederauf=
virtſWaft und des freien Handels wün

venswert, 1504
Oberrozierungsrat von Tilly erklärte zu wiſſen, daß es dn
Kleinhärdlern heute no< ſc<hledt gehe, Dagegen werde ihm ous |
allen- Teilen des Deutſchen Reiches beſtätigt, daß der Großhandel 5
gerade dure die Nifikoloſigkeit ſeiner Geſchäfte im Kriege geſundet
iſt- Wenn der Großhandel ſeine eigenen Wege gehen will, würde
die Reichsſtelle für Gemliſe und Obſt ſofort Gegenmaßnahmen tref-
fen. Es müſſe dem Kleinhandel Ihlecht geher, weil ihm ſchr viel
Ware fehlt. Die Reichsſtelle ſei ſein größter Konkurrent geworden; |
weil ein Fünftel der normalen Friedensernte für Heer und Marine
verwendet werden muß. Hinzu komme, daß die Zuſuhren aus dem
Ausland ſehr nachlaſſen. Infolgedeſſen müſſe die getina2 Menge.
von Obſt und Gemüſe, die auf den Markt komme, vem Klein«
handel. zugeführt werden, - Das ganze Herbſtgemüſe .ſoll in
'Zwangsbewirtſ<haftung genommen werden. . Wenn der
Erzeuger Ware verkaufen will, ſo weiſe die Reichsſtelle an, an wen
ſie veräußert werden darf. Die Ware darf an den Verbräucher
zur auf dem Wege des Marktes und des Kleinhandels zugeführt
werden. Für Frühgemüſe und Frühobſt iſt eine Zwangsbewirt-
[haftung nicht möglich. Für einzelne Sorten wird je nach ihrer.
Natur und dem Zeitpunkt ihrer Reife eine beſondere Prüfung vor-
genommen werden, und zwar in der Weiſs, bß Verſandſcheine aus-
geſtellt werden und. weiter, daß ſämtliche Stadtverwaltungen das
Recht erhalten, auf den Bahnhöfen ſämtliche Begleitpapiere durch-
zuſehen, um feſtzuſtellen, an wen die Ware geht. Für Werderſches
Obſt iſt no< vine beſondere Regelung in Ausfiht genommen, Es
ſoll nur eine beſtimmte Anzähl als Käufer zugelaſſen werden, Auf
vieſe Weiſe hofft Rödner, alles Obſt durH den Kleinhandel un-. -
„nttelbar an die Verbraucher zu geleiten. Zum Schluß betonte
er, daß, folange der Krieg dauere, der Kleinhandel auf gute Ver-
hältniſſe nicht rechnen iönne. N R

A Ix TR NHERSE

Die Junker,

Roman
von

Fedor von Zobellit. .

37. Fortſezung. * Amosrikantschos Copyright 1918, dy Ditstein & Co.

Nach der. Teeſtunde verteilte ſich die kleine Geſellſchaft in
die Wohnzimmer, die Weihnachtsgeſ<henke wuvden gezeigt,
dann wurde ein Geſellſchaftsſpiel vorgeſchlagen, aber bald
wieder abgebroehn, weil Klaus Grüning ſich als Hypnoti-
ſeur verſuchen wollte. Inzwiſchen hatte Dita Lux zugeratunt:
„IH möchte Dich ſprechen, komm' auf mein Zimmer,“ Nun

E Fanden ſich die Heiden in ihrem Stübchen gegenüber, in dem
: das Ofenfeuer ballerte und die winſchirmte Lampe einen mat-
ten, kreisrunden Sein verbreitete.
: „Na alſo, Dita,“ begann Lux, „kann man gratulieren?“

Sie fah ihn groß an und antwortete niht. Tränen ran»
nen über ihve Wangen. Endlich fragte ſie ſ<hluchzend zurück:
„Soll 3 ihn denn nehmen, Luz?“ -
Er hielt es für das Beſte, herzhaft zu lachen. „Ja, du
Heber Gott, Dita,“ antwortete er, „ich kann doch nicht in
Deinem Herzen leſen! Was ſagt Dein Vater dazu?“

„Ach, der Papa!. Der ſpricht mal ſo, mal ſo. Wenn er ſich
Über die Juden ausgeſchimpft hat, erklärt er die Chorins für
ehrenwerte Leute. Dann mat er ſich wieder über den alten
Geheimrat luſtig und ſ<hwärmt für den Klein-Zettwißer. An

: Leo Chorin gefällt ihm nur der Mund niht. Mir auch nicht.
y der afür kann doh der arme Mann nichts. Das iſt an-
pren.“ ;

„Küſſe feinen Mund,“ ſagte Lux, „dann ſiehſt Du ihn nicht.“
Wieder ſtarrte Dita ihn mit dem ſanmetnen Bli ihrer
- Augen fragend an und dabei auch bittend, faſt heiſ<hend.
Der Bli verwirrte ihn ein wenig. Er kam wie aus einer
unerſchöpflichen Tiefs und einer ganz fernen Weite des Seins.
Sie griff nach ſeinen Händen. Ihre Finger waren heiß. Und
plößlic) küßte ſie ihn. Sic küßte ihn auf den Mund, ſchr
innig, und dabei umſchlang ſie ihn ſo rank mit ihren Armen,
als wollte ſie ihn feſthalten. Dann ließ ſie ihn wieder .los
aind atmete tief auf. „So,“ ſagte ſie ruhig, „erſt wollte iß
Di noch einmal küſſen. Es tat Dir nichts.
oldig reiner Kuß. . “ Sie war jezt wie umgewandelt,
SW an den müſte Stuhl und Faliete die Fände im
Schoß- „Alſo, was ſoll ic tun, Luz? Soll ich ja ſagen? Er
wartet darauf.“ 610 ; - 4 1n 1087
Er mußte ſich. erſt wiederfinden und gewiſſermaßen zu ſich

Es war ein

- ſelbſt Stellung' nehmen, Dita hatte ihm von den Biſtriß- | aber gar nicht ſo zu Mute,

Mädchen immer am nächſten geſtanden. Der Bli> Ditas hatte
ihn verwirrt, der Kuß war wie vin Ausholen ſeines Herzens.
Er begriff im Augenbli> alles. Wenn. er ſie wiedergefüßt
Hätte, wäre ſie ſein geweſen. Er begriff nun auch ihre Wänd-
[ung zu ruhiger Kühle. Es war eine gezwungene Hetabminde-
vung innerer Spannungen. Doch es war gut ſo.

„Du fvagſt mich, Dita;“ entgegnete er, „aber zunächſt mußt
Du Dir doh ſelbſt Aniwort goben. IH will nicht wiſſen,
ob Du den Wann lieb Haſt. Vermutlich würdeſt Du Nein
antworten. I< glaube auh, daß die Seien m immer
die feſbeſte Grundlage für das Glüs einer iſt. Aat5
dehten.Tieſen ſteigt) niht in allen Fällen die Uare Vernunft.
Kluge Erwägungen können wohl oft den Ausſchlag geben.
Berſtehl Du, wie ich das meine?“ 4

„Vollkommen,“ erwiderte ſie, ' „Aber jedwede kluge Erwä-
gung würde ich Zurücſtellen, wenn mir der Mann unſym-
pathiſc<h wäre. 5 iſt er nicht. An das Mundzucen ge“
wöhnt man ſich.- Seine klare umd ruhige Art gefällt mir.
Er iſt kein Menſch beliebiger Einfälle und leerer Phantaſien,
alles bei ihm. ſteht auf feſten Füßen. Auch ſeine Werbung
hatte ein gewiſſes verſtandesmäßiges Gepräge. Man merkt,
daß er Kaufmann iſt. Kooſmich, ſagt Vater. Du kennſt
ſeine Weiſe. Er ſpottet gern, überlegt aber auch. Ihm
gilt's. als Hauptſache, mid) unterg2bracht zu wiſſen.“ ;

„Und gut,“ ſeßte Lux Hinzu. „Das Chorinſche Vermögen
iſt groß. Du wirſt nicht zu darben brauchen.“

Ein mattes Lächeln bog ihrs Lippen. Sie ni>te und wollte
antworten, doh da pochte eine ſtarke Hand an die Tür, und
Biſtriß trat ein. „Dacht mir's, Euch hier zu finden," ſagte er,
ſeßte ſich ſofort auf das ſrhmale kleine Sofa und ſchaute die
beiden mit zwinkernden Augen an. . „Habt Ihr Euch aus-
geſprochen? Und was meinſt Du zu der Geſchißte, Luy?"

„Ih kann nicht raten, kann nur meine Anſicht ſagen. Leo
"Chorin genießt den Ruf eines Ehrenmanns. / Klaus: Grüning
hat ihm als Kamerad Lob geſpendet. Seine äußeren Verhält-
niſſe ſind glänzend. Auch gegen ſeine Erſcheinung und.:ſein
Auftreten läßt ſich nichts ſagen.“ | b

„Bis auf die Ghuute,“ fügte Biſtrih hinzu. „I< weiß
niht, wo das herkommt, . .“ Er. zu>ie mit den Schultern
und ſchlug die langen Beine übereinander. „Weiß der Dew»
bel, es ſtört mich manchmal. Aber es iſt kein Charakierfehler.
Nein, das kann man nicht ſagen. Ob das angeboren iſt?
Vielleicht Atavismus. - .“ Er ſchwaßte noch einiges und ver“
änderte dann den Ton. „Ich habe mir Bedenkzeit erbeten.
Aber mal: muß ich mich eniſcheiden. Dita kommt zweifellos
in eine qute Aſſtette. Das iſt auch was wert. Man wird ja
wieder ſeine Wißhon machen von wegen dem Löb Seliger +, +“

„So wie Du, Papa,“ ſagte Dita.. E :

„Na ja =- ic< mache die Wißhen mkt. Eigentlich iſt mtr
Ich habe nichts gegen den Men-

ſ<en perſönlich. Weiß 7;:4t nich. Ex hat mir allerhand Vor-
ſc<hläge-geimacht. Die Di... ſoll diz geliebte Landlu«i“ nicht ent=
behren. Er will ſich ankaufen. Iſt auch bereit, Hermsdorf
zu übernehmen und die ledigen Schwägerinnen auszuzahlen
== wenn's uns ſo paßt, Er geht auf alles ein. Alſo gegen den
Menſchen ſelbſt hab' ic) nichts. Bloß gegen Stamm und Art.
Es iſt doch --- es iſt do<z zum Sho>ſ<werenot der Einbruch:
einer fremden Raſſe in unſer Iunkertum! . . .“
Dita hörte ihn ſchweigend zu. Ihre Stirn lag in Falten..
„M Brauen ſtiegen zueinander, Sie ſchaute finſter vor ſich
nieder. “ .
. Lus ſchritt auf und ab. „Du haſt ganz recht, Onkel Otto,“
ſagte er. „Gewiß haſt Du re<t. Das Prinzip der reinlichen
Abgrenzung haben wir aufgegeben, Es iſt auch die Frage, -
ob. das Unterſichbleiben praktiſche Reſultate zeitigt. Wir
leben ja doch in der Gegenwart.“ >
Biſtrih brummte noch. „Verſteht ſich. Und müſſen uns
beſcheiden. Ic tu's ja auch. I< tu's ja . . “ Er lachte und
ſtrich. mit dem. Zeigefinger den S<hnurrbart . . . In ſein
- Auge trat abermals der erſchre>te Ausdru>, den er öfters
annahm, wenn: er nach Worten ſuchte. Dann ſchlug er mit
einem RuF den Oberkötper zurüc, ſtellte ſich ſtraff vor Dita
auf und fragte: „Willſt Du ihn?“ 4 ;
„Ja, Vater,“ antworieto ſie in feſtem Tone. NEE
„Alſo ſei es,“ ſc<hlucjzte er und umarmte die Tochter. Ein
neues, kurzes Auflachen machte der Weichheit ein Ende. Er -
fuhr mit dem Täſchentuch über das Geſicht. „Nun ſteht's feſt,
Nun wollen wir auch nett zu ihm ſein. Komm" herunter.
I<g will Sekt herausgeben zum Abendbrot. Es ſind Fogar
noch ein paar Pullen Heidſie> da. Die können druffgehen.“
Luz bot Dita die Hände. Sie hätte ſie zerdrü>en mögen. --*
Die Botſchaft, von der Verlobung wurde nach Wäakters2
hauſen und Klein-Zeltwiß- telephoniert. Das übernahm Leo
Choövin. Am Fernſprecher herrſchte eitel Freude. Ganz Herms-
dorf wurde zu morgen nach Waltershauſen geladen, zum
Soantag nach Klein-Zettwiß. Die taube Baronin war ſehr
gerührt, laut wie immer hollen und hallien die Stimmen -
von Biſtriß und Peßold, Die Schweſtern küßten die Braut ab
und wirbelten mit ihr dur< die Zimmer. Etwas. verblüfft
war nur Klaus Grüning. Alle Wetter, das hätte er nicht er
wartet! Nun gehörten auH die Chorins ſozuſagen mit zu
der Verwandt, vat. Er grotulierte ein wenig WEER Gein
Bruder Egon war längſt eingeweiht und hatte nichts dagegen.
Ihm „war im Grunde genommen. alles gleichgültig. Geine
ſich nie verändernde Höflichkeit war wie ein Panzer für ſeins
Gefühle, „Na, Mutterken,“ ſagte Biſtriß zu ſeiner Frau oder
vielmehr brüllte er ihr ins Ohr, ſo daß es jedermann höveit
konnte, „nun bleiben uns bloß noch zwei aitf Lager, Die

werden auch ſchon abgehen . . .“
(Fertiepng folgt.)

- Kandidaten des Sentval-Wahl-omitees | Or. Dit

Lebensmittel für Groß-Berlin,

" Fleiſch, Brot, Kartoffeln, Zuber unverändert.
- "Speiſefett: 40 Gr, Butter und 30 Gr. Margarine.

. 137 Bertin 100 Gz. Graupen (15), 200 Gr. Teigwaren (16),

. otteus 6
; 150 Gr, Marmeiebe (1 (13), 200 . Grape (1) 0 Bunge 44. as
nenho ty N
eirpnee Du lben (186), 178 Or Gampel aut (186 Aatrgabe:
Hs ;

4 EEE Voranmeld.: 250 Gr.
piebt € Me bis H. Ausg.! 2 Pakete Bub
Bug (a1), 100 Gr. Wei

Kies
Rie u Ei Sg

In Stegtih t ne Eugen

. 300 Br Aude
4 BS 1500 I

. RE un 2005 Aadin, 0.05. 87pd Minden imb
5 x, Zwie Tr
; PTE ppeiriben u. . Riucer 3Perwaren (89 u. 90

eas bes 18. Brot he für di

ba Wr 250 Gr, Kunſthonig, ( 6), je 1607 Gr.
waren (16), pi Gr, -Marmel NE 14), zwei
of u we H. Fr Zugendl.: I Mil präparähe (VJ
In Friebenaut 15), Rohlrüben, 1 Pädchen SÜ
- Bieimeld.: 100 Gr, IN „in Ee Een GE Os EG

! 6),
EEENRE INE Ww 6 )

|. (as), 600 Gr. Marmelads,
uddi: 1845)
GR Eng

Ss WERE IE ETEEHE RIES |

BEER
hner 1m.

in ver "worben au

ſern ICDENIZ „Or. ewig (11h

We, Da SERER

? Dies verteilen.
H zelnen Al ite geſchieht dawc< die Gemeinden.
- Wahlen gur Handelskammer, Bel ben geſteſgen Wahlen
ber 3ah Abtei un zur Berliner anbelslemmer 1 wurden ſämtliche

&, Oskar

Peimann 1 und Kommerzienrat Dr, C, L. p Fa
Bein Uhr findet „Bie Wohl der DET 1115 up Fat tts
andldalen id du Loebi 46 Kommerzien!

eſer und jenrat S

en en MEREERE Wohlen am Aelte
gotle dE anden wi 4 Gieſe

Kommerzienrat Adolf Echwaßr
imd Kaut
EEE EP edene EEE Frank Für

1 en füge

) k ;
6elt Dr. Rudolf Moſſe ver Roel Sriebeik zom
nens, Kaufmann Dr. James Simon und Fahritdine
Dr. idt. In die Sinnen. wurden
Barldivektor Karl Barter,

Eutioger & 86. Out.

Salinger und Bankier Ges WerfEnn
a Sm den Bantbirelior

Stelle des in das Aelteſten-Kollegium

Galer!2 Arnold
Breslau *s Tauentzienpl. 1

n Ausstehmg :
wilhelm Trübner

3
i

Kunstsnlon Custav Seelld

geteilt zahlreichs Neuerwerbungen von

Original-Gemälden

rater Berliner, Münchner, Düleseldorfer, Karlsruher
w &. Künstler wie: H. v. Barteis, Th. Bracht,
BL. Vor 1ath, S y. Oanal, Fr, vy. Dorfs gor,
W. vy. Dies, Ed. vy, Gebhardt, N. vols,
B Knaus A. v. Koller, Fr. Av, 8 SU 145%
Kamps, Chr. Kröner, W. Leolstikow,
7" Menzel, 6, „Papp orits, LD. Samberger,:
C. Spliswog ivors, G. Bohönlebar,
Fre. Ee Bima Un NUTTE EL. Vry, Fr. Voltz,
8Bimm,

Zügel u. a m, zum Verkauf
Friedrichstr,192/ 3

dan Ausstellumgeräumen 4
dieht an der EME
Leipziger St: u

Carl Spitzweg +

; „Der Blnaledler' 50wis der-
Ri ABER
erke Abs Metators, verkan

+ Galerie Alice Frank
. BERLIN W 8, Unter den Linden 17-18.

Telef. Zentrum 11055 und 11066,

BS“ AUKTION. zr -
Nur noch vom eines Tags verateligere ich vormlitags von =
11-=1, nachmittags yon 5--7 Uhr 8ffontlich melsthietend

Kurfürstendamm 211 :

/ Gemälde moderner Meister|5
? w 8. Yon Zügel, Lenbach, O. Pils, Gamport, Raupp,
4 "Hageomelgater, vy. Gebhardt, Sohnes, Sörenzen, Hellgrews, : |S

wwe für
Ver t4
us | rem

-Tzidor Rozenthal, Aufi uma Texator 28:5
GE 307 n “ ARNE HEUT

4

Waſſermann Bankdirektor Emil Wittenberg, ationatban? für
Deutſchland,
Mehr eit fily die Vordertreppe! in der
Fe ue nicht eite e Arbeit der fenfrauen EIE,
onde: n häufig
: ap nen in va a Säufer pe Html der Borde reppe nicht
Dies nigen Bezirken in der Gegend dez, 9 Bayerhſchen
EN p find dieſe Hintertreppen arge Bauſünden; fie find ſteil u!
bei elch, daufig auch ſchlecht "Belichtet, ſo daß fich die Beſtell
fänge der Sfpauen unter iden 1 en: Verhältniſſen mt
Hie wir in Fer Bre GE NIH SR as ter
vung würde die Frehnabe der Vord rdertr bringen. möchten

eppen
die Hausbefiter die Bitte richten, Are Houoverwalter und
warte anzuweiſen, den Potenſonuen die Benußung der Vor»
zu geſtatten, Was den Briefträgern unter dem öwange
der der Berhältniſſe erlaubt wurde, Witt auß den Botenfrauen erlau!
ie Hausbewohner und die Botenfrauen würden ein
Pie Ene mur dankbar begrüßen.

Das Urteil
FARE SES; wid ns

vie Hausdame Gertrud Aus
eee drahtet: In dem Proze Schurh, Tötung
, en wurde geſtern des Reſul A ae proden.
Die pe jworenen be aten die Hausdame Ge hulß aus
aun n 4 [5 Totſc<hlages, ſondern der ien Tötung für

a des Staatsanwalts wurde die A: [agte
“r 2 1 Fahren  Geftnanis verurteilt.

wn8 ave Wei ge, s ber Krlegswuchrwamt hat ben Fremen
DE Rhe Rik Bette BWE EIL

berg, geb,
ſtänden des Bedarfs wegen Unzuverläſſigkeit unterſagt.

WME] "anbetinbig mlt, wieter pellen Rege Oer RIG

Haa, „36 des Nacht zum

R

Schach.

- Geleltel
-. von

- Dy, Emanuel Laskey,
Von A. Rubber.

| Malt Ix Spl Gilgen 5

N . ] DEE
Wi 846 (neun Gbeine): Kal, Das, Lä3, 8b7, Bas, 38, 6633,08,
S4Swaoez (vier Steine): „Kat; IB, B7:M
du. Meiſterktrnies von Budapelt „antcde Werk De )
Fecht intereſſante is Pache gefei Weiß: Asztalos, 1 Reti.

1. 3-4 67-45 8. Sb1--ß,

GALERIE HELBING, MÜNOHEN.,

„WAGMÜLLERSTRA. 15.

VERSTEIGERUNG

AM 186. APRIL: 1918:

SAMMLUNG MESSINGER

“GEMÄLDE ALTER MEISTER
; VORWIEGEND veg 17. u. 18. JAHRHUNDERTS

ud

KATALOG BRARBEITET VON DAR. A, kw MAYER
MIT 54 TAFRLN M, Ä80

SCHINKEL-HAUS

Architekt Paul Renner

Potsdamer Siragse 01 4. Hodhnbahnelat. Bilowatrasas.

Wohnungs = Ginrichfangen Ei

für Luxus und Gebrauch. -
Sntiks und Moderne Gingelmöbel

- Ständige Zz assfellung

Verette Darda hrdar Land- and Merrenbänger 4

:nebst deren Tenaneinriahtängen

& Le1--g6, Li8-67 b. e4--e8, BI--47 8.

EsOG7, DEK
7. 803--b5, 847--b6 8. 02--c3, a7-a6 9. Sbö--a3, L8-&7

10. 2--14, Sb6--a4 11, Dd1--47,b7=-b5 12. 803-1 (Weiß

will ſic nun durch b2--b3 nebſt. Des und. 842 6 eſvelen) 67-5
Tk8--o8s

-| 138, -Sg1--13,. Sb8---06. 14. Lfl--82, -0--0

0--0,

(Beſſer 17--kf5, wodurch der Königsflügel IM geſichert würde.)
16. b2--b3, 884--b6 17. Le2--48, &5--4 18. Lä3--c2, bö--b&
19. Dd2--e8, Ta8--37 (Do< hier mußte Schwarz das ſchwache
17 deden, 3. B. durch 17--5 oder h7-16) 20. Ld3X.74,
Kg3X17 .. 21. 8f3--g5T, Kh7--g8 322, De38--h8, Dse7--d8
28. Dh8--675, Kg8--i8 34. Dh7--h5, Dd8--e8 (Wenn Leß, ſo
25. 14--f5.) 26. 8gd--174, RiS--g8 (Nicht Rf8--87 ::26. Dh4f,
X - 27. 83f6.). 26. 807--16F, g79186 27. 1646 (Entſcheidend
war 27. Dh5--g4f, Kg8--h8 28, Tfl--f8, De8--g8 29. TB--h3t,
Dg8--4h7 80. e5X16) Sch--07 28, Til--23, ebs 29. 16X07,
L47--t6. (Hier mußte Tc8--o6 zu Hilfe kommen, 30,-24-->;

1.6856.) - 30... DRSXf5,: DeSXe7:: 81.“ -Kg8--13,

59. 14366, Te8--08 38. TW--h8, To6--g6 84. Th8--b8f, K1S--al
35. Dy4-=;h5, Auſgegeben. 3 M ait

von A. Kubbel, Spe PEN EBET 208 B68-7 Bd, 22,
Si et In Re5 2, Dior ER 8. IS ob er De der Des
matt. Es droht 2. 1874 nebſt 8, 886 math, wie aus 3: Dau unf

3. 148 oder Dd5 oder Df4 matt, --

Unſer vorlektes Problem,
Mott. in droi Zügen von M-: Fojal-. (M durch 1. 00h mebenlöſig
' wis in mehreren Zuſchriften nig

hervorgehoben

- Vereinsnachrichten. -
fan is Stettroteoniran Bevern

Ut ntziebes
WERE Meteo rot ſ<* KE hadde

: „Wetter A Bani Em 230 2

NNXD

vy

] Kurt Wolff a / Leipzig |

| Wer fünfzig Bände erſchien eher in der Büchere |

JündsieTas |

E die in fich abgeſchloſſene» Hefonders <arafteriſtiſche E
ji Derfe. zeitgenöſſiſcher . Dichter. zu wohlfeilem Preiſs |
7 veröffentlicht: Werke und Autoren gelten als richtung- I
R welſend für die jüngſte dichteriſche Bewegung. Es «|
N n ſchienen bisher Arbeiten von; 7 +
B. Baum / Becher / Benn / Blaß / Boldt / Brezina 4.8
- Drod / Claudel / Edſchmid / Ehrenſtein / Fleſche ..: Y
*. Brunningen/Golf/Gumpert/Hardekopf/ Hofen« .- 3

clever / Hennings / Herymann/ Zammies / Jung / |

Kaſla/Kotoſ<hka/ Kölwe!/ Kraft /Leonhard / Loh H
* Matihlas/Mynona/Diten/Reimann/Roih/Rublo

ner/Schi>ele/Marce| Schwod/ Carl Sternheim
y Strindberg/ Trak!l/ Viertel/ Werfel/ Wokfenſtein.* |
Kenntnis. und Erkenntnis der Wege und Ziele unſerer: 8
FE dichteriſchen Jugend vermittelt die Dücherei Der fungste H
| Tag. Jeder Beitrag ift einzeln zum Preiſe von nur 80Pf. |
| (Dopperhande, M2,00 | in den Zugpandlungen "UNG |

Verlag Paul Oaaairef, Berlin W. 10, Viktorlaatraßs %.
/ „Soeben ergchlen dis 4. und 8, Auflage vont. ;
Walter Hagenolever: 7

Antigone
: Tragödie in 5 Akten,
Geheftet M. 4.-, in Pappb. M. 8.50.

Soeben erſchienen!
- Bauer von Rohrfelden

| Der Sinn des Krieges

. - I, Bieferuing, Preis 2-M.
enthält grundlegend nene Geſichtspunkte des. |

SN EM |

Durch alle Bucßhä1dlungen und durch .
Spin Brauns, Selpaig«

80mmer- RE
Preizliste
kotentwel

BERLIN GC Spandauer Str. 16

Damen - Sütel

Matrosen-Hut „, „„| Size ime

Einbd zi 11.00 * Perlbeutel aivat auf hell, 9. 75

* € Bamert var 22.00 SONNE Ledertazche zi 14 59
Nickelbäi A

Bortenhut mt 99.00 | 2werzweiß 11 75 | pie Schund 32.0011
vornehme Foem , . 12143;

Kinder - hüte <Gerren-Wäſche 3
Manila-Glocke Mas Hir. 7 IO deen

5 | Ne, 50. u 485 q ! | IE 1! 41:14:11 UU Ble feln unde für 7.50) HerrerBeinkleider Oe 15.09
| bedr. Schleleretoff = 24. MUSE an Wp "una 48.00 Matre %o3 „Hut 9.00 PerÖs Ti. 6.25 Kr Pikes Einen 3 | | |
j(Binder-Kleidung in großer RAuswahl Gardinen - Teppiche + Möbelſtoffe - Vier Sto>werke m öbel * IA EEE

Imtelhen Ger Stad Crarlottenburg" Tz TaT Gemälde erte KünSter

erzai, Inchetondere gogo Hos “ 4 - "- y grant 11.367 Wige leufonn (aufen ibl Ie ahoi
UniS as in Kriegsanleihe „Speiſezimmer Umzüge Galerie Julius Stern,

M8888N| Gebrüder Burggreß - Snax und anders Fuhren werden 5 f, Königsalies ;
+ Angebots s Kind an 29 ga „Veotatret Ebariotienburg -. Ko DI 6%“ bohren Poſten. eſte Ghnioſſoly, Streliher Etz, 20. in . En EEESES = :
4 en Si Beide S ParSer Teppichs 3| umzüge! ApOßRE GEldsChränke,
-Y „ou ven f eten nnn Kreiſe HEIN NCT Flsoher, Beuthstraße 17. T zt Belifn 4736»
247 7 7 BH wegen. Fortaugs, Preiawert, |S zimmer, D Grenadiere 1: Rord. deIC Perſerteppl
0111. DeutSche Deutzche | S 7 iE: . JL; ZE eBeranpa Haifa Feni vors Toppleh ali Sao a ele m Ben 6 Peivatſ

Pradhtitüe Bede 7 aver Gh di |

Gebirgs- „Häng-

) KregenlelheVerSicherung A 223.2! Zeta tr

0 7: GS 6 MÜnchenerft
8 Dpnungseinrihltung,
; Ki m

. aum
= you M..1000,-- bis M, 10 000-- . auß einge zun ger . Nalkon-Planzen. aud EEE an, Tees

X. Überall 01100 N
; KeineärztlicheUntersuchung! 9 Uhr bis abends 7 Uhr, greife und frants. Bebharg| Sddonatraße IT. Nollend. 8067.

Kein Kriegszuschlag!
Keine Anzahlung!

Sohne! ier] nfaufeſtel ene
Traunſtein A. 81, (Obe eharlottenhg, WindſSeihRE, 23

Rodcftr. 69/681, 1. 8t. Mein Heim "n H eim Kaufe ea NAUT
plü <portieren,; eine We echte PerSer- |kebnen eon 3. wo.
Kps kortenlet 3 ; u Bewer dad Ve ede 43, Orient .. Klaviere
DER ANKER B5-- = Sedwig T SEEN (ED ER Den Teppiche |E aa

RU eizicaft für adres 8. Rarr-Tandictergen k Nin, ED | az, EEE glg 8rozve und Kleine | MT Perſerteppich
; Dizoxtion fer Dentendlank 3 9 der vorzügl. ay antike Seh, wi EIn A
is „1 „labilitz«| „Gobelins uE

Mitarbeiter zu gfneiigen Bedingungen gezudht, . D Ci

F ſtiod. Küchen

Achte Kriegsanleihe ]

und nadie die höchaten

| Larter 1008, TITA R TART Klaviere
Por [3 | Cal Delsenon, Beriin NÖ 43 Tel. Anat Stelapl. 7989, „ergo T Tepplchs,

Jrehet.53, Alex.!/
ELCH Binn em pas Seba
Duerreicht daitbare .“..

tei I3 EU SE EN PR TUUR 18. N IE ers Dollnatn Dim IN
DEE MT Ee um S1 au tr En Kurfürst 2703.
Godrüder FENEN ET IND RUNRTTIENG EIIIE INGEN

im Betrage von 1009 bis 400 000 Mark kann
ohne beſondere Anzahlung
Ruhren ober Bierteljahreabelträge mitels des
Kriegsanleihe-Berſicherung de: |
Gothaer Lebensverſicherungsbaak a. G. 7

Y erworben werden. 76
ÜhlEHS vom vo endeien 10: edendlahre 8%.

von NI
Wine er

Brandenburgiechs Straße 35, Pe er Sert piche Friedelſteahs Sb, Trab Sh
* Ehnlmappen,
EN ""PIANOS Pi TETE

Ee Ea bm vont ene

.. es 17
a ir EGT „Sp Mnterbamm 13, (EEE Raus ah 3
- AnoneniGnd | Möbeleinkauf, [ewa waer dn ) 47"%
Herbster, Göbenſt.20.NÜdf 8609

pracwelle ops yp kennt vr ap, Gold. | Herbster,

WE EL IE ILN mi ie Minit

„ei R fen PZE PM
Be hene eigen

Zdeal mit ;
6: Ser fa Schakur, Kurtr3fandhum 236 4

: Fe 20 [eagtr. 200 ein "Milion.

Bergeron Verſerteppihe, 3

En Aa natatuneng | Beilenten, Wratfe" Gegenpänds 56 Markenfammlung E "Lebensgefährte
Berlin 550. Rol Damm 78. 10. [Wbeaameeg Chart Rani Refa | Co.

EI Dip nja 8 es afademiſchen |
Zidarr en Pi 1an0 wottenburg | 288 Privathand wn kann ſofort x

vorgügl Dr Dremet Quan Brofthar enhe nn 4-Simmer- |'910

600 Stück kn ete = DeISEr- Teppiche TIE R Kurlendann 115

RI DE vs Te nwelen; Speifez., Herren-
alte Damen- | Nur antiet Zurüdnghme 8 +0 jeueinrihtnng., „Perserteppiche, Deteitiv | ) „Fe . .
; Tel Vilgow

u ; JErnst Wenke & Co., errenzimm., ganze Einr. kauft Ber DeriinFrledrichſte
; iß 38 Ie ueben weng, Mabelhaus fand, 7, Clue, L| Sor: Zu 6. Nollend. 2702. 806. 0 m 7 era We

EINER 76. Tel. € SIZE

Potsdam: Ioh, Wi

pu. zu

NE-AAELEE 0

M DIS it 2 4 0 T prelwert verfäufl. Kommane| Und
| Kriegsnleihe Veriherung '

5 mr Erwerbung vonVNN Kriegsonleihe
| + Peel zu günſtigen Sebiugungen.dies

7 Seipziger Lebenöverſiherungs- |
; E EE auf Gegenſeitigkeit |

; (Alte Zeipziger)

“BÜ -) "Leipzig, Thomasring 21 3
+? Reine bare Einzahlung
8 0m der EEE RIE iE

=

Ma rt
zanile Demente 8, Man! vel
. Neider, igen Oi ats Rö>e, .

neemt Planex, BEN
Charlottenburg, Waiß- u. Rotweine Ceppi nder
Berliner Straße 131. rim Warten: Prien 8 j Epp iG; 4 5: Zimt nee Möbel Dotektiv 5 4: 2645

ie, Stores ka: ufd rau Kreismann, Gt jeg 800 iN

San DICH | Bard „Sertig be GS & |Shloßſtraße 118. Gt weh. „Ermittlung /B 4
N ME TEDBSE EE künfte. Gegränd«, 003 50
Ehdneberg, 7 EB auetünfte: Gegränd. 1906,

Zub Fhalterei WEr rue ve Rer; Speiſe-, Detektiv züuro .
Steu 5 Reietwen 19, ſtet Ge. Biepino 0 od, Gt Tubflügel 1a. Pi T.5 aus ego eid ungen

. k EIER: Rane T Wm path, gef Zine 21, Zu FREE Serin EST ZIER Gere )

Schreibmaschinen-

|: fämtl. G; m *B kau!
|. fämitr Er EE En
t.

beehren, Verveiitlgungen

ktat-, Aufnahinen achnell und eauber.

2 ldal-Schrelhmaschine, Mauerale 86/88, IL.

Zentr. 4353,

ortieren, Stoß

vin «Wilmersdf., 5 Speſſanſteg 2343
WERTHEI | eunweha

MOBEL-ABTEILUNG
G3- Einrichtungen, einfacher und vornehmer Ausführungen, in vershiedenon Holzarien
"Ständige Ausstellung eingerichteter Wohnräume -
|Speisezimmer, Herrenzimmer, Salons, Wohnzimmer, Schlafzimmer ,
Ergänzungsmöbel und Kleinmöbel in reichbaltiger Auswahl:

-.Bücherschränke, Schreibtische, Spieltische, Buffets, Kredenzen, Ausziehtische,
.Sessel und Stühle mit Polster, Rauchtische, Akten- und Bücherständer

Klubgarnituren in Stoffpolsterung und Lederzessel

SEETIULSZZIEER 4 Verzogen nac: . jumvonwe EN Aua Des
€. aus, -.d. 3 .
Statt beſonderer Kleiſtſtraße 25. Perſönl oiie at Sohöger,
Anzeige. Geb. San.-at Dr.M. A. Fritsche, |U. d. Lind. 43, neb. 21. Theat. Zähne
Heute eniſchlief ſanft nach W| Spez. für Ohren-, Naſen, Häls»| leicht und faſt. Plomb. v. 3 M.

A urzer Frankheit mein innige W| (Baſedow, Kropt) und. Lungen?r. Nunzenmagenwennauas

geliebter Mann, unſer guter W| 32 = n

Vater, Großvater. Bruder Y
ZU Schwager und Onkel

Elias Kahn

im 84. Lebzusjahre. ;
Malwinc Hahn,

Verein der Schlezier (gegr. 1867).

. Statt bogonderer Anzeige,
Durch die glitcklichs Goburt unzerer

Tochter Eva
.. Wurden wir heute aehr erfreut. .

Emil Theodor Co!sman

Oberlt. d. Rea, 3. Zi. Deutsche Rriegs-Rohstoffabteilung, Wien.

und Fray Ronny, geb. Rühle,

= Am 24, d. Mis. ift unſev. Ehrenmitglied und
früherer ſtellv, Vorſitzender 1

Gerr Elias Hahn

hochbetagt verſchieden.
Er war. Mitdagründer unſere» Vereinigung und
hat Jahrzehnte hindurch als Mitglied des Vorſtandes

Herrmann Gerſon

Langenberg (Rhld.), das 22. März 1918. ihre Ziele mit warmem Herzen und bewundernswerter 9b. Rothenſtein, j: H oflie f e ra nut
Tatkraft gefördert. Die unerſchütterliche Gradheit Amalio Huſſmaun, -
und iFeſtigkeit ſeines Weſens hat ihm unſere achtungs- geb. HaZn, *

Dr. Leopold Hahn, | |
Margarete Hahn,
Aiice Hahn,
Werter Hufimanu,
Lili Haffimnaun,
Berlin, Müthauſen i. E., |
den 24 März 1918.
Beer*igung: Mittwoch, 7
den 27. März, 12 Uhr, 1%
Weißenſe2, Alte Halle,

volle Freundſchaft gewonien und unvergänglich jein
Andenken in unſeren Herzen gegründet.

Der Vorftand,
Berlin, den 25 März 1918.

Am. 9, März 1918 fiel auf dem Felde
der Ehre der %

Y Leutnaut der Neſerve
herr Walter Schulz
Inhaber des Eifernen Kreuzes 2. Klaſſe.

Ovgleich er nur kurze Zeit in den Neihen des
Negiments gelämpft hat, haben Kameraden und

[178 NUE

Bluſen - Röde

Statt jeder beſonderen Anzeige.

Un ergebene (an eis pflichtgelrauen, tapferen Offizier Am 16. d, M. wurde uns in Lugano durch gez Kleider / Ja&enkleider
nen un en He] er! " ven radu R . e! 1 FE
Gain Anderten "wird eis in ynen gehalten 14111 | 19108. Wafem inngfgliaie Matos Zuge, dt |N En at 8m efs Mäntel / Häte

heit mein liever Mann, 84| |
unſer griter Vater,.- Sohn iM! |
und Bruder :

Dr. pdil,
Erich. Guttnacher

im 32. Levbensjahre.

Die Hinterbliebenen,
Berlin, im März 1918,
Treptow, Defreggerſtr. 8.
W 15, Liegenburger Str. 13,

Die Beiſezunz hat v2-
reits in aller Stido ſtatt-
KR! vefunden.

Tante, Frau

Mariha Kendelſobn,

i geb. Sandberg, . ;
im 49, Lebensjahre entriſſen. ;
Im Ramen der trauernden Hinterbliebenen
Erich Hendelſohn;
Berlin-Grunewald. N

“Die Boerdigung findet am Mittwoch, dem 37. d. M.,
vormittags 11 Uhr, vom jüdiſchen Friedhof in Weißenſee
von der neuen Leichenhalle ai15 ſtatt.

Kondolenzbeſuche und - Kranzſpenden dankend
verbeten.

Zu Namen des Offizier-Korps des Juf.-Reg. 184
von Langödorff
Maſox und Regiments» Kommandeur.

BINGANG. JAGERSTRASSE

Am 24. d. M. früh 5 Uhr entſchlief ſanft uach
kurzem Krankenlager unſer lieber Vater, Shwiegervater
und Großvater, der Seniox unſerer Familie, Rentier

Egmont Gamm,

im 91. Lebensjahre.
I In tiefer Trauer
Benu9 Gamm, Oberſt und Brigade-
Kommandeur, 3, 3. ün Felde,
Erich Gamm, Diplom-Ingenieur,
Freya Gammi, geb. Oswald, -
und Enkelkinder. 2
Berlin W. 13, Kurfürſtendamm 282, )den 25 März
Leipzig-P.; Störmthaier Str. 8, ' 1918.

Die Beerdigting findet am Dontterstag, den
28. März, na<m. 3 Uhr, von. der Kapelle des Jeruſa-

Ueberführung?u
; Im. Itt- u d Au? and2 Vorſtorbe x

Bosiattnagsausizlt des Wstens
Berlin 39, Augaburger Eir, 13, Fornspr. Litz0w 7263

Auswäriige 1!
 Famiſien-Nachrichten

„ Verlobt:
Charlotte Wehner mit
Dr. Wilhelm . Hartung,
Sangerhauſen.
„““ Vermählt:
Or. Friedrich Conrad,
Lt. d. Reſ., u. Ilſe geb.

Geſtern abend 112/, Uhv verſchied nach ſchwerem,
mit gro:er Geduld ertragenem Leiden im 42. Lebens»
jahre meine inniggeliebte gute Frau, unſere treu-
forgende Mutter und Tochter -

Cläre Sachs,

FRIEDHOFSKVNST

| BERLIN W/35

lemer Friedhofs, Eingang Barüther Straße, aus ſtatt. 3 Nanny, Breslau. . POTSDAMER STR 113
geb. Guttmann, Geſtorben: e )
Im Namen der Hinterbliebenen Freifrau Thekla Eder AM VT. WW
Ernit Sachs, HEHN Er. 11.13. von Eſchenbach geb. Freiin. TINTZOW 2475

0: " -..
Berlin-Schöneberg, den 25. März 1918. 99m Soben- Nürnberg

Beerdigung Mittwoch, den 27. März, mittags
1 Uhr, von der alten Halle in Weißenſee.

' Veileid3bejuche dankend verbeten.

Am 20. März verſchied nach kurzem Leiden mein
inniggeliebter Vater ; 7

Siegfried Heſſel

im 72. Lebensjahre.

In tiefer Trauer
im Namen der Hinterbliebenen
. Gertrud Heſſel,
- Berlin-Grunewald, im März 1918. M

Die Einäſcherung hat auf Wunſch des Enitſchla-
fenen bereits Meigehunen. 9 9

Von Betleidsbeſuchen bitte abzuſehen.

Seute entſchlief nach einer ſchweren Operation
meine heiögeliebte Gattin

Frau Greie Fries,

geb. Penin,

EN LALENNININNNT Alexanderstraße 56 [LIT
Frähjahrs-Neuheiten
MRT ee
nur erstklasSgige Erzeugnisse, Riegenauswahlt

Seidenmäntel - Kootime - Mantel-Kleider

II denkbär beste Stoffe, entzückende Formen, "XC

Reinwollene Kortüm? und Mantel-Rleider

Zm Namen
der in tiefer Irauer Hinterbliedenen
Rudolf Fricz,- Hauptmann,
Ghöneberg, Freiherr-vd:Stein-Str. 6,
den 24. März 1918. - 1
Die Beiſezung im Erbbegräbnis zu-Leipzig (Süd-
friedhof) ſoll am Karfreitaz ſtattfinden...

Unſere liebe Mutter 00358
Frau San.-Rat Dr.

Cäcilie Lippmann

geb. Gerſchel /

i8 am 26. Mäcg eitlen Daunklagung. Wollene Mäntel - Backflich-Kogtüme und Mäntel
Margarete Stexy, ve en denen, die uns [9 zahlreiche Beweiſe liebe, umpr, Seidenmäntel - Gummimäniel Redenküte
Elfe Wolffohn, Entj<iafenen, des Kursmaklers

g ippmann,
Charlottenburg, Dr. bhii. Ludwig
Grölmanſiraße €, Lippmann,
d. 25. März 1918. m Dr. med, Heinrich
Gujias Mani with,
uſta ankie
Siegbert Stern |
Die Beſtattung hat bereits in aller Stille ſtattgefunden.
! Beileidsbeſuche dankend verbeten.

uo

Qundervoile Modell-Kieliſet vornehmer art

Eledante Seiden-Mo:genröcke und SeldenhluSen
Andehen-Mäntel - Wollmasgelln- und Wasch-Rinder-Rielder!

Qar) Landt -

gegeben haben, ſagen wir unſeren innigſten Dank.
Die Hinterbliebenen.

Groß-Lichterfelde, den 23. März 1913.
Promenadenſtraße 17.

Tinanz-

As 5G T enstag (Morgen) ;

Allgemeine Deutsche Gredit-Anstalt,

Das Leipziger Instivut, das in engen Beziehungen zur Dis-
00nt0-Gegellschaft gtebt, erhöht für das Geschäfts-
jahr 1917 geine Dividende von 8 auf 9 pCt. und kehrt
damit zu einem Satze zurück, der zuletzt. im Jahre 1911 zur Ver-
teilung gekommen war. Damals war jedoch ein weit geringeres
Kapital zu verzinsen als heute. Denn im Jahre 1912 batte die
Bank eine Kapitalserhöhung um 20 Mill. M. vorgenommen und
„im abgelaufenen Geschäfiejahr eine golche von 10 Mill. M.. von
welch letzterer allerdings für 1917 nur 3225 000 M. Aktien
dividendenberechtigt waren. Das Grundkapital belrägt nunmehr
120 Mill. M. Im einzelnen gehen die Erirägnisse des Instituts,
verglichen mit den drei vorangegangenen Jahren, wie folgt aus:

(in 1000 Mark) 1917 1916 1915 . 1914
Vortrag 427 - 419 392 376
Zingen und Wechsel 13748 10927 9558 8320
Effektengewinn 2030 992 757 350
Provigionen 5015 4136 4020 4077
Ertrag der dauernden

Beteiligungen 316 934 887
Voberachnß der Pfandi- > €
brief-Abteilung 133 159 150 138
Abgaben u. Staalsaufsicht 1949 1457 1605 1399
Handlungsunkosten ete, 7481 5085 4639 4729
Abschreibungen 409 . 247 571 479
Reingewinn 12167 10354 9034 7614
Dividende 10190 8800 7709 6600
Dividende in pCt. 9 8: 7 6
Tantiemen und Grati- . h Nn
“fikationen 1493 1127 915 622
Neuer Vortrag 484 - 427 419 392

Angegichts der starken Steigerung der- Erträgniese ist daran
zu erinnern, daß die A. D. C. A. im Jahre 1917 eine Reihs von
Provinzinatituten übernahm, 80 die Vogtländieche Bank, die
Bergmännische Bank in Freiberg i. Sachs. die Oberlavaitzer
Bank, die Geringswalder Bank, die Vereinsbank in Pegau,
ferner die Bankfirma Chr. Fr. Seyfert in Olbernhau. Doch
auch -ohns Berücksichtigung dieges Zuwachses habn die Ge-
B8chäfte der A. D. 'C. A., wie der Jahregbericht der Verwaltung
hervorhobt, eine bemerkenawerte Ausdehnung erfahren. Tns-.
gezamt hat gich der Umsatz von 27,14 Milliarden im Jahre
1916 auf 39,42 Milliarden in 1917 erhöht. .

- Nach der Bilanz haben zich die Kreditoren von 427,09 Mill.“
Mark auf 766,78 Mill. M. erhöht, Demenisprechend sind auch
die flüggigen - Mittel gewachsen. Die Liquidität berechnet eich
nach! unserem Üblichen Modus auf 64,6 pCt. gegen 59,6: pCt.
vor einem Jahre. Die eigenän Wertpapiere figurieren mit
46.49 Mi11.-M. (3. V. 35,9), Konsortial- und Finanzgeschäfte mit
11.86 Mill, M. (11.94), dauernde Beteiligungen nur noch mit
8.66. Mill: :M. (14,95), Debitoren haben eine Erhöhung von
275,46 Mill. auf 383,58 Mill. M, erfahren.. Die bilanzmäßigen
Regerven stellen aich auf 55 Mill, M, d. 8..45,83 pCt. des
erhöhten Kapitals, gegen 42,72 pCt. i.-V,.. ;

Das noue Jahr hat der Bank bereits eine weitere Aus-
dehnung ihres Filialnetzes gebracht durch Errich»
tung „von Zweigstellen in Ebersbach, Marienburg. Schwarzen-
berg, Sebnitz (Uebernahme der Vereinsbank in Sebnitz) und
Trenen- i. V. Zur Neustädier Bank (Neuztadt 3. Sa.) ist die
D. GC. A.. durch Vebernahme eines. größeren. Postens Aktien

In engere Beziehung getreten

"as Bankhaus S..Bleichröder 1

Zlligt- aich kommanditariech an der- Münchener Bank-

firma'H. Aufbäuger. Die Firma Aufhänger besteht geit

dem Jahre 1871 und gehört zu den mittleren Bankfirmen
- "Münchens.

Große Berliner Straßenbahn. In der gestrigen
Dilanzsitzung des Aufsichtarats ist, wie wir hören, unserer
Ankündigung gemäß begchlosgen worden, Wieder 4 pCt. Di-
vidende in Vorschlag zu bringen. Der Reingewinn für
4917 (i. V. 4213 148 M.) 'Übergteigt 4 Mill. M. um einige 100 000
Mark. Der Erneuerungsfonds ist infolge des außerordentlichen
Vergschleißes des Wagenparks um 11 Mill.M, (i. V. 6,4 Mill. M.)
auf 16,5 Mill. M. erhöht worden. Die Ommnibus-Aktien aind
in der bisherigen Höhe (8.345 909 M.) in die Bilanz eingestellt
worden. S 5 7

Conzolidiertes Braunkohlen » Bergwerk „Caro»-
1ne“ bei Offleben., Dis Gesellszchaft hat im Jahre 1917 ihren
Röbgewinn einschließlich des Vortrags von 1.213113 M. auf 1.261970
Mark ' eteigern können Davon entfallen auf Kohlen und Briketts
1.187657 (i.'V. 1186 986) M., auf Nebeueinnahmen 3247 -(6431) M. und
auf Zinsen 17401 : (12 616) M. Nach Abschreibungen von 584 385
(665 680) M. auf Anlagen 80wie: von 462 (586) M. auf Kursverlusto ver-
bleibt ein Reingewinn von .677 1382 (646 846) : M. Davon werden dem
Dispositions-Regervefonds 45 000 (80 000) M. Überwiegen und für die
Kriegsgewinnsteuer 60000 (--) M. zurückgeastellt, Der Bau- und-Er-
neuerungsfonds erhält 50 000 (36 M. Die Dividende wird,
wie bereits „mitgeteilt, mit 30 (28) pCt. auf 1360 200 M. Aktienkapital
beantragt. Gewinnanteile beanspruchen 59 385 (67 326) M, und 54 687
(53 663) M. werden neu vorgetragen. Im Vorjahr wurden dem Rein-

gewirn ferner zur Bilauing eines Kriegs? irsorgefonds
80.000 -: M..-- entnommen, - Im Rochenschattzbericht
teilt: der“ Voretand mit, daß die Preies. für

 * ausführb UN EEE TIE rok ls ub
“» EHE E07 'Werkstäötten, Wohnung ich. gegen ;

BiB € Für Febr Stallationen vam rT JE

5 % DER e euchfungs0
| € 5 Metal Ratichlägs Ca8- hl

"ch Fahrik fü, GIG
„€ feilung; BICK172F*
Telefon: RÖnlT weg

und Handclsb"'

Sofort 2 5 „6

tt der Vo ſiſchen Zeitung.

Zweite eiiage,

Vierteljahr war dies auf don außergewöhnlich gtarken und anha'ten-
höht werden konnten, -wachdom 1916 die noch bestehenden langjähr.gen
Konlenlieferungsverträge abgelaufen waren. Da die Leistungen des
Abraumbetriebeg nicht den Anforderungen entsprachen, gingen Förde-
rung und Briketterzeugung gegen das Vorjahr zurück. Im ersten
Vierteljahr war dies auf den außergewöhnlehen stärken und anbalten-
den Frost zurückzuführen. Später hat die mangelnde Güte der wich-
tigsten Betriebsmaterialien einen ungünetigen Einfluß auf die Bagger-
leistungen ausgelibt, Hinzu kam, daß aich die Deckgebirgsverhültnisse
gegen das Vorjahr verschlechtert haben. In der Bilanz für
Ende 1917 atehen wieder 10 Anlagekonten wieder mit je 1 M. zu
Buch. Koblten- und Brikettbestände sind ebenfalls nur mit 1 M. be-
wertet. Beteiligungen ersche:nen wieder mit 3000 M,, 7 Kuxe der
Gew. ver. Bertha-Emilies b. Ottleben wieder mit 7 M. und Staatspapiere
mit 97 750 (196 500) M. In den Debitoren von 619 229 (338 988) WE Sind
380 170 (187 220) M. Bankguthaben enthalten. Die regstlichen 239 059
(81 768) M. eind eämtlich eingegangen. Den Debitoren steben an
editoren 345 623 M. gegenüber. Davon werden für 'Abraum 152 840
72 408) M. benötigt. Der Betrag ist erei im laufenden Jahre fätlig.
eiter ind davon erat 1918 zu zahlen 153 461 (28 706) M. als Regt-
kaufgeld (letzte- Rate) auf die Grubenfelder, Roitzech und schließlich
erstwalig 39 321 M. Koblonsteuer. "Bemerkt. wird zur Bilanz, daß der
Zugang auf dem ' Tagebau 463 634 (404 529) M. und der auf dem
Genucral-Vorrichtungskonto 19 751 (49 272) M. betrug. Beide Konten
etehen -mit 37 000 (34 000) M. bzw. wieder. 1 M. zu -Buch. Dem auf
Grubenfeld-Konto Roitzech durch Ankauf der Koblengerechtzame der
das Feld kreuzenden Wege . und Gräben entfallenden Zugang von
27 598 M. steht ein Abgang von 12245 M. gegenüliber, der sich auf
Grund der jetzt vorgenommenen amtlichen Vermessung ergeben hat.
Das Konto gelbst iet wit 1150 283 (11379830) M..in die Bilanz einge-
etcllt worden. Bezüglich der Ausgichten läßt eich nichts Begtimm-
tes vorausgagen, Die Höhe der Forderung und des Abeatzes werden
in -erster Linie von eiver - ausreichenden Leistung des Abraum-
betriebes und' von genügender Gestellung von Eigenbahywagen ab-
hängen, die in letzter Zeit unbefriedigend war Trotzdem glauben wir
annehmen zu können, daß 6erste Vierteijahr günetigere
Betriebgergebniege als die enisprechende Vorjahrazeit gebracht hat,

Zeichnungen auf die 8. Kriegsanleihs.
- 18 Mill. M.:-Sparkasse Frankfurt a, M.
12,75 Mill. M.:  Amtssparkasss in Bochum,
60 Mill, M.) Sin
-8 Mill. M.: Leopold. Cageella G. m. b, H. :
164 Mill. M: Fleneburger Sparkasge, für aich und ibre, Mit-
glieder. . : ;
2 - Mill. M.: Elektrizitätswerk A.“G. Lahmeyer u. Co.
1,5 Mill. M.: Freiherr Max von Goldschmidt-Rothschild.
1 Mill. M.: Gew. König Ludwig. -- Motorenfabrik Oberurgel.
100 000 M.: M. Manes, i.'Fa. Photochemis G, m. b. H., Berlin.
. 6... T : :
Neuordnung des ukrainischen Geldwesens.

Kiewer Blättern zufolge ordnete die ukrainiache Regierüng
das Geldwesen folgendermaßen: Die Geldeinbeit bildet die
Hrywaia, welche 2 bizherigen Karbowanci enispricht.
Die Hrywnia besteht aus 100 Schah. Es werden geprägt
werden: In Gold 10 Hyrywnien, in Silber 1 Hrywnia, -1, 2,:10,
20 und 50 Schah werden Scheidemünzen Sein. Banknoten wer-
den ausgegeben für 2, 5, 10, 20, 100, 500 und 1000 Hrywnien,

EBER RET 7 FEEL TEE, 3 4 f M

Dividenden-Erklärungen und «Schätzungen.

Bernburger Mazchinenfabrik, A.-G. in AÄblfeld.
Vorschlag: Auf das vereinigte Aktienkapital 10 (i. V. 8) pCt. auf die
Vorzugsaktien und 4 pCt. auf die Stammaktien. Außerdem wird die
Erhöhang.d
Mark" zum Ausbauy der Fahrzei
pe & | In Berlins Für 1917 eteht ein
; Bewint"von 1:053 013 (i,V. 7161
Woraus. dem »Rogervefonds:- 118 009::(38 000) M. vugewidsen werden,
Er erreicht damit die geseizliche Höhe von 10 pCt. des Aktienkapitals,
Der Kriegsreservefonds wird um 200 000 (100 000) M. auf 4% Mill. N,
erhöht, der Gebätdeerneuerungsfonds um 159000 M. auf 460 000 M.
Dem Woblfahrtsfonde werden wiederum 50 000 M, überwiesel, Für
neuen Vortrag bleiben 136 024 (148 78) M. Die Dividende wird,
wie bereits gemeldet, wit 14 (10). pCt, in Vorschlag gebracht.

'mAdler“, Deutsche Portland-Zement-Fabrik, A.*G.
in Beritn, Vorschlag: Nach Abschreibungen von 813 986 (i. V.
200 032) M. - aus dem Reingewinn von 1424 955 (808 819) M. 10 pCt.
Getzte Dividende 1914 mit 3 pCt.) Dividende; .773 728 M. auf. neus
Rechnung. ; I T

Baugesellzehaft Philipp Holzwann, A.-G. In
-Frankfurt a. M. Die Gegellschaft verzeichnete für das erste
Geschäfisjahr 1917 nach 1017600 M, Abschreibungen einen
Reingewinn von 1506000 M, Davon werden unter Verwendung von
456 000 M. als Vortrag 15 pCt. auf diejenigen 6 Mill. 'M. Aktien-
kapital verteilt, die aus dem Umtausch der Geschäftsanteiles der Philipp
Holzmann G. m. b, H. stammen, während die aus dem Umtausch der
Aktien der Internationalen Baugegellschaft Hhervörgegangenen
6.450 000 M. Aktienkapital bereits 735 pCt. Dividende Zür 1917 'Bowie
12% pCt>>Sondervergütung erhalten haben, 4 “

(Insgegamt

weilung vorgegchlagen; ..

<

Neteröfinete Konkuvrzse,

Wohnort
ucndruckereibesitzer |Serlin
Franz Fut i, Fal“
W. Pormet:er
Bauuntornehmer Carl
Lorenz ?

Drogist Albert Naef l«onsianz
Gastwirt Rich. WopnerſBaanen

Berlin»
Shwargen-] bi
dorf

Kreuzburg
(Ostpr )

es Aktienkapitals um 800.000'M, :auf 3.200 000

Bera4 wo-: imer vteda!tteur.
Georg Münc<h in Berlin

M. ' zur Verfügung, |

"Amortilatiop

pern

ärz

Goneralvyersammin'ttSheschlüsse.

Preußiszche Hypothceken-Acitien-Bank, In der otdent-
lichen G.-V. gab das Vorstandsmitglied, ieh. Justizrat Thiniüs, einige
Erläuferungen zum Jahregabschluß. Diezer zeige, 80
führte erYaue, daß die Bank auch im Jary anden Jahre befriedigend ge
arbeitet habe, Das Hypothekengeschäft 1x lieb beschränkt und an einen
Pfandbriefabgatz war nicht zu denken: - Die Bank hatte auch gar
keins Veranlassung, die Anlage ibrer fly 3Sigen Mittel-in Hypotheken
mit Nachdruck zu betreiben, zumal wegen : Mangels an Neubeleihungen
nur die Ablögung anderer Geldgeber wia Versicherungsgegellschaften
usw. in . Frage gekommen wäre. Vielrmahr war es vaterländischa
Pflicht der Bark, ihre flüßigen Mittel du Kriegsanleihe zuzuführen.
Sie hat davon im abgelaufenen Jahre 5 Mi. M. erworben, Im übrigen
beschränkte eich. die Tätigkeit der Bankve; * waltung auf Verhandlungen
wegen Verlängerung fälliger “Hypotheken: und Stundung von Hypo-
thokenzineen. Bei den verlängerten 13,4 N'ill. M. Hypotheken konnte
der Durchschnittszinsfuß auf 4,67 pCt. erhö ht werden, Für 32,7 MitL
Mark Hypotheken war eine Verlängerung ;nicht zu erreichen, da die
Schwdner glauben, nach dem Kriegs zu Jbeg:eren Bedingungen 'an-
kommen zu können als zu den von der Ba g.lr gebotenen. Es erböhen
gich dadurch dis kurzfrietigen, unmittelbar Dach dem Krieg zu regis
lierenden Hypotheken auf 40 Mill. M. Mer! twürdigerweise können die
Schuldner nur in geltenen Fällen dazu ve. f4arnlaßt werden, dig künd» 3
bars Hypothek in eine Tilgungehypothek v wazuwandeln, obwohl dies
mehr iw Interesss der Schuldner als der 13ank liegt. Im genzen
konnie dies nur in aieben Fällen mit einem Betrag von 1670000 M.
durchgeführt werden. - Die eingegangenen Hypotheken»
zinson Sind nur um 6260 M. geringer als i in Vorjahr, während zich
der Hypothekenbestand um 3670000 M. gegenüber dem Vor
jahre ermäßigt hat, Ds izt dies darauf zurück 3-:uführen, daß der Hypo»
thokenzinsfuß Sich im Durchschnitt auf 4,6 3 It. erhöht hat und die
Zinsrückstände, die gleich abgeschrieben wei Wen, geringer geworden
gind. Die Spezialreseryve von 8 Mill, M , mußte im abgelaufenen
Jahre wit 132 000 M, in Anspruch genomme + werden zur Regu»
lierunrgeinerHypothek von 297000 A.K, die von der früheren
Verwaltung auf eine Ziegelei gegeben worden, | War, aher nicht hätts
gegeben werden dürfen. Die Bank hat von de 11 Schuldner Seit Jahr
und Tag keine Zingen erhalten und eich des?: 4 1b das Verkaufsrecht
des Grundstücks übertragen las2en. Im abge! 8 ufenen Jahrs jet Jie
Ziegelei für eine Barzahlung von 165 000 M. 34:rkauft worden. Der
Veberschuß der Aktiv- über die Passivzingen et: 1 ite eich für 1917 auf
5.094 000 M. und übersteigt damit den des Jahr: jw: 1914 um 462 000 M.
Wenn die Verwaltung jetzt vorschlage, die Divi gende um % pCt. auf
6% pCt., also auf den Satz zu erhöhen, den eie für 1914 in Vorsch!ag
gebracht hätte, wenn nicht der Krieg gekommen , wäre, 80 glaube 5i6,
aus verschiedenen Gründen dazu Veranlassung, zu haben. Es babs
eich: gezeigt, daß eine Hypothekenbank auch w en zie keins aktive
Tätigkeit entfa!ten könne, doch in der Lage zei, . gute Ergebnisse zu
zu erzielen, So seien auch bei der Preußischen Hypotheken-Aciien-
'Baak während des Krieges die Gewinne vo 38 Jahr zu Jahr
gestiegen und es iet anzunehmen, d 8ß dieger Zu-
Stand anhalten werde. Es sei unverkenn kar, d88 die Lags
des Grundbegitzes eine Begserung erfahren habe, T ras darin zum Aua»
druck komme, daß überall eine Erhöung der Miete: 1 durchgegetzt wer»
den konnte. Aus diesem Grunde ist die Annahme Herechtigt, daß die
Zinsgrückstände weiter zurückgehen, und daß die Be Seiigung der Bank
an Subbastationen und Zwangsverwaltung 1 ht me br besonders groß
ein werde. Es ist däher die Hoffnung berechtigt, 4aß die Bank dies
Dividende von 64% pCt auch in Zukunft werde aufrecht erhalten
können. Nach AuszabJ ung der Dividende werden : der Bank noch
eoviel flüseige Mittel oerbleiben, daß zie von der B- Erioegean«
leihs 3 Mill. M. zeichnen kann, 80 daß ale dann insgesamt
21 Mill. M. Kriegsanleihen für eich erworben hat.

Ezseoner Bergwerksverein König WU heim.

In “dor

ordentlichen G.-V. waren 54 Aktionäre mit 3964 Sti wmen vertreten.

Die Dividend> wurde mit 20 pCt, für die Aktien und mit 26 pCt. für
die. Vorzugsaktien sofort zahlbar feetgegetzt, Von de € Vergammlung
„wurde. mitgeteilt, daß: die: näohste . Aufsichteratzeitzu hg -beachließen
rds, der neugegründeten Ludendorffstifiung fiir K1-flegsbeschädigte |
eins Zuwendung von ,50 000- M. zu „machen. Für das zweite
Viortülfahr 1918 wird eine Preäfberhöhung für Kc blen eintreten,
Anhaltizche Kohlenwerke. Dis G.-V. veizt« 3 die Dividende
für-Vorzugsaktien auf 6 pCt und für die Stammaktie. 1 auf 15 :pCh
feat. Die Verwaltung teilte. mit, daß die Gegellechaft 8 'em Niederlan-
eitzer Syndikat beigetreten. eei. Der Ertrag des neu Pn Jahres.
hänge von der Stellung des Handvisminieters zu den vc m der Mittel.
deutschen Braunkoblenindustris als notwendig dargele: tten Prei:
höhungen ab. Die Entscheidung stehe für die nächsten T. ige bevor.

Kontinental Kautscehuk« und Guttaper Fha-Come«e
pagnie A.-G. in Hannover, In der G.-V., in der ein .Aktien-
Kapital von 8456 400 M. vertreten war," wurde die Di yidende anf
30: pCt, Sebtgesetzt. Die Verwaltung bemerkte, daß eich ir 1 laufen-
den Geschäftsjahre die Umsätze auf der Höhe de: 3 Vorjahres
halten und hofft. daß es möglich eein werde, wieder ein bei Wiedigendes
Ergebnis zu erzielen,

W. A. Sebolten, Stärke- und Sirup-Fabrike 1, A.*G.
in Brandenburg a. H. Eine außerordentliche G.,-V. s: WI den am -
20. Dezember v, J. gefaßten Kapitalserhöhungs-Beschluß um | 1,2 Mill,
Mark aufheben, Dafür wird eins Kapitaleerhöhung wm naue
800 000 M. auf 2 Mill, M, beantragt. 6

Schweizer Wechselkurse vom 25. März. - j

25. New York, - «485,00 '1 43608

.3. | 24.8.
Berlin . = .- . 86,00 | 83,50 London , » » - 20,70 2072
Wieß. - = » - 3600| 53,50 Paris «+» - - 76,10 | 76,25
Bolland . - . 201,00 | 01,00 | [talion N 50.25 1 50,25
Kopeyhagen - 133,00. (Vortag 136,00), Stockholm 143 00 - 445,50),

Ohbristiania 135,00 - 133,00), Petersburg 72.00 (72,00), Madrid 109 00 ( 109,25),
Buenos Aires 196 (196). 2 4
.Die Wiener Börse blieb gestern (Feiertag) geesdhlo F8en,
Todesfall, Herr Siegfried Hes 6 61, Mitinhaber der angess henen
Gaetreidefirmsa Landshoff & Heggel, iet infolge eines. Unfalles nach
kurzem Krankenlager verschieden. Er amtierte bis vor Kurze fs als
Handelstichter urd erfreute aich bei eeinen Bernufsgenogeen x fe in
gegellschaftlichen Kreisen zahlreicher Freunde. SEIS KIC EEN
„=

LL
Anzeigen tür. die Miet-Ruvriken werden nach beson

Berem Tarii berechnet, „Alle, Vermietungzanzeigen Sind in -
. Berlin bei der Haupt-Exped ditjen una in Sämtlichen Ullsteln- -
Filialen, auswürtt allen Geschäfts<iellen und Agen«
uren Jos Verlages Vllsteln ; & Co, koztenlos einzugehen.

-"Holherrſchaft.liche Wohnung
3 Minuten Untergrur.d« und Stadtbahn Zoo,

P imm 2 Badezimm., grof,1: Diele, modernſter Komfort, nur

ieter, im Hauſe, ſofort zu tverm. Meinekeſtr.. 19. Lüß. 161: n
Ansbacher St:?, 5, Nähe des 30o, "ftuhs ait

part. v- I.

nung ejes „Zimmer, Mädengelaß,
ET Date Fhrfirch

Dm D u elektr. Licht,
"Serſorg: 00 M.

ne Gartenausſicht, 8 apf 4 8 zu vorm. Preis 3200--3600

> Napf lbar

Alliant* v-Str., Bad, Ba

77 SI. 03-04, » Sue

ad, Balk „Mädchenz..e! [ Licht.

SW ybrckffr. 13.9-1 Uhr.

-Gröifswaller Ti 205) - Rathenower bir, 2, )

gegenüber Kriminalgericht,. ſo»| 6487 -Ullſteinhaus, Bln. EI & "Berufstätige
ort IE“ : ſuch

Ge Mariendurger ic str.,

6 Zimmer in 1. oder 7' Zimmer b-, 6- 1. 7-Zimmer-Woh- 4- bis I-Zimm. „Bohn. =wrewweEEnnerÖ(woen)
zu I1. Etage, auch für “ od. Aung, Mt, paſſend ür Redts- angenehmes [] ien
; . zt, Offizier, preis» | Weſten od V In .e. 4
» Siro“ paſſend, dum, I ali 225 wert du we er preis, [Weſten oder weſtl. Vorort, Bäuslichkeit, . Ga, 1000 qm Fahrikiäume
WMitaTobaln 1902. im "Hauſe beim beim Portier. allem Komfort, ſucht 1. Oktober] * N aind mit ea. 800 qm Neben-
AlteFakahlit. 1? = = od es einzel! epaär, möglichſt mit Tunen, im
Rittern, Angeho.6 unter 8077 an -| Kamili
Ee | „Mieter By ifa Sein es Familienanſchl., < Siiden. 154
GEE erhalten Koatonlogen EB Möbl. TERRE . . [5 [og en, zum x
Rarlſiraße: 15, || Spezial-Nachweis Vorderhaus 8 „Ain. SW üb anon, bl, Zimmer De Kraft b9we Fahroienl
. Ü. TI Et, + Fee ' Bahnhof |] von Wohnungen, Läden, R ,B lottenburg, WEN vergehen, zu vermieten.
Ue MI ale auch|| Geschätts-, Fabrik« Fwel junge . "Da Tuhm| Enter NEE 2600. ten Witte
Bleitß oder|| lokalen ete. dnreh PY <4 Charlottenburg, Kantſtraße. 38.) jj -Isr, Schmidt Söhne, :
füter möhſirtes Wohnt- und 17 4-Zim.-W | veut Letps.Str.112,EokeMandraf.
HermannTietz, 14=Z101.-.W0 ng. ge
Lütowſtra! ze ze 85|| Leipziger Straße 46. Schlafzimmer, . .- 7 [23 Dam. z, 1. Dit,
“Tv; du. LX: Zim, m, Aleſtt. Licht, auß riedenau mdf. "Heh ira]
L7 Pf, Wohnun 3 g EEE = Wegdehueges Siraße üb Ire ILAEN 68 ur - euSgeſht: Om es [5:1 600 am Gerchäfteräume |
Terg, Trien, Uferſeihn 1.0 8 ein € Tau, Martin-Lutſer-Straßs nr 8ind in dem 1. Btockwerk

2 geweint W,BT.,
Derrichoftl. 6-Zim. [Wohng- 4 .

Wichmanns! waße 10, 10,.
egenüÜl

iber But Kurfürſtendamm, Grunewald,
7 Emmer, I 111, Eig Bebra | BeneilS S5,

TD [36 Fahne t tbahnverbindung ;

1? |»
„ipal 0, IL Ei EA 5 Rar Zap R) wettert, |
NE as ſounigs L- 8-Zunmorwo! mit
Mödl..leete SSohnungen | Gamen Smn x) Suche 10 Juli 3. 55653, vs 2724
GEE SRE HIG HID 2400 | tendet“ 1.4.18. Zu tfe, Behling, [990 Dis Mae Qumat, Fapeit-| Gl. Gartenbenußung ar
Sphillerslr, 1 28, G83n00b "Möhl. öl. Wohnung id mhh R keinen ote Sue | Wein als Raiſerdamm 6

- 8 Zimm, m Zub, Worts, imm., Badezini.,“ Diels, |? Geſu
8.1.7. 18 zu 123 Aus? Port. gu4e.; Gintebt Gepa Ze Tel, Kea Zunmer Bad, Teſs» Tels-

„m Dient s ov ne Bem Ber. Endungen, umſtändehalber auf 2) Maga tals wan (aller Weſen), eee: Preis | A „ait allen modernen Einrlch-
Bedi St fais GI 4.5 | Bomans ( arttenbeng | Ae Chepaat, Bi ei Weinhaus | ungen vernebon, aofert

0 eG: 7 . Sſh-Prot 9 ut beziehbar, -&ußerst günst
Eieptis, 65 G<1l Bi n BE eupeobe T AE 5 inder cd Weſten od. we! 5) NETE Mm. En
Uu verm eten Vorort Fonnitze, . ruhige, mög "Wo . Darm * [R nommen werden. -:

-. am 8.7 im UNO eott. zu verfaufen, die in Bin» | Kabeledi ohparteree Boh en Mem Ferdelzung Jsr. Schmidt Söhn
Dfenhz., W urmw.. EE R Mariendorf, Lankwikſtr. 19,:-d&« | "618 08 BET abr] She Sion pia . Zu GG
Bengel, Ain =, Amt „Gil 8070| Äiudliche ve uenhelle pe Größe etwa 585-6' „Simmern, piaß . 608 Wh en Loeips Str.113, EokoMayerst.

TT - . Wa anden. armwaſſer, ,

Hätt, Wo An. ü, Zimm, verm, UNE DENE ict und Gas.

- 4. 8
Begall, Fri! [cheſt 58. Wilh. 7156. IRE 7 .
ry 19.

Für M jeter kostenfrei!
- Robert Cabanis

Wohr tungs nachweis
Taue mitzienstrasse 2.

nsha h. öf. 66-65 11

Fim gr helle Räume, viel
wir

EEN L., ſof., am
Geaepeer] übt "Ditfenbergplch.
el
. "EE

eu? jay: 9, Potsd.-Pl.-Nähe,
tg.3- erm.

7 Fernſpr.: Güdrving 8618. -
Kl. möbl. Villa in Wannſee,
5 „Eimmer, rei<l., It, gt0=
arten 4 Kais
foraſtt: &

gelaß, aller Romfort, bil

lig zu vermleten.

Julius M, Bler,|

Zentrum 43350463

im., Bad, Mädch.»
Nebeng jel. Näh. Port, daſelbſt.

ekanntma(
An! REM

des
Luthe) ! Lyzeums, - Tem:
Dier 6 I im & Ebe eine
Bord | nung von : .

immern
. nebY)/- Zubehör für 2100 M. fo«
fort zu vermieten.

: pm "iſt 45 Ming. -
m.“ Wohn. v, 48., ,
B Bod. u. Kell. zu vrm,. Anf. |

(Peldungen im Rathaus, dan 8 werkt. v, 9-12 | BoE
Bix Imer 100/108. 1. 8--8 n<m. Pr. 80

DZ Terrain-Gef. Gr.-Li, wer ;
Hamherrs 8. 8 (SinBichterf Dannfeeb)

4«2/imm.-Wohnung, in MoD
ve aus, Kurfürſtendamm, um

ril zu vermieten, Näher.
Zimt Ant Pfalzburg 1066.

- Joſſieiner Ufer 18

. if Whng. x. 8 8.787 m . Wuſſ.
„uſw. 34a 1, 43 prsw. zu verm.

Eeg. 1 möbl. „Bohnung,

Arent Oi Gia 1 PR

verm., 400. “In Schizerin lL m.
| Sohenzollerndamin „.

ut mbL Einf: unw.S<lo
8 Bart Eu 1:04 Mais
"5%blicrte Wohne... „prsw.z.vrm. .an Frau
„. Sp polierte Wohn it BEH. Scwerin :M-Kürnerſtd
Caſpar-Theyß-Str. 14, nahe am] Leere 8 » Zimmer » Wohnun( 07 Rd
Bismar>plaß--Grunewald, an) Fivſteny erg Mo L.-
Fille Mieter ohne Kinder vom! allftraße 1
„Le Au ab M uneben Beſiche an zuhjg
N Happ8. 18 "4 8-4. 7. „4wohnu:

Ghön

„Zunmer;
Mette. 2

ung,
Küche,

Mäd,
. 3 [EN EDIN .

Ü 7
EE

Nn ipites zu vermieten.
Feine Etr. [EG R
2.

ge Mieter als om mmer

|| Augsburger Str. 62,

ſtuhl, |- Bad, , weh, benign: ELT
ÜU. möbl, Bohnung., Elea. wit a

„aue Beſten Se 47

5 Mimmer-

In Familienhaus rlins
Einfamilienhaus oder |
„ dette. | 2---3-Zimm,-Woh

H | Möbl. 2-8-3im- Wohn, bevorz.

Franzöl. Sthipeizerin

wünſ<t an gebildetes Dame ein
möbliertes Zimmer zu vermie«
' ten. Zentralheiz. K arma.
, Gth. 1.

Kurfürſtendamm

99, T1., links, vermietet a. Herrn.
möbliertes immer, Zentralhz.,
Waſchtoil., Kalt», Warmw.-Än«»
, Teleph., Fahrſt.

gut, Uingerichtet, gut

SN egen epn 09) oder as

möblierte

8-4 Simmer mit Bad u!
ndung

Nöblierte Wohnung :

te Fahrverbindung

„zit des. 5 der "Weia vavorzu
'; Kee unter 6684 Pank KWI

Vermiete nicht ee,

Suche erſtklaſſigen, rul igen
Dauermieter, diſti ing für 3
elegant möblierte Räume, jegl,
1.| Romfort, tergrundbahn
Hohenzollernpiag, ium „nehme
Haus, alle Bequemlichkeit. T(
Uhl. -8468, Faſanenſtr. 43, Fi

- Alleinmieterin
RENA MELNN

Für voineme Büro-

igt das ganze 3. Stook

EEE

Sofort In Berlin

8 | Büro:
I atkee
mit Bad 1 3
zung ; RE Weißensee
eingouſer, zu apache ven direkt an der Babn Ao. at logon
ist moderno- Hall
Wohnun Ls Ke gedan aeg
oehnmwuwn | vermie' lektr, tu
Kraft 80wie gewerblicher
entralheizung, gut eingerichtet, gute Dampf aind vorhanden. Die
gt Nähe Dellevue, 6a. 1350 qm
eten geſucht großen Raume aind aun

Bertin 8W. 68 1, April 1918 zu beziehen.

Jsr. Schmidt Söhne,

Suche ve; Okt. 6--7-Zimmer-Wohnung, 5 ,
entraſheizung, Warmwaſſer, elektr. Leips 12 0 Mauert-
mögli leinen Afee ppb g 17 [eaomittan gigant um mr]

Alezander-Ufer vn

I> Lornehm möbl. DC FIRE: WasSer- 4 Gleigangehluß
2-3 Zimmer u EEE Ko28. ad. Früh, Preis 1500 zergehen, unter der Hand
taf- u. Wohnzim.):v.
" Off. WE 30668 Ue ilialeg Jr, j
Berlins EE HR ue A.| Botsdamer Straße 23. 1287, Schmidt Söhne,

"Nähe SE mroß;| ai

2

reis unter

Ee ne falt „Gharleb
denburg, Kant!
ſw ve db 4 nel 1. fm,
enbenußun; ebſten
bei äl ) Zamt.

R 6330 Ull-| weh

6 bis 8.
Bcht;-1.
zu mieten
under vos

immer, Garten, ei
uli in Vorkaufsrecht
Watt, Offerten
nhaus, Ber-

GEIGER parte
mit al. Konf
1 Treppe, 3. L. 10. Bay-|
riſchen Viertel von. E [2208
ſehr ruh. Mieter, enfeln ucht. ir
uriter Ml. 1498d U! ſeln ei Off,
Martin-Lukher-Str, 91. .

Unte! Weit od. Stadtbahn.

2-3, „Wohnung

. von größ. "fedte abzumiet.
2 16Öne It. leere Zim.,
t . Serd, eit, Mkt: „ellen

Baut gwiſc<. Ba'
enfee, - 3. Ai ahn iN errſs.
Te "Hep he er

0
rt.
Rg Greifswalder Gtr. 194,

Möbl.Wohnun NE Sramliny Büro-Zimmer nicht -ausgegchloggen:
8-4 E teten . t 1. 10. mod; ih
unter Gener Ki084 Bann NEIGT. inhſtraße Isr. Schmidt Söhne, :
YZaus, Berlin SW. 68  / jNähe S wahn: ju ver vermieten. nderen, daſelbſt; Leipz. Str.112, Eck“ Mauerst
j Dame, Rall, lopftod>ftr. 27. - Uns.
44 Zi , 130 i 0
vornehm. Geſinnung, f. 3im. m. Gefumht möbl. Immer, “ Mer ab Vit Rane, 'en wund Parterre und Keilerräume War: wr

nf. part,
En 13 alt, "Weſt.

wl

2.4 zunpb, I „Öfferien Kaiſer-

d, Di: t, 8 Dams Nähe Reichskanzlerplaß.
Off. Pb.| 2575 Unſtein-Sillale Charlotten-
g geeign., ſof. zu verm. 39145 Ullſt.-Fil. Betad. Gtr.2a. vas AKIRE BE

Nürnberg er .
Offerten WUR (1 „ml Ca. 1500 qm große Halls
iet, in einem nördlichen
Vorort Berlins gelegen, mit

ge i-
t -zC

elnes Eokhasuges in der
ailerbesten Lags das:

Ki VH

(3

EN u 2: 44m

ID Geſucht
in guter Lage

merwo]
it Bad, Küche, Dampfheizung,|
Ett Licht, dephon, für ein.

0 uÖein Wt =
"Berlin

mit Glelsanzchluß

vind in unmittelbarer Nähe
'u

GEE

. B owa 84,
Vollſtändig. möblierte -:

ng.,

Guts Barb, Df LI Ger
ute Bei

manns Ann.-Büro, Berlin 8. 9. (778 eig et zern nnd en

Zu mieten geſucht zum 136.18 18, innördiichem
das Sommerhalbj; Vorortgel.,vermiet.werden..
od.| weſtl. Vorort, Nähe Bahn, mod.|

möhlierte ia

8--8 Zimmer, großer Garten,
J (“8 Daube &

unt. GG.
Falb- od. . Gan3-Sia

Jer. Schmidt: Söhne,

Leipz.Str.112,Ecke Maueret.

EU Bein ES * Neuer Narkt.

jein m modernes eke. Licht
in Grunewald oder Dahlem, 8|F it Heizung, elektr. Licht
bis 29 Rumer, zu zu miel nieten, pe und Fah "1800 am 0

fut ul Dl Nenfee. ca.

enthaltend, iat 80 m zu
vermieten," Auf Wunzoh
können Regale und Tigche
abgegeben werden.

J5r. Schmidt: Söhne

Lei; z.Str.112,Eoke Mauarat.

Zum 1. 10, 18 od. früher. ſuche

7=-3im.-Wohn.,
Ded Bera
"] bei Weſtend „Nähe Unter-

Hause Friedr:chstraße 12

== zum 1, Oktober zu vermleten. =

* Handelsstätts .,Bellealliance“ A.-8.
Verwaltungsbüro:- LIndensfraße 101-2,. ..
Hauptbüro;  Marigrafenstraße 76.

WORERINUNNEEN

m mod Gavchättsräune
en (Büros).1;

e 76-79,

80we große Lä
Inaunstrie-Geb., Kommatidantenztr:
EN 'M'ttelstraße 2--4.  -

- Laden |
4 Unter den Linden

lb, GeSCHÄNSTÄUME .

work, ca. 659.qm; im -:.

' Behörden 1 EZ
„GeszIISchaften!

1-5000 qmmöhllerte E

Blroräume,

ziehbar, - Sehr preiswert
zu vermieten.

Lichtenberg
nahe Bahnhof Lichten-
berg u. Frankfurt. Alles

04.1800 qm Fahrikräumb

modern und heil, gofort
boulohbar, ot dc 2U ver-

Julius N. Bier,

| Lelpziger Str. 26"

:.Kranzlerzelte,
boats, 3 00 Sour. vlg

1 4: 8 zu vermieten a dureh

Julius M. Bier,

; Lolpziger Str. 26.

- Milet-Uieliets!
Königgräßer Str. 46 B.!
Öavriträume [1000 gm

EHM.
reifsivalder

WEH Wohn, a Aim. Judt
1 1. Lagerräume

TREN Fuge
Rom., WIEN ZEN bs |
|| zeberaak T

Könt. (1877

- Apel 2918, m. al. Anſc<h, beſonders 4
ſpät, duß. preisw, 8
walt. Shönleinfir. 5.

Wilhelmstraße
igt, evtl. sofort beziehbar,
ein ganzes Gebäude,

6a. 40 Zimmer

enthaltend, mit allen mo-
dernen Einrichtungen ver-
gehen, preiswert zu vermiet. |

Isr. Schmidt Söhne,

Leipz.Str.112, Ecke Mauergst.

|

3, 1000 qm
8 beaten Teils
atraße evil aofort beziehbar,
prelswert zu vermieten. .

:Jsr. Schmid; göhne,

WE Ecke Mauseret.

[1% 80- 90 büroräume

wit. Möbeln, Beleuch-
tungskörpern und Telefon
Sowie allen modernen Ein-
richtungen eind;. 80ofort beo- X
ziehbar, unter- günstigen
Bodingungen zu yermleten.

Isr. Schmidt Söhne

Leipz Str: 112/Eoke Mauerst.:

Einladen

nd für Agenten Süden,

Beile un „zum 1. April
vermieten, ' Niederwallſir.
(Eingang au ie iger
ur) Aus? unft f,

| 60 Bäroränme

an der Leipziger Straße ſofort,
Wilhelmſtr. .65
Eleg. ausgeſtattet. IETEET des

nn

119 []-M., mod., vorteil]
„4 4 3.0. En Noſenthaler Sty. 16- 16-17

; Büros -Lelpziger Str.88,

an der Mark yrafenstr,

3 Tr, 7. Frontfenzter pr.

Säle u. Zimmer, 270 qm,

mehrere at: bi vollst dg.
Tr.

Ms of, Mio zu .V.
Ne Baum.

| Geſchäftslokat,

0ER Parterre Dv ofs
päter zu 3. au fp

< Literpiatz
7 Nep,

Ammmeteb
Ft,

i Dgesellscha!
BEE Etraße 106.

Gutausgestatiete

Buro "vesuch!

in aber gfen 1. 1.6800 des Fotadamer Plazes, P(

fepeiftl. Angel

rer Breigehnelder, 8 Bin,-Tempelhot. Benenenh.

em ub en Dee

iM 5 Kup
ernähme! termin ü. Plan erb.

2000 Fahrikräume f. Buchdruckerei

in M:0ß-Berlin, zu - wieten:
Anon ro, "Berlin W 9."

„gosucht,

V: .265* QGeoreimanns

1eä 20

zoit va jedem uch gegen, lan

' Mietsgeguch 8

utende Firmen und Geaellschaften gucke
a Termin: bezlehbar, wahrend der Kri

Läden, Fabrik, Gosöhäſts- und
"Bürorljime in“Groß-Berlin;

Offerten örbittat“.

| Jutlus 5 M. - Ber, Leipz ii 8. 28, ;

g0n Vertrag, große v0e

“Ge

"Kae unter

aum1. Oktober oder fenhor

5) .( .e. 5
5 Biarien ,
R dee abe SE

eig. n-Geſellſchaft m. b.H., Berlin W 9 Budapeſter Str. 6.

ſucht. .

erbeten an „ALA“

Ugemeine

zucht möglichst am An-
N halter Bahnhof

ca. 4000 qm

Kd. | Kontvreinrichtung und
Kraft, Heizg. billig zu ve mieten.|g«
Oberländer, Doeberſte, 5,!

4

icht ev. i CI m, Näths“ Spittelmarkt 1, 10.11.
St Off. unter WIL. 23% Off. unter
- Verun BI. 88

egucht.:
Gllotein- Ze. „Wallgtr. 54

»

* .

R "Wer Faniklzirie0 ]

“ zu. mieten. Späterer Kauf H

.. s
- Südwentn
Werden ea. 500 --- 1200 qm
'gr0as0 Fabrikräume von
bedeutenden Betrieben zu
mieten geaucht,

„Jsr. Schmidt Söhne

Leipzg St.112,EckeMauerat.

. „FSabrikran
[m . groß, im oſten
Eu NDEN dE,
5124, Ullſte CRE

M teenie Ml]
Stelienangebote liegen.in allen (zegehäffsgtellen des
<--Verlags Ullatein & Co. kostenlus zur Einginbt aus.

Sütldeutiche
-Automobilfahrik Sucht

Ergte kaufmännische Krait |

als Vergtand.

E qu Organiſation und Leitung ihrer Ver-
aufsabteilung. In. Betracht. kommen nur
energiſche, dürhaus fachkäandige, zuvete

 Täſſige und repräſentable Herren, vie ute 8

ber

Beziehungen haben, den Nachweis
“erfolgreiche Verkaufstätigkeit erbringen
können und- Gewandtheit .im perſönlichen
und ſchriftlihen Verkeyx mit Behörden und
.Induſtrie-Kundſchaft Beſigen Kenntniſſe im
Reklameweſen und in der Innenorganiſation 5
-- &tnes .Großbetriebes erwünſ<t. ;
5 Bewerbungen mit ausführlichem Le! MS
-“Sextgnigabſchrijten und Bild. jn | angabe,
je ves feübeten

Üanſprüce und des Zeitpun
Eintritts erbeten unter Fe] 68 au au Gaaſenien u.
Vogler, A-G., Stuttgart,

"Süchtiger Ran

der mit der--

Bearbeitung von Bedarfs-Nachweiſen

BeaugefiMg abeſcheinen genau vert vertraut [3 unter.
1. Ungaben .
„iam anfprügen und Milität

„ Lorenz A.-G. Eiiſabethufer b.ß

NETTE EA TNOE

Bürobeamter

„möglichst gelernter Elzenhändler, für Matrtal-
"Flukauf gezucht, =>- Schrlittichs Angebots au

Slemens & Halsks An, glühlampenwerk

Onarionenburg »Meimholtastrasss 48.

FTSE 77

mit gründticher Inohlicher „Ausblldung für
gros Annoncen-Expedition zu beldäigein
„Wintritt gesuekt. Anerbieten mit Itcken“

vom  Lebenalauf, :
-keagniondechrifien und Angabe der Mi. |
1itärvorbätinigss erboten mnier B. A, 2084
) au die „ALA“ Allgemeine Anzeigen-.
" „Aezoügen m bd. Hes FEE WD.
Budaposter Straße !

. Wir, b->*"ichtigen, für bas dfitiche -
* Deutſchkand einen in der Orgatil»
- FJation und Akquiſition durchaus er
- NahereierGeeung Sa

anzuſtellen. Ausführliche Ungebots mit. |
. Lebenslauf, Lichtbild und Yngabe der
Gehaltsanſprüche werden "erbeten: an

; Siytigorter Lebonsverſicherungsbaul a. 6.
WE (ite 'Stuttgarfer)
„n- Stuttgart, y

"il.

(112g.

„Fr Anobreftung ihrör Kriegsanleibä- Veraichgrung gucht
LEE  grosse Gogellschaft:

itarbeiter.

ann Sich beiätigen
TT und zum Erto1ge beitragen.

Der gezeichnete Metrag wird in kleinen Raten
nerhalb 12 Jahren eingezahlt, im Todesfalle
gelangt gleichwohl die ganze Summe“ zur -
Angzahlung, „Ktiegegefahr: eingegchloggen,

„Nideres durch unsers Drucksachep: "Offerten aater 5089
Unieinhana, Berlin 5W 9%

(INSENI CUR u BÜrOISIter

3 NEED ELN bE nad der Angebots überneumen zoll.

'Aktlenverein für Bergbau und Hüttenbetrieb,

| Gelentlchatt nahe Potsdamer Platz

'.. Mann, 60
(mitiärſtel oder Dam
Edhreit val; u. leicht. Bi

ſucht. Sprit.
er]

BEH Eafte Bat e. G.5m, b. H,
W 9, Linkſtr. 18.

Journalführer,

Mitarbeiter |;
Berufskräfte

für dauernde Mitarbeit, bezonders aber für

Krlegeunielneversicherungen

bei guiem Verdienst Bogucht €

-Daufsche Lebengrergicherungs-Bank.

. : Aktien-Seszeilschaft in Berlin,
Berlin NW 40, Kronprinzenufer 18.

x ſofort
Hotel Koburger v Hofs
NEEL .

ZEH ue]

erſtklaſſige

größeren. Auskunftsabüros, evtl.
< zur Ausbildung, gef geſucht.

Adreſſen under 2. P. 4032

Reini, Werderſcher Fo
Volontär...

Ü kt Bin Eink. it.

Berwaligt eit R ai abe |,

zum 1. April ffert. an

Beiongegellgehatt,
Potsdamer. Gtr:

Kaufm, Lehrling

ndſchrift 127]
ze R

) Magchlnenbau In -

„Wir für unaere Abtellung ? oaoInanHaN in
eten, Deni

ir auclien
Sterkrade einen akademlach gebi

dar als Vertreter dos Oberingsnieurs die Leitung
des Konstruktlonsbilros für Kolben- und allge-
„meinen Maschinenbaa einschließlich Erledigung des

Geoignets Bewerber, die elne mahrjkurlge Tätig»
“ kolt“ als Konstruktour bei eraten für
Großkraft« und Arbeliemaachinen ee Ware
können, wollen ihrs Angebote mit Lehenslauf,
und Zeugufsadechriften unter Avgabs des Alters,
der Mititärverhältriage, der Gehalteansprüiche
. und; des frühogten FElptriitstages richten , an

Gutehoifnungshütte,

aumanns lzhau:
umanns Pol gha 0.

[enenteattenneenneeammem
Für vornehmes . Haus -im
zuverläſſige“

E09 8

um 1. April oder 1, Mat
wun; Bewerbungen unt. L.
4031 Müſſen wal HZ
fcher Markt.

„Overhauzan (Zneinland),

Elektro-Ingenieur
gesucht. für die Oberaufsicht unserer Ueberlandzentrals von heute
:40 000 kw - Magdiinen - Leistung mit gämtlichen Zweigstellen und

- Fernleitungen unter 110009 Volt Spannung. -Die Steltung ist eine

- Lebensstellung, es: Kommen nur erfahrene Fadileute in Frage. -
- Wir bitten um Angebote mit Lebenslauf, ZeugniSabscr., und Angabe -
der.Gehaltzansprüche, des Antrittsterm. und, der Müitärverhältnisge.

AktienzeSellschaft Lauchhammer In Lauchhammer, Prov, Sachgan, ; ſatorilc

Stollevangebote liegen in a allen Ge tollen des

* Verlags Uliajein & Oo. kostenlos zur Einalcht aus

. pl. Stenotypilti
Z| Atbeitszeit von 'Y9 bis 5“
5 PEE en 0 Heu:
nien eien en die *tung*, 9
es;
Serlin, Seſftten Ei 7.

weüblo
Stenotypistin

gucht

Rudolf Förster.
Charlottenburg 9.
EEE au

- Bm he a Berorgn 8

Fee deſen ne el NE täfN zu
- = per ſofort geſucht. ===

Richard Feige "Berfin-Wilmers8dorf,

Hekuſtedter Straße 20,

en ard.
ge iſt, den Chef +
vertreten,

m mögl, bald. nit
wis eine gewandteß

Stenotyviſtin
Tbilb,

EE Lagehs me Bevan, Ge

unt. Angabe d. Gehalts: .

eee IN find zu rich-H

ſucht ſofort

perfekte Steinofypirin
geübte Buchhalterin,

O it gab! erbeten: unter [3
Sea meli anm

Wir auchen zum gofortigen Antritt

einige gewandte StenotypiStinnen .
ds an hohneolles und alchores Arbeiten
/* gewöhnt aind.
Angebote mit Zengnigabgchr. und Gohbalts-
anaprüchen erbet, an das Pergonalbüra der
2 NATIONALEN
PTOHOBIL-GBSBLLSOHAPT.
Aktiongesellschaft
-" Berlin-Oberschöneweide ,

"Periekte Sienotypistin

m 1.4 oder früher als erſts Korreſpondentin und Privat«
Wretärin des. WREN Helge FE Mapei „Guie altgemeine »Bil-

Mäd t.
3. Db im R Sperm Um
Kafi 8.

a] 14 Dr. - Dae
ankow, Mühlenſtr. 74; 1.

Verkäufer(in)
Kolonialware hät
fort er ſpäter, 3“

Mittehwalder Bair. “is
7 i 7,0 tels
e
g' DUE ft fühe, Stap ige .
IT 6: Tien arth,
Li „Ließenburger Straße 34.
5, Ausb, eſſerin
ein a0 Mer eigen

:| dung und große geſi Erfahrung
'] Seundbedingung ung Nes liche FISH NG mit Zeugniſien zone

»|Blektr. LEW abräle ür Kletnbeleuehtung|s
Sohönoeberg: .; Elsenacher Str.

Angenehme Beschäftigung

finden Damen beſſeren Etandes, auß im Nebenberuf, für
eitgemäße Vvaterlänglvehe 'Sache.. Verkeycsgewandte,

eſt Antgeifrige Damen bevorzu; E Zaaſenſteln “ Vogler,

fferten unter S.. 4727
I. 35.
BBEUEAR! EEE

„Gpnditat == junge Iame 1
4
8
148]

RKaiſ, erdem 18.

Die RückSendung von

Original - ZeugnisSen

„Photographien oder anderen
Einlagen zu Briefen, die auf
Chiffra- Anzeigen In ungerer:
Zeitung gegehriebern werden,
können wir in vielen Fällen
nicht yermitteln, ere uns. die
Aufgeber golcher A!
häufig unbekannt!

aus güter Familie, mit “guter kafmänniſcher Au emein»
; dung, Revert und nd gewin haft, » ſtore Rechnerin, -
2.4 .. Apri ai. 1918; geſucht. eie eit
4 Abe Veingebote 20 Angabso. dos 1. []
U. Beitügung von“ eugrigabieiten ue
Uſtſt-inhaus/ Berlin 5W 68.

igen

we Ein eccb that und aus ||

i 3 FH 6h gewandten

-, Privatſekretä irin

ger ut. Junge Dame aus guter Familie, die Beſim
Spreibt und ſtenographiert. Dertrauenäpoften Auch u
“tängerin “Arbeitszeit u gefähr: 4 Stunden. Offerten unter
„M 39334- Uüſtein-Filialz, - „Botsdamen Straße

Tüafige Lombuchhnlie/Ingen |
mlt guter Schulbildung fär MaSchinentabrik
iin N., Dai Stoftiner Vororfaghnhof, GeSucht,

Angebote mit Gehalieansprüchen, Referenzen aind

zu richten unter Y, »D die „ALA“ Allgse-

meine Anzeigen“-CGes-tischaft m. b. H
wen n W. 9, Budapester Straße 6,

“Mehrere Stenotypiſtinnen

zu möglichſt baldigem Antritt geſucht.

Angebote: mit Debenölauh Nabe Deh Gehtsanſprägn, Zeugnis-.

ſten zu richten

Luftſchiffbau Scütte- Lanz.

Zeeſen bei Königswuſterhaufen.

GETREEEEERIEEG
- . '2-Telehnerinnen,
"1 ee Wepuher

gofort. geaucht.
„Arboltezeit 9 bis 5 Uhr.

„Andustrle-Architekt

Satkander
Berlin W. 57,

j „Eißholsatraße 19.

-. -» Amt Nollendorf 489, ==

„Junge gebildete Zame,
„zum mögri OR or NSC Autritt.

Bauunt:
MGU erſteifine räte uE n
Weihe, Gehalt erben ;

m Talent inelden,
Bewecbungen unt: Ne H. 102727 Mh,

Stondibian
Sofort gegsucht ;
Meldungen um 11- Uhr vormittags, -
“ Kaufhaus u Westens2:

"Berlin W'650;'Tauentzienstr. 21-24

Stenotypistin,

perfekt in Schreibmaſchine und Stenographie, ſofort geit

Naa D.Brandaaburgieche Flogzeupwerke 6.

„Flugplatz Briest b, Brandenburg 4,8, -
9StÜGE,  j3weites Hausmädien,

4 52
Gin 8) ENE: Vilenhaush, 8 Geſt Bari
en benufſichtigen kann. Melia
Zaui G-Wannſes Bismareſtr.4 ai
Yelt., Feidande, Dame eu 8
es

1.4. aut im Rohen bewandert, per 14

. Sem 0. Stüße, Fam. AI II| in Stellung geſucht. Frau Fa-
; WEDEN nds Za
Bito Berliner 004674 vuikbeſiher Käte Hellbach,

lin NW., Aktonaer Str. 13.
Gefycht 3. 1. od.' 15. April] Eaubereo, he

. äh „Mädch
zu8 Seenäbden m | Mädchen für alles

: Eidg

; vertraut,

|Suihe

N Dei,
Filiale Manet 50. - A
568 KR) n zelt

|VosSiSche Teitungli

bild. junge Stüße niſſen ucht.
afteſeäuein, Küche, | F zie ENIM G
SSI andarb. vi Fe Berlin NO 48, Barnimſtr.

"ep uU.

, alles vorh, 1 Being, boſe Reinmachefrau,
46:4 "Gienzahat, vH. Dat FIIEN UG
Lar nd 706. 5 55 Wp HUT

u Anna Birkner,
Eietenvern, 1a enge MHHaftl.Of:
perf. u. einf. K<, „gf... Hm,
Kdfr. u. "Mb „Stüß. uſw. 2Ü

u empf. perf. u. einf. Köch.,T. u. II.Hausmd<h,, Jungf,, Gtüß,

Wirtſch. Kndfrl., Kdpfl., M. f.all. 4
werbsmäß ep Fa Gran Anna Ör Ell 06 9.
erin,

irtf
|W [epet Me Küche V.

1535 Jahre, ii
aush. erf. <uD nm! Stellung
Zuchhalfer 1. Raſierer, uad aet ea ele
haushalt.. Mt, 1464 g Ullſt.-Fil.

1] Been Es mit langjährigen Martin-Luther-Str. 91.

eiten Empfehlungen, it Fellen

* Zntelll te Witwe, 0538
3 Uſtein- wan, Bane MB-
Kranken: 9.0 nd Haus:
„erfahren, fi Et, ſucht
14. April Wirkungskreis bei
Herrn oder Dame, evtl. Kr
invaliden, Ofse>iep unt. R.
6587 Ullſieinhaus, Bin. 8W 68.

n| Kontoristinnen, | « Geb. Sräulein.

mit guter faufmänn. Ausbil-| 1644 ail Zube u. Geſell
dung f. Anfangsſtellung. D Jaa älserer Dame, 690

Zu
eſt, dur Arbeitsna, weis der
[2P47 548,35 Fa we ber "8 BEIT Bitiehe 48. 46.

Sieger retung, Eichhornftr. 1 GET ESER EE EINNE ZEE
(früher. Fücerfir,, 9). (6-1) "| Perf, R34in, junge, empf. ,
er, gewerbe
* Eline, (M „Erfahre "ua mäßig, (At anda 17 0 Ma: 5
äftigung vi

ebe gow
<, 20 wei 3, 83.7

Virtſcha

Lat

ufhaus M esfens::

Damen-Bekleidung

- Bluse aus weizvem Schtelerziof! mit de- 1975 Kleid Sencimien e !
zticktem Vorderteil und growem Kragen ..... Verarbeitung, m mit Seidenbandg(

Bluse aus Seidenkrepp, fesche Ferm mit 00 Kleid 2 bvoile, neuartige Verarbei tung, 00“
T6izender Trägarfarnierunf...o.eererannree * 49 Init. ilet-Zwigcheueätzen garn, Stmtba nepfrtel 98

: ' Chinakreppbluge vein EN „r00M, 3950 Seideäkleid zige Paiaitenel fan “8 125%

S; rock 2. aus 01; 00 bunter Stckeretreraier wa un aooononere re dans 0“
StraSSenrock oder - WERE 49 Taffetrock Bima, Vientos 75

Strohhüte Hugt-Blamen '

- . 'Hatrogenhut zit Beadgunter mun 245 | Kirgchentuff 6v86 zit au „i.iien 45568
Jugendliche Glocke Ztuzrt=s& 750. | Flache Roze uft ttt |

* Hutformen 1%, Satm Geflecht, zur Im

König. TREE: TINTE Theater, . | Deutschs Voriragsbühne, Beriin W50, Schaperztr.36

Direktion: Vietor Bai - . =
ih zlian und Stolen |, 7 Urt Liebe an, . u | Vie Ly van Brackei-Abend | -
Mi WaSLeaball |. Doppereiag: Pear Gyn, ' Direktion Carl Meinhard =- Rudolf Bernauer... am pienztag, den eg Eg "abends 8 ve

Sui... |Dontech, Klnatler-Fheater. . p 2 Künstlerhaus, Bell
Königl. Schanspyielhaus. Ji br: Clubleute- Donverötag, den 28,, und Sonnabend, den 80. Mänz, *,8 hrs || rarton zu 10.48 - und 3. . M bei ein 8 & Bock.
iebe. .

“ „Montag, 83. Abonn.-Vorſtellunc ee . . H
1; Dir Braut „von 9 Meiſina, GE . E r d e i :
Mitt: „Vo! ntral - “O-r
7 Die Rabenſteinerin, Kommandentengtr 67 0: g ß . Beriiner K( NZSrthaus
' Diroktion Max Reinhardt is . ... axfüretin, |. : - Sragddie ins En Frank Wedebind, Heute Großan KEn ue t
entzehes ntach rahaus, n 7 4 : N j
447; Macht der Finaternis. |7 Uhr: Gfebegfelten, ' | es Birliner Konzerthaus-Orchesters,
Kammornpleto, [Fro ERN 2 er lin er r T h eat e 1. 4 man Lelterikomponigt Franz vonBlow

02 3 erlau

MEER 1) br 7 eim N EE NIE M Eintritt vad vine rhein Niete emen
3 Volkybüh:, “ LTS ZT nr -=“€“7E-EE(:---,7-.--. 2-2... =.220

WERRA IDI in : Lulu: Maria € Orska, 538 Gs I.

; EEE wert u | fr Schön: Albert Steinrüc a. &. |] ; | EEE IEE
| egrweten zu] ME TE „Linden-Reſtaurani |
EUEREN ote EIT tee =D nm - PropnannnN SE 7.007 Linden 44 und/ Irledeiftrehs dz

; ' dat 111) 24 (Zoundorf'- Detrlehe -*
Mi ET! Katzen; 74 V.: Dig Roa v, Stambal, € „URANIA? /B - EK AX2 Aonnborf
 Donnerst.: Held, a, Heigejan outs 81), Dhr: +. ; Benpehaftiigheg Thoafer Thoal 3 . N
Sorten ebefvorleung Fahrende usikanten, . 3 BR [sv:0beraigbraniDr. Meitner: |B ANSICH
Sonmab:; (leiden auf auf Holgetand, Neues Operettenhaus * Beiloywootr. 4 % - es Avs der Wolt des Films, |IB- "Aiffelig gerühmie Küche]
AB obart Straße m StEIByahe| Seh Se Caren Nori "Ee Faelle 8% 4 JSPRANEENNEN RET

8. %17%4-Var, Ber Splint: .
. SNR SEINEE Reaſdenz-Theatar. Mizzi iDress!

EE Sn IE | aan a JEM AlberiPaulig 8 DB [== 1.0
: Straßen, Steinayeh.|7'% Ü-: Hapfonraths Erben, CaireFeldemn : TEES ye 7:04 | Spezialität: .Ec<ie Pilſener Diers

- Seb ap inS Akt er Meehlor R Gel. Eduard Kornan NW EUTENGG ! 31: IS 'Nbendmuſit-

EED LUNM 189 ? Trilby? GRIEG Bevorzuge Aufenthalt wah dem

Berliner Theater, [7% ü: 7: Geſa de NäbendEALINE ' Nax hr Arras

 Y Vir: Blltzblaues Blat.| 7;
AIZ, ij, Dari %eabrarc TP vater am Nollendorfplatz.
giellung aus Anlaß der Au 4 Uhr: Drei alte Schachteln, 5:2 UNE H LY „TEL

er. 4 we
"+ wegenbheit der Begatzün Ei 1, 4U, Ra KONZERT
AR Ferpewbenlaelig ke Theater € 266 Wertarä, ; Terrauss 2. 230. AIS 3,50. Ge m Sid höchzten
| ei f. js ix Am goldenen Horn. Re MmMeOWee< m zz == SEHE IEE === "Ranges:

Vi Ludwig, KUV:

. | 4 1 IEH AER 47 4 na . „x IM Leibl, Trübner, Corinth, Liebermann, 8ley,
; Berl ih 8 vat 10: Thielgeher 4 3 5 El 3 . EE ene Corot, Daumier, Vallon, Zügel, ATEN
4. If ,. a BELEEZ ? ; i? 9 ] 1] : Koutbch AaheubaF „Feuerbach. Hauam, vnD; Hogemelater;Uh
T 3. Foloring: Blitzslaues Blut. A TE oO up n f: j ed ; 'eozerzie! r720 Mg Knaus Kuhl, Lenbach, eee

Spitzweg, er], Max, M; bhardt: usw., zu besich!

; Po aeh "X
4 ! 7 | 57 4 Wodkont, 10-7, Gouat 19-3. Eintritt 1
„Trlunon- Mie IGEN 4 eue, NIA WUR EN SIE ASCENEN LE

; au Friodrichetz. Zt 4027,2081 Fileger, von“ Anputelauß

45 eowie d. Ten dot, ] | : ?
A Leben eechf "4 Varlet&-Aitraktionen.
Zora vop Ludwig Fulda: Aufts EIn Hexer ;

- Wloollenaocn, Kettner, Flink, | [MD 2578, Mia Worber Ingo

-- Kento, Dienatag, 64 Uhr, kl. Pr.: boris Pauleen.
x pcehen, Theaterk, ununter»“
4; brochen geöffnet.

7 Oeterzen 48: Lebenss
Nm. 44, kl. Pr.: Johannisfewer,

u Ostermont., 48: 8:Lebanzschüler, fim 4 ; M bH | ( | Nin CWA | DZ -'Pfäge and Mereiche "n
EE € | hai 79p JE»... S8 Volle Gewähr gegen

; Gaptaplel: ' JUDE? Bi |
Wa iE Me 6.5. u] „wa ur | Vtlensehaden
Kgl. toſt 2043 Dreaden ; FEBER j 2 . . |
Paul Heidemann ||| %v-veiheate dre 5.3 dbren |

in g6in6e Film-Operatte:. März Vrrlold-Spiel) jelplen, „228 Ö :
JZ „anldhops Bade-AMhenteier“ ' E :
|= ' „trags? Aosfenlore Abfolang 1?

| „ch

Knaik »v2 Augolf Neleon 2
un 88 n6US r-Progr. .
mit | Bit, Priedriehetr. Anf. 74 Uhr. ' . nur 1, Biate

- Tale dar Frladrichstadt, [EGGER  . Q Gologenhens- -Kauihaus 4 1. 27M 5 Em
Biebao gos. €. Barry Bewer, TwyBebe Bigbärgruppe| DE "Koln Ludont : ' "3 "M. -QOSSECN 1.4.

7 , Übrigen Attraktionen. 7 5 | md, 2 . . Z.. +|
WE EEEEG Mexiko a twee agu A MN - Oranfenatr. 765. "Leipziger ir k2
e ns n '. 4 1467 ' "
; 0, Bott Admirals-Palast.iſ. : Telefowäſ: Celefonrafi
MelaWeihnachts-Traum "I “ piefmarken | ;
EE i3; aben hg 4 Kue Vorzug Ito 0. as, 0% Jae Duis-: -84 on . Moritipl. 10660-63 Benträm 1290-44
Kite wg) 38060 Nus ea wl 2 EEN Bain allerdeſte 5 10

rakadahra, bd Wi eehge ron n 1? 5 + |
ws Sonnabend prenkrel, Pont Kohl, Gmb, ENGWt er 88 eräägng hupen ts wes Ik ANG Fama RE
AX 136

“ Dienstag (Morgen)

Gerichtlihe
Bekanntmachungen.

Konkursverfahren,
Ueber das VBermögen des

u>eroiboſigers Franz
Buſt in Firma W. Pormetter

in Berlin, Dresdner Str. 34/35,
iſt heute, am 22. März 1918,
"Bmittags 11 Uhr, "das Koit-
kazsverfahren eröffnet. (Akten-
zeichen: 83. N. 16. 18.)

Der Kaufmann Otto
G<>&midt, Berlin NW., Me-
Llanchthonſtr. 15,, iſt zum Kon«-
Xursverwalfer ernennt.

Konkursforderungen ſind bis
zum 23. April 1918 bei vem
Gericht anzumelden.

Es iſt zur Beſchlußfaſſung
Über die Beibehaltung des er-
nannten oder die Wahl eines
anderen BVBerwalters, ſowie
über die Beſtellung eines
Gläubigerausſchuſſes und ein-
tretendenfalls über die im
8 132 der Konkursordyung be-
zeichneten Gegenſtände -- auf

den 18, April 1918,
vormittags 104 Uhr,
und zur Prüfung der ange-
meldeten Forderungen auf

den 23. Mai 1918,
vormittags 104 Uhr,
vor dem unterzeichneten Ge-
ri<t, Neue Friedrichſtr. 13/14,
ITIL. Gtodwert, Zimmer 111,
Termin anberaumt.

Allen Perſonen, welche eine
zur Konkursmaſſe gehörige
Sache in Beſiz haben oder zur
Konkursmaſſe etwas ſchuldig
ſind, wird aufgegeben, nichts
an den Gemeinſchuldner zu
verabfolge oder zu leiſten,
au< die Verpflichtung auf«
erlegt, von dem Beſiße der
Sache und von den Forderun-
gen, für welche ſie aus der
Sache abgeſonderte Befriedi-
gung in Anſpruch nehmen, dem
onkursverwalier bis zum
23. April 1918 Ynzeige zu
machen. '

Der Gerichtsſchreiber
des Königlichen Amtsgerichts
Berlin-Mitte, Abteilung 83
muede fg R I BERN

Bekanntmachung.

In dem Konkursverfahren
Über das Vermögen der Deut»
ſchen Chemiſchen Werke „Vic-
toria“, G. m. b, H., in Berlin,
Sollmannſtr. 35, hat die
huldnerin die Einſtellung des
Verfahrens «uf Grund der Zu-
ſtimmung alle» Konkursgläubi-
ger beantragt. Der Antrag
und die zuſtimmenden Er-
Xlärxungen liegen zur Einſicht
der Konkursgläubiger aus-
Dieſe lönnen binnen einer
Wochs Widerſpruch gegen den
Antrag erheben.

Berlin, den 19. März 1918.

Königliches Amtsgericht

Berlin-Mitte, Abteilung 154.

Konlursvetſthren,

In deim Konkursverfahren
Über den Nachlaß des am
45, Oktober 1909 in Berlin-
Gdhöneberg, , Martin-Luther-
Etraße 24, verſtorbenen Kauf-
manus . Holzhändlers Louis
Lebbin iſt zur Prüfung der
nachträglich angemeldeten For-
derungen Termin auf

den 9. Spril 1918,
vormittags 10% Uhr,
vor dem Königlichen Amts-
gericht in Perlin-Schöneberg,
Grunewaldſtraße 66/67, Zimmer
b8, anberaumt.

Berlin-Sähönebera.
den 19. März 1918.
Grunewaldſtraße 66/67.

Gericgts"%reiber
ben -Amtsgerichts
Abteilung 9,

Der am 12. d. M. ver-
Bffentlihte G<lußtermin am
9. April cr., 11 Uhr, findet im
Konkursverfähren Benken nicht
Lenten ſtatt.

- Berlin-Schöneverg,
- den 23. März 1918.

Kzl« Amtsgericht, Abt. 9.

- In dem Konkursverfahren
Über das Vermögen des am
48. Februar 1917 in Berlin-Nei-
nidepdorf verſiorbezen Gärt«

ners Max Krey -=- 22. N.-15.
kb iſt zue Abnahme der

chnung des Verwalters,
zur Echeöung von Einwendun»
gen gegen das Shlttßverzeicnis
Her bei der Verteilung zu be-
rücſichtigenden Forderungen
ver Schlußtermin auf

den 12, April 1218,

vormittags H% Uhr.
vor dem, Könintichen Amts-
2eimte Berlin-Wedding, Zim-
mer 30, I, beſtimmt.

Berlin N 20.

den 21. März 1918.

Brunnenplaßh.

“Die Gerihtsſ<reiberin
des Königlihen Amtsgorichts
Slerlitt-Wedditg, Abi. 22.
von dlmnenmannnmeenm dnnn

Ueber dus Vermögen des

. Bduunternehmers Carl Lorenz
in Berlin-Schmargendorf,
Ruhlger Str. 26--27, iſt heute,
nachmittags 12% Uhr, von dem
Königlichen Antisgericht Char»
Iottenburg das Konkursverfah-
xen eröffnet.

Berwalter: Konkursverwalter
B. Aſchheim, -Charlotten-
durg, Waißſtr 21.

Friſt zir Anmeldung der
Konkursforderungen und offe
ner Arveſt mit Anzeigepflicht
His 16, April 1918, Gläubiger-
perſammlung und Prüfungs-

min am 37, April 1913, vor-

Uhr, hierſelbſt,

38, Portal
Zimmer 47.

Suare;
1 ED

Tinriawernbnrg,
den 21. März 1918.
Der Gerihtsſchreiber
des Königliczen Amtogerichts
teilung 48.

8wangsverfteigerung.
Im Wege der Zwangs5voll-
ſtre>ung foll -
am 4. Juni 1918,
vormittags 10 Uhr,
Neut Friedrichſtr. 18/14, 11,
(drittes) Sto>werk,: Zimmer
Nr. 113--115, verſteigert wer«
den das in Berlin, Frieden-
ſtraße 73, belegene, im Grund-
buche von der Königſtadt,
Band 77, Blatt Nr. 4078 (ein»
getragene Eigentümerin am
26. Februar 1918, dem Tage
der. Eintragung des Verſteige-

Tt.
te,

1,

rifngsvermerkes: Frau Bante
kier Frankenſicin, Roſa, geb.
Kaß, in Hannover) eingetra-

gene Grundſtücl:

8) Vorderwohnhaus mit rech«
tem Seitcnflügel, Quetr-
wohngebäude, Vorgarten
und Hof,

b) Stall» und 'Remiſengehäude
mit Kloſett links,

Gemarkung Berlin, Kärtenblatt

44, Parzells 1287/68, 6 a 52 am

grobe Grundſteuermutterrolle

rt. 10708, Nußtungswert

10 030 M., Gebäudeſteustroll:

Nr. 1185. Der Grundſtücs-

wert iſt auf 181 000 M. feſt-

. 17. 18. --

Berlin, den 16. März 1918.

- Königliches Amtsgericht
Verlin-Mitte, Abt. 85.

3wangsverſteigerung.
Im Wege der Zwangsvoll-
ſtreFung ſoll -
am 20. Juni 1918,
vormittags 114 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Berlin,
Neite Friedrichſtraße 13--14,
drittes Sto>werk Zimnier Nr.
113--115, verſteigerr werden
das in Berlin, Oranienſtr. 22,
belegene, im Grundbuche von
der Luiſenſtadt, Bemd 88,
Blatt Nr. 1913 leingetragene
Eigentümer am 25. Februar

1918, dem Tage der Eintra-| 1:

gung des Verſteigerungsver«
merkes:
1. Bildhauer Karl Pohl zu

Erkner zu 4/8,
2. Kaufmann William Köther
zu Erkner zu 4/8,
eingetragene Grundſtü>
8) Vordetwohnhaus mit lin»
kem Seitenflügel und un-
terfellertem erſten Sof,
d) GSeitenwerkſtattgebäude
E99 Iquerfabrikgebäud:
e; oppelquerfabrikgebäude
mit rechtem Vorflügel und
Überdachtent zweiten Hof,
4) Reniſen-, Werkſtatt- und
Wohngobäude rechts
erſten Hof,
Gemarkung Berlin, in der
Grundſteuermutterrole nicht
nachgewieſen, Nußungswert
87 630 M., Gebäudeſteuerrvlle
Nr. 2227. N
-- 87. RK. 16. 18. =-
Berlin, den 11. März 1918.
Köntolichos Amtsgericht,
Verlin-Mitte, Abt, 87.

Swäangsverfteigerung.
Im Wege der Zwangsvoll-
ſtredung foll
am 18, Juli 1918,

vormittags 10 Uhr,
an. der Gerichtsſtelle, Berlin,
Neue Friedrichſtraße 183/14,
drittes Siodwerk, Zimmer 113
bis 115, verſteigert werden das
in Berlin, Prinzeſſinnenſtr, 1/2
und Lttiſen-Ufer 31 belegene, im
Grundbuche von der Luiſen-
ſtadt, Band 65, Blatt Nr.
3129 (eingetragene Eigentüme-
rin am 39. Januar 1918, dem
Tage der Eintragung des Ver»
ſteigerungsverimnerkes: verw.
rau arloiie Curſig (Rur-
), geb. Biſſing in Verlin),
eingetragen? Grundſtü>, Vor-
dered wohnhaus mit Hof und
bgeſondertem Kloſett, Gemar-
ung Berlin, Kartenblatt 46,
Parzelle 1871/64, 2 a 52. qm
groß, Grundſteuermutterrolle
Art. 10120, Nußungswert
10 260 M., Gebäudeſteuerrolle
2535.

-- 67. R. 5. 18. =-
Verlin, den 9. März 1918.
Königliches Amtsgericht
Verlin»-Mitte, Abt. 87.

- Swaitgöverſteigerung.

Im Wege der Zwaugsvoll-
ſtireXung ſolten

am 29. Auguſt 1918,

vormittags 11 Uhr,
au der Gerichtsſtelie, Ringſtr. 2,
Zimmer Nr. 124, verſteigert
wetden folgende im Grund«
bude von Berlin-Lankwiß,
Band 1, Blatt Nr. 15 (einge-
tragener Gigentüämer am 10. S?-
tober 1917, dem Tage det Ein-
tragung des Berſieigerungsver-
mertes: dex Kaufmann Michael
Viermann zu Berlin-Wilners-
dorf) eingetragenen Grund»
ſtüe, die in der Gemarkung
Berkin-Länkwih belegen und in
dor Grundſteuermutterrolle
rt. 10 eingetragen find:

1, das Gruündſtüe> Nr. 44, das
fataſternmä
zrichnet iſt:

Kartenblatt 4, Parzellen
4731/198 (Aer Straße 41b),
Ep a 21 qm groß, Reinertrag
„88 Taletz

4733/193 (Aer zur Straße
42), 10 3 60 qm größ, Rein-
ertrag 0,25 Iäler; x

755/193 (Acer zur Sendlit-
ſtraße), 10 a 06 qm groß, Rän-
ertrag 0,24 Taler;

F | Geydlißſtraße),

ßig. wte folgt, bee]

Dritte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

4741/193 (AXer zur Straße

groß, Rein-
ertrag 1,23 Ialerz
4743/1983 „(eder zur Gtraße
, 53 m groß. Rein
rag 0,25 Taler;
zu 4745/193 (Ader zur Seyd-
bſtraße), 23 3 81 qm groß,
einertrag 1,11 Taler;
2. das Grundſtük Nr. 45,

Kartenblatt 1, Parzellen zu

4745/193 (Ader zur Seydlig-
ſtraße), 2 5 85 qm groß, Rein-

ertrag 0,14 Taler;

4
47471183 (Ader zur Straße

418), 20 a 28 qm

groß, Rein-
ertrag 0,95 Taler: ".

4750/193 (Aer Straße 43),
15 a 37 qm groß, Reinertrag

0,72 Talet;

4752/193 (Aer zum grünen
Weg), 13 3 49 qm groß, Rein-

ertrag 0,63 Taler;

4753/1983 (Ader an der Deſ-
ſauer Straße, T>e am grünen
Weg), 1 a 54 qm groß, Rein-
ertrag 0,07 Taler;

3. das Grundſtük Nr. 46,
Kartenblatt 1, Parzellen
4744/1938 (Aer an den Straßen
42 und 41a und Geydlißſtraße),
4). a 91 qm groß, Neinertrag
1,97 Taler“

47421193 (Aer an den Stra-
ßen 42 und 41a und Zieten»
ſtraße), 46 5 35 qm groß, Rein«
ertrag 1,48 Tnler:

zu 4746/193 (Aer an der
18 qm groß,
Neinertrag 0,01 Talerz

zu 4746/193 (Aer an der

Eeydlikſtraße, Straße 41a und| 9

43), 54 a 91 qm groß, Rein-
ertrag 2,58 Taler;

4.. das Grundſtü> Nr. 47,
Karxtenblatt 1, Parzellen
4645/1933 (SGtrxaße, Froben-
ſtraße), 68 8 66 qm groß;

4646/193 (A>er an der Fro-
benſtraße), 3 a 88 qm groß,
Reinertrag 0,09 Taler;

4647/19893 (Ader, projektierte
Etraße), 43 qm groß, Rein-
ertrag 0,01 Taler: E

4648/193 (Ader, projektierter
Plag), 2a 36 qm. groß, Nein-
ertrag 0,07 Taler.

Der gemeine Wert der Grund-
ſtücke iſt von der Gemeinde nach
einem Einheitsſage von rund
20 M. für die Quadratrute,
Nettoland auf insgeſamt
122 000 M. geſchäßt.

Die das Grundſtü> betreffen-
den Rachweiſungen können auf
der Gerichtsſchreiberei einge-
ſehen werden.

-- 7. KR. 32. 17.19. =

Berlin-Lichterfelde,

den 16. März 1918.

Königliches Amtsgericht,

Zwangsverfteigerung.
Im Wege der Zwangsvoll-
ſtre&ung ſoll das in Heiligen-
ſes belegene, im Grundbuche
von Heiligenſee, Band 16,

Im | Blatt 485, zur Zeit. der Ein«

tragung des Verſteigerungs"

vermerkes auf den Namen der

Terraingeſellſchaft Zelligenſee

m. b. HS. in Berlin einge«

tragene Grundſtück ;

am 13. Mai 1918,
vormittags 11 Uhr,
durc) das unterzeichnete Ge-
richt, an. der Gerichtsſtelle,

Brunnenplaßh, Zimmer 30,

1 Treppe, verſteigert werden.

Das im Gemeindebezirk
Heiligenſee belegene Gründ-
ſtü> beſteht aus“ den Trenn-
ſtüken Kartenblatt 1, Parzelle.
257/18 und 2568/18 von zu-
fammen' 9 ba 80 3 02 qm
Größe, und iſt in der Grund»
ſtenermuiterrolle » unter Artikel
465 mit einem. Reinertrag von
21,50 Tir. verzeichnet.

Der Berſteigerungsvermerk
iſt am 18. Januar 1918 in das
Grundbuch eingetragen.

= 6/7. K. 8. 18./3. -=-

- Berlin, d. 25. Februar 1918.
N 20, Brunnenplaß.
Königliches Amtsgericht

Verlin-Wedding, Abteilung 6/7.

Zwangsverſieigerung.
Zum Zwe der Aufhebung
der Gemeinſchaft, die in An-«
fehung des in Berlin-Noſen-
thal belegenen, im Grundbuche
von Berlin-Roſenthal, Bd, 19,

Blatt Nr, 279, zur Zeit der

Eintragung des erſteige-

rungsvermerkes auf den

Namen: |.

8) des abrikbeſigers Wil»
) eim Sache

b) dex Pauline , Rathnow,
geb. Kurtb,

€) der Marie Roſenberg, geb.
Kurt), .

&) der Thereſe Watheer, geb.
) der ie eſ Gier, 9;

6) des
Kurth,
eingetragenen Grundſtü>s (Hof-
raum [Büdnerſtelle 13b] mit
Hausgarten und Gebäuden,
Hauptſtraße 175) beſtegcn, ſoll
dieſes Grundſtü> am
141. Junk 1918,
vormittags 11 Uhr,
dur< das unterzeihnete Ge»
richt, -:an der Gerichtsſteite,
Kiſfingenſtr. 5/6, Zimmer Nr. 4,
verſteigert werden.
Das Grundſtü> == Karten«-
blatt 1, Parzelle Nr. 695/124,
iſt 9 a 58 qm groß. Gebäude-
ſteuernuhungswert 464 M,
Der Verſteigerungsvermerk
iſt am 13, Dezember 1917 in
das Grundbuch eingetragen.
= 8. K. 35. 17.14, =
Berlin-Paxnko,
den 20. Februar 1918.
Köttigliches Amtsgericht,

Vankbeamten Friß

12/8
26. März

In das andelsregiſter Ab- Bei der am 15. März d. J. in Gegenwart eines öffent
teilung B iſt heute eingetragen | lichen Notars erfolgten 30. Auslogung unserer 4 % Partial»
worden: Nr. 15269. Deutſ< gezogen worden:

Handels-Regiſter.

In das Handelsregiſter A e|Obligationoa eind folgende Nummern

des unterzeichneten Gerichts iſt] Textilſtoff - Einfuhr«| XUt. A« 60 66 88 2! 97 166 182 187
Jeute eingetragen worden: Nr. | Geſellſchaft mit be-| 146 182 154 166 2322 Wl 276 309
47112. Leo Finkelſtein,|ſ<ränkter Haftung 334 3822 423 446 482 473 480 498
Berlin. Inhaber: Leo Fin-|jSiß: Berlin. Gegenſtand des 523 540 545 557 561 581 84 623
kelſtein, Kaufmann,: eben« | Unternehmens: Die Berſorgung, 645 6561 655 666 667 672 66 634
da. =- Bei Nr. 6461 Deutſ<-| des deutſhen Marktes mit allen 731 7% 745 72 82 85 822 3224
International e]für die Textilinduſtrie in De- 896 905 9388 255 %6 976 1015 1034
Transport-Geſell-jiraht kommenden Materialien, 1082 1092 1121 : 1132 11689 1161 1182 1254
ſhaft H<. Be> & Co.,jund zwar ſowohl mit Roh- 1257 1262 1266 1296 1801 1307 1366 1369
Berlin: Geſamtprokitriſten, von | materialien als auch mit Halb- 1373 1376 1403 1417 1437 1443 1453 1455
denen je zwei gemeinſam zur| und Fertigfabrikaten, ſowie der 1458 1481 1485 14% 1496 1808 1543 1561
Vertretung berechtigt 'ſind:| Betrieb allee damit in Zuſan« 1563 1596 1596 1600 1605 1620 1651 1657
Louis Bergander, Berlin,| menhang ſtehenden Handelsge- 1658 1708 1718 1755 17386 1743 1767 1805
Jacquos Silberſtein, Ber-| ſchäfte. Das Stammkapital be- 1828 1864 1867 1874 18% 1897 1902 1909
lin, Fri. Gertrud Stamm ,|trägt 20 000 M. Geſchäftsfüh- 1932 1936 1939 1975 1996 2011 2063 20983
Berlin. = Bei -Nr. 7400| rer:- Kaufmann Eugen Knsd- 2131 2133: 2148 .2161 2194 .2227 2283 2310
Alezander Hergzer,jler in Berlin, Kaufmann 2324 2347 2358 2360 2390 2401 2412 2420
Berlin: Inhaber jezt: Erhard| Georg Neumann in Berlin- 2427 2440 2449 2452 2497 2520 2597 2626
erßger, Kaufmann, Berlin») Steglig. Die Geſellſchaft iſt 2632 2651 2659 2665 2699 2711 2748 2781
riedenau. == Bei Nr. 20 694| eine Geſellſchaft mit beſchränk- 2794 2839 2902 2951 2985 3005 3028 8042
uguft Fritze N<f.,|ter Haftung, Der Geſellſhafts- 3052 3057 3085 3086 3093 3097 3106 3180
Berlin: rokuriſt: Georg| vertrag iſt am 9. und 12. März 3143 3161 3204 3208 3244 3261 3305 3835
Handtke, Berlin. = Bei| 1918 abgeſchloſſen. Sind meh-|- 8363 3367 3370 3393 3441 3448 3469 3489
Nr. 24590 Nob. Hart-|jrere Geſchäftsführer beſtellt, ſo 3490 3506 3512 3; 3540 3590 36256 3655
mann & Neuhahn, Ber-|erfolgt die Vertretung durch 3687 3739 3747 3759 3760 3826 38380 3844
lin: Der bisherige Geſellſchaf-] jeden Geſchäftsführer allein. 3863 3873 3974 3976 2992 4012 4015 4067
ter Hermann Neuhahn iſt] Als nicht eingetagen wird ver» 4093 4119 4123 4144 4162 4192 4196 4197
alleiniger Inhaber der Firma.| öffentlicht: Oeffentliche VBe- 4205 4206 4209 4212 4213 4221 4337 4241
Die Geſellſchaft , iſt aufgslöſt.| kaintmachungen der Geſellſchaft 4271 4290 4294 4303 4317 4337 4344 4349
== Bei Nr. 29674 A. Katerlerfolgen dur< den Deutſchen 4384 4440 4450 4529 4533 4649 4658 65666
& F. Cramer, Berlin: Die] Reichsanzeiger. == Bei Nr. 4597 ;
Geſellſchaft iſt aufgelöſt. Die] 11979 Betriebs- und| it. B. 1 6 14 61 103 106 126 185
Firma iſt erloſchen. =- Bei Nr. |Gxunderwerdbds-Ge- 175 196 217 244 246 257 261 271
31031 Benno Belgard,|ritſ<haft „Lüßow“'mit 2822 2932 313 318 2820 322 38 371
Berlin - Schöneberg: Nieder- änk biß " N 392 427 441 446 466 4856 498 505
laſſung iſt jetzt: Charlotten-| be ſOränkter Haftung: 524 588 541 850 59% 609 619 621
burg. == Bei Nr. 33 538 Wil-| Die Liquidation iſt als be- 667 669 6% 679 687 68 74 778
helm Grap, Berlin: Die] endigt angemeldet; die Firma 794 828 842 846 862 902 %4
Geſellſchaft iſt aufgelöſt. Die] iſt gelöſcht. =- Bei Nr. 13 588] 5 yaetrefkkendon Obligationen gelangen am 1. Oktober

Firma iſt erloſchen. =- B- riß Zwettels Geſell-

ei Nr. 3 in: bei
ESCHEN mit beſc<hränk.|1918 in Berlin bei der Doutschen Bank, der Bank filr Handel

36 203 Rudolf und Industrie und der Göegellschaftskasss zur Rückzahlung,
Berlin: Prokuriſt: Paul|ker Haftung : Dur< Ber] und zwar Lit, A mit Mk. 526, Lit. B mit Mk, 210.
eid es 15 orlottenburg, vem ſ<luß Freun Fet Mu il Von früheren Verloeungen restieren: (
ei Nr. igartvten, : 3
Cigaretten Chgros „Energos' Chemiſc<h-|vom Jahrs 1917; 144, A 649, 1166, 2509, 2515, 3023, 8048,
Vertrieb Michel Chal-/Iehniſ<he Erzeug- , 3
fon, Berlin: Die Firma iſt|niſſe Geſellſchaft mit Lit. B 514, 685, 915.
Peine in de FETEN beſchränkter Saftiwug:| BERLIN, den 15, März 1916. .

*] Kaufmann Friß Zwettels . .. .-q“. . .
zeiten Engros Veri niht mehr Geſhäftsführer| ACHEen-Gesellschaft für Anilin-Fabrikation.
trieb. -- Bei Nr. 42429 Bei Nr. 13979 Geſell
Hotel Nordſtern]. Dei Nr. eſell«

ſhaft für Vertrieb

Alexander Herßer, Ber- Boi der heute in Gegenwart eines Notars erfolgten Aus-
% Herz

bl 9 von Kriegs - Berei-|losung unvorer 4% % Teilschuläversc! en vom Jahre
[558 EE fn, Erhard fung mit beſchränkter] 1900 einä folgende Nummern gezogen wordazt -
riedenau. = Boi Nr. 46 182| I. 3 fkung : Durc< den. Be-|- 146 A. 21-0682 67 !

ſchluß vom 17. Januar 1918 Ut

ürſt & Waldo, Berlin- Lit. B. 180 1586 1683 200 202 8609 621 328
. M : 15 Abſaß 32 des Geſellſhafts-

jeht Ba Mie RIEE Ne Sertrages wegen ves eier. 345 374 401 414 457. 465
30060 Hofer Ruhland. ſchufſes nac< Auflöſung der, Lät. C. 5383 560 561 589 871 607 628 634
Beſiher: Heinrich B a um ann;| Orſellſ<aft abgeändert worden. 664 671. 777 786. 80 627 836 888
Berlin. ". Berlin, 21. März 1918. 908 919 1055 1056 1064 1076 1101 1108
Berlin; 21. März 1918. DN 8 " 1110 1117 1165 1161 1183 1187 1197 1224
Königliches Antsgeriht Königliches . Amtsgericht 1261 1866 1800 1049 1390 1446 1466 1691
Berlin-Mitte, Abteizung 90. | Berlin-Mitte, Abteilung 153. Lit. D. al 1778 1700 1808 1623 2850 1887 1881

" 2420 2452 2510 2519 2549 - 2676 2682

Umtliche Bekanntmachungen. 2420 2462 2610 2519 297

Die verlogten Stücke gelangen am 1. Juli 1918 in Berlin:
bei der Deutschen Bank, der Bank für Handel und Industrie
und der Skasse zur Rückzahlupg und zwar:

Bekanntmachung,

betreffend

M.)

die Reichstagserſahwahl im Wahlkreiſe |. 1060 Ded dee Fat. B mit Mi. 2060, 146 O mit.
„ Niederbarnim. Von früheren Verloeungen reiieren:

Unter Bezugnahme auf unſere Bekanntmachung vom vom Jahrs 1918: Lit. D 2361; vom Jahre 1918:

19. März.d. Z., betreffend die am 26. März d. I. im Wahl«| 54. B 287, T46. € 1196 aa. 2266, 2821; vom

kreiſe Niederbarnim . ſtattfindende engere 1 eines Abgeord- 2628 7 ? » 1160, (] D 2488,

neten zum Reichstage, bringen wir hierdurch zur öffentlichen
Kenntnis, daß nach Erlaß jener Bekanntmachung folgende Ab-
änderungen notwendig geworden ſind.
Es ſind nunmehr ernannt:

Im 361. Wahlbezirk zum Wahlvorſteher:

Herr Rektor Weſenberg, Zelleſtraße 12,
im 366. Wahlbezirk zum Wahlvorſteher:

Herr Lehrer Jahn ſ<, Dolziger Str. 18,

BERLIN, den 16, März 1916. ?
Actien-Gesellschaft für Anilin-Fabrikation.

Bei der heute ptanmäßig erfolgien notariellen Aus!
ungerer 44% Teilschuldverschreibungen vom Jahrs 1905
wurden folgende Nummern gezogen:

ven, AW BGR: Seit 84us Mau| 20. 20" 20 3002667307 8 0 8 aus

W raße %
im 556. Wahlbezirk zum Wahlvorſteher: 1710 1720 1731 2528 2614 2719 2718 27 3775 2814
ee fan ara Boijer O37616, Gonne 223 28 2 39) 201 2609 2601 2808 Dis Di

“ raße

und zum Wahlvorſteher-Stellvertreter: Herr Maler | 3531 80 3643 bj 0558 337 258. un 3608 0012
Auguſt John, Schonenſche Straße 14. 3777 3819 3971 4000 4010 4018 4174 4216 4259 4619
Derlin, den 26. März 1918. (I.-Nr. 140 Wahl 18.) [4677 4696 4697 4708 4857 4858 4997 ;

y Magiſtrat,

Die Bekanntmachung des Oberkommandos in den Marken
betreffend
lagnahme,- Enteignung und Meldepflicht
lie

Die Auszahlung der gelobten Stücke erfolgt vom 1. Jul
1918 ab mit Mk. 1020 in Berlin bei der Dentzchen Bank,
Dresäner Bank, Bank für Handel und Industrie und der Ge-
S0llzchaftskaage, AMEN ad

Von früheren Verloeungen reetieren;

Nr. 1997, 2689, 6486, 4370, 4458.

Beſch!

von Einrichtun, enſtänden bzw, freiwillige rung au
von Gnbeten Eenſtänden 8 Rupee Upferl ine Kaun BERLIN, den 15. März 1918.
Nickel, Nidellcgierungen, Aluminium und Zinn Actien-Gesellschaft für ) iin-Fabrit tion.

=- M. 8/1. 18. KR. R. A, -=- tritt am 26. März in Kraft.

Die vollſtändige Veröffentlihung der Bekanntmachung et»
folgt in - der „Norddeutſc<en Allgemeinen Zeitung“, die Ver-
öffentlihung der Bekanntmachung und der dazu erlaſſenen

4% Anleihe der Sehiff- und Maschinenbau-

anpeiget* in der „ezine Morgenpoſt“ und is! der „Boſſen AktiengeellSchaft „Germania“
Derlin den 26. März 1918. Jetzt Fried, Krupp Aktiengesellschaft
Magiſtrat

Germaniawerft in Kiel-Gaarden,

Dies am 1. April 1918 fälligen Zinascheins dieger
Anleihe werden vom Fälligkeitstag ab eingaelögt:
in Kiel bei der Hanptkasae von Fried. Krupp Aktien
Sesol!Schaft, Germaniawerft,

Hauptkasse der Fried, Krupp Aktien:
gegellsohaft, N

ver Königlichen Haupt- u. Reſidenzſtadt,

Bei der am 18. d. M. vorgenommen Verloſung der
5 % Teilſchuldverſchreibungen 7

der Gewerksghart Seidburg vom Jahre 1906

ſind folgende Nummern zur Rückzahlung am 1. Juli 1918 ge-

- Es20n
zogen worden: E 7

, 64, 71. 86, 115, 141, 170, 179, 193, 244,
245, 254, 266, 270, 280, 803, 317 825, 389, 348,1 - * Egsener Credit-Austalt,
409, 476, 486, 489, 492, 503, 588, 541, 566. 3 irooti ij haft
617, 649, 836, 659, 661, 864, 676, 728, 76, 742, ; Dirootlon Wer. Diveonto-Geaells
765, 799, 815, 827, 849, 896, 904, 945, 953, 984, . *
992; 1008, 3004, 4 017 2088, 1974, „106, 1130, 1133, 1163.| - Berlin » «+ Dresdner Pank,
DE iü& a M. 1600,--. - = > iz Berliner Handelsgegellschaft,
d Tſchuld: bi: ITgt ü -
Aurſe don BEE er Zeilſculdverſchreibungen erfolgt un; 3 Deutschen Bank,
Sei der Hildesheimer Bank, Hildesheim, € . - - Direetion der Disconto-Gegellsehaft,
bei d Ü del. und Induſtrie, Berl]
Sei „der Dank. für Handel um. Induſt, Berlin, - "=; = dem Bankhauss Dolbrück Schlokter & Cox
bei der Bergiſch-Mäürkiſchen Bank Filiale der Deutſchen] - Köln = = - "Deichmann & Coy

Bank, Elberfeld,
Hei der Eſſener Ctedit-Anſtalt, Eſſen, -
beider Lait für Handel und Induſtrie Filiale Hännover,
ANNE,
bei der Hannoverſchen Bank, Hannover.

Leimbach/Salzungen, den 18. März 1918. Es

GEwerkschaft Salzungen

(früher Gewerkschaft Heldburg). . *

- der Dresdner Bank in Köln,

Frankfurt a. M. bei der DreSdner Bank in Franka.
furt a. M., ;
|]

» Deutschen Bank Filiale
„ Frankfart a. M.,

.» Diroction der D 5
Gosollsohaft Filiale u
fart a M. ie

Nheiner Bankverein: für je.300 M. Aktien Nennwert mit Gewinn-
AIDA für 1917 ff. 'M, Anteile mit Gewinnberechtigung vom.

anutar

Die lezten "Bilanzen der vorgenannten vier Inſtitute lauten wie folgt:

PROSPERT.
10000000 Mark |:

Bous ab 1,Jannar 1917 gewinnantellberechtigte | 2:5!
7. Kommanditanteile “

jireetion der
DiSconfo-GeSeilschaft

- Bilanz der Weſtfäliſch-Lippiſchen Vereinsbauk
Aktiengeſeiſchaft ber 31. Dezember 1916,

Aktiva, f
; fremde Geldforien "und Kupons fowie
in tern 11 Abrohnungsbanten

u. un nsliche Schaganwei ARGE
Roſtroguthaben. ei Bonfen und Ban]!
Reports und Lombarss gegen börſeng| nigt

Eigene Wertpapiers .
Konjvrtial-Beteiligungen -
Debitoren in laufender Rechnung
a) gede>te Debitoren . . EE EME
b) ungededte Debitoren . . . .....
Aval» und Bürgſcha| debitoren 4
1 rgſhaftebeblieren
Bankgebäude in Bielefeld, Herford, „Minden,
Detmold und Lemgo "
Sonſtige Immobilien . ....".“.
abzüglich Hypotheken . » «00000 -
Sonſtige Aktiva: Inventarien «

...

08 Pasziva.. M pol

Aktienkapital eo eb ooo er 7.000 000|-=

“ | : c-MeeEDEN ds 28 HIER 3 20 510 000 |=

eingeteilt in 8332 Stücke zu 1200 Kark mit | > Suthaben d deutſcher Banken und Barb

Doppeinummern 500 601/2 'his 516 683/4 und WE a efer Rehnung CEE 20.979 03151
1 Stlick zu 1680 Mark mit der Doppelnummer | Tapis und Sheds . +...

: . 516 665/6, ; | 8 noh nicht eingelöſte S<he>s - = + + - 1 623 481/90
.. . Aval- und Vürgſchaftsverpſichtungen

EEE EEE Gonſtigs Paſſiva Dividenden aus 1813, 1914 .
Re RADI 2 Beni it 8 16 200150
WIE Mineetie nder 12 me wan aa dem ene 3 80708 WT|38
Berlin. Niederlaſſungen Beſtehen ntwerpen, Miherplen en,

Bilaitz der Weftdentſchen Vereinsbank Kommandite
+ Geſellſchaft auf Aktien ter Horſt & Co,
; per 31. Dezember 1916,

Oeynhauſen, Bielefeld, Braun Heis, Bien Burg b. Coblenz,
Cöpeni>, Cöthen i. A., Cüſtrin, Danzig, Deſſau, Detmold, Effon: Frank-
furt a. M. Frankfurt“ a. O., Gronau „ Hannover, Hattingen, Her-
ford, Hildesheim, Homburg v. d. H, ie gsberg 1. Pr., Lemgo, London,

agdeburg, Mainz, „Wehe Minden % [2 "Mührhaufen L IL Mülheim

uhr), Ünſter i. W., Naumburg a. S., Nordhaufen, Offenbach a. M,,
a] Poſen, Botada Nheine i.. W., "Saarbeiten, Salzwedel; Stendal,
Stettin, Tilſit, Wiesbaden.

1. Der Zwe der Geſollſchaft iſt der Betrisb von Bankgeſchäften aller

tie Jeßige Organiſation der Geſellſchaft tammt aus dem Zahre

Akt!
Kaſſe, fremde Geldſorten, Kupons . 6
Guthaben bei-Noten- und Abrechnüngsbanken
Wechſel und ju uv erzinsliche Ghaßanweiſungen
Roſtrogutha! Banken und Bankfirmen
Reports vad "Lombards gegen börſengängige

1856, Die Emiſſion von Kommanditanteilen wurde zunächſt auf einen Wertpapiere .

Betrag bis zu 10 Millionen Taler- begrenzt; doß wurde noch im Borſh au SEL TENTUT INN

[mn Jahre ie Erhöhung ar 30 Millionen Taler boſchloſſen. Maget davon am Bilanztage ged! :
apital mehrfach, zuleßt im Mat 1814, und zwar dis auf 8) durch Waren, Fra: obe Lat 10235,

870 Seimonen Mark, erhö! RE worden. 79

Die außerordentliche Generalverſammlung vom 10,' De; tgember 1917
| 5 Hloſſen, zwe>s Uebernahme des Veandgens des Magdeburge er
X-Vereins zu Ma; deburg | im Ver! 3] zn dep M 6 unter voſhl
der Liquidatios das Kommand!| 7 Millionen Maxk dur,
Wusgabe von 83338 aß L Bend recht en Antellen, zien

Henen 8382 Anteile über je 1200 M. einn und ein Anteil über
1600 M. Nennwert lauten, [7] erpuh en Der Umtauſch der Aktien bes
co!

v) dur andere Sißherhelten + .

Magdeburger Bank-Vereins Kommandit- Anteile erf erfolgt Im
Berhältnis von 6000 M, Aktien mit Gewinnanteil Weinen für für 1917 ff.
gegen 3600 M. Anteile mit Gewinnderechtigung Januar 103:
Die letzte
Bilanz des Magveburger Bauk-Vereins
31, Dezembex 1916
lantet wie folgt: ver *"

€,. fremde Gel! Artiv INE zund Gut-
Raſte, ee „Gelbe und Abrehnungsbanken .
Wechiel ed unverz nsliche Scaßanweiſungen
Noſtroguthaben bei Banken und Bankfirmen ,
ae epn Lombards gegen börſengängige
erty

Vorſchüſſe auf Waren und Warenverſchiffungen |.“ 8) 'N
Wa Wia gedeckt: y (22 Kundſgafl Bei Dritten des

te Krehite .
+) utbaden deutſcher Banken und Bank»

firme:
€) iſionsjrelex Rechnung
9) Einlagen auf prot [SNEN EU EU WE WRT
ERITIEM n
epte . „.

"ict eingelöſte "Sheds . .

pÖder, Lagerjheine M. DELON
b) durch andere Sicherheitoa - 1588000.
GSge 'e Wertpapiere. =
Konfortialbeteilt dungen |
D wwenpr Me; gungen bei anderen Banken
und Bankfirmen . . . . ., . .„...
Debitoren in laufender Rechnung:

14
3) Angebrdte ..„....

EIR ND ZERS: - Aval» und Dürgſchafts-
davon I. 33.080000. tanfeiigs Dar: Sonnige Peiad ungen,» « M. 200 851.
dehen an. beutſhe. Buidenitaaten Reſervierte Zinſen uſw. 5 0 60505
Außerdem; Mengen 2 5 Mt 8
"Kval« und Bürgſchafts-
debitoren « + » «+ + M9
Bankgebäude . . Bilanz des Gronauer Bankverein Ledeboex ter ZoxftK Co,

.
.

Sonſtige Immobilien .

Wobilien per 31. Dezember 1916.

kiiva.
6, fremde weft orten,

+ Pazziva, Kupons. . ,
Aktienkapital .:. 0005 Wu EE mwngabanfen
Reſerven 4. 00... ſel und unverzinsliche Shaßamy anweiſungen
EE .. 0600.".  Noſtroguthaben bei Ba! firmen .

editoren: Un . “4 Eigene pi ue ene:
3) Noſtroverpflichtung( * 4 LOFT I

5 Forde Te Banken und "Bank- ENE ENSNN en be anderen Banken

M UL SI OLE d Banfflemen
6) Ennen auf proviſſonafrele Aecjmung: un 5.006 Ng ang Holi Nhoirär
4) ſonſtige Kreditoren: Betting "bei dee Weſtdeniſchen" Bereiny-
WEIP-g und GSches: ... .„. .
REES NE 0 . ... Debit in laufender Rechtung |
3 EpSlai ira edels; 7 71 7 I Appen '
Aigen Rit upd 0.0.4

Yoal» uad Bürgſafisverpihtungen . Aale unb Dürgſchaftabebltoren.
Roh nit abgehobene Diwidende räte Sohes Bankgebäude ., . X TAINN

Reingewinn; „6 u 9 00 oin umd Gigs Waer

ee.
......
.."."

...
...
...

ie - agdäözges Sant-Bezein hat für Die Tetan fünf GeſED-

€ ford: ipidenden verteilt:
[368077 636 46, für 1918: 636 %,. für 1814 und 1915: je
vr. 1918: 533 % auf 17 M.

. M eliße em, find; Vereinbarungen mit den Verwaltungen -dex Weſt-
GEE Vereinsbank Aktiengeſellſhaft in Bieleſelh, der Weſt-
deutſchen Vereinovank Kommandit-Geſellſchaft auf Aktien ter Horſt & 80
in Münſter i. W., des Gronauer Bankvereins Ledeboer ter Horſt & Co, onderer
in Gronau & W. "und des Rheiner Bankvereins Ledeboer Drießen & Co. Kreditoren
in Rheine i. W, getroffen worden, welche inzwiſchen durch. die General» 3) NoſtroverpfltHtu!
verſammlungen der 4 Inſtituts beſtätigt worden find, wonach das Ver» p).feitens | der Kund! aft“ bei Drütten "be

dieſer Geſellſchaften als Ganzes öhne Liquidation auf die Dis- nußte Kredite. 5... , u,
js 08 MAN <haft gegen Gewährung von Disconto-Kommandit-Anteilen ce) Buthaven deutſcher "Banken und Bank- |

der in
GEE

high :
emeiner Aſermfends es ....

Aber u. ais EDE is au da E02 000 M Attien Nail fiemer ;
eſt „Üppiſche Vereinsgbank: en Nen nlagen 'auf proviflonsfreier Rechnn
wert mit Gewinnanteilſheinen für irh. 8000 M. Anteile mit 9) Gintage | auf pero flon "PRG <nung 4 949 088/14
Dewinnberehtigun vom 1. Januar 1917 a Akzopte und Ges jp
Bde EE ür GT 12.000 M. Alkien Nennwert u € 2) WU Akzepts . Z a
Gewinnanteilſcheinen für nteile m' jewinnberehtt. MiH Bi
gung vom 1. Jamtar 1917 ab und eine Barvergütung von 100 M. auf .. 407 Gn 206, 1.117j88
ic 1009 M. Weſtdeutſche- Vereinsbank Aktien. a und Bürgl
feen für 1917 fj. 1200 M. Anfelle mit Gewinnder 8 WRE Gee DEINE 2 St 57.608110
„ante Heinen für . e mit Gewinnberechtigung vom 000900000.
A 2Uepe 31h ab und Frag Barvergütung von 100 M. auf js 3000 B. Neige Wi 000200000000... 223 031166
en 357

Beaute Bante

4 Be u. Vürgſcheftsdevitoren "M. 269776,

Bilanz bes Rheiner Bankverein Ledeboer Drießen & 20.
“per 31. Dezewber 1916.

* Aktiva; - S M. M 4
Kaf e, fremde Geld.or.en, Kupons - -.... 14818&
Haben bei Noteit- und Abrechn.: zngsbanken „4 * 46 778/59
EN ſel und unv-rzinöliche Stiche Gmayanwehungen 27 1.703 315119
guthaben bei Banken "Bankfirmen | . 616 347159
Eigene Wertpapiere - . 183 708159
Dauernde, Deteillgungen vei anderen Santen

Bankfirmen 201 125|=--
Debitoren in. laufender Rechnung: | 5

ededie .
[e] Rhett, 6.

SENE NIESEN

WHEN „5.0 65 154/80
Son » Mae 10 ET 263 1017.07. 104 285 |15L
Gonſtge .. ee ....-. 8 958] =»
"Tab?
FETTEN M. ipf
Aktienkapital
Srlamtlapiial der Zommaidithten "al j 7
nlagen rjönl enden Geſe!
NICHREERNEOENNEN 1.000 000|=-
ezlicher Reſervefonds ,: » » » - -
* Beehliher Reſervefonds PIN WE EE ETC LI ME 145 092165
Rien !
3) eis Jeitens der verpitungen bei Dritten "be- |
nußie Kredite. 4
e) Guihaden deutſcher Banken" und Bank»
11:2. BEESE HE RNWEIRWLECHT RE DES)
Einlagen auf proviſionsfreie Rechnun;
9 Ginlagi Kreditoren « +» - „ » - 2 3 124 786104
Aval- und Büngſchafts- AL
verpfuctun .» ..- * M. 268 770,82
Sonftig: Gaſſia: 03.000 95 127184
KLEE EULEN 800000000..00 80 606/14
Tenni

| An Divſdenden en für die lezten fünf Geſehäftsjahre verteilt:
geſtfäliſch-Lippl e Bereinsbank Aktiengeſellſ<aft für 1913 und
3018: je 55% - A 1014 und 19155 Je 49 and für 1916: 43% % „auf

Werdeuiſce Bereinsbank Konunandit-Geſellſhaft' au Artien. ts ve
ür 1913: 44 Ee 1913 und 1914: je 6%, für
% und für 1916: 5% au! 000 M.
%. Gronauer Bankverein Bedebote ter Horſt & Co, für 1912: 6%, für
2918: AH! für 1934: 6%, für 1915: 4% und für 1916; 9% auf

ner Bankverein Ledeboer Drießen  & Co. für 1913 und 1918:

je 6, für 1914 und 1915: je 5%% und für 1916: 5%% auf 1000000 M.

ter Berücdſichtigung der Üktienbeſtände, wel] Ie die Disconto-Ge-

jeu “M ſich ge ſichert Dat u, 9 der zur Durc<hführung des Um-

u ne Bm isconto-Kommandit-Anteilen er

Gimli 4 15 Anteile Iauten auf den Inhaber und

eeebges pj Bir f den Mänteln wie auf den Dividendenſcheinen, mit den

ſerſmilterien Unterſchriften zweier Geſchäftsinhaber verſehen; ;

tel tragen außerdem die handſchriftliche Unterzeichnung eines a

Fee De: ed des; Fufliehen nn erzielte Bucßgewinn wirk

en Reſervefonds zufli

135 26  Sommenditiopital Brug jeht 310.000 000 M. und iſt ein.
ge!

2) rhg) zuf den Inhaber lautende Anteile (Nr. 1-80 000) von ja
=
| auf den Np elende Anteile (Nr. 60 001-100 000) von

er lautende Anteile (Nr. 100001/2 bis

M,
91.3 mu? den I den In! M 63 fautenden Anteil (Nr. 616 685/6) 1600 M.
ſchaft iſt auf den geitraum bis 5 Schluſſe des
res 1983 fel Nn 4 6] Ve Su Kie veneralverſammlung kann mit
uſtimmung <häl es Aufſichtsrats ewe
EE Deut es 4 fernere Beitionte Beit, vie edesmal 60
mit M Überſteigt, E ef oder er die Auflöſung der ew ſchaft vor

der 178 ebten
RIEN Eden eren D vn einhaen tungen fs folidae

die Eig er

ten. in bn egel nl 13
eis ai Dier ur Eid Geſchäfts! äftsin! tai 10 die Sufthrn rams de
Me heilt übrigen und von wenigſtens eln er er durzeit Dore

fe  Ritglede des Auffichtsrates
inhaber . die Bankiers Dr. Arthur Gelen
Her | R. Max von GSchin> err Famdurg: Dr, auf Enns
ranz Urb lin, Geor
omann Wer er Berlin, D2 Eduar
Hermann Fiſcher, Köln, Ondal

mis mindeſtens fünfgehn ehn von 'der Generals
een a e vier Jahre [EE Bihenden Mitgliedern. Zurzeit ge-

ören ihm an die Herren Dr. P- ſc<er, Wirklicher Geheimer

Fies auf ekretär a. D., Erzie, MiorfBender Berl! I En „LE fete

eheimer Rommerzlenrat, ji. Fa. Hardt &

ARIEN Bor kender, Berlin; Dr.-Ing. h. Em it Er irds im ,
Bergner Kommerzienrat, Vorſigender des Vorſtandes der Gelſentichen
er ens „GO, 2. fenveregender Vorſigender, Düſſeldorf; Dr.-Ing,
ert Ballin, Vorſigender des Direbtori jums der Hamburg,
Ameäita-Pafeifahe) Betten-Beſel| Hamburg; Dr. Franz Bam»
ba er 8 er Kommerz (en, Kee der Großh. Handels«
main "Mitgl jed der Erſten. Kammer der Stände, Mainzz

ba (KIDD von Ri 4 Generalkonſul, 4., Fa. von Vary & 5 Co, An!

Dr.-In( helm Beu?k enberg, Geheimer Baurat,
FH M8 Feen der DER Arten. Geſell daft für Bergbau und
Hittenbertrieb, Dortmut berhard Freiherr von
oden TITS "Serin; eheimer Fele izrat Ro»
bert € ſor, eien] Profeſſor Dr. I, Flechtheim, Vorſtands-
mitglies der einigten in-Rotiw eller Pulve abriken, inz
nrißH WB1L.D 3 Raufmann M odevurg; Dr. phil. H. 6. Souis
agen, Geheimer Kommerzienrat, |. Leds, Köln; Geheimer
berfinanzrat H Hugo Hartung, Berlin-Dahlem; Dr. jur. Zacols
Ha pe aher, Generaldirektor der R! einiſhen Stahlwerke, Duisburg»
eiderich; [3 WIE en, LIDEEN irklicher Geheimer Rat, Staats-

olmifen, an
83 mſſen Köln,
Moslex, Berli: (6.
Gehlieper, Verl
Der Auffi Eeecntb

miniſter z. Pettau jarmüßelſee); Augu reis
da EM] - * 0% er 1 1. Ghent] ee ah 1 Ga dn Z des
Serbö-ge 27 Elberfeld; Theodor Hingberg, 1 Kom-
[95 jenrat, MENG aber des . Haeme Bank»Verein Hinsberg, Fiſchey
& Comp.,, Barmen; Wilhel ETHER Geheimer Kommerzienrat,
abeitveſger, Düren (Rhtd.) R p3.e Hoeter, icher Gt-
EWT) Etre; (LBS arab Intel Mee to fe ah Bren] F el e I
r onful, Leip; Hugo Keller, Kommerzienr
rektor der Ange IS Deu ihes redit- Anſtalt, Veipaig ans von
Klißh imer Regierungsrat, Präſident der eußiſchen en Central«

EILT NET EE: erlin; Peter Klö>ner, Koms
merzienrat, 1 Fa, Klödner & Cy, | Haus 15 Hartenfels b, Duisburgs Ernſt
Ladenburg, Kommerzienrat, t. Ladenburg, Franifurt «. Mj
Gottlieb von Langen, | m Pfeifer & Langen m. bd. H.
Kölnz Wilhelm Marx, Overbürgermeiſter, Miicd 7 Des Herrex-
hauſes, Düſſeldorf; Hermann Matthies, Dehelmer Baurat, Mit»
glied des Abgeordnelenhauſes, Berlin-Halenſee; Otto Meyer, Gw
Detoltonful, 'bervorſteher der menno Peitglie des Herrens
Hauſes, Königsberg i. Pri an Guſtay No irektor der Ber-
einsbank in Hamburg, Hamb: 29 MITTEN veiherr vonOhlen
borff,i. Heinr von hlendorff, m it. 6 Gi Ain:
TI ven Ip pan eim, i. Fa. De Dppen eim ir.
Bou 5 Ravens, Mehr imer Kommerzienrat, 1 Fa.
Jaco] Rane Söhne -& -Co., Berlin; Adol ph Galomonſohn,
Rechtsanwalt und Notar a. D., Berlin; PhiCip G4hoeller, Fo-
rikbeſtger, 3, IM Gebr. Geier, Düren (Nhld.); Uudol ph Frei«
err von Ss röder, 1. Fa. Schröder Gebrüder & Co., Hamburg;
ohanB. G<hröder, Reiner. H Hamburg; Dr. Guſtav Ar0.0.7
eheimer Kommerzienrat, Meiningen; Ot:o Ulrich, R
SDreaben; Rudolph v. Vellnagel, Geheimer Hofrat, Stutt, art
Ado 1ph Vorwerk, i,'Fa, Vorwerk Gebr. & Co,, Hamburg;
von Weinberg, Meneraltanun fi I I Weihe ver RE
Caſſella & Co,, G. m. b, H., Frankfurt a.
<Hwerdt Geheimer INNTNNSHN Mitglied des ß
. Fa. Zu>kſ<werdt & Ben<hel, Magd 3
Die Generalverſaimmlungen ie in "Berlin. ſtgtt. Ye ſed
en weihundert Taler) berechtigen zu einer mme d iat "85
1 ende wi: ſechohundert Mark (zweihundert Taler) eine St Amme mehr
Ue an die Kommanditiſten gerichteten Bekanntm ei ger
gehörig publiziert, wenn ſie gerte hen ES en ais
eingerückt ſind. Gie erfolgen außerdem noh in zwei weiteren Berliner

Afaahe Belgier und ſowie in a Kagifeltng Frankfurter, Ham! .

; .

. Die verſellſhaft Üü) janine fern« die Verpflichtung zur Veröffent-
der nach 8 % ſa 8, Ziffer nN Zer Bekanntmachung Betreffend Yohartrag
vn“ Wertpapieren zum Börſenhandel vom -
verordneten Bilanzüberſichten im „Deutſchen ReichSanzeiger“. Belolligund bei dam Schaaſfhaufen.

Das G( nah telahe fällt zuſammen mit dem Kalenderjahr. . Dauernda Beteiligungen bei anderen

M p)
1426 023 210120 Uebertrag
; Ado'kph v, Hauſomann-Stiſtung .
100 0900 900/-- 1" dd fer-Stiftung . es
Dr. Geiher Saloz?' ionf yn-Stiftung Ä

Seg Zahresbi! fand < ergebende , Reingewinn wird folgender» eFanfen und Vankfirmen . 1538 684 820/85 Dr. PD Fiſcher-Stiftung
1 j 4
. 8) /Se 5 bis 10 %. des Gewinnes werden in den geſeßlih vorge, |. "Bt Wees unver Rechnung - - 088 ASL 780107 |. Sonfeigg Gingen „für die Auen
ſchriebenen allgemeinen Reſervefonds und“ in den dur< das |- davon durch Hörſengängige Wert- <gierzu Ueberweiſung
Statut vorgeſchriebenen beſonderen Reſervefonds zurüdgelegt, bis : "papiere „aus de: GeSinnt« u.
Wau Wdadat Raa ie Aaa an Id un WW | „Die, M NGEN HOT Berrfaednng vn
Me |.
en Ve die beſondere Reſerve 5 ungedeite EEE RET Es 208 3 Saug 800 =

mand Hepiials „erreicht; von [Rüdlag FA wt Reſer Außerde:
ann en werden, folange der gejeklicde un! 1 0.
Fondere Referpefonds Bufammen ein Drittel des Kommandit: | . Avol- und Bürpſhafts ſeu 38

-  kopitals bi
bd) ea erh erhalten Me Kommenditiſten bis zu 4 % Dividende von Wertpapierbeſtände der Penſionskaſſ«

3 Noch nicht "abgehobene Gew nan
der frühere» Jahre 7, 84
Rüctſtellung füx Talonſte.:er ,
hierzu Ueverweiſung aus der Ge- nN

und der Stiftungen . . . « «+ winn» u. Verluſt-Rechnung von 1916

eingeze ten Kommanditkbapital,

6) Sodann beziehen die Geſchäftsinhaber ihre vertragsmäßige Ge- | Einrichtung. , . . < - . u 19pCt. Gewinnanteil auf M 300900 000

* Sinpbetaitaun von |: eſam 20 % der Summe des Rein» abzüglit "Ueberweiſung aus der Kommanditanteile. 4. 8.

ewinns, nachdem von des eingezahlten Kommandit- ewinn- und Verluſt» Rechnung Gewinnbeteitigu' g des. AER
tals, als der Gewinn! nel gun Ee unterkiegend, und der von WE. , ar ore Hewinnbheteitigung d. Geſchäitsial

Auſſehloral eine Tantiem Eu von 4 % der gleichen Gumme, na( Banfgsbäude in Berlin, Bremen, Nebertrag auf neus Rechnung: <.< -

egahlten Konmmanditkapitals ſow " Codble E ankfurt a. M.
- Femtige € Zeſchreſfungen und und Nüclea en, als dvr Tantiemenpflicht cant a H Eheven)

ngen, London,
nicht unterliegend, ge! worden 5 iE LE |». +
T) Der Reſt wird als Beiteee D Dividenbe unter die Kommanditiſten a dE de Dapothet auf Grundſtücks: Gewinn- und Berl Rechnung f für 1916
verteilt, ſoweit nicht die Genevalverſammlung mit Zuſtimmung ter den Linden 38/84, Linden Soil, ..
Fe „Fer aiſtainhaber und des Aufſichtsrats etwas anderes de- 3 (UR pare 000,5 BVerwaltungsfoſten einſchl Gelinibetelgung der Angeſehen n 182 1
Die Dividenden der lekten fünf Geſchäftsjahre betrugen ir 1913 4 8.0 220000,-- ERES EBENEN 8
und 19185 18.30 2 aut ein Rom mad Eat von 200 000.000 M, für EIREHE Fü vertellender Reingewinn 75 5 FEWER 36 851.67

PIA 8 M 14 kad M-, für 1915: 856 % und für 1916: „ Grundſtücde ee ße 21/32 und
Kie Ge inderke 18 iſt fp ſpäteſtens am 1, Zul Branabiche traße 53/68 zu Berlin

ij
1 Die x Auszahlu der „Sewinnantel te, Rig Aureidung, neuer Gee Effen und Mülheim Vorfrag 6 GUS IN ai enn aN
winnanteilbogen, die Ausübung von Bezugsrechten, die Hinterlegun 588
von Aktien fwes Teilnahme en den Generaive ammlungen ſowie alls Berfallene Gewinnanteilſheine . Swan

Pasziva,

fonſtigen von den Generalverſammlungen beſc<loſſenen, die Aktien- .
156 en betre enden m Fahpahmen M en koſtenfrei u. a. in Berlin, Eingezahlte Bomwandan ER
Breslau, Fran Bln, Leipzig und München. Ge Kerat Ueberweiſung aus der DE
ERG ſcheine, deren Dean nid t innerhalb fünf Jahren nach dem Gn An Be Rn a 916

Geigteitstog ge erhoben worden iſt, verfallen der Geſellſchaft. es ift Y

Gewinnanteilſheinen vermerkt. Sefenbere Re 1 b 8

Die lezte Bilanz nebſ Gewinn- und Verlnſt-Rechnung ftellt fiß WE SEN M de 10

ue Gläubiger:

Wechjel und Zinſen | e
Bet iligung bei der Rorddeuiſhen Bank in Hamburg
Zebeiligung be dem A. Schaaffhauſen'ſchen Bankverefkn A. -e.
Dauernde Beteiligungen bei anderen Banken u Bankfirmon

Die dauernden Beteiligungen bei anderen Bankinſtituten und Bao?»
nſtc umfaſſen zurzeit Aktien der Allgemeinen Deutſchen Cr
alt, der Güddeutichen Disconto-Geſellſhaft A.-G., der Pank

Bilanz der Direction der Disconko-Geſellſchaft [9E5 troverpflichtungen - . . . . iringen vorm, B, M, Strupp Aktiengeſellſhaft, der Stahl & Fedeias
; „ 4 5) ſeitens „es Kundſchaft bei Dritten iengeſelſchaft, des Barmer Bank-Versins Hinsberg, Fiſcher & Co!
am 31. Dezember 1916*) benu 0 hene ena Bank, der Braſilianiſchen Bank für - Fiſcher & Cs

Kredits .
e) Guthaben deutſcher Banken und

Aktiva. Bank für - Chile und Deutſchland, der Deutſchen Afrika-Bank At

/ M. pf Vankfirmi Heepe
ee ee 3 Sagen at jraufnäfrle Roy Gn GH Dae arartamuel Neee
AIMNRCHHG 471.474 021129 & Cy, in Antwerpen.
wein gebenen FEEN wetig ü ; 4. jinerhark 7 Tagen 5 bene
und unv e Schaß- . 359656036 ebe
anweiſungen 891 892 992/21 2. Fn eina Berlin, im 2= "Ri 1918.
8) V;: en 04472 inatihe Sah bis zu En is
4 anweiſungen des . » 2409893093.
Bundeeſatn 0440 8. pac) 3' Mama jrgetion der pigronto-Bevotlzehzft.
4: ....... Ke fi 0107 + 148304648.05
ds ded when I. 5 ;
Eta ob Kunden an die 9) ſonſtige, a
; der-Dank «4 nimin 0 7 Ba 045 Auf Grund vorſtehenden Profpektes find

19 000 090 Mark

413.145 009/78 3. barfher ber hinaus

bert; "an; " « 102416904.64

ear een 2ombards gegen börſen«

ahſt er Bari un Grenier | „81280 005ſ96 | 8.na98 Monaten gann 85 neue ab 1, Fannar 1917 gewinnanteilberohtigt:
Earn Bilanztäge gedeift? ' 1417 205136 | -Qyzepie und SHE m |T. Kommanditanteile
») 18:8 4 Waren, " <p AN ' LI Nieht Ungelöſte Shea". 5; - der Jirection der Disconto-Gejellichaft,
b) bürch anderm Eiczerheiten ; . = Außerdami eingeteilt in 8883 Eike zu 1206 Mark mit Doppelnummer
und 1 Stä> zu 1600 Mark mit dit
: Anlerhen und erſinaliche Schah. |? Bn hn Bien“ R 1000000: . I PE ue eee enn 816 665/6,
anweiſungen des md der ZEPEERE 4 mrn zum Handil au der Beelinor, Frankfurter und Hamburges Beſs zugelaſſen.
0 tn Benteeh * . Beitebgebeng FEEN Were Vorkin, Frankfurt a. M., Famdneg, im Kia 1018
leihdors ..... Golawechſel das
9 ;
4 [eiſige Wentpapien 2 17, EEE Direction der PiSconto-GeSeilschaft,
FEE '"nöetdeunhen EE 163 IRRT HERINEN GE Direction der DiSconto-Gegeilschaft
nv 'S EEE . Filiale Frankfurt 3. 8.
Si nräfehende Marg ue rb den Bermtgenotund der Unboner | 221 18» 002 2 0000. - Horddeutsche Bank in Hamburg;
ERTE EI << IIR Gomian und Verfntinig: | Carl Lindström Aktiengesellschatt.
|E ENEN - 98 707120 | an Gabeitations-Unfoſten-onio: ZShny, Gnergtg.Rr | || agg Der Betannhmachung vom Deztanber 1017 (veröf jn EN R ae a

paraturen uſw. . 5: . o.o. oo 0 00000. 1003 462168 Bel BefocMecord Ubbiengeſen aft au fgefordert worden, ihre aftten zum

" Dezember des Uma: in
[5 5E5 Nu zus "389 0001 --| * General-Untoſten-Konto 5 « «ao 60 0 89 | Aktien unſerer Geſe en. Die Date, Stecand-Aktien Nee Rik 238 337, EE 6
= mite ee... » . -ſ . Pi EOS ENE 1 5: 340, . 8 eof, Di 510, 511, 44 807, 8 -Iy find bi
vom Brutto, et Hehuſs ED erbaan zur Verfügung worden.
“ 81. Dezember 1916 nicht eingereicht und auch n
7 am 1 Dehemder 1910, 1l-- Aufülung ung auf | die aten Höhe von 33 Die vorſtehend „bezeicneten Be Aa WES RE werden, neh Rie ör PINTRUN]
. 19. Maſchine zember 191 » Ronio für Griedenawiitjhaft. (eitrefonde: und Erneuerungsſceinen hiermit für fraftlos erf ür Ds 0 für I
vy Groh, um 31. Dozamber 1916 Ie Beige R ........... - Beteiligten dure öffentliche Verſteigerung verkauft wer: erden
GENE EE SIRENE - Gebäude-Kont0 ; 6 5 0 ao. 064. | vz Dex Felhs wird Den Bebenſgten ausgezahlt 6503, ofen " Brredtigeng Wr Si
-. Abſchrekbung HE -4" tent-Ronto u oo u er 6 00 --) kegung |, erdet,
4. Bertpengy Gjnitte- n. Gianzen- is ; | RE a Gaerne MIES EA EEEUGEREN
nile» .
am Ui Degeiiber 1018 | BOO Fabrik Ei <tungs-onts . 22.00 85 Carl Lindström Aktliengesellschaft,
ER SEERNNN BEI UN „IEEE EE AHENEN = M. Straus. ppa. Galomon.,
I 2 .„. .. Die Herren Aktionäre un-
we WS mU 1228) Chemnitzer Bank-V NEE
- In e36. Eien " emnitzer Eren, eh Sm 65
iher Bank-Bereins werden ht; ntag, ben 44
Gugang. 2 5 nee ene n ie. Serum 18e pelt 2010, "mittags 1 Uhr, im "Sipun ng: iü Poti Betei Doteb
Abſchreibung . . = +. . .. : | 7 425e Mus * X inh 4 Batt Chepipiker anf-Bereins, zu Chemniß- Johan Georgshalle, ſtattfindenden
WI Zeven 27 | ao | Inas y es. Wei De ordentlichen Generalversammlung | ordentliGen Geaetal-
om 81 Dezember 018 0 -' | |DeutschePast- u. Elsenbahn-Verkehr3wesen- Angaben. 1 lahme und. Simberg ligung verweiſe verſammlung
: | = Aktlengesellschaft (Dapag-Efübag). wir auf 8 22 des Gtatuts und bemerken, daß Miionäre, welche eiwoncen, 4 ELE ;
Abſchreibung ;: + + +5,45. 10.7741, da Verſammlung beiwok yen und ihr Stimmrecht ausüben 9 8! ve
. orte 8 271 LEE EN ANE R a Saad da Ra | 9 NN range
" -| “ 19 un; Fzg Yktien. bei einem Notar ſpäieſtens am : ,
MwSt ms | I anf. We a IE, ee dad 7 de ee ANE ain WET es 89 Seatage und Vera
|" um U | Ir tr .
Auſio tons R RI Debiiaets ; GS ra 28| bei der Kaſſe des Bankhauſes [äſieftun „Burg EE Eeimmitſheu, Eibenſiolt Rb) 2. Genehm ou ves es
- . " Er! : htsr 1
Waren-Konto: It. Inventur vom |... - |. | Hardy & 00.6. m. b. H., Berlin, Markgrafenstr, 36, ME BS 'Noſſen, "oa 568 jeg pes FE Rechnungopräfers f 5
Hü. Dezember 1917 6 u ch - 441 948/20 Auszahlung, ; in Berlin bei der Deutſchen Bank, i- . Geſchäftsjahr 1917 an
III. Talonſtauer- ß aur. Au FIR *. Commetrz- und Disconto-Bank, "IE Stelle des von der Gene»
- Uiſheelbun ve ee ald MIN 1 25 NZÜCHINGRTERUN WEINTE)
WEER SR E03 was 9 Die Auszahlung der Dividende pro 1917 erfolgt mit : | Ber
ei 15 pat, gleich we dr wad Enge MiNa Zuwendun in Zeſpzig 1 für Fonda ſchen Sup Fitale D em N Zuſenen, 5 420, Ü6.G
'“ Praae “ 3 ; R u pf] von 3 pCt, gleich M, 30,» pro Dividendepschein Nr. 29 bei: Com uit ep Gs Disconto-Bant Filiale Bein „Beth uh übe Ee
Stanunkap' [REITEN GENT Y in Dresden bei der Deutſchen Vank pi Pre! 8 000,
I. Keferoefonde-Rm zus aer COMMErZ= 1ind DI -Gonfo- Bank, Berlin, in Faltenſtein 1, D. und in Bleue |D bet der "Bogt | tine ud GnilaNg
ZIE GutganG 3 70.00.8575 . Hamburg, Hannaver,- Kiel, Altona und Leipzig,| . Ante DE Eredit-Anſtalt A engeſ ſchaft: * 108 „or ſtonps „und Auf
--- ; kauſmann & 60, Berl Tagesordnung: 4. Auffihtsratswohl,
ZER LI t b, Ratutengem, 120 000/--- dem Bankhaus 8. auima den 0, | rin, 4 Vortt des PrſeiMſtoberiie, der Bilanz und des Auf« b, kr H8s das Geſa
für Friedenswiriſhafs EREN dem Bauklieus 8, v, Pachaly's Enkel, Brezliau, 2 15 Y aſtung über die Berwendung des Reingewinns. jahr 191: I
Reſervefonhs-Konto 11) . 130.000) "em Bankhaus Kade & Co,, Sorau N.vh.u 3. Bela uus über die - Entlaſtun ng de des Aufſichtsrats |. Stimmberechtigt in der Geng»
a 0: SSEN “| der Besollschafiskass6 in Gasson N.-L. : und des Vorſtandes für das Geſchäfisjahr 4917. ralverſe mmlung find diefent-
7 ku ypothefen-Ronto 509 000| 5-4 Abänderun ug der Beit mngen 1 in 4 19 des Geſellſchafts» ttionäre, "welche ihre
Ronto-Foreenb-onio: Sat 553 528781 Gas8en, x] Lausitz, den 20. März 1918. - Pern “ R DU den Mitgliedern des Aufſichtorats zu- eien EEG fen enbogen
Divideuden-Konto; ſtändige “ſtehende feſte Vergütung. ; » Jnel m boppelten Nuxz«
vir, 1. Doivenben wnd" Berlüſt-Könty . 80-38 ehinenbau- Ansiait und Elgongloigpre] SEEN vam Rae 6. ; mente ante [päteRens bi
0 be; . e; =:
= »Gewinn-Vortrag . 5 + =%..uge T1.01078 Z., abends 6 Uhr, . bei dem
| 7 Bew, 37 1008, vorm. Tn! Fibther, ENEN EIE -|Die Direktion des Chemnitzer Bank-Vorains, Bot fande der Or ICHT in
: Es 1 = Es AR E13 706 7 ; 8. Weichhari ui Weißenberger, EE Georgsp.
hei der

nano Ban NE u Stetierfreie

ei Hannover, oder den
?häuſern Carl Golling &|

Co. in Hannover und Zocquie
& 'Securius in Berlin, An der
Stec<bahn 3-4, hinterlegt oder|
deren. anderweitige Hinter»
legung nach 8 1% der Gtatuten

5% Bulgarische Staais-Gold-
Anleihe von 1902.

eſ eſe haben. er am 15. Februar 1918 ſtattgehabten dreiß |enlg
gebn "wurden end uten ihrten 1005 560 onen
zur Rüzahlung

Der Hufarat

per 14, März 1918 ausgeloſt:
1005 Obligationen 8 Fres, 500,--

len oder deren Filialen hinter- Die Einlöſung dieſer Obligationen erfolgt vom 14. März

leg egen 86 Ratianalburk, Kom 1918 ab mit M. 405,-- für die einfa<ße Obligation.
menditgeſelaf al imm Verlin bei er Deutſchen Bank,
177 ge bur Bale 4 „ »„ Mitteldeutſchen -
Biet ür Sandel und Indu- Creditbank,

Berlin,

€. Bleiäröder, Verlin, fern die Stde vor dem Tage der Veröffentlichung dieſer

8

js ekanntmachung mit dem deutſchen Reichsſtempel verſehen
€ ZeihPant, Dide der uid waren unh von den Einreicher ij erg ais
es Inhälts abgegeben wird, daß die von ihnen eingereichten

07 jeutſihe Creditbank, Gtüde Eigentum deutſcher Reichsangehöriger ſind; u:

Bernd. Looſe & Co., Bre-

+ wehräder & Weyhauſen, Bre-
„meit.
Bremen, äm 18. März 1918.
4 Der Vorſtand,
Allmers. Sporkhorſt.

Bilanz am 31. Dezember 1917.

“Aktiva.
Grund und Boden

Die am 414. März Far werdenden Zinoſcheine obiger An-
leihe können bei der uten Bank und
Creditbank mit M. 10,125 per KEMENR der einfachen Obligation
eingelöſt werden, ſofern 2 von den Einreichern eine ſchr ftliche

ätung abgegeben wird, des Znhalts, daß die von ihnen
eingereichten: Zinsſheine von deutſ< geſtempelten und in
Deutſchlanh liegenden Stücken abgetrennt ſind, die Eigentum
deutſcher Reichsängehöriger ſind. Auf Verlangen der Zahl»
ſtelle iſt von den Einreichern der Nachweis der Richtigkeit der
abgegebenen Erklärungen. zu exbringen,

Für Rechnung Angehöriger Bulgariens, Oeſter „Un»
garns, der Türkei oder neutraler Staaten kann die Einlöſung

Gebäude . . - |---| von geloſten Obligationen und Zinsſcheinen bei den deutſchen
SE 65 000)-- Zahlſellen Erfolgen, wenn der Nächweis erbracht wird, daß die
Invpentarien . 6-4 1|--| gd oſten Stüde beziehungsweiſe die Obligationen, von denen
Anſchlußgleis 273 1|--| die Zinsſcheine getrennt ſind, ſich bereits vor dem 4, Oktober
" Moöhßilien . -. 11--1 1915 in Deutſchland befunden haben und mit dem deutſchen
Mühlenitenfilien ; ;. 1|-- | Stentpel verſchen wären. Angehörige Bulgariens, Oeſterreich»
Däpitoren 4 + + 117110291381 Ungarns oder der Türkei haben die. Ehriftliche Erklärung abzu«
Kaſſe: 647 438: 5 5.931197 | geben, daß die Stüde ihr Eigentum beziehungsweiſs Eigenkum
Effekten -- . . + [1419027170] von Angehörigen diefer Staaten ſind, ngehörige von neit«

Kohlen und Be-
trieb5öl 5;
Sücke 3.1.5. 516

tralen Staaten haben die Eiflärung abaugeben, daß die Depot-
inhaber oder die zur Verfügun er das Depot berechtigten
Perſonen weder unmitielbär noh mittelbar im Auftrage oder
für Rechnung von Angehörigen des Bulgarien oder Sen Ver«-
bündeten feindlichen Auslandes handeln.

Gof tia, den 35. Februar 1918. *

Der Direktor der Staatsſchuld:

Dr, T. Stoyanoff,

PasSiva.
Aktienkapital
Reſervef9nds 1. „
Rejervefottds IL
Beamten und Ar-

a

1118 8023

RENEE D. Torzieff, Gefretär. -
44) 1311: ZUWEIST EE TR IE STG inn
Pamann  Rothpe - Gebr. Körting Aktiengesellschaft

Stiftung
Zap potheken
ditoren

Gewinn .*'

Linden bei Hannover.

Wir laden hiermit die Aktionäre unſerer Geſellſchaft UE
der am Freitag, den 19, April 1918, vormittags 11 Uhr, in
Hotel „Königli er Hof“ in SONN ſtattfindenden

15. ordentlichen Generalverfammlung
ein.

“.
„..
..

Debet.
Detriebsunfoſten 0
Sap; Unkoſten. BLU

bſchreibungen ; - .65 980|
Gewinn . ..

Tagesordnung: .
Vorlegung des Geſchäftsberichtes, der Bilanz, der Ge-.
winn» und Verluſtrehnung und des Berichtes der Revi-
ſoren für das Geſchäftisjahr 1917,
Beſchlußfaſſung über die Genehmigung der Bila
der Gewinne und Berluſtrehnung, ſowie über NENN Feſt-

eer ſtellung und Berteilung des Reingewinnes.
g von 19 8. Beſchlußfaſſung über Erteilung der Entla des Auf«
Demon ENTEN ſichtsrates und des Vorſtandes“ ſtung des Uuf
Barenkonto . - .. 4. Wahl zum Aufſichtsrat.

5. Wahl von Reviſoren. für das Geſchäftsjahr 1918.

Poſen, den 16. März 1918, Diejenigen Aktionäre, welche an der Generalverſammlung:
teilnehmen wollen, haben gemäß 8 22 unſeres Statuts ihre;
Aktien ober Beſcheinigungen über die bei der Reichsbank oder

Spen ware Ha wad il Bout Bh Ea al0te ber facade Gielen es

in Linden bei Hannover bei der Geſellſ<aftskaſſe,
Berthold Rothholz,

in Berlin bei der Berliner Handels-Geſellſchaft,
Die Dividende mit M. 250, Fe Berl in bei der Nationalbank für Deutſchland,

bei den Herren Delbrück, Schiler & Co,

pro. Aktie gelangt ſofort zur Aus- | i7 Berlin bei Hardy & Co, G, m.b.H
142 Oie der Geſen-| 17 Aachen bei der Nheiniſchen Dincontu-Gefel
aft, AG,

Bent für € und der Oft [in Breslau bei dem Herrn &. Neimann, ? MEEREN
Gewerbe owie deren| it Hannover bei der Dreodner Bank, Filiale Hannov,

mtlichen Depoſitenkaſſen | gegen Gmpfangnähme von Legitimationskarten zu Vinterlegen,
8) Ed Rai Linden b. Hannover, den 20. März 1918. ..

bei der Bank für
* Sandel und Zuvuſtrie| ſpahp, Körting Atiengevellgchaft.
„py Genijeuf Hrahm Der VYVorstand.

Mürth. LB. Köxting, Dr,Max,

der Mitteldeutſchen |

Gelsenkirchener Bergwerks-

vuim
Ati Gevella KR EE EEE ENE
wis, nl nehem erfah, „Aetiengeſeliſ<aften“ wirk
N Zur ves] ährigen oraontiiohen Sauptverſammlung v de 8 und 7: Eon der durc die Kapitalserhöhung
er Aktionäre unſerer Geſeliſ<aft, Weihe am gG!
DR rOE tte 11% Üh AUBE 9.25 "Berlin, den "März. 1913.

Der Aufsichtirat:

in Berlin W., Behrenstraße «42 Ix (pe3) (DY Remmann,
jender.

Geſchä ftsgebäude der Direction der Disconto-Geſellſchaft),
atifindet, werden unſere Aktionäre unter Bezugnahme auf
die 55 28--26 -des Geſellſchaftsvertrages htetdurch ergebenſt| ONGARISCHE ALLGEMEINE OREDITBANK«

eingeladen.
a. KUNDMACHUNG.

Die Hinterlegung der Aktien gemäß 8 23 des Geſellſhafts-

der 'Veutiden Aſphalt- 1-- 5) 63898-- 63900, 110751--110758 | 156371--156375 iu Gelſentirche (be des Sauptkaſſe der Geſellſchaft auf Rhein-
. " - - << 56371-- in Gelſenkirchen bei der Hau; e Die Aktionärs der Ungarlzchen Allgemeinen
Aktien-Geielſſchaff der) 1621- 1625].64001-- 64005 | 112081-112035 | 158484--158435 elbe; Creditbank werden für Mittwock, den 3. APril 1918,
. 1696-- 1700| 65673» 65875 | 112301--112305 | 158976--158980 | in Berlin bei der Direction der Bes Seenhnie Dinh, bei der | vormittags 10 Uhr, zu der in Budapest im Lokals der Bank
bimmer und Vonpohler| zu- 2215| 67106- 67130 | 112426--112430 | 159066--159070 Deutſchen Bank, bei der Dresodner bei dem| (V, J6zaef.ter 8) ebruhaltenden
: 4121-« 4125| 67796-- 67800 | 113441--118445 | 160981--160935 Bankhau4 Wiener Levy & Co, Matten ordentl. Generalvyerzummung
Eraßenfelder. 50 5593! 67876-- 67880 | 113696118700 | 161286--161290 | in Aatjen bei der Dresdner Vank in Aachen, bei der Deutſchen eingeladen,
Carl Soling, Vorſihender. | Stag 8139 | 11971 11078) USC -118363 | 163606164610 | in Bremen ba vor Bette des Di to-Sefellſaft, bei d Gegenttänds der Dora tand;
TTT mm] 8146 3151 IN 115 Ir in Bremen bei der Direction der Disconto- e ns
Haunfa-Llogd-Werke | 12201 20008 | ZSS 10868 | MIS 10083 108060 100210 Gei Di Fa R Reahie Wal, Ra 1 AatRat m Iudatge 0 Ex Sta Borats
| - -. 7 - -. eutſchen Van! ale Bremenz
Aktienzeſellſcalt 11261-- 11265 | 72836-- 72840 | 120066--120070 | 169836--16340 | in Cöln bei dem Bankhauſe Sal. Op; enheim Ir. & Ge, bel 2. Berk, As der Direktion bor ie Ges Fer
5 11921-- 11925 | 73716-- 73720 | 121926--1219830 | 170476--170480 » der Dresdner Bank in Cöln, bei dem A. Shaaſſ-| Rochnungalegung der Direktion Über das Geachäftsjah.
Bremen. 18234-- 13235 | 73886-- 75890 | 124146--124150 | 170668--170670 ! gaufen'ſchen Bankverein A-G,/ bei dem Bank. 1917 nebat ihren Anträgen betweffend die Bootet
14071-- 14075 | 76251-- 76255 | 124231-124235 | 170776--170780 aufe Deichmann & Co, bei der Deutſchen Bank und Verwendung des Gewinnes
Einladung zur ordentli 14721-- 14723 | 76696-- 76700 | 125106--125110 | 171126-471130 Filiale Cöln; . Bericht des Aufsichts Komitees, - »
Generalverfammlung am M fte 15291-- 15295 | 76851-- 76855 | 125586--125540 | 171206--171210 | in Dätfſelborf | bei dem Bankhaufe B. Simons & Co., bei der] 3, Boachlußfassung über dis Ertei Abvolutortums
woh, dem 10, April 1918,] 17971-- 17975 | 76936-- 76940 | 125811--1253815 | 172241--172245 Dresdner Bank in Dü! ſſefborf, hei der Deutſchen für die Direktion und das Erteilung des At
nachm. 4 Uhr, in Bremen inti 22936-- 22940 | 8(016-- 80020 | 126196--126200 | 173396--173400 Bank Filiale Düſſeldorf, bei dem A. Sc<aaff- | 4. Antrag der Direktion betreffend die Erhöhung des
Gongtbant dommanbitgeſelle| 26396 26409 | 81361= 81328 | 1907011207 | 181031181035 lin Offen bei“ der Dectin des Di wü EE Miliate| Allerhand de Beoimmung der Motalſtäign der
I " ell« -. -. -- in Eſſen er Direction der Disconto-Geſelſcha|
U3l Gela icHhet 171) 2300-2540 0790 073 1 2011-2208 (190702200 in Grouquat e0H. 8,35 SEitae Di Maleil gefargafs |. Pei ug m dat &, 7 aud. 27 de ten
rauen-Kir<hof 4-7, 1,1 1:2 - n Fran a. M. bei. der Di on der Spin
Port tal fr 27711-- 27715| 87466-- 87470 | 129636129640 | 235216--185220 Furka m Deutſchen Effecten- und Werhſel-Vank, be 8 AINTREE Zr BEE DE PERS,
Tagesordnung: 29211-- 29215 | 87491--- 87495 | 12991--129965 | 185376--185380 der Dresdner Bank in Frankfurt a. M., bei Der| 7, Wahl in die Direktion,
1 Borlegung der Bilanz, der| 30741-- 30745 | 87571-- 87575 | 130346--130350 | 186641---186645 Deutſchen Bank Filiale „Sranfſurt; 8. Wahl des Aufsichts-Komitees und Foetatellung der Ent.
Gewinn» und BVerluſtrech-| 30806-- 30810 | 89776-- 89780 | 130676--130680 | 188946--188950 | in Hamburg bei der Norddeutſchen Hamburg, bei der] lohnung desgelben.
nung und des Geſchäfts-| 33336-- 38340 | 90001-- 90005 | 131511--131515 | 189401--189405 Dresdner Bank 7% Samt bei der Deutſchen | 9. Anträgs. eines Aktionärs auf Aond des 'Art. 8 der
berichts. 35061-- 35065 | 90531-- 90555 131986131990 189411--189415 Bank-Filiale Hamburg: Statuten und betreffs einiger auf dis 7CbarUng
2. Beſhlukfaſſung Über diei 35716-- 35720 | 91641-- 91645 | i88156--138160 | 192556--192560 | in Hannover bei der Dresdner Bank Filiale Sannaver, bei bem| bezüglichen Maßnahmen. 7
Genehinigung der Bilanz| 37791-- 37795] 92356-- 92360 | 134156---134160 | 192596--192600 ? Bankhauſe Ephraim Meyer & So! Jeder Aktionär iet in der Generaly vu einer
und der Gewinn- und Ver-| 39906-- 39910 | 92686-- 92690 | 134416--134420 | 192816--192820 | in Leipzig bei der Allgemeinen Deu: ſhe C ib Anſtalt und| Stimme für je zwanzig hinterlegte Aktien berechtigt
InſtreHnung, die Gewinn] 39911-- 39915 | 93456-- 93460 | 136771--136775 | 1938231--1938235 deren Abteilung Beer & Co., bei der Deutſchen Die stimmberechtigten Aktionkre werden hiermit ein»
verteilung und die Ent-] 39976-- 39980 | 94286-- 94296 | 138011--138015 ; 195371--195375 -Vant ;Silale eipzig, bei der Dresdner Bank in].coladen, acht Tags vor dom für die Vereammlung festa
laſtung des Aufſi<tsrats| 41941 41945 | 94411 91415 | 278488138400 | 107741100740) Müthei Raheb hos Sfrcetion der Disconto-Geſelſcaft| S9e12120 Togo ihro Aktion amt Ku pong
und des Vorſtandes, -- - 21-- n m-Ruhr bei der Direction der. Discon' a 'arigch
8. Kapitalerhöhung. 43321-- 43325 | 95336-- 95340 | 139586--139590 | 200626--200630 Filiale Mülheim-Ruhrz eſellſchaft - el Buda x (V Darote- weg 6), wie | Allge
4. Aufſichtsratswahlen. 44371 44375 | 95466-- 95470 | 139751--139755 201546--201350 in Brüffel bei dem Credit Gönöral Lisgeols, bei der Deutk»| piliaten (IV., Egyetem-utos, 11., V, Berlini-tür 9. und VIL
Zur Teilnahme an der Ge-| 45331-- 45335] 96446-- 96450 | 140921--140925 201916--201920 ſchen Bank Succurſale de Bruzellesz Käroly wiräly-ät 3.) " “
neralverfammlung ſind die-! 46546-- 46550 |- 96481-- 98485 141206--14121077202576--202580 in Lüttich bei dem Crödit General Liegeois; 4 46 Brapes, Debreezen, Fiums, Györ, Eneua, Kooikemöt,
jenigen Aktionäre berechtigt,| 47371-- 47375 | 39986-- 99990 | 142111--142115 | 204421--204425 in Luxemburg bei der Internationalen Bank in| Nagyvärad, Päes, Poaann "» Suabadken uns Teomegvyär bei den
welche ihre 'Aktien 'oder  die| 47821-> 47825 | 100371--100375 | 143106--143110 ; 204926--204930 Luxenburg, dem Bankhauſe Werling Lambert & Co. | Filialen, in Belgras doi Bxposliur des Insfituts,
Hinterlegungsſcheine ber! 49131-- 49185 | 102226--102230 | 146846146850 | 205351--205355 | oder bei einem deutſchen Notar. in Wien bei der EK . QeaterTeichlechen Credit
Reichsbank oder eines deut-| 49411-- 49415 |103011--103015 | 148056--148060 | 206546--206550|] Um die Stimmberechtigung auszuüben, müſſen die Be-| Angtalt für Handel und Gewächs, 'oder bei dem Baukhausa
ſchen Notars, aus welchen die 58856-- 53860 | 103281--103285 | 148206--148210 | 207236--207240 rechtigten ihre Aktien oder die darüber lautenden Hinter-| 8. M. v, Rothschild, «
- Nitmmern der hinterlegten| 54831-- 54385 | 194101--104105 | 149516--149520 208771--2087754 j legungsſcheine der Reichsbank oder der Bank des Berliner in Berlin bei der Direotion der Dinvonto-»Gegellschaft,
“ Stü&e genau erf tlie find; 57061-- 570851106871--106675 | '149996--150000 210201210205 | Aoſjen Vereins auf ihre Namen ſpäteſtens am 8. April d.'I.] odor boi dam Bankhauss 8. Bletchröder, oder bei dem Bank»
ſpäteſtens am 3. April 3018 59876-- 59880 | 107336--107340 | 150501--150505 | 210631--210635 | gegen eine Beſcheinigung bis zur Beendigung der Haupt» bauss Mendelsaohn 8 Co., :
- während der * üblichen Ge! 60856-- 60860 | 107576--107580 | 153506--153510 | 211126“ 211130 verſammlung hinterlegen, Im Falle der Hinterlegung von in Frankfurt a, M. bei der Direction der Digoonto-Gos
19 eſandin ke de Geſell aue 82000 VO t 100308 TEASEE 154500 mmi Aktien bei ng der it? deſſen Beſcheinigung über die bis | gellschaft zu hinterlegen.
Sfaffſe oder Gei einer der -- -. zur Beendigung der Hauptverſammlung erfolgte Hinterlegun( goferti:
Ue pet verzeichneten Stel-] 63761-- 63765 |110496--110500 | 155711--155715 .7 äteſtens Im 9. d. I. bei dem in iterlegung eicht in 8 „7om Ninrelcher ave Vers

ip
üblichen eth äliot inder einzüreihen und bis zur „Deendi» :
gung der Hauptverſammlung zu hinterlegen.

.Verhandlüngs

Veber die hinterl

Aktion erhält der Einreicher
eine Bestätigung. N!

der Generalversammlung werden
enfilände,: die Aktien nüyr gogen Rücketellung dMeger Betätigung aus.

ſtellung nebſt ſt Gewinne. und

4. eſtſtellung der Vermögensäu gefolgt.
er uſtrechnung für das Geſäftsjahr 1917 fowie Erteilung Die zum Eintritte in die Generalversammlung berechti-
der Entlaſtung an Vorſtand und Aufſichtsrat.

[vi Legitimation erhält der Einreicher bei dn der Mintor-

*S Witnecht ein Aktionär zeln Stimmrecht durch einen
anderen. etimmberechtigten Aktionär auszuliben, 80 hat er
die betreffende Vollmacht auf der  Rückgeite der Legi-
timationskarie, auszuställen und zu - unterechreiben.

Budapest, den 16. „Mürz I 1918.

2. Wahlen zum Aufſichtsraät.
Gelſenkirchen, den 15. März 1918.
Gelsenkirchener Bergwerks-
Aktien-Gezellschaf ;

Kirdorf.,

er

ehr Epe 3

'Die Direktion. -.

6. Hockmann Aktion-Geseilschaft

Duisburg--Aschaffenburg,
Bilanz vom 30. September 1917,

Funcke.

Wir beehren- uns hiermit, 'die Herren Aktionäte "unſerer
Geſellſäaft zur
47. ordentlichen Generalverſammlung

auf Sonnabend, den 13. April 1918, nachmittags 4 Uhr nach|
Blankenburg am Harz, „Hotel weißer An Einladen 9

Tagezordnung:

Gebäude-Konto .. 2779 195:61
1. Bericht des Vorſtandes und Auffichtsrates über die Lage |M " I.
der Geſellſchaft und über das Ergebnis des Dee pls ode Wen, Werkzeug ü. Utenilien- 517 047110
. Geſchäftsjahres, Bahnanſchluß- u, Quaianlage-Konts 35 849/65
2, Vorlage des Rec<nungsabſchluſſes und des "Goſchäfts» | Mobilien-Konto -, 5 6400 50. LU--
berichtes für das Jahr 1917, Genehmigung des Nechnungs- Fuhrwerk Zonto (AGE BEH EIIERCUN? Üb
abſchluſſes, Beſchlußfaſſung über die: Berwendung des| Automobil-Konto . . ++ .- « « Um
Reingewinnes und Entlaſtung des Vorſtandes und Auf- Beteiligungs-Konko . 5 4.5.3. 655 695|42
ſichtsxates. Kaſſa-Konto. . - «  0v 00. 35 923/23
8. - Aufſichtsratswahl. Wechlel-Konto: Weſel; :
u In- Gemäßheit des 85 8 47 Gohung erſuchen, wir, unſere ERA EBE hah ec ..- “408 263/80
jonäre, ihre Aktien zur Ausi ung es Stimmrechtes bis ein« WEF LINSSEN
9 Effelten- und Kautions-Konto -. - . 4 121 286/90
ſ<ließlich 9. April d. 3 Debitoren-Konto « .,» +---+ 7.614 428/97 -
7 u

bei unſerem Vorſtande Hierfſelſt, oder

bei der Direction der Disconto-Geſellſchaft, Verlin jw, oder
Hei der Firma Zu&ſchwerdt & Beuchel, Magdeburg, oder
bei der Lenknſhwelger Privatbank, Akt.-Geſ., Blankenburg.

er die Hinterlegungsſcheine der Reichsbank| -
gee Notars einzureihen. -

Aval-Debitoren +

zu hinterlegen
oder eines .

. . a5SIVa.

Blankenburg am Harz, den 18. März 1918, Aktien-K, apl Kont + ow

Harzer Werke zu Rübeland und Zorge,  jStigatione-Sonis |. , . . 8814000.

. Der Auffſichtsrat. Obligat aatd-RoRiS 4 114 20|-=

Burchardt, Vorſizender. Aol „Akzepte-Konto . 4 . 8
m 5 u Konto+ rückſtändiger , ZQUIREE
| Allgemeine Deutsche Kleinbahn-Gesell- 172% ata fonts Obi: a1.845|--
gationszinſen ,
Schaft, Actiengesellschaft, Berlin. 12 nana Gens 3 KI IE
[Die Aftionärs der AAngemeinen Seutſchen peinbohn eſn öd DTPNNS-EINIEHN PEE L2007 66
a ctiengeſellſcha| erlin, werden hierdurch zu der am 8 -
a IL 1948» vormittag, 14 DEr, Neubau-Rüslage-Konto = « » + 300 000]
im Geſchäfte aue der Geſellſchaft, Linkſtraße 19, ſtattfiübendeit Krediioren-Konto: 4 |
ordentiichen Generalversammlung eingeladen. Lieferanten . ; .....

Die durch 8 30 der Gaßungen vorgeſchriebene Hinter- , jonftige Kreditoren = oa 4 151 954/21
Tegung der Aktien (ſtatt der Aktien können :auch Hinterlegung» | Gewinn: c ?
nd [Heine der  Reichsbank oder eines Notars. Über die bei den-| Vortrag aus 1915/16 .... 184 709
Jelben in Verwahrung befindlichen Aktien hinterlegt werden) en Beingewn aus vm +.» +| 147969466) 1614 12
an bis zum 5. April 1918, nachmittags 2 Uhr, bei der Nationa! BE ÜWLET 188

nk für- Deutſchland in Berlin, dem Bankhauſe Emil Ebeling

in Berlin, der Commerz- und Oiskontobank in Berlin und
burg, der Dresdner Bank in Berlin, Frankfurt a. M., Lei

pi

und Dresden, der Bank für Sandel EH Induſtrie in Berlin . „pP
der Deutſchen Bank in Berlin, d efifchen Bankverein in Abſchreibung nn . 474 243,46
Breslau (Filiale - der Deutſchen Rn , der Mitteldeutſchen Unterhaltung von Gebäuden und |
"Privatbank A.-G, in pg dem Bankhauſe I. Magnus & Co.|. Fuhrw; ... 74 94348
in Hamburg, der Bank für Handel und Induſtrie, vormals | Fandlun vauitoſtei Roni; ... 866 394,38
Breslauer. Discontobank in Breslau, dem Bankhauſe I. Dreyfus teuern-Kontw. 4. 000. 6506 001156
& Co, in Frankfurt a. M., dem Bankhauſe Hermann Vartels, | Gewinn: -
Sannover, der jebes eimer Bank in Zildeoheim und bei! Vortrag aus 1915/16 , , . , M"
unſerer eigenen Berlin W. :9, Ünkſtraße 19, zu er-| Reingewinn aus 1916/17 , ; . ZG 507
folgen. “BBW
Tagesorhnung .
für die am y Aprit 1918, vormittags 11 im Gel

Uhr, Thäfts. | Gew Mae 15/18
haufe b; er Geſellſchaft, Linkſtraße 19, abzuhaltende ein Bortng aus 18
IT erdentliche Generalverzammlung: “IC
4. Vorlage des Ge! IHR tsberichts ſowie der Vermögens- und
Gewinn- Verluſtrehnung für das Jahr 1917. Beſc<hluß-
faſſung über die Genehmigung dieſer Vorlagen und über
2. Beſetahfaſſung über die Erteilung "der Entlaſtun
eſchlußfaſſun er die Erteilung der En! an
den Vorſtand nd and Aufſichtsrat., 9 2
8. Beſchlußfaſſung Über Erhöhung des Grundkapitals um

Brutto-Gewinn

1]
Der Aufſichtsrat unſerer Geſellſ; tx nunmehr aus
folgenden Herren: 00 Belegen „Deten
Max Oec<helhaeufer, Dr jur., Rechtzanwalt. Berlin,
Georg Hemann, Königl. Baurat, Charlottenburg
Hellmuth Vurmann-Zwanziger, Oberſtleutnant, Dresden.
Otto von Mendelsſohn»Bärthoidy, Potsdam.

M. ? dur<& Ausgabe von 2940 Stü auf den

Inhaber lautende tien zum Nennbetrage m je Dulsburg; den 9. 9 ET EPRIDEEN % 9%
M, 1000,--; Feſtſezung des Mindeſtkurſes für die Aus« jisvurg/ den D, März 168

» gabe der neuen Aktien und der Molbenbenberen gan m 'Der Vorſtand:

