BaF | Pr  L  'g  en  pl  18 | DE | Erlifsl  144]  Neuer Zwang in der Anschlußsrage.  Telegrophisher Dezict  , E3 wird aber gut.sein, sich mit dem Dedanken zu befreunden, daß tatjächlich ein liches neues Attentat gegen das , wehrlose Deutschland beschlossen wurde. Es ist eine mit vollem Bewnßtsein verhängte neus Demütigung über die junge Republik, des man jeht sogar die auf die Zukunft glaubt verbieten zu  ix haben schon seinerzeit ausgeführt, 1ngeiochtene Adsaß des 8 61 ver deut-  schen Verfassung nichts anderes ist. als das Fest»  halten an einer Zukünftsmöglik2it, an der Hof»  Gedanken, der immer in Deutsch!  hat und immer bestehen wird, wel&e Vertrags, fesseln immer ei ver und ü aer Beind ihm  gende Deutich!  fügen, aber der Cache ves Völkexfrirdens ist > ewige Bedrohuna, dieses ewige, neue  der Entente nicht nühlich.  De Stimmung der Keieogelangeren.  Besuch in den englisccheu Legern.,  Zügen den Ent- ten zum neuen Deu! fesistelien, daß nicht zum weni e 7 unseres Vaterlandes din meister +-riegsgesengenen em Herzen lag 5»  Die niederländische Negierung und die in Be- frecht fommenden nieberländischea . Ciserbazu- veselliche?ten heben dem Plane zugestimmt, die noch ia England befindlichen deutschen Kriegsgesan- ginen in Transportea von ie 2000 Monn über die Niederlande naß Deutschland zurüczube- sirdein, "  "' Die Reichszentralstelle für Kriegs- und. dilgesangene teilt mit, „daß mit  der enali|Sen Regierung die in Malta bysind- Uchen b«atichhen Gefangenen jezt in die Heimat  zurückgeführt wenden. Der Dampfer „Guldjo- mal*, der russische Kriegsgefangene nah dem EScbwarzen Meer gebracht hat, und der Dampfer „Aldenis*“, der gleichfalls mit russischen Kriegs» gefangenen unterwegs ist, werden auf der Nück- reise Malta anlaufen, um alle dort befindlichen Deuts>eu aufzunehmen.  In aller Kürze.  Neuigkeiten aus Fern und Nah.  An Stell» des kürzlich verabschioderen sächsiichen Reichswehrkommandeurs Generals Fortmülier soll General Märker zum Nachfolger ernannt werden.  *  T' Vorbereitungen zu der Einrichtung der Landessinozämter find soweit gediehen, daß in den nächsten Tagen mit ihrer Unterbringung an Ort und Stelle begonnen werden wird.  *  Dem Aeltestenaus!Huß der preußischen "an- desversammlung wird bei seiner Sißung am 18. auch ein Verzeichnis der unerl/sdigten Vorlagen unterbreitet werden. Es umfaßt nicht weniger a!s 16 Druffeiten.  Die Erleichterungen im württembergischen Fremdenverkchr find wieder a"' morden.  Vom 17. September ab ift zum Kureusenthalt wicder ein amtoärztliches Zeugnis vorzulegen.  Der japanische Generalkonsul im Haag er- hielt ein Telegramm Zeiner Regierung, wo- nach bei dem Bomben-Attentat auf den Generel“ rx von Korea der Gouverneur selbst vlieb, während 29 andere führende ten getötet wurden.  * Der belgische Kardinal "Meroier ist in New York ar 2elommen.  Der Streik der Metallarbeiter in Staßfurt ist nach secchswöchiger Dauer beendet worden, In dem abgeschlossenen Vergleich wird dis Ak- korderfeit ausdrädlih anerkannt.  .*  In Maadeburg wurde gestern eine Ausstellung londwirtschaftlicer Maschinen und Geräte er- öffnet. 115 Ausfteller sind beteiligt.  .  Die frühere Kronprinzessin von Deutschlayd ist von Winingen zu einem Besuch fhrer Schwie- gereitern nach Amerongen gereist und kehr! am Montag nah Berlin zurüc.  *  Von anderer Seite war Über Waffenlieferun- gen Deutschlands an die Tichecho-Slowakei be- zichtet worden, die gegen Kohle, Zu>er usw. ex- et fein soll. Deingegenüber wird von maß- nder Stelle mitgeteilt, daß die Tschecko-Slo- i zwar dahingehende Wünsche geäußert, jer aber ncchh keinerlei Wasienlieferungen er- halten hat. X  „Auf dem Falkschaccht in Bo>wa bei Zwiau stürzte das Fördergerüst der Seilbahn- das mit. sechs Bergleuten besezt war, in den 70 Meter tiesen SFacvtsumpf. Von den Bergleuten waren fünf sofort tot, der sechste staxb auf dem Trons- poxt zum Krankenhaus.  *  Infolge Streikes der Lokommotivführer steht der Güterzugdienst in Meß still, Aucß der Luerostug naH Paris konnte nicht abgelassen werden.  &.- Das jerbische Kabinett soll zurücgetreten fein. *  Das tschechoslowakische Unterrichtsministerium hat alle Ehiller und Gülerinnen staat!icher Mittel- und Handinnn en“ Hem nge ausgeschlossen, Heimatsr« fd Ua m in 1  [6 qretroffe ] deutsc-österreichische Etaatsbürgerichaft er» worben haben, 5  Steigen der Kohlenförderung.  Nach Vefreixug vom Terror, Aus Obeschlesien wird die sehr erfreuliche  Tatsache mitgeteilt, daß die Kohlenförderung, |  wenn auch langsam, wieder im Steigen begriffen ist. Von der zuständigen Stelle wird über die Zissorn der Förderung vor, während und nach den Unruhen witgeteilt:  In der. Woche vom 23. Zuli bis 2. Aagust 88 622 Tonnen täglich, 4. bis 9. August 82 405, vom 11. bis 16. August 31.488 Tonnen täglich. Während des eigentlichen Generalstrei?s, der mit dem Polenputsch zusammenfiel, war die Förde- rung fast null. In der Woche vom 26, bis 30. August stieg sie auf 76 681 Tonnen täglich, vom 1. bis 6. September 87 198 Tonnen. In den fol- nden Tagen überschritt die Förderung 90 000 Tonnen täglich. An dieser Austellung 1st besoaders auffällig, daß die Förderung nach dem Streik Lie vor den Unruhen übersteigt. Das ist der beste Boweis, daß lediglich der Terror die Ardeitseinstellung herbeiführte.  " * Regietungsbemähnngen "ür die Sechsflandenschicht.  Von den jm Auoschuß zur Prüfung der Frage der Arbeitszeit im Bergbau des Ruhr- gebiets geftellten Anträgen haben die folgenden die Zustimmung des Reichsarbeiteministers ge- funde!  1. Die Reichsregierung wird von dem Aus- " anderen Mächte mit dem Verschleg heranzutreien, sofort eine inter- nationale Beschlußsessung über die Einführung der Sechs-Stunden-Schirzt im Steinkohlenderg- bau unter Tage herbeizuführen.  2. Der Ausichuß wird vom Neicksarbeits- minister mit den bisherigen Befugnissen in Permanenz erklärt. Er. prüft fortlaufend durc fachkundige Ausschüsse, ob ceuf den Zechen und von den Behörden alle technischen und sonstigen VPorbereitungen zur Exmöglichung der Ein- führung der Sechs-Stunden-Schicht getroifen werden. Ende November tritt der Ausschuß weder zusammen, um den Beweis zu erheben, ob ohne Gefährdung der KRohlenrersorgung Deutschlands die Sedhs-Siunden-Schiht am 1. Februar 1920 einzuführen ist.  Anschlag auf die Reichewezr!aierne - - in Münden.  Telegr. unseres Korrespondenten.  München, 11. September.  Wie amtlich bekanntgegeben wird, wurde gestern ein sharfer Kononenschuß auf die Tür- tenkaserne, in der sich die Reiowehr beiindet, abgegeben, Hierüber liegen folgende Einzelheiten vor: Einzelne Soldaten der Kaserne hatten während der Mittagspause um 12 Uhr auf dem Hofe' der Kaserne einen jungen Menschen in Uni- form an zwei Geschüßen herumhantieren sehen. Die Geschüze ständen mit der Mündung noaH dem der Gabelsbergerstraße zugewandten Fiügel der Türkenkaserne, Die Geschüße waren unge- laden. Auf welche Weije der Mann, der das Geschlüß abgefeuert hatte, sich scharje Granaten verschaffen konnte, ist noch nicht geklärt. Nach- dem er sid am Gan pee vi m Sassen gemächt hatte, zog er-pl nm ), wo- dur< ein Artillerist' und zwei Pferde getötet wurden: ' Soldaten eilten sofort herbei und ver- hafteten'den Titer. Es steht nach der sofort auf- gendutmenen Untersuchung ohne Zweifel fest. daß ein Ansclog auf die Kaserne geplant war. Dur& den“ Schuß sollten währsFeinlich vie in der Nähe jagernden Munitionsvorräte zerstört und unab- sehbares Unheil angerichtet werden, Nur dadureh daß das Geschüß schlechht gerichtet war und der Schuß des eu Ziel verfehlte, hat der An- scchlag nicht die von" dem Schüßen beabsichtigte  DVirkung gehabt. Der Mann, der nicht einmal Artillerist ist, hatte auß schon das zweite Ge- jchüß geladen und feuerbereit geniacht. Man nimmt an, daß der Attentäter fich lediglich für die Zwecke als Soldat anwerben ließ, um dieses Verbrechen durchzuführen.  Scheidemann-Rede in Kassel.  Telegr. unseres Korrespondenten,  Kassel, 11. September. In einer überfüllten Versammlung im Stadt- park sprach Scheidemann das erstemal nach stinem - Rücktritt aus dem Kadinett über die Lage. Nachdem er die verleumderischen Behaup- tungen, die nach seinem Ausscheiden verbreitet wurden, zurüdgewiesen hatte, führte et u, a. aus: Das Aussrheiden der Demokraten 'aas dir Regierung war unter den gegebenen Umständen weder ein Glücd für die Gozinidemokraten noch für die Demokratie. Die gegenwärtige Partel- konstellation bezeichnete Schei mn weder als glüflic no als dauerhaft.“ In Deutscchhland“fei eine Arbeiterregierung, zu der' die gesamte Ak+ beiterklasse Vertrauen haben könnte, nicht zu er- reichen, so innig ein solches Ziel auch zu wünschen wäre. Rogierung „vön rechts bedeute He Monaxchit, eine“ Regierung von links die soge»  nonnte Rätediktatur, beide bedeuteten den gerfrieg. Bentsclattb muß wiß wird eirie  publi? bleiben. In diesem! Punkte wenigstens i sic) die ganze Arbeiter/Haft und mit ihr auch Teil des Bürgertums einig, In seinen weiteren Ausführungen griff Scheidemaun heftig den Oberst Reinhard an. Dieser habe auf den Vorwurf, daß er Erzberger einen Lump und die Regierung Gesindel nannte, in eitem Brief an den Vorwärts geantwortet, man ü Feld- und Frontsoldaien Wort zugute" halten. Dis mit andezen Worten, er gebt zu, Cyho als Lump. die Negierung als Gesindel T Oberst Reinhard:, der in Berlin rische Macht der Regierung repräsentiert, sei offen für»die Monarchie eing?» tzeten. Das sei ein. unmöglicher Zustand. Schridemann wandie sich dann scharf gogen die Veopagand«, die -in den Kafernen nicht nur fir die Monaryie, sendern auch gegen die Iuden getrieben warde. Hier müsse es heißen: Widex- stehe den Anfängen. In ebenso scharfer Wejse polem/sierte Scheidzemann gegen die Unabhängi-  gen. und Kommunisten. " Die Rogierung von rechts bedeutet die Moy- ardie; fazie ich, und demit den Bürgerkrieg. Die Regierung „von links bedeutet die sow» nannte Rätediktatur . und damit „abermals. den Bürgerkrieg! I< sage die sogenannte Rätsdik- tatur, weil es eine wirkliche in der ganzen Welt ztiZt gibt, auch in Rußland nicht! „Dort herrsät die . nadie. Despotie, einiger Parteiführer, ein System, des sich das deutsche Volk, die doutshe Yröeitezklasse keine vierzehn Tage lang gyfallen  ließe. == Wer will jere, Einführung in land? Ve bürgerlichen Parteien lehnen die Sozialdemokraten lehnen es ab und selbst die Unabhängigen sind in dieser Frage gespal+ ten. Ich möchte bei dieser Gelegenheit sagen: was die Kommunisten wollen, das glaube ich genau zu wissen, 1?  hetunterzureißen == das weiß Keine Regierung kqnn' ein durc) einen ' entsezlichn Krieg kötperli: und seelisch zerrüttetes Volk mit einem Schlage zu einer Schar von Güülichen und Zufriedenen ver nur all- mählich helfen und muß schrittweise vorgehen. I< muß jeßt oft an die Glte Geschichte von dem Bauer denken, der krank im Lazarett lag und dem der Arzt eine Medizin verordnet hatte: Täglich" drei * Teelöffel; als der Arzt zu- rüdtom, hätte' der Boiter die qganfe lasche ausgekrunken, Er meinte nämlich, der Arzt. wolle ihn nicht so schnell gesund werden en? derum habe er ihm die, Arznei nur tee» ise' verordzet, “ Ungöfähr au; der gleißen  SERRE? 143  Höhe steht die Agitation der „Emge und 1 "upd ih es ist eine  bek M0 KI. H) hie  einjallen, „Die Einigdeit wird erst kommen, weng  die bel, n Elemente  gelommen und. wenn  jein wird, gewisse gau  zu sägen, die viele nicht gerne hören, und für Ordnung und Fottführung der Produktion zu sorgen, wodureh wir uns wiedorum vielen nicht beliebt meichen Die Stim- munoen, die da entstehen, auszu- nußen, ist keine Kunst,  Wir find Regierungspartet"“ viht aus Freude an diesem Geschäft geworden, das nie heiter war und nie trouriger sein konnte als icht, sondern durch den Zwong der Verhältnisse. Wir müssen regieren => in Form der parle- mentarischen Demokratie. Edheidemann gab dann noc feiner Hoffnung auf ein langes und erspricßliches Zusammenarbeiten mit der De- mokratie Ausdruk, Wir verlessen uns hierbei euf die Macht der Demokratie, d, h, auf die Macht der Messe der sozial tiefer Stehenden, die no< den bürgerlich-demokre'ischen Parteien  ören, und auf, die diese Parteien gevau fo. wie das Zentrum Räckficht nehmen müssen, wenn fie nicht von ihnen abtrünnig werden und in unsere Reihen getrieben werden ollen. In diefem Sinne glaube ich, daß sih immer schärfer ausgestelten wird die Diktatur des verwirklicht durch die Demofratie. Derm das spreche ich offen gegenwärtig notwendige Zuse den bürgerlichen Parteien nicht. st die Einigyng der Arbeiterkicsse Fahne der Demokratie und des Sozi Dafür zu“ arbeiten, ist. noc) immer Auf- gabe, des Echhweißes der- Edlen wert. 54 glaube an eine essere Fukunit unseres Volkes. Z3< glonbe, daß unserer Pariei, der alten deutschen Sozioldemokraie, die <mere und [7 Aufgabe zufallen. wird, es dieser besseren nst nüherzubringen.  Wau find Nenwah!e:?  Nachdem die neue Reichöverfossung em 3. Uugust von dem Reichpräfidenteen unter» deichnet und mit dem Datum des verkündet worden ist, sind Zweisel darüver ent- standen, wann die vorgeschriebene Neuwahl des Reichöpräsidenten, vor allem auch zu welchem frü» hesten Termin die Neuwohlen zum werden können. Wie wir an maß»  er Stelle erfahren, hängt die Vornahme der  iden Wohlen von der tunlichst zu beschlennigen- den Verobschicdung beionderer Wahlgeseke ab, die fo ichnell wie möglich der Nationalverfammling  unter der fiemus  „„Anterbreitet werden sollen. Sowohl für die (24  des Reichspräsidentten wie nich für die We  Hes Reichötags ist in, erster-Reihe das Was!ver- fahren zu regeln und bei der Reichstogswchl wird es sch darum handoin, eb man zu dem 78 foluten Wehlverfahren des alten Reichstagswahl» rechts zurüchren, oder das Verhältniswahlrecht, des für die verfossungoebende Nationalverjamm- Jung eingeführt war, beibehalten, oder, was die voraussict!ice Löfung sein wird, eine Kombi- nation zwischen beiden Wehlsystemen verschlagen wir  Eine Reise nach Alt-Zerlin.  Von Dsear Klein.  Hm Frühjahr 1787 machte der Kandivat, spä- fee Pastor zu Sieberstedt in Schleswig, Hein- rich Harris, eine Reise nach Berlin, über die er dem damaligen Surge Korzg ap Man Tagebuch gesührt 10, der Verfasser des Liedes „Heil Dir im Siegerkranz", das srei- Iich ursprünglich an seinen Landesherrn, den König von Dänemark (!) gerichtet war, brach am 17. April von Flensburg in Gesellschaft einiger Freunde zu seiner Reise auf und kam Über Rendsburg und Ihehoe naß Hamburg, wo er seinen ersten Halt machte und sofort ins Sheater ging, von dem er ein großet Freund Lewesen zu sein scheint, da er dess Sind fast nirgends versäumte. Von Hamb: pf an 2. Mai nach Leipgig, ! sie Fe er ews 286. uf uns fuhr denn mit det Post über Elter werda, Sonnenwalde, Lübben u. Luou nach Verlin, wo er am Pfingstmontag ankam und „steig ich im goldenen Adler bey Herrn Krüger am Dönhofer Plaße ab, wo ich im dritten Eto> ein Zimmer habe, das an der schönen Leipziger  Straße (H 1e Wohnung gefällt ihm sehr, da sie ihm lange schnurgerade  einen Ausbli> auf die majestätische Leipziger Gasse, vielleicht die schönste in Europa, „bietet“,  <denso lobt er das Essen, besonders die „Talgleere Suppe“ (?) rühmt er am meisten. Ueber seine Unkunft berichtet ex, daß er von der Wache ohne weiteres zum Tor hereingelassen, es war das Nottbuser Tor, jedoch gehalten war, Namen und Gewerbe anzugeben. „Wer falsch angiebt, muß 50 Thajer auszahlen, wenn er ent- declt wird." Berlin und die „sehr fischreiche  Epree“ machten einen großen Eindrue auf ihn, die Zahl der domaligen Häuser gibt /er auf die der Einwohner auf 146 000. „Der  beträgt wei win, viertel  BEILEEX  Um die einmaligen Za!agen,  Scharfe Kritik im prendiichen Ausschuß-  Der Hausha!tauslhuß der Preußikehen ?andes- versammlung trat am Mittwoch ug] zur Beratung der neuen einn.aligen Beihilfe zusom- men, die den Gtaatsbeamten- Euper- numeraaern usw. gegeben werden E Minister- präsident Hirs&, Finanzminister Dr. Eüdekum und Minister der öffentlicher Arbeiten Deser  nadbmen an den Verhandlungen eil, Wie schon in der Vorlage der in, ist Preußen ein Gegner 0 lage gewesen, die eichsbeamten in Höh»  von 800 bis 109% M; hst Rinderzufagen ge» währt wonden ist. Nachdem aber das ReiH voranegangen ist, hie!t Prynken es für wywer- Mmeid!ich, seinen Begmnten die gleichoa Zuwen- dungen zu mochen.  Finanzminister Dr. Eüdekum bezeichnete die Finanzlage Preußens als verzweiselt. Er s>1ug vor, den bereits erhobenen Fuschlag zur Ver» mögeresteuer noch einmal zu erheben, um einioen Ausgleich für die neue Ausgabe zu schaffen. De- amte im Ruhestand und Hinterbliebene von Be- amten sollen im Falle ds Bedürfnisses einmalige Vessoftungsbeihilfen ohne neuen Antrag oder  Bedürfyienahweis erhoften.  Von allen Rednern aus dem Ausfchuß wurde das Erstaunen und Befremden über die Haltung der Reichsregierunn omsgesprohen, Noch am 9. Inli habe der Finanzminister auf und schriftliche Mitteilungen der Reit hin. erklärt daß es mit den ginmoligen Teue- rungazulogen ein Ende haben müsse, Dabei sei den Beomtonvertrotern in Weimar schon dent- lich zum Ausdruck oebracht worden, daß auch die neue Forderüno bewilligt werde, Die sozialde- mofratishen Redner machten befonders darauf aufwerksam, daß es unmdalich sei, den Beamten die Zylogen zu bewilligen, ohne gleichzeitig den Etootsarbeitern neue Zulagen in irgend einer angemessenen Höhe zu geben Seitens der Berg- arbeitervertrete* aus den Reihen der EGozial- demokratie und des Zentrums wurde über die Aufrogung im Ruhrrevier berichtet. Die Berg: arbeiter schafften wieder, waz nur irgend in ihren Kräften stünde, Die Produktionehöhe von 1917 sei bereits wirder erreicht. Aber wenn jekt die Bergarbeiter sähen, daß an.dere bei leichterer A r 3 würden fie settft dlich neue hohe Forderungen stellen, und kein Gerechtdenkender dürfe ihnen entgegen treten.  Im übrigen war man sich aber daraüber einig, doß die Zulane jent bewilligt werden müsse, und zwar mög.ichit allgemein Die Abstimmung wurde auf Freitag verschaben.  Atoedarbeit im Eifenbahnbetried. Probeweise Einführung für deei Monate.  Es ist schon vieljach hervorgehoben worden, daß ein Hauptgrund für die deutsche Gisenbeha- not, der Mangel oan brouchvarem rollendem Ma- terial, in dem außerordentlichen Rückgang .der Produktion in den Etfenbahmwerkstätten liegt. Namentlich konnten die Reparaturorbeiten troß  aller Bemühungen nicht auf den früheren Etond gebracht werden. Diesen Erscheinungea gelten  Meile. Die Garnison der Stadt mit Weib und Kind mag einige 40.000 betragen. Von den Häusern sind 6444 Vorderhäuser, so mit zusam- men 19 Milionen Thalern im Feuerkatasterum stehon.“ Gehr klagt er bher das Menschen» gewühl auf den Etraßen und über die dure die hohe Einwohnerzahl hervorgerufenen teuren Mieten: in der Nähe des SHlofses koste eine einzige Etage oft drei bis 400 Thaler, für die damalige Zeit freilich eine jehr bedeutende Summe. Auch rühmt er de vielen „Fahriquen und Manufakturen" in Berlin, deren Anlegung er dem Großen Kurfürsten, Friedrich Wilhelm [. und Friedrich 11. zuschreibt. Ferner derichtet er noch über die Königliche Porzellanfobrik und die Pulverfabrik an der Spree, die jährlich 5090 Zentner Pulver hervorbringe. Die drei da- maligen Zu&ersiedereien in Berlin, von denen er erzählt, daß sie gegen 1000 Menschen ernähr» ten und im Jahre woh! für eine Million Thaler Zuter herstellten, erwähnt er gleichfalls lobend. Wegen der schönen breiten Etraßen, die es in Berlin gibt, ist die Stadt seiner Meinung nach auch eine so jehr gesunde, Go überstieg die Geburtenzahl im Zahre 1784 die der Todes- fälßle um 382, und er fügt dieser Bemerkung hinzu, „ein Grund dajür liegt auch in der Häus- liefeit und Sittlichkeit der Berlinerl*, ein Lob, das leider ziemlich vereinzelt dasteht. Sorris. schildert die Verliner als „sehr edel+ denfeno, und gläubig zupies, die sehr viel in die Kirche gingen, auch die Etandespersonen“. Er selbst versäumt freilich ouch keinen Gonntag den Gottesdienst, jein erster Ganz in Berlin war aber wieder ins Theater, wo er „Maria Stuart“ natürlich nicht die Schilleriche, jondern „ein mittelmäßiges Städ von Gpieß* jah, Auch die Schauspieler gefallen ihm, mt Ausnahme von Fledt, nicht bejo79ers. Allerdings war er von der Reise so ermüdet, daß er „würklich ein par wal. einschlief“. Am andern Tage besuchte er vor allem den Tiergarten, „ein großes Gehölhe“, in dem er eine Menge Zelte. sindet, „wo man alles haben kann“, Yuch imponiert ihm hir der große Exerzierplay (heute Königtplaz), „der gleich recter Hand im Gehölde liegt unv enen herrlichen Anblid bietet“. Nachdem er yo Charlottenburg, „einen, ellersieSften inen,  T=  die zuzzeit im Reichsarbelkswinistertum»ftett- nden Beratungen zwischen Kogiecungsver- tre:ern und den Beauftragten der isendckn, vieblade, Der Eisenhehnminister hatte ein 'emDrogrummn Du4gearbeitet, das die Wieder» Enfaheung der Uitordarbeit vorsteht. Der Allgemein: El'rabebnerverbend hat über die Frage des Aklordlohn'vstemg im Reparatur- wesen eine eigene Könserenz einderufen. Zn reiner Entscbließung wurde ausgeiprochen: „Die Eigenatt der Eisenbaßnteparaturen läßt sedis ehfliche Akfondlohnverfahren undurchführbar er- sedeinen. Im teil würde die dödure wit bervorgerufene Günstlings- wirtichast weit unproduktiver als produktione- steigernd wirfen. ndia erscheint statt dessen eine völlige Reorgonisarion des Verkehrs- wesens und die guter Materialien. Don anderer Seite wird jedocd behauptet, daß der Verband Aich mit der probeweisen Ein» führung des Atfordlostems in einzelnen Werk- Aätten auf drei Monate einverstanden erklären wirde Ein Versuch nate jedenfalls nicht  Seine Erwerbslofen- Unieritüßang für Streikende.  Der Hauptausschuß für Erwerbslojenfürsorge hatte im Zutf beschlossen, jolcchen Arbeitern, die während eines Streiks wegen der Arbeitsver- weigerung entlassen worden sind, Erwerböülosen« unterstüßung zu gewähren. Dieser Beschluß stand in Widerspruch zu den geseplichen Vor- schriften. Denn fie billigen die Unterstüßung nur Arbeitswwilligen zu, die infolge des Krieges durc Erwerbdlofigkeit sich in bedürftiger Lage besinden. Ein Etreikenset ist aber eden nicht arbeitswillig, mögen auch an fich die Forderun- en, um deren Willen er die Arbeit niedergelegt hat, gerechtfertigt sein, und die Ursache seiner Erwerdslosigkeit it nicht der Krieg, Deshalb hot der Minister des Innern durch einen Eriaß jenen Beichluß des Hauptausschusses außer Wirk- jam?eit geseht.  Der Minister sagt in seiner Verfügung u. a.: „Es miß besonders hervorgehoben werden, daß dur Schlichtung von Differenzen zwischen Arbeit- gebern und Arbeitnehmern die Schlichtungsous- schüsse eingeseyt find, deren Entscheidung für b-'3e Parteien bindend sein sollen. Wer unter Uevergehung der Schlichtungtausschüsse oder gögen shre Entscheidung streikt, kann nicht als arbeitswillig angesehen werden, auß wenn er unter dem Drucke feiner Organisation oder an- derer Etreitenden steht . +.  . » - Die Durchführung des Beschlusses würde tatsächlich "einer “Etreifprämie aus öffentlichen Mitteln gleichkommen. Die Allgemeinheit, deren Ernährung durc die dauernden Etrei!s auf das schwerste gefährdet, deren Finanzen, Erwerbs» leben dadurch auf die Dause völli  den, würde die Streiks auch Das konn keine Ryzierung verantworten; sie würde fib dadurch in Widerspruch wit fich selbst und mit fhren Zielen sehen, das Land wieder geordneten Verhältnissen zuzuführen.“  besichtigt“ hatte, ging er nach Berlin zurü> und besah fich vor allen Dingen die Linden, die ihn in eine helle Begeisterung verseßten. „Sie ist wit einer 6jachen Allee von Linden bepflanzt und wird von der ganzen Stadt häufig besucht, es ist das entzüdendste Vergnügen, si< durch das dichte Menschengewühl durchzudrängen. Um die Zeit der Lindenblüte geht man hier bis Mitternacht euf und nieder, um den men Dust ein- zusaugen. In der Mitte ist ein schöner, breiter Gang, auf beiden Geiten gepflasterte Straßen, inmitten der Spaziergänge sind Buden au schlagen, wo allerlei, jonderlih Chwaren, zu haben ist,“  Natürlich hatte Harris, wie as damals not» wendig war, sich auch mit Empfehlungsbriefen an besonders berühmte Berliner versehen und suctte dieselben nun in rascher Folge auf. Go lernte er ETTEEEN den stadtbekannten Teller, die ei und Moriz, den damals er Berühmten Kupferstecher Chodowieeki und == die Dichterin Karscchhin kennen, die auf ihn allerdings keinen besonders günstigen Eindru> gemacht zu haben scheint, denn er schreibt von ihr: „die alte“Karschin ist schon sehr abgefallen, doc) noch lebhaft, gang flensburgisch gefleidet, mit einem spißigen Kopfzeug, hat auch in ihrem Wesen nichts vor Würde“. Außer den damais berühmten Persönlichkeiten desuchte Har- ris aber auch fleißig die Museen, Vüchersamm- lungen, Kirchen und vor allem das Theater, auc in ein Konzert wolite er gehen, da „diese Unter- halt en Eonntage doch weit angemessener das Theater", es scheint aber bei dem X 'Vorsay und das Theater Sieger geblieben  Doß auß Pots dam von ihm besucht wurds, ist selbswetständlic. Dort besichtigte er die „Gewehrsabrique“ und die Garnisons- kirche mit der Ruhestätte Friedrichs iL Dann acht er hinauf nach Sans-Souei, wo er in einem Nebenhaufe des Schlosses „bey einem alten Unteroffizier Coise trank und ein amüsante» Pleischen scchhmaucht. Der Unteroffizier, ein ver, ehrlicher Degen, gesellte fich zu mir" her- aus, wir wurden. bald bekannt, denn ic frug = nach seinem Friedrich, Sein ganzes beiterte sich wirf, feln Avoe wurde feht und  Gewerkichalisvemegung.  Bucddrucg eiter wurde über die vet den Serxliner Bachdruc.rel if über die, Lohrzuiag fotgender Grundlage es  In einer Versammlung der rei-hiiteer lungen mit sern vericztet, 38. Verständigung  sicht worden: Männliche Arbeiter erhalten ! /ohnerhöhung von 11 M tägl über 17 Jahre von 8 M. und mae, [+ genfänger betommen vom 1. Otte mü  67 M. Alle Zulagen gelten vom 1. Oktober dis Ende laufenden Jahres. Ueberstunden werden für die erster deiden "34 mit 43 Pf, für  die folgenden mit 88 Mf. bes Pf. auf den Kotwieln berechnet. I Versammlung ew “ flärte si& ant diesen Lohnsäyen einverstanden.  . - Der Ladpziger Vuchhöändlersreit ist noch deeitäe: jer en (Det dure ein zo rium erledigt Danach Sg ag]  Partei« tigen Tai banden. Die Beven EIN a einen Leistungaver  derstellen, deden dem Lebensalter  die Arbeitsls 1d die Vorbild: M gezogen werden, Sollten die Berbunde  ie Bersiner Houswarts, Fahre Auliahrer, EDO itipore tiers und Wächter sch 19d Induselehäujern dat der deuts d see Metollarbeiterverband einen Loarif. mit des derArbeitoebern abgeschlossen, desen wesentl'bie Der Positionen find: tägliche Arbeitszeit acchf Etune- falle den. Hausworte erhalten Wochon'ohn von 80 vis eing 85 Mark für Befor.tung der Zentratheizun) dao den ersten Kesse! 20 M, für jeden weiteren eie der 10 M. monatlich. Lohn für Fahrftuhtführer 7 wet: bis 80 M. wöchentlich. Weibliche Fahrstuhlfühe nen rer 80 Prozent dieses Sakes, Heizer wöcdent!ih geh 99 bis 100 M., Reporaturen find inbegriffen 8 ikwortiers je noch dem Umfang der Tätige ein  wörhont!ich 95 bis 125 M, Möcht 240 monatlich: mit Fontrositätiglelt  Rahl 249 bis 279 M. mon»lih sowie alt vierzehn Tage eine freie „No-<t RKeiniaunow frouen erhalten einen Stunden!ohn von 1. N* Urlaub asbt es nach einem Jahr Dienstzeit drei Artcitotoos Pelgond 6is nach zehn Tal 0... zeit auf zwölf Arbeitsfäge.  Frauzösiche Schiete' o'fizlere.  Zn letter Zeit find mehrere franzöiche Dise Pere: daronit ou ein Schn der de Andlauer naß Frankreich zurüc-shict worden, zen wogen al!zu int/nsiver Beteiliqune am Schieberhandel, de“ ja in Saarbrücken. in. wle lüte Recht. Ener in Fet! und Seife nach dem redten Rheinufer gef Beteil: war auch der Geifenfahritan! ME, Tir vel hoftet und nach Mainz zur Abnrteitung gebroff wurde. Es heißt riens, daß die Unfersuchrng noc weiteren Teilhabern im fran:ö"schen Offie Refe ht einoestellt wirde weil fie in zu ht eise hinaufführte. = Ferner wir berichtet daß ie Militärverwalter des Landkreises Eon de Villers obgefeßt und durch Ropitän m RR,  er 290 bis nach der  er lobete noch viel, wie der König ins Lazoretk 6-tommen und jeden, auch ihn, getröstet habe".  Schließlich sreibt Harris auch noch von den Hinrichtung eines Mörders, der einen Menschen auf offener Straße getötet habe, „daß ist kri gens ein unerhörter Fall, Man genießt hier die größte Eicherheit. Exzesse, die in Peteräburg, London usw. geschehen, sind hier äußerst selten.  Man geht bei Nacht jo sieher wie am Tage, dis [ ganze Nacht gehen Patrouillen, Überhoupt ist dis Polizei sehr exakt, Bei einer Feuersbrunst brennt seiten mehr als ein Haus äb. Ohne Er  laubnis darf kein Schornsteinfeger verreisen urd dei jedem Ziehbrunnen müssen stets zwei groß Eimer mit Wosser auf Schleifen sohen. 62 Nacht» wächter mit Spießen und Seitengewehren sind duf die ganze Stadt verteslt, auch sind 38 Kar» ren bestimmt zur Straßenreinigung, der König gibt selb? jährlich dazu 6s00 Taier her, zweimal in der Woche dfirfen die Bürger ihren Kot übern Rinystein in Haufen bringen. => Flei'ch- und Brottaxe werden monatlich von der [izeidireke tion festgeseßt, inmittelst find auch zwölf Miel» lackeien von der Polizei vereidigt.“  Aber so schön Berlin auch ist, Potsdam hat es Harris do am weisten angetan, wie & seheint, nur stören ihn vort die Militärpersonen, „wan sieht ja hier nichts als Soldaten und da yerlieren die schönen Häuser viel“, Am Tayt mach seinem dritten Besuch in Potsdam machs er sich wieder auf den Heimweg nach Flenshurg und zwar kam er über Lenzen, wo er om Eonntag in den Frühgottesdienst ning, aber vom Predinet und Predigt sehr enttäuscht wurde, die durchaus nicht nach seinem Herzen waren, Ueber Läbthen- und Sorfyro ging es darn schnel wieder zurüd in die Flensburger Heimat, wo er „aft 13. August einten? und von seinen Freunden herzlich emp- fangen wurde“, als ein weitgereister, wohlerfah“ rener Mann. Sicher heit er manchen Abend von seinen Ertebnissen in Berlin erzählen müssen, und wena sein Bericht darliber auch nichts außerordentliches bringt, io ist er doch als ein Kultury und Eittenbild aus längst vergargenet und nun ja auch vergessener Zeit immerhin auch beute no< von Interesse und verdient es wo. aus feiner" Verborgenheit derooratzopen wer  pe der gä  ) Ropitän nm 5 Lazorett tet habe". h von der Menschen  ist Weis zt hier die  upt ist die nerobrunst Ohne Er- reisen urd wei große 82 Nach» ehren fid d 36 Kare der König e, zweimal Ket übern eiich- und lizeidireb» ölf Miet»  dam hat - wie & rpersonen, n und da Am Toqs m macs Flemthurg | Eonntag 1 Prediger durchaus r Lübthen der zurüd 13. August lich emp» woblerfahr Nbend von n müssen, 4 nicht? H als ein rpm genet rhin auh es wol  30ER  Hie G<.,. Wtörder vor Gericht.  Plünderung der Leichen.  Der Münchener Geiselmordprozeß enthällt fglich naue Momentbilder, die das Entsezen eines jeden gösitteten Menshan heroorrafen müssen. Auch die gestrigen Zeugenaussagen er- gaben unwiderlegliche Tat/achen, daß die unglüct- lichen Geijeln von Ged! und seinen Leuten in- der unmenschlichsten Weise behandelt worden  Zu Deginn des gestrigen Fahn Verhand»  lunzatages wurde der Zevoe  nommen, der bekundet, daß er der rt Ei n Westarp und des Prinzen  Taels boigewohnt hat. Er erzählt, daß der Prind  1.0 kurz vor seinem Tode Zigaretten rauchte.  Zu den Soldaten vin; er gesagt: „Leite, Ihr  vergießt unschuldiges Blut.“ Die Gräfin hake geschrien: „Helft =zirl Eaht mich wenigstens noch eine Stunde leben!“ Der eine Teil der  sie gewosen, der andere un erschossen.“ Fragt 4 1080 einma!  daten fei für  rien: ie  ofen Da hebr abet eier 3 Fenster vinunferg geschrien: „Ia, fie wird ers (Sossen. Dei der M eine Liste gefunden wooden, auf der dke Namen von 600 nisten stehen,  die von der G-genrevolution erschossen werden jollten.“ => Oberstudienrat „Dürie hat am von feinen Büros etwas nah 1410 Uhr auf dem nebenan gelegenen Hof des Ow ms unter großem Lärm vie Leiden Weißzardi! sten an die Wand gestell| E fch 1s4, wie man sie zwang, das Gesicht  der Mauer zu kehren und hört» biin 2 des Zimuters bereits mehrere Schü  Der 61jährige Schreiner Reichold, Aenne falls wegen Urbeitslosigie't bei der Roten Ame eingetreten, ist jedoch nach der Geifelerschinßung davongelaufen. Für den Fall ein » Angrifies  er Weißgardisten auf das Gymnasium Fei der vergl auf sofortige Erschitgung aller es non ausgepeben worden. Insbefondere hat er gehört, daß es hieß: „In diesem Fall einfach  eine Handgrenate in den Geiselieller."  Der Zeuge will 8 sehr fi .- Baiehginen [? „NE ape ve Bereiht und ihnen Tee EE “%  ven. Bei der Geiselerschleß 1-8 einem der Soldaten der Wichiedobrief der G' Ve dauerte und ex, iht  mm "Fätten einigt Soldaten 8» ar keinen Unrecten nehmen, führt  ih 1 hinauf.“ Oben habe der Prinz er- 0 vin nicht der Reichsft-st, id Kaarne aus der österreichischen Linie Hören Sie mich  d Aber da "habe ann IR 30) aben ait Dobei --. Z Wen ent  beweg ea) Eil Gesagt „Bel un  weer (3 oder nei Dußte der  hinunter." = Der Vorsihende hll (23  en die dei dem | Beinzen van) fut ke. vor. | In  DZ lag, Derfeh  ai DLR  79. Zu ie neugierig hiezu Einer Een iHauß eie der Gräfin.  „Ferdinand  im Wiret von  Dies ian Cr en  deln. ts 1 verr!  ist der Kunstmal: wend die ru  nue em Foten Er wunde Udsutame des Romi WERE 5.4  nischen Truppen im Krit isteri: d BEE a zim Wehe 5) 0  Der pi zei der eifel, ichtend  ziet  at! egominiserim und zrehen 4:5 die Mannscastet Tuto. Als ich zurücks war  Sfer fid Gedern nac unterer Ankunft im Gymaasiym +| „we! Enlven krachen und sch im Sof Frau zusammenstürgen. Es war dits die G pte, Gleidnertig sch i< zehn in höod-r Erreoung si mit Or- Berodk bescättigtn, den ich ersöntih kannte. The 6 gbr Besinnung kom, hatte man ihn an gestellt und niedergeschossen, Das 2 dozu hotte  ein Zivilist im 5ch'apphut  gegeben. Dann bin I< in eine andere Gruppe hineingesahren und dabe <m:3 ihr den Hrinzen Thurn und Taris herausgedolt, um ihn 38 Seidl zu bringen und diesen wegen der Er'chiekungen zur Rede zu fielen. Im Hausqana traf iH Seid! und fragte ihn, warum mon die Leute er-" 1mi2"8. Dem Krieasministerium sei nichts da» von bekennt, Seidl führ mie an: „Denn jeht night gehst, befomemst Dr auc eins Augei. Ase!“ Die Tusfaan dieses FÄ 7 find 9 wietig und nen, daß der Dots siterde den Zeugen, 62031 diefer dur Olaubwirdia gesilbert Gt nos einmal wagt, 6» er sich nift in der Verfon täuscht. Der Hruge erkennt den Anette ten Sch! quf den Gin Bli leder und , das dieser frü her den Ginverbart Enfers ien habe. Dir orsgende stellt fest, das dies Rinunt. Dieser twdramatischen Stine febliekt sich Tofort Ave andere an. Der Zeuge Seyler erkennt in dem Anpel'naten Fehner einen der Soldoten, dit auf Profeffor Beroer geschossen haben. Des aib! An- 103 zu einem fest almtmeinen gegenfeitinen Ders roten der Anoellaztet. Febner rust: „I< füb'e  mich unschuldig. Im übrigen habe IH EB Entlostunqmzeugen Nes lessen, Sind  vin er het und sant aroen mich aus!“ = Vorfisender» „Das foll bei “4 biter vor» Der Etnatronwalt stel't fest, daß“ der Aepetlagte Lermer, der be'uldiat ist, «K Kvm- mando zum Feuern etgeben zu baben.„Ziv'l trug Und einen phut auf hatte. Auf ihn paßt alfs die Beschreibung des Zeurpn Senier. beg Sf lastet nun Fehnet, Er hade fer zur ky geschleppt xs uu mit 03 ion ihn areist der Anoekloate Kil ein und ihm mitgeteilt babe, Mj  ja  om andere "Boönen tient und eint sensa» tionelle Fetdeklung gemacht.  Rechts2nwalt Dabn stellt die Fraae, warum  der Zowde Sentier nicht sofort an das Krieas-  „Ki 6 bis ien hen  elsencrant  „Autofahrten, MU  XE zt, 024 Obi und| WEITE  . wait ewe wett GEIS EIER  6 | Dr raw Fepiles MOD , Gro LIX s uur Elsasser Straße 8 E rit Speise u. Kl vu  EE ERN (einte an; ERN EEE eee,  5 R wee ei 5 m 18 wor (FA, Lemmen, Cin eh a lea 4.5 | Verkaufen Sier Dichtihre  = alten Gebissel;  „Erst überzeugen Sie Sich von meinen hohen-Preisent  3:  1 BS! SSZSRBZSSBBSR,  IT?  en . Brem «Elefir, 144 6 al. Licht v, Ke [168 50, Siemens u. 11265 70, Zdu&eti u.Co  Interesse für die Loge 4 enga  we EE KEENE GIE 4 ein, die  >. 8 - l vom 1-1 DELLA x abo een Beim Meßamt iß die Cues  Fein auf über 1000 etngGpech'en, Man = "“*  1% K... leitung damit net, im, Anssteller  vou NG SAL eri . ehren md  ammägli erwitsen. Mehrere große als  IEEE Ri 2237 ie vorliegenden Anmeldungen  Tegen zu kännen. So wird der Umfang der  ern ternationalen Einfnhrmese  pom Me“ 6 mon aröber fein Ehr di  en wurde, heb! jereste erese für die Mesie im besezten Gebiet. vor lem" auch bei den dort tätsnen ausländischen Gerten hien Um die Erteilunn 530 Ansfon ten im beseyten Gebiet zu erleichtern hat das Aohamt in Höln- und Mainz 173 G-44site. Den errichtet. In Kin exteilt das Surecu des ortd-utichen L!ond, Bemgasse 1, end in Mainz die Epeditiorefirma Kayfer in allen die Mest Phitelsenden Relocg bereitwilligst Aus-  63€. Nhveinsftahl»Dividende. Die starken Gewinnginbußen unserer Montanindustrie seit dem unolüdischen Kriegeausreng kennzeichnen 2 ee, vorliegenden AdsHiußzissern der Rdei- Jahr 1918-19 erbrachte  zien  gs: BV, FASREN:  Ee  Vorträge und Verfamminngen. aub“ I Uhr, Spielavend des Gdbned, Z Tad  Ee aa in | Gutem im Betzeant Gaben t=w4 Dorjahre). Dieser Gewinn von 8 Millionen N Mark WEKEN u BE Rn bes vcd SRE ebi immt. Unter Hinzuziehung des Vortrages aus  m Vorja "1.200 009 Mark und zen Git SE WII RURNET RIT  2s00000 ute aus der besonderen RÜ! ollen die Aktionäre eine Dividende von 6 egen 12% pCL im Vorjahre) erhalten.  Gatdbederf der Neinienhorfer  nee Zu alien opal  inidendor „Schöne  eiter Eisenbahn (ie 8.78 Millionen  Mark. (öhm br ['K ie General: 4s4 es Kopf  ie." Ointelttarten deim Drutid-Demotzs Kia Sagendverein, Köthener Erase m. 3-0  Wasznerstand Cor Sproe am .. 10 Kopie Overpoue! + 32.8 Une *.8  eine Erhöhun( tals bis euf Mark ge Ne Aufnahme einer Anleihe in ver bind! Fign, Avsvent der Bahn beschli Sirum dendeit, den dur "ven" Die Gele Ie fpa de 1908 für 12 Misionen Ben erbeten Kandednd vEre rudh den (En eben, von | ke ges Kop | "inde M Mark im Umlauf was warten, * Berliner Börse. DICRTATUE Wen pred, Weiter fest. 1 erfolgt fohenies und portofrei  Lan“ enscheidtiche Ber'aastuch and- lung (Prof, G. L u enscche.di).  m wieder in einer ausge meißten Feng 10mm tung | R Gerlind. „evg, Babostr. 69/30 (Srgr 1866) auf dem der Ko  Die Berliner Börse hält einstweilen an ihrer [EINEN Stimmung fest, die sich aus < aus gv en  Teeunikpm  Tockanies lagen ur:  Bogtark, Becton v.dpr. 1,0kt Kriege» DaBoh igt Ertaändgg.  Proar umwonet  MEEK SBure eIhaus  im Fabrttaväude. Etändige Gelegenheits braten Wohnungseinrictungen fete bis zu den vornehm]  ante, eike, ng.-Verraufs ? Dex weiteste Deg  EIG 8 vezob 11  5 v60 Du zend  Uieen-Theater. Zi Strandgut Sommernacht.  PusSnße-Thenier  Unter den Linden 22/23  mzwmnmen Dir. M. Soliman wien  2 Uraufführungen 2  Derllerrdeslebens  Mendbepin / Venderpung ? Wissenschaft und Liebe? Vendetta Senzationelles Drama in 5 Akten  Sodazapiel mid Moxtrum In der Hauptrolle: Bolu Negri Liane Haidt Wilhelm Klitsch  Seine Liebe : war mein Tod  „0 ein Hee Euer wf len Senzatlonelles Schauspiel In 4 Akten | Wewopot Tatar mois dert In der Hauptrolle: "Unbingeanme | R ae Ally Kolberg Bazondakte 24.022  Der letzte Zeuge BE di im IM Kasenöffnung '',3, Anfang 3 Uhr Sedanepis! mit = Wochentags 4 65 89 ===  eta moe'P. Beiner Das Milionenmöädel Iewionenmädel | Eize Baszermann  annemnpuneemermen 03s1 0S8walin Werdraug "3. 49 ür =. deriltitguen“ Ü  Saale ea : [ 7 Merkur-Pal 'Palast =! dent IE  ““ WalnerTveater ] [] WT TETTT EL im Ozten  Das gowaltigste Sittendrama Die Dame Im Pelz R Baan » Bilten Richter  um Sehausp.oi  9 Das Teohaus zu den zohu Lotogkiumen Y  dea 13 Supl. 77%  ier] Wieder- ie | Eröfinung  Lotte Ciuslus MusScni Vesta Waiter Pinins  | BRETTERN GIESE m Hedca Veinvi  Künitler-Kapeie  iS +RE35 Zi  „0800000 PEEL  7 jiaber wan mit ASTA Ee Jeuz Attraktionen! goeku ; ALFRED ASEL. Re  Ernst Luvitäch Hippadrom Kobie338! ob 4. >e0w.50v  Sev'a ERDIFKUNG Reute  AEGI EI GUERLSS REER ONI EE IT WD IR 3  . SEINES: TI5  Potsdamer Sir. 72 Hychbahn Bütcwste., itami Nene wen  Freitag Vrautfführung Freitag Rordet-Moass Tür Bete), Remanrations-  n men IN Pern Andra! Ausatel ]  me von SE IIEHE Nahrungs: und „Gonuss- Gebannt und eriös: zeineiind alte Y Fern Andra persön'ich a-wegend. 1  |  - schädigenden Spielwut betz'kommen  Ur. 2s2.  Freitag, 12. September 1919. Besseres Brot  Sehrippen auf Karten.  Während die Gemeindeverbände nach den wenn Anordnungen damit rechnen lonntea, daß mit oem 1. Oktober ein helleres Mehl mit Rathdem Il die Gtaats- wie die iner Auvmahlung von 82 pCt. geliefert werden | Gewei 20 Li in der Eenleing des | 19 würde, ist auf Grund der sleppenden Abliefe- | Zahre lang vollständig versagt haben, streiten rung von Brotgetreide der neuen Ernte voraus- | sie sich jeyt, wer schuld an der eingetretenen Ka- sichtlich erst am 15, Oktober der Beginn der | tastrophe und wessen Pflicht es ist, die Kriogs- neuen und besseren Brotversorgung zu erwarten. | gesellschaften aus den Privaträumen herauszu- Dis dahin wird das bisherige scharf ausgemah- | bringen und die Kasernen freizumachen und lent Mehl geliefert werden. was derartiger kleiner Hilfsaktionen mehr sind. Mit dem Boginn der neun Brotversorgung In der gestrigen Siung der Berliner wird au< der Lebensmittelverband Groß-Berlin | Stadtverordneten - Versammlun das Schrippenhaden neu regeln. Es ist anzu- | wandte sich Oberbürgermeister Wermuth vnd nehmen, daß den Bädermeistern die Herste]ung rf gegen das Wohiseheiominiserium. Die  dieses Kleingebäcs unter Verwendung des hel- | Wohrungsfrage sehe mit Rü, leren inländischen Mehls allgemein gestattet, eber die Entnahme der Echrippen auf Brotkar-  Winter recht ernst und bedrohlich aus. Der aiftrat habe beschlossen, die ihm vow Staats- üben. "Der Eufruf zu freiwilligen Meldungen werden wird, wie dies in den ersten Nriogsjah- | von großen „Beinudgeinabern wg xen der Fall wor, bevor das Ghrippenbe&verbot | Mißeriolg. Es seien.  zrqunsten des „Einheits9ebäcs* erging. Mit der  neuen Brotversorgung wird dann also auch die nur 33 freiwillige Meldungen Echrippe, die jekt nur als „Privatgebäd" aus  amerifanischem I "1 hergestellt wird und sonst. | eingegangen. Die Stadt 8 fe enden - nur in Gastwirtschaften zum Shl-iehhandelspreis | un, um der zum 1. Oktober droßende:  von 50 Pfn. für das Stü zu hoben ist, ihre | zu dgegnen. Der Mogistret | es der Wabe eilseitig gewünschte Auferstehung feiern. Denpatafen 25 Fielinge bein die We; geleitet. KR. Min ve Zeikknpfeng der Wob- : nungsn: ie Unter! Die Schließung der Spielfiubs. | wäidejien in dee Mm IE „Vir bitten,“ Eogen das gewerbtmäßige Slüsritt2r- | „um Beihilfe nicht dasür, daß ird. Mien um. [geg zwangoweise hinausseßen, sondern Als Ergänzung und zur Begründung des unfergebracht werden. Der [-K, hat en Noskeichen Spielverbots ist gestern noch halb- | die Mittel dazu zur Berf üb ung aber es wird  amtlich dur W. I. B. eine Erklärung ver« | die Hilfe abgelehnt. aben heute an den breitet worden, in der es u. a. hei Kriegsminister den Ante ezüglich der Kasernen „Diese Berordnung mmandie- | ae bezüglich der isser haben wir feit  des Obe: zunbn Wird im den weitesten Kreisen der Be- | Monaten vergebli  völle: rücheltlose Zustimmung finden, | gilt für die Baraken, €  tegen in auf diesem Wege wird der die | diesem Gebiete nicht, nicht in  öffentliche Moral und die Voikswohlfahrt so |--0g Rrr % jd aber, die 4.4 eine offi» U  daß bi: die Der Redner nig den dijafen und | Weinberg, traf darauf den m der Eat,  etl Digt blieben, während die | als er ausführte, kleine +, el könne mon Polizei pe0en er, dis Mfentiden Geialhälen in in zSier Saher lang, eden befämpfen. leßter Zeit erfreulicherweise eneraisch vorging -“ 32 e Ae .. Ky ,. Du Tatrbge der  Der Erfolg des polizeilichen Einschretten '.e in!  gen adie öffentlichen Epielklybs war Sopialdemotraten, en“ "dßzügiger Art  egen die kommende die enosenen Keira (2 ener ng abgelehnt worden. Der ew "1 des "ae Wehe Sbieit zue Ee dai Eire aii den fer jeophiGen Berfäten jener Unser Geld eine immer größere Entwertung | Iehre verlas, nach denen die Redner der da“ erfahren nod zur Arbeit maligen Mehrheit in der Stadtverordnetenver- ft.  erfahren und zur EE eitiih mähelos fein | [ammlung das Kommen einer Wohnungsnot Geld zu verdienen 1 ote IE 7 Revier lat bestritten. Dr. nech ließ sich notürlich rung dem Sinken der öffentlichen Moral, ins- | dit Gelegenheit zit nicht Trg er mehrheits- besondere der Steuermoral, der Korru; PBettiien Meningie EEN Er und mößlosen Geidvorgeudung entawpentreten | bezeichnete es als einen bi die Ka» wollte, mußte fie vor allem dem Unwesen der | jernen immer no< nicht für ose zee Spielklus steuern und dem gewerbomößigen Derftiguung geseht Eud find und die Shlösser noh Glädsrittertum gründlih das Sandwer! | vie von Kriegogeselhtien [meg nö Een Saaten Stadto. Ladendorf (Dem) brantroate Diesen Ausführunoen kann mon fiHh mur in | harauf, bie Magistratworlag. 600 000 vollem Umfange anschließen. Es war wirklich | für die Wohnbarmachung leerstel Die höchste Zeit, daß endlich eingeschritten wurde, | zu bewilligen, einem Ausshuß zu Überweisen. Was so besonders aufreizend wirkte, wor der Die | Beriennin entiproch Antrag, Der geradezu vnverentwortliche Mißbrauch mit Be- 'prach sich dann entschieden Peg m der in den Epielklvbs getrieben rl vn » Zwangtseinquartierungen Alle VerfüQungen des Kohlenverbandes ver! strat angekündigt hat. Der ten ungehört. So wurde nachnewiesen, daß Miet Bir Ii Bieber mlt den Bauabospern Spielklubs, die in Aht- bis Zehn-Zimmer-Woh- | ins Einvernehmen sezen und mit ihrer Hilfe nungen togten, den Inhaber eoder m mungen veranlassen jen tänme Zugeben. ite vßen fünfundvierzissocchen Licbtverbrauch Mieter auch mönlich gemacht werden, Ie m den einer Privatwohnung Vohnungssuchenden, direst in Verbindung zu mit der gleichen Zimmerzahl hatten. Geldftra« | ee „V -. „Aus “4-4 fen eiu ea ME dat bai: Wenn | dine feinem Lie hatte, liege an der der Kohlenverband dann mit dem „Abichneiden E Moi ER von Gas und Elektrizität drohte, verschwand der Zuhaber der Wohnung, in dem sich der,Klub be- | Spandauer Kafernen als Notwohnungen- Fand, und an seine Stelle trat ein Strohmann. | wgpährend es in Berlin noc nicht gelungen Das Landesvolizriamt hat ferner Unterlagen da- | ist, die Heeresverwatung dazu zu bewegen, Ka- für erbracht, daß die Epielk!-ks die Lebens- | sernen zur Einrichtung von Noswohnungen her- mittelpreise in ungeheurer Weise hinaufgetrie- | zugeben, hat der Spandauer Magistrat es er» ben haben. Es ist festoeste!lt worden, daß in einzelnen Alubs täglich bis zu 200 Personen zu - | "dem | Geldentwertung haben in erster Linie- die Zn» de EIG ee Seen In GE dem | zudem und. Sienrentenbe ie u leben toatebürger Ihnen muß deshalb dure billige Lebensmittel, den Art und Weise verpflegt worden find. Rieidw erung usw. sofort geholfen wer» - pi) 6-0 "In „der Gesehäftsstelle des Reitabundes € Notlage der Urmenrentner. Der | der Invaliden, Naum |, wird Mont Bihund ver Onveliden, Erwerbobeschränkten Mittwochs und Freitaas, von 5 bis 7 Uhr, kosten. Erweibsun] (Siz Frankfurt am Rat und Auskunft in allen Unfall-, Inva- t in den leßien Tag, lin 1» und Armenangelegenheiten erteilt. ngen ab. Der Freier Fisehhandel mit den Nieder, Reicheernährungs/oisterium mocht daß der 12008 Handel mit frischen Fischen x Hollaad unter gewissen Bedingungen ii ändler dorf i [Z zportenten in Ver"in- umg eten. um dort friere Fische zu beziehen. Der bolländische Exporienr dagegen I verpflich: ecchnung für, diefe Fils, deren reife enerie gn G. m. b, H. feste „der dolländischen Beriretung t in Ymuiden einzureichen. Die rt "uE Bontro): ber Reide ore H Dieser Versuch, Wie 5 Disehufähr für den deutschen Mart! möglich 37 machen. muß wieder eingestellt wt-den, wenn sich Unzyträglichleiten herans Es muß warden.  V mezzentner ansch alte 2aisorliche R; liden ia der Kri  Berliner Morgenpost. erji (ude Oitober! Bohnungsnof und Milchversorgung.  Der Oberbürgermeister gegen den Reichskommissar, Autisemitische Lärmjzenen der Milchändier,  Heuer Konflikt in der Metallindustrie.  Die Verhandlungen bis zum 13. September  dort von der Mislitärverwaltung wwe Reen ie Rolerae ix Berfüanng, gestellt  aud die ehen Betigerte-Reg Ients a am Etre senen, Kr weg =» Bel erderliden uten fo wie möglich in mmen werden- Der Spandauer Marie  Eintritt des Winters den | den Arl m Iban Auferpen. tine größere Rahl von Rleiw | Nah dem Bs wangen Shicoheruil Biden de Bereiten zu Banane des Beidaarbeiteamis [0 (et für männ Ar- beiter über nf Lohnklassen n ssen werben In der ersten. follde der Cin  Auklagen gegen die Fetttelle.  Die Versammlung trat dann. in die Beratung eines Antrages der Deatschnationalen Mißstände in der Milhwersorgung zu wah | 1 ENT eine Kommunalisierung des andels Abstand zu nehmen.  Bene>e dehouptete, daß die die eilt ungeheuer tcuer arbeite, dureh . „- "2 .* gestiegen 0-8 Die Feitgel yvechhme 1“ ib utter pro u wehe als als fit ihr koste, um den Millreis nis mi weiter erhöhen zu brauchen. Die Fettstel habe bisher eine Rechnungslegung ie.  Nn Enpegonenen Informationen abe fie eine  Unterbiland von. 10 Millionen Mark zu ver Als dann Stadtrat Stemonf bie rs in Cngziffe des es Andners widerlegte, erhob is  Schiedsspruch ni men die u Bolieecpatten und waren auc mit den DE  sähen niet einverstanden, weil eine große An-  1“ von Arbeitern dann weniger als bieher  Verdienen würde. Die Arbeitgeber hi  wandten + [eis entschieden gegen jede Gleich»  1-7 ewe ihne, in der sie eine U' „1 [1 erganges der Industrie erbli>en.  ablehnenden Saltung der Arbeitnehmer ihsarbeitsamt erneut Vergleichsver] ande fungen ausgenommen, die aber un mnbefriedigt ver liefen und 0 TEE vertagt werden mußten sen, die Beratungen am 18. Erpe, bn af 10 Uhr, wieder auszu-  neben Ortsverwaltung des Deutschen Metall- beiterverbandes und die Arbeiterräte der Mi- Kinbusele traten gestern abend in den Eo- phien-Sälen zusammen, um zu det veränderten Situation Stellung zu EEE berich“ tete über die Untetberun de vag md  ein unerhörter Tumult. Diesmal waren es die Milhhändler, die das Gastrecht in der Stadrverordneten-Versammlung derartia mißbraucchten. Vergeblich verfuchten die vernünftigen Elemente unter ihnen, die Gäreier zu beruhigen. Immersort ging es junge, aus ihm, Bene GistmifSerl“ uw. Vergeblich rief der Etodtverordneren-Vorsteher gruen euf der Tribüne zu: "Meine Herren, 1 H hoffe, Sie „haben wenigstens, die Wilh der fromm Denkungoart mitgebracht!" Die antisemitischen Wemspenen wiederholten sch beständig. Einen iteren Moment aab es dabei, als eine unab» ängige Siodtverordnete, als de ber Lärm Seson- ders aroß wurde, zur Tribüne hinausbelltt. Ken, Fohrenwald -" nte Thie Hundestimme so nl nach, def alles in Lachen eusbrach. Etadtrai Siemorsohn führte u. a. aus? „Die Hterpssasen goht von / einem - Flugblatt aus, aus  =  des beitsministeriums gefällten Shit Nat Beachten m "Angesthte EZZ] die erfor»  Me IE beg ii verlief in ia üble  (Är e npEluß de der Arbeiter in gro jen  men 3  verbänden mit gupier Dei Beschleu! Eg et werden müßte munmeht 4. rstehende.: hätten u... Arbeiter ie ze TEEN Ze  zucfämmengesekt ift. Vertreter des Milch» Glo umd Aleinbandels heben Im Grgenfah zu der öffentlichen Aotation selbst ausdrü>lich erflärt, daß wie die enn der Aran sich ent- wi Aufhebung der Fwangowirt shaft den, Ruin der Milkwerforau würde Die Gründe für die schlechte. Miläwere forqung Groß-Berlins liegen zutage, und einmal in dem natürlichen Rücoona duttion (Fntternet, Abschlachtungen usw.) dann  in einer überaus mangelhaften Organisation der „Vitberfosfuna auf dem Lande und en BSE GIER INR | 37  je. Ohne die vielseitige Mete Grof Berlin, die dern) Drodustionofsrderung wie um organ] fatorisehe serungen bemüht ist, wäre die Milch-  Enktrang der Kinder mud Krantin sammengebrochen. Daß eine 100vrozentige Ber» teuerung der Mi!<, die frei Berlin 68 Dfg. kostet, innerhalb Berlins eintrete, ist unri&tig, Ganz unbedenklich ist Reichsaefund-  heitsamt zugelassene und NEE überwachte Entsäuerung der sauren Milch mit Soda oder Natron, Ein Abbau der Zwa'  auf dem hygienisch jo verant tee biet der eerseraung Sn men in it der  Milchaot nicht in Frage. Die (exung8- In der gestern exhielt die Polizei Deputation wird über di, der Keeriielle Groß- i! Bern, ausgestellten Gren 4] [Sg kd Rs» | und CLI 144,3 in der kelttr ufs 18 Def Binh duft selber Reit dun 24 ew eg von Beamten ENER AN END, SAA NIE EM4 4. (le verüependen Wnteögt wurden ee Bag Betrof Wt abe dem 6 EE SETENNTTERUEE Gm ayÄe % sondern ergaben fich in ihr. Eehiersal. Sie unkenntlich zu Bilten fa H Dar Went el durch den sehleckten Balutastand bedingten hohen iden Verbrecher find übrigens der Kri- Ears ise es auf die (M mis. izei keine Unbekannten mehr. Gie . PR gf fich erft vor acht vs jiebstahls fei vert en. ihrer gef Verhaf- mittelgesehäffer ge Sie water der Beben fing fanden die Beamten auf dem TisHh einen EEE & GroßeBerliner jogeseeereinie Dei deten Mee arsch "vin u en ierungaaeiten des Ma» | E* hatte folgenden Borttant: „VH, des Diele.  nen hierdurch die  su. *e Paul Müller, gebe Ih: orie, fe in meinen, DIA iht  hesse Einfores efoben wurde. Im iel 163 Protestes wurde beschlossen, am kome menden Mitwoch von 10 Uhr vormittogs bis 4 Uhr nacmittags, die Widen 8 gesälossen 1] eiten. Au  iesem kong pch13 rig aus 8 rungen, die in der Versammlung fielen, geht jedoch Hervor, daß die beabsichtigte Demonstration niht einheitlieh dur&meführt werden wird. Der Au arm M] über die zu je en Maßnahmen "na beraten.  ue Fleischkundentisten. Der Verliner Meni srat ht Ende September nus Fleisch- kundenoerzeichnisse auflegen. big) den bieher Berechtigten werden auch alle Fleischer und [207 zugelassen, die bis zum Aus- &e des Frioges oder einige Beit ihr vat raden was d8 Dani  Der Gutshof Jakimiow |  Erlebnize einer deutschen EEE KEHR Rüxtland  Preis 7s0 Mark ad 10% Sortimenter -Zuzehlog Verlag Ullstein & Cg, Berlin  Reuard-Gemit:  Ueberra/chungösieg v: / Gondel.  Gtühende Hize exschlaffte gestern Mensch und Tier. Auch dis Rennen waren nicht dazu ange- tan, besonders anregend zu wirk:a. Zm Mittal- punkt standen die Zweijährigenprüfungen, vor allem das Renard-Rennen, Am Start zeigte fich die schöne Ehimmelstute sehr aufgs- rogt und warf ihren Reiter ab. Im Rennen jelbst brech fie nach 100 Meter nach links“ aus. Provinzler führte knapp vor Verlscchhnur, Kubier, Gondel und dem nicht aut abqelommenen Augustenburg. Im Cinlauf schob sich die savo- risierte Perlschnur in Front, wurde eber in der Distanz von Gondel angegriffen und sehr leicht geschlagen.  Das Stuten-Viennial nehm mit dem überlegenen Siege der dur; führenden Goldtind einen überroschenden  Reiter Jane? wurde wegen dieser a afenden Formveränderung seit Sonntac or die Etvarts Man, ve vermochte aber befri- digende Erflärun-»  Büch jonst halten die Favoriten nen üiedten Tad Im Er MURICERgE rennen der Stuten erlag Dichterin wider standslos gegen Olympia. In dem heiß um- ftrittenen Undraen Hao Gleih Ang die us rapide vorsioßende Judit schon  wie bie Siegerin aussehende Tradition noc< im Ziel ab. „Die Ergebnisse waren:  Riklot- et Rennen  16 70 Geschüdfebrit SF TEMER FE von Gaba (j in). Tot. 1. 18, 17, FEE EN Bi ef I. rel nh in  in WEIH I „Weia,  (Wiher) Zol ds Vi ER Drizer Straße 1, einge» | Sonnenblume, gerid2mz, Ermin,  5.8 deri Werther NEE  * „1300008  [ILE 43) und das Ed Mt Mart ir  a  BEEREN  Maiorateh  een er ENES bn Ig! Verkzeu  wel Gait ehe 14. Dient  ate  qhän  Bekanntmachung Auslegung neuer Zieiscpiundenwerzeihuife.  EEE Ten  Erw EEE  cm: Bieisehburdeuverzeitifie| || StRdtte- und Staate-Anleiken. Anzländ. Kupons a Fahn Wiigen ub Hietähpattiren GRe weden Sia Kwan egen Sa m MSE, Calmann, Hamburg Ge Oden ben gee weer in benjenigen Bee welche im Derän der Mi ten | [en munnehr ain Aleischereiladen« Bien BIG Keder) ed deg jar 0 Babe ver Bem Anirä70 find umtor Bei von Bewoitsih>en (polizeilichen u Bu EE fm Erfar D, Wi Ge ei rd, weden und und Zuöider-  [ü Qaxßin, den 10, Geptomber 16:8,  | Magistrat.  „?F  GIE (Addeehbiemanen u  Schiffahrtzaktien, Koloniaiwerte  -> Anch werden yu's Weebss! diekontiert ===>  8. Klaße. er Wiener | Fel. 4 besserte im 106Meter-Rüdensczoimwen mit | Zu in, 32,8 Gel. den Rekord um 4,3 Es uns | 97%de stellte obenis im immen mit | 19,000, 6 Min. 214 Eek. eine neue Höchstleistung auf, | 3008 Der Goldpokal vou Hannover, der ois uu am Diittwoc abend bei ausge- | 189 zeihneiem Defuche und herrlichem Weiter dam | zugt 1 Kuoirag gelangte, ergab den Sieg Rettel- | was be&>s vor Appelhans, unter mehrmaligen 800 M.: 945 2038 3281 11669 188s6 4229) 42s4 Wa un Sa Nee ard BEE | MN Haie alt Img 20c06 88 alt. Die embimde wurde von Willy | 113633 11. 7 6 4 Arend nomals aewonnen. Die Ergeönisje waren: | 177761 188033 18s608 292361 196088 20713 81413 Za des Vodnitüngr Sung wurden eis gende Gewine 90; 75 000 M.: RIS. 15.9000 BW: 131471, 30009 4 111615 168164. 1909 M: 4s215. 500 94679 104718 11s6578 118441 121005 182134 [79437 191628 207472.  da für ihm angesehien Ka;  [4X (IE (91 m wird fie bei dem ie Ezengentziehung  Berto 128 bis dut Entf Naber wer infolge seiner eräftig Barkow'ki ersetzte den  inzende Technil. Kampf endete [<liehl tun Minnie  ESR vem Ge  Koop im urkeshen sher entsprechend der Herausforderung Runden von je 7 Minelen sftandhielt und  EE EITTELES 5. Se We FE] GREENE Vs S.=- fik anden impfen. einen Gegner Lat mit echtem m naß 6 Minuten durch 3-3" + Brüde Verteldigenden Wendit noH 8 Mimten- dar) Kopffug Friedens-Kautgchuk aus dem Stand und 7 eadönn, natürliche Faro ves 3 [ENT 1ZU SETE Er Garan 3er) Forticpang, 1 arif dungelamnfts zijn Zahnziehen mitörtlich.Betäubung nach bewährter T- PEdoVE G&mi [I] und LT „Di Methode bei Besteilung von iegen grafist : | RERE Egan 35 Gis der jäntegtie dur | Spapiaiität: Zähne ohns Gaumen! wurde WER ERT eus 8 Miao vis zur Echte Go/dkronen von 30 Mark an. eigunde noc aicht entschieden wi DW“ Keino Luxusprei:e. "Bg  Lokalchronik,  Beis a de de  u abend 75  a url Kk Jada; DEREN  ander!  elbohrer, m fe  nußb. u. laektert von air  wn Sofas  pe-Verarveitung 37  win ? De Wenaak  Zudiage: eee gwen.  “ (Dezimalwagen  Wermuth.  Zu erfraren  [ . erowin  Sonnab., 13.5ept., 77: Friedrichsit.23  Damptkarusseill m 28. Sept. dis 1, Oktover ZU IQINEN echt  er Sir. 26.  En Elteiiäte. M 2 a  vernate, [Heid  eren Aörperlen tit uten dem  Ine  Ube findet SINE Soi in dem kapSisSen Fewos erden  ANGLE:  Sonde'-Angebot Schlafzimmer  Bebennk SIM Kv ehen  axe: |Bagch & Büszkowsk!,  69970 119064 220139  19731 19945 296s4 19s430 21  44 20966 20s801 217119 217189,  Wetterauss/chten für Berlin und Umgegend. förper-  a .4]  eb icke  Bonleehe unn  reus-Busch-  Zannpraxis Danziger Strass8 |  Hatvzni  Boks Schbnhauser Alles, Eingang Danziger Strang 499 912, 26, Sonntags und Feiertags 9-12  Sprecketnaden In den letzten 2 Jahren über 2s60 Gebise zur vollsten Zufriadenneit aelietert.  erd  Doparataren prompt  Sofort lieferbar  BERLIN x0 43, 7. 58  Spezial- Abteilungen 1  Unite füh; » | ivil umar! Mitte Tone brfag, grün GerrGIR Ts 8 SIN  Auzzerdem wird Jeder Artikel chemisch gereirizt und gefürbt Im » 6 Tagen Trauorgachan In 24 Stunden. Wenden, Umarbeiten, Neuarb  .: Yi Mil 3 <<  Hoeronti2s3006 und DurchreiS8nus innorhaih %  Elektromotoren  Reparaturen  4 Vir, Ae  IREN WE MÜnzSIra8se 9. eenma  u 1 MIE R "Auktionator, Mint. 8.  Möbelfabrik R  terin“ 1 Aaeiebie, Ke eh X DEK, Bega Hän Hof Ei  4. Ars  * 2778 Ann täeuele 6.  dener Paul Lo087,  Rob. ! SeeliSch  LEIN ERIN "011: 112,8 [7? er Straau0 71-788 8  „zus preigwerls Höh „Einriehtwagen  in jeder Pre Ganz besondors zrozze Kuswahl in  Schtal-, Speise-, Woh4- 0. Netreazlmmern  joJom Geagimans entsprechend  4s4 Musterräume Lagerräume: 6896 Q-Meter gros  Gelegenheit!  Bolauge Vorrat Stube v. Küche  Horronzimmer Polstermc bot  k - L s Zi D 8  Einzoine Möbel 39006l1l3  Jin u Khun] Wiederaedufer  Aoyypt. Zi  „. „ Urkraft diefes .... von dem die der 2 erliner Md 0s100 » | BeteoR Heure Gebiet des nördlichen Amei ve | F8 Ahe Geltung gegen reef „u | er IM BN R R R EN RR | SS R GR weten iw 12 Zifendatfun; Feindes erforderte. Nach dem ersten Aufheulen des Besopgutfse faut. war jeht Fei eiten wehrlos preis« EAN ATI TERNZTIEN 33, aus dem ein But xei geworden war, war überall in 'Da fich der Haß der Engländer und vor allen | 7 n Staaten eine Entschi senheit zu! getreten, die jseldst ihre Befürchtung, einer ihrer ws würde ero Ks EEE u ELN ehumal daran? [4-44 Büüde zu Maßregeln Sen riens few m 07! ich: ni einmal von 3 | Das flammende Meer. | Baiae wire Wann amen | 3 Ei ER da Aen Ste 23.50 = t mt a Roman von Werner Scheff. betei der Dritte, der Be das na zit ein. SiN, | 6, England dje Regierung Dentselands auc) weiterhin gu: pe (ww. Fortfehung) wäde untamern | 109 feinen Mann, a, nigt einmal einen Suh, in Nesen | ihmen, um Ki We pie Zustände In Deutsche Uber dieser gütige Vater hatte die Geschenke einem an- ms Muay „DV während [69 Benden nosse und dir | land noch Gutdünken In, ne den Völker! » eg enammtn, um fie diesem seinem Liebling | Gnatische Brite ha he Le ing in bes | ohne Ameritas Einwirten) Nun fhuldeie England "% werfen. Und das zweite Kind w-" um so | gleichen Lage gewiß auch gehandelt hätte. Er richtete Deutschen viele Milliarden für Lieferungen, die in den leßten nde m dieser Ungerechtigkeit überrast, als es jh bisher | ach dem augenblicklich wehenden Winde. Die japanische | Monaten abgegangen waren. Weitere Milliarden m das bevorzugte gehalten hatie. Amerika war wie vor | Tloite hatte fich, wenigstens mit ihren stärksten Teilen, würde es weiteren zu en Kopf gestoßen. Eine siarre ngslosigkeit schien das | sächlich auf dem Wege nach Europa befunden, um der eng» dafür, daß die Briten nic und Vox 108 ganze Lan erfaßt zu haben, als Ric Jangsom: die schreckliche | lischen Armada zur Seite zu stehen. Als der Sieg der Briten nden, diese Schuld durch deinen Akt rüfsichtsloser 10139 Warheit verbreitete. Anfangs wurde T (vzer entschieden und nac Japan gemeldet wurde, 4 Gewalt zu entwerten? Dann stand die Republik vor einer E danach aber von den Behörden bestätigt. Zuerst herrshie | diese Sireitkräfte unge; f der Höhe von wirtse . Kinga , gegen welche die Schw  kriege 9: nen. Al dieser Zorn über den englischen Sieg, alle Furcht vor dem Zommenden wurden ee; eine Mitteilung abgeleitet, die an demselben | u an die Botschaft vom Aus» gang der Seeschlacht einlangte, ein Berliner Blatt brachte, And die, schon in dieMittagsausgaben aller deutschen Zei m übernommen und, dort besprochen, sogar zur gleichen " im gesamten Ausland und seldst in Amerika bekannt wurde, Es war die Eröff 4 er geheimnisvolle Buchstabe 6“ auf den engii chen Wut gangen, durch derea zaubere ste irkung die Seeschlacht im Atlantischen Ozean ent« hi wurde, nichts anderes bedeute als == Germany, „Granaten hätten die Briten diese furchtbaren Ges schosse benannt. Und warum? Ganz einfach, weil es sich hier um a deutsche Erfindung und um ein deutsches Fabr!  4 Verzweiflung. Als aber alle Hoffnungen schwan- | wäre aljo logischer bs HF m Pia und Ee Zfachen immer grauenvoller wurden, da braufte | an dem volltommenen Niederwersen der Amerikaner zu ns Zorn der Yankees empor. In den Vereinigten Staaten | teijigen? So hätten vielleicht auch die japanischen Strategen eotjiand eine mächtige Bewegung, die sich von Osten nachH | gehandelt. Nicht aber die japanischen Diplomaten. Denn Westen, von Süden nach Norden fortpflanzte und überall | [ie Welt erlebte das heitere Gayauspiel, daß auf die S! auf gleiche Weise“zum Ausbruch kam. Di olitifer an» | nachricht hin Japans Flotte kehrt machte und nach Hause nen plößlich die Denn geben die Sepzeitige Di In (M war man | genug, dem Sieger der nt 3 gejprochen en. Und in Amerika sind es - | Thlacht nicht dirgit in den Rachen zu in wenn wöhnlich zwei fast gleich starke Parteien, die sich wütend ße |ungat in verbündet war. Jett Ee tan kämpfen. Man erhob gege die Herrschenden den Vorwurf, | nien noc< weniger als je zuvor. Es gab zu viel uner! innig gehande!t zu haben. in ist weit zurück un ragen in Ostasien, an denen England iert war, und (Bnea vor allen Dingen ihr Verhalten anläßlich des | die zu Zwistigkeiten zwischen den Bundesgenossen. Weise vii: fte as gen WE, Rn DI die | konnten. Den Engländern ein Faustpfand i« zreinigten Staaten niemals in die Auseinandersegun| Ue nuazuliefern. fiel den schlauen Miaten n Zwischen. den europäischen Nationen gemischt hätten? nb | FI en Teen fie 18. M An „an gg > 1 schon einmal gesehen, daß Amerika Seite an Seite | Amerika ungefähr jo Fark gewesen war wie 'der zweile M; mit diesem persiden England gef mpft hatte, war es dann | haher des famosen Völkerbundes, Und so kam es, daß der Picht die Krönung ber Dummheit gewesen, eine völlige Nie» | erste, der vor England Furcht zeigte, sein ner Freund war. derwerfung Deutschlands zu gestatten und domit den ein. Diese Angst vor de : vollkommenen Triumph Englands Groner zu beseitigen, ben England gefürchtet hatie? | war übrigens in der Zeit unmittelbar naß der Kan Ieper [9 Wilson für Amorita getan haite, man vergaß es, da | eine ansteckende Krankheit, die ein Weltensturm Überall Fir Ds Dart der Völkerbund, nun schmählich zusammenge- | füt "wo nur Bölker lebien. Die Erde zitterte vor dem brochen war. Gerade dieser Völkerbund wurde ihm zum Bor- |:e X Kart» Wer besaß nicht Es, des die wurf gemacht. Er hatte England dazu gebracht, in Amerita | f0te ves Uebermäctigen reizen 1 Re Red es ein Ew den großen Feind zu sehen, die Vereinigten Staaten zu iso- Judt des et feine Anordnungen? Gelöst Frankreich, sein lieren und sie dann vernichtend zu schlagen. Die Wut der | Feser Hreund fühlte fich mertlich boeh, als sich heraus» Massen ging 0 wei: ch dd gbr vbr Bien | stellte, wie "wenige eile der amerikanischen Flotte dem Ver» , | ul in der den na Woodrow Bitsons in Bashington von | vezgeten die besonnenen 3? „ab bei we Dis maden  Das Berliner Blatt war auffallend gut informie! ite, daß eine deutsche Gesellschaft, die  an der Erfinoung eines Chemikers nament ee und unter dessen Leitung einen Sprengstoff,  von dessen Kraft shon vor einigen Monaten wurde. Damals habe die Oeffentlichkeit allerdings den An»  aben der Unternehmer wenig Glauben geschenkt. Die  itten sich an die britische miralität gewandt und alles verkauft, was bisher in der Fabrik zu Stubinten von dem Präparat hergestellt wurde. Die „G“-Granate sei mit Aquanit gefül!t worden. Das Vlatt enthielt sich in seiner Morgenausgabe jeder weiteren Erörterung dieser Angel rd Gir  heit. Aber schon die Mittagszeitungen fanden Worte sc  seinem Sodel gestürzt und zerschlagen vorfand. 7, um er Vorurte! lung für die rifanten des Aquanits-.  1 Der Negierung blieb nichts anderes Übrig, als shlen- in ern df weitsichtig genug WE ED er "Erbe | wie es 7ei folchen Gelegenheltere fast immer ist, der eing Name  70808 nigst die Führer der Gegenparteien in das ne u ausgeliefert sei. enn Oeffentlichkelt dagegen war wurde herausgegriffen, der bisher an die Oeffentlichdit ge-  4-12 ig die Gi Bereinigung aller Zeile des Boltes für die | Goody, England nad Möglickeit zu schmeleln. Stalten | Mga Vie allgemeine Entrüstung wandte sich gegen  888 rteidigung des Landes zustande zu bringen und danach | [1 4:94, für seine Kolonien. Und 1 eier keiner, der nicht | Doktor Doakke. In, den Mittagsblättern wurde er gew ne ine eee | los genannt, aber die Abendausgabe einer großen, eiting  u trachlen, zu retten, was noc< zu retten war. Aber schon pas ie. Wer hätte es u feen EE Tan em vernichtenden Gelage, ver | [Bume.el daß die (92 ve  a Aascht ne 'ausgehen würde! Wihtind m der Eng zeigte Rh bie In Deutschland, wo man fich halb und halb mit Amoarika  seats von ihm bereits, er sei der verruchteste sich [einals aus verbündet fühlte, brach ein Sturm der Wut los. Es erhoben  'der Reihe der Menschen hervorgegangen (Fortsehung folgt.) 3  rt, der sei,  witantshes «Copyright 1919. by Ulten & O6  Fanrizer » „ Feuriger a Fn Santa LUCIA iwas mt ee E| Sis df 40 ME [874 Ns "A pr Wor Jetzt kauft, kauft willie! "WWRl BINN dd eit 2 “4 AZLZE ibo leeb lig aa Sea Gorptiake "By Ziga: « lend angeben bonn geg. badge mpeedgan rng "ra8d veuoot. Modetlen. || Jai Nie 289. M Nekwerder, Parken, Brucßbändern das, was jeder Bruchleidende sucht => ein wirb- Beiibezer Bana 15. keen ve 35,85 . Harken | eil 7 james Mittel, den. Bruch zuverlässig und bequem zurückzuhalten, j me arkon-Zinareile 3. 3. Gentil, Bein B 55, Potsdamar Sir. 5, Güns? 'gSteGelegenheit Zi v7 STE: tend prelewer vo Spezialist für Bruchdänder. Geschästegeit 9-6 Ur. “ er D, Banderole tie BER TR Koch r pere Ere techra-, Haut», Beru, 7 nete -- Zigaretten „| Däntzcher autaln8“ Bebe wern apeaniert rei Mach eingetroffen, WU, Panke, Kie tanterenekungng. Im ernten vd ruhe 7s8 Een TEE ZUS | Dir. LÖSEr SEID. deim Bremin is »r Rauciabak zi Spezialärzte/ ienalerst. 69-70 ee ee ee Ee Spezialänzt- 2 1-gerandlung Jac. Widmer, kermanüstr. 32, Keukölln| IC uwe 11 VEIL Spezial-Berandlung a0en Ne Bd td Stute Beig nue eirie EE | ear Gezowoontnteigen jean art dei | eie Wee Voriroter zeeucht 18 1 Wa ee | Ein TEC Hauts SefBleätkteden bed, (00 wpet. Toralleis Leiden S3 Enes 4 I aug] , MET ee Rte ver M 6) X. ZIHNe V. 3 Marke 12 5 lb kauabak, (nE ÖSthneim, tn Sinnen 5 Ib ei u Ou SEE Ee au AE Em TE wen; ii a R Marenieiden 6. | EE NENNT L R rem in Ravehtebok, 209 Pt, Bertin | Sv Um EEE GomRae ICT. [ezeitigt gekvel! ved +68 aiko, Turmstr ne a Ware |= 5 3s7 Vag aar notes SS R <> zir Durchleuchtung. 22: Spezia (0. Weisgert, Invaligenstr.1 dE Ih ii dc Vee Zehe in Krenteadäude | ein Seen Se ng M Wa "Pnterentt y Kine Veer Lewandowskhi, ? y Löger. Münzstr. Toter Homöopaikizche *prechgiunden y Wer: drüner Benne Gan watta [188 A. Virich, Ww zvurtr.17 | 4 Spezigiarzt SOZI | Kigovos Kurbad tür elektr, wed. Bäder (Da! vr. med. Coleman Dr. med. Lommer, /Brunnenstrasse 185 Friedrichstr, 91-92 voreweren. EX 8.1 9 48. Soon, tatz u ivs'sdenete.)| 1-3 Harn, Seredlerdie ad]  pe en. Tells gewiait.| wein 38 Sonataee 101,  [€ SpeziaßArzt "ew Fraeniden. [Op Met, Grütering ETL DUN  Spozialarzt | Coschlachts- Krankheiten,  garren u. Zigaretien toebe. a ..  E roba Vag Fa Spezialarzt Zigarren ür. m83. Wockentuss  Oren ont  7a. Bteit Behn, BokoUbausreente, US HLZGy Konntgs 1112|  verlaufen. Otis Veb- ort.  Pai veg rain: „Dbitplantage,  erden, 64 Morgen, Hons Betis M., derbonft Smeenft] | Lothringer Etraße 15.  8. Qehn., zan. Patdant, 8 Dohr zimt 0 us 2ER Has Böing  » Büset- De Knien, Mihla. vii  nE ERST LIRR, IE IE ETD ER NUE  - „Fandhaus-Villa gele | ht Sirkitner DI auta Ea | Raseres, uner 2. 12089 1uEMeinhous, [2128 KSL ESE Geil  Ofiober davebber. zit  Sofort veziepbar.  genifian, 8 3. mi  Hirschgarten.  Srundstüd mit eine“ me. Bille, er 3. ET  Landhaus  Zin, ed, KIER EE ovis ital 8 teuföha, Berliner  ve wart Zehlen-  Resteut  oder (1, Landwirtschaft, vis 1s1 Kavg.. wo Uder u. Biese umd  Sariser  Gaztonparzolle, | Bezor), tauft Nheins, Bilm auf Rügen.  Restgut nit ey. Ostgoarten, etwas Lond| wad Siete, au karfen Gef2ät. OI. m Behalter. Obertal,  „Suche Landhaus  EWIR AM Ie) ae  neuer Angabe erle ame R, Korr. | 8. 14280 "Vidolnhers, " Kite  GenOdaus, 11.x) es. Breit Tuben,  4 Morgen,  posed dae  (aet für 100 31 dar zs derten Bop EgefdaN, Meithenbergen |. % - AEISHINGARERG Dreis 100.000, e| „EIGENHEIM“ Anz. 30 000, Dydothelen geranelt, | Ansiedlungsland  d.Königs-Wunxterbauzen einschl. Berazung für 3 wd  verleast "Kleine cual  > Eeierdeen M  1m und Sonneck wl] steher in Zeesen, [el  e | U0 0m dertenf Klein ar M0, | Byrastrake  „Sbplontene  [einschhmidt, Gurastras: 39,  midt;  ; j  lens TER  20-80 Betnbie, in  Süfteln fojort zu (gebote mit Ds  | Grundstüct:  mit sdhönem Lov"boud nebt Etol-| endem 3:4  GEE  More. Das  mit autem  ve en aten Zigarren 8987:  43 "Tos naes Ürage & Co.,  3 Anoedore unter M. 1012018 vBielebaun Bona | 5  „Z| Auf kl. Landhaus gofort 18 900 |+d.:  g  | Genau  bei Ali-enkädern,  Bieinjemidt, SE 30.  7 |  | Bäkerei-Brundstück |= 2  Wuik, "Wöriver Str.  Schen, Land, u Epen Der Err  Landhaus  Diel  3 15.000 Hark  Eelttgeber ner  Queue  Angebot FS Unite au "aa „IE en]  ' hy H 1: SERRE | Sdmiele um Seielen ' I aman ez 3 EE EE Bee Kaa. 3 Belt Bathte 1] 7 KEEN NE Date oder Kausgesuch! "| Baumaterialien ene 45 derlanten NEE di 4 Preis | Berlin oder GroieBertin Pfiicrt 6 Johannes Schneider eider Crane. -|Saal od. Garten. vertont. || fache Fonier € Eänen esserrt Neftanrntizsgrundakn 1a, Janis (Bohnfaries) Aungostoser. 43 BartevootGäft füm mur In Kroos Bau! Kretichmer, | ZE Bertebe med Anden EM det is Vommein. GE Di EEE  Kolonfalwaren-, wo Ee Ee BASTI Rielasmidt KEINES SRE We a EE ji) 54 Binies. 3097)  [> BGeigesuche | oswerm net Welche Herrschaft  Ortoprien x. einten Bevern |E en ende wrenden vel D  zur „2 (OWpohet zf Vande | zit Fanfeeläden 6 | M Ly  I. Hyp. gesucht. [SIFRE I  „Pro Nova“  | 2ementatücks 730ig, Abdru anbaut ed dem  Ytta amm 808, „jfleines EE Bahn  belge i72s70  ausen gejwht, Oie  FUORE KAREN dmr  Berlin, detivateitteit M, dt.  - A Be legen Kah  havei, News Königrtends 17. demn Buri,  für Beob-  Berman: <--=-Kin  1. ader nezen eten Senat, Charlottenbus Meinerein 7. Geeinplad 18.  Möb!. Wohnung,  Vem. Berisee hei Erkner, 2. mer mit Beranda, Semmer, Beer 6. Biojeit, as eingele ail  zu vermieten.  I Draktzäung omölen, wwwie (änlich wemeialen Ueber pueiter iet, | Na re -  MIG „verkaufen erhaltene, "weißpextrich. Fengler  BEUR Aut:  7  37  [4]  keen ener  ... Z |  Mädebe vt:  [WE 122 1071 20m  IP & 19 Ep EP iW FU WER WW (32 | FACE  IF iT uu  [AS 8 EPS FRG * M | „JAENN WW wb2iEn  eb er u  . | en. ve  IZz >  LAT]  neter l4 1 M 3  >eo:ei WI, in das 7 gesuele* 5uPf, | iätaworte 75 Pf 75/9 Teuerengszus 0 mit wede ais Janfaedn eten aba 40 datitu Baker  ( „niereic ) zebum  Eide aud „Vereins»| wesen“ ps  nemen Deutsc:  Tanzlehre  Kelzurant, ip:  [rate 51 11." M erwei  vest ges  . Eee anm merr |  Dreüdener Str, 48, | art Totn: | Sedus. Eh,  Grude, as 7  antirins, er. Frau Friede Es  zerbautt frei. Batz, ü  ver.  dei, Set „Be | Det 1, Bantam, |vmriez 70.600, 1. „Zum  Zofe ; DEERE SES  Klavierunkerr| et  mit G2dund vnd Bruun! vert, dür * [nenfrahe 134, dor  Wit EIn | Ziefenumiet ven Bäume]  mit Brümnen verk. Vächtler, | ewe;  iet gehende Geiaalte alle  reit: 5 Ru Beaenzien, dafs  we I ERE Darf voesheh-  7  woven Suren) zu dertauf, A"  ehranta: 8. Betüne ee LIEREN i-4  X Zwe 1.0  vertäuft, Hiddenseest, 4  Blerverlaa,  27 Jebre dekehend, sofort iG. Micderlirs-  Lot; entbeitibester (vat zu Frisenroci>äft, oute Eriken), (olort, peu» | vert vertänsik, en  Hewi ve. es Michalke, Münze | | Mepaain Dat 2 3. CH Mid. | hender, Sat. eleftris ditt, es DiE Been  MNestaurant- Grun zuthedend, eran  artige at Fuhewert, eingeführt. Ständen, ÜWerenvorrat.  aar] nat itären  a 21:2 08s8 a  jeitaurant vert, umpändtzaider „Wurimana, Bridritse, |  M | 2. Genfer, eut  ear Sb 80  edes verfauie wen Stegen. .  vetand, enStngend Deb- zung.  Versin, Uukwmer|  - zm . ait ans  16 | Fe14<  EE a E78 ohe | vert Kh Laterkr | Pe wera» enfet, "Rete. 100. +. 1. Gutachendes Dlt a een RU Made Ramel  tudehalber zu Sert: inl KETTE  Fuel, SEIEN 13 wm DUTE Ee GE | ren REET ten EE EEN EROL REISE IAN  Inkaltationd,  verteuhen, Ue. 29061: Uquenderg, Sikerke.  8  neuen, Wi mit jest"“ Naxistrackardeit.  Bittere vertäuflic. Bente iL | agen vertäufte fndeejer Gir.  zu verlauf  vesaaft u vertan,  ei. in  ofert vertäufiih! 2000 Zu ersrögen Hem,  Brede,  Weigel mogebet  eh Seenief I FSS  ves  “  Fustollationt Es das x  8 ew  wob SI „| eini!  elhense Ahe  Meransen Wai | BetWort, Dildegardir, 31  'vexhon, | wände. Neu und  wi koten lt. Rois x  oloniniwaren, eden mie Sed dne sofort Need v. Satt |  für viele vers  [NU  du taufen gespät, Off, m „Md. 1460“ UnfeineFiitele  Drinooud: 1uhr 1b  Unser. dein,  G&duederg:  Cbi u. Gemüvegei“ [M] ei, [5 Mittlere  tekeurent im Weißen Her  Drunbklz. 3, taufen 3sj Binweng, * Bern + Bi  Kaufe  | Vu wertevrttrche. fan eingetauscht werde wehe Ua  duch 1138, Seitengefhi Feen 7 Erde, Beete] ur Gtreße Ua WEI IELAUEN ine Diaterun, Bieden. tach Sizes, 4 Maag aufe modern einzer'ätet, Rehen] 1 es. Reqtibahn, Gi  1 | Bion veachte auth die, Bion vrachte auch die) 27:  ubrif „Verkäufe“  br Bee Bietern Warterei WE E.107 Beledhnie neter Serveerbenktud 222  ji | ede; Avel Bedienungen 18 vers  Geshäte aler | 2 Bronchen a. | ju vertauen  eitech tn Vorott, aus mit  | Gaze. Bopizpiaz 8278,  Dt  Die Gebühr für Anzei wit Kennzeichen b« igt 329 Pfennig; einechlieealich orteireier Ueberzendung  Antworten 50 Pfennig.  Binden, 160 „dodeide:  „| Derbeigeruns ars  | Wentzeiwge Ferschleon. Urt. Nädetes bete Uuftous-Ino-  feat.  Verkaute  rietung für  1. Sbm, Dt: 23, Inter Wiz, enreinrschng, entotette Nr  ngen, fr  Fuwes  mea, zu deel me Ei, derbe  Kompfetie, Retaweit ente Ei fen, Kegain Vati | Netähärte, ZoGlärte, Des ax, Baljam- Eeiienguiotg erlauit bis 3 Gebamälden 48. Gebet Borieren, Au 5 Sen Sröße € cd 88, verkauft, Fs Wie ds Wie 20,  Elektromotoren vis 5 79 wat Dretvener Sit.  Moich/ ui  rea  Bapiatn und Gitti Geen Mew ageiper fen Debt, Beek Bet edntn 832  wen,  ufrä inage  water. Tenftraht v  fad: faust laufend Lchi Kom mandamienke. 68.  Ke Eien |  El  und 4 touit leaf. npustr, 81, Moriplet  "'Sebelbant 1 antun 88t,  EE we Drkerre recht, en .  Kronlendäter, RAN m  Watetteniner  emgenbigs MOM 07 diener Ces ee m Batitgeblas 2638. * eaurverbaie KreenbEn v. 00 R .*  06, ud elegan | art  wi ebelepen | ee  6 2hnlithreune Behrlite, falls von feinste  ewe, faust sche Last, Bublauer Ger, | portiert -7  ELA EN 21] Friedentware, been  Chaufsenrpelzel ud p Swe |  I“  Sräujen mi  : . das HE att |Dowm 10.  und Vandwess, 1 Suopfie: s KIR fon  ] Lüdele, : HE bt)  [3 Weit Erie nds, fun; & [7  el ate [fee Drop  ie ete. | Sangschäf:s i. egi „Eee  neut, zuni  eihierung, A.  jenstr, 167. Bersigerungen, arge 38öbel + Lenibandspelter, Vrenziguee Eir 8 (eltbel. Raue Pöuiglrahe), :  vert. Eraufe Sana, m  eedrendte, Bet oeter vagels amen erbebt Mig  &'Rert en, Gurs, n | Betideden, Lischdiden, Die] wendeten fovbend, Wai Shor  vn.  aur gate Dualit  2100, Kebiegke b?. Unenostoffe, “T ze [57  STETEN 6... ged NE 2  i Behenzug big zu ver | Sus  GlefiriEn EN R Ä 4 NE 7 Gulentaher|  Maiegeapparat, dion mit Diatten  1, Einseanunsd«, TEE REI fa  Zondele ;| Sinsequnnasfleider, | upper. jade Vritpenkvere Ful  lenhag +4 Grledrichöfelder | vertäutäg, „Br. 2600*|  I. ire,  vr a Enge  | Wst.-Fil, Brunnenfir, 118.|Betien, Perjerorüde, | Eleganter 16wacen |S'6nmaphen, Unit Sean |B Gal € Bad BeH H EE j. Rovrath, Brüt-| 11 Lx. don S=1 Kirch, Cycusseest:. 84, zweis| Dain Fa | zur m 328 Gem . een Zhen 6 Lerrenulsiere 7 1s28, (86,7 44. Feuteiens (ena, GoSftafe, PrBander [Def zee eg anl, Sies "mae |. 4-8 Uhte| Dellik *  Fudtpeigtrogen | 36, 879 Marienware |dommode, T.i3e- Meer, zorfech „Rus, Gitsciner| . ir va Tish, Stühle, "Regulator | mi Side rbeien | Beta, Bettie erlaait  Sraseit, Chaufseeht. 79.  dei | Luhe, Ocowienstt, Aa.  verhaltene Messi fnet Ng zu  Deser! seien, mehrere Laufend. 2s72601, Wecigläjer, Au erf. Weihensoe, Lange geb DB pe]  16. [504] „Leiter, dorstre  I  7 13 H  i  ] 15  EU  erpaetet,  fehn  D E6e- iG  Hanmtten DM Gps bete Mautern, ZM [wöie, Haadeld-  mÖware, ng el  om  4 1062 mk   Gommerübder» | Zewehtionkkosfer 1. ae Se, | 2ewenstrahe  4 enen,  3, Woongeikt, 95  un 3: Zz a EEE uren E00] ER  ehe lafsofa | 75, n00s 007 irsens  1 ei ah, arünes Ke] erte, Weite  us ari Seeder)  wm de | Seide, lazle 71  |. verse Verlieke PES CK 09 6] u made nig, Roppen fahre Strah 17-13  üer,  [uvug,“ wie WR m ant, Geel Site 7 Gti, hte, pri 168, en, 5 ),--; 16-steir.ige Anter-| uhr, Hartmann, Sclüter-| ftreße 11. (angeb! | Wehnzimmer, Shiefzi : Grades Wich ws jen 8, dreißwert| 1.  Fauekpalt  jr Ee  ww „Strs8, | verkaufen Bfiägerkr, 79, 8sden,  | heiden Unie Sete, mt muöreher Gtr. 7.  "Ie Ss auff fg  Male Deut, De diverse! ia Ede p; 5-0 | Brit, Rudower Etz,  ti  vm. wie elberiellen 2, Nuhbaum 200. Wiesen  [56 | Under) Mäirhe vw  mit Dyv'laden, "Dieieoitr, 19.  Gut eraltepe Säubmnher aan  59 Serreuzimmer! ngen 1 eEig peelfe  htte,  [0 4 = Em 237, 1-4. Str. 84,  pen, 180. M ftfedonto off), gebr. 130 M. 12, Gomhurger Sir,  O1 IM wurm ENEN (7  2s7224 4-29 39 DB fois 2. EO rm: vez NE  13  zr 38  E61  38 1.005  7:  E. I  DE  | S1 1 aBI  7 .aE0R8  ill  zs ? E  3 <P ; Reza, ald dn;  1. 1040,- aten Ele Ertiten] Ereiteij  MG A 3  Dreite fompl. 28s0 Immer, Büfett, zezeng mit ple s hien 205,  mii R)  ON LNIALT  eF, Heirenzimmee, Sreisezim- 8s0.-m  ditt ver  Ainet Möberwertried, Spau- | (87,  Brüfe 415 Behne] [75 e pee EFTTILETIMNEN [99  Bewe  fung, beds  m  Batlhe eme  fiel Barzahlung  mehr, Rieck. Mubzbeiren  zu „vert,  Beötstelern  „| 82 vor  | Erfme0a Medöutir  au ün woinerealter De Trche 33, dl weigöft  En &  DORE 22)  Rekis Ei Ade 1 | ails  Kleiderschräuf, | ische, Stühle, be 1 verlaufen, Übrder  20 [3M ie Fa [4 SEE | Em EE] 32  umederng Gehnunis | zert Rappe,  Baum Badr weih, rei | 366 Evin ie zeh Rox |8. vetrehe 11,1  wm. 177 6  mit  | PE IRE is  verkauft MBE ur  Ne I iL  me NEN de  Mah Rüter Kpt. 3 1s8 an 77777  vertau'e Kücdenshraut. inf  | Stubene und Bibeneiurif 1 ann Dito jergehiee  Eb Ei, With  K.58% -23  IEE BAGS 8 Bit Geena  ähnzet | Frefantant, Frankfurter  3  |Nahb., (award,  Z «Ferien fel Brenzuter  eve | R a, bs  geinrichtg Deiie, Kolonie-|  iel 3e7!. Gebhardt,  moderne Küde. m  MLH I vom Moderne!  ni ve: 12s0 Froth. 19,  », zu ver'ausen, Rebed,  GERN R ER  EURIT hefe | Meile, Augusest,  des, Brunnense, 160 [1,2 Robenstein "x us  TE Rafelbplens Bt  ug -: va Keirtaeder 7 ner  [24 en ue Ehen  6: [mit wiezelrhet. 1600, hoy] N . Austenit, Enge] Mühe Str, 32, Du  1 A Naas Pa 1 20 -N  + eiwagen, orradbeFe  1,30, 121 Ei wn, Girlitage | 24,4. Seits I er Bier |  an en „| Was zern -“ MitH- we FEE mr  8) Wile ende, BotMdamer | 3.  teperbetrhe, 7.  Bamesales et: Bees ne  20907 |  | Brennal Tretiaal“ gam Gelee || Fereitung zteitwert den. Werner, 1  manche, 8, pegan E Grna. I.  me  (m Wesetde des  Pelitwert zu ders 2  re Beingende, „Sh, zert I. Damen, Drelieuf  in  webs. Weilen |  '  Wali Bott, Bartzeil  Sharan Gali; Ever um beriet, nter; |  Eg al  7 8.00 EEE unt  ne gen edRE ÄR  - wei Deen, Bihhage lent, dei es  et 1, EE  3! Reino, vol  33 Mert. im vn zul Delbeuets  Fepablel 8. Ünttrzeundg  120  an  -  lertreneudvolte 6. : Z E<%r er bx - FRE << Ee [BH Hawe da, ee. Wie Lehenoiuitioe rauen Ee ern. Dear ---"% mA Tudfunlt, Unierjechung | .. k, Ä4 IE Bede gba v  jöfrete Untersuchung. Lrivetente bindung, Hebamme Hart|  Tam we nea agen Drivates zah, nen Uattrso ant vi  ame Locen Binies | M»  6 2700 Mädhen.  Den Ee GRe ZJ (om), Füderlink, itensädtischer, m rn!  zweier 28 ISIT %  is iwende  Buglieer, T,  Nüheret vunß Wit. Gaaet: | Ruttuntt,  n" nE mB Bense, Aadalo  Theoterverein pie 138  un  Beeten di  4 pws gemeinsam  43 ien els "Beri  KZ  I Z 95 Drunnengiahe 18 m Der [eä  Leim kauft Herbst, Sroße Teübaberin, ur. tes „WW 2.8  iet wür! Sen Üefere| Herrenk “  erke. 5 | Semafina ver man 707 WEM ir. 16.19, [4 „mut 10-15 000 zur| (ax Wege arenen Beusionaus, Bets .Sa24.  -)  anf DT dum R] 35, einige 19812* Usgein » [ M ot  Ver'oren  uns getunden I u  fuiitnhn- fr.. m Ei in 1) Lese js Heim, I SE GE ma H] I eum 7 ie ost ricaCbeiädiate! EE (wal Bk  Bere: | Das A neden der! Ucverseheitt dedeuier,|  deb die Anzeige vm! H Md, Ra02. |Sebrigen Mebeitomartt 42, ens Hee deim,  0.4  wi  M 2 &r ' de fre „atw Wia | Em: le  Antlauf;  Fääen, gemißerhas;e Dee a ew Weider, |  Unter 284: erte Seirat Britains | Freundin Erfahrene b Eiieet unt. güpl 118s8 | engt. 1, Me (atzen Vie Boie 62 um |liähelühaut: Eoäfirahe, | Defennishett afändieer Vertraue e | Derren wett ries. |5 ms „At Bebevolle Beiwataa/aidee Ee Ene ir 18.8 nnen |. | Sreanenstreht. 2 Unihluk 7% SEEN TETE 4% 4-27 meinem Coda iat, M rises, be: k . Tame =< [tinter zu jeinen zu, [IL | € y R 1R, 105 Auskunfte | Seivet, , Biltotf, “5 hrling x EE m IE] 3 . Bohamienotre R,  Em WWE reh). D= "Lebrlina I  fem  menden Zählen. Gewisen«| m. Sriret.  = Re ie ht |E Bitt eu  tan eng Suaterkr. 108 IE Eeles u | im  na ee RE TS imerelneiä, 3 Bu are Bae . 3 [-  70147“ u7dvin-Filiale F-3 Aielg, Thorner Ett, 1.  Serren ium Rein foc4 Rrfezts uwe 10-3 * Das [2 Fihen Mhenni  3 SEI EIT HIE NLANS  : Hermann,  „Lu3690122 00) 3sp1 wölßdEqURIEgE 91 WAREN „rurysvSun vgl m,04 3101 vah38 mie  „ 1230)m23 “azTugs zuujuug pang pit 319 '2wvg aud zOu 3Fuvjpg 318 3801 uner "azhzam 333" „juj3jngaz nf 32094 319 wn 'ziprva« vaqunzg 1 u2S3cw 33039 oh zösagn ier *uaquvyB 63.313 M. = *S3)qvavis un; j2Q u) 63övZ vau3 abu) "azhndenna 43703 238 20 3%  eutzapjas nf Sun wn “py qun a30m u2341w u238 zipju 339 Dw 2u1D "auhvujup „ug au, 443 99 7139 2392| qun “139329 nf anu poq 39 21m uahprvag "naquh. unandwehen vajozjagang v39 231123 vw)H wag vnv 21mm 33) "uuyun == "12999 u8934322z pg wnß uws 3004 u]3 pou 20 vösym ung qu =- *3s034329 239305 mH "3100 5vq 233 zun qQ199 319 2399 u3t Gitzuajjog „nuwuhiag 9180| „'uawmoz 239916 319 23717 Fpji uu03 1105 over! *SunzGwvazeg  *zvyouuouog 'Y  22 wm anf zmo4 239 "uz3 wanogiping u39 [nv quajva 33m z9y1pf Bu DLO unn zhoakts ino Hapag) 132 Mm Pifenk a un 3919 jowwjS qua "uaypjas vinzengG 806 m mae 19u]s923 239124 ng a9pwunn whi vm we  Kenia ane kong BR 1= mat nvp) wah  EE RE BE an I  ER BGE IT URL)  x“ u 1391j20S  KE (A L inl Fi  „1934133  198 py 'wgz" H  „49804 29Ö uw9 3) 6003"  309939 2300)19H  „47399 vossojos 21230925 w9 ann bow 093“ 2393490 y20  EIN  Liege  ET  wh» wow3 ppt 33 weg 13 206 mug py 33  En 100% IEM  mN r *  «eowpjaazun 235  31 633: Pe1Wile vowadant epo) 11m waojen gn 1s393 zum 603 wfuos wog 1poqUvg 29 0m  „1wo0uob3s136) vapMLG 23m 11 vunSqugg 3m  3230109  "0131pyY23a Vj0|1D 139 nN  XE  EEA ATE  53 EZ zr | H IEE!  RB; mie EMEN LESEEE  THIE (ATTEMSOL EELS:  P 00080  *gnva2g BuvBltogz von “Pyibutz- wms 5vG  *13YpYet unnd) Wap WoSUNIpR  ; ..  [ERD ELHKN 7 JE 77 [] 8 2s52 „zZ e* Zz ESE. * 2 REISS: S 5227 2 TS ir „Zakack 5 .: 8s28 “2 7 EE EIDIEM!! 3 ZEEIRM: 7 "8... KH 5 Kö 1 Tr  7 *qyuvqu3z:vS 2u3/31139p)12) 31S  9 929x Powys we Wwiovo weeu SELE 09312707 Bwt pw.riz m wag wor» Wgogwenr revo |1?02 we a  SEEN  „2 jew  Woertg |9 WEITE Pt  y- 8 „.  as my T72 Bean ps KDE 45 wa2z WE mV wegen 2: ? “  Denn fr IRENE  „„ ue  aber, anda.  222enugener|  Set Ratet 18 0: eo  Spfränlein x | eveiterinzte,  Bahluhen: [fdr Üwenihel" There | kam“? ie a ted Ld [erteiptraen, Beiinten Z kn Seid 14. Wi E , im Haxfe, a | iir faden wir am -S, Sofoltgriun, in dei. a Eten Gt  "animal Snelderfenen dei beben AI = TIR Z| zedam as ei Waters | 3 wel * Brit 5 a vam 7.1 rmädeen 1 mes] ? ken IE]  für die Ervedition meine: | Doden.o6n. Caszer, YupS| "E08", | Stirwebrit vert Kdoi! |iweatrehe Is mme Selofe'  v  aral,  ". amen Beale ver  | Grdwiz Secab u. Ea. Ee tele 1.  a iur Bat Ded getus |Wdier, DHafenbiad: Shopberfer Vier 6-21, GE Berträuleln 3  228 eSidorer Remtlie  Ri ZIGZEESED  8 D 2 EN | 8 7 I) = S  tien Tüch: B in ( IM: Dies Cid E. er R . Sdätteme: ve 1-5 vs 58, Ed Dewptzer| Heins 1702 dense, Ru Em ; (aut) GRE 12) eee EIE EG 1WESEs (ür denten aewät. Zedeuhe = Ih Eiern ie". | 174nag. Kugebete 8. „Mal. | 50 Woagitere Mieten WE 1 u eh Me RE Me tiers ES EEE za Een Oh Dai  1. Krorzeim, & Wa?  ui ente De ene [SIOITEULS UN  a EE TEE  . SEE  in a weh Ie Geut ee  322 FEEN  3  Erei € a EGLE | mas 1m Bellen 1 | Sine 6 ä Dia 6. Simo,  ZIE SR 52  08-88 wem | ea elne] Won 12, Vattiche 16. | Beraten, ver ienfunge, A Ie deve mod 4.15": die f9r nod. =S 4-7 [-- TaT 5-2 edes baderi furter , Inter TXICT | 187 Sondbans wit 4 Rot! et "gn Grohe 2 E4mide we Kariofelhare, am mne vel  = Beeiwiehn 1 Dezuttärie 01 Lain 1,  Etna "enatan: 2.00 Atebanidun Bueh Fee Torend. 30  Wem aut eini fs WIENS 2. A [96  amfels a auf Wiste: bel hoben Win.  kant Bi Land T nden Lew»|  Gesu Zer sesori "eu.entlassener)  gew zum Sühe daten! 73 -, derdaas 18100 Verfüg Band. augerdem j9f (dart . Sie  (eien wal 886s4 Aüdhrn.| eie 72n8 des. Chess Vre-|  |“ N TERN LTE Kier ar "Get 00 19. u | fuhr,  vandarbeiten 3er) Maden vem Eeden gung Bund | vertonen 2sends im SEIS EE aun kon gefect. weis. x .. Er Fe EE ENI meh  n Ber | „Dotigoerterie, 170“ Der» |gradhiert umd Meid ne| 377 1:56 imm T  *"wnesag 4324EM4y9Ss urg  u RT Cbönbauien  13. miar für Taramete  nn  Santen Sevöleu? erbeten une ir f9/. 86. Verband ver! 9 R 12299 ühdwe. urihen mieteten Feet 7 den Yuden 38... ierfäuferin Hwrichen, X | 20 der Syidew zom Welte  3 Bi mmer b, Dain 7 erzinde BO. | uwe, [Rwien ot Taue| 0. id Seine EN  36 | fewenwenbrene aft Taper  1 Binsen  Wamtberiehe  [> Wa Rea  “ 8  Er] WEr 3  H  |  3 |  !  1;  2 7  1 Vervenptpeeifen Wrenaterte, 18. Reeden Miele  Mi Geltpeditens  war | wantpock wett: zersbn ige  ven [ITIS + Beumann Gladeis; | d.  "| teh 3 Wervader 1040  1 | ewtht 9-4-S/maere Bebe  Vs antes. [1-3-gnau ud, Sener [wand ds pet,  Duni Seusmamn 122 der  Pen der Trepte, H, Dart zeehenbehnag,  Dang zen. „fo Biwenere ebs vs m wien ver |E Rai ve Dedden Wit  Feten Gran jetvnduig:  Biernat, Konig Bait Gei  KIR  jofvet. frecundi. möbaert, Inet kel. Übenwbait  ies "2. aben  buken 8. Pide m Te) ...d F  Edan green, On: | z902d zd +S I DE | Kps [22s0 ES E776 | Saa BiB FG  we een m Ffagil wird. Angebote ew. 0  deutsch freihei Nachd geld | ließen  Helft  