H Im Verwze von Uiletein& Co Verantwort. fürdie Redaktlop"
* „it Auspahme des Bandelsteils): [:Y Bachmann" iv Berlin

.

. einen Vertreter.

a:

"586

-“ Literarische Umschan

„XF 52.

"E29 Morgen-Auszaht.

- Mittwoch, 29. Jamar 1919:

eitun

- Berliniſche“ "Zeitung von Staats- und gelehrten. Sachen"

Die Vorrlache Zeitung erecheint- zweimal „fäpbeh (morgens and abends), an Sonn- und Festtägen

-.* Dur einwal. Jedey Sonutag die illnstrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilage» und Rubriken:
*- Finanz- and Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotbeken- and (ieldverkehr. Für Keise und Wandernng,
Winzengchaftliche „Sonntags . Beilage Allgemeine Verlosungs.- Tabelle.

„Schriftleitung: Berlin 8W 6; SY 68, » Rochſtraße 22-26.

2.80 M4. oder viertelj. 840-M. ohne Reatellgebühr. Anzeigen. Zeile 80 Pf. u. 4)% Teuerungszuachlag.
Familiepanzeiven IM, netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnaume in eine bestimmre Nammer,

| Bezug: 18:Größ-Berlin mönätleh: 33 Mark ve tägl zweimaliger Zuatellung: „Durch die Post mönattich
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8w 88, Kochstr 22-26, und'in allen Geschäftagtellen des Verlages.

„. Fernep' ech - Zentrale. Uiletein & Co, Moritzp'atz 11809,
; „H? 801, 11802 bis 11850, sowie 15.280, 15281, 15 282 bis 159L

- Preußen erhält 4 Stimmen.

. Das Kabinett ver Volksbeauftragten “Hat geſtern;
“nachmittag " ven Notverfaſſungsentwurf - des: Frei-.

„ftaaten-Ausſchuſſes mit geringen: Abänderungen än-
genommen. . Die wichtigſte AYenverung beſteht
.* daß das im. Entwurf enthaltene. Wort. .„Bunvdesrat“
- wieder ausgemerzt wordcn iſt. . Die Inſtitution "ves

.* Yundesrats bleibt aber tatſächlich“ exhalten... Jeder |
“ Freiſtaat mit: weniger als einer Million Einwohner.
“foll einen Vertreter. in dem ſogenannten Staatenhaus:
-“erhalven., Alle übrigen für je eine Million Einwohner
7 Das Stimmenverxhältnis verſchiebt:
;; ich dadurch 3, B- dahin, daß Bayern mit 6,8 Millionen

7 Stimmen- erhält, Preußen ftatt 17, 19 Stimmen.

* Beſtimme iſt nur- daß keiner der Freiſtaaten mehr als: .

ein Drittel. aller Stimmen haben ſoll.
-Am Abend beriet vann der Zentralrat der Republik

- “über. den Entwurf. 'Auch Ker wurde, wie vir Geh

„bie ee. flicßlich angenommen:
>. Stuttgart, 28. Januar,

Lunz gab "der Miniſter des Innern Dr. Löndemann folgenden
„Boſchluß-der prov/Joriſ<en Regierung zum Reichsverfaſſungsente
wuvf bodutnt:'. „Eine“ Zentraliſierung des. Reiches
[ehren wir ab. Wir halten: daran feſt, daß der Charakter
„der „Bundesſtaaten kin. weſentlichen. erhalten

„bleibt und ſind weiter der Anſicht, daß Vorſchriften, wie ſie im 8 12
- der Reichsverfaſſung .niedergelogt -ſind, nicht ohne Zuſtimmung der

Buyndesſtaaten in die Neichsverſaſſung -'aufgenommen worden

"können. Wir gehen davon aus, daß der Beſtand Preußens

„ und iſt damit beſchäftigt, Zugeſtändniſ ec einzuräumen, w9 immer

"" dab, ſolange die Vlo>ade gegen bie-Sürkei aufreaierhalten bleibt,

Ä arge: "58 der Tatſche, daß bie Viöglickeit einer Unterſtübung des

4m wöfentlichen erhalten bleibt.» Sollte eine Zerlegung
„Hs, eintreten. ſo würde das nach unſever Auffaſſung. die Bildung

„Einer, zentralen Reichsgewalt Fedeuten, was mit dem Ende der'

Bundeosſtacten glöicbedeuts;ad wäre .:

„zum Vorfall des Reiches führen, deſſen Ginheit allein durch eine
„Föderative Verfaſſung verwirklicht werden kann.“
Tags zuvor hatte ſich das führend2 ſozi ialdemokrätiſche Blatt
“ Württembergs, die „Shwäbiſche Tagwacht“, “mit “aller
- Echörſe gegen" den Partikarismus gewacdt.

politiſch ſinnlos, Ja hemmend iſt und: die: uns zuin -Geſpött der

: Welt: 'maßHt. > Keine kleinen regionalen oder Standezintereſſen:

ſollen den großzügigen Neubau des Reiches hindern.“ Auch die
Barliner Konferenz muß ſich von . dem Geiſte der Revolution
tragen“ laſſen, der mit alten überiebten ſtaatlichen Formen gebrochen
hat und der nict vor überlebten ſtaatliGen- Grenzen: und "Zu
ſtändigkeiten Halt mat. Ein machtoolles deutſ<es Reich, das die
'"Voroasſezungen für eine ungehemmte: wirtſ<haftliche' Gniwiklung

ſchafft und ſ5 die Grundlage für die künftige ſozialiſtiſche Ein«,

* Jeitsrepullit bilden kann = das muß das nächſte Zirl ſein, dem
wir nabBzuſtreben haben und "das auch. die Regierungen
“der Einzelitaaten nict aus ein Auge verlieren. difu

Die Blockade bleibt beſtehen. 5 |

Srahtmelbung TIED
WIEN ) 8 London; 27. Sänuäe?

Neuter erfährt, vas: ſeit ber Unterzeißunng des Waffe: fin

- landes von veritgiedencn Seiten. ein ſtarker Dru ausgeübt worden
iſt, um 'die ':Härten der -Blo>ade zu müdern. Die Mögl»Zkeit. von

Zugeſtändniſſen, wo“ fie: gemacht werden "könnten, - beſchäftigt. ſchr

+ die Auſmerkſamkeit der. aſſoziierten ' Regierungen, Die: aliferte
Bloadekommijſion, die die Groünächte vertri?t, tagt. dauernd

die nete Lage ſc'che dur&ſüirbar 'er'Geinen läßt, 'Auferdem iſt
der. Obe-ſte Rat des Ver'orgunss- und LHilfewerkes mit der Er-

darin,'

“ 2. Weſtpreußen ..*

40. Oppeln:

- In der Seutigen STEN dor Würtiemborgiſchen Landesperfamm-

30. Köln-Aochen“

3a. |:
“dem Artikel, der die Ueberſchrift trägt „Däs alte. Elend“, heißt est!
„Sezaus aus" dem Elend der Kleinſtoaterei; die wirtſGaftlich und. |

überwachen. und nach eigenem - Gutachten die Verſorgung vorzu-
nehmen, : tatſächlt Hin Ihrem vollen Druck aufrechterhalten,

Tetichs .:

+4 | Boltspartel
Wilde

- Wahlkreiſs

Sozialiſten“
Deu. ſc<hnation.
Volkspartiei

„] Demokraten

„+
4 |.
vw

*L. Oſtpreußen

8. Berlin“

4. Potsdam 1--59
5. Potsdam 10

"8. "Frankiurt a, D,
T. Pomineen

8: Poſew. =
A. Bres iet >

€ w.i ww
- wwe
-

Hen -;
EE

41. Biegniß + 1
12. Moode: urg - -- ---
138. Morſeburg-Erfurt
“14. Schleswig:Ho. ſtein
15. Aurich-Dsna.r.-G'ade
36. & ainov:r-H.lbesheim
17. N-ünſter-Minden

18. Arnsberg :

19. HeJen-Naſſau -

is
m
HOnDHns gww ww

ve

ws = I 5
A2ASSA29OEOEHEADIE 230090

WEHR unoEnnGous.

'DKAIOEWdD
"von

21. Koblenz»Trier. ait
22. Düſſeldorf-Eberfeld
23. 6-12

7
-o
(-]

5 | 11 11]:
(3539 Sehftelen Jea1 76a Jaaa Tzu (Go Ta Ti8] 8'

4 % ſie zu vinem Selbſtverwal- |.
* Jungslörper herabdrüden würde; Ein Betreten dieſes Weges würde |.

» Yauerndemokrat.; (Siehe auch dritte Seite.) .

Drahtmeldung der „Boſſiſchen Zeitung“.
3X Zürich, 28. Jänuar. .

Die veitlichen Behörden haben die Bagdadbahn über»
nommen. Der Genevalbizektor der Bahn, Huguenin,
ein Echtvoizer, wurde entlaſſen. Die Eiſenbahnen - in
der europäiſchen Türk2i find in die Benwettung ver
franzöſiſchen Behörden übergegangen.

Die Wiederherſtellung Belgiens.

Dur< Vermittlung von W, T. B. iſt eine Kuirdgebung: ver»

Sreitet. worden, bie ſih mit dem Inhalt von Akten befaßt, die
won. der früheren deutſ;en Berwaltung, in „Belgien zurüdg«.

gelaſſen wurden. Sie erwedt den Anſchein als. wollte die heutige
„Reichsregierung die Belgien«Politik des alben Regimes. deen „oder
gar den Verſuch unternehmen, ſie von jeder Anglicderungsabſicht
deinzuwaſchen. Dies muß als eine Irreführung grööſter Art
bezeichnet „werden. Das heutige“ Deutichland hat "mit “ einſtigen
Annezionsplänen auf, Belgien niht das geringſte zu tun: Die
neut Reichsregierung ſieht 'nach wie vdr auf dem Stand-.
„punkt“ bem ihre beideu Verſitenden: fiets Ausdru> verlichen haben«;
Eie ſicht: in dem Ginmarſch. nac<. Belgien. ein Unrecht, das
wieder gutgemaß t werden muß, wid. die Wiederher-
ſtellung Belgiens iſt für ſie ein Gebot der Gerehtigte it.

Der, Beginn der aitgemeitien Friegenskotnterenz

" abgeſehen von den M1 PRE M EBENEN is Oberſten Rates, u
doſſen -Aufgabse es iſt, die Lebensmittelerſorderniſſe Europas zu j.

| : Deomofratiſ>en
“Diäffenzichleit mitgowilt, daß. die Obmänner des Verbandes

Bisberiges Ergebuls der Preußenwabl,

Die Bagdaabahn in Wi 0 Belitz.

Von: zuſtändiger: Seite geht uns folgende Erklärung zur 7

Der Fall Preuß. -

-Aurg vor ber Preußenwähl hat der Vorſtand der - Deutſin
Pavizi des. Bezirksverdands Berlin der

beſchloſſen hätten, nur ſolche Kandidaten für die preußiſche

* | Nationalverſammlung aufzuſtellen, die gögen jede Zerſtüde«
- lung Preußöns ſeien, und daß es deshalb wohl fedbſtverſtänd-
"Tich fei, daß dsr Staatsſe?vetär Preuß für den Fall ſeiner

,

das. Mandat IE Staatsſekvorär Preuß-hat.in der -

.. Wahl
„Vöſfiſchen Zeitung“ erklären laſſen, daß er gar nict daran

denke, auf ven Rat ber ihm völlig. unbekannbzn Obmänner
einzugehen. Davauf hat.geſtern abend -im Auftrag des. Vor-
andes Is demokpatiſchen Bezirksverbandes . ber Pari
fekvetär. S Huma <er mitgeteilt, Daß es. „dier. maßzöbende

"Inſtanz" der Deutſchen Dentokrätiſchen Partei des Bazirks«
verbandes Verlim. geweſen ſei, von ber die „Erwarvung“ aus
1 geſprochen worden. war, daß Stactsiubvelär Dr. Preuß eine

„H 'auf hn, fölfente Wahl micht annehmen werde, Dieſes Sin.
] Heel Her. dop Erklärungen eit wilfommöne  Bevantaſſung auf

den „Fall“ Pronß etwas: näber einzugeben. Die „Voiſiſche

| Zeitung“ hat es während 525 "Waßtkampfes vermeiden wollen,
“' her Demokratiſchen Partei Schwierigleiten. zu bereiten. Und
"Heghalb iſt. von ihr auch die Mittei: ung des Bezirksvorſtandes

ohne jeden Kommentar veröffentlicht worden. Sonſt “wäre
fort gegen das in der politiſchen Goſchichte wohl betipis coloſe

* Verfahren Einſpruch erhoden worden, daß ein Vorſtand den '

eigenen Kandidaten mitten im den

; | das ſc<werſte disfrad;tiert und.damit natürlich Hie eigene Sache
 Jhädigt. Gevade dabur<h, daß nachträglich nun auch no<h aus-

* drüclich“ feibgeſtellt wird, die „maßgebende Inſtanz“

: | dieſen. Fehver droancn, würde die Sache nur noch verſchäm
-' mort, wern jene Feſtſtellung richtig wäre. +

beveibungen auf
Zabe

- Aber -es: muß auf das :entſchtdenſte boſtvitten werden; baß
es ſich hier wirlich 15n ds maßgebende Inſtanz handelt, Die-
jenigen, die ſo-<e Auffaſſung kundtun, ſbe>en doch noch 6was
in din vovvevohrticnuven Zeiten. In, ber alten Foviſchritt-
Then Vollspartbei war es ja 3 Teider Üblich, daß die Parteipolitik
im allgemeinon und dte Kandidatenſeſtſtellung im beſonderen
von einem kloinen Kvzis -von Perſonen beſtimmt und VOVIL«
nommen wurde, Aber die alb? Fortſ<ritfliche Volkspav.ei

„epiſtievt niht mehr. - Die neuentſtandene Deutſche »Demokra»
: tiſche Pary hat fich auf de mok ratiſ< ev. Grundlage kön»

ſtituiert. - Freitich iſt dieſs Gpundlage: noh ſehr -veformbürf-
tig. Es hat bishor die Umorganiſation noh nicht ſattvefunven.
Das maz durch dir eicnmartigen Zeitverhäftniſſe en.ſ<hubBbar
ſoir. Aber man muß ſchon jeht mit ler Gntſchiedenbeit daseren
auftreten, daß die alten Sit:en und. Gewohnhziten unter dem
Schutße. des -Ausnahmezuſtandes wieder auflcben.. In einer
demokratiſchen Parodi müſſen. die Gvundſäße der Demokratie
auh. im. Parveileben ſelbſt Getkunmz Haben. Und 92545: ſind

in einer domobratiſhen Partei „Inſtanzen“ einzig und allein

de Partgiver| ſammlungen und. der. auf demolra-
Hſ<s Weiſe zuſamnvnoeichte Baxteitag Er allein Zn
Richtlinien: für bie Politik ceben.

Insveſöndere hätte je Überant3 wichtige Prveußenfvnge nicht
von iwgendwel>on  Dbinännern entſchieden . werden. dürien,
ſondern gerade ' ſix war von -ver G2ſamtpartei nach genügen-
dor Vordoreivung aller Tarbzifvourdse zu entſcheiden, nd zwar

nicht je nah der -gavade vorhandenen politiſchen: Sthuation, -
"Jöndern uf Gound eines einheitlichen * und großzüzüzen

Er rogramms, d.xh das die grundſäßlicen Anſhamtnen
dier Partei Flavos! gt und feſtgehalten werden. Ein ſohhes

'Progvamm der Dautichm Demokratiſchen Pavel lot bis zur
"EGbunbs noh: niht vor.
„rufe, umd alleen Nin. :Anutch bavaus ſoll der Partei
- Jein Borwurf gömact werden. !
: dung dis. zu den Wahlen fehlte die genügende Zeit.

Es iſt erieht worden dur< . Wa5Uf-

„Denn : von. der "Parte wün-
Um ſo
mejr bar war es notwendig, die Entſcheid: mg einzäAner Fälle

zu übzrlogen. Mindoitens abor durfte män nicht ſich 9as Goſok

Lyon, 28, Januar.

Aus „Paris wird. "gemelbet:: "Pichon teilte im Kammerauns-
ſ<uß für auswärtige »Argelegendeiten mit, daß die allge-
meine Friedenskonferenz aller Kriegfiührerden: am
10. Mai. (dem Jahrestage des “Franziurter Friedens) in - Ver"
ſailles beginnen ſoll, 8 € S

des Handeins von der geoneviſchen. Waßhlagitate»
Taſſen. Im Fall Preuß iſt das leidar geſchehen. In
die Doutſhnatomale Volksparioi. habe ihme ganze Axitation
davauf aboeſteat, ſich a's diz Hüterin der Einhoit Preußens
aufzuſpielen. „In dieſer Parole, die  Doutſ&mwaitionalen zu
überbieten, mußte von vornhorein ausfichtslos erſcheinen

wägung der 2Zebensmittelhilie boichäftigt, .- Man iſt- der Anſicht, |

Sädoſten2opa. gezenüber eine viel likeralere Pol.ik berechtigt iſt

Feines durch: die Mild2rung der Bloäade für diefs. Gegenden ſchr
- fern llegi. Was die Mittelmächte anbelangt, ſo wird die Blo>ade,

y

89 Bair Jbon behal für die Demokraten niht ganz unge:
lic, der Dautſchnazionalen Vol?spavtiei auf &zm Wege zu
- auf den ſie mit Vorbedacht die Dautſche Domokratiſche
8 oden wollte. Es wäre richtiger. geweſen, der. Parole
Per unbedingten Erhaltung Preußens die Loſung des eint»
ven und feſtgefägten Deutſchlands gegenüber.
[Ser pn Wie unter dieſent*größeren Geſichtswinol ſich das
roblem Preußen darſtellt, ſt am Wahlſonntag in der. „Vofſi-
ſchen Zeitung“ ausführlich dargelegt worden.“ +
Wollta -man aber ſchon nicht ſo verfahren, wie es ſelb
Fndiger und politiſch weitiichbiger. gewejien wäre, “bann
zzfte man Unter keinen Umſtänden indirekt den Angriffen
beipflichten, die die gegneriſche Partei gegen den demokrati«
Ächen Kandidaten Preuß gerichtet hatte. Und zwax nicht bloß
aus parteitaktiſhen Gründen, ſondern nfehr noh aus Grün
den der Gerechtigkeit. Die Preuß'<e Auffaſſung über die

„Auflöſung Preußens“ iſt auch hier durchaus nicht in'ihven::

- Einzelheiten gebilligt worden. Aber der Grundgedanke, von"
Hem Preuß ausgeht, daß über den Bundesſtaaten und deren“
ntereſſen die Intereſſen des Reiches ſtehen müſſen, daß die |

„Bundesſtaaten zugunſten des Reiches Opfer zu. bringen
Haben, und daß nach dem Fortfall der Zentralſonne, die-die
Preußiſche Königskrone. gebildet hat, „andere... Mittel... zur.

auernden Feſtigung des Reichsbaues gefunden werden müſ-
Fen, iſt nicht bloß richtig, ſondern. ſie knüpft“ an die beſten
demokratiſchen Traditionen an. Jede demokratiſche Partei

wird dieſe Mittel billigen müſſen, oder ſie wird ſich nicht,

lange ihrer Exiſtenz" zu «erfreuen haben, . Der Fehlex, der“
namentlich inder Denkſchrift des Staatsſekretärs Preuß ſtärk)

hervortritt, legt darin, daß er Preußen opfern will, um da-"

mit die Liebe der Übrigen Bundesſtaaten zu ſtärken. In
Wirklichkeit aber verſchwindet damit nur ei n Bundesſtaat.
Das bundesſtaatliche Syſiem an ſich wird erhalten, die Zahl
der Bundesſtaaten vermehrt, was ſtatt der nötigen Feſti-
gung eine Lokerung/des Reichobaues bedeüten kann. Aber.

' mag man zu dem Entwurf des Stantsſekretärs ſtehen, wie

man. will, . Er verſuc<t doch wenigſtens, dem Kernproblem“
duleibe zu rü&en. Und um ein ſtaatzvechtliches Problem von.
Broßer Tragweite und erhebliher Schwierigkeit "Handelt es“
ſich, nicht um eine politiſche Streitfrags, die durch trgendwelthe

bmänner im Handumdrehen und für eme große Partei
bindend entſchieden wird. Man maß bezweifeln, daß auch
nur ii Berlin eine beſonders große Zahl von Wählern das
Bere Problem in voller Klarheit bis zum Auftauchen

er Streitfrage erkannt hat. Es iſt nicht einmal ſicher, daß

:. 8ffe „Obmänner“ von Berlin ſich darüber völlig klar waren.

Dagegen kann man mit vollſter Sicherheit annehmen, daß die
inungen unter dan Berliner Wählern jekt, nachdem ſie
unterrichtet ſind, durchaus nicht einheitlich ſind, und durch die
Peſamtpartei im Lande geht ſicher pvrläufig noch die Spal»
kung der Meinungen. 1564 AE UNELS |

„Hin Bedeutung, Es wird nach den Wahlen. und nach der.Na» |

; Aber die ganze Frags hat daz auc naß anderer Richtung ,
„Iionalverſammlüng noh, Innerhalb, dex Partei ſehr ausführ» .

„Jich über die Art zu ſprechen, ſein, in der.die Kandidaten für

„Ihen Abgeordneten für die beiden Nationalverſammlungen .
„Fer, die ſich im alten Reichstag durhaus nicht als Politiker .

Hie beiden Nationalverſanmlungen ausgeſucht und.aufgeſtellt
„worden ſind. Zweifellos befinden ſich unter den .demokrati»

zeht vortrefflihe Männer. Aber es. ſind auch viele darun«

Hewährt haben, „Vor allem fehlen viele, die unbedingt. ver-
Hient hätten, den demokratiſchen Gedanken beim Aufbau des.
Reuen Deutſchland au vortreten. Daß es zum Beiſpiesl nicht
gelungen iſt, einen Mann wie Profeſſor Max Weber in
Jas reichsaufbauende Parlament zu bringen, muß auf das
tefſte betrliben. Es kam in erſter, Linte darauf an, poli-
tiſche Köpfe und Charaktere aufzuſtellen und durchzubringen.

Zu den ganz wäntgen Mäniern, denen man Kopf und Cha- Bie Durchfuhr von Lebensmitteln naS

rakter nachſagen kann; gehört der “Staatsſekretär Hugo
Preuß. Ex iſt ein Staatsrehtslehrer von Geiſt und Talent,
Und ſchon 'die Tatſache, “daß die ſozialdemokratiſche Regie»
rung ihm als Bürgerlichen das beſonders wichtige Staats»
ſekretariat des Innern Übertrug, kennzeichnet die Wort-
ſchäßung, deren er ſich erfreut. Alle Eingeweihten wiſſen,

wie ſ<wer es geweſen iſt, dieſen Mann überhaupt auf die | ſches
4 Kandidatenliſte zu dringen, Für die deutſche Nationälver«

ſammlung iſt es überhaupt nicht gelungen, obwohl mau von
einer demokratiſ<h-parlamentariſchen Partei doh erwarten
/mußte,: daß. ſie alles daran ſehte, ihren eigenen Miniſter ins

ſammlung iſt Preuß gegen heftige Widerſtände ſchließlic) auf

„geſcheut; gerade diefen Kandidaten zu. distreditieren.

mit der Partei geſchadet hat. Es iſt gar nicht ausgeſhloſſen,
daß weit über Berlins Grenzen hinaus der demotratiſchen
Sache dadurch Abbruch getan worden iſt. Man leſe nur ein»
„Mal die Diskuſſionen darüber in. den gegneriſchen Wahlauf-

ſolches Verfahren dazu beitragen muß, gerade fähigen Män-
nern, die auf ihre Würde etwas halten, die Teilnahme am
Parteileben zu verleiden und ſie von der Politik abzuſtoßen.
„ Das, ſollte ja gerade angeblich die Aufgabe der neuen Zeit
"Und der-neuen Partei ſein, friſhes Blut der Politik und deu
„Parteien zuzuführen. Männer, die etwas können, werden

Feinſtimnien. “ Ihre Aufgabe it es uuc<h, die Partekorögramme
mitzugeſtalten, nicht aber einfach diktatoriſchen Parteiver-
ordnungen zu gehoren, die von politiſchen Routiniers aus»
gegeben werden. Eine große demokraitſ<he Partei muß ver-
“ſchiedene Auffaſſungen, ſelbſt über wichtigs“ Dinge; ihren
“Neihen vertragen. Und es iſt die Pflicht dex Parteivorſtände
Und der Obmänner, Gegenſöße auszugleihen, aber nit auf
gegneriſche Patteltatiiken hineinzufallen Und ihnen badurh

"großen „grundſäzlichen Wichtigkcit,. die" der Fall: Preuß für
das demokratiſche Parteileben hat, kann deshalb gegen ſeine
"bisherige Behandlung "gar - niht ſhHärf genug "Widerſprüch
„erhoben werden, .. 8 : Bad.

Politiſche Tagestiachrichfen,

denten deim Reichsgeriht ernannt worden. Dr. Hagens in am
15, Februar 1856: in Brenten geboren, Am 1. Mat 1899 exfölgte
ſeins Berufung zum Reithsgerichtsrat, Als ſolcher hat: er bioher
ſeinen Siß im exſten Riot nat des erſten Gerichtshofes- gehabt,
Nunmehr wird er den Vorſih. im zweiten Zivilſenat führen,
Gen. d. Inf. von Fetter P, Gen. d."Inf. z, D. Adolf
von Fetter, SAAR 1348, iſt 14 fie Wohnun; in Schöneberg,
"Bäyeriſ<e Etr. 5; verſtorben. Ex:war.:zuteßt Feldzeugmeiſter«

Die Danziger Kanmnainichrit hat einen Proteſt gegen die
Hauptung von polniſcher Geite, daß der Danziger Handel nichts
gegen eine pölniiche Strridaft einzuwenden habe, fie im Gegenteil
vom Geihiüftsſtandpunkt. aus für erwünſcht halte, eprhoben; dieſe
Vohauptung iſt abſolut unzutreffend, ; +... 2

. Die zehnftüni 2 Nrbeitszelt im beſeten Gobhiet. Die
deutſche Baſen andetomm ion hatte, wie bereits berichtet,
die Alliterten erſucht, an Gtelle des von ihnen für bie Eiſenbahn»
Detziebs - im * bejehten “ Geblet "eingeführten Sehnſtundentages
wieder die achtſtüindigs Zeit einzuführen, welche bereits vor .der
Beſezung jn Kraft war. Darauf ließ Marſchall Fo.< mitteilen,
er 'könne dem deutſcen Erſuchen niGt Folge: geben. Da
gegen werde, den :Eiſenbahnangeſtellten im veſchten Gebiet
Barznhlung von den alltierten Arnteen die zür eine WBL
Ernährung notwendigen Lebensmittel geliefert werben.

ERT

- Konzerie,  --
ARBEI 3 Bon |
MIG -Mox Marſchatk, 7

1 oAecis und Galatea" = wir hniten das weltliche Oratorium
Fange nicht gehört; um ſo- erſreulicher iſt es; daß det“ PhU-l-
Barmoniſ<he Chor ſich. dieſes: entzünden Kindes : ber
Händelſchen Muſe. angenommen hat. Siegfried Ochs hielt ſieh an
BieChryſanderſ<en Anweiſungen; er wählie auch die Chryſander«
Artbezeichnung: Paſtorale, Man, möchte faſt ſagen, daß

. "| harmoniihen C

9408 Olanzſtld: des Phil:
und ſeines „Meiſters iſt. N -
Selmar Weyrowiß brachte m ſeinem dritten Konzert.
aut dem Bhilhnem onen Ortheſter “€. N. von Rrzniceks OuysL-
Uv zu „Donna Diaria“ umd die Symphonie pathötiqus von
Tſchnikörwoky; >Sodann was Maurtte Ravel, jener moderne
franzöſiſche Komponiſt, vertreten, der. als „muſikaliſcher Genrss
malex* :von Dcduſſy beeinflußt erſcheint und. vielleicht auch von
gewiſſen Exſchcinungen der jungruſſiſchen Schule, dem aber inchr
Eigenwilligkeit, als wirkliche arwliieſige * iginalität nachzuſogen
"ft: Selne fünf unter: dem Titel „Was dus“Märcen/den Kindern
feraählt“ Zufamäengeſaßten- Stücdo beweiſen: den geiſte- und. g0-
"ſchmagvollen: Feuilletoniſten, aber nicht. den. Dichter von Gottes

jodergabe ein altes, längſt gewürdi

ſiche
Megeeiſhe Geiſt in „Acis und Galatea“ lebt; f5 läßt ſie) O<s- |--Gnadsn, - Er. wendet: ſic) zudem mit ſciner. oberflächlichen, ganz

än ſeinen ausführlißen und wertvollen Bemerkungen zur Auf-
führung des Werkes vernehmen, Es iſt Mozärtſcher Geiſt, ſoweit

x durch italieniſche Muſik, dur< ihre Fokmenklarheit und! Mild»

Dienſeligteit beeinflußt Hſt. Div „Acis und Galateä*-/Muſik :ſſt
won, jener Schönheit, die ihre Wurzeln nicht ſehr tief ſc<lägt, und
mit dem Mozariſchen Geiſt, -der ſeine Kräfte aus dam Deutſth-
tum ſog und-30g, hat ſie wenig zu tun. So ſtrahlt ihre. große
Und odle Shönhe:t nicht die Wärme aus, die in die Tiefen- unſerer
Deczen dringt. Die Aufführung war, von einigen Schwankungen
abgeſehen, ſo lobenswert wie alle Aufführungen, mit denen uns
der Philharmoniſche Chox beſchenkt, Ed<hon gleich dur<' ben
prachtvollen Eingangshor wurden feins' uitüiberteefflihe Leiſtürigss
fähigkeit, ber Reiz und: die Fülle ſeines Klanges und. ſeina-be-

. „'wundertiswerts Kultur üGberzertgend nachgewieſen; Die Grlatea

hatte in Birgit Engell.eine. überaus liebenswürdige .Ver-

„&reterin gjunden.- Den Acis. jag Herr: A. Kohmann mit

"In

feicht-propinziellen Manieren,  wührend. Herr . Profeſſor. A;
Fiſcher ein <Haraktervoller, nur hier. und..da etwas zu ſtark
auf. konilſche Wirkungen bedachte Polyydhem. war, Das Pros
gramm dieſes dritten Veteinskonzertes wurde mit ainex Neuheit
kröffnet und zwar mt dein 3. Pfalm für Bariton, Chor, -Oriheſter
und Ovdzel : von Nächard- Weß, eiftem. Werk; das es:
ſeinen Chorpartien * zu. einzelnen effektvollen: Areuße»
Fungen bringt; - im. ganzen aber * durch das. plan-
floje Nebeneinander. und Ineninander von Golo». --und. Chor
eſang ein wenig verſtimmt, Die re:n muſikaliſche Eubſtanz, die
Pier niedergelegt iſt ==" ſhon die inſtrumentale: Einleitung iſt
dürftig und vangweilig = muß unbeträchtlich genanüt. werden,
wiſchen. bem Pſalm und dein Paſtorals ſtanden die beiöen
Eopranliedey „Echlafenhes Jeſuskino* und „Zu der Frühe" von
Hugo Wolf, für die Birgit Engell nicht die kochte Tiefe bes Aus«
drues aufbrächte, und der wenigſtens int ſeiner erſten Hälfte
geniale. Chorgeſang „Dex Feuerreiter“ desſelben Meiſters deſſen

auf das Klangexperiment geſtellten Muſik on -elten Iypus von
Großſtadtkindern, die 'ains !1n ihrer Neberreiſe unſympäthiich
ſind. Die vier Gedichte aus Goethes „Weſt-öſtlichem Dawan“ für
Gopran;“ Zent und Orcheſter Op, -88 voit. Mus von S<il-
lings, die ihre Uraufführung erlebten, zeigen den Meiſter
der glühen „Mona Liſa“ -' von keines neuen Seite. Dieſe
„Duette, die dem Charakter des Zwiegeſanges in nur ungenügender
„Weiſe Rechnung kragen, die den Geſangsſtlnmen kane dankbaren
fg6vn frellen, find erfinbungsarme, blüte und glütleere Gt
“bile, dire nicht einmal ein beſonderes artiſtiſches Intereſſe -er-

weden: -Siv ſind“Nebenwerte eines Komponiſten, der ſich offenbar"

"furn ber Oper auszulevtz vertnag; „Varbara: Kemp 1
H ermann Zad 'iowker hatten-fiez mit: ihrem reißen Können
„für ite 'eingeſeßt. Meyrowiß erwies ſich „aufs-neue, als ein. une
- Üchtiger und geiſtig angeregier Dirigent, > -.-. 43
„In. ſeinem zweiten Konzert (mit dem Blükhner-Orheſter) bes
währte ſich Alfred Witfenberg, in dem er Bruch und
„Mendelsfähn intetpretterte, als der hervortegende, unvedröſſen
an der Vervölikommnung ſeines Tones und ſeiner Technik, an
* der Vertiefung ſrines Vortrages arbeitende Meiſter des Vivlin«
“ſpiels, dem wir 'als Gol;flen, ebenſv gern begegnen wie als
Kammermuſikſpieler,, + Er: verſtand +68, ſelten "Könderte Einen
beſonderen Wert dadurh zu verleihen, daß er als Dirigenten den
„„ausgezei“hneten, E.r.uſt-W end el herangezogen hatte, der ſeins
“Kunſt, deren“ wit neuerdings leder ſo ſelten“ beiißuftig wärden,
an.. Mahlers vierior Eymphonie erprobie, Die ungewöhnlicht
Leiſtung des Orcheſters, die Subtilität des Klanges, zu der es
fich aufſ<wart, lobten den Dirigenten, Das “Sopran-Sols des
vierten 'Sages," das dieſer -phantäſicvollent;“ |] 1
.-Eymphonie das &arakteriſtii<e Gepräge gibt, war bei, Eliſa»
v8:h Ohlhoff vortrefflich aufgehoben, : : bi
Lilli Lehmann gab an dem denkwürdigen Abends .ihr
Konzert, an dem Berlin durch den in den Gieltrizitätswerten

"Parlament zu ſchien. Für -die. preußiſche Nationalyet» |

Miemols in jedem Punkt mit dem Parteiprogranim über« |

in den eigenen Reihen zum Exfolg zu verhelfen. Wegen der.

-] Werte einzutreten und

"" Reichsgerichtörat 'Dr. Hagens iſt zum Senatspräfi-

“" Danzigs Kaufmannſchaft gegen vie „polenhervſchaft. ;

eie ; 1AGeR & De vgöwalt
"6 'E; 4 ['
t M „und erwirhtt „von ver. Detſchen Reicsleitung und von der preu«

. „ansgehro eien Etreit im Zeichen der Verkehrsnöte ſtand. Die
(1 Lichtvarhäliniſie des Veethövenfaales ließen es zwar zu, baß' das
"Kanzert programmäßig 6bgehalten werden konnte, doch mußte -

poſatnenloſen

Polen,

Gibßung der Waffenſtillſtandskommiſſion
„ZU in Spaa vom 27. Januar. 4

Zur Frage: der alliierten Lobensmitteltransporte durch denk,
ſie ſei gvundſäßlich bereit, die Durchfuhr zu geſtatten, wenn die
beſchleunigte Rütggabte des zur. Verfügung geſtellten Eiſenbahn“
möterials gewährleiſtet werde, Eie zweifle jedoh wegen des
ſchlechten Zuſtandes der Bahnen und des Mangels an rollenden
Material an einer ſ<nellcen Beförderung,

Der Verbreter der dottſchen Regierung bat um Auskunft, ob dex
in Polen weitende ameri2aniſ<-polniſche Lebens

'dit dritte Stelle der Kandidatenliſte von Berlin geſeßt wor» | -.mittel»Ausſchuß, der von den deutſchen Behörden Untere
den. Und nun. hat' män mitten im Wahlkampfe ſich nicht ] ſtühung zur Fahrt von Warſchau

nach Danzig forderte, im Auf»

trage der amerilaniſchen Waſfenſtilſvandskommiſſion handele, Es

Es ſoll hier niht unterſucht werden, inwieweit man ba« | werde .um ſchriftli&e Uufklärung gebeten; daß ſich die Tärigleit

des Ernährungs-Ausſchuſſes auf die Lebensmitteltransportt bes
ſchränke, und ſie ſich jüder politiſchen Betätigung enthalten werde.
Die doutſchs Regierung behalde-ſich außerdem vor, die Qböerufung

der polniſchen Kommiſſionsmitgiieder zu verlangen, falls dieſe

national-polniſhe Propaganda zu treiben verjuhten, Es

„rufen in den Provinzblättern, Aber ſchwerer wiegt, daß ein | Pönze nicht geduldet werden, daß durc< unperantwortliche Mathen-

zton der Entſcheidung der Fvirdenskonferenz über die Re-
[eee der Oſtgrenze Deuſſchionds vorgenriſſen werde.
Die franzöſiſche Regierung hatte gebeten, gemäß dem Irierer

Finanzabkommen vom 13. Dezember mit den Verhandlungen über

die Rü>gabe dex. in den ehemals von Deutſchland beſeßten

Gebloten beſchlagnahmten Vermögens werte zu bee

innen, Hierauf ließ die derntſche Regierung erklären, ſie könne

ih auf die gewünſchten Verhandlungen nicht einlaſſen, ſolange»

eine erſt nach Abſchluß des Trierer Finanzablommens bekannt ge»

wordene franzöſiſche Verordnung fortbeſteye, die die Sequeſtration
des Privateigentums aller Deutſchen nict elſoß-lothringiſcher Ab»

ſtammung in Elſaß-Lothringen anordnet. Dieſe Maß-

nahme bedeute eine offenbare Verlbhuttg des Artikels 6 des Waffen»

tillſtenbsabkommens,- wonach dem Eigentum ber Einwohner des
ie Deutſchland geräumten Gebietes keinerlei Shadon oder Nache

4eil zugefügt werden: darf..-Gobalb“ die durch. die Verordnung

. verfügte. Gequeſtretion des..deutſhen. Vermögens aufgehoben und
dor in. dieſer. Hinſicht beim Abi<ruß des Finanzebkommens deute
ſcherſeits, porausgeſchte Zuſlond wiederhergeſteät ſei, könne in dis
"gewünſchten. Verhandlungen eingetreten werden. 2.
General Nu dant erwiderte, die veutſche Regierung weigere
fich alſo; in Verhandlungen über die Rückerſtattung der erwähnten
ſtelle die Nö>gängigmachung der franzöſie
ſchen: Verordnung als Vorbedingung. Er frage an, ov
ſächlich die Anſicht der» deutſchen Regierung, ſei, Der Vertrter
der deutſchen: Regierung erklärte, es ſeien ihm keine weiteren
Weiſungen als die in- der Note enthaltenen zugenangen.

5m weiteren Verlauf der Sipung hat die deutſche Waffenſtille
Penpolemmiſien um Mitteilung, ob dio. Nachricht zutreffe, das inc.

eIglen befindliche Lärtſche Privateigentum fei beſchlagnahmt,
und FSeiltveiſe ſeien ſhon deutſche Werte verkauſt worden,
FERI WE Ms j 38

"Gegen die Vurhaftung und: Aburteilung von Perſonen, die an

der Beſchlagnahme umd Rü&führung von Moſchinen aus Vl»
gien und Frankreich beteiligt waren oder ſolds Maſc<inen von
der Heeresverwaltung erworben haben, hat die Deutſche Waſſen»
ſtillſtands?ommiſſion j.in Spoa noHmals Einſpruch erhoben. Sie
wics bavauf hin, daß für alls Maßnahmen betr. die B:ſ<lagnehme
umd den Verkmrf der Maſchinen nur bie deu?f/Fe Negierung und

Gebiet über Danzig ließ die deutſche Regierung erklären,.

b dies tat-

dia Hoorosperwalbung verantwortlich ſelen... Aus dieſcm Grunde .

“erſuchte ſis die Gntents um ſofortige Freigabe aller in dicſes An-

gelegenheit: Verhafteten und Beſchuldigten...
r k Sa: Dar an:

Dor Retchaverband Oſt <uß, der neuccgründote Buitd
aller“ LEN ime für die Oſtprövinzen, erhlt Einſpruch
rabglerioe Darhalten des auſelhrer Kehm Polentums,

gung dor 822.000 Deutſ>&en in die'er Provinz,

bis Künſtlerin, nachdem ſis von der Ueinen Ear ihrer Verehrer,
bs mittig grnug geweſen waren, troß aller Nöts zu, erſcheinen,
mit langafdauerndem, herzlicem Beifall begrüßt! worden war ==
mean gedachte wohl ihres ſiebzigſien Geburtstages == die Hörer»

ſ<ar ermahnen, nicht unruhig zu werden, fals das Limt plöße

li9 verlöſchen ſollte; es würde umgeſchaltet werden und „luſtig“
weiter: brinnen. Und “die bewuündernswerte Naturkraft- dieſer
<feltenen Front: ihre“ eminente Kunſtfertigkeit, die dem Nachlaſſen
der Krüſte Ginhalt gebietet, ihr außerordentliches Geſtalittiügse

vermögen waren ſiegreich auch an. dieſem Übend, => Das vierte

Eldtekonzert vereinlhte Zuli
UNIVER REES An PEI A NEN
der ebwehſlungebedürftigen: Sörerſchar die'er immer no
- Geliebten: Konzerte helle Vedeiſterung. erweten. Anſorge trat as
Überwundtiter Krantheit zum. erſten Wiaie- wirder: auf. und es
zoigte ſich, daß er der Alte geblieben. iſt, Schr glücklich disponiert
und gebeſreudig war Zülia Culp, und als geichmadvoller Lieders

Soſef Mann

ſünger (ohne Tieſendimenſion) pruſentierts ſich Joſef Marin, unſer ,

derdienſivoller Operntenoxiſt, der für dis. unps 36:2 Bi ngen
eingeſprungen „war, =» Schuberts Tria 50740 KO NN Gnpen
durch das Trio Ghumann-Heß-DecGert eine geredrzu
ideale Wiedergabe. „Dieſs drei Künfiter, ein jeder auf ſcine Art
eine feſt umriſſene“ Perſönlichkeit, beweiſen in ihrem Kammer»
muſitſpiel mehr und mehr eine Zuſammengezörigkeit, die leh:
Wünſche befriedigt: Georg Ehumann trug zwiſchen Smetana und
Gdubert Iwei' neut-Gtüde für Klavier Op. 69 Nr. 1 und 2 vor,
„ein Phantaſie-Sherzo und eine Vurleske, die ich leider ver».
ſäumen mußte. Roß dem Urteil eines Eachverſtändigen ſind es
im Gtite Nobert Schumann-IJohannes Brahms erfundene, buTing
und dankbar geſehie“Poeſien, deren große Schwierigkeiten der
ENDEN ein bie Meiſter des. Klavierſpiels Hexx wurda,

R i ü is
MURINEN ers gli liches, Stärk „müſſe die, Durleafs angeſehen
Die Famitie Dernburg. Ueber die Geſehrt,

Dernbutos, dar der ehemaligs Staatsſerretä mFamilie der
amts und zufÜnftige Bereit Von Bele ehStolonial
GUWIONP ZIEHT HN Nm
4 en folgende. Einzelheiten flir m;

WE NEEEL A UNGENACH EEN
T . Das | tied der Fam!

art machte, war Hartwig Derenba un is Üerariſch bes

ſpidl, betitelt

erſchelnen: livß.:: In demſelben 3
das Amt Us Sekretärs ber dfn

Te!tow-Beeskow- in des
exnhard 'Dernburg, ange-

0g ex nach Mainz, wo. es
meinde übernahnu, SEB

ſorge, ein Trifolium, deſſen Darbietungen .

„Die Bewohner der Welt, DIENEN „ein Auſt 2
EN Es Ea
eil pg ente
[554 erwarten, da!

ommt und die unzweiteb! ü
dis Oſtgebiete öfen NEE „-
; au Deb Ba zu : Rom) an ve Wh Df Oſt ör
j ia ngen gegen polniſche Gai 12 Ei

Geeieſemetententnenätte.

Die Verordnung über das CIP
Wahlrecht. '

Die Frage der Nectosgültigkeit.

* Die mit Geſeßeskraft erlaſſene Berordnung der preußiſchen Re
gierung Über die Auflöſung der beſtöhernden Gemelndevertredung
und ihre Neuwahl auf Grund eines akgeämderten Wählrechtes hak
lebhafte Anfechtung hinſichtlich threr Rehtegliltigöeit erfahren, Die
rhöinbh-weſtfällſc<en Sentrumspolitiker haden bereits erklärt, daß
fie ſie nit für gültig und verbindlich era&ten und Nevwahlen
nach dem durch die Verordnung feſtgefehten Wahlreht wider»
Fprecken, Jett vebetfrinficht aus der Oberpräſibent v. Malt-
zahn Gerlin-Gruneward) in der „Kreuz-Zeitung* unb anderen
orfervatipon Blättern einen „Proteſt gogen die Aenderung des
Gemeindewahlrechts". Wenngleich dieſe Proteſte ſchorlich von
politiſ&en Metiven beeinflußt find, ſo it docs die Rechtsfrage mit
einer ſol&en. Feſtſtellung nicht erledigt.

Die Rechtsgältigkeit. von, Akten einer „Revolutionaregierung iſt
natürlich immer ein zweifelhaftes Ding: Wer will, kann fie in
jedem Falte beſtreiten; aber das wäre ein völlig vergeblicher, rein
theorctlicher Einſpruch. Fruchtbax kann die Erörterung nur ſein,

wenn ſie ſich auf den Boden der Tatſache ſtellt, daß die Revolution

als folche denen, die durch ſie zur Macht kommen, bas Recht gibt,
gewiſſe grundſäßliche Rechtsänderungen vorzunehmen. Aber auch
von dieſem Geſihtspun?kt aus können bike Zweifel gogen dis recht-
liche Zulöſſigkeit des Wltcs: der preußiſ>en Regierung nict vor»
Fummen. Auch wer ihr das Ret gibt, anzuordnen, daß die
Volksvertretung nach neuen Grundſägen gewählt werden
ſoll, muß doch den Saß aufrecht erhalten, daß die efnzelſt>ate
fige Geſehgebung Sache diejex Volkovertretung
ift. Es iſt ein Widerſpruch in ſich ſelbſt, wenn man eine Volls-
vertretung Einberuft und ihr ihre wichtigſten Aufgaben auf dem
Borordnungswege vor wegnimmt; Das entſprid:4t auch keknes-
weos dem grundſäßlicen Standpunkt, don dis revolutionören
Mädte ſonſt eingenommen haben, indem ſte das Recht beſtehen
Taſſen wollten, ſoweit ſeine Wänderung micht zur Beſcitigurg
Eines Notſtandes dringend erforderlich ſü Eine fölcw Elilbedürſ«
 tigdeit iſt aber bei der Zuſamfmenſehung dev Stadtvertretungen

nicht anzuevkennen. Eo wie ſie ihre Arbeit bis zum 2. März.
1919 leiſten, werden 'ſie es gewiß noch ein paar Mowmwate länger pi

tun können,
Hingegen gibt die Derordnung ſebſt zu, daß dieſe Ueberſt n
Mißllände zur. Fo:ge hat. : Erkennt: fie -d ürpng

Mmonokigen „Vohnſikes Annerhalb des Gemeinde gebun"
den verden muß, nur Um im -tchſten Scz zu erklären, daß von
Dieein Erforderwis bei den Levorſtehenbden Wahlen dge(ehen wird.
Das wird die Folte haben; baß in GE Eain alls die Hundert-
tauſend» unbols äftigter Perſonen mitwählen, die infolge der un»
[etab Demobilmochung hier. hängen -geblieven fi nd, vhre His
"8 und  Ausſicht, hier ihren dauernden Vohnſig

HEER ELGEEN .“-

In der Proinz Poſen Dede „das das endgültige Wahlergebnis

der ia :bionaluwaclei ene Be pac... Die .Dewuo-
traten erhicktn mit 72.268 VRR 1: 3 Siße, die Deutſche

FRL H | ver de, „Wega jähen Wi GRe: mt hod, bis me
vn ebenſalls iße: ie

getreien Pfarrer. Aömann. 8 „Mefioe, Ghee; pe

ve

doch. auwf::dex einen. .Geitej-
an; daß. das. Genelndawahlrecht an die Vopausſehung: eines [0 8».:

du bohätten, |

*

Weitere Wahl- Ergebniſſe.

„3, Wahlkreis (Potsvant 1--9).

Bisher gezählt: fÜr die Demokraten 1657656 Gim» /

men die Gozialdomokraten 315 259 Etimmen, bie Unabhängigen
115.183, die Chriſtliche Valkepartei 18327, die Deutſche Volks»
partei 58 419 und die Deutichnatlonale Volkspartei 106 56 Stim»
men. Es fehlen no< die Ergebniſſe aus 98 Wahlbezirken. Wenn
fich weſentliche Aenderungen ni;
die Demokraten 8 Eiße, die Sozialdemokraten 6, die Un-
abhängigen 2, die Deutſche -Volkapartei. 1 und die Deutſcnationale
Volkspatdei 3 Sikße. 4

Demnach wären: "gewählt: die Demokraten "Dr. Friedberg,

j  Wieglow- und : Staatsarbeiter Hoffmann- die Sozialdemokraten

Konrad Hopniſch, Vith, Ichnko, Bruns, Beinkämpen und Siering,
die Unabhängigen Wigzke und Mariha Arendſer, der National»
liberale Nektor Hollmann (Lichtenberg) und. die Deutſ<notionalen
Lüdicde, Cherpbach und Dr. Nöſi>e.

5. Wahlkreis (ZeltowiCharlotienburg)

Es orhieltent die Sozialdeinokraten 8 Siße mit
280 622, die Demokraten 2 Sitze mit 164357, die Un»
abhängigen 2 Sihs mit 119343, die Deutſchnotionalen
2 Size mis 118521, die Deutſche Volkspartkei 3 Sitze
mit 82916 Stimmen. Auf bie Chriſtliche Volkspaxtoi
fielen 32 007 Stimmen und kein Siß. -

Die Demokraten ſind um den dritten Siß durch: die Vir!
der Liſtenverbindung gekommen. Wäre eine Verbindung mit

übrigen bürgerlichen Liſten . erfolgt, jo wäre nicht nur der brite.

Sitz für die Demokraten ſicher geweſen, ſondern unter Umſtänden
ſogar ein vierten ertangt worden. Gewählt ſind die Demokraten
Otto und Dominicus, die Sozialdmeokraten Hue, Bartels, Wugky,
Luiſe Kähler, Geoog Schmidt, die „Unabhängigen“ Klaußner und
Klodt, die Deutſ<nationalen Hämmer und Gerten die Natiowal«“
liberalen Leidig und Frou Garnich. N .

: 7... Wahlkreis (Womimenn). |. .

Aw4iches Ergebnis: Sozialdem. (230541 Simmen)
7 Site, Deutſchnativi:ale Vslkspartci (173020) 5 Sihs-
Densfchs Demokratiſche Partei - (134079) : 3 Siße,
Deoutſthe Volkspartei (729168) 2 Size, Tnavh.ing, (10.224)
keinen Sitz, Coriftliche Volkspartei (3784) keinen Sit,
Pommevrſches Zentrum (370) keinen Sitz.

„ Wahlkreis 9 (Vreslaun);: 5/77 Hi
Zalh, 376 017 (9 Sißze), D 7 225 ,
15 Geri (8 Elze), RN - 78 623. NT Giße). (2 Give) Deutſchmat,

Wahlkreis 10 (Oppeln).

189 954 (7 Gike), Dem. 26.450 (1 Si), Unab. 89 276
e) dartei: 1:

[4] Ei Deutſchnat. 47164 (4 Gib), Zentrum 815.394

5 44 Wahlkreis“ (Negierungöbezi 2
! Demokraten 430 318, Gyzialiſten 263 852, Evang, Volkspartet 548,

liſten, 3 Demorrätn, 3 olsSe

iniſte b
EIE EE ? in

ii» 13; Wahlkreis (Moarſebung-Erfurſ. ;

Amtliches Ergebnis: Unabhäugiee 350 518, Soztarkden«.
444 561, Domvpiraten 208 401, BDentſchnativnale 129 124;
Deutſche Volkepartei 13.203 "Chriftäcbe Volkspaxiel
52 135 4

Seu iongfionan & und 3 Zentr:

niß und in einem w
mat Bas EE dat m Liegniß a

Tomnach enifällen Site et "vie. Unavhängigen 6,
Meyrheitsſozialiſten 3, DcmokWaveit 5; Teuiſchrationals
2, Eu tnhe kb ir Deuſſehs Vortsparvei hBoin- Sit. *

Eohn Jakob 'Derenbur, -4704)- war einer de
ſcherte | urd "redogewandt Ga eke Anwälte, . Als ee
eber oer judiichen ZMRHIG wirkie- er „reiormatoriſch auf die
itung des
Überfannt ſuchte ex nach Jeder Nichtung die Aſſimilation feinex
Gloubensgenoſien art das Chriſtentüm zu fördern, zu vm er jelbſt

1841 überirat, . Später :warde er - Richter. am Ger
fei ines“ EI) ren „Deimatundes, dem“ Fac ibr'Shof in „Zermatt,
zÜbergehe! ord.“ Profeſſor . der Rechte in Geißen.

WER ehre
Erfolge, ſs da'

ite er ſeines ſhwatten Organs wen Hen vs
Waden ark as Ko
er

er baid zur Nichterlau?bahn. zurückehrte, Ex
ag wie heſſiſcher neetrprotiralor in der Mitte
hre des vorigen Jahrhunderts,
Be, NR ererbte fich aul ſeinen älteſten "Gohn, den berühmten
Bekliner Fandeliſſen und Zivilxehtslehrer "Heinrich Detn-
burg (1829-1 Deſſen jüngerer Bruder. Friedrich
Darnbur der Vater des Gtaatsſekretärs, widmete ſich eden»
falls dem Gtudium der. Rechtswiſſenichaft, Als Hofnerichtse
advokat in Darmſtadt wax er einer
partei und entſchiedener Gearter des reaktionären Miniſters
v. Dalwigk. Nach feiner Ueberſiedlung nach Berlin var er viele
Jahre hindurch leitender Nedakteur der. „Netivnal-Srikung*, auch
eine Zeitlans Reichstägsäbgeordneter und bis feinen Tode
Pup tätig. Auch a!s- Romanſchröftſteller er ſich ver?
vhb Erwähnung verdienen no9 zwei MU talia'r aine, Geitene
IXtnie der Femie d ie, in Naris anfäftig.- als Orientaliſten hes
Heutenden Ruf genoſſen, der 1808 verſtorhens I:v ſ-6 ph N aura
Ds Men (acb 1812 als ohn "bes: vbengen, Hartwig D.
und deſſen

der franzöſ, Akodemie Depante Bten „Ausgabe ber Corpus in.
goripflontim gemitlcarum: ber füngere, der 1897 in Göttineen
auf Grund einer Preis'hrift Über, bie Mluralformen im Arabiſkon

Jes Arabiſchen und der Iſlamkunde, -0 der Lools dos hautes
in ars

; ks Aetſiopiſchett die Doktorwlirdt erwarb, way folt 1886 Profeſſor.

May Weber. foll Nathfolger Wventanns werden, . 5

bayeriſhe Kultusminiſterfum, wie unſer Münchoner Bes
KLichterſtatter meldet, an Stelle des in den Nuheſtand. getretenen
Profeſſors Lujo Brentano für. den erledigten Lehrſtuhl fir Natio»

nalökonomie; Finanzwäſſenſchäft und Ar UT Eſtag Wee an der

Univerſität Milnhen einen Ruf an den fiüheren Profeſſor der
Nationalökonamie an der Univerſität Heidlborg Dr. Rox Wöber,
Fraehen leſſen.

Das Inbiräm des Muſikverlages Breitkopf nt. Härtel,
Kus Leipzig ſGreibt unſer Vertreter: Das. Welthaus Breitkopf
Pain Fomge wie gemeldet, dieſer Tage auf ein 200 jähriges

Ms. Uni
nigen Brofeſſren, gründete 1719 der aus der Bergſtadt Claus»
4. Harz einqewanderid Bernhard Chriſivph Breiffopf ſeine
figtn Der Som. des Gründers verſchaffte :der Druere urs

olteSdirufe. de ED epdigungaweiens uſw. . ein-.

Ceine juriſtiſche -

rt Führer der Fortichritte« |

n:: jröfeſſor. Hartwig Deatenbout b..
1844), Der ältere Derenhaurg war u. a Heransgeber We dun:

erfolgreiches Wirken .zuri&kbli>en... Unterſtüßt von |.

G. Vollerthun,

. Erfindungen tuen wachſenden Ruf, zumal. als ihm
weer, 1auß, Moten mi? beweglicgen. Typen zu drucken,
Glüdwünſhe und Anerkennungen. der Pari fer Akademie und des
Kardinals Borgis im Auſtrege des. Kd) es" waren ſichtbare Zaihen
der G<äl eine bedeutenden Berbeſſerwigen im grapziſchen

Gewerbe, Die Weltdedeutung bes Vertagshaſes beruht 014. jeiner
Baeg ge Haſſiſcher Meiſter der Muſik, von denen uur Mendelsſohn,
wum hubert, Brahms, Chopin, Verlioß, Liſzt genannt
ſeien, >ard Weg ner "gegenſibe» zeigte de erlag . Breitlopf
Tata UxÜEH Behalt ung zumal tonne. jich die Firma niht ent»
Gin feines NU elan enringes anzunehmen... Der gereis gte
ve ve ve eta bes De u nn Sies iber die 106 Natel
es VD ur als

zuuſtel m BD Meiſter hat ber Verlag: Breitfopf 4. Härtel juger ch e
jenſte erworben, ſondern au < bie Hevausn E ju ke

Serbien tl'<er Gammelwerke, Die ) een

auſs, Oeceimerat Dr. Dskar von Hs und Ludwig Volkmann,
ben duch: um modernes“ Buchweſen und Schrifttum durch
rausgabe von Werken. der bildenden „Zänſt und aller, . Wiſſens

ps 8 Gerd FAENPEEN
Im Ahrater ld, NTITSINS Gtr.
we vy | Et ae Batt bend Uraufführung von Wihelm GStüclens
Uſpiel „Purz pas folgende. BVeſehung aufs T. T. Püurpus: Ludwig
tau; Purſcht Heinz EStiedeis Kalenber: R; Leopold; Vierling:

Ure GH ran Selz? Annemarie. Sieinſie>; - Hulle
Brem "Erita Glähnet" Meg Bi im

Urbels: Werner Holmann, Regie:
eitag vom Dentſchen Theater 'ngefündt
ein Fe Kaiſers „Voninor KAN Mittetnn 1"
in wie in Ergän Bun ng un wer e Felgen ittellung nachgetragen ſei, in
ber Hauptrolla Maz AEH € "
In « Strindbergs Ft e en Erſtänfführun ag diefer
ohe in der V Dis bü ü ve : "Belt: ain WENN Tie teſe t

beſecht: Luther: rtedrich Rauer Zuihers tern: Adeie Sändroa,
Fubolf 1 Lettingers ee Guids Herzfeld; Stau Ernſt, Siel: Nach»
dant; Kurfürſt v Bitte "Beile; Bien: rang Wenzler;
Tetel: Hans Holden; Alexander: Eduard R Uſer; Conſta tia unger:
De ven johanna ee ver Knabe Luther im ERB (ehord Giede! Regitz
Legband, Dühnendilder: Kärl Zakol b Mrſch 4
EB Andet Esnnabend die Uroufführ des, |
angenheit“ von Betr

meſa „Der M hne Ver 38
em Bitt Die Dertpuünd "rlammt von
iE un des Dreimastken«erlages,

Ein fand 3 Konzertavind mit beſonders eiteſener BVörträgs-
foi nher Drei (ag DB: Januar, 75:4 Uhr, in der Philharmonie fait.
Mitw.t H 4 ERIN EDU Mata da HERO. (Celio),
einri oſeſſor: Anton-Hekkin: e
SICK TALHTUNG | 9: Ce)
Der Liederabend. Leonore vN " Ee nerfk findet: heute im Meiſterſaäl
[5543 wie in der Renmtageanzelge irxtümlich angegeben, im Klindworth«
arwenka- Saal)
Im EREEDEINN Je efude ein Sveta vn A Reu-
edauer-Ravoth ſtatt. Mitw s hollänbiſc<e Irie
ieder von Mſter Hattmont ud. I. Beiamann| (Eritaufſühtungen),
Schumann, 3 6

<ht ergeben, erhalten vorausfichtlich |*

Deusſchnationals 78 648, Gentrum 50 076. Gewählt fins 6 ESozia« "

[ichen

gen Inhaber des .

kbwig veiebmonn,

2 .. 36. Wahlkreis (Aurich).

Damokraten 93 0863 Stimmen (8 Siße), Chriſtliche Volkua
partei 87 907 Stimmen 2 Sißze), Doutſche Volkopartei 46 942 Stints
men (1 Siß), Deutſch-Hannoverſche Partei (Welfen) 84 964 Gtims '
men (2 Giße), Deutſchnationale -Volkopartei 20 408 Stimmen [(]
Siß), die Sozialdemokraten 152 306 „Stimmen. (3 Siße).. ;

. 16. Wahlkreis (Heitnover):

Nach dem amtlich feſtgeſtellten Ergebnist Eoziale
demokr. (440 003) 9 Sitz, Demokraten (88 771) 1 Sith
Anabhängige (10977) kein Sit, Doutſche Volkspartei
(80.302) 2 Size, Deoutſchnationale Volkspar ici (24 299)
kein Siß, Zentrum und Deutſchrhauuoverſche Partei
(295 584) 7 Giße, -

Unter ben Cozialiſten ſind der frühere Reichntagräbgevebnitt
Brey und. Oberbürgermeiſter Le inert (Hannover) gewählt, von
den Demokraten Profeſſor Otto- Marburg, von ber Deutſchen
Polkspartei v- Richter-Hannover und der frühere Reichstagsabdgt»
ordnete Theodor Held, von den Weiſen die Rechtsanwälte v. Dan»
nenberg und v. Wangenheint, vom Zentrum Paſtor Dr. Magen
und Eiſenbahnlandmeſſet Blank-Hilbeahrim, hie aus beide zur
Rationalverſammlung gewählt find.

18, Wahlkreis" (AUrnsverg). :

- Eoplalbemofraten 446 211 Stimmen (10 Sie), Chriſtliche Volkso .
partei 324 908 Etimmen (7 Giße), . Deutſche Volkspartet und
Doutſhnationalt Volkspartei zuſammen 165 873 Etimmen he 8
Eiße), Deutſ&e Demokratiſche Partei 102231 Stim»
men (2 Siße) und Unebhängige 49 286 Stimmen (1 Eik).

- 19. Wahlkreis (Kaſſel).

Vorläufiges amtliches Wahlergebnis: Dentſchs
Volkspartei 59 389, - Sozialten. 382 385, Oomokraten
207.273, Deztiſchnabionale Partei 91326, Zeutrum
165 416, Unabhängige 34 00%, -

Fals keiw Verſchiebungen bur< vis Heuptſäcßlic
aus dem veſehten Gebiet ausſschenden Ddeſulta:e eine
Freteit, verteilen fich vie Wandate wie folgt: Deutſche .
Volkspartei 1, Sozialdem, 9, Demokraten 5, Dautſthe
nationale Partei 2, Chriftl. Vokspartei (Bewe), 8
und „Unabhängige bein Mattdat,

20. Wahlkreis (Kblu--Aachen).
: Wovläufiges amkliches WahlergebniCt Donkſch-natiso

“nale Partei 25439, Detnkſche Volkspartei 30 76), Zeue

tourt 547940, Deutſche Demokratiſche Partei 69813,
Eozialvem. 223049. . Es erhielfen demnach Zentrum
12, ien 6: Demokraten 1 und Deutſche Volks»

„Die 'Sozlatitierung ja Baden.
rähtmeldung der „Voſſiſehen Zeitung“

7 3X Kaxloruhe, 23. Zanuar.

WER RIR ESWE der vadiſhen- Natikonal«
FE Mu: befaßte ſich heute mit den die Gozialis
ſixrung betrofenden . Paragraphen des neuen vodiſcen Vexo
foſſungegeſehes. Bon den Vertretern dor büvzerlichen Parteien
wurde hierci: geſordert,. daß - bei allen Eateigaungen unbedingt- -,
der -Zivilrechtsweg offen geha!ten werden müſſe- Der Paragraph
erhielt Harauſhin von dem Ausiäuß. eine neus Faſſung, in der
es u. a. heißt: „Das Eigentum ſt*ht unter dom SHuß der Ver»
faſſung. Niemand kann gezwungen werden, ſein Eidentitn zu
öifentlichen Zweken abs :geben- als nach Eatikeidung des Stacttv
miniſts: iums und gegen Entſchädigung Die Höhe die
Entſhädigung: beſtimmen die Zivilgerlſc<htt. Od und ker
welchen Vorausfehungen Privateigentum zum Hrwee ber Dew
wirtſ<aftung für die .Allgemrinhrit dem Eigen!ümer ganz oder
teiſweiſe- entzogen werden. kann, kann nur. dure& das Goich by»
Kinont werden.“

In einem weiteren Parazrapzen des Verfaſſunoogeſehes wurds
der Adblaß, woher die Abſchaffung der Todesſtrafe tw
Mimmt, geſtrichen; „da man hier eine Entſcheidung des
Reichen warten" will. : EG

Verlehieb: ung des Parteitaces
; Ker Unabhängigen

:-Dir Parteitag der U+ S.'B. D. der an Montag int Berfin
ſammenrtreten- ſollte, "iſt, wie wir: hören, wegen Verkehi as
Awlertäteiten und wegen der Beſchäftigung der auvwärtigen
Organiſationen mt. Waählarbeiten: uſw, verſ<oben worden,
Fr wird tt u wes DiR drei „Bozen m in. -Berlin Weſen

Gele B de x SIe Air aus“ Bel. der * Beſchidung
des. internationalen Sozialiſtenkongreſſes „gels
tend. Der Beginn der Verner Konfercnz iſt bereits bis. zum .
3. Februar 'hinausgeſhoben worden. Die deutſche Deloßalid
kommt. dadurch .in eine amgünſti ig8 Lage, . Die meiſten deutjeu
Deleg!erten Ind In die Nationa.verſammlung arwählt, Vie ont.
6. Februar iy Weimar zuſammentritt. Die deutſchen Deiezierten
werden -alio vor die Frage geſtellt, an den „Verhondlüngen fn ,
Bern teilzunehmen oder auf die Eröffnung der Nationalverſamme
lung zu verzihten. . MERERE NNN

Das Ableizuugs- Rechtl: der Soldatenräte,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

I Läbe, 28. Januar.

In einer großen Berſammlung Her hieſigen Garnüvit wurde eis
ſtimmig der Beſ>luß gefaßt, dem Kömmandeur der 81 Infanterie:
Prigade Werthern den „Bejehl“ zu überbringen, Lübe> binnen
24 Stunden zu verlaſſen. Die geſamte "Garnijon 308 Fie
ſchloſſen. vor das Quariier des „Oberſten, um dem Vefehl den -
nöbigen Nachdruck zu geben. Der Oberſt befand ſich in Lübe>, re
mit den: SoPdatenrähen die nötigen -Maßnahmen zu deſprechen, dis
aus Attlaß des Erlaſſes des Kriegsminiſietrs von

"19. Jamtar, bo'reſfend die Umbildung des Heeres, EM -egebern

Im eit des Q Armeelorps wird deſi 797

GEIE i

RE PETER „alan

KNS GR ER

TE
is | 2 +
* Offiziere und Ko

„Gtürmiſche Offiziersverſammlung: -„
- Der Deutſ<e Offiziersbund hielt geſtern nachmittag
Im Großen. Saal der Phitharmonie eine Verſammlung, um den
Erlaß des Kriegsminiſteriums über- die Regelung der Kommando-
"gewalt und die 'Frage' der Rangabzeichen zu beſprechen. - Die Ver-

Jammlung verlief ſtellenweiſe. ſehr ſtürmiſc<. - Es zeigte ſich, daß
ein-zroßer Teil der Anweſenden für die Anwendung der ſchärfſten

"Mittel - war, um eine Rücknahme .des Erlaſſes zu erzielen. Der :
„Kriegsminiſter - Oberſt. Reinhardt. nahm ſelbſt das -Wort, |]

„um feinen Erlaß zu erläutern.

"3 Major. Weberſtaedt erſtattete das Referat. Der Redner
Übte "rkr. -ſcharfe 'Kr:tik an dem Erlaß und ert'äcte daß es une
Henkbar ſei, eine. Armee auf den jeht gegebenen Grundlagen auf=
'zubauen.: Dieſer. Erlaß ſei.ein Grabgeſang für den.Offiziersitand.
ie. einzölnen .Soldatenräte regierten wie Diktatoren ſc<limmiter
Art, und man müſſe ernſt überlegen, was gegen dieſen“ Zuſtond
zu: tun ſei, 'Den" Streik, den [9 viele der Vorjammelten. anſchsie
nend wünſchten, wolle der Redner nicht empfehlen. Es: ſtehe zu
viel. aufdem Spieie, und, vor allem müſſe das Vaterland. jeßt auf
die Offizicre zählen können. | REIEN SSER
-. Mgior Krie bemühte ſich, dem Erlaß einige. gute Seiten ab
gewiniten. - Seine Darlegungen wurde von einem großen Teil der
nu

weſeitden oft. ſtürmiſch und. in nicht inimer gehöriger 'Weiſe |

unterbrochen.  Oberſtabsarzt Dr. Ho<h eimer berichtete über»
aus unerauicliche Dinge von :dem Walten einzelner Soldatenräte
in den Lazaretten. . So wurde u. a, Soldaten mit gefährlichen
anſteenden Krankheiten : vom Soldatenrat des Lazaretts „Er
laubt“, die Nächte außerhalb zu- verbringen: .In einem anderen
Falle fand der Chefarzt eines Lazaretts beim Dienſtantritt in
Hen Morgonſtunden ſein Zimmer vom GSoldatenrat beſeßt, der
allem" Anjcheine noch ein Zechgelage abgehalten .und . dabei : des
Guten allzu viel getan hatte. In. einem weitzren „Falle wurde
während der NaGt in den Rüumen des Lazaretis eine Tanzunter-
haltung veranſtältet. Die Damen hatte: man einfa< von der
Giroße, hereingeholt. - Der Red
Jönders. in“ den Lazaretten -einc Kommandogewalt- oder. auch -nur
ein Mitwirken des Solöatenrates beim Erlaſſe von Befehlen ſhon
us geſundheitlicen Gründen vollſtändig undenkbar ſei.
v - Dberſtleutnaät. v. Frankenberg... vom „Landes«Jänerkorps
- erflärte: Wer ſein Vaterland lieb hat, der ſtüzt zurzeit diejenig2n,
die verſuchen, auf den “Trümmern mieder etwas auf: übaiten.
Wenn:.dieſer Erlaß auß durchaus nichts Ideales “ſei, ſo Jei er
- Hoh“ ber erite Schritt auf dem Wege zur Rüdkehr beſſerer» Ver-
Häitniſſs. . Die. Difiziexe „müßten auch. jeht unbe bingt ihre
Pflihttin . ;
: Stevauf „eväriff der Kriegsininiſtexr, Oberſt Reknhardt,
Has Wort. -Er erſehien ohne A<ſeiſtüe, mr mit den blquen
Streifen: aim. „Unterarm. * Als er die Tribüne" betrat, :ertönten
- "Eeinzelns Rufe: : „Warum ohne Rangabz.ithen?“ : Oberſt Reinhardt,

erllärte. folgendes:

„IH. bin dankbar dafür, daß ih Gelegenheit habe, über die
Dinge, die mich ſo ſehr bewegen, ein Wort zu Ihnen zu ſprechen,
muß 'aber, wm Irrtümera vorzubeugen,: von vornherein erklären,
daß 4) für den Erlaß perſönlich die vollſte Veräntwortun g

* Übernehme: E> fiel mir die Aufgabe zu; mich mit dem Erbe
Meines ſehr 'geſchäßten Vorgängers, des: Herrn 'Generals “Scheich,
81: befaſſen
gehören. - Bedenken Sie vor allem, daß im, wie wir alle, gezwungen:
bin, unter -dem Dru der ungeheuren, Not zu arbeiten, diz. jetzt

- über unſer. Väterland“ horeingebrocßen 12. laſſen Sie Ihrzn-Blie>k

I<t dabür trüben, daß -Sie.ihn- alle: auf 5ie Berliner Verhält«

flſſe richten. Wir haben im Innern des ganzen Reiches die größe
teit Schwierigkeiten "zu überwinden, wiz. haben den Feind an" un-
ſeven. Oſtgrenzen. .“ Dieſe Lage vor allem iſt die Urſache meiner

Anſicht, daß jeht nicht der Augenbli> gekommen ſei, in dem ſich.die

Diljiziere mit ihrer Arbeit von. uns trennen dürften. “Wir können

dis Mitarbeit der. Offiziere unmöglich entbehrer. .- Wir- wollen

die Soldäkenräte in dieſem -Auzenbliä>e .nicht abſ<affen. ' Sie ſind:

da; ind ihr: Daſein iſt begreiflich. Ungeachtet deſſen müſſen ſich'die
Dſſfiziers än ' die Arbeit heranmaHen, denn nur auf dieſem Wege
iſt ein Vorwärtskommen möglich. Es iſt das Gebot der Stunde,
JV? das Baterländ und mit 'dem Ve:
dieſem Gebpte darf ſich niema.d entziehen.“ (Beifall.) . *

Auch der. nächſte Redner,-Mai or. vy. Olberg, verſuchte be-
ſhwictigend auf die ie erregt gewordene V-rſammlung einzu-
wirken, aber. immer ſtürmiſcher wurden die Zwiſchenrufe, und
immer deutlicher trat zutage, daß der größte Teil der Anwejenden
die Abfaſſung“ einer. ſebr ſ<arfen Reſolution wünſchte« | Rechts-

- anwalt Bredere>., der. im. Namen: des „Nationalyerbandes
Heutſ>er: Offiziere“ ſprach, tat dann das Seine dazu, um, die Situa»
tion no<h'.mehr .zuzuſpißen.> Er verwarf die-eingebrachte offizielle
Reſolution. und, ſchlug „dafür die Annahme. der . von ſeinem .Ver-
bande. verfaßten weit ſdärfer " gehaltenen Erklärung vor, Die"

große Majortät "entſchied fich ſchließlich auch für Hiele Erklärüng, |
r Rängabzeüchen:

in. der die “-Wiederherſtellung d2
von der, Regierung gefordert wird. Pu de!
nur deshalb nicht; weil nach ihrer -Anra
vyrſ<lug, alle im ganzen Reiche von den
Ichlüſſe' der“ Regierung gleichzeitig „auf den Tiſch zu werfen“.
"Unmittelbar vor Schluß der Berſammlung verwahrte ſich noch

ren Abſendung kam es

ein Delegierter des Bundes der'aktiven Unteroffi-.

tere dagegen, daß man“ von. ſeiner -Körperſ<aft in der. Reſo»
tion: ſpreche, ohne ſich vorher mit ihr "ins Einvernehmen. geſeßt
u haben. Er. erklärte auch, daß einer der Vorrediter, der zu der
erſammlung im Namen des Unteroffizierbundes' geſprochen hatte,
niht: dazu: befugt geweſen fei. Der 'Unteroffizierbund. ſtelle. -ſich-
Hurdaus niht grundläßlich gegen» die Regierung, denn es gebe
eins Menge von Forderungen, die er zu ſtellen habe unddie er-
füllt werden müßten. ELAN
In“ lebhafter Erregung gingen die Verſammelten ſchließlich 'aus-
einanider, : s ZERI TIE REH

In. einer Verſammlung von Gold.otenröken hes
TIT. Ax meekoxps wurde die ſbärfſte Tonart - cpgeſchlagen,
weil ſie == im Gegenfaß. zu den. Offizieren .=- von.“ber Verord«
ming 'des Kriegsminiſters fürchten. daß ſie dem unbeſchränkten
Einf'uß ber Soldatenröte entgegenwirken werde. "Man "erklärte,
Her: Regisrung die Gefolgſchaft zu ver"aoen, die Verordnung“ über
dis Kommäandogewalt als „null und nichtig“ zu betrcchten und
nötigenfalls -.der- Negierung / die Verfügung Über die im Bereich
des 111. A. lagernden. Waffen und Munition zu entziehen,

erzwungene Trauer 1
- Liebknecht.“
dung der „Voſſiſhen 3 ;
s ID 0000 3x Stettin, 28. Janusr.

* Eine. Verſammlung von. 5000 Beamten, in der Referent. Ober-
* regierungsrat Dr. Ha ſſenſtein. war, forderte von dem A-« und

S-Rot- eine ausreich“ e - Genugtuung far die Behörden,

Insbeſondere: für den ; 'berpräſidenten weger der durch. die -ge -
- waltſame. Flaguenhiſſung. anäclih der Beerdigung

: .-Profelt gegen

eitung.

mmandogewalt.

ner = erflärte ſEließlic; daß bes. .

7 ZU dem? auch die. in “dem Erlaß angeführten Punite“

aterland zu arbeiten, und |

hme. Leutnant. G 5 hr.ing.
Offizieren gefaßten: Be-"

ür...

: 1:in An
1]

Diebtnehts artgetanen Beleidizung, widrigenfalls die geſamte
Beamtenſ<aft Freitag mittag die. Arbeit einſtellt,
Nach“ der Verſammlung zogen einige tauſend Beamte und regie»
|. zungsfreundliche Matroſen: vor die Amtsgebände, 'in devon am
Sonnabend zwangeweiſe die rote Flagge zu Ehren Liebknc&>ts
gehißt worden war, und entfernten ſie, Auch die Soldaten-
räte der aktiven Regimenter und Marincformationen
Stettin proteſtieren öffentli gegen die Enmpothivkundgeb:-
und die erzwungene Flazgenhiſſung anläßlich der Beiſekung Yicb-
knechts, deſſen 'Wirken- den Brudermord - heraufbeſchworen haben,

' Der Spartakus-Aufrubr 0
| Ria in Wilbelishafen, *

' BewaffnungderWerf

*.: eer ig 4

tarbeiter,
= 3 ID 8 S ? Emden, 28: Zanuar,

Ueber vie Lage in Wilhelmshavon wird von zuver»
lay;ger Seite mitgeteilt: Nacdem geſtern fräh . die
Gewalt in der' Feſtung Wilhelmshaven au vie Spax-
tafiſten ſibergegangen wer, ftellven Telegraph vnd
 Eiſenbaßn, ſvwie die Offiziere, Beamten und Aerzte
. ihre Tätigbeit ein. Es kam heute nacht -zu In7fantevice
und ArtiVeriekämpfen zwiju;en Soldaten und Spar»
takiften, die in die Taufend-Mannu-NKaſerne einge
. drungen waren und dann entwaffnet wurden. Heute"
vormittag herrſchte "cine ſtarke Spanyung ' zwiſhen
den Soldaten und den Werffarbeitern, die fich bewsffs
net Hatten. Es kam zu kleineren Kämpfen, Auf
Grutd von Verhandlungen iſt zunäßſt Ruhe eit:ge-
- treten. Poſt uüd Eiſenbahn ſtreiken bis-zur Exfüöllung
von Sonbvorfordexrungen, die hier noch nict bekannte
find, weiter. ' Die beiverſeitigen BVerlufte betragen
ungefähr 6 Tote und 20 Verwundete, SEE I
| waauRR zictag ; ? 1%. Hamburg, 28. Jäntar.

- Das - „Hamb, Freinbenbl.“ erfährt aus. Wilhelms»
haven: Von der Wilhölnichavenoer Cunkſtaticn ſind
folgeuve Funſprüce ausgeſandt worvet: „An Staat»
ſexretär Noste«Berrtin. - Nühe in -Wilhelmshaven
wiederhergeſtellt. .: Einfreffe- in . Berlin «Freitag.
Kuhnt“: Und: „Au Arbeiter-: und Svldatenrat Uh:
horn. Lage klärt. fich, Ginzelne Unſtimmigkeiten wer» |:
den im. Laufe des Tages beſeitigt, Einundzwanziger»

vat von. Wilhelmöhaven.“ ; dE

A

4

--. Die deutſchen Kolonien.
: "Drahtmelbung.der „Voſſiſ<hen Zeitung*,
1.08 . 1 Peet 03083: S08g, 28. Januar.
-. oHolandſch Nieuwsbüro“ meldet ans, Paris:. Ueber die. deutſchen
nien iſt folgende Vereinbarung getroffen .worden: K2
i ; an „Deutſchland PAARE 1

-Cxfehrung.-gelehrt. hat;'daß 3;
Grundgebieten' fich bisher als mangelhafte Einrichtung erwieſen
hat, werden die Kolonien an verſchiedene Staaten. in vormund: |
ſchaftliche Verwaltung gegeben. Es. heißt, daß England und
Frankreich verlangt haben, daß von dieſer Beſtimmung einige
| Ansnah:nen gemacht werden, 'und zwar mit der Begründung, daß
gewiſſe Kolonien “in Zukunft integrierende. Beſtandteile der. Do-
mitioins werden ſolien. E 18 REG: 4 „ZDU 33
: Man kauſſ alfo »annehmen, :daß. die Einteilung folgendermaßen
fein wird: Togo- gehört zu Franzöſiſch-Weſtafrika; Kamera zu:
Srenzöfiſch-Kongo; ein Ueiner "Teil jedoch zu "Liberia.*: Deutich»
Südweſtafrika gehört zur ſüdafrikaniſchen :Konſöderction, 1ur ein
feiner Teil. davon ſoll zu Portugieſiſch-Angora geſchlagen werden.
Deutſh-Oitaſrika folk zu England kommen, aber ein ſchmaler
Streifen wird für Belgiſch-Kongo reklamiert.“ Kiautſchou fällt au
China -zurüc&:.-Der Wilhelm»: und. Vismar>>-Arehipel fällt an
Auſtralien, - Die Karolinen und die Südſecinſeln werden ſowohl
von Japan als. anch von Ruralien verlangt, Die Maxi]Zallinſeln
werden von Zapan und die Soloninſeln von Auſivalien reklamiert,
Samoa kommt. an Neuſcelond, . ... .-..- :

a Ee 125 5 London, 27. Januar. *
! Reuter ſteſlt feſt, -daß ' die “Meldung, das zukünftige Schiäfal |;
det früheren Jeutſhen Kolonien ſolle -der Entſcheidung des Volks-
bundes vorbehalten werden, in - keiner Weiſe bedoute, daß eine
etwaige Zurücgabe der. früheren Beſißungen an Deutſchland. in|
Frage Xommt. :- Dieſs Frage iſt ſhon entſchieden worden. Es
wird indeſſen dem Völkerbund überlaſſen werden, lezten Endes
die zukünftige Geſtaltung der Kolonien im einzelnen feſtzulegen.
; ee er NL: os. Rotterdam, 28. Januar:
! „Daily Chronicle“ meldet aus Paris, Wilſon ſei bei den
geſtrigen. Friedensvcrhandlungen . für . die Internationali»
ſierung der deutſchen Kolonien ringetreten. + „Daily -Mail*.
| meldet aus „Paris, Wilſon habe Beweiſe dafür verlangt, daß -j.
Auſtralien Anſprüche auf  Deutſch-Neuguinea mache- - Dieſer Bes 1
weis wurde “ihm durc“ ein Telegramm des Miniſterpräfidenten
-| Sughes. geliefert, der über eine Anzahl Beſchließungen berichtet,
; die in Auſtralien angenommen wurden und in, dernen, erklärt
„| wird, daß, falls. Neuguinea nicht Auſtralien zuerkannt: werde,- ein
Menſchenleben „lang tiefe Erbitterung in- Auſtralien ' herrſchen
würde, R R EA 21
Die Frage der Schuid Kailer Wilhelms.
Die Pariſer Ausgabe der „Daily Mail“ vom 25. Zanuar bringt
eine Unterrebung mit George Wi >erſham, früherem General-
ftantSanwalt Amerikas -und Mitglied in Tafts Kabinett, über die
Schuld. des. früheren de utſchen“Kaiſers. Er erklärte,
juriſtiſch ſche er keine Möglichkeit, den Kaiſer zu verur»
teilen, man könne vielleicht ſeine moraliſche Schuld feſtſtellen, aber
eine Verurteilung durch einen irgendwie gearteten Gerichtshof
würde ' rein politiſcher, nicht rechtlicher. Natur ſein. und- ſei 'alf
Grund"des “beſtehenden Volkerrechts nicht möglich.

c

ie ehr deutſcher Zivilgefſangener aus Tnglandv-
; Bettie von 485, F1vilgeſangenen von der Inſel Pian aſt i1
' Weſel

i

us

„ſon.

"Bon eiter zuſtändigen Stelle in

melden, andernfalls erfolgt Beſtva|
- Es ſei feſtgeſtellt, daß von kei
: Einberufungen zum Heeresdi,
' finden: Es. kann fich bei=dem

|; haitemannſchaft. . Der bisherige L

: an. den Miniſter : und Polizei-Pr.
. Enthebung von feinem“ Poſten gebeten. Der Polizei-Präſident bat

* poration Ehwab in

eingetroffen. Gin weiterer Tvansport von 500 Perſonen iſt l

x 2

. Der br;tiiche Gölgerbunds-Entwarf, .
WENGE  Drähtmeldung. 67 6:

| WERE NDEN DEIMSSPEINL 7] London, 28. Januar.
' Die Blätter veröffentlichen: die Umriſſe: des britiſchen. Entwurfes
für den Völkerbund, der den -Grundſaß -der- Abſchließung und des
Zwanges gegen einen des Angriffs ſchuldigen Staat aus7prickt.
Die britiſ>,en Vertreter. ießen die Regelung von Streitig-
keiten unter den Luſgaben des Völkerbundes an die erſte Stele,
aber man hefft, ſo.ne Wirkſamkeit auch auf folgende Aufgaben ausa
zudehnen: vin 5
Unterſtüßung von neigen -Staaten; Ueberwachung des Handels
"mit Waffen und Munition, Aufrechterha!tung der Freiheit der
Verkehrsrege, ſowie" regelmäßiger“ Handelsbeziehungen, Bearbei
tung wirtſchaftlicher. geſundheitlicher und anderer gemeinſamer
Fragen und die Errichtung einer. gemeinſamen Organiſation für
de Behandlung der internationalen Arbeiterfragen; i
Der Entwurf ſieht für die allgemeine Konferenz aller Delegierten
einen kleineren ousführenden-Rat und ein dauerndes
Sekretariat vor. . “
Deutſchland ſoll fü
unnötw 1880 ' . Mp
Für die Regelung .gerichlißer Streitfälle muß ein Shieds-
gericßts)h of eriiatet.werden biz-zur Sheffung. eines dauern-
den Gerictehefes für internationale Entſ<eidung - gerichtlicher -
Streitfälls. . Für nicht gerichtliche. Streitfälle muß der Rat oder
bie Konferenz zuſtändig ſein. . . Mn 2;
! Fälle, bei denen Z wa ng angewandt wird, werden ſein: 1. wenn
die angreifende Makt darauf boſteht, Krieg zu führen, ohne, dein
Völkerbunde. zu geſtatten, ſich gewiſſe Erörterungen über den
Streit zu. ſichern, 2-. wenn eine der ſtreitenden Parteien ſich dan
Schieds/pruch fügt und die andere Partei, ſich. weigert, ihn. als 5
entihieden anzunehmen. - 6.5 MN N ;
Für Oeffentlichkeit der Verträge und Aufhebung
“gewiſſer Verträge, die den Grundſäßen des Völkerbundes zu-
Widerlaufen, wird Vorſorge getroffen werden müſſen. „Hinſitlich -.
„der Sbrüfßtung-iſt man der Auffaſſung, daß die “AbſFaſſung
der. allgemeinen Wehrpflicht niGt genügt. Man denke ag die Auf-
ſtellung des Grundſoßes, daß kein Staat. das. R:&i hat- be- .
Wwaſfnete Kräfte von einer Stärke zu haiten, die auf Angriffs- .
abſichten ſchließen--läßt, :- „<>. ; 5

rs erfie ausgeſchloſſen werden, aber nicht.

a Das Blutbad von Marburg, :
"“Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“
al dan ele 1 0220001 41 Kl Went, 138. Sanuor;: -
' 'SIn Marbürg kam es geſtern anläßlich der Dür<fahrt der
amerikaniſchen Kommiſſion zu ſ<weren Gewalttaten der füd-
ſlawiſchen Truppen gegen die .dentſ<en Bewohner ' der. Stadt. *

In den. leßten „Tagen hatte in Marburg eine Abſtimmung über
die Staatszug- hörigkeit attgefunden, wobei, ſich zwei Drittel der

1a Hw

| Bevölkerung „r die: Zugehörigkeit zu 'Deutſch-Oeſterreich. entſchie

den-hatten.:.. Die Deutſchen: Marburgs-benugten nun-die. Anweſen-
heit der amerikaniſc<en Kommiſſion, um dieſer. in einem fried-

„Diefer “Demonſt:

-“Uchen Demonſtrutionszuge: ihre: Stärke :vorzuführen....:-

ede

nſträtion fag. ätionale: Herausforderung
n Bermutlich „durch das „Ergebnis. der : Abſtimmung gereizt
griffen die jugoſlawiſchen Truppen die Deutſchen an und gaben
mehrere Galven ab. . Die Wir*ung war. fur<tbar, 17 Tote, 70
"Schwerverwündete und über. 100. Leichtverleite „blieben auf det

. Plaße. . Der „Stadt hat ſich eine „ungeheure. Erregung ber

mächtigt,' doch-rft es: dank- der Beſonnenheit des deutſ&. en Bevölke
rung nicht. zu' Ausſchreitungen gekommen. Angeſichts der “Vorfälle
Jat die “amerikaniſche Miſſion ſ<on geſtern -nahmittiag
3. Uhr die Stadt verlaſſen. 5055 ie PREN

- "'Vorttotz der Tiehechen. gegen Ratibor? -
/ Drahtmeldung des „Voſſiſ<hen Seitung“,

. I Bre&latt, 38. Januar.
Obverſchleſten wird aus Oderberg
gemeldet: Gerüchte vom- Vormarſc<g gegen :die Grafſchaft .Glaß
tauchen wieder „auf. . Unter-den tſhechiſchen Truppen in Oderberg -
geht das Geritcht:- Sobald :die Kämpfe gegen Polen beendet-ſind,

beginnt: dor „Vormarſch gegen 'Ratih 02.

p Die falſchen Gerüchte. über Einberufungen. ;

.: Unter der Uöbetſchrift „Zwangösweiſe Einberufung“
Schauptet die. „Freibeit“ vom Dienstag abend “aufs neue daß
zwargsweiſe Cirberufungen. . zum. Heeresdienſte. erfolgen, und
Ydruct zum Beweis ein: Dokment ab, das fo!genden Wortlaut hät2
' „Träinreiter N. N... Berlin. ' Gis: haben: ſich! binnen 3 Tegen +
nac<“ Empfang dieſes Sc>reibens bei "'ovigem Truppenteil zu
fung 190 FEIER
ner Stelle aus irgendwelche
enſt. Rattgefunden, haben oder: ſtatte
17 "vem- von der. „Freiheit“. zitierten Schrei»
Gn EN Ee WoſStabi en handeln. Das eriheint um
wahrſcheinli<er,):als "es. eine militäri czei in
Feier“. nüt gibbs. 217 3 116: 7 0e Bezeichnung „Traip
* EE HE NT Ms TE anmerauzag IEE ji

Nücktritt des Kommandeurs

Tex. Berliner Sicher»
eiter des Sitherheitsdienſtes
reger, hot in einem Gejug -
äſidenten - Eugen - Ernſt um die

im! Polize!-Präſidium 'Berlin,--D

ſeinen Rüctritt genehmigt.
dem Soldatenrat Dreger Zu

; Regiment: Rei
zuſtändiger. militärif
in einem Teile der
ſichtigt, Teile des Reg
verſämmlung nach
in Berlim 1 33
Flucht der B
Telegramm 'aus

Wie wir hören; haben Differenzen mit
m Rüfktritt veranlaßt, .
ardt bleibt: in Berlin. : Wie wir von .-
D 'Stells erfahren, iſt entgegen den“ geſtern
Preſſe verbreiteten Nuchrichten nicht beah«
iments Reinhardt zum Schuße der Naticnal> -
„Beimar zu ſien... Das Rogiatent verbleibt.

oMſfchewiſten eus PeterIburg? Ein: Savage *
„Gtoholm berießtet, daß die Räumung Peters

burgs erfolgt ſei. Die, Petersburger Regierung “oll f
Nowgorod geflüchtet haven, han 1 18007 527 fich „nach

: Charles M,

Eing der "Timo web in Deutfrhlaund? Nach e!

“ foll der. Präfident 'der Bel
Koblenz „eingetroffen ſein.

? ner Mel»,
th'ehem Gieel Core

8 ern 0d fi" i
Dru und Verlog: Ubbſte 1 -& Cd. Berli

1 „ISterzuzwe» Beilanen,
4 Veräntwvrtlich: kür. die - Anzeigen" * 9 EE

X
|

MEZ
ittwoc<h (Morgen

Wi "Erſte

Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

Uebergangswirtſchaft der Polt,

Ein Wunſczettel.

-- Bu den Dingen, denen man eine rec<t baldige Ueberführung
in den Friedensſtand wünſchen muß, gehört die Poſt, Sie iſt
noF ausgeſprochenſte Kriegsware, und völlig im Geiſte der „Ein-
ſcränkung“ aufgebaut. Mit der Rückkehr großer Beamtenmaſſen
hätte eigentlich die Auffüllung und Widerherſtellung des Be-
triebes ſchon erfolgen müſſen. Aber vorläufig liegen keinerle
* Knzeichen für eine -jolche vor. .
.. . * s
Dfe Zahl der Beſtellgänge iſt nac< wie vor auf vier de-
ſchränkt; ſie werden immer no< überwiegend von weiblichen
Vriefträgern ausgeführt. Wo bleiben ihre männlichen Berufs
genoſſen? Und weshalb wird mit ihnen und nötigenfalls unter
"Einſtellung neuer Kräfte die alte Zahl dex Gänge nicht wieder
auſgenommen? " G
ZE » Gir te Hi
Nicht anders ſteht es mit der Leerung der Briefkäſten:
nach wie vor werden Sendungen, die naH“ 10 Uhr abends ein»
geſtc>t werden, erſt am nächſten Morgen abgeholt- Früher er»
folgte die leßte Leerung zwiſchen %12 und 12 Uhr und ſie bot die
Gewähr, daß Ortshriefe am nächſten Morgen zwiſchen 8 und
9 Uhr beim Empſängc> waren. 5

Heute - beſteht freilich. eine Gewähr : für Ankunft am nächſten
Tage überhaupt nicht, auch wenn mon eine Sendung am frühen
Morgen in den Kaſten ſtz>t. Rohrpoſtbriefe, die früher
innerhalb Stundenfriſt zugeſtellt wurden, erfordern jeßt einen
halben Tag. „Und. Pakete? Wenn ſie Überhaupt zugeſtellt
werden, und ihr Inha!t weder beraubt noch verdorben iſt, ſo
gehört man zu den ſeltenſten Glücspilzen. : 5
, . EG SS:

. Eine der ſ<önſten Freuden unſeres an Vergnüglichkeiten reichen
"Daſeins iſt das Warteſtündchen ,am. Scha bter. Man:
Briefmarken“, wie man früher Butter und Kartoffeln ſtand. Von
den vielen Schaltern ſind nur- einzelne „geöffnet. Und hinter
einer Milchglasſcheibe ſieht man, wenn man ſich auf die Spißen
ellt, einen Poſtgewaltigen Liſten zuſammenrechnen oder Geld»
heine - zählen, Draußen ſtehen die Menſchen Kette == er ſitt
geruhſam- rechnet und vergleicht und läßt warten. Unſere Zeck
hat ſo manden Beamtenbürokraten entthront, hat ſelbſt den
Schußmann zum gewöhnlichen Sterblichen herabgedrü>t: nur dem

Schalterherrn hat ſie nichts von ſeiner Gottähnlichkeit geraubt,

Gemächlich, hoheitsvoll, abweiſend ſißt er hinter der Glaswand,
und die längſte Kette läßt ſein Blut und ſeine Tinte um keinen
Deut roſcher pulſen.“ Weshalb nicht hinter geſchloſſenen Schaltern
. gerechnet: und an geöffneten abgefer::3t wird, und weshalb die
„meiſten G<halter auch in den Hauptſtunden außer Betrieb bleiben
+=.wer- wollte es erraten? URHG EE IEEE

- Wis; ERDEN MEIRIERE|

-* Und die Automaten, heute zu Unrec<k „Geber“ genannt?
Geben iſt ſeliger als Nehmen. Aber die unſeligen Eiſenſtänder
wiſſen nichts davon. Sie ſtreiken, ſtreikten längſt, ehe Straßen»
und Hochbahn, Elektrizität und anderes. daran dachten, Die
gutartigen unter den Gebern zahlen wenigſtens die. eiſernen
Nickel, für die fie 1 '&ts Ueſern, aurü&, Leider. find auch
die anderen, die alles ſchweigend für ſich behalten, nicht ſelten.
Sie ſollten eigentlich =: Nehmer heißen; > Z ;

? .* 3 .* |

? u | I K
Dieſer Wunſchzettel wärs leicht zu verlängern, Die Geld-
beſtellung, insbeſondere im Zuſammenhang mit Poſtſce>* und
Bankkonten, wäre manher Verbeſſerung fähig. Der Fernſprech-
verkehr iſt kläglich, kläglicher, als er troß aller undeſtreitbaren

Schwierigkeiten zu ſein brauchte... Der Markenverkauf könnts.

Das Hau

! * - Ludwig Biro.
28 Fortfehung. Amerikantzehes-Copyrleht 1918, Vr Ulletein & Os.

„Was bleibt uns alſo zu tun übrig, Joe Berecz? Was
könnten wir tun, als mit den Zähnen knirſchend. ſhweigen?
Die meinen knirſchen ſhon, daß es Funken ſprüht,“ ?

Mit leichter Bewegung legte Geza die Hond auf Berecz*
Gehulter, verabſ<iedete ſich von ihm mit dieſer Bewegung und
ging weiter. Auf dein Weg in fein Zimmer date er nach,
was er für dieſe Familie Berecz noch tun könnte. Vor
einer Woche hatte er der Frau ein paar hundert Kronen
gegeben, damit ſie für ihre Kinder eiwas Kleider und Eſſen
einkaufen möge. Jeßt brauchte ſie wieder ein paar hundert
Kronen. Aber eigentlich mehr ein paar tauſend äls ein paar
hundert. Um ein paar: käufend Kronen könnte"mon auch
vielleicht Peter Lindwurm von der Ehe loskaufen. Wieviel
wäre nötig? Zehntauſend etwa... Mit einigen tauſend
Kronen könnte man auc. Johann Kovaes in die Berge ſchien,
den die Sanaterien dort nur als Kranken, nicht als Kellner

. aufnehmen wollen. Er aber, Geza Molitor, hat kaum ein
paar huribert Kronen, und das Geld bleibt nicht lange in
Feiner Iaſche; er verteilt es ſofort; er gibt es ſofort dem
kerſien beſten Menſchen hin, der Geld „von ihm verlangt.
. Er pflogte Gewiſſensbiſſe zu fühlen, wenn ex. Geld in der
Tar he hatts. - Jeßt empfand er plößlic) eine heiße und
qutende (chnſucht nach einem großen Vermögen, nach viel,
Jebr viel Geld. y

Beim Avendeſſen tvaf er Räpp<port, Auch Zoltan - war
zugegen, der in -der letzten Zeit an. den. gemeinſamen Maßhl-
zeilen der Regel nah niht. teilgenommen hatte. Er war
xudhig überlegen und leiſe vergnügt wie immer, Als das
Geſpräch die vergangene Nacht berührte, erzählte er, er hab?
in ider Tat viel gewonnen . + + zwar nicht eine gonze
WMiliton, - ader beinahe ſoviel: neunhundertſe<hzigbauſend
Kronen. Zuſammen mit. ſeinem geſtrigen - Gewinn von
Hunderttauſend Kronen mache es mehr als eine Million
au5. Die Sälfte dieſ-" Guymme habe ein alter Millionär ver.

» Toren, die andere Hälſte ein neuer, den der Krieg reich ge-

Daus Molitor.

erleichtert werden: die Sonderſchalter für dieſen ſollten ſtändig
geöffnet ſein und alle Markenſorten ſtets auch in großen Mengen
vorrätig halten. Mit einem Worte aber: wir müſſen allmählig zur
Friedenspoſt zurükgelangen. Die Leitung unſeres Poſtweſens
hat: im Kriege ſo“ Erſtaunliches geleiſtet, beſonders in der.-Ein«
richtung und im Betrieb des gewaltigen Feldpoſtverkehrs, daß
ihr das Kleinere, der Wiederaufbau des Alten, wohl gelingen
ſollte. Nun müßte ſie ihn entſ<loiſen in Angriff nehmen. 3.

Der Straßenbahnerſtreik vor dem Schiedsgericht. Eine
Abordnung der ſtreikenden Angeſtellten der Großen Berliner
Straßenbahn hat geſtern nachmittas oxneut mit der Leitung ver-
handelt. Baurat Otto erklärte «nn H.eſer Verſammlung noh-
mals ausdr327.c5, daß die Leitung an ihrem bisherigen Entſchluß
der Ablehnung unbedingt feſthalte. Darauf wurde von den
Streikenden ein Vermittlungsvorſchlag gemacht, der dahin ging,
die Straßenbahn möge den Betrag, den ſie im Bergleichswege den
Kriegsteilnehmern als einmalige Abfindung zahlen will, unter
ſämtliche techniſchen Angeſtellten verteilen. Da die Leitung auch
dieſen Vergleichsvorſc<hlag, der den Grundſägen jeder Gerechtigkeit
-entgegenlaufen würde, als nicht annehmbar bezeichnete, einigte
man ſich auf die Anrufung eines Shiedsgeri<ts. Es wurde
beſchloſjen, heute vormittag um 9 Uhr die Verhandlungen vor dem
Schiedsgericht des Ber Gewerbegerichts zu -Gnde- zu führen.

' Neue Erhöhung ver Eifenbahnfahrpreife. Im deut-
ſchen Perſonen» und Güterverkohr iſt, wie bereits gemeldet, die
Einführung einer nohmaligen Erhöhung aller Tarife mit Yus-
rtahme für den Vorortverkehr, wie auch der Säße für die Arbeiter-,
Gdüler» und Zeitkarten vorausſichtlich zum 1. April d- I. in
Ausſicht genommen worden, um die Ausfälle an Einnahmen, die
Mehrausgaben an Löhnen, Rohſtoffen uſw, zu de>en. Die neuen
Tariferhöhungen . werden durch die Erhebung prozentualer Zu-
ſchläge auf die bisherigen Fahrpreiſe erfolgen. Dieſe Zuſchläge
betragen in der 1. Klaſſe 100, in der 2. Kl. 40, in der 3. Kl. 80
und in der 4. Klaſſe 25 v. H, Die Erhebung der Ergänzungsgebühr
für Schnellzüge wird mit der Einführung der neuen Säße forte
fallen. Gleichzeitig werden auch die Schnellzugszuſchläge neu fes
regelt. Die Zuſchlagskarten der erſten Zone (bis 75 Km.) 1. und
8. KU. 3 Mark, 3. Kl. 1 Mark; 2. Zone (76 bis 159 Km.) 1. und
32. Kl. 4, 3. Kl. 2 Mark, der 3. Zone (über 150 Km.) 6
bzw. 8 Mark. Endlich ſoll im Schnellzugsverkehr zur Entlaſtung
der D-Züge noh im Nahverkehr ein Mindeſt ſa ynm-
preis erhoben werden, für die 1. Kl, 17, 2. Kl, 10. und 3. Kl.
5 Mark. In dieſem Fahrpreis, der einer Reiſe von 75 Kilometer
entſpricht, iſt der Zuſchlag für Schnellzüge bereits einbegrifſen.
Verſammlung aller A.» un. S.-Näte Groß-Berlins. Der
Bollzugsrat des A.- u. S.-Rates in Berlin beruft zum Freitag,
31. d Mtsa, vorm. 94% Uhr, in den großen Saal der Philharmonie
eine Verſammlung der gefamten Arbeiter“ und Soldatenräte Groß-
Berlins, ſowie der in den dem dverband Groß-Berlin ange-
Ihloſſenen. Kommunen gewählten Arbetterräte. Tages»
ordnung: 1. Räteſyſtem =-- Nationalverſammlung
== Verfaſſungsentwurf, 2. Erörterung. 3. Bericht der
Volksbeauftragtem über die Vorgänge der lezten Wochen. 4.
Bericht des Vollzugsratts über die Vorgänge der leßten Wochen.
58. Erörterung. 0... WE Z
Unterrichtszwang- Jugendliche Erwerbslofe, Der
FSaerriebhi pe Groß-Berlin: gibt bekannt, fe jugend»
liche -Grwerbsloje: beiderlei: Geſchlechts im Alter von 14. bis -47
Jahren bei Bezug von Erwerbsloſenunterſtüßung an dem bis a!
wöchentlich 20 Stunden feſtgeſeßten Unterricht in einer Fach» oder
Foxrtbildungsſchule teilnehmen müſſen. Unentſ<uldigte Verſäum-
nis. ſowie unangemeſſenes Verhalten im Unterricht hat gegebenen»
falls die Entziehung der Unterſtüzung zur Folge.
- Die Zahl der unterſtüßten Erwerbsloſen betrug kn Groß-Berlin
Ende der leßten. Woche 187 054 gegen 163 657 in der Woche vorher.
In- den zum Lebensmittelperband Groß-Berlin gehörenden: größe»
ren Orten der Landkreiſe Teltow und Nicderbarnim wurden rund
21.000 Erwerbsloſe gegen 16 000 in der. Vorwoche gezählt.

Unſex Wandkalender, Von unſerem Wandkalender für 1919
Geſchäftsſtellen und Botenfrauen feßbt wi liefern * können.

is 10 Pf., im Poſtbezug 20 Pf. Es empfiehlt ſich, den Ka-
ſender f Fu rt "u Sechen da nochmaliger Neudru> nicht
ſtattfinden kann. 628 8.

mölſter von Noſzlopy ſtellte wie bezaubert eintoemal feſt,
wie kaltblütig und vornehm Zoltan die Schwankungen des
Glüds zu tragen gewußt hatte. Eine Stille von einigen
Sekunden trat ein. Sie wurde .von
'Geufzer unierbrochen.

rianne. mit geſenkten Augenlidern. . j
Zoltan wandte ſich lächelnd ihr zu. „Warum ſagſt Du:
F<.o n „eines Mädchen? Möchteſt Du das ſchon ſo lange?“
Marianne erwachte aus aer Träumerei und antwortete
ein wenig troßig: „Ja.
ſpielen Karten.“ Z ;
„O doh,“ antwortete Zolian, ie
Er betrohtete Marian" 2 aufmerkſam und wandte ſich dann
langſam Agnes zu. „Sie hätten keine Luſt dazu?“ fragte
er höflich. + „Einmal könnten Sie ihr GlüF verſuchen 25 * +
„Nein,“ antwortete Agnes, „IH hab' keine Luſt.“
- Zoltan. wahm die Antwort höſlich zur Kenntnis, dann
interhielt er ſich mit den übrigen. Dom bald verabſchiedete

olgte ihm auc< Rittmeiſter von Noſzlopy, und gegen zehn
hr blieben Agnes, Geza und Rappaport. ollein in der
Bibliothek. Yqnes ſaß in ſich verſunken, mit düſterem und
dunkelfbammendem Geſicht da. Geza ſchwieg. Rappaport
blidte referviert und behutſam von dem einen avf die andere

öffnen könnte. Da brach Agnes die Stille. Sie zeigie auf
die Tür, als zeigte ſie auf Zoltan, der ſich anifernt hatte, und
Jpvach, mit einem Geſicht, das von der Pein des--Ho<hmuts
verzerrt war: . : 7 » feu
„Warrm bat. er heute abend zu Hauſe geſpeiſt? .:-Um vor
imeinen Augen die Miliion auffonkelin zu laſſen. „Hätten
Sie nicht Luſt, einmal Ihr Glüd zu verſyHen?“ Denn er
weiß, daß ich. und wie ih reich werden möchie.“ In : dem
flammenden Geſicht war Qual und Zorn. „Er läßt ſeine
luſtigen Dämchen. über die Treppen laufen, damit ich ſie hier
treffe. . Unier meinen Füßen hat er hier eine diaboliſ<he
Stätte der Wolluſt eingerichtet." 3

Gie ſtampfte auf den Boden und fuhr heiſer fort: „Viel-
Teit würde ich es mir doch no< einnial überlegen, Biel»
Jeicht würde. mir nah ſeinen Bitten und naH der ſ<hamloſen
Drohung davon J<windlig werden. Vielleicht würde ich
ihn ſo doc) no< einmal zu mir hereinlaſſen oder zu ihm
Hinuntiertauineln. Nur noh ein einziges Mal: dann aus-

mc ht hatte. Dann erzählte er die Einzelheiten, und Ritt- | gelacht, weggeſtoßen, mit den Füßen getreten!“

einkommen von rund 40000 Mark für jeden Mann be
haben wir nochmals einen Neudru> hergeſtellt, ſo daß Z|
x

einem zitternden

„Oh. könnte im do: Thor einmal ſo. ſpielen!“ ſagte Ma-

rum nicht? - Auch Frauen

er ſich und ging. Für heute abend erwartete er Gäſte, Bald

und ſuchte nac<ß dem Wort, mit dem er das Geſpräch er-'

2929

E 9 bleib 2n die Filche?

Unterredung mit dem Reichskommiſſar v. Flügon

/ Stoß immer fhdt die beſſere Fiſcwerſorgung des.
„F' .. Binnenlandes, trogdem die Entente grundſäßlich nichts
gegen eine Aufnahme der Hochſeefiſcherei in einem Teil
der Küſtengewäſſer hat, nur auf dem Papier, Der Reichs»
kommiſſar ſür Fiſ<verſorgung, Herr v. Flügge, hatte die
, Liebenswürdigkeit, einem unſerer Mitarbeiter die Gründa
hierfür «useinanderzutcgen.

„Nag dem Waffenſtillſtandsubkommen hatte ich“, ſo ungefähr
bvogann Horr von Flügge, „die feſie Hoffnung, daß wir nun batd
reicliche Fänge nach der Heimat ſchaffen könnten. Alle Vopberei-
tungen dafür waren, foweit es anging, getroffen. Wenn es
anders. gekommen iſt, ſo ſind ausſclichlic) die politiſchen
Verhältniſſe, die äußeven wie die inmeven daran ſchubd. Das
Fanggcbiet konnte bisher nur zu einem kleinen Teil befahren
werdon. Ob das weitere Fanggebiet ſo fiſchreich iſt, wie manche
glauben, wird eine wiſſerſchaf:liche Unter/u<ung bald ergsbew
Eins Reihe von Fahrzeugen, die früher im Dienſt der Marine
ſtanden, ſind jeht wioder für die Hochſeefiſchotei freigeworden,
außordem Hatten wir den Auftrag gegeben, noue Fahrzeuge, voL
albom rund 160 Dampfer, zu bauen. Aver anſtatt mit den Dam
fern fiſchen zu wollen, ſiht ein Teil der Matroſen auf den Fahr-
zeugen und amacht Sozialiſierungsexperimente. Die
Roodereien haben nicht Luſt, jeht in gewagten Unternehmungen
ihr Geld anzulegen und es womöglich zu verlieren. Hab doch
die Soldätenräte in Denöſchriften auseinandergeſeßt, daß fte mit
Hilfe einer Staatsvoaderei die Privatvesdereien bankerott machen
wollen. Dabei ſind außerdem die Löhne außerordentlich geſtiegenz
„die Herſtellung eines Fahrzeuges koſtet jezt fünf- bis ſechomal ſo»
viel als vor dem Kriege.“ E , ;

„Wenn Sie mich weiter fragen“, ſo fuhr Herr Flügze fork, „wts
es mit der Fortſ<haffung der Minen in der Oſt- und Nordſes
ſteht, ſs ſ<neiden Sie da ein ſehr trauriges Kapitel an. Die Bes
jazungen der Minerifahrzeuge fordern geradezu unglaubliche
Löhne; ſie gehen, abgeſehen von der Lebensverſicherung, bis zu
400 Mark für den Mann und Tag. Dieſes würde ein Jahres-

deuten, Wenn die Entente auch zunächſt die Außerdienſtſtellung
«aller unferer Kriegsfahrzeuge verlangt, ſo wird ſie doch das Weg-
een de Minen Do aer Küſten uns überlaſſen, ja von uns
ordern. er Verband ſoll ja auch bereits angefra
wann wie dazu imſtande wären, i" fragt abe
Aber ſelbſt wenn die Minen beſeitigt ſind, ſind die Ausfichten
für die Fiſcherei, vor allen Dingen dafür, daß wir billig und reich»
lich Fiſche bekommen, nicht ſehr günſtig. An der Küſte hat ſich
freilich die Fiſcherei etwas gehoben, aber man ſeßt ſich doH viel»
fach über die Ablieferungspflicht kaltblütig hinweg. So
kommen aus Shleswig-Holſtein nach Berlin, das von ihm
verſorgt werden ſollte, ſchr viel weniger Fiſche. Ebenſo pflegt dex
A. S.-Rat. Kuz haven mit den Fiſchen zu machen, was
ihm beliebt. In Danzig hat der Vollzugsrat den ganzen Fang
der Breitlinge mit Beſchlag belegt, Als man in E>ernförde
ein neues Fanggerät, das reichliheren Erträg verſprach, einführen
wollte, drohten. die Fiſcher, es zu zerſtören, und ſie ſezien es dur,
daß mit dieſem Gerät, das für teure Koſten angeſchafft war, nicht
gefiſcht wird, weil ſie fürchten, man könnte ſonſt zuviel Fiſche
ſangen und die Fiſche würden zu billig. Infolge unſerer geringen
Valuta müſſen wir dem Ausiande Fiſche, wie Heringe uſw.
verhältnismäßig hoh bezahlen; dazu kommt, daß die Löhne für
VerpaFung, Räucherung uſw. auerordentlich geſtiegen ſind. Auch
ein Teil der Beſaßung unſerer eigenen Fiſchdamp-
fer ſtellt ganz unbillige Forderungen an dis Unter-
nehmer. Das Durchſcmittsgehalt eines Mannes der Beſaßtng ==
ſie iſt am Bruttogewinn beteiligt =- berechnet ſich nach dieſen Fer-
derungen im- Monat auf ungefähr 1200 Mark; dazu kommt noch
freie Beköſtigung und Wohnung, I< will gerne anerkennen, daß

Geza blite Rappaport betroffen an. Doh dieſer kauſchie

Könes geſ;
„Aber das nicht, mein Herz,“ ſprach ſie, vor Zorn heiſer.
jh bin keine Sklavin. Und Hat einer von ane De pe
unde davor etDagen, b Can Hiſt Fu Da wirſt e5
ein, x zugrunde geht, Drohen ! Einen ein-
ültigen. alten Menj<hen Hat man aus dem Weg Tälmen
, als es einem ſo paßte, Aber mi<? I< bleibe da
... Und wenn man mich in Ool ſieden würde, ich bleibe da . .“
Ihre Stimme überſchlug. ſich; ihr Atem ſette. aus, ſie war
Hem Erſti>en nahe. Rappaport ſprang in die Höhe und trat
zu ihr.“ Agnes rang nach Luft und wehrte die Handreichun»
gen Rappaports von ſich ab. Sie vang ſchwer mit den Wor-'
auf. wandte; fh 36 Raped wat bat it ee end zie
" n appaport und 1 mit 'einer /
Nn Wan Os 200 ifo wlats“ Pag De.

" wonn Sie endlich wiſſen wollen,“ fagte fie mit.
krampfhaft zu>endem „Körper, „was es iſt, das dieſen hier
++ mir .. Noch immer fremd macht --- ich ſag' es Ihnen jezt.
Daß er in der Nacht, als ich «den fur<tbaren Irrtum de»
gangen Habe, geſehen Hat, daß jener zu mir hineinging. Und
„er hat es niht nur gejehen, er hat auch gewußt, daß er dies
nicht.idulden dürfe, . Daß ex hätte hinkommen müſſen und ihr
pe Gu fortreißen. Und fü Rehe gelan; joawdern feig

ugelaſſen, doß =- Darum fühle ich, wenn ich |

*... Falbe Wut und Haß und Verach: 19 1m Pur eule

Sie bedec>is mit beiden Händen ihr Goſiht, und man

| konnte niht wiſſen, ob ähre Stimme, die umſc<hlug, die Stivane

des Zovnes oder ein verzweifeltes Schlüchzen war. Die
Hände 'vor ihrem Antliz ſtand ſie eine Weile vegungslos
da, dam eilte ſie Hinaus, Nappaport aing ihr nach, doch kan
er bald wieder zurück und ſagte, 's Habe ſich in ihr
Simer geſtoſſen, EGie lece ſch zu Bett und wolle ſchlafen.
Man ſchwieg. za preßte ſeine Schläfen in die Hände,
er Hotte plößlich ſeinen Sopſtramp, BIRTE Hände
„»Du WIS. + ren ma wollen?“ “
Eg AE AEI PIGENDG ENG
„Jawo] 5 it eine Kälte und Fremdh Euch,
Di Haß es elo geſagt ; SEREN I
„Za, Aus trömt nur ſo eine abweiſende Verachtung,
Merkwüvdig. I< hätte eigentlich mehr Recht...“
.yD nein,“ fpvach. Rappaport lobhaft. '
„D. ja,“ aniworiete Geza herb. „Wäreſt Du nicht ver-
wet 56, dieſs ENE IIe M ves ien das den
Burj zu ſi einläßt, Heiligſpricht, an! es mo!
an den Prangex zu ſtellen ==“ 6 zus

(Fortfeßung folpt%
; heute, abends 8 Uhr, ſtait,

- Donners! 28, Avonn.-Lorſ.y 21219.

Die Gewerkſchaften fic) gegen diefs unerhörten Forderungen: mit
üller Entſchiedenheit gewandt haben, aber ob ſie auf die Dauer
eiwas ausrxichten, bleibt abzxwarten,

Wenn Sie-mich weiter fragen; ob eine Spzialiſierung'der
Hochſeefiſcherei uns eine veſſere Verſorgung mit dem jeßt
ſo wichtigen- Nahrungemittel bringen würde, ſs muß iH das. ent-
ſchieden in Abrede ſtellen, Hier iſt augenbli>lich eine Sozialiſie-
zung wndur<führbar, Die Anlagefoſten wären viel zu hoch, höhere
öhne kann doch auch. eine Sozialiſierung nicht mehr . bringen
Außerdem fehlen in dex Hochſeefiſ<erei wirkliche Großunterneh-
mex, es iſt im allgemeinen ſchon viel, wenn einer fünfzehn Fahr-
zeuge hat, Gerade in der Hoc<feefiſcherei kommt alles auf die
individuelle Tätigkeit an. und im übrigen kann man
Hoch mur das ſozialiſieren, was vorher kapitaliſiert iſt,“

„Abtr" == To Ichloß Serr v, Flügge ſeine anregenden Mitteilune
Ben == „ich bin doch kein grundſäßliher Schworzmaler. Sobald
iexſt bei uns Lande Ordnung herrſcht und wir mit der Entente
ins Ginvernehmen gekommen ſind, werden ſich in großen Maiſſen
Fiſche heranbringen laſſen. Wir heben die Reichswerften mit dem

. Bau von Fiſchdampfern ſchon vor längerer Zeit beauftragt,

Bum Teil in den Flugzeugfabriken ſollen 500 Küſtenſahr-
ge Linnen kurzem hevgeſtelt werden. Zahlreihe Motoren für
ieſe Fahrzeuge ſind beſieht worden.  Vis!v Millionen für Neße

und ſonſtige Faniggeräte ſind voran 5gabt, Aber eins fehlt: ge-

orönete, geſicherte Verhältniſſe.
da, ſo wird eine: geordnete Fiſchereiverwaltung auch mit allem

NachdruF dafür ſorgen; daß das Binnenland“ in reichem Maße

dieſes wichtige Nahrungsmittel erhält.“ * - K. I.

„-Bolkswehr“. Als Zeitung für die Soldaten und die An-
gegörh en der freiwillinen Korps exrſGrint im Verlag für
wzialwiſſeni<aft, Berlin SW. 68, unter der Schriftleitung von.
Colin Roß und Friß Hen eine neue Zeitſchrift. Dieſes Blait,
das in Form einer mit Bildorn ausgeſtatteten Zeitung zunächſt
zweimal wöghendie herausfommt, macht cs ſich: zur Außgabe, den
Gedanken der Bolkswehr zu peröreiten. An allen Orten erwacht
Has Verſtändnis für die freiwilligen Wehren, Die Ueberzeugung
von der Notwendigkeit eines Volls5heeres ſeht ſich in immer weite-
Zen kreiſen Dur aber “ ja an Si das Borſa,
nregungen uſw. ſammelt ud der Ocffnetlichkeit zi vg mat,
Die eyſte Nummer der „Volkswehr“ vereinigt die boppelle Aufs
gabe einer militär-politiſchen Zeitung und eines unterhaltenden
Seip en ete: für die Soldaten und alle ihnen naheſtehende
reiſe,

Kleine Mitteilungen, Die
1Bng der Groß-Beriiver Soldatenräte findet morgen,
Donnerstog, 3 Uhr, in! Abo-ordnetenhaus fintt. Vorbereitende
Frektioneſivungen heute, 6 Uhr, für die Mehrheitsſozialiſten im
Herrenhavs, Zimmer 20, für die U, S. P, D. im Wgeordneten-
baus, Saol 17, BVorlüufige Tagesordnung: 1. Bericht des Büros-
2. Berit der in lehter Volkverſammlung ernannten Achter-Kom-
miſſion. 3. Erledigung dex Anträge im Auftrage Schebeler, .

zich
find,

Eine Beſichtigunz- der Kloſlter-Kir<he (C,, Aloſterſtraße)
Die E*vießerei in ver Kantſtraße. Im geſtrigen Abend-

nächſte Vollverſamm-

einem Vortrage und unter Führung des Pfarrers Göhrke

blott bs . teten wir, daß die Kriminalpolizei einen m feſte
nahm, t. im Verdacht ſteht, in der Nacht zum 19, ber

„v. Is. in der Kantſtraße den Droj<lenbeſißer Zikerow und den
Pförtner Duſſe der A

Wirtſchaft „S<warzer. x“ -erſhofſen

haben, Die Polizei Es it Bah E der wat Ea.
ein 23 Jahre alter Händler Willy Opiß ſet, ein ſ<on wiederholt
beſtraſter. gewalttätiger Menſch, und daß dieſer am Montog?!

Opernhaus |Lessin2-Theater| Residenz-Theater.

Direktion :. Vietor Rarnowsky | Bhf. Jann:
7 1 br: Der Schöpfer,
Donverstas: Der König.
Freitag: Der Schöpfer,

Mona Lija,  (Qauischas Künsfler-Thadler

Schaufpielha 3 | Anabenal 6 7%, Uhrs „-

H Nachtbe:euchfung.

Am Vendarmenmnat: Deuts 4 1h1s Dis Pols
Mittwoch,29 Übonn,-Vorfio' in ins Schlaraffenland,

: Zum 1, Male: HötLberlin, |=> - .
Donnerst.80.2bomn.-Voriteilung. | CoRtrat - Tnenter

7; Ein halber Held. 74 UU: Dig Ro88 v, Stambyl,
Viroktion Mas Reinnardi| pBauteehes
. „Deuisehev Theater. |7 Vhr :

7 Uhr: Ung das- Licht ; Die Fledermaus,
Seheinet in der Finsiernis.
Do “:perst, 7 11.: Und das :.icht
Scholnet In der Finsternis

Un er den Linden
MitlwoHYP7.Abonn.-Voriie- ung:

Nachm, 4
7: Dex Noſenkavalier,

Zum

„TY, Uhr: Hanneri
Das Dreimädgilhaus

-4vou

Palast-Tacater, :
4 V.3 Jer. Kikado.

Schlller-Theoater Charl,

Borliner Theater.
7,16 Uhr: Sterne,

die wieder Jeuchten.|3 7hr:; Weh" dem, der jUgt, R ; uw Biden '
eee eee eee A obert Steidl , Zum Sebluß: Liezel D Eing. Biemarckair, 110, Untergrund
Volkbühne zae iu ER Fritz Berger Pauens „Oberon“, || as , || IIB Houts bis incl. Sonntag, 2. Fabr, tglich Punkt 8 Ohr;
Direktion Friedr. Kayssier | Tha Guier. ; E 4 . ; emma! 111] R
780,7 Wilheim Tell, 1 [+ *** Polälitäe Wirtidaft. || Minna Reverelly if agen Bu umerparms ||) 2 Eingänge 2 IH - MARGELL SALZER

Donnerst.74U Komödie 1-1Liehe

Sonntag 8144 U;: Johannisfeuer,| m 12 Kurfürstendamm 12 IN

„DRDNIA B 4-6: 168

ImWissonschaftlichen Pheater: us

ab 6, Uhr

8 Uhr; Virektor Goerk: s ;
Dis Bchvoheit der deufsch:p Das aufs War int die Schönste? Sonntag, "3% Beothove nigaal
Hanger. Abzn deszen : afdah-. | 'V. und jetzter Lustiger Abend,
H : : Dr. W. Ww Epeigen auf allen 6/18 62 Jary E
KEENE Saudperpl 66: ) M Konzert, Tanz, Kabarett deus nen: . Karton 6, 4,8, 2, 1 M, bs! Bete & Book, Werttoim. |f
(EE Eigne Beleucbtg:; bis 11,1 iE en

. Vortpflanzungslobrs,

Sind dieſs erſt |

'R>tkä

Tägl, 8: Heute zum 432, Hale [4 8;nf,- Reethoven. Viol.-Konz,
Engen Burgin: ver

| LebonsSchäler

von Ludwig Fulda,

Freitag 4 i'br: Mängeln. Gretel.
Sopnsabend4U :Bchneewittehepn.

ernhaus, | Sonnabend, 1,Febrvar, 7Uhr:
Friedr.-Witheimst. Theater. | Das höherel.chen

Hormann Sudermann
- |Hansi Ornst84i, Carl Clcwing, |

An €, Woldendanmer Brücke j

TPI Pe Iee6

Admirals - Palast.
Aniaug 8 Uhr.

Die Prinzeaein V. Tragant,

1
mit ſeiner Begleitung, die auch Bet der Tat zuge

nen were,:
früheren „RaiſertrDer“ in der Friedrichſtraße euſgelucht Hatts,

ier wurde die ganze Geſelſaf: von Sierheitsſoldaten unter
onberen Borſichtsmaßregeln. feſtgenommen. Bei -dem--Verhör
auf dem Polizeipräſidium. beſizitt Opik, mit der Reuolperſcießeret
irgend etwas zu tun zu haben. Zeugen, die thm gegenübergeſtelt
wurden, erkannten in ihm aber bald den Gaſt des „Schwarzen
Kater“ wieder. (a s f n

Der „Zahntechniker““ von Lichterfelde,
700 Maxk Mönatsgehalt für einen Sechzehnfährtgen.

Wegen - ſchwerer Urkundenfärſbung, - Unterſchlagung und Be-
trüges in mehreren Fällen waren der trog ſeinex 17 Jahre ſhon
mehrfach vorbeſtrafte Bürodote Karl S < nu el, der 18 jährige

nte<nitker Waiter S <q u lz und der 216 jährige Zahntecniter-
ehrling Bonißer vor: der Zugendſiraſkammer des Landge-
HE I angeliagt. . Schulz hatte. ji) „außerbem auch nod. wegen
fahrläſſiger Tötung zu veroutwerte: 4 0.8 kn

Di- Verhandlung warf ein grelles Schla7lät auf die durch den
Krieg herveigoführie Berwahrloſuns eines Teiles der Jugend. Dex
knapp 16 jährige Ghulz, bor als Zahntechniker bei der Ortskranfeu-
kaſſe in Groß-Lichterfelde 700 M. (1) monatlich verdiente, ſpielte

den Kavalier, hatte eine Brout und buldiate' ollexlei - noblen |].

Paſſionen, Sein Beiſpiel reizte ſeinen Freund. Sönr<el. zur
chahmung. Dieſer war wit einem beſcheidenen Einlommen bei
der Brauniohien- und Brikettinduſtrie „A.-G. als. Börodote. ange-
ſtellt, Zu der Abſicht, es ſeinem Freunde gleich zu tun, jälſete
er auf mehreren Formtlaren die Unierſhriften, des Prokuriſten
und des Oborbußbalters, ſtellte ſich Zahlungsauftrüäge her und
ob bzw); ließ durch die Witangetlagten nac und nch von der
X 50 000 M. abheben, Nachdem das Geld geteilt war, begannen
die Drei ein Leben in: Gaus und -Braus, . Por allen Dingen
wurden die „Bräute“ mit. koſtbarem. Pelzwerk, Br'lantſ<hmut,
ſeidenen Kleidern - uſw.- verſehen, -+ ' Sie: jelbſt -Xauften. fich - die
teuerſten ' Anzüge und refelten ſich.in.den Theatern auf den
teuorſten Pläßen. Der Angel. Schuiz hatte fich auch ein Paar
iſtolen für 625 M. gefauſt und zeigte am 2. November bei-einer
ampagner-Kneiperei in dem. Lokel von. Ruſch, Za -den Zelten,
eine der Waffen dem 17 jährigen Zahntechniker Otto -Wange-
mann aus Charlottenburg, Plößlich entiub. ſich die.Waſfe und.W,
fan? von der Jugel im Unterleib getroffen, tot zu Boden.
- Der Staaisonwnlt bezeichnete die Angeklagten als Opfer: der
heutigen Zuſtände, denen mon, eben weil ſie ein Opfer des Syſiems
ſeien, ein gewiſſes Mitleid nict verjagen könne Er beantragte
gegen Schnuchel 8 Monate 2 T'oen, genen Schulz 1 Johr. und
ſiegen Bonißer 8 Monate Gefängnis. Vom Verteidiger“ wurde
Tt Schulz geltend gemacht, daß man" am-liebſten jezt noc< einen
anſtändigen NohrftoX nehmen. müßte, um das on. Erziehung na<h-
zuholen, was der Vater durch den Krieg leider hatte ber äumen
müſſen. Das Gericht erkannte gezen :Schnugel auf 1 Zahr
6 Monate. Gefängnis, gegoa 65 .
Vonizer auf 2 Monute- Gefängnis. .

Ber
einen großen Uniſang angenommen. Nicht bloß Ziwilperſonen, die
aus ingend welchen geheimen Duellen ſchöpfen, Hieten die viel-
degehrte Ware unter der Hand an, fondern (u< Soldaten, die

(7. IRE
Gei der Abrüſtung unberechtigt der Beſtände des Heeres WEER %

eM. Das Kriegewicheramt geht dieſem Treiben ſcharf zu Leide,
vielen Fahen ift es gelungen, Händler zu ermitteln und
auß beträchtliche “Mengen wieder bz
ian En K
nahmten bei il
"Getrag; 'Der aus "dem

unchmen. eſtern nahmen

hm'28 So Zuder und einen erheblichen -Geld-
Grids für “bereits verkaufte Ware ſtammte.

leichhander mit Surer Hat in der lebten 234 wieder

ul13 auf 6: Wonate und gegen S

pucherämts wieder einen Hämdler feſt und bee 4.

| Philharmonie.
Sinfonig-Konzert

des Philharmon, Grche:ters
Divig ; Gamiilo- Hitdebrang,

owitzbr. Königst, 228.
Vhr, kleins Prelse:

ppchen. .

E-moll-Mepdetsgohn (v. Kregz.).
Anfang 8 ihr, Eintritt 4.14,

Friedrichstr. 218. ,
Dir: James Klein.

T% *
Porgöntenes  Anitreten“ 8

ers.on meis;

2.Ballots 2

Kilndworth-Saal
Bonntag

Uhr. Ends 10 1/Jbyr.
2: Fobruar,

Winter-Garten/
Täglich 7% Uhr;
Der "ros Janvar-Sy elpien

Rauckon gestattet!
emma

Linden
Cabaret

Dir,: M. SOLIMAN

Kammerzplele, Eugen Bur, Olga Limburz El

7 Uhr: Sohn. * 14, Tell. 58 EISEN . Geheftet MG= / Halb, |

7. Uhr Gate ona, Xleines: Theater eg hgt BURRI “ 's eh ||] e 85 . SINS E (FD a lederbd, M. 15.-- n

Kleines Schanepleinans|7 7. "Tae j i 8 MEIENRIERZEHGSGTTEN Fe Ta a hung der ||

16 EDR ies Sandor] gawa Ed AE ern et Nagern zue emer ee R AI de bung des Zeugs |

Donn. 74: D. Bilcuse d, Pandors, . . j Kord Wen: 7 vs 5 - [8

AT T KEnlggräfzer Sira08 7%,.0.: Schwarzwaldmädel |7äglien 74,1 Zum 148, Male: 9 Theken ab EN Kanonen Ch Tr oni Kk |

2 . '| Lastzpieltaus, || T R ewigen 4 rz (BEZINTOI HERZ INGSFENGEEN N de: 5

Dowwart ag: Muolen 15.3, Dis ATH PTN, rei tolle a08 Rusey Hell NI 7; EBE Beg

j tan ; 8 x j E

, "ip rp. Metropol-Theater, J Pdort, Holub, Gopg. | 1188y 810 101 18) Geheftet je 48.1 - Gebunden M.7.50 |E

Apa BeH 4 14 MER, Holnuin, Goor, . Zwar che B , )

Wilhelm Stü klen.  . |10M1ag DIe Faschingsfee |S M 4 ; WÜNYPrager bürgerlichen Heldenleben „aus dem [5
„| WEGES OrEeFSHeRkauE::“ Tägl.71/,, Sonntags 81/,0.7%5. 3 Ganzen zusam, er zu einem

Komödienhaus, »CHIEfban ea 48. Noi 4, 281. 1 .7 as ir | fhrer Geramthelt M und bilden 30 in J
7, Uhr: Tanzende Nymphs,| 7" Uhr: 1 - Nord, 281. ß [1] Das gr. Zirkus-Trogramm Alita EndütresSer inga ett die grimmigaste Satire auf

ENEN Ball 41 NOE NP 820088, Ten 1/2» SSARIB NADCHURA einz F [0 ZE I NSE: „|

adus VE Oroks) alle are), Neus Tänze, Casino 2970 olan ds 2 Hainz USS BEE TRUE EIE TEENS

Lisa Zeiler :
Ferdinand Seiler

Sonnabend, 1. Poor, 8 Uhr:
NL 0.19. Lugtiger Abend, nurvochwenlg Karten,

Senff-Georgi .

Der Berhaftebs hatte den ZuEer vor einem SHiffer am Spoamrdauet
Ghiffahrietanal billy erſtanden. 20) ig. an Bonoonkocher und
Söndler zum Preiſe von 4,50 M. für das Pfund vertauft. Int
ſten “Berlins boten vier Soldaten “einer Konfitürenzändlerin
22 Sad Zu&er zum Kauf an. Sie verſicerten, er ſei ihnen zum
Verkauf“ „freigegeben“ wprben. Die Frau ließ ſi ever auf den
Handel nicht ein und die Soldaten kemen auc) mit ihrem Angeöot
niht wieder: Den Beaunten gelang es, ihnen auf die Spur zu
kommen und bei einex Dur&/u<ung an dex Stelle, an der ſie den
Zuder vorläufig untengehraßt hatten, die 22 Sad zu entde>en und
au beſchlagnahmen. 1.8 p
Lebenzorittelverſorgung. - Dis Freitag wird in ben Bezirken der
85.,.88., 89, 99. und 176. Brottymni] ſion uab bis Montag in den Be-
Ziräcu der 86., 104.,-193, und 47. B-oFommiſiion 34 Doſe Wurſtbrotauf-
ftrieh (Dän. Blutwartſi) verteile. -
Bis: Freitag wird in den BeziIen. der 166. und 229. Brotkommiſſion
135 Gramm: Käſe verteilt, . 5
DeutſG-Demokratiſ<er Verein Sczöneberg - heubs 8 Uhr in-ber Auia,
Deer 10, Din a De eiſe anis, „Die
BEZ EE Preußens,“ „ 7
„Demokratiicher Berein „Vorpoſten“: Donnersta?, 30. d. M., abends
3148 Uhr, im Berliner Stadthaus, große öffentliche Kundgebung mit dem

» Thema: „Berlin oder Weimar?“ Redner: Arögiterſekreiär Gtadiv. Sart-

mann und RedGtsonwalt Blumberg.

* Silmſc<au, Im-Tauenzienpalaſt ſicht man einen -Detektiv«
film E. A. Duponts- „Die Jopauerin“, der mit einwandfreien und ietle

weiſe Gege nouen Mitteln Spannung zu erzwugen vorſteht, wenn auh
ſeine Grundtechnik ein wenig DuTEieti iſts Er iſt wieder ſorg?
in Bildex geſezt und geſpielt =-- Max Landa, Manja T3ctſ ei
: und Baſeit 'in den- Saupirollen: == In den U.-T.-Lich elen-
Unter den Linden eoyeivert Exnſt Luditſch die Zuſchauer in dom Luſte
ſpiel „Meier aus Berlin", Die Kom des Stücdes liegt weniger in den
Bildern als in den zahlrei< eingeſireatten Berliner Wißen. -- € -uex
Senny-Porten-Film- wird im Mozart-GSaal gezeigt: „DiE Dame,
der Zeufel und dis Probiermamſel.“ Femny Porten zeigt n«ven Zügen

gaÖten Humors ihre Begabung für vie Parodie, mit der ſi- ſtarke
Liſtiſche Wirkungen erzielt. =- Das Admirals-Palaſt-Th?
bringt Siuart Wedbbs 25. Abenteuer, „Dat Stellveptreter“,

Reicher in der Hauptrolle. Das huworiſtiſH g:färbie Gtüs
ſpannungerregenden Szenen, die“ die erſten Bilder der Webb3-Serie
zeichneten, vermiſſen, »3u dam Luſtſpiel „Ganz ohne Krauſe .. -“ jorgen
Zart Reißer und Anny Herz für Heiterkeit. at

2

“ „Geſchätftiche Witteitung.

/ “Das bofannte Sotel Stabt-Hamburgin Waren | Metihg,

bleibt wegen Baulicher Veränderungen bis zum 15. April d. I. geſchlt Ten:

FE Zncmepanezungtg 25000
. «20mm

AUGE S n ug NN ) T . Z ?
Wer jein Baterland liebt
: * Wer ſeine Helma! gegen ſportaktäiſchen Umſturz int Sünera;
egen Ungriffe: v3' außen ſchüßen will, der trete ſofort ein
5 ns Freitorps, -.üiſen. .
Mobile Löhuung, M, 5.-- Tage3zula4e, freie Unterbringung,
r Verpflegung und Ausräftung.

Werbegentrale: Char!o'tenburg, Luiſenkaffee am Luiſenplay gegen iber
vem Schloß, Untergrundbahnſtation Wilheimsplaß. / >“

-Werbebüro8: Verlin C, Kaffee Baiter,

“ Berlin W, Tauengien-Pataſt,“ |
1:%Werber a. Savel, “To:jtx. 177.
. Bejonders gebraucht werden? |!

07) | -Artilleriſten, Riehtkänoriere, M.-G-+Schligeu, Pioniere, Troin-Fahrer, Büchſen-“

macher, Sanitäisper;onal, Solzarbeiter, gedienies Eiſenbahn«.
Vauper/onal, Eiſenapdeiter, LIIRSHENS Ethmeider und Sattler,

! „Freikorps " Hüljen“ A

Zur Anfführung im | 487
KHleinen Theater! „iB

| Carl Sternheim ||
Tabula rasa |
N REITTIER a Exemplaren

FREIEN “

Schlliersaal: (Schillertheater Charlottenburg),

Heitere Abende

! -
„Trianon-Tneater(t vs pr kle platz] Peter Pfelſſer Sonni eln Kind trol |) || Unter den Linden 22 || [ff Karten: Wertheim, Shttiertvoaterkaaza und Abends.
Buß,Fricdriebstr. Ztr.4927,2391.|7'/s 0-; iel ails Schacktoln Hadljes & Biller || (2 und Behrenstrasse 52 f | NRENEMETIN ENGEREN ZESGHIEEN
Naop- 89 De, Kleine Epeiaon heater des Westens, y Mugschi Vesta | IEGIENGTUGN ERCICT ADER 0 (MW Blüth
Aschenbrö el. 77,0: Die | j FUDGE, Allabepdiich 746 Uhr und“ Kapette nergaal. Heute, Mitiwooh, abends 74, Uhr: By. .
Taglich8U.1 Houte », 485.Male:| 7? -; Die WWetigs Witwe 8 . Beginn 7 Uhr -= EI 3 Bonpiee dhe 3 Dies (z ' H. Tanzabend €
: Der 4 R 4] Soupab, 4 Uhr: Asohenbrödel. gG Stettiner Sänger. Goronzy : IZ ZT
„DOT AUG HU wonner-tveater. || 49 ezpgiche Küche a EE || iemmmm z' ANITA BERBER €
EE Sete a 3 WiS aw] 00 | ZU Privenau |Vorzügliche Küche, | |M Kar.8.6,5,4,3,20 6.Bots 4 Bors Werben, Abend.
Hugo Flink, Franz Schönfeld. | ef deere Täglich 45 Uhr- 8 STA Btngen - Konz.|| . BEEREN TS SSREIGSISIET GN
BoE Bk Vb Bet anhee, K fürst 8 | ; Tee ; << Bin SEELEN SSI KR SSE SELENE ST EEE 17
Bonnab.83U.: Hängol u. Gretel, Ü r anZ- 5 Treitag, 81.-Januar, 8 Uhr: Üthnersaal; Freitag, den 81. Jan, abds, 8 Uhrz

„m = - TanzAbend 8
“1 "Bedoutondsts Tänzorin der Behweiz, |
j Erstes Auftreten in Berlin pater Mitwirkang der

- Grimm-Reiter-Schule,

q Eintrittakarten von 2--8 M, Bote & Bo ;
"und Grimm-Rolter-Schyle, [EE ERL Bi

Bekanntmachig: | * Briefpaper, Behlafzimmer,
Am Mittwoiy, den b. Fe«| 109 Herrenbogen u; 100 Seiden« € mit 2 Meſſ;-Beit-
bevor 1819,“ vormittags von 20IMi zuſammeit. 8 M. ele Refe vert.

GE „Uhr ab,'“findet auf “dem Preisliſte gratis! „Berliner Burchart, Sea
vereiſte Mobiliar 1.F unf Auftion/) NNEN Moe Et S26abi

80.099022.2820208 0808208096080

'Ipiexwarxn « Induſtrie, Ber» |? hp ' Vorzügliche Brat-
Schützenſtraße 72; 3er (ziger | Un NO 43/B. 3-, Könige. errenß2 0012,
M Ae Ra Opoſſum, mit gleihzm Ara „ kärtoffeln ohue Fott

(082 Wraße 1.
Morg.,Douners t,5.30. Jan.,vrm.16'* „verſteig.ich hier*elbſt: güter ſtatt. - Kauft! ader u. Vermelauſch L, Arb. erfien |O
Schneiders, für den bill, aber M

Jar; Parie zogeleg. Möber,ont.gei gen-Bilder, rill,+| Beden af das beim > ati ader Te pic

Binge, Deize,echte Erppichee.dar.: [Uußb, wod, Speilezm, | Verzeichnis dez Berta: *'üter| VBrügea, Länfer kauſt
0. Büfelt, 6Ztüählen, Auöziehtiſch 205 1dunk. Nuſßb.-Schlafs. | bingewieſen. 3,2 "-- Möbelhaus Pallasfir, 10-11.

zu. Anßleidejchrank, 2 Seven ==, 1 w. Sachfi-<zimmer m, | aga Bar „== Zurfleſt 6180. == 1.

feſte: 6 von 3 Mills ver- bereitet. man auf folzende hits
10h Preis ven Wannſes 687. 4 1 Piund Kartoifeln werden mit der

6 . Schale gekocht, die Haut wird ab-
Wegen Todesfalls 2 * gezogen, die Kartotifein werden id

254 ahem et m aI ina „Sola SCÄDICHHUnGen, Zoaie, KG Wohn-Salon, 4 Ri En 8 Scheiben geschnitten, 1: Tcel-tfel
3 . 4Wlurgarderov A: Cechini- W30Speyer-rSr2 | umzugs5alb m. 'a.Prinate zonen uſw. geg. Berzahlung Plantox“ wird mit , Liter Wärger
10. 2Seſjela,Sruvgarntur.d eteTEp BÜ wa 15 Biu | - Bechsteigflü i8e], GREENE 108. Ba u GEN an nung in der * Pfanne aufgel2" die Kaze

Diepicn fifeit, Chaiſelongne, Balivn«u,. Gartentiſche; dv. v
Nipptitch-,/Nähti1ch, Nachttiſche, 6Diſche, Schränke, Uahrb. | pig. Bilk, Werft Drain 20, id Lehm wugonat.
[1 weiſs bg

Serviertiich, Truhe, bon M rba ( Wc M,
1S - 1Eaiel-Klavier, 2äut,Seſfel,7 Stük|““ VeGfiernflügel. |werd H .
größ ru. Beit iter, Za El -Blavier, zal Seel 7 Ztg Uegtheitudil, bei prim, Eleg. Berben gelte enberg,  Herzverg

Perlen ausgelegt, 8 Chin. Uquarelte | zu? Pianos, 1: I Eonberangebott =
f Seide, 1Samowar, 7 Bahrt, Saupe. - Sthänehg. Ei
Ee ge gpgar10 Jol. Bri:än-Ringe, das: 32 eg. |;

Herrenz.umor, Eies, Z3tliriget
oe kg 1 ovaler dunkler |Siüdrriärant, 160 “cm breit, | 5
Brillant-zlnge m.Perlei, Gendelige 2 ald Nee

Eichentisch Zifä Seheribſtahl, deb EM
2 ), vz eſt ee: 6
gold, Damenkette, 2Brid.-Brv.4., fib. Ta he Beruutim nen Se 80 M.,

Bete, öBerren: j3ehe,!3knubsgarn., leis. Yegke, ei 4er,

ST au verkaufen, Urbauchhl (] toffeln «hierin 10 Minuten gebraten.

„Planiox“ iat in Packungen vorn
2 Pelzgarnifuren.

|]
[]
Steinmard. vel, nw,s 30 Gramm, * /p: Vu hh und 1 Pfund
einmard, 1. r! neu, Dg
bedeut. unt, we NEN H zu haben und von.der Er atzmittcl

.

H

.

e

Buünit Zegermünder El Str, 18, telle Hamburg genehmigt. Para-
Rähe vochbahnhof Rorbring. | gs guay-Fleischexiract-Gegelischaft m. :
-Berfauf einer b. H., Hamburg,

5-Zim.-Wohnun ung [8 -.

8 Olivgerpl. 7, TIL Thweres "Bite 20 m Breil,

00000009000000000000002900000002

div el übel ais: 1 Tiſche, Fahrpelz, . Anzichle mit. Gptegel, Biers | Merten Gpiſen m 3 G min G0000020900000.9008090009006
„div eleg, Konlor- ...öbel ais: „aet. Ro: „pul, Stänle, IE IO: zugtiſch, 8 Stühle, 4416 M.| bernemmen wa „lep Kee WEN 27180. dls Sonnab» 1, Febr. Bal 10-8 Up
Bi, ea 1 M Veteranen 1/28 wan jet| Beſichtigung von 8-5 Uhr. 4.H0.68 Nordigeher HOi, -67:-0, Invalidensir, 128 (b. Sie.1. Bhi.)

1 ichwarz -ehalt. Spei ezimmer. 27 gr. Bültit. 28 Siäcie,
4.gr. vera. Swtegel, ca. 20 Büder yz. Gemätde, eleitr.
Kroaen, Porzollan-Nippes u | and.“

C. Angusft JÜbrie, Siken 12 FD 408,

Zion 4, 8, 8, Fohrvat, emmmeaem Ziehung 14; 8 16, Föbrugr.

GBiü-Kotterie| Role-Sekotierie

fiiberpalliert, verk. - Off. M 8.4 Veieranenſtr, 11/18.
32401 * Aue, Martin „Lut- Jadett-Ünzug, Fa>, Winter-
thez-Straße 91." - Ipaletot, Kragen, Manyc<., elog, 177“ Deo x 717. cP:

Stiefel d grf; .
"BabyauSotatiung Gere Eofa, 7 Seſſel priv. zu

verkaufen. Uhland . 296:

ür
idhenkleiber (bis 8 Aus Nachtaß

Z.).
I.)- tadellos "ech., privat vert, Irr. + Gerz
Dif. 8793b Unlſt-Gil, Soleuſee, 4 Eee OR um

Herren-Palztot - nach teleph zeteph Amn. mat. Kurf. 4615,

W 85, WB 85, Genthin Etz. 20, 1 pro Zac
„ Zutfn Alte Gebisse.%,

Digeſt. +1. Bet, Gk Gewöhnl. PlzUn- Zahn 0.80--1.06 M Platin Site
Eleg, Damenkleid Zahn 1.00--2 09 6. Piatin-Pia.ten-Zahn -.60

und Mantel, faſt neu;' zu verk, Gobisse in Goig bis 400 M4., in Piaiin bis 200 bi

Bhilippſtr, 36. vom 2 Ir, LPlatin zu hohen Preisen!

Ee nennen | 89.5 IT
au Gungtan des FEN GUnSOn GEG DUNÜGS 5 696 Yatoriänd, Fraupnyereins . Eleganten Gehbvslz. ray €. Wiütig, Eamburg 22, Volkauorfer Sir. 51
Junzgeuterlitand Poisdam ie faſt neues Gehrö> zu verkaufen Me 1a. duntälh. Tuch, beſt. Pelzwe

z Suter Fahrjly 1x| ZVD uungs-Cinvichtung,

PSAS AMIS DIER 22 IRRER redis. Pok > Beefmann, Pallasſtr. Be dupfelprän, Zu Tuch, gut, Peli, elegant, komplett, peeiswert zu taufen geſuch“ Off. „8. Tou
! . groß. Herrn (v; ke mpad Er): |
/ 2 Orient-Teppiche ſichtigung täglich ab 3 Uhr. <| Befichtig. ne erb.) vert. an Annoneen-Exyeöo, <da1b, Müller, "E& Sioſentha ec Str. 86,

280 : 280 und 300 : 850, niz ak | Iransport, Kachelöfen Wilhelmer 1 ie Aaiſer-| -- Glückiiche Ehe Kheiniängeria,

159608 1088 u, 8618 Gaidgewinns |:100 600 Looeu. 4155 Gewinne Mm. | | Augsburger Gtr. 24, Gartenh, | Bepftein, wie neu, verkauft 200 M

| 150 000180000

8 Private au verkeufen. . eiettiiſc) . keramiſche - Seiz
56 099/659 000 3 Fri wt KR Strumpf GIE ete ae a EE
5 2 Es. Faun R ö klin 57, Potshamer Str. 61, | verg: LE ohne Bezugsgehel "c, | [Maſt zweds Heirat. Ofierten
H Ww Kleiterſehrankt, === S5SCHEIN | feſter Weiſe (ohne Vorſchuß) | mit 2 ter, „Glüd“, '
z* D „von 8 Pilund an, 8) | mit Bild unter, „Glü>“, Poſt«
E 2 G99 äs 1] H 099 altortümlicrer, Derrenpeiz, (Pr' ben vwSonet fre) | Maid meinen Soeren mt amt. 9, Berlin,

mit Aufiah, 2 hod, 1 Mtr. breit, Wide abzug. ae Perfelde-Dſi,
veuzeitiiches „WMuiikipin EE eiiie
(Alerwe 28 S:X, Blatten, Auf- <TDiLEIKHE

a3 als Silberipmd zu berußen,]* 1 |
2m ü9h,70cm breit) zt vox“ *aufen, Moden GL f. Wintex

Erfurter CGapnfahrik | Berli . Type.
Aaftieferant in Erf rt W 1151 ANG ERLIEGEN PEON in; 7. Vabrikbezälzer, '
===“ |in norddentſ<er: 42 Aleinſtaph,

"Kol, 1 Damenzimmer Nervenarzt : «2, evang, 32 I, Le:

us am: Zeichn., fläm. Krons,| ucht zwets Heirat hebildete,
Ve"<ut.guno9=1Uh- Thiedeke, | 16 Som r*vat verkäufl. iG ng ER e334 eletir., | WInſht mit feingobild. ver] jübſge, „junge Damo aus
Shvenſleinfegergaſſe 11, Ühtond ie. I) Bärin " 8 Betaafen, ? j

% ZU zu verkaufen. ej mh ender Dame . (nuch). Witwe] heiter "Foinitie, wirtſchaftlich,
„Wohnmmmeg | Sinverwagen,

Bt ahland- pedes "4089 3 38. Roto Wu 1.088 3 Ms

Porto und Lizts 45 Pig. extia. | Porto and Liete-45 Pig. oxtra,

5 Jungdeutscaland u, 5 Rote IR Loge ans zara ME.-30,50
Berlin W.
Lug. Müller & Co. Berlin M6

Sentendor] +4, Gtub -! ind) in BoiefzoeHſel zu: friſch, nict nervös, nicht zu
ſtraße 8. p „Rigs Eiabentaug m itreten zwe2s Che. Fuſchrff-; jeg , fernen zu leren, - Vero
Äbabe 8. Ami Zehrendf. 951.

|. jten befördert unter H. 6553 M|mögen erwünſcht. nicht Bv:
» TeleurinAdr.: Glfcksmüller, judg. Berken priſe FIN WIRE EMUCHT: Antiker aoſenſtein zu Bog er, Ver» dingung, Geruerl einge Bete
0 ., '“ 4 . mittlung lerko USe

Fremdenzimmer - und  Küche/| fer Ee 12 vel fei ig] 11 [4 Zierf<hran?, geſhnigt.. Truhe, R ee führlice aus ote "mit Bild

preiswert zu verkaufen.

Auskunft Steinplaß 1009, Begend, . Geletenveit,

Baroge uiegante | Möbel.
; >. höcherrfeifil. Saus
-Metalbeitstellen [2,21 tompl; Setafilmmer
zu verkaufen. Zu erfragen nach Bingen Et zu ver Hel
* Patent Tur 7*16. Gröfehler, Grimmſtraße 6. | Enn Str. 15, 1. Vorn.
it" älter Prapis wäre. beveit, E56 577) KORIEE CHES HINGE REAR UNN
Steuerberatung, bucziecgniſche| ic (IA [ün (gegen Kolegen miel“ :Damenpelz, - 2 '- Speigezimmer,
Ge a UNGE GE Wap eit BE (Ww, SS 8523 EI er Ei H Bet
ders er er. . EE IT
Kftee“ EE "Euitbenen gebote 5018? Unſtein as 'Be2) zach k80s Sd, „Stolz, Kup: zee, Leſſingſtr, 24, Gly. IV x

Varziner Str. 10, Pfalzburg 1 havener Straße 6. . Achtung!

Geld EEN he 8 < Faudwirlianl

aagelegt,: Gute Verzinfung, nerkehrsfrels-Lebenamittel.-u evt.
Anfonthat. - Diplom» Landwirt «mit . langjährigen KL 048 Ex»
fohru'gen e-tetit ſacvſt. Rai.“ Anfragen erb, unter

Uliſtein ? Filcale Tauengienjtr.

- Bücherabschlüsse,

Tafelaufſuß, Gaskrone, Küche,

Fab zu perk. Näh. Ten Qfäzierswiiwe, Fg 11358 Sena
peihof, Boſeſtr. 88,-E Seffler. ; Ende" zwanzig, "vornehme, 'öle- | Verlin EM 68, "erbeten. 7
Wochel, Empire-Salon, genie Crihehtung;, "Schausn er
"<t Mahag. rele echte Bronze: |- 8,39 079 Vermögen, MN

Gofa, Geſſ, . Schreibt. | mit koſtbarer Wohnung (aht Cefährtin, nit über 18

rant, Nbin runkſplegel, | uno, desgleicen. für |: [Zah CIE elde Crſche nung,

820 egen fr eie Df.
Bageuthes Git. 38. 713 8) Akademikerwitwe, [übung eis jartnerin,
WM etökont:alt "| Boter hieſiger“ Kommebr- SEINEN
2 zienvat, mit ſchr großen
|“"äs 4- Zimmer» Wohnung am | Vermögen und bohe7: jährlichen egannts [0 aft
fendamm, Zuſäuß, ſu<t paſſende E3-

7046. (8-10). 800- Ulis eines anſpruchsl., wohßlerza;
(07 "" 17 Unterjattung von) nt Uquiäriom Tauf) - "Gott ue “ Koßbaum- F . Anrfilt Halenſee, lieb. jung, Mädch. (mittelaie
* Kans- und  |Slivoerplaß 1 Serpfpreher gps wee Rt uhr | Se, namige Rena elan] md) da. Rauf ds "Freu Nartin, (äche

braun. San v.

Landschattsgärten, Bals, 20 00j)-Wf. „inrigtung Kurfürſtendamm215, | yyt. rechts. re<ts. | betzl- cemütstief., ſGlichtvore

Woz 152. Mornweß. | ein ar. Ofenſhirm „(Sandperl,

Au “ nehm. Weſen u. feinem Takt,
Wu aan vein, Der. KonzerlSängerin-..“ “Kv italeaulg gere) daf „peelswert ver] geerlaſen, Offerten 7. H. 6407) Imooggell Blan?, Aug. u. off. Sinnen F
ver. dez Gartoning, Näh. Kurt jus, Anſchluß an vorn, muſik. | 84P! E fäuflich, Sändler verbeten,- | Unſein-illale Sanenbienite. 1. 5 aus 030 ; +| alles Sobe 1. b. Liebe
Ungezmann, Pringenſtz. 78, 1: Rreis. Poſting: „Muſik“, D 80. [mehtery, ni 09 äu hG, MaM Sieae, Da 8 IV-| + Echte Teppiche Ge ener Bone | Biteeat de Fate, Poebene

STEFEZDEAP TEA, J Omi. 0 1 r
- Büobherrevitor, Mittag VU. ;- v- Abendtizch eſ auög KEENE 3 : Eleßante g [228 GtüdE warf ſof. 08 Dae Wit aeöiee u] BOE WEN He fant fam
rout. Vankfachmann," ſteil iumſdändehalhee Zuſammen 9M. Meade Bahn 8-Fimmer-Wohrun „uit Diele | Myl. 4 d. Dien: nt zeiſe | mögen, Offerten unter I. H. | gebildet, v. vorwieg. ibeller
Sehen. erteilt 8048 3080 At t.-Fil, Oliva MEM Plei ij: Vorn,“ Schlefzimmer, u Küche, aus am |“ NE EEICN 8405 0005 00: u dle UNſtelwSilials, | Sehenouuſal, ams Tehieren
Giffenbet Ratſchläge Der Bixke, dunkel pol. mod. wie mend, nebſt [I 2 ne Zwei Pergerteppiche Tauenhionſtr, 1 er! 1 erveten, Heirat. Veripauensv, Bildoſf,

unt. Stgl. 7889 Ullſtein-Fili, €

kauft Frau Dir. Rieth, Max-
Batier Str 8. 9 ſlüeklich SS EEE RE EUEEEEN
WBrianten, vn] "Briefwechsel.
Smararde u Perlensonnüre || veigeiratet wiſſen mäte IG) Mein Sorpeſpond- Bieter biete
eſte en! .
kaut zn hoben Hrainen ep 3 Omittelgroß, Bland, Proſy. a EE en E2rtrud

ſ<lan?, v.“ ſehr gut. Aeußer Mölenboff, Bln.-Wilmerodo!
M. SS Pi Ze ffe Et eten Draa BimaDmeretorf:
Friedrichetr. 1.08, zwischen [| [efbſt bin: Miml, verlobt und Dr, phil, v. Freund;

Vermö; GN ECHTE - Waschanstalt
bis
Eu. Touenbienſtr- 1. NIE Mn GENEN

TW hs wal I im Freitag und Sonnabd.
280 ans! ?

708 Marquardt, Köpenit, | u.
Brefäte: Cöpenie>, Parviſits:

Buiſenftops 1 11.
PRE K A Pn
ſtra e 16, liefert im Freien ge- "- Kochkisten
roFXnete Wäſche, Abhol. ſoft

KN Sd de ve Mbieet M Be 33 große 3,28 M, tiene 3.20 Mf
Enilasgener Krieger

Kleidung, nur im ganzen
aB eſficht.
nas gute Matrahen. DB ne verkaufen. *' Näheres vez
LG 7970. Sändler verb. | pvoniſch zu erfragen durh
ANTNOS. iamaun; Gion
gel bill. Gelegenh., dar | »=mamitt m Steglig 1288 2,
unter Blüthner-, DUHſen», “TOelgewälde
Bieſe», Quandt-Pianos; Beche
tein«, Gteinwege 1. fen. | einige, darunter Albert Kellsr.
Krüger, Neue Kbnige und Hirth du Fresnes, ver»
e 3 Olliganber-Plaß) käuflich. - Schöneberg,

% Fabrik, Mindeſtabgabe drei | fraße 31. (Alezander-Plas.) Buvgſteaßs v park
Sr Off. H. 3968, Dande t, W 82'8 in Paar [tel v Dorotheenatrage, | iel» 1. Dorothoensiraße, || wüſte nur, d. meine Gäweſt. (Zuriſt) ſuch. Bek. j., verm. Dam. |
[Littel uw. Dorotdeenatrage. | a Menſch mit  porzüglicſt I
Gillet beſſ, Leuts um billige u. Co., GW. 19. in I, Stecizw 2, In EIER Sipleaeeecürre -. ih rzügliäſten| Gef, Ang. m. Bild u. I.45. 6899

Kledg«, EI mittelſtk. Dif 9
Unſtein-e iale Blücherſtr. 5.
Wer gibt vogabtem | Jang jem
Mann Gelegenheit, ſich 3
nate künſtleriſ< ausbilden |

Charaliereigenſhaft. ebenf. d. Tei 6

Pex fer, vent fe iN 4 große Gil Wird, N Eeite Unt es Ullſtein Ee See 1.
4 en /onnes find. möge; ſie| F> Lebcnskamerodia, "WZ

4227 Gölafsimme, Klaviere, | ein gebe RS 0er Menſch, geſeßt u. wirtl. tücht, u. wirte

Krumme Sir. iel Wilh. 4 ALE fehr häus!l. u. widte| [haftl., ev., Einheiz. : v. Selkſte

Ideal, Streichquartett|ax.

von I. B. ; Guadaguini ;au ver)
* | kaufen, Emil „DESERT Bay»

Yeutherſtr."80,

faſt neu, mit Iſpänn, Leine,
Wüänſches Wwe: tele (Blatten

Beiexsdonf (D.2L.). Seh fee aet Ueterbau EN
jedermeier-Nöbel, (ene gege

/
E
HEBE
Fp
2

Jeſſen? Nückzahlung geſichert. . . lana ober Glußfiänel 7 | (WaitliH, hat Intereſſe f. alles| inſer,, Kaufm, 30, groß, jihe
SIN vat. 92 8000 Uſtin| SPEISCZIMMET ant. NE, Grande a ee eU R tauft Reigen Reus Zöng- | GN618 12 IR ſportlichen und faſt ans WB gel Oe

Sitiais 2 Linkſte. &s „Ze er billig. Drews, Spandau, Dar Reg (Alg 8568.) Preisan Usübend. Herren in geſiher. | ſcr. üs ſtein

4 RE EN ammeeterlingn AemaE dart Eiche, kompl.;| Acßenbachſtraße 14, monun, reisang. | jex Gtellung, vielſeitig inter» Obeeſ Bete Wilhelm

"Asta Borg, mit Teypich, für 10 000 M. um- TT] mit Gpielapparat, us ohne Gn. ad 1 au Berfau ade "eſſiert, denen au einer. wirklich| hofſtr. 16 erbeten.

modecne „Guſnſlege. Nollene| ſiändehalb. EE. 7 |.- 4 echte Perger- | Sotentennin. jpieth., 650,--,| „83 ter M nde „| fühtigen Seusfrau gelegen ihnen mmm
Horfſtraße "Vorderhaus, | gr. u. kl. echte MEDIEE TT Salonharmonlum 975,4 Kone kh mann, Aſi ae urger bie fich mit Ausſteuer und] Witwe, 34, blond, "ſikaly,
263 mts. Fet BEES gn zextharmonium 1350,-- (evtl. | Stt- 28, früh P( evtl. Zuſchuß begnügen, wollen | ſgöne Wirtſch., Er“. - 1, w.

Einer, verſc<. Galon-, Küchen-

möbel. uſw. Aufrogen Ratenzahl.), Berger & Coy S6 Sonote IS möglichſt nimt anonym ſchreibea] d- Bekunntſch. m... * rer vd.

..“ »..- ſprecher Stal.:605. 4,5 1 [Uliſtein-Fil, Tauenſienſte. 1. Dranienſt, 168. Privatpk, TIT.Et: 7.4, junter Ehw. 4992 Ulſſtein«| desgl. Beamt« „H- 1576“ Ullſt. -
nenen << 1 .
13 „edelnätife Dame ige ee Ei epa 5 - Maha doni-Umbau ; ETI) j ragen EEE WEESEN ; Fi! ele IZ Allee 114.1 Fil. Hanſapl., Altonaer Str. 5
Künſtler“ zur ge: Fanes zimmer,> "dito, "xoman. S<läfe in. Sofa, Geiſſel u. Tiſc<h, /. mod., (7 20 e ade verkauft Ernſt Rüceneinn Privath. King. 'Chefameraden und Mutter
einer Programm-Nummev pe- | zimmer, en Eie ho<herrie, +, | 3. ver ß G zwei herzigen Töhterhen, 5 und 8 Jahre, ſucht junger

aufen. Serold, Gde Drantenſte. 7. 11.

" Martientey, Beſta«| für ſ.-
verk. priv. Händl. verb. „N. M Sentaſtr. 4, part, a. ies ji 5 G für

. 34. 444. 1F0 6:02 N , Aan ]

11437 Ullſteinh.. Berlin E33 68, | 11358 Unte mhen5, Bly. SW 68 IT Piano 8 Teite fein bertel (Boror Berlins Sohnenb. Re H ED Di

Brtragr Obsternten Privat. u E » Bechsteinflügel, - WE pn 19502 NAWE Wohnungseinrichtg.; Witwe aus aus eriter Familie, vm fabellolem Rut, aa Sinn für

4 2 k e & (am . .- gem eim, glei we: 2-7 nfeinion, mör bil ere

Hedingen ſac<gemäße - Ausflih- [Eh verbau! 2 Kuby eee Top: tein gige Rönzchildflüget, [27124 Ao eln genf Re gut, erhaltene einzelne Möbel 440 m liebften blond, elegante vollichlantke Figur, im Alter
UN 'ergerbrfieken, :

är unterſtüßen? UV OD.

1, den gebeten direkte, beiderſeit: b' .
De Baumschnittes, 6 EIN Kurfürſt 7673. „ZAbendroth, Bülowſtr. 44, | ſtraße 166, 111. Herzig, Uhlandſtraße 58- nicht | MnONIG, Derwent awSführ. Anfragn ek
Gartenbeſiher, werde „s dies me “2 Original Gemälde Berrensealpelz, - Bücherschrank, - Sz Wen eh DR

Jerhals an Abteile
ung [EMREMINNG "Berlins
Baumſchulenweg, "Fern pr,
Neukölln 1931-1963.

7 Skankskragen

„Jaus“ Privathand“ zu verlaufen. xima- „Virginia « Otterkragen, | yl;
mangel zu verkaufen. Händler | Prof. DEE 8000: Mk., „Berg“ erkauft Behrendt, Nette!
eigt Beſictigung „zwiſchen | mann Sei rich, ſtraße 41.

Eruntwald) Erha<ßer Str, 8. | Neus Wintorfeldtſir. 40, 7. r.| Neger Rerrengehpelz

enaisaanod « Schran!
Prafiegenpe weßen H oge Nen nur “=. Privathb.| 8 4
Leo, Pai ? Akadettiker, Ref. -O fiz., ſoeben. aus dem Feldt zurü&-
Komplettes STG : etehrt, 36 SC SARS große, Ew Cv
zu kaufen TE ht. Offerten! 8 ſcheinung, -aus ſehr guter Famitie, nicht unvermögend,

imter ;! 11263*, Ullſtein» 8 mit vorläufig 5000 M. Einkommen ſucht mit vermögender

Heim Varl, dia ZFEichen. Speiſe Vegi mmer“ We Sealjacket yy. Nuff für große Figur (ſchönes gel) haus, Berlit SW. 68. 8 H<riſtliher Hame zwets ſpäterer Heirat bekannt zu

verloren be Tin weſſen (RET verkaufen. eſictigung Länge 80 «1 verkaufen. Angebote“ „I8 werden. In jrage Xommen nur Damen, die eine wirk-

Gaales der Singaka vemie m Uhr. Geiſeler, Neue | 7a. Or. 44, Länge SEE Nite 5309 ſteinhaus, Ber-1 . „Perger-Teppiche Z lic gemütliche Häuslichkeit ſ<ägen. und gleichzeitig

35,5. M; Abzugeben oder Naß | Winterſeldiſtr. [M verkaufen. Anfragen Poſtamt | in SW, 68. 8 Sinn für Nakur und Kunſt haven, im ungefähren Alter

richt bei Kieſer, "Gute De % ertengelzz Halenſee. W. 7 . Von Privatmann * mehrere 8 von 36--36 Jahren. Da großer Kinderfreund auch

LAGE IREE » ute Beloh-|“. -. < Berrenpe < Briefpapier, Fiamer uur as D. W ban, 8* Wittwe mit 1 Kind recht angenehm. Ev. Einheirht in

GIE IN eelowert und ' elegant, = | „aer Gepbſeg Miotfonnöe» 100 Serrenbogen 11. 100 Gele] Töhris, Gires itmane St) 8 Gemiſche Fabrik oder | Landwirt nicht abgeneigt.
ranzTee- Zirkel jera, Anhaltſtt. 11, 11 inks. | Yaſen m. ap; Tiſch. verkfl. Y| denfütterkuverts, zuſamm 8 M.| mab „fer; Brüden u. Ke) 8 Gell. Offert.' unter "257, Ulſteinhaus, Berlin EW,

lims geſu. Händler perbe«! 8 ' Esped. d. Zeikung, Oy vort erfolgt innerhalb 8 Wochen.
ten. Off. „S- F. 6868*, Fili-| 8
als Tauenzienſttaßt, +. 08

Vreipoliſte.. gratis. Verliner
Baplorwaren-Induſtrie- Berkin
43/V.3. Meue KÖnigfe. Us

) +t noc<< Mitglieder nur | I29 Karbidlampen, “WC
vin a auf, 98, 6788 8788 b Karbid nertauſt | Sraus; Große |J
EE Haleuſes "-. .. 62

Charlo' ten! urg, Wilmers- |
dorfe, tv. 60/81, IL, Uns p

8. | !
Wihelm: Philippi

„Gtatt Karten.

Chartotie Behrens
Carl«Zartin Köhn

Verlobte
Berlin, am 22. Jan

geb. Forgäcs |
Vermäkhlte

uar 1919.| B-rlin, im Januar "919,

FTE »

Heute morgen ver.chied janft nach ſ<wercm Leiden
mein inniggeliebter Mann. unjer treuer Vater, unſer
lieber Großvater, der Kauimann BE] 1%

' N
Ryudo!ph Chaym
im 65. Lebensjahre. . 8 %
Fanny Chaym, geb. Brühl I
Geo. g, Erich, Jul us als Söhne
Lotte, Hedwig, Hertha als Schwiegertöchter
Jörg, Urſula, Lore als Entkeltinder

Berlin, Crefeider Str. 10, 28, Januar 1919
Ditjeldorf, München N "

Die, Bei“ehung findet Freitag, den 31. Januar,
nachmittags 2 Uhr. in Bie fit. “

abzuſehen
+

EE TEEN
Rach Lürzer, ſchwer,
Iteber älteſter: Soyn und Bruder

Rudolf?

im A'ter von faſt 18 Jahren.
Dies zeigen f<merzertfillt an i 1
Leo Thum und Frau Charlotte, geb Mey(
Margret, Eva und LISA. vie
Berlin-Wilmersdorf, den 27. 1. 1919. *
Rüdegsheimer Platz 10.

ve EEE INI

Ein ſanſter Tod erlöſte meine liebe Tochter,
unſere gute Schweſter, Enkelin „und Nichte

Lore

im Hlühenben. Alter von 19 Jahren von “ſchwerer
Krankheit. .
Cie war der Sonnenſchein meines Lebens.

Dr. med. Julius Wegeler.

BDerlin-Stegliß, Albrechtſtr. 20,
„den 27. (8 1919. ſte; 20

Beſtattung: Dopnerstag, den
apelle

30. Januar,
des Friedhofs,

P!/5 Uhr nachm. von der
Bergſtraße, Steglitz.

Dankſagung.
die uns in unſerem Shmerze zu tröſte!

Ka:aiPhitippi .;

Wix bitten von Kranzſpenden. und Beileidsbeſuchen |

kheit verichied. heute unjer fi

Hi «Potsdamer 2 118b, + 1

:

Aus dem Felde.zu1.ückr

Dr. MOHR
Spezialarztf.Frauen!.u.Geb..H,
Sprechatunde: -
4-5 imS nat „Hygiea“, Augs-| 8
burger 87. 66 (Ugrdbi:f. Witten-

6--7 in der Wohn. Kuriü aten-
damm 96, nahs Leiv. nor Pl tz iE
(Fahrstuhl). Tel.: Uhniand 4694 ||

meme mee mm H
4 "I< habe mich als praktiſche! |
“] Aerztin niedergelaſſen. Sprech»

“ſtunden -nachmittags4--5.

'Dr. Gertrud Nouländer,
4 alenſee, ..
Joachim-Friedrich-Straße 13, 11+;

Als Teſtament svollſtr/>e> des |Y

8 am 24. O,.tober 1918 verftorbe-
nen Dberin ve'tors A. Federau
erjuche ih hierdurch alle Smuid«-| 8

4 ner und Gläubiger. e'waige

8 huldige Beträge und For.e-|8
rungen innergalb zwei:r Wochen
S8 anzumelden.

Berlin-Friedenau,

2 - Fehlerſtr. 4.1. | “

Freiwillige

für den
Grenzſchugg Oft!!|

5 Maſchinengewehr-Offiziere, ||
A Unteroffiziere und Schützen,
B Fahrer, Handwerker jeder |
9 irt werdet /zu deit be-

jh der 3.
WW newehr -« Koinpaanie des (|
; Garde-CorvoBerlin-Borfig- ||
W walde eingeſtellt.

; „5% Zglinivkt,
! Hauvtmaun.,

Xompl., mit 180 cm breiten |

8 Shränfen, gute Qual., billig

EU verkfl. hleſt Martin- |Y
8 Quther-Straße Eladen, |M
M 19-12, 3--7 0 vn 8ER

N Weller & Reiner 2

. "offerieren zum gofort. Verkauf
DA nöuhinzugekommeneModellein

: „Schiat-, Spelge-, Herren-iK

B3 Zimmern, forner einen prunky |B

Louis-XiV,-Stlon

und div. neueres elegante Möbel

' aus Privathexitz,

El Große Auswahl in Origi nal
iw

 Intiken Möheln

W| Gek.-Möb. können koatenlos lag.
S iN Potadamer Str. 118b.

Freiwi

GS | Nüraffier- Regiment 6 Brandenburg (Havel)
usf

bergpt:), Tel : Lü: 7640 u.7641.| 8

Vie:or Krempien./|

M kannten Bedingungen bei 3
Erſatz « Maſchinen» (iF

Euch zu einer
Deutſchen Vereinigung

Iuſammenzuſchließen. ?

Uebermü:ig durch die Erfolge unſerer Feinde, ohn?

R felbit attc< nur ahnliche Opfer, wie wir fie brachten, auf den
itar ihres Bo:k5cums gelegt zu haven, preiſen die Polen
nach deutſchem Beſitz, nach Gobi-ten, die in taufendjühriger
Arbe:t degticher Kultur erſchloſſen wurden. Sie wähnen,
der Fomut de Friedeaskongceß werde ihnen mt der Proving
en aucß Sch? dertiche Gebiete wie Danzig, Bromberg,
nneidemähr, Filchne zuſprechen. Sie arbeiren mit allen
erlaubten and üner aubien Witteln, im In- und Ausiande
den Cindro& zu erweeken, a's ſei die Provinz Poſen und
mit ihr Bromberg und der Netediſtritt politiches Land in
deutſcher Knechtſchaft: Aus den Fehlern der preußiihen
O“markenpolitik und der deutſchen Polenpolitik überhaupt
j<mieven fie Waffen, gegen uns, geoen das Deutſch:um,

Es ſoll der Eindzukk entſtehen, als gelie es, ein Voik,
das polniſche, aus Knechtſchaft zu befreien, während es doH
in erſter Linie darum" geh!, das deut Ze Volk in der Oſt-
mark in Feſſeln zu (logen. Seit dem Sieg der Demokratie
in Deutichland find die Polen mit den Deutſchen tatſächlich
gleichgeſtellt.

Jegt gil es unſere eigene Gleichheit und Freiheit vor
dem Geſetz. Alle Wel! muß wiſſen, daß die Provinz Poſen
von 630 000 Deutſchen bewohnt iſt, die immer bereit wa:en,
mit den Pol-n auf g:eichem Fußs in Frieden zuſammen»
Zuleben, unter der Voyansfezung, daß die Polen ſie nicht
Fhres Dentichtums entiieiden wollten. .

Darum j<ließt Cuch zu'ammen in der

e..
Deutſchen Vereinigung!

„ Die Deutſche Vereinigung iſt in rx Linie ein natio-
naler Kulturbund. Ohne Rückſicht auf Religion und Parte,
auf Stand und Gewerve will ſie ale Deutſchen 3::nächſt
des Nezediſtrikfs zu einer mächtigen Gruppe zuſammen-
fügen, die geſtüßt auf entjprechende Organiſationen und enge
Zuſammenarbeit mit änlichen Vereinigungen des Oſtens
dem Deutichtum Schuß gewährt, jowohl gegen die An-
„maßungen der Polen wie gegen erneute Entmannunas-
verjuche von ſeiten einer gedankenlos gewordenen Bürokratie.

Unſere Organe ſind die a

“ Deutſchen Volksräte -

in Stadt und Land, In den Deutſchen Volksräten ſoll
deutſches freiheitiiches Leben puiſen, durch fie ſoll politiſche

- Deutſche der Oſtmark!

She ſchuldet hente Eurem Deutſchtum den Beitritt zur

In tleiernſter, ſchi>ſalsſ|<hwerer Stunde rufen wir auf,

Bildung -in alle Kreiſe getragen werden. Durch di,
Dei ichen Voltsräte ſollen iie fähigſten Köpfe aus 78
jozialen Tiefe emporgehobeun werden zu den 1cllen, wo ſie
dem Deutſ<hium au beſten zu diene vermögen.

Neten der Liebe zu den Volkogenoſſen ſ04 in den Volks»

räten aug Achiung vor den LanöSi:euien polntiche: Zunge ,

gepflegt werden, Wir verdammen jede Ari von Unitt-
drüdungsvolitik, wir aönne:: die gleiche Frerheit den Polen,
die wir für uns in AApruch nehinen. 2

Doch erheben wir Proteſt gegen jeden Verſuch, upher
er auch kommen mag, deutſche Rechte preiszugeben, wie es
ſeitens der in Parteiegoismus und Unkenninms oſideuticher
Verhältniſſe bejangenen Berliner Negierung täglich) geich:eht.
Was deutich dur< die Arbeit unſerer Väter gew.r>»n. iſi,
ſoll -auch demiſch bleiben. Dabei vertrauen wir auf die
Weisheit des Präjidenien Wilſon, daß er die Schaffung
folcher Verhältniiſe im Diten' nicht zuläßt, die geeignet
wären, Keime neuer b'ut?zer Kriege zu entwickeln.

; Broteſte werden das Ohr der Machthaber, Bekun-
dunzen der Yoyalität Vertrauen nur dann finden, wenn
hin.er ihnen groze, von einem einigenden Willen getragene
BVolkama en ſtehen; Achtniug wird die doutſche Minderheit
bei den Polen nur finden,. wenn ſie einig zuſammenſteht:
Ye für einen, einer jür allt! . *

Darum Fuſammenſchluß in der
Deutſchen Vereinigung,

als einem Hort füx die Erhaltung des deutſchen Geiſtes,
deu: ſcher. Tüch igkeit und deutichen Gewervefleißes, mit einem
Worte des Deutichtins überhaupt im bedrohten Oſten
unſeres Vaterlande9

- Alle Deutichen beiderlei Geihlechts, die das 18. Lebens-
jahr erreicht haben, werden hierdurch aufgefordert,“ ſich dur
Eintritt in die Deutiche Vereinigung zu trem Deutſchtum
zu bekennen. * Zur De>ung der Organijationstoiten ſind
Geldmittel erforderlich. Wir rufen daher auch den Opfer»
finn unſerer Freunde an. Die Höhe des Mitgliedsbeitrages
iſt der Gelbſteinſchäzung des emzelnen überlaſſen.

Anmeldungen bitten wir an die Geſchäftsſtelle dex
Deutſchen Vereinigung in Bromberg, Sch!einig«-
ftrahe 18 (Fexneuf 321), Zuſchriften an Herrn Geh,
Regierunggrat Georg Cletuow, Bromderg, Schleiniß-
ſtraße 18, -Geldiendungen an die Zweigſtells der Deutſchen
Bank in Bromberg (Konto der Doutichen Vereini-u"g; zu
richten. Neben dem Beitritt von Einzelperſonen iſt der An-
ſchluß von-Bereinen und Körperſchaften erwüncht, |

Schließt die Reihen! |

Deutſchen Vereinigung. = -
-467 deuiſche Volksräte im Netzedifrilt,

ftetlt 1. und &. Es-[8
he Gtreithorit bezw.

I:

Allen, iW | fadron unter Oblt. Frhrn. von dem
Inten und ene erwieſen haven, fagen wir, Wi aihm, von Cramm als Freiwilligen-Eskadrons auf für Grenz»

M ſchuß Oſt (A. O. K. Nord, Königsberg ü Pr.). Ehemalige Unter-
rau Annemarie Werner. (ips OD und Küraſſiere des Regiments, bereit ſind, unter
vtie-Marie Berner. . MW iriegserfahrenen Führern den Chug des hart bedrohten Vater-

3

Tauentzienstr, 18, uad rade

Hofphotograph Kolby

4 Billige Preize! .
442 Kabinett von Mk. 20,0, 12 Postkarien von Mk, 5,30 an.

Kriegergräover!!
„AbechluSverträge für lanfende Inatandhaltung und Be-
flanzung, Photographie wird nach jeder Frühjahrs-Inatand-
bringung zugeztellt. N .
Umbettung einzeln liegender Cräber
zu? den pichetliegenden Militär-Friedhof im Einvernehmen
uft der zuständigen Gräberverwaltung für simſlichs Kriegs-
2 Schauplätze übernimmt

E. GADAU, Insitni Salzwedel II 1, Altmark.

Riu rto erbeten. Augkunft u. Prospekt gern zu Diensten.

n und mititärſrei, führe meins Zahnpraxis
m Feid? ZUFÜCK ieder porsönlich, Habe für meins

" EE TEE RIEREN ey

264 5 H., Kürajſier-Kalerne, Regiments-Geſchäftszimmer, melden.
Auch gediente frühere Angehörige anderer imenter, beſonders
auch unberittene M.-G.-' Hilger find hochwillkommen. Uuär-
papiere mitbringen. Als Bedingungen gelten die vort der Regierung
wiederholt bekannt gegebenen Beſtfnmongen (u. a. mobiles Gehalt,

Kommando KürassSier-Regiment 6,

Zußarlilſeriffen! zuge

freiwillig bei der

" Ichwer. Grenzſchutz = Battr. Oſt
* 4. Battr. 2. Garde-Fußa.-Batl,)

Helft mit, unſer Oſtpreußen vor den Bolſchewiſten zu
ſchüßen.. und. unſern „Kameraden im Bol tentanbe zie
Rüdkehr in die Heimat-zu ermöglichen. Wir brauchen
alles: Unteroffiziere, Kanoniere "Ri te: noniere, Fern-
3 ſprecher, Handwerker und Fahrer.
Bedingung: eie FShnung 1 Zm Reiche Mk. Zr
NN ENEN iedongzeit. 7 e 5» % Außerha' er Landesgren; » amg
aten bars Materialien (86 gutwiezuEricn WERE tägl. Zulage, Außerdem Treuprämie bis Mk. 80--=monatl-
. Zahnfielsch -Betäub. ufer kuren u Anwerbung in Döberit, Lager, Steinbara>e 16,
p Zahnergatz)a.plattonlos)  Symz3 Umarbeit.| Zeigt, daß der. gute Geiſt, der in unſerer ſchönen Waffe
Edketoln, Walis'7. 1, Eing. Spitte:markti 99err'et hat, noch in Guch lebt und meldet Euch zahlreich!
: EIE ATIS DEER EEIEEEE Hen>e, Oberleutnant u. Battr.-Führer.- -

u dne Feldbäckerei- Kolonne 22

Wy  landes mit zu Übernehmen, wollen fich ſchleunigſt in Branden- ||

5 Mark Tagrszulage, freie Verpflegung, Bekleidung, Bewaffnung). | 8

 Glyzerol
Glyzerol
Glyzero)
Glyzero
Giyzerol
(Giyzero!

Ne

4 jſtellung einer „Y 0 ; einer
9 Feldſchlächterei-Abteilungnervüiane
werden geſucht Bäcker, Schlächter und andere Handwerker,
2 - Bedingungen und Meldung bei >
00“ .. RWäil Anwerbeſtelle Baltenland,
; A At -.. WW Yi Berlin, Joachim-Friedrich-Gymnaſtum, Kaiſer- Allee, E>ke Schaperſtr,
2 | r - * "3 Zur Bildung einer
» Schnhcreme macht das Leder IR! - ..
welch, geschmeldly u. wassordicht | S0 HT täuats- u ompagtrie
Ze AE die ad, 'A n + für WEFMEN SONN 15 "
= Schukoreme durchdringt das Leder |: STEPVZLE und erfahrenes Sanitätöperſonal.!
und verbindert Brüchigkeit . 1 . ä - Bedingungen und Meldung Sp rf ?
„Schuberems zibt einen tiel- M AHWELbeſtelle Baltenlatnd,,
zchwarzeun Hochglanz 56 FWerlin, Joachin-Friedrich-Gymnaſium, Kalſer-Allee, EXe Schaperft
„Schuhcreme trocknet nicht ein, 9! ;
wird nlcht hart SIEM ki
»Schubcreme ist para Im Ge-
brauch, weil zehr ausgieblzg ;
*Schufcreme ist keln Ersatz, 308»
dern ein aus bestem Materlal her»
zestolites gelbständizes Produkt
Großhändler nud Vertreter geSucht. iB
7 Cham, Fabrik Glyzeoi-Gegetis, 0.0.0. JE
Abtfeilg, Schuhorems Borlin NO 18 iK

15 Geii98 Ham!

Wicht orrütige Präßarats worzen

T wanne . erung

„ Freikorps

D ſendet Jede Beſtellung 5

"5oN ert:
Zipolheke- |
Bezvink Königin Auguſtaſtr 50
hon

- Freikorps Lützow!
Wi d wie vor bundert Jahren im die Not des Vaterlandes aufs
1e er höchste gestiegen! Zu eainem Goahufzs gegen Bo!lzohewiamwus
4 und polnischs Anmaßung aind zuverlägeige Truppen unter
arprodien Führern unbedingt erforderlich!
" ruft ein t Freikorps azllb Webrfähigen,
Wieder die aich ao ntzewonhes Liebe pen deutschen Vaterlande
: bewahrt haben, ingonderheit ehemaliges Anzehörige der Jäger-
? waffe. und des Inf.-Regts. von Lützow (L Rhein.) Nr, 25, als-
EIn Freiwillige Jäger in une HA + 159
4 1! das KE, in Muster freudiger Hingabe an das Vater.
Wieder and, "treiwiliig gelelstetcr eiraffer Diaziptin und deutzcher
Geainnung aeinl EREN DEE SIDE 2
ird d davn der Day! an:
Yad beab gbr fa in Sang und Klang sicher vein! Ä 0: in Wort
ie Aufstell des Korps erfolgt mit Genehmigung und im Auft
IDN INE ſehsregierupg "im Rabmen der erprobten Garde-Kavalleite
4 . Schützen-Division, eu 2
Korpsabzeichen iet Jegdborn auf jedem Eragenepiegel, .
» Mobtls Löhnung, Tagesrulage 5, Mai
Bedingungen: Verpfl:gung und Ausrüatung, : EG frols Untorkuntk,
4 ielat Fahrgch'in des entlasseuden T; nN
Für Auswäräge 27%,0 alekt erbättitch Eratattung der MSDE e teils, vs
y mach Verpflichtung beim Freikorps, ng der Miliärfahrkarten
Dol der Annahmeatells der Gard, -» (8:1 GE
Meldungen: i7' Bertin im Doutaohen [CAE VOILE Ei heate
. Beine R a tunlmar üs Korps, Bern VN
Stichwort: „teizow's wilde, verwegens Jagd» angeben. ?
Vniformen, Waffen und Ausrüstung mithringenl

EE „Eile tut not
Freikorps Lützowl .

Cl |
Zum Schuße des Baferlandes, Bezrjähige
aller Baffen, eilt:in nnfere Reihen!
"Säger, Infanteriſten, Kavalloriſten.- Artillert '
.ntere, Schreiber, Hanbwerten M MUB ÜSET EN
Meldungen: Annahmeſtelle der Garde»-Kavallerie-(Sch )-Di viſion,
Berlin, Nürnberger Str: 70/71, ſowie im Geſchäftg«
Ummer des Freikorps,. Berlin W., Bellevueſtraße 1&

Bedingungen: Mobile Löhmit 4
| ng. Tageszulage 5 Mark,
Unterkunft, Verpflegung und Ausrüſtung. i

Freikorps Lüßow.

ns

Deutſche Männer und Jranen! |

ERT IIR

