Eg it;

„Sr ild 175 dah Abb ia 1 il

BERLINER

w2
:
2
1

UE
37 uz
100

Ein Dollar gleich 19 Mark

Streik und Valuta.

Von Tag zu Tag ſezt ſich die Abwärts-
bewegung in der Bewertung der Reichsmark im
Auslande fort, und die ausländiſchen Za)lungs«
mittel ſteigen bei uns entſprechend in ihrem
Werte. Dieſe ungünſtige Bewegung der Valuta,
die ſich in der lezten Zeit ganz außerordentlich
verſchärft hat, iſt nicht nur eine Angelegenheit
beſchränkter Fachkreiſe der Bankwelt und des
Handels, ſondern ſie geht jeden einzelnen an, und
fle ſollte auch jeden einzelnen zum Nachdenken ver-
anlaſſen. Nach der geſtrigen Notierung an der
Derlin“ Börſe bezahlt man jeßt für einen hol-
ländiſchen Gulden 730 Mark gegenüber 1,89
Mark vor dem Kriege. Ein ſchweizeriſcher
Franken koſtet jeht 3,34 Mark, während er vor
dem Kriege dem Wert von 81 Pfennig ent-
ſprach. Der Dollar wird mit ungefähr 19,
Mark heute bewertet, der vor dem Kriege
4,20 Mark koſtete. Man vergegenwärtige ſich,
was das für die Preiſe der Waren bedeutet, die
wir aus dem: Ausiande einführen.

Wenn mon z. VB. in Hollar zeute für ein
Paar Stiefel 26 Gulden vezahlt, und dieſe
Etiefel werden nach Deutſchland eingeführt, ſo
koſten ſie nicht weniger als 182,50 Mark. Im
gleichen Maße verteuern ſich alle ausländiſchen
Lebensmittel und die Rohſtoffe für unſere In-
duſtrie, die wir Yinführen müſſen.

Das heißt mit anderen Worten: Der Rückgang
der Preiſe, der nach Aufhebung der Blockade auf
einigen Gebieten eingetreten iſt und deſſen Aus-
dehnung wir erhoffen, wird gehemmt, ausge-
glichen, uyier Umſtänden in eine nene Steige
xung verwandelt, wenn die Entwertung des deut-
ſichen Geldes weiter anhält. Wie bei den meiſten
wirtſchaftlichen Erſeeinungen, ſo muß man auch
den Grund für den Valutarükgang micht in einer
einzelnen Tatſache, ſondern in einer Symme zu-
ſammenwirkender Urſachen ſuchen. Die nahezu
ungehemmte Einfuhr nicht nur notwendiger, ſon-
dern auc überflüſſiger Waren, die durh die Auf-
Zebung unſerer Zollgrenzen im beſeßten Gebiet
vom Weſten her eingeſeßt hat, hat Ströme deut-
ſcher Banknoten ins Ausland geführt, und ſo iſt
durd die Fiille des Angebots der Wert gedrückt
worden. Die falſchen Gerüchte, daß durch den
won der Reichsregierung aus ſteuerlichen Grün-
den geplanten Notenumtauſc<h eine Benachteili-
gung der ausländiſchen Notenbeſißer eintreien
Brute, hat die Beunruhigung verſtärkt und den
Andrang zum Verkauf deutſcher Noten gefördert.
Wie können aus der ungcheuer ſchlechten Geſtal-
tung unſerer Zahlungsbilanz be: dem großen
Einfuhrbedarf, den wir jeßt haben, nur heraus-
kommen, wenn wir die Ausfuhr fördern und
wenn wir vom Auslande Kredite er-
halten, Nun wird aber die Neigung des Aus-
landes, insbeſondere Amerikas, Kredite für die
deutſche Einfuhr einzuräumen, weſentlich beein»
trächtigt durch die innere Verfaſſung des deut-
ſchen Wirtſchaftslebens, Der Kredit il! eine Ver»
t7auensſache, Der Kreditgeber hat Ver-
trauen nur zu einer Wirtſchaft, in der er Arbeits»
willen und ungeſtörte Arbeit ſiezt. Jeder
Etreik == und die Zahl der Streiknachrichten, die
aus Deutſchland heute täglich in die Welt tele»
graphiert werden, iſt ja unendlich groß => trägt
zur Erſchütterung des Vertrauens der Kreiſe bei,
deren Kredit wir brauchen. Die wirtſchaftlichen
Gründe, die dieſe oder jene Arbeitergruppe zum
Etreik veranlaſſen, ſind oft verſtändlich. Aber
es muß do< mit dem größten Nachdru> darauf
hingewieſen werden, daß Lohnerhöhungen, die
durc Streiks erkämpft werden, oft ſchon dadur&
wieder entwertet werden, daß das Etreikfieber
zur Säädigung unſeres Kredits, zum Rücgang
der Valuta und damit wieder zu neuer Teuerung
der Lebenshaltung führt. Deshalb ſollte jedes

Arbeiter, der Berantwortungsgefühl hat, bei der
Beurteilung von Lohnkämpjen nicht vergeſſen,
auch an die, nur ſcheinbar ſeinem Intereſſe fern»
liegende Valutafrage zu denken.

Jn aller Färze.

Neuigkeiten aus Fern und Nah.

Reichspräſident Ebert wird am
Mittwoch in der Nationalverſammlung den Eid
auf die Verfaſſung ablegen.

*

Der Ausſchuß der Nationalverſammlung hat
die erhöhten Poſt- und Telephongebühren an-
genommen. Die- Poſtkarten ſollen größer wer»
den, damit mehr darauf geſchrieben werden kann.
In beſſeren Zeiten ſollen die Gebühren wieder
herabgeſezt werden. Wer glaubt's?

*

Die Woffenſtilſtandskommiſſion wurde dem
Reichsminiſterium des Aeußeren unterſtellt. Den
Vorfiz führt der frühere Oberbürgermeiſter von
Poſen, Geheimrat Wilms.

*

In einem Antrag der Sozialdemokraten an
die Nationalverſommlung wird die Regierung
erſucht, Drutſch-Deſterreichern, die in Deutſche
land ihren Wohnſik haben und Steuern bezah-
len, auf ihr Geſuch die deut'<e Staatsangehörig-
keit unentgeltlich zu verleihen.

*

Nah einer Mitteilung der deutſchen Tabak-
handelsgeſellſchaft in Bremen werden die erſten
Selländer Kolonialtabake =“ Braſil und Do-
mingo => Ende des Monats zur Verteilung
kommen. X

Der Schweizer Bundesrat beſchloß, die Brot-
rationierung Anfang September aufzuheben.
*

54 SHiffsoffiziere und 180 Mannſchaften der
zur Deutſch-Oſtafrika-Linie gehörigen Dampfer
„Prinzregent“, „Kurt Woermann“ und „Irma
Woermann“ ſind in Hamburg angekommen. Die
drei E<hiffe waren bigher in den Häfen Teneriffa
und Las Palmas interniert geweſen.

.

In Kaſſel ſtreiken die Straßenbahner, um

dan. Myiihir, Berra? WEN 68 KIEIM

Dr. Dorten wurde von der britiſchen Be»
ſaßungsbehörde aus Köln ausgewieſen, da der
Kölner Polizeipräſident erklärte, er könne für das
Leben Dortens keine Verantwortung über
nehmen. „

Die Einwanderung von Deutſchen nach Eng-
land ift nur britiſchen Frauen dzutſchec Staats-
angehörigkeit erlaubt und in Ausnahmefällen
deutſchen Kaufleuten, wenn ihre Anweſenheit für
den britiſchen Handel von Vorteil iſt.

*

Der militäriſche Seenehiunſ en | an der fääfiis-
böhmiſchen Grenze iſt weggeſallen.
dort befindlichen Truppen unterſtehen M Bivil-
verwaltung, "

Die Zeitfreiwilligen des aufgelöften Garde»
Kaval!erie-Schützen-Forps ſind von der Reichs»
wehr-Brigade 30 übernommen worden.

*,

Nach einer Erklärung Churchills im engli-
Ihen Unterhaus werden in kurzer Zeit 1200
ruſſiſche Offiziere in Newmarchet in der engl
ſchen Kriegsführung ausgebildet, die an Stelle
der abgelöſten engliſchen Offiziere die Führung
der ruſſiſchen Truppen übernehmen ſollen.

Die fekten amerikan; Trupven in Frank-
reich find für die Heimreiſe auf dem Dompfer
„Leviathan“ (früher „Voterland“? einaefchifft.

*

Das italieniſche Kriegsſchlff „Braſilicata*“ iſt
geſunken. Die Verluſte an Mannſchaften find
em Eingang des Kanals infolgs Keſſelerploſion
erheblich 4

Wo bleiben unſere
Gefangenen? | 5:

Engliſche Ausreden.

Den engliſchen Blättern vom 13. zu-
folge erklärte Churchill in der Unter-
hausfizung, das britiſche Kriegsamt
habe wie>erholt um die Erlaubnis nache
geſucht, die deutſchen Kriegsgefangenen
heimfenden zu dürfen. Er bedauere ſehr,
daß es dem Kriegsamt bisher nicht ge-
Wms. fete. vein deen berſtun: Bat dia

zu erhalten, mit der
beirren der deutſchen Kriegöge-
fangenen zu beginnen.
*

Aus dieſer Erklärung der engliſchen Regie»
rung geht das eine mit aller Unzweideutigkeit
und Klarheit hervor, daß an der Zurückhaltung
unſerer armen Gefangenen die deutſche Regierung
keinerlei Schuld trägt. Die in der leßten Zeit
zu duchſichtigen innerpolitiſchen Zwe>en aufge-
ſtellten Behauptungen rechtsſiehender Blätter
fallen alſs in fich zuſammen. Daran ändert
auc der Verſuch Churchills nichts, „die engliſche
Regierung von den Vorwürfen reinzuwaſchen,
die mit vollem Recht auch von neutraler Seite
gegen Englands Haltung in dieſer Froge erhoben
worden ſind. , Nun ſoll auf einmal nur der
Oberſte Rat in Paris die Schuld haben. Die
Audrede zieht nicht. Der Einfluß Englands auf
dieſen Rat, dem auch England angehört, iſt ſo
groß, daß es ihm leicht gefallen wäre, ſeinen
Willen durchzuſehen, wenn ihm die Heimſendung
ven betſähen Gefangenen wirklich Herzensfache

Ein Funkipruch an Alle
für unjere Gefangenen.
Brief Cborts au den Bund Deutſcher
Frauen.

Auf den offenen Brief des Bundes Deutſcher
Frauca zur Befreiung der Gejangenen an den

<opräſibenten hat der Präſident Eb 2x mit
foigendem Chreiben geantwortet:

öburg, den 15. Auguſt 1919.

Der an uch gerichtete offene Brief wegen der
Freilaſſung unſerer Kriegsgefangenen iſt zu
meiner Kenntnis gekommen. Daß die deutſche
Regierung mit allen Mitteln bemüht iſt, eine bal-
dige Freilaſſung unferer Gefangenen zu erzielen,
werden. Sie aus den kürzlichen Ausführungen
des Reichsminiſters des Auswärtigen in der
Nationalverſammlung erſehen haben.

Die deutſchen Frauen dürfen überzeugt ſein,
doß auch ich mein Herz an dieſe Sache gehängt
und die Regierung nach Kräften in tchrem Vor-
gehen beſtärkt habe. Wir haben zwar bisher
den gewünf<ten Erfola in dieſer Froge der
einfochen Menſchlichkeit micht erreicht, das wird
uns jedoch niht abhalten, auc weiter auf unſe-
rem Verlangen zu beharren.

Dem in „whg offenen Brief ausgeſprochenen
Wanſch nach einem Voraehen meinreits glaube
ic<ß nicht beſſer entſvre&en zu Wnnen, als daß
ich den Brief, deſſen Worte in eindringlicher und
unmittelbarer Weiſe das elementare Ret der
Anvehörinen ayf die Win>-wohe ihrer unbarme
herzig zurüocholtenen Lieven zum Ausdruk
ringen, durc< Funkſpruh oller Welt,
der Entenie und den neutralen Regieru»zen zur
Kenntnis gebe. Ebert.

Weiter hat Präſident Eb ert an den Präſi-
denten der Schweiz, Ador » ».--s Echrei-
ben gerichtet, in dem er den herzlichſten Dank
der deutichen Regierung zum Avodrukk brinat
für das gaſtfreie Liebcswerk des Schweizer Volkes
an deutſchea Gefangenen und Internierten.
Bundespräſident Ador hot darauf geant-
wortet: „Im dankbaren Empfinden, ſelbſt von
den Heimſuchungen des Krieges verſ<ßont zu ſein,
hat das Schweizer Volk mit lebhaftem Mitgefühl
1] körperlich oder ſeeliſch

bei fi Haufgenommen und €

angeſehen, dieſe Leidenden, Tap' ſeiner Hart
Ou 1a) zu wiſſen und ſich wg Gis und

chtung widmen zu dürfen. Mit freudiger
emed wird die Schweiz von Ihnen, Herr
Reichspräſident, die warme Anerkenmng entgegen»
nehmen, daß für viele der nunmehr nach langer
Trennuna nach Hauſe zurü&gekehrten Internier-
ten der Schweizer Aufenthalt zur Quelle äußerer
„oder innerer Geneſung geworden iſt.“

-.--»

Maßnahmen gegen
die Kohlennok.

Vorſchläge in dex Nationalverfammlung.

Telegr. eres Korreſpondeaten,

Weimar, 15. Auguſt.

Der Kampf um Erzberger ſpielte auch in dis
heutige Sizung der Nationalverſammlung hin-
ein. Eine Anfrage der Deutſchnationalen Volks»
partei wollte wiſſen, ob Herr von Roſenberg, day
Leiter der politiſchen Abteilung des Auswärti»
gen Amtes, ſeinen Abſchied genommen hat, weil
er die Darſtellung des Reichsfinanzminiſters
über den ſogenannten engliſchen Friedensfühler
für wahrheitswidrig gehalten habe.
miniſter Hermann Müll er übernahm ſelbſt dis
Beantwortung. Er lehnte es im Namen der
Reichsregierung grundſäßlich ab, Ausfün.te über
Gründe zu erteilen, die einzelne Beomte zu
ihrem Rücktritt vom Amt veranlaßt haben. Die
Antwort wurde von der Mehrheit beiſällig, auf
der Rechten mit ſtarkem Murren auſgenommen.

Weiter wurde die Vorlage Über die Rayon-
ſteuer erledigt. Der Ausſchuſi hat die von der
Regierung vorgeſchlagene Steuer abgelehnt und
die Ausarbeitung eines bodenreformeriſchen Ge»
ſeßentwurfes verlangt, na dem das von den
Reyonbeſchränkungen freiwerdende Gelände der
VBodenſpekulation entzogen und ſtatt deſſen zur
gemeinnüßigen Zwecken in Gemeindebeſiz über»
führt werden kann.

Der in Form eines Geſeßentwurfes
den Regierungöpartelen eingebrachte Antrg, der
die Weiterzahlung der jeßt zu Ende gehenden
Kriegswochenhilfe au< für die Friedens-
zeit ermöglicht, wuchs ine ohne ZZ dem ſogial-
politiſchen Ausſchuß überwieſe

Das Sauptſtüd der Seutigen Tagesordnung
bildete die deutſchnationale
die Kohlenverſorgung, mit der die Be-
einer Novelle zum gehlerzietaft-

teilung der Siße auf die einzelnen Gruppen ab-
geändert und die Errichtung des Reichskoblenrats
bis ſpäteſtens zum 30. September feſtgeſekt wird.
Die Verhandlungen waren ſehr gründlich und
durchaus fachlich. Eine Ausnahme mochte nur
der Redner der Unabhängigen, der am Schluß
die kopilaliſtiſche Geſellſchaft im allgemeinen und
das Unternehmertum im beſonderen für alles Un-
heil verantwortlich machte und auch bei dieſem
traurigen Anlaß porteipolitiſche Aaitation und
Seßerei zv treiben ſuchte. Alle übrigen
erkannten die oeradezu katoſtrophale Gefahr, die
durc den Rückgang der Kohlenſörderung und
durc< die mangelnden Verkehrsmöglichkeiten hev-
vorgerufen wird, "in ihrer ganzen Größe an.
Reichswirtſ<aftsminiſter Robert Schmidt
qab zu, daß er kein raſch wirkendes Abhilfs-
mittel kenne, zumal die unerhörten Bedingungen
des Friedensvertrages die an ſich aroße Not no<ß
ins Ungemeſſene vergrößeren. Es wird nichts
anderes übrig bleiben, als ſelbſt unter Raubbau
mit den Forſten Holz als Erſaß für Kohlen heram-
ziehen, Man will ou>< aus dem Aus!and Kohlen
heranzuſchaffen verſuchen, was aber nur in ſehr
geringem . fange möolich ſein wird. R

Das e'nzige qroße Mittel iſt die Wekung ber
Arbeitsfrevde, und hier gilt es, die immer von
neuem einſeßenden Verſuche der Kommuniſten,
> Bergleute zum Streik zu verführen, zu ver-
eiteln.

Von den Vebeitervertebnen der Mm)
demckraten, des Zentrums und

j

kronken Gefangenen
gels [Sänet Borzeckt die in der Hauptſachs dia Dalai ebeii
Jehen "und die uc von Angehörigen onderer

„arteien 6!s mög1i% und awsſichsreich engeſchen

wird. Auch der etui 2 Bols»
"ent

dminiſter lum zur je
Beſchlußfaſſung zu unterärt

Das Schal Danzigs.

Deutſche Note au die Entente.

aus den jett ag zuſommenorveitenden Beto
vänden der Unternehmer und Arbeiter dur&aus

Erſt in den zehnten Abendſtunde ſchloß die

MDihung mit der Annoehme der Kohlengeſeß-
uad der von den drei Parteien ein»

gebrachten Entſchließung.

brmmemetmmtit
En Koalifious-Kabinett in Ungarn.

"" Meß wiie Fehlgeſchlagenen Verfuchen

ier Nacht wieder

foatos an öfieatiichem Eigentum.
Ferner wünſcht die Bevölkerung, daß möge
arbeitung einer neuen Ver»

igt DT GaN &
drei Sihen.

wird der Badepeſter Kaufmann 7:
Henannt, der Sozialdemo?zat Pe
fehetominiſter, die Per it

und das Berhältus

verſamm!:
didekte Mehrheitswohien ohne
Ve

Auf die ſharfe Note der Entente haben die

Rumären höflich geantwortet urid der Operſts erfen it engſiche engliſche Kolonie.
Ret der Alltierten, der dur< eine 9:0: ä Rat iert
„eng der Rumönea in die größte Ens Din HE EN ber
mmer wäre, juht dieje nun du: inem Cniſhluſſe kommt, hoben die
'zeden zu veranloſſen, den Weiſungen der Engläuder, ohne fich um fre Verbündeten zu

Folge zu leiſten. ſcheren, in eller Stille T... <n in die Taſche
In einer Note ar Clemencec: teilte der ftelt und domit ihr Örientre n

öſterreichiſch: Staatolanzler Renner mit, er habe | Franzöſiſche Biätter melden,

erfahren, daß der Bojehloshaber dez ewa 3090 rt. deß Perſien gänzlich unter enge

Mann frarken ungariſchen Streitkräfie in Stein- | 1::hos Brotektorat geſtellt worden it und daß

leg Aaa 4 Maza wp ar der Scha) demnächſt England beſußen werde.
„Broteitorat“ leide Bemäne

Kpaihan nur lh Nachdem Teile elta 8 ür Beifen Me elde

dieſes Gebietes bezeits früher durH die rück
fihtsiojen Beſchiaqnahmungen jeder bol»
4Gawiſtiſcer Truppen ſtark gelitton hütten, häte
mo die Deutſchen Weſtungarns jezt aus Angſt
vor einer ähnlichen Seimſ Deſeung
der bedrohten Gebiete dur< Deutſo;-Deſterreich
erbeten. Die Landöevölterung von Steiermar?
habe ihren unwiderruflichen Entſclaß kundgc-
geber, in gemeinſamer Erhebung den gefäorde-
ven deutſchen Seüdern zu Helfen. f:01« Deutſche
Deſterreich keine Truppea ſeide.

weiter niemand zu bes
das damit feiner meſo-
ps wenn Eroberung ein ſHönes StüE ange-
gliedert hat. Die franzöſichen Blötter drücken

? '"a aus, Fronkreih werde

deien ixgendwo einer Broden Hinwirft, aber in
feiner Orientpolitik, die mit bewunderswerter
Konſequenz den Landweg na Indien erſchlicht
= nur Aſghaniſtan iſt noh im qe =+ wird es
fich nicht hineinreden laſſen.

Jer Biederanſbau
in „ll

Die Berhandlungen von Verſailles.

Pon zuſtändiger deu!/Her Seite wied noche
me!s mit allem Nachdruc darof hingewieſen,
daß die Froge des Wiederaufbaus ia Nard-

frankrei 9, die von an-bhängiger Seite vorüber,
gehend zur Parteiſcche geſtempel: war, Sache
des ganzen Volles iſt, vor: deren Gelingen es
abhängt, 95 wir unter den Kriegrleſte
aufgezwungen worden fid, wietſchaf
fammenbrechen oder mit. Eies wied viele Ichre
in Anſyruc nehmen, und es kommt alles darauf
en, wie ſie vom erſten Begina an angsfoßt und
doß Ruhe bewehrt wird.
Die S<wierigleiten, die de: Lölung entgegen
ſtehen, find ungeheuer. Zunächſt beſteht ein
gegenfäßliches Intereſſe zwiihen franzöſiſ&en
und deutſchen Arbeitern. Die Franzoſen bes
fürchten, durc) die Ardeitsbeding
denen die deutſchen Arbeiter
geblich werden arbeiten mäſſe
Ungeklärt find au“

Frage d
ude eägbung, der Grichtsbarkeit und
der Unterbringitig, Die Forderungen, welche

ie deutſchn Arbeiter ſtellen müſſen, fi
mit großer Mühe durHzuſeßen.
lungen werden mit der
:d mit dem 6
mehr, als
Zögern der Entente S nue den * Aufche
Handhabe geben dürfen, um, treß ihre:
densvertrag ü bedingung:
Verpflichtung, die Kriegsgefangenen noch weiter-
hin zurüczuhalten.

Für die Form der Unternehmungen iſt in
Ausſicht genommen, daß das Reich ſelbſt der
Generalunternehmer iſt. Wie des Reich feiner»
ſeits die Arbeiten ausführen läßt, ſteh? noch nicht
feſt, iſt auch nebenſächlich, da elle Vorkehrungen
vetroffen ſind, um fie ſo raſch und ſo billig wie
möglich herzuſtellen. Auf das dringendſte muß
davor gewarnt werden, fih irgendwelchen Hoff-
nungen hinzugeben, als ob deatſiche Architekten
abe deutſche Orgeniſcioren in dem zerſtörten
Gebiet Frankreichs
zen können. Jeder Einwohner des zer-
ſtörten Gebietes hot da. das Recht, fein Eigenam
felbſt wiederherzuſtellen; es entſpricht der indi-
Biduatitiften De Deftweiſe der Franzoſen, daß fie

von dieſem

dazum handeln, praktiſche Arbeit zu leiſten.
Als ſolche kommt zunäHſt in Frage die Wieder-
aufforſtung der "Ze und ſolcher Gebiete, die

Dentfhe Vote wegen Lettlond.

Die Entente hatte boi der deu:i&en

verzögert Zaden ſolte,
deutſche Regierung in
Ogewieſen, daß ſie im
at, um einen glatten und
f der Räumung zu ermög,
iw nach einem mit den

iel Etaa
Sie vehäl“ fich aber vor, die Abberufung dann
vorzunehmen, wenn die Räumung Leitlaads ente gde
H<it ba
font we
Arbeiter
vir p= äig "bereits in Ausführung begriffenen Element
Abmarſc<plan, der eine Räumang von Norden
nach Eüde: vorſicht, umwerfen und dadurcz une Der
neue Verwirrung ſchaffen würde. finer
GHließlich verweiſt die deutſche Rote daran, | exheölis
daß die Saltung der lettiſhen Regierung eins | cäns E
tiefgehende Erbitterung unter den deutſchen | Augerbl
Frewilligen het entſtehen laſſen. Im Vertrauen | wmitzelbe
darauf, daß ihnen als Lohn für den Kampf gegen | gorhand
die Bolſchewiſten zugleich mit der ihnen ver» | Hauer 2
fprochenen Verleihung der lettiſchen Staatsaw« | nahmen
gehörigkeit anch) die Arſiedlungs:: eit n
geben werden würde, haben fie ac: Mo! nen b
fämpft und ſ<mwere Verluſte erlitten. "Die Rite leich
€ durc die lettiſche Auch
füllung der daran ge | infolge
ng erwet in ihnea das Gefühl, | umfang
betrogen worden zu fein. ſchdar
Die deutſche Regierung werde olles tun, um | 39 Fiſs
die deutſchen Truppen vollzählig aus Lettland Donner:
herouszubringen. Aber ſie warnt dringend des | den Me
vor, die vorhandene Reibungsfläche nc< zu vero
größern, wie dies bei einer übereilten Räumung
der Foll jein würde. 6
emenidetemm
Yachträgliche Beileihung N!

Bar
Entwurf eines Geſees zur Ergänzung zach 15
Manmafts oSgeſeges vom 81. Mai dem Ar
1906- des Offiziez-' ches vom 31. Mai ſchloſſen
1908 und des Militärhinterbliebenen-Geſehes | 2adigt
vom 18. 266
= u
[ews oder der für
og weben irene fa Eun] Ee
die Verſo: ü zu En
nen zuſtehen würden, wenn fie durh die Be» 1.8

Ue L hätten. Ecweit
hiernach der „Fvilerforgrnſhein nodträglich
verliehen gilt er von dem Zeitpunkt ab,

Auf der Kurpromengde. = S

umſeidel beim Brunnen ex-
fe au den Teinfern „aus

jet Zwei Becher von dex Gambri-

der laubt

Wöldungsr Erinnerungen ege Eg u (Beer,

von Joſeph Lewinskg. z Ea fih ſelbſt Fuge hat. Wie

4 2 überell, wird auch bier wenig Komödie

Wer in dieſer: fregwürdigen Somaner ins Bad geſpielt. Der pathetiſch 78. %F ware

veiſen will, bc: 32 zuaächſt das Wort Jogos, | jrourme Geſinnung belundet nicht minder die Kur» Herr kann troß der Stoppeln ſeines Ferienbartes
Das da laut fülle deinen Bewel mit =- einer | kapelle, denn ihre Morgermuſik beginnt ſie mit

Milliarde“. Wean der wogemutige Reiſende d»
Paß- und ſonſtigen Shwiertz!
und den Koffer nit Eiern, Butter, Zu
Siilch und de. erforderlichen Reiſekarte: «füllt
[.:: Fram Neige er in den wollgepfropftzn Wagen
Buß dampfe ohne Furcht, zu ver! |. t
feinem Reiſeziel zu. IH jelbit a;
den Feiglingen, die ihre Fezien
verleven und wer klug ift, der m«
Zeiten. fo wie ih, erjegt die

einem Choral. Einen vieigenonnten Stactemann
Zbzen wir mit einem befannten Komponiſten
piaudern von dem, wos ihnen gemeinſam iſt ==
von Noten. Auf der Stufenleiter der Badegäſte
1 Übrigens ein Miniſter das Höchſte, was für

dn die Kuxpromennde von Wi.d
Hier drängt ſich alles nac< ſeinem mit einer | *
Rammer verſchenen Becher, der von einer ane | fi
muligen Syte 9em Razgaſt kredenzt wird. Die
ny „13“ fehlt unter den vielen Gläſern. Es
Leate, die an eine „Unglidszodi“ giouben.
Aberglauke iſt weit verbreitet. zu Sünden

e.nauder euch ihre Leiden Kogen.
Wovon foll:e man hier auc jprehen? Man
.<zt v02 "einen Nieren«, Blaſen- vder ſonſtigen
zar mit einer gewiſſen Hochachtung.
es Neugierige, die Dir auf den

den Menſchendarſteller nicht verleugnen.
mag es gern leiden, wenn auc der Becher über-
ſchäumt,“ ſcheint er der Brunnenfes als König
Philipp zurufen zu wollen. Ein nüchtern ous-
ſehender Trinker iſt dagegen auf einen über-
vollen Becher weniger erpicht. Zu Hauſe iſt er
ſicherlich Mitglied eines Mäßigkeitznereins,
Nicht minder auffallend erſcheint eine
Yume in döheren Semeſtern, die fih nch
im „Flägelkleide“ wähnt, Mit ihren flotternden
weiten Aermeln hat ſie in einiger Entfernung
das Ausſehen einer Windmühle. Es gibt hier
nicht wenige Damen, die ihren Becher „zur Ge«
jeliſchaft“ trinken. Auch Männer, die ihre Frauen
begleiten, nehmen irgend ein Leiden zum Vor-
wand ihrer ſchnöden Trunkſucht. In ihrem Ver-
halten zum ſchönen Geſchlecht kann wan indeſſen
den alleinreiſenden Ehemännern das veſie Zeuge
nis erteilen. Für den verheirateten Kurgaſt iſt
in“ Wildungen bie rene „fein leerze Wehn“.

“fchuldsweiß Bm 1 Töchter-Quartett =

"dD. 9:2 i9 jeßhafte Trinker geſunden, die, | Grund der Seele ſchauen wollen. Einem Allzu- | ſie machte den Eindruek einer Henne mit ihren
“damit Hnen „nix Löjes ſchlecht“, von der | wißbegierigen habe ich eingeredet, ih Küchlein => ſchien nicht abgeneigt, ihren reichen
zuölſten Maß gleich zur vierzehnten geſprungen | der Nachtwächter von Echirmieſel und zur | Vorrat „an den Mann“ zu bringen. Die glän-
3. Dem Wildunger Kurgaſt knnte freilich | Kräftigung meiner Stimme in Wildungen. Die | zenden Reunions im Kurhauſe,, was ſind ſie im

ie zwölfte Maß zur Unglückszahl werden, | „fſißende Lebenzweiſe“ hat es aber den meiſten Grunde „anderes eis vs 1 Sgähelt

x und Soſbräu vertrogen fich 141-St | angeian. IH bin einem Herrn net, | zur näherung im eivisrtel « Talt.

mit Biltor- und Sclenengquall, Der die Zert | der durc< anhaltenoes Sißen in mae Man lernt fich kennen in der Po-

zu
feinem Leiden gelangt iſt, Und wie viel Akten-
menſchen ſieht man ia Wildungen! Die Eichte
Atenſtaub von ihrem Antlig zu entfernen, 2

dort, N.. Efe x mit fauer-ſüßer Miene
|“ Auizag führt, zt ſicherlich zu den Dutend-
= wenz/auch nicht ia Waſſer, Es gibt

x auh Brunzen-Jenommiſien. Wenn men ſie | Mutter Natar übernommen.
hört, trinken ſie H 20 Gläſer Littorquelle. | 24 Togen kommt die Grundfarbe wieder zum
Wie er mit vorgeſirediem Bauch Ac i* | Vorſchein.
Miene einherſchreitet, gibt es naeh w

Vielerlei Menſchenarten
ier bewegliche ſehen, Der zechluſtigs Patient, der mit jeinem

E " vi 1:38 IE TE „aul
ENTE ENWATTRETN GETTTTTINTSSTTINGRnEUundaan al
j

lonäſe, verliebt fich ic: der Polka, verlobt fich im
Walzer und heiratet im Galopp. Der Wildunger
Moniteur meldete einige zengetanzt! Zer-
Übrigens nicht der

den Geſtalten, denen man am Brunnen begegnet,

Wannen es bezeugen. -

emm

Die Ehemannsſchule.

Die Ankündigung, daß in Loudon Schulen für
die Beiratenben Samen eingreien

gezufen, daß öhnlihe Unterrichtsanſiaiten für
Chemänner und folde, die es werden wellen, ge»
ſSaffen werden müßten. „Die Kurſe für

fo lautet ein ſolcher Vorſchlag, zutun durche
aus richt fehr umfangreich und langdauernd zu
fein. Der Unterricht müßte in der Küche

2

fanpen; die Lehrerin müßte eine Frau ſein. Man
würde dem Ehemann alle Zutaten zu dem Mittag»
effen des Tozes hinlegen, 3. B, Eier in einer
Pfonne zur Serſtellung eines Eierfucens. Dann FF
fönate man einen Telephonanruf der Gattin fin» gdtga
gieren, der etwa folgendermaßen lautet: „Leiden b-;
kann iH erſt in ein paax Etunden nach Haufe in eine
fommen, mein Liebling, Wichtige Fergg in ftel.anc
der Stadt. Willſt Du unterdeſſen das Mittag« gent
eſſen zubereiten?" Der Ehemann müßte demn deſſen
verſuchen, den Eiertucyen in möglichſt eßbarer [=>
nge wiege Img wb Su | - ved
lich geſcheitert wäre und des leeren Aiheen
Außens fich nur eine harte, ie Augel darböte, Pen 2
dann könnte die Lehrerin ihn im Anſchluß darax
in die Pr Butter, Mehl
und eihen. Die nächſte Ge
Unterrietsſtunde Bunte im Ehzimnmor fiatho oon d
findor. “de über dek Zeppicl ſtellten
verſizeut jein, und auf dem Parkett müßten deut» Sephi
lich die Spuren ſchm»ziger Serrenſtiefel ſichtbar] treter
fein. Dem Ehemann wird dann die Auſgabe 966 bom
ſtelit, die Tabalaſche zuſammenzuſegen und das F=
Partei“ von den Sch; ig 0“
würde auf die's
feine

in act nehmen. Andere Gegenſtände, eie in des
FEBin: em
VEREEGEGEES

24087

TETE

HAGBERRNE &

i?

DT Dis
SPT;

ifnadieins Doilt

EMT

ie

NIGREE

au

iiher

kram

Ia

Briefkaſten.

DBerenivorilid für die Redaktion des Briefkaſten:
Hans Harzmoan, Derlin.

Wir verweiſen au<H auf die Briefkaſten-Rabri? in

Urmeewetllämple .

Be“leihung euszuſer: genden Schein zu vermerken. Die im Stadion. fampfunfähig wurde. unſerer Sonderbeilage „nota die enwöhe
Durch die Verleil.ung des Zivilver'orgungsſchei“ Vierfacher Sieg der Münchener VB

25 vir Eiſoor Miri ef SERie Manuſchaften. Deutſche Shwimm- Meiſterſchaften.

ve dem Uffizierpenfionu gefen micht ber rt, eis Großen Armee-B-tikämpfe im Dez! tlas

etwa ſon verliehene Aeſte auf Anſtellung fm | Gladion dezipeen Gedern die des ERAeDlnfeH. „Sela 5% veranſiattet,

Sivildienſt verliert ido< ihre n Magdeburg ds

Erafte Lage in Oberſchleſien.

Die Wirkung auf Berlins Kohlen»
verſorgung.

8. MD. Für gewöhnliche
nach den Verei Staatl
foigene

Die El.27lags en den oberſch.ſiren Kohlen-
vieren iſt unver&:dert, Die Loge iſt eryft,
Etaatskommiſſar Hö x ſing iſt in das Streik.

weiterer
- alantag, Witte uu

Seierl EREN 188 HE: 18 8 48 1EING de 7 reiten En iteſtone, 4. em

2 Ver! gelingen wird, den Streik mög« Euler Teſen Biiheſianpfen, au - der „Mehrlampſ | n ze

KHſt bald beizulegen. Wie immer wieder be- meiſterhaft und aus) za [-% agen Geiſen egen

dont werden kann, ſieht der größte Teil de gemeldet. In erſterer hat otbenburg Enmitte!
ig gute Ausſicten, in leßterer a. ag

eten. fib die He Ewertigen Speinger Güne
Aha re Sannper, Fürae vs Mi F
ieſe!-Leipzig. Meiſ iRerigen be 4
100 Meter gil: Feiſtei-De
als der ausfichtsreichſte Benerten Den Den Meiſer
ftstitel im Bruſtſchwimmen über 100 Meter
ſich u. a. RademadHez-Selles-Mocye-
uttgert und Bat he-Dres!an
gelangen die dent
nie himmen,

Arbeiter nur unter dem Terror der r:
Elemente.

über Grchbeitennien und
dungen in diefen Ländern nod ber Renan Giertiegen
und wann fie von dor: Teiterbefhrdert werden, iſt uns
nicht vefanat.

R. in Mb. Unferes Wiſſens haben mir

2 'hung der
16a Doktorwürde dieher ingeführt. Preußen
enimeinend
Gnitein don feinen Univerſitäten erteilen zu

Frau P. BV. Sie ſind weder Eigentümerin der
Ihnen vor einem Jahre in Pfand gegebenen

„worden, nch ſind“ Sie obne weiteres dero:
irendwie exwerten. Gie fönnen aur

*
Der Strei? in Oberſleſien iſt ouf die Ber-
finer Kohlenverſorgung, die zu einem
lichen Teil [Sleſien erfolgt, nicht
en, Weru auch für den
nächſten Tage noch feine un-

miorlegenſtafette, die Seniorbruſtſtafette und d;
Areislogemſtafette, zu denen di: beſten deutichen
Vereine gemeldet 4

lichkeiten mögen ſic die Berliner dann bei

nen bedanfen, die dieſen überflüſſegſten Streit
in leichtfertiger Weiſe angezettelt haben.

Au Fiſchdampferbetriebe geſtalten fich

mmaugels die StoFurgen immer

Konig ndeater des

„Re Eta
3:54, 2. Viay.-
Soupen-Reg. 13.

,e FÜger! Rado!) Shane und Erzi Bil
meiſterſchaft. Zu der i! Gc Sund Ke
Deuten Mie eer Me modgen in | guy 55 Serlines Volks Chor

Dre» den zur Entſcheidung gelang!, gelten- | uud 2. Si wehe Either
wie uns ein eig. Drahtder. g= folgende | mung“ DSH oz unter Lef

Fiſchda
30 Fiſchdampfer auf. In Cuzhavea ſind am
Donnerstag überhaupt keine Zufahren mehr an

den Viarft gefomm Abr-ham, Arend, Arnold, fad <%
eE Sefewin usler, Herbſt- Heuer, Hübner, | „ N851 Felis Maria 6 M voerfauen jeff
bach» Kirſten, Krahmer, Kudele, Lo« | uit dem DB (EE 4 85 en Sie die Sehen öffer
I n (24:8 einen Geriäevoll + vereideten
Gewerkſchaffzbewegung. We, Rn ite und a Ge Un EE En In
S&räge, Stabe, Gibewald- Tehlaſſ, Wegener, Dina ite Derfahren 8 einfehe

Neue Forderungen der Handels-
Ziſfsarbeiter.

Die Handelohilfsarbeiter in den Kauf- und

R. VD. Dex Mann het der Frou nas EI]
feingt Siberatelang fines Beamdgens, feine
werbs) ENE Bain nietfelt zu gewähren.

re jeht m
1: [22mm und dar? eines die
Seſtellang des ehelichen eg verweigern und vet
Weigert es fie, ſo wird der Unterbelt in einer für drei
Monate im voraus zahlboren Geldrenie gewährt; der
u auß die für N

Die Kämpfe ir:
der S&lof 6... öneberg fielen am
BenneEate der, 4m 7 igen Witterung halber

ich S&qwarz gegen Bart-
FTI HEN“ eu Raule abend verlegt worden,
=. Lug gelöſten. Eintrittskarten Iten ihre

kar Avpmiralspalaſt ſiegte urbaß
über Sowliſche! dure Untergriff naH 56
Gejamtzeit. Stromati und Grfneiſen

unent'e
„her SHauburg eiStſptelen

den
werf Een den Berliner
9% Min. dur Unteroriff, nach der aleichen Zeit

ür beſonders ſchwere und lebens-

ebeit wird ein Fuſehiag von 25 Pepe
für erwachſene Arbeiter, die
x tätig find, 129 Mark.

Die Lhnbewegung der Bezliner, Mer
ka!larbeiter iſt in u Bites

eim Ihre Forderungen, die Enes Sia ue
Ban EI Mark für gelernte Arbeiter,
8 für Zehrl

Ee getaanat Tebend- Chem
ve Weſel aI

wabern er Weitenung fr? der Nee . eueren Anlagen 0 Sugfn g Lol a ed

ſte Augu|

ie erfreuliche Enflaſtung. Die geſorate Kapitale ür eine Een dez | euein hat der Mar:
flüge dmr 'boe! I on.lage vermindert» fi von 21518 370, M. auf fie die Verwaltung nach den zeutigen | für Fran hx:
fines. von fas Salam Eeplaran mit anfmä; Jeine zwingende Rotwendigkeit. | 13 388ten. Bei Bey

von 3 Marl, für gelernte In weiteren Atusführnigen. wies der Vorfizends

Geiten enehie fen. Aul Bie Bermitclu zeigen die no darauf hin, daß die Kaliinduſtrie vor einer
eition des Rei Hsarbeitsminiſteriums ſSlug feh. die in der Borwoche um 21914 Mill. M. ange. Moot noG 158 dageweſenen Leiſtungsmöglichfeit
Die Berliner Metallarbeiter werden wochen waren, eins Abnahme um 2099 Mill. che, ud daß bei dem in der ganzen Welt Here:
in Ener demnächſt, abauhaltenden Generaloei- | Mar? auf 83222 Mill. M. Bemerleaswert i! den Kalik unger die Froge nach
famm'ung zu der Gefamtloge Gtellung Tung nehmen. |.der außerordentlih ſterle RüCf!uß | Preiſen keine entſcheidende Roile fpiele. Der
Vor dem Biotifinden Generalverſamm- | an papiernen Geldzeihen von zund enzten Ausführung von ' von Auftrögen ſtehen

1! e H enfnappheit und Die ver
lung wird ſich mit der Sohmfoage jeah noch ein | Mart der im weientlicen wieder mit des in dis Bettanlage R Eg

icht beſchäftigen, das aus 3 ie Beit
KI wd einen 1918 und mit | willigleit ſei eine CH erſten Vorbedingungen „Keds
Erfin WeamadiN kim aEk ekehnden Ums | fr Su Biahen der Ralinanft Ee mn

7 rmäßigie fich diesmal am I
EID Sotatndeeig * DR at jon weiter von. 104 Mi M auf Berliner Börſe Gieſſen Aeiere.
Stauftandeommens eite 7108 Min. M Nicht einheitlich, Kriezsanleihen feſt. 9. Tag, 2. Klaſſe. Freitog, 15. Auguſt. &
(Ohne Gewähr.)

| 5 langen
gr * Ausſichten bei dem verſtimmten
ie Ee da we: Sd Meg des veriä der Bp 1 Ce, Nheiniihe Kine eufreulicen RadiSten eus Dberſäeſien, die
Det in Moni er Kriegsan-
agg Eur: das am 30. April beendete Geſchftsiahr geſagt: | !ei9en, die zuerſt weiter Enbu waren, Jon
nehmer und Arbeitgeber Schritte unternommen | Die felpenſ<hweren Erſ<hötterungen, deren | ten fich nacher wieder kräftig erholen: Am
m ie ae Wiederaufnahene ven Verhand- | unſer geſamtes WVirtſehaftsloben ieit November Markte der austandii-;en Vert: ſtanden türkiſche
werden, die aus Beben vn Babe | vorigen Jahres ansgeſeht mad die nG heate | Popinre wieder im Bordergrunde, Orfenebaholn
führen follen. Ke Zofft, bezeils in den näch- porgen 5 Mug wum Re aof u wan erm a Dai winn vr us Der
ir Unternehmen 4 u X

Bi Poie= fn, erſinnen wn ſhe BeröSiligen Aüdgang der Umfähe Wt | foren 3 pT
Steigerung, dex Ausgaben für
T, 4 uſw. gegi na
Ca müſſen, befanders -
| auf die Dielfoe Minderung der

17]
Et a 20ER es
'%

der Heldburg A.-G. Die
main erga nah egerer Aus

nächßer Woche | ſprode die einſtimmige Anno! der Sonie«
[Tag I RIGE Eangevor te Tee BHE. Im | aſctuß
richt gab der Vorfitende eine

PN den Geſchäft:
Ueberſict über die Urfache! dem Ne
Geſtern veruitiog fend ia den Eopbierſölen Deer Ün CE eine er ape Be zei teöt

eis Zerfamm!
div Gemiſchen eo endels Fatt. Die EE EEN Unterlilen Ee zur ey. €
Dill M. geführt a Durch die vorge-
inobeſondere über die Brände die fie veranfahl e Schaffung von 6proz. Vor-
i Mattie epen Zugchinng von 35 Prozent

Wetteranssichtev für Berlin und Umgegend. -
„Tiotiad dottor, adee nord ziemlicd vütt R
Nielerrehläge,

en

BDobudol Fries:
Votaograndben

ve: Heuts zum 342, Mais:
Der gute Ruf.|

Komö4'e von S

wr
(20877

Semuaerähe

er Came.

Friedrichstranss 215
Dir: James Wein.

7% Sonn, 3% a. 74
Ein Sensat-ons-

NTT K251n0

Elite-Ball“

ehmoder ee
PCIE TS

vylz8n-Theater.
7% benans T aun) 7%

vorflog5enz Ragsdoii
Lelenmuniy 1.0 Degeking 7;
„Rose-Theater.
Se MED Gejeß.
Ling National-Theater vir:

Liärmiocher Prfolg!

"Vorzelte, | FOM!lie TUN

Walhalla-Theat.

Onehöne Zeit: 0 vellge Le!

haateo: v Sneati

7% ve: Alts

Theater, am Wotecdorimt.

Die Puppe.

Winter- Garten.

|Tazino- Theater,
Us Weiner Sir. I1, = Tügl. 7,8 Une

Grozzatadtpflanzen.

Tanzleitz.: Mazel Badecke.
<.. Ayfang m.
7.19. Somnt 4,5,

APOLLOBeHerean

Jpiele

(loro Wieth

Kommandantenztr. 12

In 2

Wochentags Anfang

| m. Steno typiſtinnen „zu

Simon,

Gebrüder

eidangen ſdr:

19 je
Kloſterfix. 89-85. [3

mi

300er Teran
angiü in 2Apis 368
MRR I

Vorkenntniſſe:

Beta BSt

Beidotmeochr. L de;
8. Sedulzeugvias. 3 Ul
Karl Block, Kochetr.9.

zeriſti Ertrmidihen

ax Spextzioherterhub be da ver
und 4 N

Kontoriſtin

we end SSrebmaſehine

angelernt. 5
Lebensiauf .Sabi
„Angabe der in EIN 1618“

Bläyen tüchtige Wiederverkänfer/

a etmnen für d. 2rößt, dib. dagewel. patent.

1- Artikel
“

ian Bordellen wrjden 10m. 1) ur.

| Sreitewaiger Stage 700:
quer Seuidildung ver 1. od.
ZUM IETI|

Berlin NO,
|

<< 2
Strausberger Platz

Zauberflöte

Das Paradies der BallsSäle

N00000200000002000000000008

GR. BALL IE

2 28roße Kapellen
Spieien die neuezten Schlager!

Kabart
LA A1TE
Kotivauder Damm 98

Riehard Belicck

Tonzdiele-Bar

Woehent- 7 Uhrv
So;

Aina Wittlr

uw des

Zum 50. Male:

RepudiikinSilmmung. ||

2 x EI artig
Li und Fred Irwing| ey» neberg
Elten Key-DonA.fanso Hauptsiras5e 122-123.
Curio Wielh Andro Sekt went
WI Kot 0e1 da Sollaten

Inh. Carl Fiedler

Etagen

7 Uhr, Sonnt. '5 Uhr

Wit-en all Centrum
Beatt Ger einea

Für Oberſchöneweide

und uml:egende Vororte werden penfionsberecht.

Nachtwachbeamte

gefucht. Rur unveſcholtene Leute wollen ſich melden.

Johannisthal, Sternplatz 6.

nal, Berlin,
| Belle-Alliane estr. 32. |

Benſionsber. Nachtwach - ' Beamte

finden Stellung, Nur
engen Mergen

Berliner Wach- und Schließ - Geſellſchaft,

Friedrichſtr. 61, Eingang nur Kronenſtr. 15.

ELE btraßenhändl.|

erfaut n

Schwierzeifs

ii Offert.

IE EdE RbMg Saia,

0502| auf Db

Tüchtige Aenderinnen

an 1. Gertemder gelacht
Cob jan: NaehEH.: Tänengienſte: 19.8.

Kändler

finden Reſtpoſten dis. dei
[.. Roſter ſtrahe 6,

[ud |S) gerinnen, Were

Batteriefabrik
a R En ee S0, Read

Stein

| 44x Hamdwazen und Lagerardeiten:

gsucht |Geübte Beſtekpotiererin|

6 | 2uier dem Laufe verionet Baer | eps
y A... 2iezandemente: D

Autioiahren
welletens a. viedanes
eie AE ehen ben

Barod - -Bergolderimen2=- Freinet

Auer Svieier Smd. 8- [Autofahren

eit Mag 8 Som PI 3-0:
Küfer ar vieier i» Hauſe tei köven Löpaen| banaamechn) us
I
ARTIG IAN | Berderſder Bart 7. Stellen-GeSuch
Eontiotitnburg Spree 4:41 „Farbigmacherinnen Geenen
SEE EIAECH -<upg chrſtellen
Vulkaniſeur |B: 68 9* ed
[227 /etrtwen To1e41 aber Bdtder2 | Gimfache Jmmyfer uud [1,200 eWverbalt Ber
ZEH E Edhe Peutmädhen| Na Läntier RIT
:] Selbitändige -- DL
Elektro-Montöre|! Rea121 Bde ws [rufen die Wee vezelinge 36 188.)
für el kriſde Lichte urd Tra'taniaaen tern herandi!den|
een! Adaldent vVite| und zu tüchtigen Mex.chen er»|
Turm“ en wir. ſchl
<Brgez
Vormundſchaftsamt
der Stadt Berlin
(Iuaendwohlfahrtöitelle),

Konzentrierte Kunszilmonade mi

Himbeer-

Zitrone-, Waidweister-Ceschmack
Liter Mark 5.00, nich, Steu-r.

es

burger Str. 66.

8. Krömer, Ber!in N, „Gras

AudreanntraBe 73
| 2aabnoeStr« Bs 78
Birkousteafe 28

Potrsburger Straße an

Für Volks- und
Kinderfesie!

wen, Lamwpiean Feuer
'Lattzeblangen . R
Verlaungeanike) uw

pal Wehe dl. ZUM

Spitte!markt 4.

5% von NG Pt. au. DC

ACH ech er avän'sc:er Kautabak

Zigarren und Z:aretten-Vertrieb, Berlin NO.
'Gross8 Frankfu 87.

e Schlafzimmer
5 Herrenzimmer

Mövel-: Maus

A. DAMITT
Wartalz St. 46-47 z3d Mül.ut. 181

ür. 225.
wnobend, 16. Auguſt 1919.

Bade, bade Schrippen...

Ver zie ſein Brot m& Wermurd
Mit einem hörbaren Spufzer der Erleichte-

diſch, und ein Etein fiel mix vom Serzen, mit
derartiges Bucht, daß die Saffeetaſſen flizzten:
Deutſchland iſt gerettet!

Gewiß, es iſt mandes fagil im Staate Däne»
mar? Vir haben den Krieg verloren, und wir
haben mehr Schulden Ferne auf dem Kopfe.
Erzberger braucht raſh 4 Milliarden. und ex
ſaat, wir ſind pleite, wert er dis zum erſten
Ottober Las Geld nicht „ufammenhat. In Oder»
ſ<lefien wird generalſtreity und ſofern dieſer
Unfug nicht dald ein Ende nünmt, wird in Berlin
demnäctſt das Gas nebſt anderen Beauemlich-
keiten ein Ende nehmen. Die deutſche Valuta
ſinkt neuerdings in einem Tampo, daß die Mark
in Ausland nicht einmal mehr 25 Pfennig wert
iſt = aber was will das heißen gegenüber dem
unerhörten, unfoßbaren, ungeahnten Glüf, das
den Berlinern widerfahren iſt, und das ihren
Wermuthbecher urplößlich in einen Kelch der
Freude verwandelt hat!

Freut Eu, judelt, froßlo>t, Ihr Berliner!
Der Magiſtrat hat eine Schripper5aZordnung
erlaſſen!

Man war in der Tat nahe doran, an der
Zukunft unſeres Volles zu nerzweifein. Ader
nun wird alles wieder gut. Die heilige Ord-
mung, die ſ<on der ſelige Eller eine ſegens»
zeiche Simmel-“- "ter genannt hat, kehrt wies
der bei uns ein. Genft Bürofrotius iſt von
den Scheintoten erſtanden und nimmt uns, ganz
wie in dex guten, alten. vorlziegeriſcen Zeit,
wieder au ſein Gänpelband.

Gewiß- es war ja etwas gar zu wüſt here
gegangen in den lezten neun Wonaten. Alle die
ſ<önen Krieoxverordnungen, in vier Jahren von
Hen ausoeruhteſten Köpfen erſonnen, waren auf
einma! für die Ka"; kein S>wein kümmerte ſich
mehr um ſie. Die revolutiovärſten Plakate leb-
ten auf einmal on den realtionärſten Wänden.
und in den Schaufenſtern lagen, frech wie Oskar,
die rotionſertciten Lehensmittel und die vere
botevſten Friedenskuchen aus Mehl fo un/<u!ds-
weiß wie die verführten Mäd&en in den Aufs
Närichtfilmen. Aber was dem Faß den Boden
ausſchluo, das woren die => das. waren die =» =

=' das weren die Shrippen in den
BäTerlädent!!

Na, und das war in der Tat der Gipfel der
ie und Zucetlefigkeit. Man ſtelle ſich vor:
Gewiſſe Berliner deiaßen die unerhörte Dreiſtig»
keit, das 'Föne, weiße, teure amerikanii&e Mehl,
das der Magiſtrat ihnen leforte, zu Scbrippen
verbaden zu laſſen! Das gina nun fon eine
ganze Weile ſo. und es (oll => unglaub!ich, eber
Buitäblt * wahr = ſogar pflichtvergeſſene Mite
argeben haben. die fäglih Shrivpen zum
FEI aßen. Mieiem gewiſſenlolen Unfug
=prßie unbedinat ein Ende ermodt werden wenn
fich nicht binnen kurzem al!e Bande frommer
SHeu löſen ſollten, was Übrioens auß ſcon
ſelige S4iller gr'ogt hat. Eo raffte ſich denn der
Wogiſtrat, vertreten dirrh den heiligen Biro-
kratius, zur Tat auf und ſtellte das S<rippen»
baden anter Kontrolle.

Aver "9 hoch ihm diefs von Weitbli> und
Entichlußkraft zeugende Maßregel auch anzu-
rechnen iſt, ic befürchte, er Kaf die „ans
denn doH zu leicht gemocht. eugenſeine
fich nict mit dem geſekesveractenden, wider»
fpruchs!uſtigen Geiſt der Derituan, dieſem = wie
Der ſelig gefegt > verweoenen
Menſchenſchioa aereSnet und ni&t bedacht. doß
fich die Hrippenſüctigen Berliner vermutlich
den Teufel um die Verordnung ſcheren werden,

zumal dieſe Verordnung nur lumpige ſebs
Beorograpken lana it Man denke. was we
fpielsweiſe im Kriege das Oberkommando für
Veroxdnungen herausaebrächt hat, ſo, um nur
eine zu erwänen, die Beronbanug ib über .“
Metallbeſ<lagnahme. die ſo lang wor,
zar Lektilre eine Leiter an die Befehle mib
nehmen „mußte, "und die troßdem niemand riehtig
defeigt

Ea alſs die ſegensreihe Ghripvenda&ver»
[pg überhaupt einen praktiſchen Wert haben,

9 muß fie unbedingt um eine Anzahl weiterer
Laronrephen vermehrt an Äs für die iG dem

folgende Zuſaßbeſtimmungen vot-

, polizeiliches
Führungsatteſt vorzuweiſan. das ſämtliche Vor»
ſtrafen aller Familienmital:eder. eine Beſcheini-
gung über derer erfolareiche Impfung und dea
Nachweic Tber regelmäßigen Beſuch des Reli-
aionzunt, richts zu anthalten hat.

u
Dit; dem ga verbackundey Mehl iſt gleiehzeitig
eine Ania des ſtädtiſ<en Nahrungsmittel«
unterſuhuezeemtes einzuliefern. aus der der
amerifeniſche Urſprung des Mehls hervorgeht.

,»

Außerdem iſt eine Beſ&>einigung des Landes-
polizeiamts beizubringen. daß das Mehl nicht im
GSckleiehandel erworben, nicht geſtohlen und
nicht höher als zu dem amtlich feſtgeſezten Höchſt-
preis bezahlt iſt.

Berliner Liorg2npolr.

Das muffige Mehl. Die auch an dieſer
Stelle wieder, Klagen über das muffige
Mehl, das der Berliner Magiſtrat den Bäcker«
maiſan zum Brotbacken liefert, werden jezt

der Berliner Stadtverordneten»
verſammlung zur Epreche kommen. Die
Stadtverordneten Dr. Weyl und Genoſſen ha«
ben für die erſte Gizung der Berſammlung
folgenden Pinglichkeitsantrag eingebracht: „Die
Verſammlung wolle beichließen, dea Magiſtrat
zu erſuchen, mit allergrößter Beſchleunigung
anſtelle des muffigea Mehls in Zukunft nur
noch reines und gutes Mehl den Bäckern
zur Bezfügung zu ſtellen, um ſchweren SHädi-

gungen der Geſundheit der Bevölkerung vorzu-
beugen.“

Maſſenkündi, bei:
wertungtamt. (Grund eint mn aetelen
Erlaſſes, der ks infolge dez beedſiehrigien

Prateſt gegen dieſe EE *

zen ſigh geſtern nachmttag die Augeſtelben Z
mtes im Reſtau)
Rahe 194. Wi Den Deri der Kea 30

u, 8. hervor, daß die Entlaſſungen by -] t infolge
Arbeitemangels erfolgt ſein könnten, D
legten Tagen no4 eine erhebliche CEE u. ES
amten neu zingeſtellt worden wäre, Es
wurde eine Reſolution angenommen, in der

hei "ie verſammelten Angeſtellten |.
R. V. A. erheben ſhärfſien Einſpruch gegen die
Moſſenkändiguroen und erfennen fie nit an, da
fte nicht auf aeſeglicher Grundlage ergangen find.
Ep wird gefordert, daß dur ziniſierielle Ver:
füg..mg die ſofortige Rüdnahme der Kündigungen
erwittt wird.“

Autfunftei der „Berliner Morgenpoſt“.
Nr. 32 unſerer Vuskunftei iſt erſchienen und
kann van heate ab in unſerer Gaupigeſcäftsſizle
und in unſeren Filial: Empfang genommen

Gus Zoſteltung durd Betenfeeen
konn nicht erfolgen, auswärtigeh Abomnenten
wird die Auskunftei auf Bunſc< koſtenlos übe »
mittelt. Nr. 33 der Auskunſtei hat folgenden

= Rüde

pflicht. =

Politiſchen Lexikons. => Ente

[ae Eo reueug Sau irh
0. = Saus!

M = Vine für Koloniſten. =>

zpgeſteiien Fu Degeheiten up Ei "*

Par + -4 am Donnerst
an,

um über m über die! .. Torifah unge

FERNEN 69 einer HEIER |E
"Beupg (7 -

V
di, aged iG
Ue Wobeſeinlifelt mac
eines SEE EE
aD

„Men kommt ſs rein und ift mition d!

Mann fi

Aus Lichtenbergs
unruhigen Tagen. |?

Vor dem Gericht der Reichon-ehrbrigade 3 in
Botsdam ſtand geſtern der I4jährige Leut»
und Adjutant

während der Lichtenberger Unruhen

40 Zahre alten ex Zohann Müller

aus der Mamaler Straße 19 erſchießen, ohne iju

u der Wofſe in der Hand angetroffen zu haben.
tnant

Baum gehörte zum Detachement

Adjutant der Pionierabtei»
die War-

ters vote
des Angeklagten auf ihn

FE
E24 Leutnant lebt dex Zigarren«
Fändier ler Mäe 10487 Daan Sie 477

erſchießen Sie ihn, den habe iH
den Bereiten geſehen!“ IG
fkundigte fich, 0 Gewähren Rüßer
mit einer Weiſt geſehen ba: e. Der Fremde ex»
widerte darauf: . habe Familie Herr Leut»
non, ..- Di 'G 75 Der Unde-
fannte entfernte ſih. Am Morgen des 12. März
drana die re des ug bayr) bis
Scenfwit ft, die ſich im Sauſe Wemelex
ie 19 Feline vor. Der Virtin u vom
Angellogten erklätt: „Wir

GIG 684 Bid in Geſknnes Keton;

wer aus Ihrem
4 “7 vielem jen
un gehen Sis um SN 0027

fich Stee was mit 10 Mann
jeifſtem Geſicht

[ng Bulete
ENCAUE Ws aufs Send ud ehm eine
ng der Eohnung vor. Es wurden
weder Voſſen noh Munition gefunden. des
gegen brachte man ch: Straßen"
einan Ausweis des Volizel denten Eichhorn
(unterſehriehen van Braun). ine Mitzliedolarie
ber USD D 140 roſhilten: Bas will
Wieftet End dn End Fernglas zum
Vorſchein. Der Angeklagte wandte ſieh mit fol»
genden Worten an Müller: „Sie egitiern ja für
Unabhängige, Sie haben aHt Karten mit ver
dächtigen Punkten. IH habe von andern
Sie haben au? uns geſoffen. Veradſchiaden Sie
von Zhrer Frau, es „7 meine Dith, Sie
Ie erſchießen!“ Die Frau und Tochter
[<rien laut auf und brechen in Iränen aus.
Leutnant Baum erbliete in dem ſilſweigenden
Verharren des Müller ein Shuldbeker“
Hielt, fib zur Vollziehung des ſtad
Urteils für bere! [uf das
Seiweigen des Müller bemerkte der
nach eigener Angobe: „Wenn Sie
famen Ban Sie Spartan Ind. kann iH die
fortige Erſchießung abwenden," Müller ent-
gegnete niehts, Der Angeklagte ließ dem Miſr'ex
nun drei Minyten Zeit. Dann wurde Müller
auf den Hof geführt und dabei ſell er lächelnd
gefagt haben:

Er wurde damn an die Wand geſtellt» und
ſen auf ihn. Müller beach zuſammen
wer ader bs ume ek tot.

der zur Patrouille geförende

geklagten vab
rvſſi'ehe EBE "Alexander Köhler den Gnaden«

wird uus nocd gemeldet,
ie Enflauſungsanſtalt und K.]
Oyfer fiel,

Menſchenleben ds ttREetweiſe nicht

zu bekloen. Der Stoden deträgt mehrere
149) Mark. Die Mie Giſtehtenen ne iſt vod
dekaunt, wurden
Verſonen m verde die beim Plün»

dern erwiſcht wurden. 4) 11 Uhr abends

| Smidt gelangte auf die

war des IA EHE gelöſcht, daß die au
liner Löſchzuges.
Wehrmann Deer eine Gehirner'&it
wehrleute
Aufgeded>te Zuer-

Erſte Beilage.
nt konnten.
Unfall oben ſieh bei der
jehe de us Auf Cy
rade ſtürzte x Motoxſprite in
Deuntelheit in einen Groden, wobei
davon terug, ſo er nah der Chaxzitc
werden muſ
reien Fuß und im Geſicht.
Dere.
und Geiatineſchiebungen.
Unter militäriſcher bogng

Eine große Zu>erichiebung voir
Kr;: 'nalbeamzen auf mA JITEÜTL | Bahn:
h of aufgedemt. Dort traf am Donnerotag mi!
ERS terus auß ein 4. Kr Da ein, der die

zeggut“ tru

mit 90 Ger beladen eo)
einem Feldwebel in Re! 5 wel ICH

wurden. Die Beamten ließen
digen Seoleltpapiere vorzeigen, wobei es ihnen
daß das Proviantamt Magdeburg die'e

ge an einen Berliner Truppentei|
15 leitsmann war der Feldwebe!
| ge es von vornherein unwehr-
1, Berliner Truppe von

Magde ais und zwar in ſolchen
Men Härten die Beamzen
den eldaebel für verhaftet. Nun verlegte der

„ſiognommene A a aufs Bitten und TIA an dab

4.gg den Zuder unter der
EStehud bot TJ den EJ fe
Hain Sas Aufer als Eweigegeld an
Sena fahmien ver angeben En Feldwebel fes
boch des Veſtzetwocte ab. Vei den NaHforſcun-
die ganze Erzählung des
oabtiden en fetwetels Trfunden war. Der
Händler Mart hatta
He Uniform des Reiowehe
einer Kontrolle leider durchichl;
Die Ware wurde beſchlagnahmt.
*

Der gefundene Trachibrief.

Durch Sicherheitsmannſchaften der K«
dantur wurde eine andere größere
mit Gelatine aufgede>t. Eine Patrouille
Woche 10 bemerkte geſtern einen 15jährigen
Zungen, der zwei Fäſſer auf einem Hand-
gen Zatie und in mehreren, Geichöften Gela»
fine a Sie nehm hierauf den ne wohendiihen
Händler „feſt und brachte ihn zur Hier
x Junge folgende Angaben: Zu der
Straße fah ex auf der: Diſch
e, in der er ſich befand, einen
ea und eignete ſic ihn an. Der Fra: eat
€ auf fünf Fäſſer, die auf dem
Güterv ahnhofes
fügen Der „Finder“ nahm an, daß es fich um
Butter hande'te und ſußte einen ihm dekannten
Autiäor der Aitinger-Geſellſchaft auf, mit den
den Beutezug ausführte. Der Kutſcher
tbrief auf dem Güterbahnhof ein
Fäſſer mit Gelatine im Ge»
Jentnern. Daun fuhren die uny
pfänger der Ware nach der
4 Straße, wo ſie ein Faß an einen Grün
frambändler zum Preiſe von 1300 M. vertauften.
imtliche Fäſſer zu beſchloanahmen
iliaten feſtzuſtellen. Der Wert der
Woxre beträgt etwa 7500 bis 8009 Mart Der auf
dem Frachtbrief vermerkte Abſender war nicht zu
ermitteln.

Ei! A!
follten in dee . Schanfwirtſt
Smidt, Seeſtraße 71, deſſen wohnungt
2 [18 folgt = und Otto, die 42

verfolgt. feſtgenommen werden. Otto Schmid?
Burde in dem Lofal ergriffen, während Max
und Karl zur dinteetän jinausflüchteten.

Straße und EIER

GEN x
en. Er
Krankenhauie

das Lauben-

der Seeſtraße von einem
uf den :t hatte,
|. EH game = ip

ſchwer
res Karl Shmi be!

tte fich in
[4 am CENIE geflüchtet und
betaunten Perſonen

reren un

1. Der DEIN Gunie Hees
mann Tegeber, Amſterdemer Strafe >
wurde in der 312. Gemeindeſchule, Seeſtraße 84,

durch eine verirrie Kugel am Oberarm verlegt.

Allerlei vow Tage.

Der Gewerkichaftsbund der Latſiellten hat
eine Drjonerwitung, für Groß-Berlin einge»
t Rend fich A'te Jakot-
ſtraße 81 definden.

Am +.) - abends 7 Uhr,
ammer all RTE ngeſtel en R uid je dz

a

Der Netbau der Rei&sverſicherungsanſtalt fdr.
Angeſtellte it am Tehrbelliner Plaß in Wil-
marodorf in Angriff | amanda

er 12 Jahre alte Eri Roſe aus der Rho
a | we 20 fiel am Mittwoch vor einem
iſt herab und verſtarb ſofort.
*

Die kaufmänniſchen Angeſiellien des Papier-
faches veranſtalten am Montag, den 18. Auquſt,
7% Uhr abends. im Söultheiß-Reſtaurant, Reus

ſtraße 24.23, eine großs Fa Ver amal

der über das Thema. „Annehmen eder 2

lehnen des Tarifvertrages“ rejſeriert wird. 5

T: „es Maſſives Laudhaus M
undstücksmar Ee Lands 7

+ Goivgrube! |Müggelheim! MN n KIIT tr 1 EE

Zir Jncdewan? Soto n. Logier- |terkönto Gartniant a Bieter . "4:8 . Fiel Gemen eam dis iazm, mit 2 Koe

1,30, Auzahlung 200, vorrtick |
av/9g0B am Fusse der Müxgel: |

| Wis SIE 3 are < ZT u: M

nemen mug

Voritewate | 4 dai aes | 22 Bonzen 24:2 ud
[I AGI wid found! wet
wes 16

4 voller Craze, 1 5- X A . Ke "
Parzellienfſf in Zus ea EE WR Ee 6m del dw 5 8 NV ASSCIUUN

- n 3 vi * Aut 2 || x vefact, OD VB.
|Stchwaidei = y Qiller, [Semes Tehanes Sthneider

= Fagnid (Bahnſtation)
de (25-49 am

fahmühlenweg 35. |
] Parzellen amBahnho| Ob

6 Siefenwerder

EH
„Zandhous

ERC

4
|

-Trogen-
FP -4 „ [es 15 HERE 7 A „| Saldemarſrahe 6a
| „Siesdorf?, "rundihi ua DiE SI une Erpoihek
2 -M . . | Grandetick“

verkaufen, Straße 117,

[.veSchäftverkätiſe: |
Bierverlag

2 6: + Gahmirtſhalt in einem wald
4-3 IE MII Erg LI. : N k, IC (der Bahn, 8 erläu
| ar a Ge ai UE €. DRE,

| -- vn Detolizer, 18.5 143. EE EER MN Ofiede

| Tile, Gardeleren. 4 D5I0 FALTEN:
Sausgrundſtüct, 5
Feng he wd,

| BEEN EX ja | ota3, ME den DE ? ua e. a s, Shmiede lette
| SEAS RTLE EE INE vr | 2%, Binfehfe 81 meta
| EEE En EEG LE 4

1 n aus Dia | De Dit Büttierte waderne

“jm Sl aher een dne 4-Zimmer-V/ohnung
80 SauSgrunditäcg i ENI
Be:

334 vorfauf Gatwirilda, Go
2000 M. Anzaß ang 13.000

L. Dohberstein,

. " Dühringöhof

j v « | * dr LardWere 0. d. Werts, |

| MEERI Villa, eke zua

| bparze 1,8. Bright, zu eledmelen | we] 2 Ziel,
| vnn IEEE EO ANS R ENT ET FMN ck | EE
| 1-5] Friedrichsha, en SEIEN 6 IE: Rt Me
| EIRUOH en EEEERSEE GEN Ki |23 NSE Sn

n V . do - .
| GELN a Gelegenheit. zu Fabrikzwecken

| 3 SSEND a Grundstück, :
| : hof "Rhe =) "eue; TERR L| € geeignate Räume,
| att Eid Nett uur BEISEITE REER es Kazats :
| +5 L | Zwei Land-
| 40, | 16% Bieſen ai wirtſchaften
| . 1 elan 3 . 3. jim Ve: "ſebruß, 8, aut, We: mi
| „02:0 ÄGERER AWR I
| nee 1 5 3 Kl. Grundſtück
| mu ENE a EE R ME DEE in FZ EZZ (Dg
= 5-8 Zau 5
| andhaus „Al. Landwirtſchaft | Sendparielle | Geundſtüd |Waeda ; 1 "Be =

R nem kg = MERE 5 es tür Caudookeizein
„| Gerten bape, Zie3<n2 Seer, 18 [ris 26 bei « 41

viel Doeren-

web: | Tander, Friedenau, Cdenwal?.

. | Ategondee Si
Swert | ſtraße 1 (ew rt es

42013 5 edeibeenien).

98.0
„Sandhaus j Rovort Brin
zu Dehhet, Puwpeoto "ik
Wf eli, Berün, Krewustr. 21 Not;

(Nardban), BriefeaTee 23

Gin | ne Mita et ne 2] Paus mit Garton

Udein- Ni Siebtenbera, Seiler

e emu belklnen, Einen...
ng 10000 j "
Georg gars .
hulenwes, US [a einer Er Ei, &

pn Getten dir hold M Amit
Zimanez x. Füfe, | 2 fate eint. Keie genbert |
->"oeiimkanenn

jatntlmtechd. 5 Zimme:
Een Die ere
hals Reirideabor!. Marr, be -
Landwirtschaft BES4%2 ds
136.000) Uns. 10 000, verf
Amme Bokaheus, Eceune [eu

28. Aller, Wieſe, 1
1, üer 1 Eiwen. 2

El vit Werk-| eſt
7 und Obſtaarten, 13 |>"

a ien Gantow. Btezeie E Landhars

der gejamten
Holzintereſſen

Aus dem Inhalt von

y Heft 62:
Diferten Fahrradlader Ver Wiederaufbau
(Ebermann, | Getnes Aridi trage de Ag nung

"vip Kaufe 0
altes Baus m. Land. Beinahe

Landhaus BN u = He AI] dananzaet b:

eidwölkanlnen Zed "Md

EIRPEL] Wotonialwarengechäri
zait Grundiks in Det eber Lie

never Etad? |. geſucht,
Nei Ged: um LOR. erſat:

und Nordiranzreich
„Die Holzweit koſtet z'ertel.
fähräiey (26 Seite) Du 5,
Drodeheſte koſtenlos
Uſtein & Co, Verin 22583

Sivoerttikerin

Fortt. der Kl. Anz. | Blufen/3gardyiterin, SICKE?

1310 Riet,

er el, aus der € Beilage |571/< 45 urrdar Fop-) Duwaitereis eds |
as; Jägecſtr, deſſere Duiziorftele. |
edridtr, 5b.

vert. Wiemer. Eiohſ«
2084 Ca.laho) dei Bibder-

MIE:
Maran 5 |looal Ss einen
Dl. Deen Wir "pus Wedel

€

S|

v. € Demand, aptiner R
| EE R 2
hk. K ubarbeiter
| at 25 Weine felt ais Su
It! zi: u Er | Seifen, Fapoe: I ZEE
] Aetelä | : NEN
. Stelle ? 1 ' L Eid» aut He! eod
Jaden Es ET Kamm 1.11. MEN H) + Belt Grin 4
I. je mufin Meden. Män-| Frau eder vn ne erden 0414.

RE pern | KBit"
EE UE EN zr
GR vt MR enters | 107 vet Gatehe:
EE

Ee Zine | Wart

|

Sam 7
ä

z

1 Ottoter Mhamten
Dab Goged as

Zangen Se. ers
r Eb

=
EI
ä'

En

zu nnen, ane deel 4 Örunn “"
Beis Pamerſte, 4415, en integ Mean H. knie, + ivd 9 vet EE
tand, „Lehr m üben : k*“- 208 ini wor =
5 ve Me ui me 7 Be =-
ea EEE ae . RIDE, Behler tdb fen, ia €
venten Genre] Zrraußſadern eveit "Ed Newen bu weies Ae, „ÜO. R. 1108“

Siete 7.
ver rbeiterſunen 3

werden, 220eltcal u da"

unas
Anderlofeh Thepaar fuhht
moderne Zimmerwohnung
. 9. 80, 1, 10, Vet

ehr fräi, 3
vert, Banfetidacs arl,
anke 25.

umd Kü). mödiiert,
». wein, Teaſe. 3,
40% Zorumag von 1-4,

"Vebrmäde *
für Seize 3 Epen WE ante in
ve, SUR]

Ben AEenſ, Brandene
var (Havel), Gutenderg»

Arveſierim
Für „Leberwerte
A farfwot vie Reinigung zun

EW] Tanſch au,
wa? > wart, Dad, Kunth. Binde end 238, Bi
"ehe 48, belpart. es Se.1ix veto [DabeldeR Det 0

rb tw IER R
wmen 1. wein | fugge, die Ly!

fäden,
'Qulentiaſien, für 3009“ Vühein-Fil. Euler

01 Eelereel Avner
ud ERR Ste Om: rl Redet;
des ee I uin
ET IN Dari va 5.00 -
Wanheim | 977 amt nerorbeitet Do Betten aden zi etw
Dan Bern | 208 "eetin 88 melden Anbei NEIGES
Bias „aenin, Wal] Zs be BRH EI wär Sehenden Ebe Wager
FIT

"8. 8.6.

Vußb- änſht. Neidenren boi Er rn dn Legi
cx + 0 ve Srärheſtenln | Premier) +“ dtn280.8 (4430“ Wütend. Brunn, Fehr-
vert. Dadtk > FE eee Bis [S0 ant. 40 | 3 Bde mittegt Bhdnabe | furter R: ener 17. Querged, 17

Vkow wider 7
+s

Dofeiter Mer Berthen Diener MENGE fut
GA ERiREEGER A | 1 I Biemrmerm ebnen, Des
|. geud gleich, „T. 277 U8,

x Eiebrenin wr
Ravriner Ste. M

Zipi .

KUNT ? KR vs tien

.. verk. Bartiuti, Der; crm, Rüferir. 2 Sbahzeien, 2 ferie 12. | 7 veinehil Tauentieritr. 1:
Fh vreße 8 | 7 Aſpis) | *

1m m
Gam En ve eme Dae

t,| Stuben 8. füße HE
Crübie, weben,
6. MTI BER. |Fartenſtdernen "(ur Beta | beſſeren Barthel,

jamſcls, 4 1, Aden
Domenmdntel. R5CE. Mar-

Ni benbergor Et. Weite jemie eU | 3. ieh fs
a Set Reibenhedqor tr. [verichl an ewit Batriee Charlottenbure | Fs “ En u De
. === |Deſteſteh Lor, Lur ſerif.
WT 186 GN M. Wile, E9ön«|

Bol: fofort fach: Edmau)!

hierin, 4 Doypelnlee BD, Labebemite 287 | Fan Laden
Ba!:a0n, Diader Ein. 1" WRE ++ PE |=" ohrlhe a EE Zizmmaeigäſt geeig;
Ausfertige, nen v. nn GU IE] afl. x GN 4 mf: ee ei E |. Rete 13). 9d. ſpät. qu mieten.
Dr SUS u und, Grenze! <| u EipienTERDEN. | Münden Daus und Fü | 0 71 77060 bnebtrg,
Mie Shintes io Vetta mer Tir," Gd [ewe Et Eee fg We] Kerze "ewdwede „. vidi 8 Qua | 22
Lomvenichſrim- a - -. EDA PM Nd dradmtr,, bell, 7
HIN 2307) (GITND Wa] SEE 555
Better Wie Jatods En A mit Gele wrd grob
-<- WÜ aua [Ii Ertten Ehe EE derte et El
dezbergen iverien EN uſhattee | Ind Sitzen fein Biet ei EEE Bee en
Ind Bocjet1 rden Wie gebs
Bm Beier ER aa en dn EE |. a mad wa.
ende Ward Cheſt [Bitt Lk mr 1757 | Bizer

ene ww
M
FIR

Miu vatene | Cberfemden
uu EREN Nr Bhun

" 7
Ännges 44,5 Tevverhetate
7 | menden 133 he Home

daun, für ernen |i1i&1e Beſhälgung.

ein, Mehtenſit. Ev D=
Momichs, “x

Straß
Bettmleden feferi ze

aieninenäbeegn | down, at 3 7 Wegen Meute un Refchs Der

Tonrad Gabin en Reben, Es | arbelten vert, Baut Giro 8 |Metäger, Sewttr, Refco Baie wudra
196 23 der u er eh | wol Aiinehe 27 Gi Rien Bt 33 je 8 Weia
-LELNGTERT |. Fover'er-äberin, 2er 17 ht vert Em Cteveer | men aal
und mite arbeiterinnen "zug ; dut Unten!) zn für eine oder wet Dere

<>her daz Daxſe verlangt
Ernpahn „Zeihenburg:

St

ue.
Mamild a! Sohl
nion und Bäntel, m
md enher dem Har

jepden Shen innen uten EGmann

ch
R ien ZE
Debit 3000. Mart jarü8. PZumerednung ed zw
|Aygebote umwer «5. GO.
| EuG tion 2 awanar;

41:1. 233

Aeiteres
Müdgen | 137 ndertofen|

Biener Sie. Bautdlt fei, ed. fä Ditwe, 7

Borte Biener Zi 5 | im Re wt bei SEiEeL, Sipene | Erhe I,
temen . enth I. MIK

Ser aral EEE Geeiuwen | aut. BIE CR Biete iemtahe deim (8-74 Zimmirſ. Vo |ge<e ad. Ke-tube focht

7 38 Eine Wine 211. Derr: 2072 ndelne

Be 16

ve "Zemenjadett8 Ze

Bie Sw a u eiberin

aftmer Gtiahe 28. |zert. Reß, Nitterftr- 210,
Wewfels, A |2 Zr.

geſſeie Damen ildeit, deb. Ruſneiberh
€ weelant, Seiſndn | gas ED EE Miehe, [0168 162
menn, Adarlettenit, Yat. Siem ſahen

; We ER |
olſmöfcher den Honſiolt fudt, bees Bar Ed hen

Wiater m. Matthes, Mit 4. R Io--r Haus, 1.10 CGwes 2017
Nr Hin pe EE ſtam A |fär a1-2 verianet Gretnie, „hrahe
DE ut Weid nale wi Eta eit -; ae Ge EEG TE ite tut feine Zinne
1: - M Wöbeſfpiicher,, 4 En nngfgie ZE
nt frie, Müttenſt. 18. "ür ReinBee fR ngen ür 48077 des 058 24, 277 en Siken 0. Gos. Bier: [ [ww Gafftube, Berni
Ee .-| EEE OE Sie: | de amt wie ein Ho) Magen ſe hpfreogral. | 220dro1e Haſel“ Dragoner: erwünſcht. Bermann, Fs
eaſt 0. Diven vum 14000281 | Shmedier Qerehe 257

.“ Dr. Dohmac, Devthoiee| EB
ue SEE ER ers (CMT) 5

aufer bes Naefe ver) Boiein 1 eie
Dee. Sea Deite|
100:

annttrel, vermit ſucht „H

Es:
Shutter Titans ve
Boheialon, Üfiener | Tai

- m.
että jem Det Minit 8 aua,
otkarbeiter = Mählachen. wrbterinnen fad! Berl Dunder:. LE
Bean Bohwei Ouſ| Et DuR eee Rorida| v. nan “. 2. AT,
Ianditreke 38. 7  Wventhai Chaniornenie IE | 2 Hraielt zom X > . Ges eder
MWowicls, 1. Deime-Fititn |. | Sfrzen + Näverimmen mit s ER
Gn ehen Tuche hen: | Meſetvoriez0 18 Ea Demen, MII X] 0) fini ge
un Mu Ede | für neus 108 Garieies Fo Ne Ur

26l). Mir Daus Di aan nummer, poet daric » uE ne bn
ER Ee a] erb | de Rae 1a 8 FEES: aden,
epa "gü EE [? eid eie Se 77 ASEE 7 ME

u a eiaiegeebenäe 000
Mteafe- Ders 30... = [rimgegend Sezrdi m 17-1
Dios fadi 82:22. Sten

ee RE Sei
R |

.

TE

IEE IEEE ER ENAE
R Lu 2 ven 7

ii NEBEN I

ze EEE mn SEE EIER 98 1750 3 Ee 3

Diet 0025748 ewf |- E00 nn eng

;

mann iimerodazf Weis
Wazilhe Stoke

vert. ee at DE

er nfete |aecie WE 7
an Ven | tret nenten M TIT
"in Strehef tobe 1
ben ag ae Vortelunn

Syte A
fc! vohem vohn eine t96t.
die Biueumuſter

aud |;

Rieder een
(Eil | zBeimeittert

2755|
KÜ]
"Zarenton Bre

Biufenerbeitern verbes ig
wut I ze, Vetttante

WS „en
Be ien „|
Abnehwerin, wel ße an [rücilee, vachen

Fes EU we [eetzprinden

Token Bd, 16657. Ua a. Niltal

EHE ELEN Supges
05 et ahm Ei Wiazete Es a ns! Stelo Sept
BISSIG Dv
«

Liecike

Fort "ir outzebe:
ebert Brons,

reiner Dienen,

Polzterwaren,
Farbige Küchen,

Möbel.

-4 Morkau, Berlin S 61 „Urbanstr. 172

Fatand dr „Frs fr. eting u8d Wärchaarteit
| Am tungt

wurd arencie

SN fedwig Koß

AIK

iensware, wie echter Mer „iin
terfi Mk. 47,10. in 30 er KiSten aach Kleine Posie2

DN. 80 Zrüek 4,50 8., 100 giTen
Drlvgend! per Nachn. Verpackt
Kaituran weizuäg 11071 jede

Th. mötge, Cartel!

Dautzebiars,
Serkin, Schastlanstrasse 87-5%. ==
Acdtung!

Grreit bei Appenheim b Etern,

aße 84:

Keleeebenebädieten

goreüglieden
Wangen)

-| wagen

“ Arrntliches
Bekanntmachung. u.a um

Neu eröffnet
Näh-
magchnen)'
un
Bepaiaturen = Braaiz.elle

RK. Dümiing,

Gerin W 57,

Ersatz-
Röäaer

zu Kasten- und Leiter
liefert in allen!

„Auf“:

(AUILNUT |7
Erindze | Reraraturen
nD IE
zeiögaernren „enwe. 100 )- '"

"| SSAiDESIZEr,

Gaabrt;te, 4 0 19gw mbs 88
wit Zigarren, Zit

Sahpolie, viehers wögi vehm 731 Bezs rung obne

Möbelverktieb

Spandauer Brücke 4-5 8%

Schlaf-, 5pe.je-, BETEINENE
Küchen von 350 Mt. an
Teilzahlung geſtattet. Kriegsgnleize nehme in Zanlg.

Privtzela ==gunkhr2uit

40zeB Sicherneit 04. Bär, 5edatt

Echweizer Stumpen

a ENE ER
Keltep-oraweil KE

unweit Pi;

wf Bolten 2-Zir „Güde

»dkemmer

- SIPBRREN: Spezia:arzt
Herr 5. 8. in N. arent:

„S2 Ber ven Taltzh zu! eden med. Co!eman

Di
32 FrfodrchStt, 91-22 anat

N „Spezialarzt

1:0 anbeten
Dr. med. Hazche
Friedrienstr. NE

peziaiarzt

ID“ für Geschiechtszkranke. wia
Milte = Do [7

ür alleGerchlechizkran«! Mägnern und ng

Ol
vf WuBs2k BSlutuntersuchung, Saivarsenku- en a.

'|6. 448 es

Spezial- wd] EEE

ovehlechte

„Spezlei-i ehandlung

Wr Sereblnctnteiden iter an De
2

|-=x<3
t= SZ A 200
Dir. Loser Senior ni

Bewanflnnzzwah wi 1a6, Suni 9-1

=

7 Gebhardt D Cie.
Bor''n 101,Po 5damer St- ! 46,
DORTe dEr Kt. 1.45

SD SERRE ENE
8 Bar ww Kredit
Möbe!-Graszs

wa
en

2 2022208 er

I 7a =-=701 uv

2.
ſg:
E

79 jay je:

Berliner Morpenpoſt

Das flammende Meer.

Roman von Werner Schefj.

! UB. Fortießung.) Nadia verboten. 9)
„Bruder,“ lr: da der Doktor auf und ſprang empor,
„noc ein ſoles Wort, und | und ie verlaſſe Dich, wn nie wieder

u fom/aen. Woher ſiomunt der Ton, in dem Du zu mir
ſpre, Was habe ich Dir getan, ven Du wie einen Gegner
ndelſt, anſtatt wie einen Freund, der ich Dir bin?“

„Geß" Dit,“ rief Friz Bratte, „es war ni.4t ſo gemeint.
Mit mir : pt oft mein Temperewent dur. Auch muß es
mid wol verletzen, daß Du Dein Wort nicht gehalten

Ih p- Hätte mein Wort nicht gehalten? Wovon ſprichſt

Ou .;
Herbert Brakke hatte ſich wieder ntedergeloſſen. Wie
Iv vieles, verzieh er auch dem Bruder den lezten Angrit;

jen feine Perſon. Ader ſogleich) ſah er ſich einer neuen
Sejculdigung gegenüber. Unmutig blidte er auf den
r

„Haſt Du mir nicht verſprochen, daß Deine Erfindung
mit dem Kriege nidcgts zu [gaffen haben würde?“

Herbert vm a ie dea Kopf. „Dieſes Ver»
ſprecen Ink getreulich erfüllt.“

„Bruder,“ rang es ſich wie eine Drohung von den
Appen des Chemikers, „Du vergißt Dich wieder!“

Aiſo -*. dann ſprichſt 9Du wiſſend oder unwiſſend
nicht "die rheit. Denn ich ſage Dir . . . drüben in England
füllt man ſchon die Granaten mit Aq. zanit, di en amerika»
niſche Shiſfe geſchleudert werden ſollen.“

Doktor Brakke erblaßte. Seine Finger umkrampften die
Dee, unter der ſein Bruder ruhte. Er rang nach Faſſung.

„Unmöglich,“ ſtammelte er endlich.

"Du weißt, daß wir Ardei'er zuſammenhalten
wenigſtens bis vor kurzem noc) zuſammengehalten habe
war oft beſſer orientiert über alles, was im AvuZlan!
[<Hah, als unſere Stoatsämter. Und wenn ich Di: .

aß etwas in engliſchen Werkſtätten vorgeht, was meinen
Verdacht ſti' t, ſo kannſt Du mir glaub«

„Alfo nur ein Verdacht!“ Herber: atmete auf.

„Ein Verdacht, der nur zu berechtigt erſchein
Man hat mir berichtet, daß England aus einer deutſchen

johrik ein Präparat erhält, deſſen Wirkung gerodezu als
[eßlich geſchildert wird Es foll ſich um die Erfindun,
deutſchen Chemikers handeln. die bisher für alic a
Staten ein ſtreng gehütetes Geheimnis geblieben ift.
es al ſo etwas anderes ſein als Dein Aquanit?“

oder

Kann

Der Dottor - [aß neben dem Loger des Bruders, fein
Atem ging „Tauſend Gedanken dur<ſhwirrten das
in des Gnotreng t Forſchenden. Was ſollte er von dieſer
Miteitung venten? Bar es denn möglie, daß man ihn de-

TE ESGDLonttär0 „Orwertakt 1919. vy Minton & Ca“

as Wor Forte u Pia im oe
Rübrik „Stellengesuche“ 307.
Veberzchriftsworte 75 Ff.
Hierzu 75% Teuerungszus<,]

K
oli,
[über Vr: zert

et

Bogenet Si FEEN

Stadieae fe
Ms

Meat an
1ar0 Ee HG,

dany enieie 3 tend
.-AätaagtoStr.). | Boſaattrite

[eo 4 Moers „Hein, entweder efns Bet»
(ry l by [Händl liche vor. Es konnte
ja n Eg durfte nicht ſein! Alle edlen Nogungen in der
Buß? dieſes Mannes I inve ſich gegen den Gedanken, daß
m ihn ſo mißbraucht einmal Ge, er ſich zu

dem Glauben durch, daß ihm widrige Zufälle etwas vor-
gautelten, was in Wirklichkeit fern von ihm lag, ſo fern, daß
6-4 Siachte ei wg „Das ſind Geſ?
er te leiſ» auf. „' penſter, 1,"
antwortete er dem blondbärtigen Arbeiier, „glaube ee
kein Wort daran wahr iſt. Geni'zt Dir, daß ich Dir ver»
“here: wir geben unſere Ware nur an Indaſtrien, ab, die
fich an Kriegslieferungen in keiner Se beteilt;
Frit Brokke wurde ſtußi, glaube Dir,
zeiſ eber dog mit einigen NE Kha DE

de t ſein. Di mir bitter tan, Ms
ni [WIE DDs a aſg

Nur no<< wenige Minuten
dem Bruder. Er hatte das
des Leidenden eine An! für ihn lag, gegen
ſchwer wehren konnte. u rhältai ſe halten 5w wiſchen ihnen
leu jen zer gleiſe Pu ie JR IEEE | 3 evan: icht Ku
zureißen vermochte. So nahm er ed von
in die Küche, wo Frieda waltete. Auch ihr gedach: 6: es 68

1 zu ſagen.

Ader ſie ließ ihn nicht ſs ſ<&nell 195. Mit weiblicher
Neugier überſchütteie ſie ihn mit ge Und während er
antwortete, wöhrend er ihr von ſeiner Hochzeitsreiſe und
dem neuen Leben mit Käte erzählte, teilte ſie ihre Aufmerk»
jamteit zwiſchen ſeinen Worten, der Aufſicht über das Kind,

dem es vs, gefiel, mit einem eiſernen Mörſer m! ſpielen
und die cherheit der ganzen Küche zu asfährden, und einem
Suppentopf, in dem ſie den Quirl kreiſen ließ.

„Ihr ſeid beneidenswert,“ ſeufzte die junge |, als
der Dokior 2086 7 „Ihr habt alles, was Ihr nur
wünſchen köunt. Unſereiner muß immer mit dem Pfennig
rechnen. Und dann hat man noch Unfrieden im Hauſe,
wenn man einma! etwas beſit. Uebrigens“ =- hier hielt
fie in ihrer Beſchäftigung inne, und ein ſchlaues Lächeln trat
auf ihre hübſchen Büge = == „Sie werden mir Auskunft über
die Aquanitwerte gebe err Schwager.“

Das könnte ic allerdi ngs,“ erwiderte Herbert lächelnd.

„Mein Voter hat mir nämlich eine Aktie Ihrer Geſell-
fetaf? zum Hochzeitstage geſchen!t.. Herr Ernſtheimer
ihm ſeine Neufahrs5gabe auf dieſe Weiſe 4-36 > Ich möcäte
1 wiſſen, ob das Papier etwas wert Ut. Sonſt verkaufe
es und lege meine fünfhundert Mark in Loſen an. Viel-
leicht habe ich da mehr Glück.“
nnerie jich Herbert, einmal von dieſer Laune
ervaters achört zu haben. Er lächelte, als er
den Geſchäftzeiſer der dunkellockigen Frou wahrnahm.

„Seien Sie glüclich, Bride, daß Sie eine ſolche Aktie
befihen,“ belehrte er ſie. „Sie können daran reich werden.
Ich weiß, daß wir eine bedeutende Dividende geben,
und daß darauf hin die Aktien ins Ungemeſſene ſteigen me
den. Heute ſhon it das eie em der Vörſe nichſt
kaufen. Alles rue ſten Händen, und niemand
daran, es herzugeben.“

M. =
3 PE. Tajo:
|

3 Wen,
werten
nE Sid, aeht
aShathet zu erbaien
as

Bir Neu» | Leder.
De | mies SEELEN Eke:

.| ud „rigen mit

3 Gie, Herbert, bas HS mir
We ee une
nt dieſes Papier eine
"Deiden will. Nber er ver,
[en zurd daß der

leben Hausyalt meh!
verdient. Dober follte 18 es Sehmea?. Da muß 13
daß ich mir 300) andere, Einnehmen ſchere. Eine
Rente wäre mir ſehr willkommen.“

„Das iſt aber gegen die Anſithten u:<ines Bruder
ſcherzte der Chemiter.

„Ach was .. . ſeins Anſichten,“ es klang wie Ver.
aus ihren Worten, „dafür vekommt man nichts zu e))3.
Wiſſen Sie, Schwager, ich hab's ſatt, daß er ſich imc1er mit
der Politik abgibt. Was hätte aus werden Hun, Win

e ſehe Kraft dazu verwendet, ſic eie Exiven iHeif2p
hon lange wäre er ſein eigene: Herr. Eine 1leine Dr. -
ber, ernährt ja aue) ihren Mann. Adox ex dentt immer
am das Gl l andere Und was tat er -h Sude
ſagen, ſonſt wird er fudzoteuf und ſchreit

mic ſo an. daß iH glei; davonlaufen
1 tröitete Herbert. „ober F=
leſſen Sie ſich die Hand drüFen, Frieda, und hoben Ei

Dank für Ihre Liebe zu Ihrem Manne umd zu Ihrem Zinde.
Und wenn Sie einmal etwas brauchen, donn wenden Sie

pie“ gn x Sie find der einzige, der no“ it ihm zu

„Ach
ve

So ſe Herbert Brakke aus dem Hauſe ſeines Bruders
und trat hinaus in den hellen Sommne! An der Tür
blieb er überlegend ſtehen und zog [fue rate. Cs
fedlie noch eine halbe Stunde an vier Uhr. paziergang
ur< den Park, an den er gedaet hatte, wurde ſofort
verworfen, und der x rief einen vorüberfahrenden
Taxameter, um ſich nach. din Biiros der 1 iam Sel für
Häſeler bringen WI laſſen. Er hatte dort zu tun, wei
a Erweiterung des Betriebes in Stubinten ne::» Pro!

ſteil wurde
der furzen Fahrt überdachte I nohmals, wos

er von Fei] ſoeben vernommen datte. Or Eni den
[Rg 580 IH Bele. das ſeltſame Fong >= > zu nen, dos
Wie, wenn der Bruder mit jeiner Be.

Map dos + recht hatte und ſein Präparat dort drüben bei

nden feines Baterlndes mißbraucht wurde? Doch

nein, er lachte ärgerlidf auf und ſGa1t fich einen Toren.
Gleich darauf fi er die teppicbelegie Treppe zu den
Kontors der Maſchinenfabrik em?
rektor, mit dem er frechen wollt:
dieſen Wißerfolg verließ er wio
fich zu dem harrenden Automobil 3

Treppe eine weibliche Geſtal: €

nahm wi
„og eg "ſchweren verglaſten Haustor trafen ſi zuſzöm-
galant zur Seite und wollte die Tür öffnen,

Er bliev

die großen Biiros, um
begeben, als er auf der
16, die denſelben Meg

m ihr Antliß zu.

antwortete die blonde

ut.
28a Gat Sete b entgegen, „welche
en! NV, „'
0 4-4 € Inn die ie Hand entgege
(Fortſekung folgt

Die Gebühr für Ar
Kennzeichen
Pfennig; einschliezs5!

IZ Vebergendung
Antworten 50 FE

nahme zu derfaufen, Bes [745
In 8, Reſon.eunlie 56.

Mapiteetwate im
a

Kolonialwaren-Ge-
1646 uwäändedeer 036]
Zu erfagt]

Dh, 8 Nie
ne R
Jacht 3 I

[it 7
15 Bahr Sand,

Zerthac| umtin"ehalber DIINN

Shzönebeg, Frurigſe:. bb
00s Bas Enuian des Bem wis ditt zuäultliädl

16uflih. Sienztiehfte, 17.17 MIE LIN
jrtiſen, Mvand: 2m Pets]
AP

*
V vm
Lepdiae in de

FE
H ere pu ie

LEE [ee

2 (BTI
[5514 Uizein «
ge [Inrwitr 22

ER M |

Wr

are zs Dag
Fil 8:"agdi5hg, Bien

(5338 PETS | ZA | EAU

vs

iger!

PIE IE

mwenſt. 60. | Möbel.

Ke Dd: 220"
ade Wei Tunger [€
ia EH REIEN]
. FREE jong [2 Ie Sihler zirheier Ea
Eis -

ef üdie.
|. qmzertG | B:t:iclen zu verbruf. Dit
Rug | ZOE KUREN:

. 2

3 Paeiſe,

KURIER a
AE: ve

E24,
Mrs

€ s (rr 251260gE )

Opel.

Diano, 7
541 Dreitihet, | >
D.t un pede. [übel . ewe

weräu | hene, watt

eke, 2 jute -
12.2000 Säbiden | Bit HOR,
GY <a ne Tree | 196e EE LCR RI
4052 aa. Auer Get rale

TEE Cprtalrhs -.
iin Sepibärierud, H Ruamelichlnerr,

25
ESSE EEE „Anz

EE

* fhrt: Sootmenn, Tei
[Bievme: Ste.

Winwiniawebtöle! Eies, Mat FR R 4 . mid N
ie ediert Biatinabile! | ie. d. Ve 0 m
16 Fee Blaine En R umwers| 7; Enfehen de € M EIER 17
Bitten! vetnel X a Bel ung | 000 va . Betſche, ö

[» | dei
Di zods, Jodie für aett. .
IX ebe IDE
: abe ie dbd [eiae Sizehe 8.

5 Euw
LEG eu bs
EEE TE
[5

“ ua ferme
een g Len I, engemein  ürihere
eps Wönioite 5.110. KI ZUR
x MPEG 4 Erwerbs
erbeten | Detettive, Kbit Än
ene 2 220g Dere] apanehenzarde:abe,  fewir| Zam mee Vermögen
ven. "| Faavenennlice fertiot anf (autant mei Df
w | Arbeitsiute Stowit, TU
ſter Sur, 20, rom 1 L|
Zave wn
Y grſehte Herzen Venaeypar 1.
„Sd18“ Weidl,

Brillangen, a [57] (ZA

- En Meterbuige:| aUGEURTEE .-

Si EEE ug Rig AGE SEaNEERRE aet a Ri m I| GSE r an Semen
nſpebtune, „De  rlenpanſeibe, (s ui 4 ä "Bi vis wwttiges 412.

we)
M REN 47
En

Unzahl von Ex:

Sprfis
EAS WEN NEE An
o:ng in M5 E;
EIE

ES Re Fou „wa
ZIE IPN wg

Kebeririſt bedeutete

daß vie Anzeige

Meran € y

v9068). Deiigofipng, 50 ee ei aekrigen Brbeitemartt
7" enthalten war.

iner vereinen, ai. . ND Ba
a 12 Bread 7 (enten v
(aer 351 En uma]
räventver ET "- T ' Gefickt a
Criakzene dD: N 4 um 1: Sheet ente
Ur

uft für den Derfauf
ie Meinen Ban"

1 Sein
aud epäverer Deirot. rT
Diademe: |uaann möd Me | Eren

Buche [mit ebewioäer Dau eic [35
auf [97

«
Bmelwezns,  dabamnir 75 2 5 Dinger
eee 123, [1aruhden eadier 2 Fet BEE gen, 2uh2 I b Bini lame Ere
=== 70 Gin [epleterie, fekt Sert eating
Klien 1548 Beiwat "Der, [Reiſe “9. Srüntdaler n
0 ais Dl. vat [Me are 17 mit
"BeheF

DE ICA
ES SRE

10 O3 INNE fut [Em a.bie24 004 ür

GE iL gelee Sir [Ruriſcahe 95.

