„4.  „Zuni 1919  14%)  emer  SE) UT NPERSRSRRH 1 11, Un ZEN SÜ „IGE eI ASI +.  „Mittwoch, 11  EN  KA wih  [A GETER Begrändet. 6s8 m  Ge 08 aas GET MIE MINI E 46 ME 03: „Berlinische Zeitung von: Staats- und: gelehrten Sachen“ Di Ne Fe angie Hlnzirierte Beilngo ZoiblTar Bones Beilage wat. Kawiken:  YVinanz« und Fandelsblatt, Grundstlicks-, Ezpotheken- und-Geld verkehr, Für Reisa/nnd „Wanderung, Literarigche Umschau,* Wisgengohaftlichs Sonntags » Beilage, „Allgemeine "Verlomngs « Tabelle." .  * IN. - Bdzüg: Monatlich 625"Mark, vierteljährlich 9.75.41 In Groß-Berlin nnd Umgegend duroh eigene Boten. | tgl: zweimal frei ins Haus, ponst darch die Post.=> Anzeigen: Zeile 1 M. n. 60?/, Tenarunguzugchläg, * "Familionanzeigen!1 M.ietto die Zeils, Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmts Nummer, 1 Kodlate, 29-26, und in allen Gegobäftsgtollen, des Verlages:  “Annahme im Dllateinbaus, Berlin: 8W.68, Ko  EEE GÄU UNIE EEE EISTEE RD EISITND - „Vörnspreoh - Zentrale: Morltzplats 11.800, ImVerl 1lieteing Co. Verantwort). sürdie Redaktion -S; tlei ., | ' „Förnsprech- Zentrale; VUl1lstein: & Co e. (Et AS abme des Hanflgteil): 8. Beckmann in Berlin Shriftleitung: Berli 71140601, 11809 bis 14.880, 80wi6 15 980, 18 281, 15 283 bls 15 201;  W 68, Kochstraße 22-26  up "m ERIN RAE % 1 7 p3 NW: 5845 2.8 19.40) 8 k 0  Nipreußen?  Bom tn “Georg Beruhard, - :-5-  5".  “jf 2 192677  nd: betrachte, Diese Behauptung ist To. um; richtig: wie'nur möglich, und“ es hgt, eine-besondeps böse Bebey- | tung,.däß sie: gerne" in 'dem' kritishen Augenbli> der Abänderung des Friedensvertrages, die. Runde. macht. I< bin ermächtigt, zit erlläten; daß Wilsoit' die ihm in den Mund gelegten Worte oder -.  völlig -Übereinstimme  „Beschluß des Rates der Vier. M DE DEE MDH Sti  et i  - 702% R ( auch" nur "öhrtliche „1 + ;»weder öffentlich noch. privat, jemals auß“... 7) MEINE ANER TIDEN WU IERRETITE - Der „Daily Telegraph“ vernimmt aus maßgebender Pariser: | gesprochen hat.*... AUGE NPA HIE AO SPPORWR 1s0 ? EINE 0) „Das 'Kabittett; ist sic völlig einig in der Auffassung, daß Quelle, der Nat der Vier habe 'gestern in einer neuerlichen De«. LHS: . EING "die. Aufstellung eines Wirtschaftsprogramms „erst 'nach -dem  spwoechung über die polnische Fräge beschlossen, 'daß' eine Volks« abstimmung in den strittigen Gebieten von Oberschlesten :und ..Dstpreußen abgehalten werde, Dieser Beschluß ftehe nicht im Gegensoß zu den Bestimmungen des Deutschland angebotenen Friedensvertcages, / Ebenso melden, 'dem Pressebüro Radio" zu- folge, amerikanische Vlätter, es -sei endgültig entschieden worden, daß in-Oberschlesien eine Volksabstimmung stattfinden. wird. , js 4 ; '. X Versailles, 10, Zuni. . '" Der Vieverrak. sehte heute. die Kritik "der deutschen Gegenvorschläge fort und beschäftigte. sih mit den von. „den Gpezialkommr.ssionen- ausgearbeitcten (Berichten, Wider „Ex« 'warten fehlten die Berichte Über die deuts.<- bel9g4s4 +. Grenze und über "Gchhleswig. Der Völkerbund-Ausfthüß:" - war. /troß/ mehrfacher „Beratungen nicht), imstands, sich. Über. „die  , "Spiede 1100 möglich sein. wird. - Auch. der Reichsminister  Wissel. ist dyrchaus "dieser Iuffässung" So: wax in einem Dementi dex.Uneinigkeit innerhalb des Kabinetts über „Wirt- . 4 schaftsfvagean zu lesen, das. vorgestern! abend. „von zuständiger ;Gtelle“ att]. die "Presse versandt wurde. >! Wl  :" Es (ist :scchhwer, ein Lächeln zu pier halbamtlihen Kunde .  'gebung - zu “unterdrücken. . -Reichsminister :Wissell "hat “am. 1.7: Mat: dem: Kabinett seine umfangreiche Denkschrift über. die „gehundene Planwirtschaft“. eingereicht, Vor Wegen Tagen ) „erst.chat „er "vor: einem geladenen . Publikum in der Phils / haxmpnie den Inhalt dieser Denkschrift verteidigt. + Jeht. 2 „aber“soll!er-genau' wie feine MIN Ergen Der -Auffassün soin,-daß.'5d ppl ung eines irtshaits) xogrämms:. erf  „Die Ausstände in Frankreich und Ttalie »Drahimeldungen: der-„Vossishen:Feitung" EREN DIRE ; 5: „ps Bern, 30.) - Bie bir Ganser „Aovessponident - des Yedher „Jaghsott* "au Päria meldet, nimmt 'die Grrögunag der französischen -Arbeitepfchhaft : mit Jedem Tage zu. Gämlliche groen! Gewerkschaften; auch'dis der Eisenbahner und Grubenarbeiter, haben erklärt, auf Böoschluß der ' „Oonfsderation 'gönSrals du wavail“ die Arbeit einzustellen. Mach Mbereinstim) Meldungen Hüvfts der iG 2-008x)  Hor "französischen Akbeitershaft am WB.) Zum rts  1 „MADE Frtedonsfuluß möglich (AUG . eU | A BESE DENN MUNDE 4, Go. wird es wenigstens: von zuständiger Stelle ubtet. | ervits /Aitgeteilte) af r.4f: der. „Conzelärauon“, ber "Die: fo» :| -Migher hat man EINST i60e „Men 4. ur Dat« 7 fortige/Demphilifatton hr Armee, Ammnöstie fitr alle pp] De ' +,- selbst: div Zis - -  - „Zukössung Deusschlands in iden Völkerbund. gul» einigen. und bes ] ;  ung: Dessen, was er "denkt und beabsichtigt,  | . - Die Sitv =<, - „- stüränkte fich darauf, den Situngabericht dem Viererrat zu übir- | teilten einschließlichder. wegen Meuterei böstrafte FE aste Stelle seg,“ Dus sMeint auf einen Deutschen Reis | flags aind Über wörschicdehs Fin anetnchelten Vuferiebn | Mösrofen,  spwhe. Zurüähiepung eller Fransen St WAFEP anf 8 der IGE DEREN THIRD EN Kennzeichnend für "die "Lage ist“ eine/- Börsenbetrachtung! des „Ungarn: usw. fordert,-Aat; ansHeinend. auf :d nicht“ 'zuzutreffeint, Denn Reichsminister Wissell. “ hat“ Der  j KUPIB  „Temps“, in der es 1.' 0, heißt: Pariser Finanzkreise: sind, sich völlig im:unklaren darüber, wann die Unterzeichnung des Vorfriedens stattfinden: wird. - Die Unsicherheit , auf. dem / Geld« mnartt wird noc< dadurch gesteigert, .daß für die nächste Zeit ein Abflauen der Streikbewegung kaum zu erwarten ist: Mit Unmut vernimmt man Nachrichten 'Über die- feste Haltung dex New-Yorker zund Londoner Börse.“ 4 ' / N „Die heutigen Pariser Morgenblätter berichten, daß die Ant- “wort auf die deutschen Gegenporschläge erst Freitag“ Über reicht werden wird, Nach denz „Echo de Paris“ 'ist die Entschädi» gungssymme noch - nicht endgültig: festgesetzt.“ -Die“ overschhlesiice Frage ist gleichfalls 'nocchh ungelöst. In der Pölenfrage-hofft: män eine Einigung zu erzielen. Die Bedingungen: Über das Saar» gebiet und die Besezung des' linken Rheinufers sollen unverändert bleiben. In demselben Blatts greift „Pertinax* -England und“ Amerika wegen der von ihnen (angeblich) gewünschten Mildevungen - des: Friedensvertrages am und 'sagt/“Lloyd George kehre wieder zur Demagogie zurücß, die. für. seine ganze Rarriete bezeichnend ! -&' war. '„Pertinaz“ findet -Milderungen des-Friedensverdrages, wie die Vol?säbstimmatng in-Oberschlesten, Abrüstung! nicht nur Deutsch» lands, sondern. aller . Mächte, eventuelle Abschaffung" der finan» ' „giellen Ueberwachung und“ Aufnahme. Deutschlands: in den: Völker- , bund für zu weitgehend, da die) Sieger “und- Besiegten! dadurch auf "eine Gtufe: gestellt würden, mit / Aysnahme Gnglands und. Amerikas, denen die: Herrschaft.-Über: die: Meere: umd. ihre wivrt«, schaftliche Stärke die Machtvollkommenheit| verleihen. .. 173 „Matin“ meldet, daß der Organisationsmisschuß des Völkex«- Bundes gestern: folgenden Antrag --annahm: „Es ist für den Bund wesentlich, möglichst. schnell über: alle wichtigen politischen; wirtschaftlichen, . finanziellen, sozialen. und. andere Gegenstände in allen: Weltteilen auf dem. kaufenden gehalten: zu werden. Jeder Gliedstaat :des Bundes "muß" infolgedessen dem internationalen: Gekrebariat jede: zweddienliche: Information 'zur- Kenntnis: geben.“ „Daily Telogvaph“ meldet aus Paris: Am, Donnerstag hat eine Abordnung amerikanischer. Neger 'der + Friedenskonfevenz 1. eine, Denkschrift überreicht; in der/sie um Zuerkennung der 'Rechte einer goshüßten: Minderheit nach dem "Beispiel "des vom 'Viererrat für. En osteuropäischen. Mächte vorgesehenen Minderheitsschußes : ex» | ; en | : ; NE, ; "+ Seit heute bekennt sich her „Matin“ zu den.erbittertsten Gg».  & nexn Clemenceaus, Anlaß zu diesem Umschwung des ..'* Blattes gab die Beschuldigung, der Gdneralsekretär des Nationale amts der französischon Presse, Gchhöller, der gleichzeitig “Ge. schäftsführer. des „Matin“ ist; habe bei der. Papterverteilung ge» Wisse Zeitungen bevorzugt. Gegen Göller war, ein Ermittlungs» verfahren eingeleitet: umd. in seiner -Wohnung: eine Haussuchung ' vopgenoanmen. worden, Gine.große Anzahl Paxisep: Blätter hatte: enevgisch:. gegen diese “Anschuldigungen. protestiert, : Der „Matin“ V betont, es: handle siH:uim einen-Versuch, das Blatt, '.dessen/.Kam-, |: pagne der fvanzösischen Regierung. unangenehm. fei, zu-fompromit«  in" 2 iv ! 4 Deffentlichkeit mitgeteilt, 'daß erdie Ausstellung“ eines“ ums df „96 merht ; EME 72 ICA Men Biet BesiSprägramm die 2 smo aT Mai EE NNEN wm 1X Versailles, 10. Zuni, t|.. E NON: je 2009 IE DE 25 POE EME Zap 17% ' 5 4 p ae . ce" wohl € icht .da „1 Straps IM wnzebert, Dan Bain di Brus | SRDE EE ER NR EE ann ja Ss * fchretbt, hie“ Regierung irre sich wenn sie meine, dur<-Milit a», sichten “und: Meinangen - anzusehen. Eine -< der Errungen« risierung den Untergrundbähnkonslikt 1ösen'zu können; da die | [horten der Revolsition scheint die Schaffung eines. besonderen Angestnten ihrem/aufgeställten Progamm gemäß hanbeln"werden. |. gäistigen--Zuständigkeitsgeseßes - für 'hohe- Reichshoamte auf, Die Rogierung»mögedie Linien requirieren, wenn es. ähr gefalle, | dem Verordnungswege gewesen zu sein. Und die durch, diese Das beste „Mittel aher, um“ allem rein Ende zu sehen, wäre, dan | Verordnung. geschaffene : höchste SE keitSbehörde „darf Streikenden :Genugtyung zu" geben. | + - 1.4: feierlichst-erflären; der Reichsminister Wissel weiß nicht, Wos  er will. ; PANE M + Ein' andes Tohuwabohu innerhalb eines Kabinetts'wäre ' unter dem alfen Regime von der'gesamten Presse entsprechend und weithin hörbar gewürdigt worden, 'Im neuen Deutsch« land 'wird "das alles stillshweigend hingenommen. '-Von der - Presse dex Parteien, die der Regierungskoalition nahe stehen, vermutlich, weil solch , ein, Stillshweigen die KIR UNBENN fordern“ darf. Aber auch der se ED 88 SA einer Regiea zung, deren Aufgaben schwer sind, keine“ Schwierigkeiten "zu bereiten, 'muß da 'zuriügestellt werden, wo 'von 'einer Regies - - rung gefährliche und. false Grundsäße'als ewige Wahrheiten . verkündet werden, 'wo' Unfähigkeit. sich 'als staatsmänniscchhe Vorsicht vexkleidet, «Das 'ist hier geschehen.“ + 7 -5- -/ Als In den. ersten Kriegsjahren sich immer deutliher- unter der alten Regierung der Mangel jeglicher zielklarer Politik Deva nS IE, wurde das Schlagwort geprägt: Politik “könne . erst getrieben werden; wenn Deutschland gesiegt habe. Der Einwand, daß jedes Kriegsende rechtzeitig noch während. der Kämpfe: politisch vorbereitet werden müsse, wurde mit'jener Zoßen Gest? abgetan, die von jeher 'bei den -Regierenden“in Deutschland. gegenüber „Untertanen“ Üblich war." Was-d« Kabinett: jeht auf wirtschaftlichem Gebiets als Grundsaß -ver« "kündet, ft eine Fortsezung jener alten politischen Kurzsichtige “keit. Dem “früheren Mangel “an politischen Friedenszielen € ie (ANE MAID EI RELNG EE IE 10) Naptießt. sich jeht würdig das Fehlen wirtschaftlicher Zukunft5« -. Uber die italienische Kohlennotbringt. Corriere della | Fednken an, ENEN INTE KER VAN NET ELE Be EI EEE UNTMPNSE LAM ZUEE 3 . AO RIHESIETT 1 1 ig: er. hat: keine der ' Sera“ einen hemeykenswerten Aufsaß:aus der Feder Luigt-Varzimis, | as nE EE AHN DE NNERPSR WERRRENON es aus dem“ hervorgeht, daß die“ttalienische “Industrie "nur für einige gr 1 8  RENEE AD M th Lugano, 9. Zuni, Die Streikbowegung ist.in-gang Italien im Zünchmen be- griffen." In: Ndapel herrscht eit. zwei Tagen ein' Massenaussband fämtlt&>er Arbeiter zur Unterstüßung der Forderungen der Metall- | „arbeiter. Auch in Rom streiken die Metallavbeitcr, Straßenbahner "und, Kellnax:::! 10.000 römische Privatbramte beschissen ebeifalls . den Ausstand, "Auch die Volksschullehrer in ganz -Jtalien“drohen mitdem Äusstand, SUCHEN EM: DELE * Die italienische"Gozialistenpartei verläßt einen - Auffruf/ der kündgibt,'daß) bei! den jüngsten 'Susainmentünften in: Röm, und Mailand 'zwischem Vertretern “her Sozialdemökratie . Trünkreichs, Englands. und Italiens ein Uebereinkommen, btzüg« . lich. eines'gemeins.amen Vorgehens... des Proletäriates . der drei Staaten getroffen. worden sei, um .dem Proletariat. der . besiegten Länder, Hill.fe..zu leisten und die Niederwerfung der sozialistischon Republiken "Rußland und Ungarn zu verhindern. Das internationale Proletariat müsse sich für: den Ruf-bereit häl« : ten, der:von Her, sozialistisi Hen Organisation der genannten. Länder ergzähen "werde." Der Aufruf: schließt “mit ben “Worten? „Genossen ! „Italiens! Zeigt Euch der Ideale und sener Ereignisse würdig, "welche "die: Weltgeschichte mit scisälsscchwerem- Nhythmus: 'vorbe«  1  ustellet. Jaht ' ; Le | | war-'die Lage im wesentlichen am 9. Rovember nicht „Wochen“ noch Kohlen besiht:und infolge“der französischen „Ausstände 1234s7 u Jeu Eu I sie Ma SEN us En DED 4 21429634 valfkonme ; ? Jcließlich im Jahre fün ayden mehr oder weniger. Grfah UP AUEL von eie wee Sbiestetlen. zu müssen; auf übrigen sein werden, in lediglich eine Frage des Maßes. " j ION IED „NE Ae „Daß aber die große Menge der Milliarden, die auf alle Fälle EEE NE RG RISITL 540 / 4 'aufgebrächt ' werden müssen, nicht na den „Daherigen "Kronstadt brennt; Joel EN E03 en verden können, stand“ bereits am GE DGE REN PER ZENT EITNINGENG SvE Fe R IN ISE 1 200 „1 'Meld.ung' der Agenes Havas, „Wie immer auch das. Schiffal „Deutschlands sich. entscheide 0 16% ? "die deutsche Wirkschaft". 46:50 einer. “vollkommenen New g...: Diese neue "Organisation kann nicht. über Nacht  .  Bd bf !) Kopenhagen, 10.- Zuni. ordnung. - „Aus Hölfingfors wipd :der Ügenee Havas gemeldet: ..In- einer |, entstehen. Ste muß nah einem bestimmten Programm vors Länge pon 70 Kilometern tobto der Kampf. auf. der ganzen Front | bereitet werden. Dieses Programm aber muß. doch. minde« zwischen don. finnischen weißen, Gapden und den Bolschewisten: "Äre | stens den Rahmen der deutschen Zukunftswirtschaft umfassen. tilleriekämpfe sind vor: Kronstadt -entbrännt.., Die Festung |-Ihr. Prinzip muß festgelegt. werden. Nur die Einzelheiten: * wurde «zweimal mit schweren. finnischen -Geshüßen beschossen. und .| sind nachher je naß dem Mehr oder Weniger des "Bedarfs brennt. an: mehreven: Stellen. : Bolschewistische Battevien -:- er- |. zu bestimmen. .Daß diese Einzelheiten fezt bereits dargelegt /"widzun. das. Feuer. 78 0 5 En cb werden, kann niemand. verlangen, wohl aber die großen Ume  * Horen-und.mundtot zu macen,': ETA 22 5 901... 68 Notferbam) 10. Zünl. : - Dex Pariser Bevichtsrstatter der „Daily News" meldet seinem Blatte: - „I< habe bemerkt, daß einige Londoner Iageszeitungen befonderen Nahdru> auf die Behauptung: des „Matin“ legen, daß Wilson die Friedenshedingungen als mit jeinen 14 Punkten  18 wb  .“ % MEN Y ' R n . “ s X |  [  „der „Fünftigen Wirtschaft. Einen. solhen Plan aufzu-  5 Kabinett seit langem verpflichtet. : Hier»" [ es vorstoßen. „Aud heute betennt-es sich leider nod Viesex Vflicht. Aber es hat nicht den Mut, seing Nn offen einzugestehen, weil es damit gleichzeitig 1de für scine Tatenlosigkeit der“ Oejfentlichteit |  müßte. 3 ütgrund ist, daß in -Wirklichkeit das Kabinett gar  nir tig einig“ ist." Es sei denn in. der Absicht, vorläufig nic!5. zu. tun. „Uneinig«dagegen ist es Über. die Grundfraße; was yeshchen müßte und wie etwa die Neuorganisation der, deu Wirtschaft a4szusehen hat. Deshalb sind-nochg nicht  einmö' die“ Grundfäße' einer Gteuerordnung verkündet, mit deren Hilfe: es möolich "ist, au) nur den la zu dekeit, Vorläufig werden finanzpolitische Gedanken durch“ vermehrte “Arbeit "der Notenpresse erscht. Das ist, ein “be- quemes Verfahren. "Es führt aber“in:den"Abgründ. 2 : Die Uneinigkeit "besteht darm, daß ein Tetl der Minister * ztvch au -die freie Wirtscha]. glaubt. Der andere -Teil bes Fennt sich theoretisch zum Sozializmus, muß also gebundene Wirtjchaft. wollen,. fürchtet aber. den Kampf innerhalb der Regierungskoalition, wenn.er versucht, seine. Theorie .in die Praxis, zu. überiragen.. Aber auf die Dauer ist solcher. Aus»... einandersehung nicht auszuweichen. Auf die Dauer können Foztalistische Minister nicht die Grundsäße 'des-Sozialismus . leugnen. and. Anhänger alter bürgerlicher Politik nicht" Wirtschaft und freien Handel agitieren; ohne klar- 387, Wie sie praktisch damit mei! als 20 Milliarden 4m hr .mifsubringen gedenken, 7 wle - Man lasse das. Wort „Eozialismus“ ruhig beiseite, Name Hst auch hier "Schall. und Rauch: | Aber jedes wirtschaftliche ukunfisprogremm. muß /aus der Finanznot der. Zeit. und- dus der. Knappheit der Zeit heraus auf der Grundlage ges  meinwizischhaftlicher" Anschauüngen begründet sein." ; Es , Tbmmi nicht mehr. darauf an, ob jemand „freie Wirtschaft . odor 'Sozialismus für sein persönliches Ideal erklärt, Die  praktische! Notwendigkeit zwingt - zur Gebundenheit, zur Organisation. Und man muß vorlangen, daß diess Organi-  sation vorbereitet wird, und /baß nian erfährt, "wie die |' ! MINN deutschen. Staatsmänner sich ihre „Grundzüge - 1 7; 7 ve 0 19:4 E ß- einmal offen gesagtwerden, daß die demokratischen -:  8m Minister. im Kabinett. seit langem, ein Haupthindernis . für ! jtde vorbereitende Organisation sind. DE leßthin gefilhrte RKampf.um die Devisenordnung hat. .das wieder. gan; Veutlie (ema ht. : Das liegt nichtdurchaus an. der persönlichen auf assung, dieser :Männer.: Zum größten Teil sind daran, die Döllig „ungeklärten Berhältnisse it der. demokratischen Partei schuld. In: dieser. Pariei ringen zwei Anschauungen" mitein» », ander;: "Die eine hält'die neue demokratische Partei für eine Fortsezung dex alien GERE WOHER PET deren liberale Wirt- schaftideals als. teuere Er! Dh stbernommen wurden.“ Die andere sieht.in der jungen Partei eine völlige Neuschöpfung, die auch eing völlig. neue Wirtschaftspolitik. treiben muß; Eine: demokratische Wirtscchhaftspolitik «aber vine es nicht. Denn; Demokratie ist ein. rein formal-politischer Begriff, während Der politische Liberalismus gleichzeitig eine geschlossene Wirt- schaftsanschauung umfaßte.“ Die junge Demokratie muß sich glso exst eine: eigene Wirtscchhafsspolitik bilden,.  Snitiative 'zu“erhalten. : Und' zwar als Motor: für technischen Und, wirtschaftlihen Fortschritt wie als Bürgschaft für. die. : Jeelische Anteilnühme des Menschen AU BEUPDENN „. Die | junge Dempbkvatie ist auf 'wirtschaftlihem Gebiet soziale Arbeitsdemokratie, Und als solchhe genau wie dex. Gozialis« mus Gegner des Manchestertums und-seines' fessellos freien. Spieles der Kräfte. + - H E11 Ds NE EN Diese beiden MAUI ringen innerhalb der demo- kvätischen- Partei miteinandey... Wie sor? „die .Kräfte der  üsenben Bedarf. |  „ rische Gewährsmann fort, „sel ein Werk | in Budopest  N teRataeber:! Die ütbparische. Regterina, bögits j 1'Erfölg, y indem. r.G 1  „nicht “forntell;: ic anerkannt: j  zin! Gietänis""von-arößter. eütung; sowohl Für "bie:  Gestaltung der innerer Verhältnisse" Ungätns/ als “"ruch"'des :Ver:  hältnisses der Entente und. des übrigen Auslandes zu Ungarn, Für  /  . /  beiden Ge ankensehichkungen sind, hat. sich vorläufig noch- nicht  der demofvatischen Partet,-der. bereits anberaumt war, ver» schoben worden. Yber di 'grundjäßliche wirtschaftspolitische Anseinandersezung innergalb der *emokratischen, Partei. er- weist sich „von Tag zu Dag: als dtingendex. Denn -von der Entscheidung, die“auf jenem "Kampfplaßz fällt, wird es 'ab- hängen, vb die Demokratie 'als. vorwärtstreibende Kraft an dem wirtschaftlichen. Neubau mitwirken, “oder 'ob sie die- Rolle, „des Hemmscchuhs“spielen wird. 1%. “+ u ; Diejenigen Demokraten, die sich raler' i „Ihre Anschauungen genäuso; gefährlich sind  heuts/ Hoh als Hüter-Ube»  wie die der  ebens vielleiht noh imstande,“ die. gärenden; Verhältnisse in "ruhige Entwiklung überzuleiten: ' In wenigen Wochen.wird, „aber „shon die wirtschaftlihe Revolution mit ihrem all- gemeinen Chaos alles verschlingen. -Es nod) um die- Form des Gozialigmus, die gewählt werden Fann: Die Frage steht: Soziale und. demokratische Gemein- wirtscchcft oder diktatorischer Kommunismus,.......... „/ Die Stunde drängt. -- Der Schlüssel. zu Deutschlands wirt- WET EIR AME liegt bei der demokrätishen- Partei.“ Sie hat-sich- zu entscheiden, ob. sie sich mit. politischer. .Foxmatdem-. f.atie begnügen oder soziale Arbeitsdemokratie erstreben will. Legt sie das. Bekenntnis zur wirtschaftlihen Moderne nicht ab, fo verurteilt sie sic) selbst zum Tode und zwingt. Be- kenner sozialer Arbeitsdemokratie, ihr den Rüden. zu ichren. Es wäre zr wanfaE daß: die deniodvatische Partei die Ent» sHeibung selbst EHE TNM und. nicht wartet, bis/sie“ihr von er Goztalhemo; atie aufgezwungen wird. Denn “die bis» rige Tatenlosigkeit und Rücsichtnahme. ber “sozialdenio» ratiscchhen Minister wird woe schon durchh"die Be- schlüjse des Weimarer Parteitages ihr Ende sinden.  -Ungam und die Entente,  Drahtmelbung 7 vl - Haag, 10. Zuni (H. N.) |  der ungarischen Näteregieviung nahestehende Persönlichkeit erklärte “ einom Bericht der „Mittagspost“ zujolge, Über die: Note der „Entente an. Ungarä, augenichtinlich, fei: es. der. enflisch« amerikatisch.italienische "Einfluß - gewesen,» der in Paris in der 'ungariichen. Frage gesiegt habe, Dieje - Gruppe der Alliierten sei der Meinung daß unter gewissen Bedingungen : die < ungarische“ Räteregierung als verhandlungsfähig au-betrachten sei,“ da sie.+die Inhaberin der tatsächlichen Macht in Ungarn jet. Cle« „mceau habe lane. gezaudert, bis er ih auf 2 jen S 6.2bpunkt . Ftellte und seine Note an Bela Kun sandte, Diese Note wurde “am "Sonntag: durch einen-französischen General Überreicht, Zn der Antwort erklärt sich die. unzgrische. Regierung. bereit; die: Fein d -* seligkeiten. einzustellen „.ohre irgendwelche Garantien zu verlangen. | Diess Entschließung, fährt der ungenannte unga-  Kun jedenfall, soviel, daß man gut daran getan habe, sich nicht Ler "dingunglos dem Willen der Entente zu beugon. Es fei feßt u Hoffen, d&äß die Entente nachgeben“ werde. „Genant- genommen, jei „Deutschland.ja noch immer-fo stark wie die Räteregiorung in Buda»« pest; und. auch" Deutsch-Oesterreich dürse in Anlehnung „am Deutsch« „Jand: darauf - hoffen, seine berechtigten Forderungen, die es jeht vorzubringen hat, durchzuseßen, == Fragwürdige Ratichläge, „deren . Tendena leicht zu durchihauem ist, (IEE WL Rg  irtschaftstradition | f8. Mühll sich -flarmachen, daß"  „preußischen Konservativen, die .accht“ Tage vor der Revolution. |.  nochh Wahtrechtsreformen scheuten. » Heute“ ist 'der“'großzügige'"  emeinwirtshaftliche Neucufbau des deutschen FRI 10 1i  DEN fich jeht nur  Aus Wien wird dem „Hollandsch Nieuwsbäüro“ gemeldet: "Eine |  ) te diese Note an Belo | j land und, eufih eie bobeute diese Note an Bela |. Dam Pfessebiteng: 7 R ERP UNE Mit LE „Sun“, daß-es ihrem Londoner. Burcau nicht gelungen ist. den...  'erweisen können. “ Denn bedauerlicherweise ist der Parteitag | - Deutsche Note über die Räumung  - Leitlands.  "' Meldung.des-Wolffscchen Telegraphen-Büros,.  In der Frage.der Räumung Lettlands von deutschen Truppe "hat Reichsminister. Erzberger durch General Freiherrn von Hammerstein in S p a folgende Note Überreichen lassen:. Ich bitte,  “ Geneval Nudant folgende Note für Marschall F o <.zu Übergebens.".  ..* 1, Gegenüber dem Telegramm des Marschalls Foch vom 29. 'Mai, » welches die Beibehaltung" der deutschen Streitkräfte in Litauen und „Lettland nördlich einer bestimmten Linie fordert, muß die deutsche  Rogierung auf ihrem Standpunkt beharren, daß sie auf Grund des. "Artikels XII des Waffenstillstandsvertrages das Recht hat, die eins  geleitete. und bereits in der Ausführung befindliche Räumung der  vor dom "Kriege zu Rußland gehörigen Gebiete durchzusühren. Die  Berechtigung dieser Auffassung ist von der deutschen Regierung  beveits verschiedentlich begründet. ' I< verweise insbesondere auf  mein« Noten vom 27. Dezember 1918 und 28. Mai 1919. Die, deut- sche Regierung vermag. daher auch! nicht anzuerkennen, daß sie auf  Grund des Waffenstillstandsvertrages gebunden ist, “Weisungen  über die Art der Räumung entgegenzunehmen wenn sie auch keine  Vedenken trägt, das südlich der mißgeteilten Linie genannte Gebiet  zuerst ' aufzugeben. .Die planmässtge Ränmung Litänens '  und Lettlanbs wird voraussichtlich in 6--8 Wochen bes  endet sein. y PE ; 2  Begüglich der Bedingungen für die weitere. Anweisung des  Grafen Golß habe ich folgendes mitzuteilen; „General Graf  Golß, hat Befehl, sich um innere Angelegenheiten Leit»  lands nicht zu kümm,arn. Ex kann also die Einseßung einer  Nogierung weder erleichtern, noch erschweren. General Graf Goltz  hat keinerlei Waffen von lettischen Truppen zurüdlbehalten, Die *  seinerzeit vom Freikorps Pfesfer den Letten abgenommönen Wasien ' sind nach Meldung Hauptmanns Pfeffer in der von den Letten  besehten ' Kaserne zurüdgelassen. Stärkung der lettischon Armee ist durchaus in unserom Sinne, - Eine. allgemeine Mebilisierung muß nur, solange wir im Lande sind, soweit gehindert werden, wie die zwangsweise, Aushebung bolschewistisch' gesinnter Leute unsere „Truppe gefährdet... General "Graf. Golß hat lediglich, die Verant» wortung für FÜhrungund ShußunsererTruppen, So» weit beides nicht berührt wird, hat er sich .um die lettische Res  „gierung nicht zu Himmern und sie keinesfalls in ihrer Tätigkeit. zu behindern: ; ; ; :  3, Bei den in deim Telegramm, des Marschalls Foch vom 2, Mat"... erwähnten Zusammenziehung en handelte es sich um Fors: |" mationen, die inzwischen gus den baltischen Provinzen abbefördert find.“ ] f  Der Führer der lettländischen Sozialdemokraten Dr.. Mender, richtete nach. einer Libauer Drahtmeldung eine. Eingabe an. dein Ministerprüsidenten. Scheidemann, worin er Klage daritber führt, ij. 'daß er und zwei andere sozialdemokratische Volksratsmitzlicder, | davunter das Libauer Stadthaupt Buschewiß, von der deut- 1 schen Militärbehörde „wegen angeblicher „Anzettelung bewaffneten Ausstandes gegen die: deutsche Militärbehörde in. Haft genommen F+ seien und worin er Beachtung der Immunität“ der Volksratsmit« | glieder beansprucht. ' EN |  *  Meldung des Wolffscchen Telegraphen-Büro ; u: Amsterdam, 10. Juni,  vollständigen Text des Friedensvertrages mit Deutschlamd'“ nach Amerida zu fenden, da der britische Fensor es nicht gd-  "statbebe; - Ein Senatop wird im Bundessenat beantragen, eine Un» tersuchung anzustellen, weohalb die britische Zensur den Vertrag  | zurügehalten hat, ;  EEN  - Die -Weltreite eines Philolophen. |  “Von  4. 8 A, H. Rober. . ;  In din Tompelhallen 'von 'Conjeevaram wurde mein tampliicher 1,“  Diener .von-indischen. Frommen als Paria gefährlich mit Knüppeln bedvoht, .als er 4m Allerheiligsten Apfelsinen aß, die, wir noh ' von Frisco her. im Gepä>. Hatten. IH. rettete ihm, damals - ' dyr< Fürsprache bei einem jungen Priester das, Leben, Das hat. ' nir dev. güte Junge ehrlich heimgezahlt: auf dem Wege A: Namw-Fuh. nach -Peking- zag -er mich aus einem -Überschwemmten Reisfelde. . heraus, - kurierte. mich: mit Hilfe. eines <hinesischen , Medizimmannes -gründlich.pon meinem Sumipffieber und. bewahrte mich im porsiscchon! Gebirge zwischen Haatadan. und Kermanschah vor dem. Dold). den-mirx mein -Hamadani durch die nächtliche Ruhe in die Rippen: jagen wollte, Man wird also meine Trauer ver- stehen, „als eines Tages 7. wir lagen mit der. Jacht meines * 'Fveundes- Morris in der. Bai. von Waikiki: vor Hawai. == "mein Diener..beim- Baden im Ozean ertrank. . Ich erfüllte .nocchh“ schnell bas meinen. wundervollen -Fischreichtum des Aquariums von. Honolulu zu be +] sichtigen, „und fuhr. dann nach Amerika hinüber. Die Trennung wom asiatischen Orient,.den ich mit meinem treuen Tämylen jahre- Tang „durchstreift hatte, „ward miz - zwingendes „Gebot; und. ich, fchloß. mich „daher. einem „Trupp Orchidvenjäger an, die dem. Ur-. wald des Amazonas. durchpitrschten. Ein Schlangenbiß => untör den Zianon.hatie ich. den. Feind; nicht bomerkt'==- zwang mich nach wei Monaten ekwa zur Nüclbehr in die Kultur, „I<. ging na< Bait Labe City, in die Pflege meines, alten englischen Arztes, -der | hier ==; dicht neben dem großen Mormonentempol =>, feine Zelte gufgeshlagen hatbe, Ev war enragierter Polygame, An einem wugvervollen AL] - Wer. beschreibt meln Erstaunen, als, ich genau. vierzehn Tage „Später im Yellostownepar!: guf einem Einterhügel, von wo"ich bie MAbenbwandepurg der. Bisons- beobacchten wollte, meinen Freund, | Arzt von Salt Lake City in einem: Sportauto, heranfaufen | che. Ex wolle mit mir wieder. einma! wach Kyoto! Noch einmal die uralte Hofluft in den Pölästen der Samurais atmen, den kleinen 'autenschlägerinnen im "Teehaus lauschen, die unsagbar "schönen - „Gärten mit den“ verzweicten Väumen., durchschreiten. Die Ex» jimnerung än jene wunderboren fopanischen Mönate würden auch in | mir zur' mächtigen Schnsücht, Zuerst aber mußte ichh nag London, wo ich im "Cräfton-Hotel. mit Mr." Abraham“ von der hlehem 'Steel “Company wichtige Konfcrenzen hatte; . Schließlich einigten " wir uns dahin: Wir wollten in London eine mondäne Wintersaison * / versoben, um dann zur Zit des Jolresfestos des Nishi-Honowanii- | Srmpols in Kyoto zu sein. | ; : 201286,4  - » Diese 62  ')Gelaffenheit. ; !  - „Freunden - gegebene Versprechen, mit! ihnen, den |“ -  erbstabend empfahl ich mich als geheilt... |  "| -bliede, Eine Weltreise darf man 'exst“antreten, wenn man Welt-  Ylus dieser. Netse wurde nun leider nichts." 'Die sibitische Bahn "nämlich, die wir benußen mußten, war zerstört," Gie zersprang, als der Globus. zur Erde fielgauf'dem ich alle "diese Weltveisen. pu machen pflege: : ) 03% |  Weltreise eines Philosophen j ; EEN NE EEN 3 A.H.Kobet 01 -  „Ist also voi? A bis 3 erlogen -Imaginär, Erschpindelt/mit stoischer  '"]  Ich bin.niemals zim,.die Erde herumgefahren, (Noch4. nicht =" "hoffe..ich.) „Sroßdem verfasse, ich oft „glühende“, Schilderungen“ meiner. Abenteuer» gegen die' alle. Katl 'Mays und „Sven. Hedins Waisenknaben sind. .. Gim anderer Männ, der wirklich die Welt um« segelte, erzählt von seinen Abenteuern Überhaupt nichts, gibt keine Landschaften, keine Städtebilder, keine 'Volksszenen, sondern nur" "Meditationen, Diese ZUGL: MBE fn HER ' Weltreise eines Philof 50 ? von ; ; Grof. Hermann. Keyserling | ] „Der kürzeste Weg zu sich selbst. führt am die Welt herum.“ . MEN, 2 4087 ; ;. Als.ich dies-Motto auf der, AUE Hes 679 Quartseiten starken "| Bandes las (Verlag Dun>er u, Humblot), wurde I< von Entseßen' gelähmt: Ein  Bildungsbuch? Ein pädagogischer orbis' pictus? Gottlob;“die Vorrede beginnt mit" dem kategorischen: Zmperativ: 'Man'lese-dies Buch wie. einen, R 8 man 2In der-Tat:"Gtellen "wir" bem Herzensxoman der empfindsamen Reisen des 18.. Jahrhunderts  Y ophen 4  „Hst alfo wirklich treu ihrem Motto:  Keyserlings Buch seinen kassischn Vertreter. ! „Weltreise“ newnen wir eine Reise durch“ die Welt.. Wie fade," wie oberflächlihl Nacchh Humboldt war Weltreise eine Fahrt' zu * den. Geheimmissen der Natux. Yach Pü>ler-Muskau wäre sie der“ „rassinierteste Kulturgenuß , eines mondänen Snobismus. . Nach  -'Keyserling ist Weltreise die tiesste Wechselsprace dos Ich mit der Gesamtheit der-4rdischhen Exscheinungen, , Eine..solcchhe Röo.fe. darf may erst antrefen, wein man äuf dem "Söhepunkte seiner. psychi» f Fähigleiteit ist: mit einer Seele, die'-auf feinste Schwin-*  ; gungen aus dem All hex 'roagiext, mit eiavm Hirn, das. die, ganze*  "Teistotur der Godanben „bann spielen lassen, wt einen Aar, das"  : goschärft 4t: für kleinste. Reize und "geweitet für größte Ueber»  "mensch geworden. * 10 0 GAUSS. 3 Grof Hermonn Keyserling st es" newefen. als. er fich“ 1911“ im "Mittellänbischen Meer einschtffbe. Intelloktualivät Kants, die Siosioplensvude "Ghovonhanors, deu  K  / einen Hixnroman des zwanzigsten am die Seite,.dann haben. wir in |! der diese Erlebnisse/mit dex Ehrfurcht vor allem  Es kommt == mär wenigstens = „gar „nicht - Reiseroute Keyserlings zu 'verfolgen," (Er :geht von Indien nach  Die“ Hunmianität Goethes,“ die |  Naturfinn Humboldts hatte ex von seinem baltischen Schlosse mit  „genommen. Aver schon im Suezkanal scheint. er dies Reisegepäck  ibor Bord". geworfen zu. haben: In der blaugrauen Mondnacht, . angesichts der veilcchhenfarbenen . Wüste im Osten. überkommt ihn „eine Art horror v 3011", Und so kann die ganze eigentümliche  . Atmosphäre der Länder um“ den Zndischen Ozean in ihn ein-  füeßen, Er ist in. Colombo Mayagläubig, lebt am Minneri-See  mit. don, Tieren, :empfindet in. Mäduras Tempelhallen hinduistisch, - entspannt :=- wie Nena Sahib == alle seine 'Irdischheit im Nautiche indischfr Tänzerinen, wird in Adyar Theosoph unter . + „Mrs. Annie: Besants heiliger. Führerschaft, durchschaut mit Yogi» '3 5  “Augen Goethes „Oberflächlichkeit, und in: den Himalayas am Ends ..  eines Aufenthaltes in Indien erkennt er; „Wenn das . Lirht Broahmas in einer Seele -aufgeleuchtet 4st, dann hören die Pro» bleme auf zu sein: -d as: ist des Welträtsels, Lösung,“ y ;  Die Reise Keyserlings ist eine Pilgerfahrt zur“ Vollkomnienheit. y ' Das Vaduum;, an der“ Grenzscheide des. heimatlichen Europa '''  - und' des fremben-Osten empfunden, exfüllt' sic herrlich, Toleranz “. ß,  wächst aus zur Humanität im höchsten Sinne, - I<. kenne kein  - :]::Werk der Weltliteratur." Goethes -Lebensgeschihte einbegriffen =-, *]; das ich so freirbig als orbis' pictus humanitatis anspreche. wie  Keyserlings .Tagebuch' seiner Reise ins AU des : Menschentums, der Weltseele, I< weiß fehr wohl, daß“ es unsinnig ist, zy be- haupten; „Für einige Tage habe ich diesen Glauben Übernommen, : Um, möglichst: alles zu erleben, was -er bedingt.“ I< kenne sehr * wohl die Knoten in Keyserlings:/Metaphysik; „und ich durchschaue  „die "Relativität seines - Urteils: ' „Buddha größer als Christus.“  Aber: ein Mensch, der si< in keine Aeußerlichkeit der ihm fremden  - Welten: verstriden läßt, all'' das Geschehen um sich nur annimmt -  als Gestaltungsmaterial für seine“Seele, die, protheisch-wechselnd, aus der jeweiligen "Atmosphäre in ihn hineinwächst, ein. Mensch, . .. Menschlichen hegt, , : mit dem heiligen „Eifer. des " Evangelisten verdieft, Hdann- im r  ver des + Denkens härtet. und “endlich aufzeicmet ==. 1.ein  “ 44.3 | * x  soleher Mensch, schreibt „Weltliteratur, +. 4 +48 04,404 Harenf om. die - 7 |  :Chind' = 'Zapan '= "Südsee Amerika.) :. Was ich. allein .ver= |, mitteln will '== Kritik schweige diesmal vor Vermittlung =>='das" isd: - die Atmosphäre dieses! Buches. :-Gs'ist wohl Religionspfyhologie, Universalhistorie, Enzyklopädie, "aber! selbst' wenn ich hinzufüge, daß es 'alles :dies metaphysisch Überwölbt, selbst dann» noch. habe ich Keyserlings 'Werk eyst von,- außen gesehen. . Entscheidend "isk jene absolut souveräne Urbanität alles Seelischen, jene psychische “Sosmopolität, die hier zum ersten Male aus dem Munde  eines 4 deutschen Philosophen spricht; nachdem! die ERM ORUNENE I  ihre brutal. vegetative Urstufe geschaffen hatten, Goethes vgoisti« /- scher Vitaliomus ihre: Knlturform; von wo. sie Humboldt ur: obo - vantschen Verwurzehma zurücfährte, fo daß Henel hre. Idee Taria  / [3  '» Tütigen Schwingen. Gs  7  - Der Gesetzen wurf über die Betriebsräte.|  an Aus der Kommissionsberatung,  Die im Reichsarbeitsministerium „ingesehte GENEN zur Beratung des Vorentwurfes über ein Betriebsratsgeseß hat in ÜUnftägiger Sißung ihre erste Lesung beendet. ' Von Unternehmer» eite waren u, a. an den Verhandlungen beteiligt: Herr v, Siemens, Dr. Tänzler, Dr. Roesike, Dr.-Ing. Sorge, Direktor Mosler; voin seiten der Urbeitnehmex Silberschmidt, Faß, Baldrasch, Thiel, Aufhäuser, Lange usw. Eine Annäherung der Auffassungen. haben die Beratungen noch nicht gebracht, und die Regierungsvertreter beschränkten. sich darauf, von den kritischen Bemerkungen und" Anregungen der Arbeitgeber Und 'Atbeitnehmer, die meist in entgegengesehter Richtung liegen, Notiz zu nehmen.: nt der ahlrehtsfrage verlangten 'die Arbeitnehmer eine wesentliche Herabsehung der Altersgrenze, die Unternehmer umgekehrt eine wesentliche Herau seßung. eitens der Angestellten» vertreter wurden verschiedene Vorschläge gemacht, um den be- sonderen beruflichen . Bedürfnissen -. der rivatangestellten im Rahmen des - Gesezes Rechnung zu tragen. Die. Bedenken- der Arbeitgeber jun Aufbau der Betriebsräte gingen vorwiegend dahin, daß durch die 'nac< dem Entwurf mögliche, häufigen .» Wechsel inder Zusammenseßung der Betriebsräte eine dauernde Unruhe „und Störung der Produktion eintreten müsse, während der. radikale Flügel der Arbeitnehmer den höchsten Grad von Bewoglichkeit für die Wahl und Abberufung der Betriebsrats- mitglieder forderte. -- Der Vertreter der Landwirtschaft äußerte grun sägt he" Bedenken, das- Geseß Überhaupt.-auf. seine Gewerbe“ auszudehnen; 7 ß 8 48 >23 Auch über die Befy gni 3 e der Betriebsräte ist eine Klärung noH nicht -geschaffen. 'Der ogriff des „Mitwirkens“ wird' einst- weilen von den Arbeitgebern und Arbeitnehmern noch redt ver- schieden ausgelegt...-Die . „freien“ Angestellten verlangen in allen Fällen eine en 4 s< eid e.nd e Mitwirkung, Eine besonders 100 lust zeigte sich bei 'der Beratung. über, den. wirtschaftlichen Auf abenkreis, Die] Unternehmer glauben die Verantwortung für die roduktion nicht tragen zu: können, wenn ihre Entschließungs- freiheit in der Betriebsleitung beengt wiege Sie wünschen* daher, daß das Mitbestimmungsvecht. in» dev Hauptsache nur 'auf die Gestaltung der ZUDERAREDA M ausgedehnt wird, Dagegen * verlangten die Vertreter . der Arbeitsgemeinschaft freier An- gestellienverbände, daß dem Betriebsrat eine-gleichbere<- „tigte Mitwirkung in der Werkleitung und. eine: Kontrolle der gesamten Betriebsführung zustehen Jolle, Diese weitgehende Forde vung nach einer MEEMEEG Einslußnahme| der Betriebsräte: auf dis Produktion selbst, würde von den Übrigen Vertretern, der Angestellten und Arbeiter nicht - unterstüßt. =-' Die zweite Lesung der Kommission dürfte in etwa 14 'Tagen-beginnen, Nus | LTE DE LATER NELE BOOT! y 4 ve vs  Tagung-der deutichen gGewerkvereine.  Die Delegierten der deutschen Gewerkvereine (Hirschh-Dunder) tvaten gestern. im Verbandshause»in der' Greifswalder Straße, zu ihrem 20. ordentlichen Verbandstage zusammen, Das Neichs» arbeitsministerium war durch Dr. Tiburtius, das Ministerium für Handel und Gewerbe durch Geheimrat Schmidt, der Magistrat Berlin durc; Stadtrat Reimann vertreten." Die Deutsch-demo- kratische Fraktion der Nationalversammlung hatte den Abgeord- neten Weinhauspn, die) Gesellschaft! für soziale. Reform ihren Wor- iß. den Profestor' Dr. France, die Zentralstelle für Volkswohlfahrt  rofessor “Albrecht entsandt, Den Vorsiß führte Gleichauf Berlin, der in,seiner Eröffnungsansprache die Notwendigkeit dex Schaffung: eines" neuen -Arbeiterrechtes * betonte, == Na; Bö- grüßungsworten der behördlichen. Vertreter: . und | der übrigen Ehrengäste sprach zum ersten, Punkt der. Tagesordnung. „Soziali« sierung“ anstelle; des erkrankten Friedrich Naumann Unsversitätss professor /Dr. Gün Lhiene""Ex führte. im: wösenslichen .ausi, Eins, Sozialisiexjtng sei“ant ehesten dort" mößlich, ws ein. rehativ. gleichs/ migen Bah; zWleichmä ige Marttverhältnifse zu „gewrtigen eien d,, nternehmertätigleit desha! rx in den De erarund refer! Bae Dos JO Der Fal ve der Month  » industrie fund ihren Zweiggewerben "und bis zu einem dewissen Grade - bei-.den dem Nohrungsmittelgewerbe nahestehenden Be-.  - trieben. An den Vortrag schloß sich eine rege Aussprache. =- Zn ver Nachmittagssjhung fra Verbandsredakteur L. Lewin=, Berlin über. die-geseßliche Regelung der Arbeitslosenversicherung. Er befürwortete eine derartige geseßliche Regelung Dumh das Reich  . und ihren Aufbau im Anschluß: an, die Invalidenversichexung, der  1]; minister Hgeni  here Lohnklassen „anzugliedern wären. =- Des weiteren brachte  Erkelenz,M.d.N, über die Rätefrage, Erkelenz wandte sich entschieden gegen, den 8 84a der Reichsverfassung, den' er für verfehlt hielt, weil er unzwe>mäßig set, sich schon Tept auf eine bestimmte 'Form festzulegen, in der das Rätesystem verankert . werden soll. Er stellte sich grundsäßlich auf den .Boden der Arbeitsgemeinschhaft: Zur Regelung aller Fragen der Produktion verlangte er fachlichen Aufbau Über das ganze Reich und be One als den idealsten fachlichen. Aufbau die schon vorhandenen Fa hgruppen, . Ihre Spiße soll die Organisation in einem Reichs- wirtschaftsrat finden, «Heute wird die- Tagung fortgeseht.  Klage des Reichswehrminilters gegen die 1 „Freiheit“,  Der! Reichswehrminister 'No's2Te hns, wie die „Fretheit“ mit- "teilt, einen Strafantrag gegen den verantwortlichen Redak- tour und den Verlegor des Blattes, sowie gegen. den Divekbox ber. Lindenidrucderei gasdellt,. Der Strafantrag richtet sich gegen zwei Notizen in der „Freiheit“ vom 8. Mai, „Der Terror der Demo» kratie“ und „Die Noskogavde als Landplage“, die Vorkommnisse in Halberstadt betreffen.. Wie das Organ der Unabhängigen angibt, hat es sich bei diesen Nachrichten auf Berichte des mehrheitsfozia-  listischen „Halberstädter Tagblattes“ und einen gemeinsamen, Auf- .  ruf beider sozialistischen Parteien Halberstadts. gestüht, Wie die „Freiheit“ ferner aus angeblicß sehr gut unterrichteter Quelle. er» fahren haben will, hat der Minister, „um eine völlig einwandfreie Beweisaufnahme zu dem Thema zu ermöglichen, bei der. Reichs- ' Ietbung ben Antrag-gestellt, sie möge für diesen Prozeß eine größere , Zahl von Richtern, Staatsanwälten amd anderem Personal zur Verfügung. stellen, ebenso ein nur daffir in Anspruch zu nehmendes Gerichtsgebäude, da es sonst nicht möglich ' wäre, die nach Tausonden zählenden Zeugen! einwandfrei zu ver« noöhmen und den wirklichen Tatbestand zu evmitteln“. Das un abhängige Blatt geht auf Grund dieser Information zur Gegen» offensive über und richtet seinerseits die Aufforderung an seine Par»  teisreunde, mit Angeboten als Zeugen zurückzuhalten, da die Last' |  solcher Angebote bereits jeht. erdrüc>end sei. Auch die partpigenössi» schen Rechtsanwälte sollen für die nächste Zeit micht in Anspruch ge- MENDEN um sich ganz und gar diesem Prozeß widmen zu . können. veg; i t GEE 2  Haeni/ egen Dr. Bohnenstkaebt, In. der Preußischen GRE gegen n. mehrfach. der: Fall - des Direktors Dr. Bohnenstaedt 4n '|Nordhausen wegen: gewisser Bemerkungen“ über SE ENEN EG Lehrer behandelt worden“ Der Unterrichts»  . Verfügung getroffen, die die Aeuß&rungen Bohnenstaedts snt« schieden mißbilligt und als-scchweren Verstoß gegen den Takt zurück weist, Es sei eine unentschuldbare Kränkung, einen Lehrer deshalb ür ungeeignet für seinen Beruf und des Vertrauens 'derx“ Eltern einer : Schüler für „unwürdig zu erklären, weil er der, soziql- demokratischen Partei angehört. Das Provinzialschulkollegium wird beauftragt, dem Direktor. Dr.:Bohnenstaedt -die entschiedenste  | Mißbilligung des Ministers auszusprehen und ihm-zu. eröffnen,  ! daß er bei 'dem geringsten neuen „Verstoß ähnlicher Art unver:  | züglich von seinem Amte enthoben werden wird, 5 NK  ? Strafverfahren gegen Kriegsteilnehmer. Nachdem die ' Demobilisatiom in des Se nutsache Zur mgesühet ist, werden nun» ! mehr die Strafverfahren NEE 1FE, MAIN hmer, die bighex ge- ; vUht hatten, wieder aufgenommen. . A Ut.ein. |  “dür: die DIRINIEBER EA mnöstiäi.der "republikanischen . Regierung Inzwischen. „erledigt . worden. - Gehören Kriegstsilnehmer.-e „möbiten". Formation 'an,. die, ohne demobilistert worden. 3) indis Reichswehr oder in freiwillige anerkannte Verbätide | gegangen ist, oder sind einzelne Kriegsteilnehmet in die Reichs-  wehr pder einen, anderen. Verband Übergetreten, so ruhen. die |.  Strafverfahren vorläufig noch weiter)  Dex frühere Gouverneur pn Dentf<- Südwestafrika v. Schuckmann ist im Alter von 62 Jahren in Stettin ges.orben. Knapp. drei Jahre, von: Mitte 1907 bis anfangs 1910 stand er an  der Spiße unserer wichtigsten afrikanischen Kolonie, Als Mitglied  des preußischen Abgeordnetenhauses machte er sich dur< wieder» holte scharfe Roden gegen das „Gündenbabel Berlin“ bemerkbar.  kierxen konnte, . In. diese erlauchte Ahnenxeihe stellt sich der baltische Gdloßherr. : Nicht. als, Epigone, In Hegels Schemen ..gießt er / Blut, Und.'fkaßenhafter "Spuk nimmt „Gestalt und. Wesenszüge an: Menschtum- . | 4 ; WENIG Auf einer Sildseeinsel, frühmotgens," auf dem Lavafolde. vor dem Kilauea, schreibt Keyserling: „Jedesmal, wenn ein nezzer Morgen anbricht, scheint mir, als'hübe das Weltgeschehen: von vorne an,“ Als er auf sein Schloß zurückgekehrt ist =-' Völker, Welten, Kosmdögoniön Im Herzen =- seßzt er sich an die-Orgel und spielt Bach» „Und indem ich ;mich. än Bach: persenkte, “seufzte. ich; Wenn ich so-denken könnte, wie dieser Mann. kompöniert hat, wenn: meine Erkenntnis so. tiefen, Grund: zu . spiegsln käme, wie: seine Musik, dann wäre ic< wohl ;am Ziel;“ ! GENE:  Wehmütig bege ich dies Buch aus der Hand. Wann. weiden wir. Deutsche die Erde wieder. durchwandern, können. wie dieser a. d.. 1911-1017 0 ' ;  Vier Bücher weitester. Universalität. habe ich in. den Jahren der lendesten Einkerkerung gelesen, die mich über: Raum und Zeit. hinausführten: Keyserlings Reisstageduch, Blochs, Geist der Utopie, Spenglers Untergang des Abendlandes, Simmels Leben - und Tod. . Ein neues Zeitalter enzyklopädistischer Universalwissenschaft bricht an. Ueber die Schlachtfelder de&t „Psyche die mächtigen,  ist eine Lust zu.Tebenl!: „011  „ vy : ! AEI ENTEN EISTEE EE ernst 9: Wolzogens „Weibchen“. Aus Bre sl au schreibt unser Vertreter in Ergänzung seines Telegqvammst Sprindbevgs ewiges Thema, , in -dem- alle Qualen seiner wunden, enttäuschten Seele, die «ganze. Kraft, jeines leidenschaftlichen Hasses, und Hohnes änd das ganze Genie feines Shöpfertums und'seines psychologischen Sehortums, offenbar, "werden, hat Ernst von Wöolzogent „mit der - Ruhe des Persönlich. unbeteiligten Betrachters behandelt, dem es nur 'auf ein Erkennen und Darstellen, nicht auf ein Bekennen und -* Richten ankomnit, :dem' die Unterjochung .: und; Ueberlistung 'des Mannes durch“ das Pepi „Mehr als, ein fesselndes und ergöß» „LHiches Schauspiel ist, (Im Lobetheater hatte das Stü, die Ur». auffühvnung.) Das ehteste und rejzvollste Weib 1st nach An- lhue Wat ns dos Faii Bi8S ner Rana aer Anla solute „Weibchen“, das ur< einen Zuschuß von' Intelligenz zur „Kanaille“ werden kann; dessen. Dämonie aber nur eine Ein bildung überhißter Männergehirne. ist, Der bereits ergrauende Gelehrte ist glüdlich Im Besiße'-vineyr Frog, bie ihren mehr als veißiqg Jahven zum Troß nocchh die Holden Untugenden und Reizt Des, Kindes, das jedes" ecchte Weib bekanntlich bleibt, und die un» befümmerte Animalität:bewahrt hat. “Frau Isa geht aber. in der die Theorie des philosophtichen Mediziners, bestätigenden Praxis WE als es sich. mit. dessen Rechten. als. Ehemann. yexträgt.. Sie vorsührt dessen, Assistentsn, „Dr. » Ladreiner“ zu - einem Verhältnis, aus dem def Schuldbewußte sich „schließlich zu xetten sucht und weiß den erregten Argwohn..des. Gatten als echte Evatocter.. die Xren Triumph Über. die Leichtgläubigkeit des „Männchens“ 0 VYELEG ETS [560 de Eien 7 « / 4 M 54 |  AUWIERR 2 BARE UESENG Ee SIEURE AU MINE  mit heiterer Befriedigung auskostet, ohne sonderlihe Mühe zu beschwiehtigen, 'Was sich oben == im :geheimrätlichen Hohpartexre. = begibt, spielt sich «= znutatis' mutandis =- auch unten im Sow terrain, in der Dienstbokenatmosphäre, ab, wo die Köchin Erika Diestel, pdie verstumdnisvolle Helferin ihrer Hexrin,. ihrem mili- törischen Bräutigam" einige stille“ Kompagnons' gibt, Die Grund- . Jähe Jagen rechts, aber die Gefühle Jagen links und das ete | Weib, das - „Weibchen*. geht dann links, Es „kann nicht anders, . meint Gridba.:; Keine Anklage, kein Pathos erregt das Dialda= ; geplätscher..des Stil>s, keine Moral steht am Gchlüsse, .an dem. das unbändige Gelächter der) siegreichen. Evatöhter erschallt. . Und. das ; Publikum, das sich in. den beiden: ersten Akten, in denen der Dichter ; mitunter doziert und seins. humoristische Ader dünn fließt, lau , verhalten hatte, lachte herzlich mit, Der leßte Akt, der die stärkste Spannung, die lebhastesten Situationen und“ eine durchschlagen:  - |: Shlußpointe hat, verschaffte. dem“. fein : Thema gar zu leicht bes  | handelnden Lustspiel, dessen höhere Werte einzig in der Zeichnung der weiblichen Hayptgestalt liegen, einen. starken Heiterkeitserfolg, an dem. die Darstellerin. der Köchin Erika (Käte Habel-R eim ex s)- den größten Anteil hatte, . 9 Ww.  4s1867 (38 “ Sschorlich und Zorlig, Von dem Musikschriftstgsler Paul 85 <orxTid.werden wir. um Aufnahme dieser Zuschrift gebeten: „Vorehrter  Herx Kollege! Ihnen verdanke icchh ja ein nettes Pfingstfest! Seitdem Ihr Herr. Musikreferent in -leßter «Sonntag» ausgabe Ihres Blattes meinen Namen . in Verbindung mit der Musik zum „Talisman“ gebkacht hat, kommt die Telephotn- klingel bei mir nicht:mehr zur Ruhe, Neugierige und Schaden-  „Y. frohe fragen in bunter Reihenfolge an, ob ich die Musik zum  „Talisman“ geschrieben habe. Id) denke gar nicht daran. I< - habe zwar: shon drei Opern. geschvieben, und eine davon 4st vor / „Jahren bereits in Prag durchgefallen und. somit legitimiert, aber  die beiden andern glaubt mir in weiteren Kreisen kein Mensch. Sie. ruhen“ üm Schreibtisch, :und i< wittere“ noch keine Bühnen- “ Tust. Ihr Herr Musikreferent Jpricht - zwar von einem! Kurt,  Bfchhorlich (während in andern Blättern" wieder von einem  Paul Zorlig. die: Rede ist), -da ic< aber meines Wissens "der  einzige/ Träger dieses kuriosen Namens in “Berlin bin, ss sind  die nicht ganz im Unrecht, welche bei mir anklingeln. Allo ein für allemal; der Komponist: des „Talisman“ Heißt. Kurt Zorlig und nicht Zschorlich. Klären Six das. Publikum auf! Hätte Ihr  Musikreferent den „Talisman“ "gelobt, dann hätte ich vielleicht  geschwiegen, wie. Ste ganz. richtig vermuten, „Aber so! Wenn  man mir meine unaufgeführten Opern nicht glaubt, so soll man wenigstens nicht an. eine -Operetts von mir. glauben, :die. ich) gar“ nicht auf dem Gewissen habe,. I< .verwahre mich gegen Kindes» unterschiebung!“ ? js ENEN! |  * Kunstansstellnngen, Die. Feininger- Ausstelluni ADERN en Kabinetts I. SEE bis 0 13  ängert worden, 1% N NICE 00:9 00008 Y  Die neue Ausstellung in der Galerie ANFANG (Kuvrfürsten« damit "3. umfaßt Kollektionen und HINT (1 Charreion, Courbet, Engel»  hes Grau Hd. ;M, ver»  KREIS UUN Wett vad er itrRet;  2“ Nachmittngstagung * ein.“ Referat. des-„Gowerkschaftssekretärs .  ju nach Untersuchung dos Fanes nunmehr eine,  erdings istein großer Teil 1.  :] Hei den -Unxuhen in Brau „Fine .] Fiiert-haben-foll, Man Hadybicl ihm sehr. belrstendes Material ges  - Die Vorgänge im. Rheinland... ..  ? j ? 4 Zu. dem Besuch der rheinischen Abor dnung in Wer»  sailles erklärt die „Kölnische Zeitung“, deren Redakteur Soll«  mann an der Reise teilgenommen hat: Die rheinischen Vertreter  haben) 'aus der. Besprechung. den bestimmten Eindruck: gewonnen,  daß die Reichsregierung dem Einheitsstreben und.dem daraus. ent-  stehenden' berechtigten Wunsche der Rheinlande volles Verständnis  entgegenbringt „und ;gewillt-“ist, die rheinische“ Frage gemeinsam  mit den. rheinischen Abgeordneten „zuni Besten Deutschlaumds - 314.  vogeln. Den. Besuch Graf Brodorffs beim Kölner Kardinal nennt  das Blatt einen glüFlichen “Shritt des Reichsminisbers im Kampfe  um die Nationalität der Rheinlande,'der viele Jahrzehnte dawern  werde. 0 R ; LA ii“  3 LL,  Aus Wiesbaden erfährt die - „Frankfurter Zeitung“. daß die Durchführung des gegen Dorten erlassenen Haftbeyehls, der inzwischen auf alle seine Ministerkollegen ausgedehnt worden ist, von den französischen Behörden bis jeht. nicht genehmigt. worden ist. Die: Zentrumspartei : in Wiesbaden- Hat nach längerem Schweigen und schweren Kämpfen im eigenen Vorstande Dorten» und Genossen von sich :abgeschüttelt. Der erste Vorsikende, Her |, -Geulke, dex Hauptschriftsteller der „Rheinischen Volkszeitung“, ift zu« rücgetreten, Er wird am 1. Juli nach Koblenz übersiedeln. Er war | einer der entschiedensten Förberer des Absonderungsgedankens. ==. Weiter. wird noch gemeldet, daß: 80 Personen die: beim. Abreißen. =; der : Proklamation ;.dev.« Rheinischen: Republik . verhaftet ..wordew“ waven, wieder auf. fpeiem Fuße: sind, „Nur diejenigew bilden eing | Ausnahme, die dabei gewalttätig gegen die Bejegungssoldaten vorgegangen. sind, - Die loitenden Peysönlichkeiten dex Rheinischew Republik haben bei ihrer Vertreibung aus dem Regierungs» - gebäude auch! ihre Akten. vergessen, die inzwischen der Staats» ... .. anwaltschaft "übergeben wovden . sind.“ Unterkommen irgendwo sonst haben die „Herren bis jeht noch nicht, wieder gefunden, “  Die cyriitlichen „Sewerksichaiten gegen Kölner “  «  ' Generatitreikpläne: ---.-+- DE  Das Kartell der <ristlichen Gewerkschaften in Köln evläßt laub  der „Kölnischen Zeitung“ einen Aufvuf;- in dem es heißt: , „Dis “-. Kölner Sozialdemokratie bedeitet allgemein ejnen politischen", " “Generalstreik vor. Stellt Euch ihm entgegen! Es ist ein" verbvrecherisches Treiben,.. das -Wirtschaftsleben . unserer Stadt zu zerreißen, - Es ist ein Trugbild, das nur den Interessen der Sozial» , Homokratig. nußen soll, Es müssen -alle besonnenen Glömente hm" entgegentreten, Die Mitglieder der <ristlichen.  Gewertschaften werden ersucht, bei jeder etwaigen Auffsrderung zum '"Geneväle streik mur nah den Weisungen ihrer Vertvauensleute zu handeln,"  Die- Schießereien in Bamberg. Drahtmeldung der „Bossishen Zeitung“,  DEN TRPESISEEE ' "X BamberF, 10. Zuni; +" „Die. Schießereien „während, der Tehten Nacht, besonders "auf dib" Posten vor dem Ministerpalais und des Gesellenhauses, haben zup ". + Verhaftung von 20 Pepsonen geführt. ''Es stellte sich dabei heraus; 4) e  v  daß. mehrere von ihnen mit falschen Papieren. umd "unter falschem Namon-Hoi--dex Bamberger Volkswehr 'Aufnahme gefunden hatten; davunter, ein Leutnänt.a.D, "Hagn 1 aus: Koblenz, „der. hereits: Pweig, eine hervorragende Rö!  1ss1  fanden, HUN EEN  Die Aktion gegen die Hinrichtung Tollers nimmt,. im ganzen Lande größeren Umfang an. Heute nachmittag fand“ Unter dom Vorsiß des aus der Schweiz zurückgekehrten Minister« :, . Prästdenten: Hoffmann eine mehrstündige Ministerratssißung statt, +“ + die sich mit der Lage in München und Bamberg uns mit dem. neuew -. Volksschullehrergeseß beschäftigte, WORIN EHMEN  N. Die Durchführung der fachmännischen. 0... Schwlautlicht, 1  Das Ministerium für Wissenschaft, Kunst und Volksb! 7 beit ; mit: Zu den wichtigsten Reformen im preußischen! Volksschulwesen +... ehövt die von der früheren 'Unterrichtsverwaltung versäumte n urchführung der. fachmännischen. Schulaufsicht, .. Da - unter. den. -- enwärtigen Verhältnissen: die dafür . notwendigen Gelder nicht sofort aufzubringen. sind, hat die AnGeEIN SEW UNN für die per gange angeordnet, daß zum 1, Oktober dD. I. die nebenamtlichen Kreisschulinspektionen Facchhlemnten zu Über» tragen sind, Die gegenwärtigen nebenamtlichen Kreisschulinspekto- ren, 'die nicht Fachlsute sind, werden von diesem Tahe: ab.“ vu. - ihren Dienstobliegenheiten entbunden. Die Regierungen -sind ver« anlaßf „worden, dafür geeignete, .im Volksschulwefen. erfahrene" Fachleute 'auszuwählen und ihnen von diesem. Zeitpunkt ab (ge ebenenfalls unter. der nötigen" Entlastung in "ihrem Hauptämte). je Wahrnehmung. "der nebenamtlichen “ Kreisschulinspektionett:.. widerruflich zu Übertragen, Mit dieser 'Regelung ist, wenn. auch nicht die hauptamtliche, so do< die fachmännische GSchulaufsicht in Preußen nunmehr durchweg eingeführt. Ne EN  Vereinigung für vergleichende 'Wirtschaftsforschung, In ' einer Versammlung führender Persönlichkeiten; aller -Zweige  "5- des Wirtschhaftslebens hät gestern 4n Berlin: die. Gründung einer ; Vereinigung für vergleichende Wirtschäftsforschung stattgefunden. Sie macht | zur“ Aufgabe; alle :Fragen, die zum, Wiederaufbau und zur Fortentwielung der deutschen Wirishaft u lösen find, „unter Berüdsichtigung:' der -wirtschaftlichen .Organisationsformen der wichtigsten Kvlturländer- zu. studieren. Insbesondere will die neue Vereinigung unter Hevanziehung bedeutender "Theoretiker >: auch 'alle die Fragen behandeln, die gemeinhin unter den Begriff < der Sozialtsterung zusämmengefaßt werden, . Zum. ' Vor» sitzenden der Voreiniaung wurde in dey Gründungssißung. Konsul 'Sarz, Berlin, Dewi Die Geschäftsführung. liegt“ in „Pinden NER von Syndikus Dr, Landsberg; die Geschäftsstelle befindet sie“: einstweilen Berlm, Große Hamburger Gtr. 33... 4 IE  - Personalnacchhricchten. Dex: vortragende , Rat '.im. Kriegs-. ministerium, "Wirklicher Geheimer Kriegsrat Kieser, AMUIH 1 Mikitärintendanten. ernannt. und dem X. Armöekorps Überwiesen- .. wovden. n es WINS 6 uin vs  Dem: Oberlandeoperihbzat, - Geh«- Zustizrat.. Dr.-<-R5 he 7.18... Stettin, dem Landgerichtspräsidenten, Geh. DOberjustizrat Dr. Muhl in Marburg und dem Landgevichtsdirektor, Geh, Justizrat . Dr. Schütt bei dem Landgericht TII.in Berlin, ist die nachgesttchte Dienstentlassung mit Ruhegehalt-erteilt: ' Zu Landgerichtsdirektoren sind ernannt 'die Amtsgerichtsräte: Warmuth, aus! Jauer im Landsberg: a, d. W. und. Dr. Heinrich Mü [ l'8x;in Köln bei denz, Landgericht daselbst: 5 3 da u dd 3 Saab aten!  Div Preußische Staatsregierung hat den Verwaltungsgerichts" divektor' D'ous in" Trier,-venOberpräsidialrat/- Geh. „ObevvögiG, +7 xungsrat Bartels in Stettin gu Oberverwaltungsgerichtsräten," > den. Oberregierungsrat v, Hah n.h vo pst in Exfurt zum. Oderpräsi- Hialrat- ernannt, 3 35 ;  (7? NORD BER EE; S  “«  DEN ISE er ECE  28  „Eröffnung des Weimarer = Parteitags,  Drahtmeldung unseres Gonderberichterstatters;"  | NEHEE EN 3% Weimar, 10. Juni, Die Eröffnung des 'Parteitages, der. gleih der Nationalver-  * : Fammlung die Gastfreundschaft des Weimarer Nationaltheaters in  Anspruch nimmit, erfolgt unter VBerziht auf alle Feierlichkeiten, ohne 'die Begrüßung der Auslandsvertreter, auf die man früher den größten Wert gelegt hatte. Das Parkett reichte für wdie.große Zahl der Delegierten nicht völlig qus, so daß ein Teil im .ersten Rang seinen Plaß+suchen mußte. Verhältnismäßig viel junge Leute sißen neben den Parteiveteranen, vor allem auc< auffallend viele Frauen. . S ; 2 . Nach der Begrüßung dur< den Weimarer Arbeiterrat hielt Hermarth Müller, dem nach der Wahl Eberts: zum Reichs» präsidenten: das Amt des Parteivorsißenden: zugefallen ist, die: Er- öffnungsansprache, Sie war/schlicht und geschi>t auf die Hörer be vechnet, der Beifall war denn auch an einigen Stellen sehr lebhaft, Im ganzen "aber doch ' merkwürdig zurü&Fhaltend, entsprechend -der recht temperierten Stimmung. Die Mitteilung, daß der Reichs«» präsident im Geiste an den Verhandlungen teilnehme und ein ent» sprechendes Telegragim gesandt habe, wurde mit acchhtungsvollem Schweigen aufgenommen, ebenfo der Dank, den der jeßige Partei« vorsihende seinem Vorgänger für die früher der Partei geleisteten Dienste spendete, Mit scharfen Worten gegen die Schuldigen =- Die Vaterlamwdsparteiler, Annexionisten "und Raubpolitiker, die Junkerlichen Wahlrechtsfeinde und unverantworklichen Militärs, - Furz, gegen die, „die vor den Staatsgerichtshof gehören“, leitete  „der Redner zu ver Erklärung über, daß: der November 1918 stets."  „einen Ehrenplaß inder Geschichte des ' deutschen Bolkes“, ein« nehmen werde. Den Gegenrevolutionären, die nicht den mindesten Boden im Vslke haben, wurde mit den mitteln nicht nur der Regierung, sondern auc) der Arbeiterklasse gedroht, wabei == un» Har im Zusammenhang, aber klar in der Tendenz =- ein „Zuruf „Noskel“ erfolgte. Daß die junge Republik nicht im stärkeren  ; Maße den sozialistischen Stempel trägt; daran+hat die Politik der  Unabhängigen die Hauptschuld. - Ihr war ein historischer Mibi 'Müllers' gewidmet, aus dem sich*gugleich die, Not'vendige keit der Schaffung der Freiwill'igen-Regimenter er» gibt. Die : französischen“ und "englischen Ludendorffs“ und Tirxpiße  wollen uns einen Gewaltfrieden aufzwingen, bei dem die Ars Heiter die Hauptleidtragenden sein werden. „Aber so weni3 es ae- Ungen kann," Rußland und die Ukraine auseinanderzuhalten? eben«  so unzerstörbar wird sich-die deutsche Einigkeit -erweisen  „einschließlic Deuts<-»Desterreichhs Mit dem: Fin  - wählt. Schulz feierlich ernst im  *  weis auf die sozialdemokratischen Arbeiter des Rheinlands, die in ihrer Heimat | ' IR FIENE rufe ic< den deutschen Arbeitsbrüdern an der Gaar, an. der Memel; am Rhein-und an der Oder zu: Was auch geschehe, 'steh>zu deinem Volke, es ist dein angeborener Plaß, (Stürmischer Beifall.) , EN 4 DIELE  1 Vorfißenden des Partettages mit gleichen Rechten wur- "e hierauf Gchulz-DOstpreußen und Loebe-Breslat ge- schwarzen Rok, Loebe beweglich und gemütlich im weißon Gommergewond: Zür "Gesellschaft auf  den erhöhten Tribünen erhielten sie 9 Schriftführer; die gleiche Zahl |  von Mitäliedern ensfällt auf-die-Mändatsprffungskommission,  - Die»ersfen Auseinänderseßungen'»=: sozusagen ein „Wetterleuchben, bei „dem sich“ Eine "gewisse" GetwvitterschSitle entlud ==+zvgaben sich bei der Festscehung der Tage ordnung -Die Anträge 'Frank- furt a, M., Teltow-Boeskow, die verlangten, tige Politik als' besonderer“ Punkt auf die Tagesordnung -ge- stellt wird, siogten mit“ 218 gegen 165 Sthimmen, Eduard Bern-  "stein, der von der Versamwlung entsprechend dem Wunsche seiner  Teltower Auftraggeber als Referent Über diesen Punkt aufgestellt wurde, REGIE zur Begründung der". Anträge besonders dare auf hingewiesen, daß Deutschland“ nicht nur in: der unglülichen Lage "des. Gefchlagenen sich befände, Jondern außerdem noh Überall yn" der Welt außerordentlich ungünstig -beurtsilt werde, und. zwar, wig er seinem Referat vorausgreifend betonte, nur teilweise irr» tümlich. Dasselbe gilt 'von der Stellung der fozialdemokratischen Partei Deutschlands. innerhalb der Internationale der Arbeiter, -die früher mit Stolz und Liebs auf das Vörbild der deutschen Goztal- demokratie blickten und jekt ' von Mißtrauen. erfüllt seien. In diesem Zusammenhang [sprach Bernstein „auch vonder Kontimen- talpolittk, die im Gegensaß zu den Auffassungen der inter- nationalen Goztaldemokratie stehe. Aus 'dieser Vorrede ergibt sich beveits ziemlich deutlich der Gedankengang des Referats, das Bern» stein zu erstatten gedenkt. Es wird in den entscheidenden Punkten <. nicht von der offiziellen Parteipolitik unterscheiden. und nur „durch Unterstreichung; dev: Schuldfrage-nah angelsächsischem Konzept dapauf. abzielen, die Partei bel der Internationale: zu reha bilitieren. ; EI MEE EI GIEEGS uu  Neven der Frage der Auslandspol?tik wurde in Her Geschäfts» ordnungsdebatte lebhaft darüber gestritten, ob man den Bertccht des Parteivorstandes zugleichh mit dem Bericht der Fraktionen Her Nationalversammlung zur Erörterung stellen könne, Dieser Vorschla> zielte offensichtlich auf eine möglichste Abkürzung der Beratungen. hin, und [o hatte es der Abgeordnete Ho <I- Hanau leicht, bas Wöißtrauen der Genossen aus dem Lande, die docchh.in erster Linie zu Worte kommen. sollten, wachzurusen. Vergeblich setzte sich der. preußische Landwirtschaftsminister Braun für die Zusammenlegung ein. Mit großer Mehrheit wurde beschlossen, die Fraktionspolibik gesondert zu behandeln. Besondere Bedeutung braucht man diesen Plänkeleien nicht beizumessen. Zmmerhin zeigt es sich, die Stimmung der Anhängerschaft Wert darauf legt, den Anschein zu vermoiden, als ließe sich der Parteitag =- „Verzeihen Sie das Harte Wort," wie. ein Delegierter aus Brieg richtig sagte = „ein- Tullen“. ; 2 /  Die sachlichen Beratungen eröffnete das Referat Okto Wels" Über ' die Tätigkeit des Parteivorstandes bei der Würzburger Tagung. -Den'"“Kernpunkt. bildete die scharfe Betonung der demokratischen -Grundsäße der Partei im Gegensaß zu den Unabhängigen. ' Aussehen. erregte. die Enthüllung über eine Verhandlung zwischen dem 219H1EUWEM OLEG NDER Parteivorstand und den revolutionären Obleuten der Berliner Metallindustrie vom 29. Auaust 1918, aus der sich ergab, daß die Obleute, wenn eiwa die Rerson Ledebours für die sozialdemokratische Partei-einen Ansios bilde, bereit wären, diesen zu beseitigen. ADRLE  Unsere Partei, führte Wels aus, hat viele Anhänger dur< ihre konsequente Kriegs» und Friedenspolitik neu gewonnen, aber deren »politisches Urteil ist; noM wenig gefestigt. Wir waren Agitatiofis» und Oppositionspartei und wir sind jeht die. regierende Partei. Wir. müssen in dex Politik von heute die Entwiklung für morgen anbahnen. Wir sind in die Regierung eingetreten, .obwohl'.wir  „hie drohende Katastrophe: bereits genau vorher wußten, :und wir |  Zleiben darin. Gn Personenwechsel in der Regierung würde zichts Gutes bringen, Wir müssen ansere Frounde in der Regie-  jeßt die deutsche Kultur verteidigen, [Hloß de? .  „Unter Verwerfung aller demokratischen Grundsä - Ginignig Snnen: nus zöntral geführt werden.“  daß die auswär-"  daß "die Mehrheit des Parteitages mit Rücksicht auf"  4 1“ EB 3 -- zung dur< unsere Kritik fördern und ihnen helfen, bei den bir- gerlihen Parteien mehr als bisher durchzusehen. Da muß  „frische Luft in die muffigen Landratsstuben (Beifall), aber troßdem bleiben wir Demokraten und lehnen :die Diktatur ab.. Wir können sie auch nicht der Einigung zuliebe annehmen. Marz hat lieber die Internationale. gesprengt, als sich Bekunin untergeordnet. Die Erschießung Levin6s verurteilen. wir 'auf schävsste und heftigste als einen trturigen Rü>fall in die Methoden des alten Regimes.» Die Friedens- bedingungen : der Feinde. zeigen, Arbeiterklasse die Abwehr ' der Niederlage gebdt. | Die Revolution datieren wir nicht vom 9. November, uns. war der ganze Weltkrieg eine Nevolution. Wir haben die Revolu“:on auch nicht verschlafen, wie es Ledebour buchstäblich om 9. Novem- ber passiert ist. (Sört, hört!) “  Die Mitglieder des Parteivorstandes sind zuerst in die Kasernen gegangen, haben zuerst 'die Revolution in- Berlin einheitlich. ox- ganisiext, Unsere Revolution war ausschlagaebend, Gar keinen. Einfluß auf sie haften die. Leute, die mit russischem, Geld Revolver Xauften oder schuldig blieben, Nochh am 13, November hat Emil Barth .als WOU SVEO ERBE Revolver gekauft. Etwa gegen das alte Regime? Die Unabhängigen haben jeden Ginigungsversuch vereitelt, Sie sind schuld an dem ganzen Schaden, der daraus dem Proletariat erwächst, Auch in der Partei muß Demokratie herr-  „schen. Wir werden uns nicmals dem -vom Volke gewählten Mehr»  heitswillen widersezen. Auf Wunsch. der Berliner Varteigenossen  * wurden die ersten Freiwilligen-Formationen ins Leben gerufen.  Ohne. die Freiwilligen hätten “wir längst Westpreußen und. Obsr- schlesien: verloren, Und was ist Troßki? Nichts anderes als der russische „Noske“, (Große Heiterkeit und stürmischer Widerspruch von. Noske.) . Erst nacchh dem Frieden kommen die großen Wirt«- schaftsfragen Fur Entscheidung, - Wir stehen geschlossen zu Wissels Planwirtschaft, die allein uns auswärtigen Kredit verschaffen kann.: Wir stehen aucchh treu zur Internatio» näle, Der Glaube an die Menschenverbrüderung entzündet die- Liche zu unserem eigenen Volk, das wir in Schmach und Unglü> doppelt lieben. (Lebhafter Beifall.) Wir Deutsche -müssen lernen, EDE u 3202) zu fühlen. (Stürmischer Beifall und Hände» atschen.) .- 67 '  . „Zum Schluß feiner Rede ging Wels auf die Frage der Entente» Antwort ein, die er für Sonnabend erwartet, Dann wudre die weitere Verhandlung auf Mittwoch früh vertagt, -  Dem Parteitag ist im Laufe des Dienstags ein Antrag Adolf Braun-»- Nürnberg Über die Einigungsfragen zugegan» gen. Er lautet: „Der Parteitag teilt den in vielen Anträgen zum Ausdruk gekommenen Wunsch nah der Einheitsfront des klassen» bewußten Proletariats Deutschhlands.- Die Fortdauer dex Partei» Jpaltung, die den kraftpollen Voxmarsch der Arbeiterklassen aufs, zuhalten, droht, erkennen wig als die größte Gefahr für die Lebens« haltung der Arbeiterklasse, wie für die Abwehr gegenrevolutio« närer Machenschaften, Bei allen Versuchen, das Proletariat wieder .zur Einheit zusammenzuscchhweißen, wandten sich die Vertreter der U, S. P. wig der K, P, D, gegen die Grundsäße der“ Demokratie. . FEN ET MERN  Der Parteitäg lehnt das Streben nach einer nur mit den Mitteln bes Terroriemus und auch die mur für kurze Zeit aufrecht zu era haltende "Diktatur einer Minderheit ab. Der Parteitag erklärt seine Beveitschaft, in Verhandlungen zur Einigung mit der U. S6, P. auf der Grundlage des Erfurter Programmes zu treten, sowie die U, S. P. den Grundsaß der Demokratie rü>haltlos anerkennt und, jede Gemeinschaft mit der mit den Mitteln des Putschismus und wirkenden vufgogeben Haben wt  „-igie "Verhändlui  Hr Ege 5 De PE  EE | 4,0 Entgegen ber in den Kreisen des Weimarer Parteibags gestern Herrschenden Ansicht, daß Sheibemann dem Parteitag fern- bleiben werde, hören wir, daß (16) der Reichsministerpräsident heute nach Weimar-begibt, .. ' EN WEN UHD u  .Der Hochverratsprozey Klingelhöter,  „Drahtmeldung der „Bosstschen. Zeitung" "4--  1 ; E München, 10. Zuni,  Nach der. großen Spannung Hes Levins-Prozesses konnte der Prozeß gegen Klingelhöver und' seine Frau, der heute begann, nicht mehr so 'großes Interesse erwechen. Der Angeklagte ist be- schuldigt,* auf“ die gewaltsame Errichtung der Räherepublik hin gearbeitet zu Haben, feine Frau der Beihilfe zum Verbrechen des Hochverrats. - In. soimer Verteidigung führte er in wenig klarer Weiss und sehr langatmig sein politisches Programm aus. Die Räterepublik will er nur -deshalb ernst aufgefaßt. haben, weit  mehrere damalige. Minister mit /ihver Ausrufung einverstanden | .  waren. | ß  "Der Papst haf dure) ein Schreiben des Kardimalstaatssekre» tärs Gaspari an den Kardinal v. Hartmann auf die Denkschrift" des deutschen Episkopats geantwortet, 277 vr neuerdings drin» gende Vorstellungen an die. Kardinäle in s und Westminster und an den eng. 0 Geschäftsträger beim Heiligen Stuhl im Interesse der bedrohten deutschen Missionare gerichtet habe.  4:8 E " d  “ 3 0 ; 4  Der domokratische Abgeordnete und frühere sächsische Minister Oskar Günther in Plauen hat sein Mandat zur Nättonalver- sammlung niedergelegt, An. seine Stelle tritt Oberpfarrer End e- Lichtenstein. %  , Der Metallarbeiterstreit in Nürnberg ist beendet. s / * /  Der Württembvbergischhen Landesversammlung ist ein Nachtragsebat von ; 35 Millionen Mark vorgelegt worden, wovon etwa 12 Millionen auf die Erwerbslofenfürsorge „fallen, - Der ganze Betrag, soll . durch eine neue Staatsoanleihe aufgebracht werden, | 4 ; 4  Der Befehlshaber der Leipziger Bosaßungstruppen hat die Vor» zensur über die „Leipziger Volkszeitung“ aufgehoben, |. DEER „RÖIEN 6,0 5 i - Der, Propst Glaßel aus Usch rief, wie aus Dtsh.-Krone berichtet wird, bei der deutschen Bevölkerung durch Abreißen einer deutschen Flagge eine derartige Erregung hervor, daß er in Schuß- haft genommen werden mußte, Mit Rücsicht auf seine wiederholt betätigte deutschfeindliche Propaganda wurde) er vom "zuständigen Militärbesehlshäber aus dem Grenzgebiet ausgewiesen, t  *  In einer Presse-Erklärung kündigt der tschechische Finanzminister  t  Raschin die Umwandlung der t[<4ehischen Währung in eine.  Frankenwährung an, 5%  *“' Der Präsident von "Paraguay,  4 Der Emanuel Franco, ff ger orbem ; e;  daß das Lebensinteresse der  ==  "Die Lobfrennung Ikaliens ; : Berbündeten und von den während des Weltkrieges als"  , Versaisler' „Friedensvorschläge.. ei) Dis. | !S l.6.w.en tym; maßlos. begünstige, um. Deutschland politis< und - 1]. wirtschaftlich gzu»zuinieren.. Im Zuter esse Italiens liege  er Aber die |  „ grund yach dem Müster "Deutschlands, AED  ; an, mehreren Stellen star? zerstört. Die Betriebsfähigleit,  " (5 /  in den Völkerbund. ++:  Drahtmeldung der „Bossischen Zeitung“. f ' mp Rot, 10. Juni.  Verbündeten. Die Tageszeitungen fassen die Ereignisse folgender maßen zusammen: Vor.den- Augen der Italiener 'öffnen sich. jeden Tag neue Perspektiven hinter den Kulissen der englisc-amerikani« scchhen Absichten, welche durch die Greisenhaftigkeit Clemenceaus her» vorgerufen. werden.“ Italien hat keine Veranlassung, sich auch . seinerseits dadurcchh beeinflussen zu lassen. Wenn Deutschland und Deutschh-Oesterreich den Friedensvertrag nicht unterzeichnen wer- den,. so wäre es naß dem „Giornale.d'Italia“, dem Organ - Gonninos, nicht ZD VIER Pflicht, sie zu zwingen, den Kopf unter -den Willen derselben. Personen zu beugra, die darauf bestehen, die italienischen Rechte zu mißhandeln und die mit Italien geschlossenen Verträge als „Feßen Papier“. 'anzusehen. Italien könne ruhig zuwarten. 3,4 . Andererseits erfahre i<, daß man in gut unterrichteten politi» schen Kreisen der Ansicht ist, der Friede müsse zunächst bald unter» . zeichnet werden, um. endlich. eine Grundlage zu Haben, um auf ihr : den Ausbau wieder in Angriff nehmen zu können, ES stehe außer allem Zweifel, daß nach Unterzeichnung des Friedens in den gegen» wärtigen Ministerien verschiedener Länder tiefgreifende Aende- rungen stattfinden werden, Der Völkerbund könne dann troß aller Fehler seiner auf ein Eintagsdasein eingestellten Organisation aus sich selbst heraus und in versöhnlicherem Geiste auf die extremen Elemente einen entscheidenden Einfluß ausüben, j; *. Wenn „die Konferenz in: Versailles aber damit enden sollte, daß , die: Deutschen und Oesterreicher sich weigern, zu unterzeichnen, so  . glaubt man, daß in allen siegreichen Ländern viele politische  '/Krisen die Folge wären, und daß die Verhandlungen in einem völlig veränderten Milieu wieder aufgenommen würden, Aber man hält: "dafür, daß die “ Gefahren öviner Verlängerung des jeßigen entnervenden Zustandes auch für Deutschland größer Wären. als die möglichen Vorteile, Man wünscht also-im gemein»  | samen Interesse Europas, daß Deutschland sich zur Unterzeichnung  entschlösse, . damit nicht „eine „Situation fortwährender Be-  : unruhigung und Zersehung geschaffen werde, und zwar nicht nur : einseitig im Völkerbunde, 'sondern 'auf. dem ganzen Kontinent.  Wenn Deutschland bald aktiv in den Völkerbund ein. treten könnte, so 'glaubt n, daß es für Deutschland nicht schwierig wäre, bald den ihm nicht nur.'durh die Tradition,  ; sondern auh: durch seine' Lage und“seine Arbeitskraft „zukommen«  den" Plaß, wieder einzunthmen/ 7 ; “4 WEISEN ; zm Lugano, 10. Juni. von den westlichen  Kampfgenossen hochgeshäßten Tsche Jen findet in den italieni- schen Blättern immet entschhiedeneven  Ausbru>, So! tritt. die „Pörseyeranza“ für eine. vollständi ge Nachprüfung der dur<. dis . Frankreich . das  aber ' der Fortbestand eines“ kräftigen. Deutschen Reiches; daher, solle Italien lieber auf seinen Anteil an einer deutschen Kriegsentschädigung verzichten und - zum Ersaß hierfür günstige wirtschaftliche Vereinbarungen mit Deutschland suchen. Dadurch würde sich Italien seine Unabhängigkeit sichern und könnte für Deutschland eine Erleichterung nahmen fordern. > Md: n „Ueber den Verlust . on ikaltenishem Einfluß in der Tschecho» Slowakei klagt der „Corriert della Sera“, Er macht den Gtaats- männern zum Vorwurf, daß sie ein imperialistisches Programm verfolgen und andere Völker unterdrü>en: wollen, Wo aber Ims perialismus herrsche, drohe immer .aucß der Sturz in den Ab».  BEUTE NO  .* Schwerer Streikichaden im Rheinland, ; | . ; "- Duisburg;: 10. Juni. Auf den Rheinischen Stahlwerken nahnien am Montag  „| morgen die Avbeiter, die wegen Verhängitng des Belagerungszu» , standes in.den Ausstand getreten waren, die Arbeit wieder auf, nachdem wesentliche Erleichteritngen des 'Belagerungszustandes zu-  gesagt worden waren. Die Lokomotwführer weigerten sich jedoch, zu arbeiten, wenn nicht! eine zweite Streifschicht bezahlt würde, Die Direktion lehnte die Forderung ab, worauf die Lokomotivführer und, Kesselhyeizer auch> die Notstandsarbeiten einstellt» ten. Die Hochöfen kamen sofort außer Betrieb, Es ereigneten siH dvei schwere Explosionen. Die große Gasleitung wurde  Werkes ist erheblich gestört. >=  Der Vilbhausy Karl Kundmann F+. In später Nachtstunde * kommt aus Wien die Nachricht, daß Prof, Karl Kundmann im  81. Lebensjahr gestorben ist, Er war Lehrer an der Akademie der Künste. in Wien und ordentliches Mitglied der Berlinev Aka» demie. ' Er. studierte in' Wien! unter Franz Bauer, dann von 1880 bis 1865 bei Hähnel in Dreoden. Nach einer Reise: durch Italien,  'von der er 1867 zurü&kehrte, ließ er sich dauernd in Wien nieder '  und wurde filnf Jahre später an die Wiener Akademie berufen. Ex schhuf u., a, das Schubert-Denkmal in Wien, das Monument Tegetthoffs -am Praterstern, einige Gtandbilder für das Kunst« Historische Hofmuseum in Wien, Denkmäler Anastasius Grüns, Grill»  parzers und Hamerlings, das Relief „Lasset die Kindlein zu mir  kommen“ sowie die Hauptfiguren“ des Wiener Grillparzer-Denkmals,  Auf der Hundeortjahr-Ausstellung in Berlin erhielt ex die Große.,  Goldene Medaille, Zusammenscchluß  Der Rat geistiger Arbeiter Königobergs hat im Einvernehmen mit dem ME Unhaeen den Zusammenschluß aller, göstiger Arbei- ter Ostpreußens in einen Bund in'die Wege geleitet, Der Bund, der sich später einer Reichsorganisation anschließen soll, soll die geis'gen Arbeiter „vor. der drohenden Gefahr einer Unterordnung  Die Lage Italiens ist ernst, aber noch ernster ist die Lage seiner .-  der finanziellen Zwangsmaß« .  des  der geistigen Arbeiter Ostpreußens"  1]  ihrer Arbeit gegenüber den Handarbeitern. und damit vor witte  schaftlichem Untergang schüßen. n !  “8 (Sierzu vier Beilagen.)  Geehrten nenen enen meer zT Verantwortlich für die Anzeigen: Ka.1l Radloff, Berli ; Dru> und Verlag: Ullstein & Co., Berlin. « FE  x  bir  (5 130 400  -Ttalien für den Eintritt Deutschlands - "Mark. „Das Kammergericht - 14,“ Mürz 1919 entschieden, .daß diese Haftungsbeschränding gültig * Jei und daß ste auch dann zur Anwendung komme, wenn ein Ger  "außer!  „ teichen'GStellen::mit ben ipweis beanstan:  1 Beginn feines. Gastspie]  ; preußische  ' ein armer 6  und' UPE mit | Miolger, Miens Über  .:  M 220 ".-Mittwoc< (Morgen)  Die Gepä äckaufbewahrung.  “ Baftung der Eisenbahn nur bis:zu 100 Mark,  Nao. dem 'Eisenbahntarif haftet Hie Gisenbahnverwaltung für  * . solches G 6päT, das ihr zur Aufbewahrung, also nicht zur :  Beförderung übergeben! ist, nx bis zum Höchstbetrage von 100 Jat nun in einem: Urteil, vom  pädstü> infolge groben Verschuldens" eines. Angestellten verloren  ' "gehe: In dem Fall, der zu entscheiden bar, händigte der Beamte  'Her Aufbewahrungsstelle einen Koffer an einen Menschen aus, der fich. für den Burschen des Masors ausgab,. von dem das Geptk»  -stüd' aufgegeben worden war. . Er gab das "Gepäcstü>hevaus, ohne  fach den -Gepäcdschein aushändigen. zu lassen, den der Bursche an» geblich! vergessen“ hatte. Die: Klage des Eigentümers des Koffers auf. Schadenersaß, soweit dieser Über 100. M. Zinausging, wurde  ' vurüdgewiesen, und gwar mit Rüctsicht auf die erwähnte "Bestim» .. mung' des Tarifs,  Das Kammergericht führte aus: Ihrer Anwen» dung stehe. nicht entgegen, daß das Verschulden des Angästellten. ein" geobes sei, Gelbst wenn der Angestellbe im Ginverständnis mit dem Fremden: gehandelt haben sollte, Ihm also Vorsaß zur Last fallen ktürde, so könne sich der Eisenbahnfiskus dennoch auf die Be- schränkung seiner Haftung berufen, da nichts im Wege'stehe, diese  auch: wegen des Vorsaßes, insoweit der Fiskus für seine Hilfs»  person einzust&hen habe, durc< Vereinbarung mit dem Pinierlenen  - inzuschränken, und das sei eben durc< den Tarif geschehen  Auch das Oberlamdesgevicht -Dresden hatte klrzlich zu . entschö den, wie weit eine splche. Haftungsbeshränkung zulässig sei. Der Fall, der ihm vorla, ir war, allerdings ebwas. anders geartet als der: vom Kammevgericht entschiedene. Dort nämlich hatte sich das  »yUnternöhmen" selbst“ eine "gvobe Fahrlässigkeit 'zuschülden komen  . .* Jössen, und' aus disfom Grunde nahm das Oberlandesgericht. an,  ' 'vbaß dis. Beschränkung der Haftung auf den Höchstbetrag für: diesen  ; Eine Anstalt, die sich mit der Beför- |. verung von 'Reifegepä> zum Bahnhof und den Wohnungen der  Fall nicht anzuwenden. sei.  Reisenden befaßte, hatte nämlich dem. Kutscher keinen. Begleiter  „Heigegeben, so. daß während. der Zeit, während deren. der Kutscher  das-Gepät& abtrug, der Wagen sich ohne "Aufsicht 'befamd“ und hier» Hurch ein Divbstahl evmöglicht wurde. Hier hat das. Oberlandes-  . gevicht entschieden, daß, die Anshalt troß der Bestimmung, daß die  Haftung auf 100 M, beschränkt werde, für den vollen Schaden autf- zukommen habe: Boi dem Fall, der von dem Kaminergericht ent»  - Ichleden worden ist, handelte es sich" Dagegen nicht, um ein Ver»  schulden des Unternehmens, nämlich des : Eisenbahnfisfus NBR 1447 um ein solches eines feiner Angestellten, TD  sexe 17 evbindun en nas, | bem" Riesengebirge. „Be fenbahnd: Me wave om Bueabe b teilt nit: Vom. fend ne , bis Berlin, ESE:  D ns 428 <be ch 9.43 über Vie Füg an EI "imb 19 191, Berlik Görliger Ba Hof 0.15 Uhr bis Gielen O (3.81) weitergeführt. Zum ve seren  Anschluß in Hirschbi Zug D 114 verkehrt vom glei M 13 Deen irriberhen ab; 8,08. 20 WENGEN ALM 7.52 Uhr. HEHN Dr IHeN: GRE  iner. Einkommen "under 3900 Mart, DM „Une  EN D677 Debensmittelverbandes Dear ee würde iSIS die, Eaf| lung 'der Lebensmittelpreise -na< . Einkonmmensklossen als für Oroß»Berlin und: besonders für Berlin 18 engeren Ginne undürchführbar bezeichnet, weil in MER EI 90'v, H. und in Berlin selbst 93“ Din Ie LEE EI en ein Einkommen, von weniger als 3000 tten. ' Diese Behauptung, ist von- dai  et WOrE n, es erstheine nbetracht ver Löhne, die die Arbeiter be-  unglaubwitrbige ve 7 in  M Kinderzeit.  (E18 errungen.  ',von/  "Paul, Oskar Höderx.  - Anndeikanleokos Copyright. 19185: b5- Vilslols, * Os,  Fe? „geäsehung . Vochenden Setzens stellte sich der Debltant einpaar Ta  08 Karlsrithe ein, [Sw We,  "Heutschen. Potsdam“, wie man damals die badische, Ee  stabt oft bezeichnete == wetl"der Großherzog Friedrich eine  4 rinzessin, "die Tochter der Königin Lutse, gehe»  vadet hathe. Ob es wohl noch/möglich war, Devvientzu €r-  weichen, daß er wenigstens e ins dankbavere Aufgabe stellte?  Eis (08 R eiltansprache wav schon in Gedanken: festgelegt:  Im jew 92en Anzug, vem ' früheren väterlichen Bratenro>,  öhnlich ho Bylinber;, gie Ausstattungs-,  00 68 AEFWUNIASE Ehe ep 4 er [ah und spende irvenden blauen. Augen] E14 1040) ve An« | wärter Über den helbtreisförmigen G hl Eeater-. 1: kanzlel. Alles bedrüdt ihn hier in GR jut Militäp,  En ofequipagen; die : wrde schreitenden Beamten: mit. eb Soe wagen en. . Heaber. mit den mächtigen Win iw ein NEST IEE gegen den der Meinin 1:8 Kunst": tempel wie eine Scheune wirkt. "In einem. der eater be jim; „Niue enden Berwaltungsgobäude links | vom nde sich die Direktion: 204 4 ) PEN Devrient ist in der Geschichte der S auspfeltun) : Der erste Bürgerliche, dem die selbständige Sm eines Hoftheatkers anvertraut worden war. Aber. der äußere ZU, (WU ist: ganz Hof geblieben.“ Schon die Vorzimmer-Exzel- Tenzen geben fich als Hofbeamte: hoheitsvoll, fast. unnahbar. Ein überlebensgroßer Kastellan im sj ilberknöpfi gen. DANN mitt gönnerhaft, als. der schhmächtige, jungs Mann, der wie andihat' der Theologis wirkt, seine Bitte vor» Frägt, . beim Hevrn Direktor 'gemeldet: zu worden, Durchs Wartezimmer kommt: unterdes' der Herr "Rat Heubner,-vor 'dem. dev Kastellan LEM, dienert, obwohl: der &lte'Serr mur..einen. Schlüssel vom Türpfosten holt und..damit 'ver- schwindet. - 290008 der Herr Rat in stiller Beschoulichkeit Oraußen verweilt, versammeln. sich noh! ein langaufgeschösse- ner, bleigvauer Bipliothetar, der Herr -Schüß, und. andere Hoftheaterboamte: der Schauspieldiener, - dev Operndiener und.der Orchesterdiener, alle in silberknöpfiger Amtstracht. Gis. schwäveln stark, tauschen eine. Prise Ge 200g ve  1 196s0 ;  | zur Verfügung.  M: „drinnen“, “hinter des 7.104 7 11.0919. 1. 09 998 OW WADE AM Were Zum - Trzdaen Rd EEE Du JEIN BIE Tür.  „len, Derr Höcker. - Ich habe Sie ie ZE Gasts; Wpiel beru  ' darstellung  „gefallen,  jehen, und 16 Gehälter - „die große Teilb der Angestelltenschaft | 173 erstreikt haben; sowis: der „Wahrscchheinlickeit, daß do< auch die meisten Gewerbetreibenden. mehr als diesen Betrag verdienen, nur 7. v. H. der Stouerpflichtigen Berlins mehr als 3000 M. verdienen spllten. Wie uns. von, unterrichteter Seite mitgeteilt wird, find Diese Zwei ifel an: sich durchaus berechtigt. Die Zahl der mehr. als verdienenden GARNER? en ist sicher ganz. erhoblich et 2 ober zum weitaus größten Teil exst in dem laufenden [SE jahr, also seit dem 1, April 1919. Die Steuereinschößung legt j ed "DU stets“ das Einkommen bes vorhergehenden Jahres zu un EE Ne IE WE NEIEN 93 v..H. beziehen sich auf das Eteuer-  ür das . Steuerjahr 1918-19 dürfte die Fest-  te fn. Ier ENFER; eben erst vollendet Jein, und vollends liegt für die Einkommensverhältnisse seit dem 1. April ,1919 1s0) mid "det geringste stHere Anhalt vor. Eins andere verläßliche Grundlage für. die Feststellung des ' steuerbaren Einkommens.'als 'den Steuerzettel. giht'es aber nicht, Gomit. würde män-auch für die Staffelung der. Lebensmittelpreise auf.die' durch die! Wen URT feiheren LEGEN Lnge Jein.  ( i  * Rettungsamt Groß-Berlin.  Die Geschäftsstölle des, Größe Berliner Verbandes für. das Rels | tüngswesen isar unter „der „Bezeichnung „Rettungsamt Groß-VDerlin“ | im Hause Artilleriestraße 28. -E>es Auguststraße =- eröfinet- wor»  „Fernsprecher Magistrat Berlin 786... Auch die Bürogeschäfte Hes "Verhner städtischen Rettungswosens: werden dort und nischt mehr i im Büro der“ städtischen Krankenanstalten bearbeitet, Gleiche zeitig „s-auch das Amtszimmer „des 'ärztlichen Diroktoxs des Ret tungswesens vom Rathaus. dorthin verlegt. word, ; Ferner; wurde die Abteilung.des städkischen Kosten-Ginziehungsbitros, in &cm die „Kosteneinziefung - des Rettungswesens veardeiick wird, vom Kosten-Ei: natehangs-Büro im der :Schilersträße € abgetrennt id dem Netturgsamta.Groß-Berlin „Überwiesen: Zentralmölde stelle, (Bottonnachweis) verbleibt 4001 ARg no< beim MEN schen: Fernsprehamte "int Nerven '  Zwei Schwerverletzte „bei ATE Straßenbahn» Zusammenstoß, "An. der E>e der Ritter- und Pr. nzenstraße fuhr gestern abend gegen :8' Uhr. ein Triebwägen der Linia P. in» olige Versagens der Bremse in einen Anhänger der Linie 1. In- olge des-Anpralls wurden die Fahrgäste von der Hinteren Platt- form" des Anhängers heruntergeschleüdert und „Hm Teil..erheblich verleßt, ebenso -eintige Insassen des- Wagens dur<. Glassplitter. Zweischwierer Verleßte“ wurden "näch der Unfallstation in. der? SUD ELUEGE, gebracht, davon mutßte.den eine, ein Arbeiter aul Miller, ins Krankenhaus) am: Urbart- übergeführt werden. -Ex at/eine scchweore Gehirnershütterung erlitten. 'Der andere, ein Ar» beiter. Flogusch, konnte :na< Anlegung. eines Verbandes in seine Wohnung entlassen“werden.  Kleine Mitteilu en, Der Motor» „Yacht-Rlub von Deutschland, wipd das VITIPSPIN Klubhaus am Wannsee, . Roberbstr. 22 am 1. Juli 6. I. eröffnen.“ Es steht von diesem Zeitpunkt ab . Walich. Heft, (Mitgliedern und eingeführten Gästen.  ''. Die. Firma“ „Carl. ober eh + Si jxoßhandlu Sermadorfer) Girihes, begeht: 1 Hp H. 25 1aBeine nd 3 „Ehemalige BREE RUGE 2 ME erhalten vidftän«  dige Gebühren: in der Kasenne .-des 3. Garderegiments "in, der  „| Brangelsträße bei der östert.ugngar; + SINE erinnaEe Militär«  und Ausweispapiere Find mitzubring  1. Dig süddeutsche SE IEREE Grips  gartyon 15: dayan tanb) Ds Haupte versammlung des. füddeutschen eveins, ,  Aufhebung ver Sbehstpreif e für Gänse.  Eine. ebe 'ar- shienene, vom  € und. «vom MIE DBUEN pi  "mi iht erlassene Verordnung hebt die Verordn: den Ke mt a vom 3. Juli 4937 GE ETMEI 581) nd pom 2, Mai 1918 5) Geseßbl. S. 371) .auf.. Damit. fallen  die Höchstpreise: für „Gänse, die: der Brin Magistrat nocß iim ten bis in alle "inzerheiten festgelegt Dale ort,  in" Zukunft  M iH 14:37 Soierhäben ie“ Uu fühlen: scheinen über'alles, was nicht Hofbeamter m. je eie 20 ichtbären. Geist „drinnen“ scheinen sie o< einen mmel, zu Haben,“ Der „Bammel. des Ep R sees ward Tahurc noh gu ößer. 74 err;Hofshauspieler* x aus Meininge!“"vuft der A Bil pus EE EEE eranstretend, mit'derBefehlsstimme/eines REDEST NDEN 7 Und, der blasse, Kandidat tritt ein,. i 4 ir  ' Ein feiner; tadellos angezogener Herr von vvrnehm ren EEN mit Augen 805 angegrauten Bartkotele es und einem schmalen, feh: ME Elfe hübschen :Mund inv ihn willkon- MEET Er „sprieht, sah) leise, fost. zu: leise," aber. Überaus,  „Sie: waven "mir von 'verkrauenswürdiger Seite. mpfahe  en, Weil nian-mir: besonders r! , daß Ihr Spiel sehr natür- lich set. I< bin ein Bt ale aller Kuli Efe ich kann kein falsches. Pathos und" keine Uebertreibhung vertragen, die auf: Ga erte: ausgeht. "Schlichte, Kunst der Menschen-  ist mir alles,“ 1“ der. großen 'Bittgnsprache kommi es nicht. Nur''ein  (SBtanne Einwand? „Aber sollte nicht die "Gefahr. vor-  K liegen, Herr EWT daß das Pudlikum'mein“Können nach  den" so-wentg u nge Aufgoben., doh Wur unvollkommen ==vielleicht, noereht =="einshußen" wird?" „Es“ muß Gn Sie spielen aG m die große. Menge; onder r die Kenner, „Und wenn Sie mir PE: IM er, DUR WARNEN . en Tala das erg nun wieder er geit uard Devrient hielt Wort. Noch: bevor am Abend des DURREG: Gastspiels“ der "Vorhang  „Das in Ind E  dam “lebten Male fiel,  Sie:nun/also: ganz allein"für sich und" für mi "Das. Publikum 'war aber auch vecht freund iM, die Karls» tuher Zeitung lobte, und am" 1. Juni, 1866 ward der. Ber: | 12.047 unfündbar auf. fünf Jahre, vollzogen. , Was kostet die Welt?!“ vief. der nacchh.Meiningen. zurüde fehrenbe „Glücliche,:“.Eine Gage. von..2400. Gulden! . Bei» ellos! Allerdings. =, man, konnte nicht.etwa daran den-  Ein, die! ZERI bloß fürs tägliche Leben zu. ver»  bvauchen,. Henn, IK: hieß. es, 4 "np find eins Wo NUNGS:  2 Beilage zuu Vofsischen Zeitung,  | Ee 3  2919 „1407 Nun "A  SIHRHEEEN ohne Streik.  Die. Bestattung Rosa Luxemburgs, "Der Benliner Vollzugsrat 'hat. exfröulicherweise davon" abgesehen)  5  entsprechend den Wünschen dHer.Hommunisten für: den Tag der Be is;  seßung.Rosa Luxemburgs einen neuen Proteststreit 13:1  proklamieren: „Es nird niemand 'ckwas Hdägegen pinwenden wolle“, > *  worn die Gesinmungsfreunde. Rosa Luxemburgs an der Beisehu,x ihrer: Führerin, soweit es möglich ist, teilnehmen. wollen; man wird es auch als selbstverständlich empfinden, daß sich Diess Teilnehmer ander Beiseßung' nicht durchh einen Verlust an Apbeits« stunden hindern lassen. . Go“ natürlich "diese Ehrung “einer. 4oten  politischen. Kämpferin, erscheint, so sehr muß. man sich aber.gegew. :  die“ Bestrebungen . radidaler. Elemente wenden, die. glauben,. daß diese Beisezung der goeignede Augenblice . für inen“ zieuen polis! tischen Dentonstvätionsstreik sei. jede.Gelegenheit dazu auszunußen, das Wirtschaftslebes dur<. Eins, ! stellung der Arbeit.zu erschüttern. Zweitens zmuß man sich darüber klär sein, daß: ein. politischer Streit, wenn: man ihn Üborhmipt  nD |  Erstens) ist. es uinvsrantwortlich;,  billigt, nux einen Sinn haben kann,. wenn er sich auf die Durchs n  sezung: einies bestimmten Zieles' vichtet. Die allgemeine Domonstra« tion für “eine -Ideenrichtung, "gegen, irgendein. Systein dürch das 7 Mittel "des Nichtarbeitens ist nicht 'nur verwerflich, sor unklug 'vom „Standpunkt ' der Anhänger eines politische: aus, weil die“ üdeenlos angewandte ' Waffe. stumpf „werden „miß. „Das. Stroibfieber in der Berliner Arbeiterschaft sst-im Abflauen, und. wir hoffen, daß das Bestreben, ein ehrendes" Leichenbegänghis  zum Anlaß eines Demonstvationsstreits zu ape] von. ber; "großen |  Masse. abgelehnt werden wird, - ; n | FETEN Oi;  ralstreikt. Aus Anlaß des am 6. d. M. von der Vollversamm» Tma der Groß-Berliner Arbeiterräte . beschlossenen“ 24shündigen ..Gerteralstrei?s * hat der Gewerkschhaftsbund Deutscher Eifsenbahnbeamten, Bundesbezirk Berlin, in einer gestern,  abgehaltenen Versammlung, eine Entschließitng' angenommen?! zSv-4 +  bald infolge Streiks. die Straßenbahn, die Hoch» und“ Untergrund»  Streik 'bebeiligen, treten auf der Stadt-, Ring- und. Vorortbahn Betribbszustände ein, die e ime große.Gefahr für Verwaltung; Fohragäste und 'Bediente vorstellen, Es. tst dann erforderlieh, doß Der Personenverlchr yuf der Stadt- und Ringbahn, wuf den Votre ortstve>en sowie den Kremmener „und Werncuchener Stre>en. ei | "wird, Der Bundesbezirk? ersucht die Eisenbahndirettion, bas : Erfovderlihe: vorzubereiten „und. GRDDIUN, Anordyuäsen NENE N  3 Kein Streik in 5 Metallindustrie, - Ode! drohende Streik in der Groß- „Berliner 'Metallinduftris ast  in lekzter Stunde verhiltet worden, Es handelte fich däbei um die +  in“ der. Metallindäsftrie beschäftigten Transpoxt-' und „Lägerarbeiter, die'ben feit dem :1. Ja zum 15, Mat, gekündigt“ hatten, . Sie verlangten Beseitigung: der drei „Lohnktassen “und Zahlung eines Einheitsstundenlohnes, :;-Die Verhandlungen mit: den Abbeitnehmern brachten bis" Ende" Mat - das "Ergebnis; daß stchh beide Teile mit der Errichtung vont. zwei Lohnklassen einverstanden erllärten, während“ über 'die "Höhe "drs Bi Bess ein Einverständnis: nicht. vrzielt werden könnte, Nur  der esonnenheit der Arbeiterführer war es zu danken, - Massen nicht'am al. Mai in einen 'Etreil traten, fondern“ Hen 'ü 0. 4 EWEZWaa 4. 13. x. REESE EUWG WEHNAENEHEN VUN 24 20001 &. BLSX Ab 8040. Slkäke. 2 Hal SAUL EE WBEREAE A903 4 24.4 Al 40 ANDE 10  "einrichtung anzuschaffen." Ein Möbälhändlör pi: Karlsruhe 990 auf.den fünfjährigen! Vertrag hin Kredit -- eine feine vhnung.m dem südlicß der Bahn gelegensn hnhofvor« „KAinen -war auch hon gemietet: Und'für'die ersten drei SUIENSTOUER im Geptember „=, "den. Oborjägermeister. in INES „Der beste Ton“, den. „Alten Magister“ von; WEENE Und" den Bergrat in Girndts Lustspiel „Y 1“ ==' gab, es+ - dieselbe: Sondervergütung "wie für das EU ORtel Gustav war. entschieden. Ddafüv, "die frohe „Roten“ Ochsen“ zu feiern.“ Aber das Gelübde band 'deir 5 | Slüdfirahlen en Mimen. 14er. Habe 0s- getvoulich"bis 'zu meinem. ersten. Geburtstag. gehalten... Der ist dann: schon in der badischen Residenz: ges us “worden. Ne Fin Wogen: gingen aber doch nicht u hoh, denn: inzwischen hatte fich das. 1ebensschwache dre jährige Lieschen' sachte aus der lärmenden: Umgebuüng“-ihrer flick Hungrigen drei. Vrisder in;ein JA ü16keS Venseits, „ger  Die anfangs als ärchenha f& Hoch an estaunte: Ha -Thrumpfie im 20008 KN dem Alltag „in'der 00 1 AWhlzeiGen Kosigänger immer mehr. zusarkmen. Der. Bots der. Quittung vom 1 Abeahlungsgeshft blieb; noß (ange ein. gar, gefürchteter Besuch. ''“ Ein: neues. Loch: wurde. gra vaben,. um das-alte zuzusehen Die Guhlungsswerige iten haben meinen“Vater bis. i 6 Lehen "Lebenstags RE aher niemals verlassen. De uinoxige in hn Jezte. aber immer wieder über. die: DENE Und ME Foidenden. »Tagesnöte Beiiepg: und. als ex. in die Dreißig , am, fing eran, sich beinahe wohlhäbig zu rundei 08 eller.Geldknappheiten : Doh in den ersten fühf Karls» Tuyher Jahren blieb für. vas junge Mitglied dos" Hoftheaters die. Ueberschlankheit und „Blässe ab Med, die. 5.  Einstellung des 'Stabtbaßnverkehrs ve: 'einem . Getite, '  die:  Botschaft, 'im  -Und es HAt'mir oft.versichert wos /  äßung"den :  alte  streiken. und auch ein Teil der Eisenbähnarbeiter sich“ om“ ;  nar gültigen Kollektivvertrag am 1. Mai 87 ;  käm er zwischen. zwei, Szenen'auf die Bühne hinter die Kus Dergin a6verpeofppie aue EREN Jissen. und sagte em "Teifen, senften Ton: „Sie find | "Die, 9 3 N vrien 16736. . 1NUEAEB "Zeir.S 'n TAN ==" mein aweites. und drittes: Probegastspiel, Derr „Eiites“ Tages „ersten auch Großvater . unter ven Kötz  GAISPRIEN ; gängern des bescheidenen Künstlertisches, Er hatts-Unglüd  indet natürl: „nich noch statt. "Es wäre: ja“ “fonft ; ein | mit.seiner'kleinen. '<emischen Fabrik gehabt, "die nie sv. recht Golda ausfall für Sie. „IG wollte 'Ihnen mir. alle Gorge gegangen 'war; er war aus. Chemniß mit wenig mehr, als, von der! Seele nehmen. Ihre weiteren Gastrollen spielen | ein. Koffer: und eine gestikteRetsetäsche bepgen konnten, ab.  gezogen... 'Er- pflegbe' zu sagen: Wenn. er's wie. andeve. hätte .  Machen“ wollen, die „qus jeder»Gant ihren Vorteil, ehen, dann brauchte er freilich seinem.armen, 'vielgeplagten, Jute den nichtiauc< nochh, zur Last .zu fallen, Aber. so hatte „eu Wenigstens, seinen. „guten“ Namen“, geretbet. "In. meiner  sonnt, 'daß“.die' WIE alle Ursache“ hat:z; vaier 47 uns, zu xieden zu sein.; | Ee 20 'rortlehung, fm WE  Kinderzeit habe ich' mich manchmal. indem. Bet: hiTei ews), 1:0  y  Unene Kol1vDtooAr (2.6 mit neuen Lohnvorschlägen aus» haben, für 10 Mark zwei Brote erlangen. aben. Der „0 habe sich abet ip " dendmmen, ja . "gearbeitet, durch dessen Neuordnung der beiden, Arbeitsgruppen 2 | doß ihm die Baar Ohrfeigen nichts gef ie BE, die iht ein . "ein Zeil'der Arbeitnehmer ohne weiteres in die höhers Lopnklasse „„Veysaud vontseher (30er ina Pee IE ANPENEE: noh im Militodienst ft stel ander Ss 0 Nabe <ainlich m noh 9 Lästige ve ; aufrückt, „Der Mindestlohn für. alle Arbeiter und Arbeiterinnen CREE (ausfchlte Iich Elsa -oiheingen I zügen? kopf» | gegeben ve Der Gerichtsarzt bekundete, da el be +“ vei 40% bzw. 47» ffündiger Arbeitezeit soll rüdwirkend vom 2, Moi | gebiet von Kehl) die nai be eichneten Bücher. usw. als Deus tsache ein von schweren SiatSfei gen, getroffenen. 9 Wi JH v jen . ub befragen: Bei Gruppe 1 (ungelernte Arbeiter): "Einstellungs- | versandt werden: Wörttexblicher, w' effi e und | Nezvent sehr gelitten hätte ( NA ERNE: daher mit.Si te - 31ohn.2,M., nac<: einem halben Jahre 2,10 M;; bei Gruppe 2 (Be- | künstien] sehe Werke der Mathematit, Mel wn Ze nit, ustris enn des Zun er in begrei tichem re ber. das xlüp vale Bes / rati 308 M Mae 800 Di; Di Buk Serdtunbigs | AER TERR a a Sis HRR feed On AEEGAR os wien nltarund Dot ng EE x Veröffentlichu: A; ferner a or ugu' „vCL« 3,90: böw.: 2,80 M;: "Der Mindestlohn für Frauen beträgt in öffentlichen Werke der Wassischen 8 eländil pre  ( (IR 70 Pf. für dis. Stunde.  %  „ „men, mußten: für ungültig-erklärt werden.  -Hgen damit vepsehen werden kam. - Daß  Spl  96130:  ! ' dert-werden, ' Diess: Verordnun  . » „Bund "ergab  1 een A. = Bail  | KLAVIER-KAUF  it efs neus Friff. zu Gerheinblung; en dis ester. has" [ Sobald Sn 1 am Wöhenbeginn Gewonben pu j 4 4 H ,-marke-glltig: WB kann sie) ver Käufer gegen Hergabe "der etzeffenn 37  R 70)  mittag stellten. '-Gestexn gaben nun /im Gewerticpspanuse Ver« sommlungen der, Arbeitnehmer. stattgefunden, dis Über. die Aue, .*.nohmt: ber inzwischen erfolgten Zugeständnisse "der Arbeitgeber. - Beschluß faßten.  „Die Unternehisier hatten mit hen Vertrauensleuten der Arbeiter  7 Otupps 1: 1,29 M, hzw. 1,30 M,, in Gruppe 2: .1,40 bzw, 1,50'M. "und-füt- Derufskundige 1,45 bzw. 1,80 M. Insgesamt dedeutet:der » Kollektidvertrag-eine Erhöhung der, Lohnsäße der Arbeiter um. 50  ; Nach ainer' lüngeren Ausspracht, ni der sich im allgemeinen eine stat? ausgeprägte'Streikunlust bemerkbar mochte, wurde zur . Arttelabfiim wmmung Über den Kollektivvertrag geschritten. Die Ause- zine Annahme mit 3708 Stimmen-, 1485 "Gtimmen Hatten: Nc für den Streik ausgesprochen und 79 Stim. Damit it der Streik ein :Sweibrittehneihe  !  x. dessen Ausrufung wmemerntemenineneen und DioEdH),  ifaug ; er Direktor der Universi- EIDG jn „Göttin u Göppert, schreibt n diesen Tagen sind ee auge eingetröfsen, Di die pe 2,0 damn Kindern JITE ist so reiche „H Pemessen, daß wohl die Hälfte der dieses Gegenstandes Bedälrs- leider ein Teil der gte Cieferten Saugern. auf die „in Deutschland meist Üblichen Flaschen je paßt; Hinbert (33 die freundliche Gosinnung der Geborinnen anzuerkennen. "Zim ersten Augendli>k freilich berührt die Gabe ebmas--eigentümlich; ; Sie erinnert-allzuschr. an den Löffel, den ein Beohungernder sait der Supps als Geschenkt empfängt, Au wird es wohl allen Nächdenkenden im Zne und Ausland von neuem das durch lar, wie ebljtert England auch während des Waffenstill- tandes.die.B.1 9 E ad e durchführt, Andernfalls wäre-es uns leicht owvelen, GAU "pu schon im. Wintex. vom: Auslande. zu deziehen, Ier ml nis Wert dex Gabe allein, sondern die Gei ing des Gebers Bine "den Dank. „Zum ersten. Male zeigt sieh im foind«, li&en Ausland:Mitsesähl mit unfepen Kindern, die man seit nun»  den Brolkarte zus Rükgab „geben !ass  ei denen desönders Fk "Brotmq: auf den gefährlichen Kauf einer ip arte einzulassen, d' verfallen lassen .und auf diess Weise, da ste ja noch die Brofkarte  Literatur; spüter veröffentlichte Werte 0 ie NU Arten dürfen "ur mit Genehmigung de omi eingeführt BEE Die EE die die Drucksachen  kaufmännischen zuwd veyyslihen Heit ag Dio Plünderungen im Kronprinzen-Parais. Im 'Auf« trage der Familie. des Kronprinzen werden. 10 'dem Verbleib, pe BE EGER ENGELN FP WER -v. I, aus 2208 namMpalnis Unter, den en De find. Am Nachmittag Hs Des Revo! dey Neuen Wachs in das Balais ein unter dem Por den Fenstern gesdossen mopben sei, Bei dieser | die Soldaten auch in xaubten dort wertvolle Die. kronprinzliche Familie hatte dur< ihren ed M SET bei dep ]' Stadt Berlin einen Schad „mera eG UN anDeren Un eagstleen mit des Donrändung abs edo gleich allen anderen Antragstellern mit der Begründung gewiesen: worden, daß die für entstandene :Schäden: hafte, => Im Marstall bei Große Glienide, von,.dem aus sich die großen, Pavforcesagden. in. Bes MERN sehten, veranstaltet am Freitag 1 Soflonbamt eine Rete eigerang e  Har zu madßen,  fiel dr eginn belönnt  8 der Bering Jeine Saution zurügs Diese Methode kann dazu führen, daß viele Leute,  en "herrsch ht, um fic  en, nicht erst 6 Kaution  Paar Ü  ejonderer alliierten Wirtschafts»  enthalten, müssen an den Bürgermeister [5 170 wo. der Buch» Bande  händler Jein Geschäft h hal, a erichtet werden, Einfuhr von | Paul  perlodisch- ersho.nenden un s&en, FAK affen industriellen, | wohl: xi OELEN selbt unters  ie am 9, eamber. en wor Revolutionstoges dvarigen Soldaten and, M oys Gelogenheit drangen 08 Arbeitszimmer des ME EINE ein und Shntudsachen um sohn beträchtlichem Werte,  1s68 m 8 Appenbes  „wäre 'Di GEE und die, m Palais  Stadt bei Tumulten ind Aufruhr nicht  iiher Reitsätteh, Zaumzeuge  möhr -6- Monaten! ahne Kriegsnotwendigbeit! weiter Hungern. läßt. uwelendiebstahl in ei: Es „ist-dox erste; Versuch, zur Wiedexherstellu' menschsicher Bee | 4 5 IHRE ERNE In einem Berliner Hotel, Für. ekwa ; ziehungen aus. jelndlihem Lande, Dies erlaubt uns, die Gabs Nen 'Hotcl in der Friedrichstraße; dem. Täter, der sie. als Be» ; em .mit herzlichem -Dank UNG NAHN Gs hieße die Gebe, |- Quftragter- einer »Gep| 3rderxung ausgab,; wurde der Waren» 3 rinnen unterschüßen, wenn wir nit hofften, daß sie sich in konie« | foffer eines Juwelenxeisenhen der dort. wohnte, :aubgehändigt, quarter. Mode nen. niGt Turz Über, lang darüber Klar Pürden, | Der Znh alt: des Koffers bestand aus etwa“ 50. verschiedenen: wie samer Betepung H, Mottgde an Heun Kindern ger | Schmudstüiden, Wie die. Polizei feststellte, ha der. Dieb dan |. . fündig orden ist. ü BLT, „Koffer: von' 14 p0Es 014 (ves IEEICH und“ don, barl 1s4 (An elzeit ex Kinos. Die Verfügung Über- die Begren-, 0 ammer. unh“ von. dort 'n Die Epl 8 ei Kinos „Die Ve Di rl itt außer 5 rast, Mie Sohnhof be veförbe 34 is Ut etwa: 28 Jahre alt. "Auf  Epiel Hie DB iet eater wochentags an den festgeseßten..Beginn BD 4 ds 18 Vente mehr ZB Unken sind. AURO, Ein  t die Anfongs- u iu “Schlußzeiten (3 und 105 Uhr abds;) bostehen. Brot gegen Kaution. Ein neues Mittel, um die für den Brotvepkouf | extossenen VorsHriften zu umgehen und gleichzeitig: / /' feinen Geldbeu! tel unter Ausnuhung des Drotmangels im Volke |: „mit einem grbebtligen „Wucheree Win „au Derain ist von.einem: |.4 wp:  und Hat Jon nlaifac  Gaul, gemacht. Den Anlaß Fot ar enb ; Ra der er exft: Montag 2 mb Zern EE t. 207 4 wa [7 Ae ) 6 F28/ dre beginnttide wg nu 15 „Handel mit Brot arten. kl, . (VN M ae0 WAEREN g » Hie „vorheriges Abgabe: von  „gad. vie neue  (24  Brot auf die neuen Brotkarten verhin. 8 Lahhich ZUEIGEN Sen M0  i ema, 'g werden Prote gegen Gtellung Biet witen EE Mark ohne Marken, verkauft und der - Afee quält eine Art Wertnaxls als Quittung Über die Kpztion.  Berlin: W,'Potsdamer Straße 27a ": KüSter-Wohnungs-Einrlehtung 37immär und Küche Insgegamt; 12s88N,  Schlafzimmer ', ''wreiß“ Mattlack. +a SERN SOU TARNEN  “ it Spieg:  2 Bettatellen 'b 812. 2. Patentmair. & 76 M“ "4 * | 3 Wanchtollatite mit 66 & 1s0 10.4 900 . | Tolieneplogäl. 138  161 .| .„" . WANTS omplalt GERE ANA j (02 Mars Wennemer wor  0 38: 'Herrenzimmer - 200) PAH 29208 'olobep gewachet Ka  v WSIS 3 Küche . iB M SEE v010 lacklert  ' 'Spelsezimmer "8I9N8D; reich Rraoobvitzt  1'Arbeitafisch . „« .: 2s0 » 4 ANUS EWERDEN .." 90m Stuhls "mit, Lodar« / ugheontiech „.,- v 62084 „'.„ 5s2 + H IG nrabmen ; 138 - U'Sohröibecegel ; mit. * Kitohonst. 8 25- M 52 -  1 eilen +. .......800-+ 1 Kobleykauten! ; 62 « (-kompleRt komplett 137M  4 Uelorung fraß Haus oder froi Bahnhof Berlin, m Abbildopgen wtaben franko zur. Verfügung,  It  VERTRAUENSSACHE!  : den Bahnhof. .n Gepädträger- in Empfang? EFRE wiie ij Hi ie Meldung es. Deore Ei bel  * Wiederherbeischa Mart ahSethE  zu Sn Syxfeigen des Shuhm  tent “ 21: Frou 5"'Daß  </An; zahl Ba wichliger Burschi Darunter der % jährige" IPN: FSI Josef. S: Ei Rosentholer Phaßz Btotika zim das Gtü>.mit  6 Mark j amts den: Jun  wurde er von einer 8 ie. AUG en Bengel At hl die unter. SA zufen de, Sroifassung ares Rolle en“ war  ' Leuts SATE, die sofort gegen -den S; jußmann Stellung  :;K | e ide rv WERTEN rg, 14:6 Kkunsnerbene EN adele Arthur | 'Dahtheim, 'Gemaltfs Stoss po! 'Sdamer 36.1186,  . EHEMANN & Weber 'Y  Achenbach  privat zu kaufen MEN RIE ICM Angebote ENEN vun Größe, , Motiv Qutfojel, Figura), „Zahrexzahl, 3s0 “Preis binnen 4  Ermittlungen des Diebes, und die  Kriminalpolzei., Uttg fe 'Suwalen 9 aine Delobnang von 80.000,  +. Wegen Nöeperversehung, ; Dusty, Gar) 3 eat  gestern der « 4707 EE ahne "R wi WUEDE 50 M  ten, LA hmen wol  verlangten -  31 Boden und schrie aus Beibsskräfben, so daß lie pls vie! 3  " Gemälio- von „Jagd- u. Tier-  -. Wochentags 10-7 Uhr.  .Modiche Neuhelfen.: „Eintritt L-Mapy,.;  DERLIN : : gw vie aobrauchte riedensplanos, In großer Auswahl DISE! pPolawert. . Bianohaus „Max Beoker, Andreagstr, 47  Knaus  Woche erhaten untev „Ausland“ . durch Haajeniein & Voglep, A,-S, "7 Berl 3008 WB86  Ha an 7 wa gen 8 in h Laab  ARDEN CEE AIP 71t Wendeh Sie aich Zora TETE an ein 8peziäl« Geaohält, Laggen . Sie Sich niaht duran Stuben» und.  witde Händler und deren Schlagworte irre.machen. Nachweishich zanlen 816 dart mehr als in Sinem reellen .  QGegsonaft und tragen allein das .Rieiko“ In. einem  Spezia)-Plano-+Haus finden Sie fachmännlspne Bera» .-  tung und Bedienung, reichhaltiges Lager und können elch hinaIchtiich der Garantie an die renommierte Firma. "halten Alle diess Vorteile beim Eu hav. 818 minor vel  Asti wolthe Brofs : nohnien: Dureh  ungen ein wache ndh Enel auf den. Ghukmann eins; EI N A adi M eigen 107 Shep "Rungen mit er Shbeisgeide. fm  tig, daß SEE  fü eshäftsschhluß, 42.2347  ie GE erfolgt,. Mesdern ich bezw. meine, € im Gescchhä/ und sie der Jowis der des Otto.Schu! wir waref nut zu: unseter » Soupbob nehmer waren der erwäh: evanlassu ANDMITUU)  Dietrich we rönd Fehn SENEN Wente en sollte, wbfigig an diesen RK u verreisen.“  Durgle 3  -Schützenvor Erkältung  58 yore] Wohenzollern | D  Gu Schlafzimmer, Salons  30 Berhaltein vir Mei „figen EG N FN ie sity dex jugendliche EM ber no) entse € mig Her Angeklagte, „als m & G. den tigefinges » Den 7) rjeigen 90p, Als der el yor ber olizeie Er  ber. == Geriht gab 'der IM geklagte te geschlagen u  "Die Niosenfärschun en von Zigavetten-Vanbevo! der in der estrigen Mo - enthaltenen Mitteilung  Neem ben „Vossischen R  Fälschungen len jendet: um ATE FIN genannte Duhbeudteeesge Sulz eine guit der wir folgendes 'entn: mne: „Es. Ut nderolen in meinem Botxi; fertict min Wisseh- Denn ss sind, Men net N teils mmer daber in meimwr weien; Beschlaznahmas dar Banderolen "ist nit Da dud  äft an allen 22) en SIEHE venten: En iminalpolize ausg; meiner Verhaftung kann Werbat nic div Rede sein, Denn, im Wgeipr Rb: nte Brandt: und. dex auf "g am: Sonnabend in meinem Geschäft. verhaftete Gs Dier F Gren der“ 7) telephoniscchh, in der: Mein! % t, 000 DOE Ne die (33  - Veranstaltungen. |  wm 17 am Mittwoh, 11. „Junk, NE SENNE IR ;  tower Sternwarte, Dr. ABA * Berwandiäg im trangozeanischhen, Schn u B wit: 9  geschirre. Aucchh im bemallgen Marstallgebäude M Nowen:| 714 Uhr, Eisenacher, E>s Belziger Straße, Hohe ; * Palais Hft großes Aufräumen, das durch "die Wohnungsnot iy | DIELEN Ds BE eber ves Betts Va OH Des de 4 3 (M0? 900 veranlaßt ist, Das VRR abt. bekannt, daß Dei d 'Zivilgefan Ene öffentliche Berson ung, Frucht vp ;  m Gonnobend die Ausstattung pon niH weniger als 40 Letsner Über unseren Protest gegen die Fholtung der GEftngeE des Marstallgebäudes verkauft wird, um“sie für -Bohnzw nue. und Über „die Arbeit und Me Erfolge des "97 und. "  wr ergen M EPN  und Anfedung  "8  86 Mo "Schritte vom Hanebababeg  "Moderne jeprel imm Einheitlicher -Logloprots für immer:  'Eiweiss. ;  is 19048 Flavin Verand jk  3 m Teppiche  L zudip |  3,25% 4.10 „08 '2189C3,.04 y j ö I" aus YPrivathand einzeln petäuflig. „Händler 56 Nah. Grofmann, Blamarksir, 107, Glainpt, 8944.  ? elegant/modeorn /gediegen -(Wllerbeate Friedenaarbeit). a 1s0 ) ; Hotels (, Dor Köntgohot* wd, 1a Ei u fe N daum, 47 Mabsa-oni (dis Betten zol at H:0Pe matratzen), 60w18 einzelnd Mönal ==: 1arzobränks, zohtieche,'; Sopias; prtigber« S EU iN WER 4 1m  == Fon»torbeabingse, verkauft zu 688r dae Prolsen: johzt RE ns 1baehs AU,  x M..FlScher, Stogilzar Str 27 (tune)  SINGER & HalberstacdterG.m.b.u.] an  bag  „PErlenzgusben  Holar-BoreMmonranatraßt | art ermmemmieahten aumeeereee ent em 0 u aM; r  Famiaß, „Unttion  bezte ern: "bie Qualität, für alle zangbafen Dimensfoaen, von 3% vis 75 „Pfennig pro Stück, je nach Größe,  mim miringe Gustav Engel, Gummi»Spezial-Geschöst,' W 9, Potsdamer. Step 131.  Teleöhan : Lützo + 27s1. Mittags von /42 Uhr bis /,3 Uhr genchl936sn:  Ek  Fritz, Rutschwagen |922209022880s22898| Porgor. Teppiche, -.... Zun Tahis ; licher Teils vos Haufs zu > Jatter Kutsch Ae wetttg Aus Privathand JSthlafs, Epeisy, vn (MAes EEE m 4 en einigen aurüd a pe a Bie ue er. Luisenstr 27:06 | (che, „enpond Verfartepplde AED avjerd, veutshe Teppiche sucht |Sderin) gus aut, Famil. kinder!  utsche| Ttisker, Chbg,, Anion Gtr;85; fats möchte mi; jeder Parheiw a H Planps: Untiqu täten] % errenzimmer jn EMR n Heinr. eigezimmer ? 1 Spei j'; mittelgroß, Blondine, aus  "mit Tep] pichen tem Hause, vermögensl05, Er»  E parnisse, häuslich, wirtschaftl., sofort, Nn Priwaihend- „gesucht, Weiter, geistig hochsteh, Intete  essiext, gesund, kr jpruhdlus) faße aus Dangel an Umgang  : Briefwechsel  tes späterer Heirat mit ge- Hilbetent ernstem Herrn in sieheram, Beruf, 40-50, „080  ! „Kompensations-Verkehr. . fais Onkel lde  "Bepbindung mit nach der" 4  6 2 „Onkel Berthold, . Schweiz, Chweden, Solland, Mänemart |. Zwei Akademiker “  vb allen anderen neutralen Ländern exportierenden Firmen| 9. Tennisspiel, ges, Off, B) Z08wW wichtigen-und lutrativen Abtomnen gesu, Firmen 13.098. Ullsteinh., Perl. EW & | N  „Adolf Cämfih auSen, Berlin WW 30, Sabsvurgerfe: 13; „Reigen ansehluß leap  Soner ins Ge! lat tal EI ENIREGN Set 40 eldunge 5100 '44  80 Rutsch utse wagen. Neue aus Gelegenhestskäute Der en“ all. Gat.  ür meine Freundin,  tottenbg», Krum HN] 6, Deiginale. 1. Meister, aus Ehan (iD: 4  120 selten. b (ui 0 Feb (ESSINGEN S 8200 t „tenstraße 1 TN BI TEEETN 50..2 ale) aut erhalt. 34 " Harmonium, | rerzer-Teppiche, 12 ee 8 624 1 ein Pa gebb; Galogharmonlum Sanforg; Uhland: 8 erin „Hel: Spie le, Soos IE Baff 0...  STe !'Konzert] gam Laute kauft 6  ier „G  | ErStklasaige : A Ullstein z+ Co,;, Steitt : EE 8 gentu N* 3 Gemütliches Heim, |? 1:5.0 we M Alfelnstehendis ert, Anfang  4 Darmonium mit ein» geha „Eblelapparat, 2. a 7  lößel, Plano,"  ; gut. Ghsrate röß. 1werb, hee v. nebst Bild werb ip I Beehälhn, M ür  - Detelitiv in ef „D3 Berli; üb. 88s9 N pie Guest Girafsan 46 (006.5s0 „Befr:  angenehm. ermittler EE „Welt-Detektiv'd „Akademiker  aus bester Familie, Auskunftel Preiss« Charar FE Gefen ii in:W 85, Kleistetr;  ' vv. tenfennin. splelb; Hiiat sof. privat. "Stelyplaß 8804. |Bitwer, Nicht anonyme Hffei  M fl. Bertänlihteit as | No 8 + | ten unter „M. L. Us  Vertretu ngen. "Wfiat 4 „Reisen? gemeinsam ER, - Pian 166, 1 - Ge RE Wa fin - Bilels Mert Eutin, SIEH SBB Z-GEte | Sfera Fab, 2R382 FIT. 36038 gggunten PSwargen 22060, von, EDEN EBL  y nträge. unts - Egewen . ? T  '-Sor188" 260 an Ann.-Esp: R. Plengrubär; Bn a. Doma * Unie Fiiae DE "EEK Hag 3000 880]:  SeI6es-Leppic a | [witten 88.3. A Bof, vet  riegswaige, ! feige Uinsgs. Brücken aust aus Yeh: Kri anf 3 Jmögend, sü [Fs efährtin.  Wund, guter Chorakter," über Biüge noe GfugfÜgel BAO Een 1 erbittet, Ungebot | M10 ebnete € Darien H Anh; IGE unt. O0)  Seht m „wirb von: älterer | Exnst- Oranienstraße 188 abe 189; TIT-| 918 € Bermöb,  Kal „Pfiat: 18: Eosunberfitaße 26.. 1 ) Kante nnn, '  gp „Pütter Woption in | Beweituenb an 1:35 Antike ke Möhe k lege gens EN ul 24 fb oeit, Sandau Anu . 1723, 4 use „Filiale Mets Wilhelm»| 5 ud De Enpelheft ke pong Biden mab 0 e (Efe orotheenstraßs), - ierte häpel 2,70. [50h fer ER M a pad Herzliche Bitte, |*?* KN üer, vb [aug Beig mpeg. aufmann;  Fülde] ül er, MEN EEINEN Uhlandstr, ' 98... erger- Jepp Eg  Ae nungeinrichtun| eins ? Möbel, a utged ringend "'Gte  PagSagier-.. dempfer,  3 ly  ang, 79: breit, 1,8 mm tie, mit ai für s  F BEE aus Eiten crbäut, Maschine ca, .  „dessel von. 1907 == 10 Atm, soll 1 en an fänen ENGE fn  "WAufen (5 den Bel a vn von 89 verkauft Werben.  R 0g( Sahle b. Rappel Verkäufer bringt | RIDE ze u gn 0 Ed  nos Nourn Wetz; ruls a. d. Schlei.  „Wäscherei- „Einrichtung  porschiedene Waschmaschinen, Sentrifugen; Dampf» » zneängeln, Dampfkessel usw.xu verkaufen. Gef. Un» gebote unier 5787 an Willstelnhaus, Bexlin (GW 68,  eleinstzhendes Dame wers.  7. Wilhelm 7787,  Ey " 4 492707 nb ge  rs, die zur oohbabnh, - Nollandet a enepe EE atz), Tel, Kurfüret, 4s4  Erziehung „ihres: Kittdes. :e| Beobaohtun 08 gü Rs! 6“  «en, "ih vrarte: uws Ermitilg, 8p6zl zn Ziv): und Btri r0z08s6)! In- und Aus  ut ' jünd'es fehlt an aalen, Le  . Äbungen zw dweds 22)  Antal ielerzmd I EI  Charlottenstraße 32. - fürs Autlahd beatlgmt | Kowosen, prejewert  Kaufen, Händler verbeten. Becht! un; 101 8.8, | M Kalckreuthstr, 5. part;  *  ensi on Reimann,.-  |] ; Di 14.230 u RERE WER  ! auchte Mö  “  ben, Hi Kameraden zw. Saher im Alter vdn 30 bis 80  Blu auft Zfenfo Bult 205.  ine, Betten, gend Mache Zim, echt, „[W8  1:91, Stef „estenlfe erbeten  Nie Fe Plaz Einl  5- „Zimmer-Wohnung i“ (7% t-T EEE ; Fenn den bewelper | NE BE, Me: van  ß 1 Vrien AEN 47 “Daus | fehr EIE: "per aufen 230 ee Welpen t, Bal gungeehe ait hib us jg Ingerichtet;- Zomplett inkl. Wäsche, . 04 & Orlen wl Inte Vart BA (Ser, Bntelzlgantor, | Eiber; Glos * Ze0p is, APRES mik Kontrökteittritt, Rott, Bi Gde Cherlatfenfr. Wrahe bie i : NA it: Refer lüge Dames ermit NE  wl 3Bsährig sofort preiswärt für M. 1s0 000.-= zu verkaufen. arhky & Remmelinann, Botöbamer Gir. 15 8 M GEE vk 1 pärf- Sei wa ben  rau Lemboke, Charlottenburg, 0, Sea: str. 20.  uvert.ohns-Firm 1:4 307 Ehevt Eng seit „1900!  -; . für „| Erscheinung, 81. Jahre..qlt, gv 4 Gesde ed, ". ;- | Auöfäunl, Stellung "in ainem  . IMei en peipguven vr (nicht 7; Dat) GaNeibn 16 Hrjstl, "| fungt Dam, nicht Übor. Ws *  „Ehefrau, --  ee EN 1987, in  er ' rind, ' F 106: ene ['K  - im Bryd, lare |. [am Saen Bepo aw ergertep ppiche, WIIRDE 4 ku [347 "| ab EE IM ou SI ga [9 ett no 464s079 ffe fferten 108 einhau!  a BEET a |  EE SERIES "8  as port Mero unter H.  a en erBetens 0 1  Vetus. könfm4 . fei Nd us |  „zu ietstein qa. Rh.  Ne veg egen den 25. Zuni 1919, MES, inhotel8* Ni „igt die in Gee Ba intens Bs ein “ EH .  N 83/1 Stü, nu etüd 1918er  T EILIG 1ER entwürf angefeigt Ge  |160.000 WIRE 0001| (*  Faufs höchstg, Piarios  6; imrih | | „allererster “Kreise 21 Gtüd, 9/2 6 j Giüd | 917 er 0 0 Gen ra enb! MEN (5 18] ji ii 7) Mita bohg ot, Ae 08 und? DB Gtüd 1918er Rotwein N R Kar on We in mg PRIEN Ennen | Fade eien „Offieradaweng Wersten 12 "pi En Mee BEE RINN ZINMER glänzen 7 j  v +4 4 013 Rougere Wg wenig pesplelt, mwobr J. gern un zah 36 I Uunfs.  Bermörenb, 19 Million.  „ew. Unheirat,iutpasl. Chegatten  vertrauengvou IEE Rehe von (0 Pf. (a em u, 0; Een: Kiten 5 R verschloss fem Dei ohne Aujdr  Meittiv jonners: dem 12. 13, [3] 319 WIS EN 479 "Ludwig HEN jp ) H gu8w ärts werden m) tO ' MARE |  Aera nr erfcchwiegen» .  „eines hohen Diplomaten, sw» vawiit: 6 zu Peiser - Teppich, Dp GEBEN Btabreitn froke - »Wersreigeve: hohen al 8 Iuni, 19 ue, ENG er 19 EEN zu ne "Belien, 33688 MIESE 7079 Dam; j t:% M7 t' 'Bekarin! EEE Orlentlepoich = | 2 ea kanzn ERNE HERE  EED  6 Zimmer Möbel, EE u WEU eam aft  18 aum) Siche, WMaßagont Jean? antike wave: usw san WE ipatfund dsGal ib Tuckerräben M em.  Garderoben, Bücher« w. andere hä ränke, Kommoden; |Spaniet», EN apt . 0 Mh veau , Tepviche, ei CH Büste, Bortigren, Stores, Wa rdinen, Deen zul K u:  pves, Porzellane, Glas: und pieles. anders UNSCH, D7LGlen fri miistdiatand gegen Varzählung. | Möbel, EI  . Siegrund, Josepz, DIET prewwert, verkeu/lich, j *  ME, agen wl H M Zu ep. egstei | el eirg! m. viels,  Inkoresse, in" vs 38s7| 4; pi 16. aum, [M DIE 6 VRR late Büter A,  38 2/87 Witws ohnd 339)  gewer ED edin es: Einhal Vin  vas  "7 Aoutenauta/:  3 zheefig! 8, "me: fehlerfreier 4. 1D' in, Hat 6! ehen 4. Kuf Angodot [27 ae het „aud (00 EE IN Aeli Baues geßole  MN örjaberg, „Innsbrucz| 777 Un hi „Hal 8 Ensign Jefanfe öhe | ! Md. 6 6.24.07 16)  ka est = Acton Pu 5; 7 4] Ml as, ie <wiegenh.  jut  allnertheateriy, 28, Amt Alezänder 77  i efs SP KE Se  173) KL E0N WO EL EE UT AMGG 1 M 1 9028306310 1 RIERE 40 271 «Bag 0% 0 50 58 4 MMM Bis 2  „meinen * Beliber, stattliche |  Damen  WETENEN rl B : en Gel zEiSlostung u br: Der [| . : jepp 05 |! legedud/3nal G Berit HAU Ind 28 hoh. (WRE MN che: EIUS erte Nd DIR "Er wöberne "Möbal 3 EBtend! 8“ "ar 3 Empfantszeit täglich 3-9  .*  u an. Michtanoume Auf ebpia .  =  PIN. g. a . EEE | Wed y vy "4 Wbfern dstau, fast neu, Hat. - freiw. Ber steigerung : Bean 8 JENE agppnehe 7; Tra Tone | Spufworn, 38 5. p8 aus grr Sumi 4. 88) dal Shitjner en 20%. Schöneberg, Sachsenbamm- 39." - |Y Kiudmüdel, Spei lem f Kino) Stahlprojelt , Sas ogen u roßunferpehmen EIN nder: Gn es M Aufg abehalber: 1 nußbaum, Solon |: Selafplmmer, figen in Wine BE DM Meh. 3 tp Se . en Me Wu vet in . Eupetote e NEN 2 va R ERN unß yerit ND 8. Nb. Heiter in . 54m) dvs Fi] Es. 4 "Eu IDEN er (Ren) und bestor "Familie, - 16myrnacZeppich 4 Kii e, 1 Chlgfe . |M 79N0 M. pn last; ; Brel | WUR FIEL] Ales 148, YER WEN Seto Ranke ". a NE ur 1) if aber us Sin ; ß trat „Immer, 1; Fremden div, Bilder, [8 15% m im IE ellgeatr, Hose Ep gen 02005 m M, DE AE EAD uren, De>en, 8, Kronen. | " 0" pP aul: Dos: Aubigneten 7 Rom 8 : Bersin M. Vobebun Bam ba fah Ti u Ui 5 PU SME a XIX3 Zhen til ban eso: wie rief VE be EE]  PIE HM 01 040 MW  er eing  Srau Martin,-  Statt Karten? Alice Jacobeohn ; - ationen Tochter Alus mtl. IR, Max Jacobaon  dem Arzt Dr.MaxJacobeon|. - "Verlobte,"  HENDE HEN DREWEN + Bsrln N., Brannenstraße 8 Dr. Hermann Jacobachn Berlin W., Augeburger tr. u. Frau Anna, gob.| Bodtländer Ewpfang Andet nlcht'atatt  Statt besonderer Anzeige.“  exlobung unserer lien Maxta mit „Zern Brauns H  ie Bexlodung Wraien v. Kagene> bee! | Berlin WW, Hildebrondstra|  +. Feix Sh Schwabach und: Frau.  1a Meine Berlobung mit SEIEN Schwabach, Tochter errn Ocheimen Regierungsrats 48 GOwabochh- und feines Gemahlin PEDENN eu Event beh 1  WEH 0770  -GHloß Benton, Stege. |  Franz Graf v. Ragene,  - Statt bezonderar. Anzeige,  Mae I NN Ä - 20 1EOD, ME EE wainer | Fräulein Irons  Nei peu Herrn Toohter des Veteio ee  "Qünther Schmidt tells % I  SEN von Goeartz, beebre  Frau Wilhelmine Späth, ch ergebenet mitzyr *... god. vo7y-- Cos 8, M Baden-Baden, Güniher Schmidt,  es Jani 1929, - 41: ZtSBtreckem EEE ae 5 ne  ; Stutt Karton, | Waris Maria Löwenthal, 4) Valladat, | Ho! einz Löwenthal,  Qs, Der Da 1929,  * / Favenbelde an,  UI FROG 1919...  „Die Geburt eines Bohnes . .; vn "Gerd Günter WAREN zeigen an "Richard Oswald und Fran 1/40 ate, geb Paar. '- Berlin-Gruvewald.  ''" Die gltioklichs' Geburt. elnen- „avenue: Jungen. volgen wehre [|  6  EE Erich Friedeberger und Frau, . em „“ "Anny Winifred, geb. Rausnitz,. H j  Pfings ten 1919, * ..Berlin-Schöveberg, Rufstetner Ste. 14.  3 d. 3. verschied zu. „Heilun van EE ai ju ode Pe 967 NERI  | Rechuagriat Karl Geiselet. | eus Han der Denärhe Ki | KEES DEE WEED / wh 19 Baris, a Su I M OPTI ENSCHAN am n Kawmetger  JEN  NAPGENK LPT. "Jup: 1919. Biurpreich, Barggrafonstraße 1,1487  -Letpziger, Straße M -Königstraße | Kozenthaler Straße * Moritzplatz ape en;  -- Verzand- Abtellong Berlin W65.  Schmerzlicher Gevenktag.  unvergeßlichen Gohnes, des Museen  Felix Czet, bei % “8% vierteljährlichen Beit:  W gefallen amt. 11. Juni in ge SE bei Cuvilly, |t im Frühling X u.meil „Ql8E und. GARN: Le  H 55 tiefstem. Shmerze B Deine ef Ga ei  Derlin NW 87," - || Arathilfe, Unterrichtakurse in. Englisch, Französis, Peiniss- || VOErboten gewesen. *" Ufnauftr, 7. ; | Buchführung. und 'Stendgraphie.  Große Auswahl "Billige Proeiss -  GET LEN  11, 6r.BFr! 4,115 (nabe Andreagetr,)  Auywahlsondung. sofort. Amt Zentrum 7890,  Sonntags gesohloaaen,  EEE TIGTE EEEZUEN a Tafelliebex, ue ischreden  4 ven le  7 GELEE RIEN y 5 Leder und Stoff, hocht.  Arbeit, wieDen, Kurze Zeit1, d.  „Großen Kungt - Augatollung  I Dahlheim benutzt, verk.  =. 5 mi  Sportjacken 6, 41, 5.  ..Mohrenstr. 37a. zus Et atehalihn  19 6.10 ds Zustimmung „seiner -Generalverfammlung ||  freien Nechtsrat, zinsfreie Darlehen, ferner freie Vorträge her-  130 steh", ich einsam und jÄ| fahrten, Sport und Spiel, Pfloge vornehmer Geselligkeit, Ver- |8 HUENEN auf dieser -Weit || gänsigungen bai Epezial» und, Zahnärzten, INE gobnos.. Enthüllt“ die Verlogenbeit ungerer mammovist, 0 k  x | Prinzipalen für das Wohl des Ktfmannsstandes- und. für die || / Wohlfahrt; dis Fortbildung und körperliche Ertüchtigung seiner || Buchverlag Die Wend: | Wilmersdorf. 3  Jugend => er wil sein. ein. Shild/ und ott in Krankheit und. |ümammanananun uu  Not! Angestellte und- Prinzipale, treten ähm in Scharen Heil  Einschveibegebühr wird ' nicht erhoben.  a. 4 Xn  Lulianatuch; "eigenartige Ausrtehung, ea. Hem "preit 5,4% « Meter 10:50.  Blauleinen- Drell zwwere Qualität, ea. 30 am, breit, für Berufs- * 3 kleidung unid»Schürzen, ..» a. z+. aberrereeeee % „+ Meter 10:30 .  Renforce feinfadiger Wäschestoff, ea. 80 em breit „'-.+ 5 : 74. Meter 1L.30 Roh-Nezssel 5chwere Qualitäten, ea 80 em breit AD Es "» Meter 11.59 ) ' Hemdentuch kräftige Qualtität, ca, 80 em breit 1s0 5 600 4 , Meter 12.50 "Mako-Batist (ausgewasch, Batlonstot); f. feine Wägelie „geeign.. C3 Meter 13. 09  Blaudruck doppelseitig, ea. 95 em breit, kräftiges! Gewebe, für. Kleider GE 50 . „und Schürzen 6,5 .ve.oceter einene: 3; 9 |  ! Mullwindeln droffach, es. 80 80 em.  Eine: EITE gG: EE ; jet init Zätigkeitsbeginn vom 1, Zult 1919, vorbehalte j Bücher der Wende 4  | Romanreihe(  Sennen Verein | junger Kaufleute von Berlin. | IE  - eitapreilas 4:50 M.:'einf. Ausg.  .+ bietet den weiblichen 1 Angefeiten, 5 u 6.80M Geschonk-Ausgabe,  ' 6,--10; id.  Freien. Arzt, freie Heilmittel, frele fR 0 010800 BEES EW EITER DE UHLE  rpagender Gelehrter und „Zünstlet, Bibliothek '(15 000 Bänd: A.. T: 3] (e] M |  sezimmer, Vereinszeitung, Jahrbuch, Besichtigungen, Wandet-.[3 Ein expreasippist. Roman der Lüge. 382 Seiten, Schil:  dort. das“"leidenschastdurchtobte Leben eines" Millinnära-  Dadea 4 Waren- I „Kultur.“ „Din gigantiaches Epos des Geschlechtserlebens.““ NEE 6 NEE Wa NER URREF INES ß (Oesterreich, Ilustrierte Rundscha“.) An.der Wegtfront Z|  ü Kostenlos verlange, man) durch Buchhandlung oder vom  Der Verein, wirkt seit 80 Jahren in „Gemeinschaft, „wit den; Verlag unaere ilhietrierte Brogchüra: „Von neter Kunst“  EED AZE ö 8, Nürpberger Straße, «u  IE AERIEFES PEDA (9004 Ho hotograph Kol Zahnarzt jo Jphot PST EE Ko! 3. ' €. Ingeniath -- Dontist Wicky, uch Postkarten, . Bellealliancenlatz 13 Tol: Nollendorf 29s0." » Friedenakautschuk - Goldkronen H Köln 28 NI -3 SUE  Eigene Gargfabrik; Eigen, Fuhrpark. Kosten!. Beratung: ; [in ö!  „Zeutralbureau: Beine Stele |  '.20 Filialen in “allen Stadtgegenden.: 8  -"Selegrammadresse:- Sarggriexeisen, Berli: 3:4  Optiadks Lnatais, 4 “Lieferant der 'Dff4 ex-.und Boamtan«»Verein E, Pei 09 EE AUE ? ; Tanbery und Mohrenetiope, nahe Uptergrandbahnd 3 Fernspr. Erephan 6690-04  “ Die Geburt eines kräftigen Z  Lionel Japha ||Töchtorehens"veigen „b986 Kunststopferei MÖBEL GETESTETE SNN 6 "SC&r1N SCHWE zehes  Erik! ha“ Sü" Speise-, Härrenzimmer. Salon, Einzel-|. * |...u 'Eisenbier' - 725. 4 ri a Jap a IiDr. 'Robert Lewy Gobelins, 04 Garderobe [möbel Roßhaarmatratzen Plumeaus, T; Tepplche, Tigch- „IM; << geb. Onno “ Bl Fpay LUCY, geb. TesAnna Birkbolz-Grabert| Jecken, urn 16, ot 1 Bera W| zeh Pröiach a Bit ür Schwäche  Vormahlte TAU LUCY) vS Te DONNIE MIG EUA EHRE j Alexander! ü Hof v ebi 1 8 NK!" Wöchnerinnen. Böneres. Ausschen as  'Gewlobtszunahme Überra 1. 20 Flaschen exk| 1661s75 00m  Kriegsanleihe wird in Zahlung HEETEEEN In „Bik unscelbier eius Eiz03 35 DI etl. 10,00:M ;  Für,Dorlin Lloferung frei. Haus...  ve Ar Mel uE  Ein: WOHISeHmSc en dag und'lölcht'verdauiiches  Praohtsfülcke in Seidenmänteln; glatt 6, Imprägnlert: " 195,.206, 975, 3s0. „Nährmittel, AuSEINe u: Milch: yewonnen  Covercoat- Sportmäntel, ls ath, 87,118, 185 : - - Lecithin. Eiweiss  505 /Blgelb-Nervatoff und 95./5 Milohotweiß onthaltend;):  4 96, 122, 183) 197 215, 3s0 usw.. > VovBrraeohends Erfolgs bel alla6melner. Körper: + 5 Felns. Stoffröoke' "3,5. 0 Seiden-Rüoke 97, 185 jein Unterernährung, Nervosltät Blutarmut 7 - Entzüikends Gesellschafts- u. Spidonkleider 260, 316, 838 7 W| Zum BNE IFI: 16:09. 00 FIG: 20.00, Mank:  Jetzt ehr billig in Beere ILN 2 ; Eohis“ Polzmäniel, langs -Glookenform, 16s0, 2225, 2700; 3s00 | Enteügfunde; ae 7 [1] ping eat; [Me 46h, 626, 87  1. Gepolsät: Berlin WW - 9.8. EBE] 0, |  MAGEN  Deutsche Ledermöbelfahrik -W-50; Kurfürstendamm 2 gegenüber dem. Haupteingang des Zoelög. "Bartens ; EN NETTO NUTEN :  Gr. Frankfurter Str.“ 116.“ ee Fotertags GEPNANE EO mars  = dag Aa arri  in  „8 2910 „Mittwoch (Morg; hae s - Wiederautbay' des HUN RIDTEN  Die 3904007 des Deutschen Auslandinstituts Stuttgart.  'Von“ : - Hermann Bachmann. "M  '"gu'den“ „manderlei verhängnisvollen „Unterlassungsfünden, deren die deutschen Reichslenker, leider aber auch die deutsche Nation felbst sich dur< lange Jahrzehnte schuldig. gemacht haben und die uns erst während .des Weltkrieges und: nach dem ungeheuren Zu- sammenbruch, zum. 'Bewußtsein gekommen 5sind, gehört die Ver« nachlässigung des Auslanddeutschtums.: Nach Willionen zählten die „Vollksgenossen, die bis- in die entlegensten Winkel der bewohn- ten: Erde als Kaufleute, Landwirte, Industriearbeiter, Gewerbe«» - treibende aller Art, als Aerzte, Lehrer; Künstler vorgedrungen - waren und den Ruhm deutscher Pflichttreue, Ardbeitsfreubigkeit |. zund. 'organisatorischer Tüchtigkeit in alle. :Welt getragen hatten. 4 Wer -aber kümmerte sich bei uns zu -Haufe um diese Millionen,“ wer. war sich klar darüber, wie unendlich wichtig. e8 in ihrem und mindestens ebenso sehr in unserem eigenen Interesse sei, die . geistigen und materiellen Fäden, die sie mit der alten Heimat. ver» banden, nicht abreißen zu lassen, vielmehr immer fester zu knüpfen?  Wohl, hatten wir diplomatische Vertreter und Konsuln an vielen,  Orten, aber nur die wenigsten | von ihnen, waren für den Deutschen  ' im Ausland das, was der englische, der amerikanische, der .ita- lienische, der holländische Konsul feinen Konnationalen war: ein. kluger, mutiger, tatkräftiger Freund und Berater, 'ein unbedingt . zuverlässiger, Beschüßer, und die tausendsältigen Klagen über den Diplomaten-. und. Konsulnjammer im Ausland und, zumal in | Uebersee stießen in unserm Auswärtigen AAG DUE allzh oft auf | 'taubes Gehör. »Und während die „anderen Nationen die reich», lichsten Aufwendungen machten, um ihre.im Ausland angesiedelten" Volksgenossen: durch Errichtung, und Erhaltung von Schulen ihrem Volkstum zu erhalten, kargten unsere Regierungen,“ überließen Hiese überaus wichtige Fürsorge in der Hauptsache privaten Ver» einigungen: und fanden sich mit Zuschüssen ab, die im Verhältnis | zu unseren sonstigen-Reichsausgaben und gar im Vergleich mit den Leistungen anderer Nationen nur „WII genannt werden können.  Mit bitterem Unmut trugen die. Deutschen in Ayusland diese /  Vernachlässigung, manch efkner wurde, dadurch der Heimat, die ja nichts. mehr. von“ ihm wissen, wolle; entfremdet, die große Mehrheit  ' freilich ließ-sich -in ihrer -Liellb und Ireue. nicht wankend machen. Und nun kam. der Weltkrieg und mit ihm die Tragödie des. Auslanddeutschtums, seine wirtschaftliche, und soziale Vernichtung, bie bereits, zu einer Zeit vollendet war, als: wir hier in Deutsch» land. noh auf einen glüdlichen. oder doch erträglichen Ausgang | "des großen Ringens "hoffen durften, Erst, dieser Zusammenbruch zeifte: in vielen Deutschen-= noch lange niht in allen =- die Er- kenntnis der gewaltigen. kulturellen und wirtschaftlihen Werte, welche die deutsche Diaspora für unser Volkstum bedeutete, und wie wichtig und“ unerläßlich. für“ unsern eigenen Wiederaufbau die  - Wiederaufrichtung: des, Auslanddeutschtums und“ eine planmäßige,  ' ' umfassende. Fürsorge dafür sein, werde. Aus dieser Erkenntnis Heraus entstand jim Januar 1917 das Deutsche Ausland- „Institut APENDHUNLON eine weit vor- und weit ausshauende  ' Drganisation, die unter der ebenso tatkräftigen wie zielsicheren Gilhrung: des Iheopdor G. Wanner und eines großen Stabes von Mönnern der praktischen Arbeit wie der Wissenschaft EEnen höhst acchtunggebietenben Umfang: gewonnen, . reiche Mittel, aufgebracht und" vielfältige fruchtbare Arbeit" geleistet hat, :  -  Am' 30. und :31,: Mai. fanden Sißungen des- Verwaltungsrates, "des großen Ausschusses und .des wissenschaftlichen Beirates ' des : Instituts in- seinen Geschäftsräumen. im Neuen „Residenzscchloß und im Anscchluß daran. mehrere öffentliche Vorträge statt, über die"  - drahtlich berichtet: worden ist. Den Hauptgegenstand aller Er-  . Brterungen bildete die Frage des Wiederaufbaues des Ausland»  -- deutschtums; die sich nach dem unglücklichen Auggang des Krieges  natürlich weit schwieriger gestalten wird, als' zur Zeit der Grün« /“ dung ' des Instituts geahnt werden konnte, und“ insbesondere die - Frage, der- Auswanderung, die zweifellos einen riesenhaften Um- an en wird: und-in sorgsam vorbereitete Bahnen gelenkt werden muß, /“Wofern sie nicht für die Auswanderer selbst wie für die. deutsche. Nation zu einer "Katastrophe werden soll,: : Der ganzs schwere Ernst unserer gegenwärtigen und“ zukünftigen  Sqrgen lastete au den Ernen die in. Geisitgart Bepflogen »  TERT IREEN  wären? -- und OREEREE wer aus der nit nerööser Unrast nb verzagter' Schwarzseherei geshwängerten Atmosphäre Berlins kam und an diesen Beratungen teilnahm, , fühlte sich erquiät und neu gestärkt wie nach einem kräftigen Stahlbad. In, diesem Kreife tüchtiger, kühl denkender, jedem Ueberschhwang. abholder Arbeits» menschen, großer Industriellen und“ Kaufleute, Ingenieure, Che-  "| Mmiter, Nationalökonomen, Historiker, Geographen,; Statistiker, Völ»  kerrechtslehrer, war nichts von Jähmendem .Pessimismus, nichts , von). einem Verzweifeln an' der Zukunft Deutschlands. zu merken; in schlichter Mannhaftigkeit; fern jeder prahlerischen Phrase ünd frei von jeglichem Pathos, sprach einer, wb der andere (von. der wirtschaftlichen. umd. politischen :Wiederaufexstehung unseres. Vol- kes wie von etwas ganz Gelbstverständlihem. Hart, furchtbar hart“ werde. uns das Leben in den nächsten Jahrzehnten werden, it sei. außer. Zweifel; 'abex "ebenso zweifellos. sei, daß wir diese  schlimme Zeit überwinden: und uns- wieder -in die. Höhe arbeiten |  würden." Was geschehen, daran sei mit 'allem Klagen und „Zam- mern nichts zu ändern, jeßt gelte es eben, nicht rü>wärts zu "schauen, sondern“ vorwärts) “und den Weg "zu bereiten, auf dem Deutschland aus seiner bittern Not einer olülichen Zukunft ent : gegenschreiten könne, Und dieser“ Weg werde gefunden werden, "möge der Friede, den wir 1auf. uns. nehmen] müssen, noch so“ erbar- mungslos hart sein. Wir werder es. schaffen!  Auf diesen unverzagteh Ton. waren all die : tiefschütfenden Er» öxterungen der Stuttgarter “' Tagung gestimmt, auf ihn auchh die öffentlichen Vorträge, die an den beiden Abenden in dem architek? 'tonisch wundervollen, akustisch freilich recht unzureichenden Kuppel- saal „des Kunstgebäudes gehalten wurden. Erfreulich - über» raschend war der zahlreiche Besuch, den'diese Vorträge fanden, er zeugte von warmherzigem' Interesse der Stuttgarter Bevölkerung an dem Schi>sal des Auslanddeutschtums;. seine natürliche Er- klärung findet dieses- in der ' schwäbischen Wesensart, zu deren"  Grundzügen ein stark ausgeprägter -Wandertrieb gehört, der seit | wohl' über die“ Ziele, des: organisierten : Proletariats  Jahrhunderten "die Söhne dieses kernhaften | und hochbegabten . deutschen Stammes in alle Welt: hinaus geführt hat, -dermaßen, daß die Zahl der jenseits: der Grenzmarken Württembergs leben»  / Die Ziele der Mietnanonae  ' Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“, : “7 ) - 7 Berny, 10. Zuni;  Romsay M acdon nalß, Jean Lon g wer und“ Charles Roden! Buzton "haben „sich auf der Rüdreise aus. Italien zwei Tag, " Bern aufgehalten, 'um 'mit einigen Führern der Gchweize2r  d'oldemokratie: Fühlung zu nehmen. Aus Aeußerungen d' 2 Beke Ihrem Verichterstatter "gegenüber . geht foljendes hervör7  „Ueber die Stellungnahme der Internationale zu dem in Paris i zusammengebrauten .Ge waltfrieden.ist lein weitaxes Wort'zu. verlieren.“ Die internationalen Organisationen haben ihr Bees: . dammzungsurteil über jene beispiellosen Be,jimmungen in: un... zweideätiger Form ausgedtätät, Die < 2age Europas ist zu tragische. n *.als daß. man sich. darübr durch eine Häufung starker Worte hin. weghelfen könnve... Die „Innerpolitischen Aufgaben des Sozialismus. sind "gegenwärtig im /'Vergfric) zu den internatig»", nalen Problemen völlig zu sammensgeschrumpft. Noch: nis:  war die zusammenfassende Idee, der Welta.rbeiterscchhajt j976- j 4 tief :m Bewußtsein der Massen-wie jeßt::  Noch me war die rote Invernationale -so “international wie. heute, uad noch -nie': war; - sie sv cot wie heute. Auch der in lokalen und undividualistische Zuteressen. befängendste Gewerkschaytssührer . ficht “ endiich Ua daß die besuderen Interessen“ einer Gruppe nur Teile der „alle, gewiernen Funktionen des großen „Krajteystems, darstellen. Die „alloc wine Forderung geht also dahin, - „die lebondige „Kraft: des Paroiotniiats am entscheidenden Puntkic..ein egen zu lassen. Die “ ungeheure Spannung des "Weltkrieges hat das: Bedürfpis gewet, mit dvamoticher" Schnelligkeit greifbare. Rejuc-ate, zu sichern, Obs... Hare. Ginwürigkeit herrscht, droht wieder «em val der Streit: über die Mechoden“" die Massen und ihre: «Führer zu! spalten. „Die . dweite Internationale muß darum jeht im Augenblick :  den und! wirkenden Schwaben. von manchen 'Statistikern höher) ge- | der höcsien Weltkrise alls taktischen und strategischen Gegensühe  schägt wurde als die der dayeim ansässigen.  Die Vorträge des. ersten Abends, welche die Geheimräte' Max „Schüler und Professor Wiedenfeld“ über 'Maßnahmen zur Förderung des deutschen Außenhandels hielten, wurden aus nicht recht erfindlichen Gründen für vertraulich -er- klärt. ' Was die Vortragenden "über unsere Vorkehrungen, den Außenhandel nach Friedensschluß wieder in Gang zu bringen, bes richteten, bot dem, der sich für diese Dinge interessiert, kaum etwas Neues. und dürfte auch der Handelsspionage unserer "Feinde nicht unbekannt sein, Jedenfalls gewann man aus den Darlegungen beider Redner den tröstlichen EindruE, daß der AugendliF,.in dem | der deuiscchhe Außenhandel die Möglichkeit erlängen wird, seine. Gdhwingen wieder zu regen, uns nicht unvorbereitet finden. wird. Die Hoffnung ist begründet, , daß. das deutsche ' organisatorische - Genie sich auc<" da wieder bewähren wird." .  Selbstverständlig wurde bereits in. diesem Zusammenhange die Auswändererfrage gestreift; ihrer gründlichen Erörterung galt der | zweite“ Arbeitstag, über den' in einem besonderen Artikel berichtet werden jol, j  „Entenie-Dämmerung in der Schweiz.“  „In den.ersten. Saß des Artikels „Entente.Dikmmerung in der Schweiz“ von unserem: Berner Berichterstatter „Panl Schlesin» ger (Vossische Zeitung“, Abendsausgabe vom 38. Juni) hat sich. in folgt eines 'Sörfehlers bei der! telephonisthen ' Uebermittelung ein. finnentstellender Ausdru> eingeschlichen." - Die ' veröffentlichte Stelle läutete: „Die beiden Noten, mit denen 'dte-Eidgenossenschaft | ihre: Neutralität gegenüber den alliierten und assoziierten. Mäch« ten verteidigte, sind in; dieser von Uebelwollen erfüllten „Schweiz seit langem die ersten politischen“ Bekenntnisfe, die / Zeugnis von großgeartetem Mute ablegen;“. wobei selbstverständ» lich an das. Uebelwollen der Kriegführenden 'gebacht war. Unser Berichterstatter: mächt uns aber telegraphisch darauf. .quf- mertsam, daß diese Stelle lauten- sollte: „. . + in dieser von'Sie» gerwillkür und. Verlogenheit, erfüllten. Zeit“ "Wir kommen der Bitte unseres Berichtorstatters um Richtiästelung um so lieber nach, als dadurch etwaige Mißverständnisse, die die irrige Fassung + in der Schweiz WEBSERIE gave Want ferten werden.  ZT AE  7 SE MEL TRETBOHET IDN 2097.20. 1407 MH AMET PD LLETAT ERLIESS HUNEH EUWG ZO MALI PETEM PERE EUEIGN FO ZUL ZURHROFEEN 7 FITMANDNWNGZ JAR 9732027187 DR ENGEINMEUHZ EUESFETES EEN BUGLENG  SE EEE NEN ENINNERREE ELN  1 [H 2 M M M 5 [] 7 &  DICE EISEN 6 0.0.. Poor" 4.50 “Glatt,-2 Knopf; „6 «6 +6 » Paar 6,50 Leinen-Ersatz, 2 Knopf » « » e + v.0.» Paor 7.50 1? Lelnen;-2 Knopf. ev.  ;  ] "'Porös;/2 Knopf, 3 4.15 E  j  - „Hautgewebe, 2 Knopf , . „Glatt und porös, 2 Knopf „66:66 + Pas Clolt und porös 1 NSH ICH 28 9.50  Kinder-Handichuhe 4» Zwirn; porös, '2 Knopf , ! "Leinen, glott, 2 Knopf « « Paar 3.99 “Reine Seide, 2 Knopf «> «+... Pasr, 4,90  'Leder-Handschuhe ;- Lare] „Schweden, 12 Kn. 46.50, 18 Kn. 18.50 -., Clac&, „Kn. welßm. Schwärz.Aufnaht, Paar. 16.58, 1. Sweden, 2 Knopf, hells Hors „Poor 40,75 ;  UMM TT HUHRE RIEN  ' gee WERDERSCHER M ARKT aewerrnnntauneneneruneaarammeeaaneeanaeemeruaaaaeaaaenaraaneaaeaeae  -Handschuhe Seidensionf '  für Bliusen und Kleider.  in Seidenkrepp, gestreift,. helle Farben, 160.cm breit, Meter 34. ..  , Voilechappe, bunt bedruckt, . 110 em breit ., ,. ub Meter 36.-- H - Satin de chine, 85 cm breit „. . - -Schantungseide, 85 cm breit». ».e»e+eveee+ Meter 45,- 4 Foulard-Köper, dunkel, mit weißen Tupfen, 110cm br, Meter 65.=- NE  Kostüme auNVOIIE uwe Seide  . ? Jackenkleider, neue lange Formen, auf Seidenfutter, aus Schwarzen : „und farbigen Stoffen „wiie, 275. 4s0,.- 6s0.=-  : Regenschirme Sonnenschirme in chr aparien Formen  AAA EE PAORRRANIIT R R R R R R 4  10717007 EL MUHEN EE NN EE Ep 900 ved 20200: 119 OO SSS on] UH 0 0 UBS  Reine Seide  e'.... Meter 42...  M. 65.- a4.100,-  Überwinden und. eine Einheitsfront herjiellen,  Wir haben den Versuch-unternommen, den italienischen und.den- schweizerischen Gozialismus wieder mit der zweiten Internationale: . 3u vereinigen. Wir haben den italienischen "Genossen unseren "Standpunkt auseinandergeseßt' und alle ' unsere Gründe gegen „die, Bildung. einer dritten Internationale dargelegt. Dies- wird noch“: schriftlich wiederholt -werden, . um“ dor ' italieriischen Parteileitung: „Gelegenheit zu "einer forimelsen Stellungnahme zu geben. Dig: * italienischen Genossen legen mit. Recht das Hauptgewicht. auf! “die: > Ereignisse in Rußland und Ungarn, Wir sind uns darüber: völlig, einig, daß wir jeder bewaffneten Intorvention in jenen Läns«. * dern mit allen Mitteln entgegentreten müssen. Gegenüber. dem Pariser Gewaltfrieden nehmen die italienischen. Ges: nossen eine Haltung ein, die an- die Troßlis, in Böest-Litowsk ers innert; Gie lehnen jede "Verantwortung für die  schmachvollen.: Beschlüsse. des ' alliierten. Kapitaliemus ab und schreiben dem: * (Papierfeßen von Versailles und .St. “Germait nicht die geringste“ bleibende Bedeutung zu... . Wir haben unseren italienischen Ge». nossen eine gleichzeitig Fend PIRNREIURE Protests kundgebung in Paris, London und Rom gegen. den  Gewaltfrieden. vorgese agen, Shre Entscheidung ist noch nicht; „ge 4  fall en. 6 ' Der «Bol He wines: hat in. * grantreih, und: England:  „keinen Boden“ "gefunden... Der französische Gozialismus, ist angesichts ....  der“ imperialistischen“ Orgien einig. wie nie: zuvor, Die gesamte: organisierte Arbeiterschaft: Frankreichs folgt heute der Führung der. | einstigen „Dsfaitisten“,.. Es gibt keine Mehrheitler und Minge! heitler mehr. ;Die räuberische Solidarität des internationale Imperialismus hat den französischen Gozialismus zur Besinnung“ gebracht. " Auch in Frankreich fühlt. man, wie das Papiev der." Friedensverträge noch unter der Feder vergilbt. Der zur Macht: kommende Sozialismus ' wird- nicht nur die innere, sondern duch". die äußere Abrechnung gründlich revidieren. müssen, Das gleiche“ | gilt für England, woialle bisherigen Vorgänge einen beispiellosen> Umschlag 'der Stimmung bekunden. Der Zmperialismus hat'sich +“ selbst. Übertrumpft, ins-Groteske gesteigert, verutnendlicht, Ex Haß. -. sich ins Unwirkliche verloren. Der Pariser Friedensvertrag Hat, [12.000 wissermaßen alle Sozialisten zu „Revisionisten“ gemacht, Die Re»! . vision jents Gewaltsriedens wird sehr bald erfolgen müssen, Jol, nicht mu 09 WEsteIMe Surona vem Chaos entgegen an men   Blusen  : Bluse aus gepynktem . Vasch-  Bof ren tennereeneer M  GRIES  0. 58- 68.-  JI. EE 79.  1102  Bluse aus tarbig bedrudtent :Waschstoff, jugendliche. Form „M.  Bluse aus" 'geötreiftem Waoch- dtosl. uu uz nnunn PR  Bluse aus weiß mit achwas Gepunktem Plumtlf, mit Pikeekragen M,  ; Bluse ausgepunktem Waschkrepp| -zalt EEE ...o.M  WiR: 75  /  ansprüche und des frühesten Antrittstermins sind einzureichen an  Gleitrishe Ueberlandzentrale Kreis: Galzwedel, | und  en 220 m. b. EE zu Salzwevel 4,'Altm.  | Vollständig ausgebildeten |! | lia Schreiber  . Suchthöhere Kommandobehörde;* Zeugnisse *sind mit Angate der „Adres8se . einzuSenden : untor  - D.-V. 123 an. U.'T, Z, Annonc.». Expedition, Beriia Ww. 62,  .  oadb  Jüngerer Bueb baltes,  gewisse) "4 „Zu gewöhnt, zum (of08 1008 tritt Frags tommen nur solche .  € Pie 6 viSherigs Zelten beite - “ zu  Bewerbungen mit -Buped  zave der Gehaitoansprüce erbeten au Invatidendank Unnone*ne a "Berlin'W. 9)“ Beiden Straße 20;  marmor?  An gestheues Immobiliengeschäft fücht Ttadikundigen, geschäfts- H>gewandien HAußenbeamten:“ 4 Fine, Verkaufsabteilung zu Hbaldigstem: Ae IE SEE Rhe ude  re Deptik hae A  zarben-CH Mte  lan e erfahrene erste Kraft, - Spezialist für Buntfarben  jeglicher Art, mit erfolgreicher Betriebs, Sp von vöper6y Arbonfabrit Mitteldeutschhlands zu sofort gesucht, wa] ngobote mit Referenzen, Zeunnlonbs/uiften. Gehaltgsanspr? usw, wolle, man unter 5788. an Ullsieinhaus,--Berlin zu 68, - „richten; | jüng,  MAS EEIEN - Akqu'siteure  in Berlin gut eingeführt, - finden lohnende Tätigkeit,  "Gehalt und 'Provision.  „ Schriftl, Angeb. mit Zeugnig- * abschriften u. Angaben über bisherige Er“ * „folg an  Haasenstein '& Vogler A. .6.  Berlin w 9s7 Potsdamer Straße, '24.  - Kaufmännischer Lehrling  mit höherer Shulbttdung für  größeres Unternehmen  aich eingestektt; Angebote unter Beiflig: Schnläbgangsgeugn,  4 un Bibi) und und  unter 07 Ullstei:  Bedeutende Maschinenfabrik - T m efner Großstadt: Mitteldeutschlands sucht für ausfichtsreiche Lebmostellung EN  . “gllererste kaufmännische Kraft,  k EN Bi t kommen nur Lain von ungefähr 40. 56 ., Wlyemein- und umfassender kaufmännischer xsiudlicen Sprachkenutnissen, Berteho mit mit Kundschaft. und- Personal. Nur solcche mögen und bereits in leitender Stellung tätig waren, Zuragefaßten Lebenolauf, haltsansprüche und - des  „1 Aussiht, gestellt.  ; wine |.  4 | 7 untern! Ir] Eager Referenzen und-Bild  auc< [Fussisch, und .großer VBE anbthett 8 erren, die sich über diese Eigenschaften MUSI Feuanisa <riften, - Lichtbitd vund Anc I der Ge-  ntritts»Termins richten unter P, Haatenstein u, Vogler BeGe; Frankfurt, a, M+  Bewerbungen nebst <riften, SGehaltzan fe 4 Angabe des frühesten An» tts erbet, unter 5740 Ullstein»[j feus, Berlin SW 68. FU Bätr PAS NH RDDDTE  Fabrikgeschaft  für Kontor u. Expedition  188 LIN 2fxd Leitung en Stab-  erste Kraft,  Es kommen nur Herren in-Be- m, | ne die seit Jahren in der| == W Branche: tätig sind und! das | BM Berkaufsgeschäft gründlich | 5 kennen, Prokura wird bei zu. friedenstellenden' Leistungen in | 8 Angebote | il unter G. M, 10s1 an Haasen- |M  Vogler; A.-G., Ber- |M  W 935, er “GB  Kraft,  x iw. ey, Mitte, dreißig, fü r Kngeoßes Galanteris-,  wareihalS m R "undi:  0, 700.  Metadt gesu Bewerbe  Fm „4m: Ein-“ und:  hewandext. sein, 91  2 Kleine, AM AURN leisen  jehmen kü können. Aug» 8  y'|€ tührlice Offerten mit üur 7 4  2 erbeten an A. Sedan |  Staliupönen, Okipy.  Übronhetundl  füng ever, mögl, aus De Wein« nN  j - Verfrefer,  Seugni | RUE eta, Ber'!in 'W 8,  * 4dauernde Stellung.  Hamburg 20, Heilwigstraße 122,  <hriftlich an Ed,  , eiptger |  ' „„Kurz- und Weia, is. Splel- und Galanterlewaren, apier- und Schreibwaren, . Parfümeris und Wirise! Blusen und Kleider, Manufakturwaren und Herronartikel'  '6rhalton Btellurig 3 Berlin und anderen Etädion ,  roh den  „Steltennachwels  und  0.  CE  Bock,|-  ; i  Perfekte Stenotypistin?  -Berselte Glenoiypistin  m SpF en Antritt gesucchht. Bewerbungen Bote & LN  Tüchtige Verk uferinnen  „tk  EEE RE Verkäuferin,  [raren findot sofort 'odey'später angenehme, ersöntiche Vorstellung vormittags.10--12 Uhr  Naumanns Pelzhaus, gerusalemer ( Er. 26,  en. Verbandes „Für“ p 80/16) Köpenloker.: Stv; 74. WwW-.  Sprechatunden (ögliad von 10-1 Uhr, Sonnabend, -11 Vir.  ; Wirtschaftsfräulein  H um 1.8. 9  <e, m, der Bonkontrolle be, wandert, sonst Neee nge dauernde ME  Bppen m mit PHIEn: 0 veriger er | [Fo Bein u „S. 1177)  an Gerstmanns Annoncen-Biro, Berlin W 9 erbeten.  Ein ET  2 mit prima wird Bp Tenge  Offerden unter 'N. P. | FE 11.998 Usteans, Ver: t aus GW 6!  tüchtiger 5 lter  . Zeugnissen iZ per. sojort. / ver-  ele Mi ür "bie Deutsche Eisenbahn.  Sude eine  | Kontoristin  delegation. in Brüssel a ür fett ünd.' eins solhs zur  sofort gesucht,  Bamkin  antt gut. italien. nisabschr,, - L  ein technischer ulf u je „Dol metscher, . Dr. ehmann, * | ni Der. die un ösische Großandlung, .“ haus, Berlin GW  die mash.ate techn. Fachaushrüd e- masch..techhn, Fachausdrüde vollkommen" beherrscht, “gesucht, Bewerbungen umgehend unter  FhUftlich an die Mißitär«Ge-  raädirektion bei der Waffen- fan ÜUstandskommission in. . Gpa/  9906 u. Gohalts( Berl  kommen in  An anter  Wien mit sel 3 felgen ER  eisen ver.  gebote mit 9 | 1in“.GW 68,  wollen . 43168: au  rache in IZ BEIEN NW, Dortmumder Stpäße 12. GETRAGEN GN  Gesucht zum 1, August oder Angabe der Gehaltsansprüche | später erfahrene"  ei Shamaaphosphat-Werts  mit Ghee S ulbildun  Gtenographie und. mit sämt« Ihen. Kontorarbetten "vertraut von' einer bedeutenden 1 Güden Berlins [4Epuf265 y Bewerbungen mit ngabe. her: Gehaltsansprüchs: erbeten. unter. 5784 Ullsteinhaus, -Ber-  N fEanatorlum ) 740 unew ur Hogenstrahe 45.  möglichst auch  Bild, Altovsan- anspr. an Wes mitt Buchhar  risbad 1' unf, Bilro Groß  "Stenotyplatin, m A DN Kranikenkassenwes.  unsere Maschinen! Schönhauser Alles, legt. & ed. „erf Tage p. sof.  , voll, | ert, Schreibmass ine us eo m  Anmeld, abit Beerenste, 12, 6, m, b, H;  =  glb Utinhaus, Be  Gefl. [Suit „Angeb. m  * Meldungen von Y--18 Uhr vopmttiags,  Kaufhaus des Westens 2'3; Berlin W 50, Tauenzienstr. 21-24.  mit  Ruß - Zuarbeit erinien  Stenotyplstin BER UNN für;  renstr, 12  „Vorst, 1. tel. ve 2374, Große  O,  N  rstes stitut . sucht z+ sofort. Tinteitt Aue versierte IXI Stenotypistin “WC -- rachkenntn. Seug- Jhaltsanspr. 090g we auf. 3 Or . unt. ZY seln |  Beifite Stenotypistin +  Kontor-- aubeiten, vertraut, . sowie a  Privatsekretärin| „zweiter Buchhalter  WE Berlin 63) gnbinpihe: aufs Land, ev.) fldtt in Steno» |) hen I postamt, - graphie und stilgewandt; |: in Buchführung  ystem erwinscht) 1: stratur, - ==, Angebote m. Zeyg- . nwabfchnften, Bu  roße Zun sih8 'abvi? im Berlins zum]. 26 2 ieh bald Batoiten Antvitt : werbungen: unter 8' u: Boel 1Üteinhanus, Berlin SW Fe  EEN  Geb. Junges Mädchen,  EITLIT ME Christin, als. angsbame WE-LIIIN Deu ettg ans :zur “Hilfe Im, ve atoms, | Iod (53099 ep Gahnarzt- zum ceno Vis in . gesu 8. Bortanntel e nt "erfopberlich Schriftliche | Bewerbungen 6:5 Angabe unter H  "jun teinhaus,: Berlin EB. 68.  Feile,  x  ersten Ansprüchen gen!igt, Vor, stellen Potsdamer Gtrabe 1188,  1 Zreppe rechts. . Für ein mir befreundetes  „Hagenstraße 1:  einfac<, gebildet,  Fh 6 FE im hen verg haush,, SEN  allet eu Haushalt Vortoinfien ein tüchtiges  den Arbeiten durchaus“ ahren, für Villenhaushalt [2]  ich zum 1. Juli  erfon. zumscheön lan jäpelg in Gtellun( Ee gesuccht.]war, Gehalt monatlich 100 100 37 ( Boi bei“ 2. herig, nruf uf. Beryl, Bopstelung, Amt Lisßow: 9067,- Rosen-j3--4 ame: Korn be [4:16 Margaretenstraße 7. dorf, Wilhelmsaue 11,  Stütze 0, Alleinmä, ;deh.  esucht bei hoy ohn, Stan pe Ri 1197 ersdorf, Kalferplaß 1:  Part.  'of. verlangt, eue EISEN 8s44, Mv  ;/Untox djever Rubrik koatet die Zeile Uu w Pfg: noo ohne EEE EEE  . A 17 UWE BIIEBE: AINET "dee vor Beit? 3  ee e 7 Zahre in Retsevettrauensstellung bet russischem * iV resten, während. des : Krieges Regimertsschreiber, ,  ph sch und franzö) isch sprech mit, tadellojen 'Um-  Bisehun. eiheie ut ge "Kaution vorhanden," 1. 113085 erbeten une 8621 an Dan E & Co,  Kere. Major " Generalfnben.  H | während, :deg- Kriegs: Beneralstabschef, an der Front, 44 Zahre, . verh:;. Abiturient, „anpassungsfähig, mit organisatorischen Er» “ fol, ei energisch, gewandt im Umgang 'mit' allen pu ichten, ucht neue Lebensstellung in Landwirtschaft. e : oder ändel, Geeignete Vertrauensftellung unter. Ährendes Pero - önlichkeit oder unter Antes 378) UE En orzugt,  Angebote erbeten unter 57s6 u nbs, Berlin EW 78, !  "IZunger, enevsg, Raufmann, ( biteo«, bilanz» und verwaltungstechnifc< sehr  7 'arfahrein, Sprachkenntnisse,“ journatistisc" und fehnorisch mit Erfolg betätigt, bisher Direktox  DN Aktienunternehmen. der Hotelindustrie, sucht  entiprechend, leitenden Posten vorzugswetse  Syydikus od. Direktor.eines großen Verbandes, .  "An; eve unter „R. A. 89704 'an die 3 .* Berlin &w 9. Wen  - Schofför,-  €, zt 'große Erst einung, ts Umgan, forme:  ihre, Fac, fast alls Fabi as auf Reisen u. ang Sehen  deakbar Ei Zeugnisse. u.“ Referenzen," (93 hrerschein 865 führ:  168 = SG Ma Bee 3600) am Uniln vs Gel *D „  u Flligze Eharteienburg, Berliner Str, 680,  u  TEIG Mann, -Anochel, „Anwalts-Püro-Vorst,, „fuchßt. d- Aelterer Byfhnier AI (ht: fü 1. Zuli Gteltung als „]Abendstun onntags . Reizender Besa unt ais 18, elde [: 7 stein-Fil, Werderscher Markt,  Alter Gels Wp R  ie Epl] a gn vwl | Kyfgeer 4  pant eu Etellung als WEL Her, isse DI don Kor Kubs ex, gute Zeugnisse  "A; Reiche, Berlin O, - .'  QUL 029 00260s0000000 50600000 Japan, ann aus der  8 EE 34 jl jahre [t, viele]!  ewe jau] die englische WESEN 5:4 und Schr! t beherei id: KE e | wnfer Gigl. 38 18: EHE unter 93 Ullstein-Fil.| 21p, Stogl!h, Albrechtstraße 181, 147 WII 00s0000 dE ve 7  utomd- 5  1  es8;: Alleinmädchen „„ felbst,. koccht, für vuh., fein: ,  3 R MU oßer Sportverein fü y .; Bekanntmachung, 1187 Af teln fugt ffe Stenofypistin DA VEIAICON „dur Einrichtung und. Leitung p/ Dw en Wannsee aud u 100 [13 NED ig. Hane ih 76 . rx die Klubräume in 4 Vorstellg. „Wohlfahrtsamtes NILE Siam 1, Sal gen CO 0 Epen Bag Shaelltaig, EISI IESEI SSE SESISSEENNM d) wird eine " ee Ff HR Mr ji Jekonom: Binonierste ad Dre Hausmädchen geeignete Kra Mh eLeSh bur Tel. Kurfi << ausmädchen, / Jüngerer, lediger gesucht, hf den einschlägt. em sowie Muster und] Aube aud TE DE: Tele pliopistin  88s Steube, am Sitbeforen -=- [Ulgen gesehti en Bestimmungen hochptr,, von 9--1'Uhr, Bedi. einzig, %j. Kindes hat, gesucht - Hilfsredakteur eu und. Berwaltungzanarbu en E, Laudan & Co,,: Ei 0 a der Zentrale, 8 ul sie es y amet 1 vertraut ist und praktische Erst. Bankinstitut iche, die bereits 0, Eyke-von-' 2 mit guter € Schulbibung fertigen getephonstenograph ] Papi den Ay [Mäften etnes Hamburg 8, Neimerstroiete .30.| 1s00 Gee An 0.2.58 ph. a Wir 10 WE 15 (Bhf. EE Moab eg und Maschineuschreibzr, zuverlässiger GG Nl Erwerbslofen-, Waisenfürsorge, v., eg. 26 bs „Akt m Spee KEN TEER bla ge ed der Zug ende e, der eh «Dauerstellung + ; nh 1241 eum. aufwei Ferit IL Wah. : 7 Geprüfte 1 4. u en! u 3 5 . M EITEN u ud Eten 8 ges rsorge esn Inbe ZU SUEREE Seyonioabie x; Lebenel. U. Ges Tä irtschaftsfrl.; Inderpflegerin, ' Beuonloehühr ten, lb, Stilproben; IG as Bewerbungen sind me | Herter 1 Nöonspr, erb. unt. 6745 U-[Tü ht. Wirtschaftsfrl;/m ju 7 Monat alt Kind, die Kin- Gevaltsansprüden unter 8789 au pve N spötestens 5 bis 1. Juli NEN Hr aie2] Vre t, | steinhaus, Berlin SW 6 das gern. Jelbst mittätig ij dezwäsche 5 Übernimmt, , nur . und teinhoun „Berlin GW 68, [90s5 Selge 80 eder Ge, Dis Arbeit wird burh a ETI, u "| das „Seen erbst mittähig Iiimi 1 vesten Zeugn; und. absolut . Olofretion wird zugesichert, Untwort erfolgt umgehend, Ben EH 7. Zuni Fn zeige PREN ASG UNN herrschaftlicher Stefan Dl alt BE hen] vud- Belvil Gi; 1218, II 87! EEE ESSE USES b. Ar. 0 2 JD DEprOE IN De Diener Gehalt per sofort oder L 7.| 'Kinderliebes, junges, besseres Nau n. u: 1] 9 | «harlottensiraße 82, Simmer 7,|von.- Dr. Rigler, Hamburg 89,| Offerten unter R. 3. 18008 Kädchen, u man! . WProkucgt von 9--42 2 LIER 49. Ullsteinhaus, Berlin 68.“ |bas gut ausbessert, für zwei Wir : füchen zum 1. Zuli d. Z. einen tüchtigen, ardeitsfreudigen | 1; gründ j ngerer, aber gut durchgebilbcter- * j|Kinder (9 u. 6 Jahre) auf die Buchhaltev, we fedlihen ken 4 xh eirateter Diener |NVirtschaftsfräulein |zje 13! Brau Oppenelmen kenntnissen .in Eisenwaren und getücht, Den Bewerbungen find ' Lebenslauf und' Zeugnts- Een roßen weiin ; Kurfürstenstraße 1 der nitt der doppelten Buchführung, dem Kranken«, Invaliden« Vaumaterial. jofort evtl, [pät. 5 bschristen fowie.-mb. Gs ine Phot ie belzufüig ein. RNA u &. Gene T fowie Lohnwesen vertraut und un edingt GENEhS ist. Auch | IS“ per 7 AoE ee gon 8 4. ü Ge NENN M FM M i ers Kochfrä ulein“ / Wj40 zvejelbe WU WRROTRISUL42 LER HEEPEN gen "Bei zue HöheE 10 Sätigteit ausshe Veber BREE vielem Termin | 0] R Wi meien „euniö fein vel v H, va ri jen. 1S' ie Kit bene lant Gewaaiao bj eräften. ZSebUd; Angabe dr Babette | SewÄhrt Anwesen auf dem Lande übernehmen möchte, Pant Stahl- SEIDEL hohem Lohn gesucht, bas  alleinstehendes Ehepaar, Villen-  = Mädchen f, alles  " tüchtigen jungen Mann, An- |; 2 2 unser Einkaufsbliro zum baldigen Antritt:gesucht, D | lige EN well „Dfser: 5 Beifil Angebote mit Gehaltsansprücen pH) M4: GE BEBE Vadin, eiwas Bourarbelt über, nehmen und. mit de 8. End Orhattien! pen im SG. Lorenz Aktiengefellschaft|:-. Ue AGS 11 Men "die Wäschs Dfarm!e | |) Fethau 00 RELI 0 4 Uh ]* '- 1 Berlin-Tempelhof, Ferenhn en „Gkis ZEu Weins 1 op j "m eli j8 ; en Bewerbungen, ee innerhalb 14 ei nicht beantwortet Aneinmädhen, die seöftändig en das bisher als Allelnmäb«» * ; 8 ; erliner Lizens Tol3hd, find, gelten'als SEH 19 n 9 .  iinees 4  Große Frankfurter Straße 687) 4 Du x j 47 ]  GeschäftskutSher, 50 LBess, ale, Nädeh,, uE .  acßtbarer dun sucht Stellung  4 | zwecks - Erler) des- Haus«-  Jatts auf dem aud Koe  evorzugt. *' Johan vx . 1, Wd ten FÜ 0  Borsigwalde, Seestraße 4190 al6 Wile  Pray, | mersborf, Ublanbite, 96. | s  Gewandt, Ausbezgerin| infng 3, 134. Gimma um Gebild, jung, Mädehen,  „ Mirtschafterin EMEN Alleinpolien [M „eint. il  |. (eb. Schwirttr, ; u  ve, Staatsoxamen, MEIEN Nei 8  (2791 „Fräulein, 28: Sho, 1,017 ns: t B . Gfefe Kinderpflegerin, * . Bima], Bepleh 1 Nähen, im Haushalt erfahren; epd Beit, | Gehildetes Fräufein 19, 9 met 88 Jahre; in Küche! Ü, Haush,  Gefl. Angeb. ; Krankenschwester, ea dee ader uu ngigle Ozan Pioha  Gte!  Rubrik kögtet die Zeile Li  Ü One OE EN EOS. (10770 76 Pfg. notto ahne „Teuerungszuschlag,. |  IE ene MIE altert  4  .*  "7 1 Sul ed. „uh WEN Inli e* t. zu veränder! etreidegesch, Prov, Mrkben: » Hur bevorzugt: Off, üm 5774 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  >: Sekretärin  vest. Fam, 29, bewand, in  y Buße zm Kassenf., Zorrespnd,  GENEN Maschinenschr,, sucht  Dung, Würde ält,, event.  / 1 Dame Gesellsch. f. die  SEM Kind. mit Übernehms  Ge ff. unter EE Ullstei: Paus; Berlin SW  : Junge Dame,  > vaufm. ENE ucht Engage« meint bei Arz Ve Fahne.  ef unt. Fg 18 624 Ullstein- Filiale Müllorsträße 38.  j .“ Das "' ' Geschäfts- vy. Wohnb., ; abe u nd. Ei. beab AMEN . Wie 6 ca, vs 000  Ma: Wm, 25 142 Ulli. Herderscher Maärkt.  * PRurfürStendamm ne  -Itoaufe im festen Auftrage Wenne, Nur Besiter-Off.  Näh. erbet, unter: 5s604  Unsteinhaus, Berlin. 8W«68.  Moabit, Perleberger Str,, verk, gchönes Zinghaus, Pr. 810 000, Ueberschuß 08, 6000 M, Näheres durch Hans Fürstonwalde. Nürnberger Sir, 61-62.  Berlin u Provinz, in Kurorten Oatoeobidern, Gebirge usw.|  Mt eian Verkäufe,  "Ankäufe, “  enohät  Katiees, Seinen  E60 HELIN ' "Uhland 6874,  ia vornehmer, feiner Lage habe.ich ein älteres Wohn» haus mit drei 8- Zimmer- Wohnungen, Garien;“' für M. 300 000.-- zu verkauf.  Leipziger Str. 26; Zeütrum 12280- 68.  ' wirtschaftlich fivm, 4 EEN Bahalt "und  nimmt Hausschn. an. Griebat, Hagelberg. Str. 45, Hof, Kell, 1 KNNEN  Junge, Dame  aus gut, «Fam, 1 Avfind, "Wirkungskreis ah Haus- 50 ABGAS bei alleinst steh N Ser EN oder Ehepaar. usführl, mit Eohaltoangubet  Cato! Walther; türheim-Nuhr, Singbergstr. 37.  Hochgeb, ält, Dame  musikal, flege eines vornehinen Herrn über-  nehmen; „Offerten unt. M. L,. 17148 Üllstein-Filiale Martin, Lutherstraße 91,  12 3 für, 18006 Dian wier Vitein = 5 „- Filiale Shbahouser  Ein Wohnh., 8 4 Be H  EEE Tiergarten- Vi.  In beguemater Lage, Vor- FN  v bindung Dach all: Richtung. flom ATOrgaeien fe 6genüber, at vornehrdör  ' groß. arts enth. 80 Zimm,,  W gr. Diele. gr. Terragae, | reicht, Nobo] Gärtner«, Kutsoher- u. Portierwohn.,  H Garage, el. Licht, Zentrihzg. preiswert zu verkaufen.  | Julius M, Bie 1  Lötpziger Str. 26... Zentrum 1226s0-58,.  in derer zu verkaufen; 56795 Ullsteinhaus, Berl. SW 68.  Sofort beziehbar!  j 8eahr echöne' Villa, Zehlen» ||  dorf-Mitte, hochmod „8 Zim, Diels, herrl. gr. Obatgart. igt 4 bezond; Umstände weg. gün» tlg zu M.14s000 zu verkauf. Ore Bu & Kogohlg,  "Oiivaer Plaiz  modernes, hübsches:Wohn haus, 1911 mit allem Kom kort erbaut, 2, 8-, 5  6 -Zimmerwi N 6 | M 49000,-- Mieten für M. 496 000,-- ZU vor, kaufen, Eins 5-Zimmer  Belts ilt j| S  En h%  schafterin bei einzelnem Herrn | oder einfach, frauenlos; Haus» DEE Dreßler, Frantfurt a, d,  irtschafterin ucht Gielung, wo bjähr. Kna- ben. mithr ingen kann, Gefl, fert, am Sammel, Berlin W 50, Prager Stv; 14,' 8 Uche irtgchaf "als.  Würtschaf terin  od,.. Mamfell; bin firm in all, 15 en des, Landhaushaltes, ers in Geflü, elaufzucht, vein mein jähr, öchterden |; mitbringen darf, Eis 8 u nisse vorhanden, Ulsst.-Fil. Eau Antes 148 Empfehle einfahße Stüße, ga. gewerbsmäß« Gtellen- WEDEeISE Str. 37,  1 NTT  babe ich ein 1902 erbautes j Wohnhaus, yler 8-Zimmer- Wohnungen, 2 klein. Läden, 6 Fabrstuhl, Stall 'u. Remiss,  zum .,Preigs von Mark BR  "' 2s0 000,-- zu verkaufen.  'hnung, 1 10. zu. vermieten,  Lichtenrade, -'  tallung, alter gute Lage, nahe Bahn, 1] [wäft, EMG u ver! ü solv. Käuf. zzelsior, S 42, M  Ge» aufen  hieustr. 2.  -Beinlekendorf.  Modernes  Fahrikerundstfick 8  8. 2000 qm Arbeiternums gofart heziehhar ..  mit modernem! Villen» udn Ke WRRINRABEHRN, [3428 : mit Pabrik, Masgchinen, R Materlal u8:  zgünstig zu 5 . „Bier  u, Fabrikgeb,, mit. Eifenb , "Berlin; m ifenh ahn A ESGH 0 barer Nähe des Nordhafens, zu  B| verkaufen, .Anfräügen unt. 5794  Ullsteinhaus, Berlin .GW 68.  „-Wilmersdorf:  In - guter „Laufgegend  Eig. |  "| At erfo  Geunewa, Fa raße |) verzsch. Wo) Mmm,  | Grundstück, % Morgen, bebaut, | Obstgarten, |V  Alischee-Anstait [R  ufem Hause, 23 I, bös  GS. D. 2s077 Ulisteinhaus,  ältere, sucht TEE ev. |frawenl, Zaush., wo Hilfe vorh, H,  etw. tw Ib cen gekernt hat, sucht ö.  PUREREN tu, Stütze . 4.. Juli asl: Biphungoeeels js  am,-An Greis Andrä, Chembig 4 .Ga4  Beckeefteah e 87,  Als Stütze  7 fert sucht wirt; dh. zögern Ber Zau O . Bm ee  .W b771 Eds, Ber Berlän Eigok:  „Ig, Mädchen bitt. um Aufn, ürrsch. am.» wo. sie ohne |:m] Fir 'Verg. sich im Kochen und leichter SUREN vervoll» kommnen kann. Familtenanschl. erw. Berlin-Treptow bsvorz. ufhr. u. Mpl. 17 967 Ullstein: iliale Moritplaß,  zur eee Offert.  Ullstein-Fil, Werft 88.  enbwandinneemegengnmengentememnnnn gg  Gebildetes Fräulein  28 ehr kinderl,, in Schneid. MEIER OFEN  IEH 8. 4. et] K. Ein Berti, „Familienansch ZU  pd. 32878 Ulst;- Breite Gtraße 1s325  Kinderfräulein  8eugn pe SEREN E38 Ug Spflehe ucht Ste! lung 3. 4,:7,, eventl. früher Be Gäugling oder lb»  ne Elisabeth Schneider, Neuköll SURE 11  anda, [pa  |Gute- Rentenhäuser .  in“westlihem Vorort sind  sicherste KapitalSänlage.  Objekte. von M. 200000,-- bis 300000,--, „Wukunftsreith ;  unmittelbar vom Erbauer, nur an .Gelbstk  HB verwaltung wird. auf Wun/' zwelog, Angebdte. unter Berlin  4 Seltene Gelegenheit!  Zehlendorf „Mitte,  %-Familienvilia  5 mit 3600 qm gr. prachty, arkart. Gart, 1. reichirag, 2 v.. Spargelanl, enth. ß 2 Wohng. Zimmer, Bag eto, | Wohn. v.. 3 Z  | zehr billig: N für 120000 M. zu. verk,  3 Jui Hus 18. M, 3 aer  pere 123s0-53,  „Günstige - „Kapita “190 Morgen'großes Wald-  äufer. Haus- '< Übernommen, Vermittler IW es 896 an Unsteinhaus:  I Zehlendorf-Mitte |  in gohönster freier Lage, 8 Minuten vom Bahnhof, iat herrachaftl,, mit allem Komfort verbehene Villa, enthalt, Diels, 8 Zimmer, Wintergarten, zum Preise von NM. 1 => zu veikäufen,. Das Gründattick 1st 6a, 2400 groß .un(  H zum größten eile 'a1s Obst- 'garien angelegt,  | Jar Schmidt Söhne,  .Btr.112, oke Mauergt.) 2: 12.600--3 1, 8066,-  - Anla  Anlage  bei: Frankfurt a, Ode! (Goaubetal Grun ea. 65 Mor»  ; gen ca. 80jährigem Lai  holz: und  jährigem Kiefern« der und eine  estand (scchöne scchhlagbare Nuß- und Grübenho] labestä Oh ngezäunte  ferner ca. 30. Morgen guter Obst»Plantage mit. ea.  "bäumen, au( „halber zu verkaufen.  In d esem Jahre wird auch die mit. wild: bestandene: Gemeindejagd zur  Blokhaus, ist“ anderer  Gtü> erstklassigen Obst« nternehmungen  H- und SHwarz« * Wund I u  Als ruhiger herrlicher Landsitz, mitten M Walde,  oder zur Aniage eines größeren Sanatoxiums.bes: geeignet, da fanbschaftlm selten schön, über 500 eittspringen. auf dem Grundstüe  von Forellenhach begrenzt,  ders eter  y [Mehrere kristalltlaxe trinkbare Gppudel und Quellen,  fü - 18 625 Berlin GW 68,  (7 Kindergärtnerin 1,Kl,  tl. geprüft, welche. ven 6 - AuSbildung beendet „erw. Off, Tut für sofort. oder 1.  assemde Berlins, „Dig erbet, an... eete  [-] SEE  oder. >32 estellung. in, E08 Schöneberg,  m | NIE TETEN:NG | Die Rückgendung von Original - Zeugnisgen“ "  Photographien oder anderen . Einlhion zu Briefen, die auf - Ohiffre- Anzeigen in unzerer.; Zeitung gesochrieben werden, können wir in vielen Fällen, nicht vermitteln, da uns die Aufgeben goloher. Anzeigen: ' häufig unbokannt ain  "JWosSiSche Zeitung: . Anzelgen«Abtellung  Mi] in Vorort  Brü&nerx, ' ohlis,  e 42, mt.  "atate „Ullstein » Filtale| Hauptstraße 44,  | JULIUS M. BIER neg Segel  Leipziger Straße 26.  !. An- und' Verkauf von Händels» " “und Favbrik-Unternehmen 30wIis 7 Beteiligung. an Solchen usw,  ' erat) Sprechstunde: 5. Uhr nalin,  Erstst. Hyp-Kap. 4%: %  in  M  für außerordentlich günstige absolut sichere und risikolose Kapitalanlage Anfragen erbeten an :12'9s1j G' Haasenstem & lin W36.  M. 5s0000  werden zur I, Stelle. auf herrgohaftlich. Wohnhaus im  Tiergartenvieptel |  ? Taxe -- Drled, innerhalb 5 Tagen =- "offeriert  „Hans Fürzstonwalde, Nürnberger. Sir. 61-62,  : „„Bapitalist 6s00 000. M., auch geteilt, Upillari  Erbi! tet Angebote 1 „/ Püttners Ann.-Büro,-Bl.  5 300 600 Mf. lege mo a. prima I, Hyp. mit 41] NL 360 3 Gdhirrmader,| vurbidre 6(2-8),,  "Größere Kapitalien ür erste Hypotheken aus Prie“ thank M7 1 Den eben... OD ig Agenten, Nur solvente  fiher anle egen; fißer. kommen in ii, Offeie  9677 ten Unter a] Ullsteinhaus, "Cs4; Berlin SW 68,  rx Höhe bel hoher.  Eratklassige  „Terrainbeleihung ;  10 von 3 000 000 M, erlin gesucht. Here! ie En Saru dftü>en mögl EE eber-Angeboke). ett Rlebexr,  wird erteilt, | i Vogeler, Bar»  Berlin NO xp 40 iE Mar? -<WC | 2, Sypoth., hinter :120 000 M+; b; 16 872 Miete, a, Haus N, v, 'Gelbstg. ges.'Karte98,:VBl, W62.  Kriegsantlei! enn |  Für. Heilztwe>e verwendbar. Bei. Gründung eines ;, Ganatoriums würde mich beteiligen. . "Offert, unt. P: Zu 11982 Ullsteinhaus, Berli GW 68,  GDOGOIOSDILESDLSS 0 D  Sine al  »Notel;: Penslonshaus, erbteilungshalber billig zu verlaufen, 60. Joyhre im  Desi üWeneude 20, Inveit- tär 10 Jahre alt. Elektr, Licht, Garten, Saal, Sralg, .  wohnung: kann bozogen R werden; "'  Julius M. Bieri  Leipziger Str. 26. Zevirum 12 2s0-538.  haben 'wir 'ein neueres Zinshaus mit Ofenheizung, enth, 3 Lädenu. Wohnungen von 8 u. 4 Zimmern für M, 210000.-=- bei einer Mieto von M, 1s600.-- zu“ vorkauf-Anzablung2sMille, Hp. geregelt, Je eine B- - Zimmerwohnung iet in wenigen Mopaton rol y- machen,  Isr. Schmidt Söhne, | pz. Str.112;HokeMauergt, Ztr, 12600-8 1% 8066, |  innerhalb Feuerkagge zum 1. 10.:19 gesucht. Mieten ca. jp 75 000, => 13, Hyp. M, 1s0 000,“ |  JIsr; Schmidt Söhne,  Leölps.St.112,Kcke Maueratr, tz. 12 600--8 u. 8086,  1s0 000 Nark  gweiter; sicherer" Stelle: Lehrbeauerel in der Provinz gesucht. - Offerten - unter Bra, "9744 Ullsst: ein Mliale *Branden« burg a, + Sauptst tstv. 14 v  “> Tiergarten, ,  Hilla, all. Kof) 12 Bimmer, j Wintergarten, alt, schön, Gart., 94 Quadrate, jo0en: autofreie "jStraße f. 580 000 00 M. zu verk. Käuf, Off. Karte 100 Bl, W 62, BETT==z-  „Uhlandsitr. nabs .Hohenzollerndamm, B nabon vir ejn getr golide H | gebautes, Vornohmes Wohn- haus 21 verkaufen, Das „Häus het Wobnungen von 8 8 u. 5 Zimmern mit Ofen- AN BLM FBHnRE  Nac< sehr niedriger erster Hoche 1 b ete Bit. Me Eu« '  Hypothek - von Gelbstgeber desucht, „hender hat hohes Berufsein«: . kommen. Franko,Offerten unt. . Gtal. /88 191 UN eU Gl v St 18, Albre 4  ü 0: EME ucht. au mod, E>  Jahren im Be, 10  eberschuß ca, - 6000, '  Y | Zinshaus, "Nähe Hadescher EE dae ME  | Me ations CH 81. Da Kapifalsanlages  8| jal 2 . .  Hen verbeten. am us Sänlage |.  | bietet Ankauf eines 19 Mox 4  großen. Anwesens, 60 -  'meter von Berlin, 20 Minton  vom Bahithof, entfernt, „isoliert  in Waldparzelle gelegen; un» Rreiastabt.  "48 Mieten 53600 M. pothekenbrief kann u  ' Modernes | werben, (Save arte 7  B aur hr ate | „Mein Wassergrundst.,  12 Morg. Land Wii esen, ro Etage 02.1700 qm Nutz- &| Fürstenwalde, best. geleg., ge, Mit auchß ohne Inventar, Aleho, at Wohnbaus, enth, jh tl. wede 2 yweydbar, 1 ES  verkauft billig € zun als 15 SpcriGafe b usw.  rt, Ber Un'D » Goßlerstr, 9 SELA Bln.-Schönebg, 0 SE pEEEs 060090000000; '"' FRN DUR igen ME Duiale  Grünau Nordseebad Borkum 118, verita "08 Tee Ielgt  weit einer Vor- || Handen find: Villa u mern, »nebst Scheune und Stal- lungen, sowie "Viehbestand, |: + große" Gartenanlage mit zirka |:  IB Wohnungen von 1,2, 8:u;4 B Zimmern, bedeutend atolge- 3 Fungefühlge Mieten, oirca 8 QR. groß X. d. billigen R Drais E79 M, 800 000. verkaufen. Hyp. bis 1925 Zest zu? bige Zinsfuß.  R höhen. ß aich auf M, 415.000.--.  h 7gr, Schmidt Söhne, |  „Str,112, BeksMauergt.  | 11 Baustellen, schuldenfret, 9) Werte. zu vertu  „Schiffahrts-Aktien va  ' Leip Eigenheim +  mw Dau ENNS zu' ven er s POHIR arforderlich ea. 7000 M; Up ie liale. Zempelhot Ber» m-Filia s, Üner. [In 76. 1  - Klubhaus „Nollendorfplatz.   Ppaohtvolle, Außeret r0- entabel wirkende, Ville  167 allem Komfort, ent balfond as, 20 Zimmer, & rojehl, Nebengolall; mill mtorgarten, 2 Garagen:  ad Sohofför wohnung,  .] R. groß, haben 'W EONorät preiswert für Mark  mme gt Verkaufen  Ier, Schmidt Söhne,  ZE. Str119, TokeM: IN „Re. 10003 20087  " 12600=8 vu. 8066,  [0 für] +  Ipf. 83 465)  | Isr. Schmidt Söhne,  ß eip7, St. 113. Doke Mauorat, „Ztr; 12 600==3 ün, 8066,  Friedenau; 'Kalserallee, [| verk: Becke, bill, Mieten. Pr, .385 000, Uoberschuß 4000' M. Holzung und Warmwagaer, .. . Hans Fürstenwalde, Nürnbdsrger Sir,  Neu erschlosgen! 8  Gartenlandparzellen  in. guter. Kultur, zur. Selbstbe« wirtschnftung und zur EA Kapttalsanlage sehv. geefgnet, in bequemster"'Lags-.qm Stra- g | Jenbähnhof Nayrdende--Nieher, fehönhaufen verkaufe für den ausnahmsweise, billigen [Preis von  69--75 M, die, „Quadratrute, Yuskunft 4-5 Ur < zwischen Schillerstr. an „der + [SEK IEN de!  Linie 57: in Niederschönhausen.  .S>-Zoseph, “Amt Moabit 8675,18  "'NW 6, An eaße: 18.  unwelt des Strandes  ) «vu Kerrschaftl,: Vilta,|; im Zentrum des Ortes gel,  wunderv. “Lage; Preis 165.009 DUCOLERiT Lichtu, „Gas ansgogt;  Mark, zuverkaufen. Offerten unter. 5796. Ullsteinhaus, Ber» in GWB ii  Wannsee,"  6 Morgän Terrain zu verkaufen, » Gutjahr, W WOS Gtr. 681,  Groß-Lichterfelde-Ost,  « In bester Lage haben wir, 7 ans elegante, mit allem H Komfort vorach. Villa zu dem „billigen Preies von 220 000.--' zu verkaufen, Diezalhe entb, 14 "Zimmer, 5 1"Trivpk- od. Billardzimmer,  Atolier mit Oberlicht. Der 6 ß Garten iet begonders achön H angelegt 'a., etwa 1 Morgen 1  Sonntags .]  groß,  Is. Schmidt Söhne, |  Leipz. Str.112,KekeMauerst, Zr. 126008 u! 8066.  0s89 p 11 Wohnzu; Balk, Zubeh,  |  Wintergarten w. ein klein, f  “ petshaft  -Einfamllien-“ evtl. Pensionshaus  4 Nenanda Garen, Stallung,  86000 zu vörkaufen, An;  . Eokonherg 800, Hannovar|  LFA 8:  -=-==---=- - Neyerbautes  '. Hausgründstück  'mit «gut. 'verzinsbarem Wohn: haus, reichl, Stall, 1 Schetne, mit Garten und etwus Länd«  AU in Dobritug? 1p ..26); telstr! 48, 31 ver» aufen, „Dise zu r' (9 an H. Hauschild, Gassen  Iden EN  Gon] Gassener. Sir;-288.'  Preis 135 000 Mark, An-« zahlung nach Vereinbarung,“  Anfragen - erbitte unter Pm; 9892 '.U Ene Mig, Potsdam, |]:  «] Nauener Strai  - *|nmmeaemam 149]:  - Bekanntmachung,  auth RIO und Wasserjagd Oderberger-Feldmark, we] ie zie ka 6800 faßt, fi A vom 1, August 1919, ab auf secchs hinteveinander job] „[pende 307 ffentlich meistbie- ie verpachtet werden und: steht |] hierzu I ermin.  HÜUPLPStUS, 4 un 2919, vdr» ittags 11% Uhr, im' Magistrats-Sthi Ungözimmer hierselbst an;. wozu ät ter hier» mit eingeladen werden, .  “Oderb der! verg, Math AEN ve Zopdworfieher  Kolonialwerte 4  Städte- und. Staatsanleihen  1  800 Morgen ume "  Ausländische: Kupons . v „E Calmann, Hamburg  Beste SEE FEEN - - Autofabrit,  4,4. bei der durch große) Aufträ,  hoher Berdienst ;  - gewährleistet Yt, nimmt infolge eer zn aine Koma  manditgesellschaft zwe>s schafter“ auf, Beteiligung von M, 5000 ay  Vergrößerung noh einige Gesell» fw; rts. Sicheres,  solventes Unternehmen, . “ Rriegsattleibe  wird In“ eber Höhe zu SE Kurs in Zahlung genommen,  DOsfoxken „unten, 4  K, 9289. ei. Daube & Co.) Berlin 8 19.  4  vn  amy . vn  ' L poldine: Konslantin in  Donnoratag, 714 U,  Ida Wit, Bruno Kastner, Hanst| E Bohaffer, Hugo Flink, Sehön- *» Zeld,; Hariwig,  Das höhers Lobon  Opernhaus intor“äcn Linden, M. ZU AUEH  iq PERUN und Gretel, erptag,, 149 Avonn, "Vorstel, zien,  '.  Schauspielhaus  Am“ Genwövritenmartt,  bonn:-Vorstellg, Gun Koriolait: I th 19L.Aboöny--Vorstell, „42 Dte. zournalisten, --  „Deutzches Theater, . “ 14 „Allabeodliah-8 Ühr: „M“, Pallgnberg in ', „Familie. Schimek. * NSE ZUNEREREE SPEERE Q 3 Aliabenddeh 7%), Über)  6 Eiterzucht. "Theater! Ues /Westenb, Allabendtich'7: 2; Uhrt Mia Wöerbey-ü. "Häng Wass: „'/ mann in“ "Geieha.; j  "Aloxander 'Ekert, Werner Holl-  mann; MaxJungk, Rich.1ue0pold,  Erpst.: Pröck!, Otto Schüler, „/-Relnbold Schünzel.)  4 -Kombödionhaus, ;  ' Gaatapiel  [ele Höflieh wü Pudw. Hartauyl ?*  8 ui: WISCIOR von. der Pfalz.  Berliner Theater, 348. Uhr: Ste ; die Wieder feuchten, | Dopnerstag/8VU, :Neuoinstud,; . „Die tolles Komteß. Operette in 3 Akten von Rudolf auer u, Rudolf Schanzer, Muaik von Walter“ Kollo. (Bilde MROEBAE Melitta Klefer, O18a"Engl, Emil Birrou, Ernst -Behmer, Is ann Pichs, Paul „Rehkopf, Alfred Scherzer.) Froit,:Sterne, die wied.lenchten.  Theater am  - Volkshithne Theater zm  "Direktion Priedr. SR BEE 7], Uhr; 's Sungfern HE  316:  „Der Schwärzkünztier. .  Trianon-Theater Bhf. Friedriohatr/Ztr.4927,2391, Pägl, 8 U.;-Heute/z. 277. Male;|  Der pute Ruf  Von. Hermann Sudermann,  'Potzlaff. BSonnabd. 344: Schenbrögel. 8onntag 4! Johannisfeuer.  „Residenz “Theater. ' VntergrundbahnKlosterstraße "Ausgang Stralauer Straße, Täglich 8 Uhr:  „“%“" von Sudermann. Spielloitung: "Alfred : Rotter. Eugen Burg, Harry Liedtke, „Olga Limburg, Rosa Valetti, Emma 'Dobnor,“ Fallkenstein. Teontrai-TReater: . 1 Kommandantonstr, 57.*  7s7: Die Schönsty von. allen. Dontzehes Opernhaus.  70::0avalleriarusticana, Hier.| |  » DIe Schwätzerin v, Sarago888»  Friedrich -Wiähelmst-Taeat|:  7'45 0:3 Das Dorf ohnefGlocks Kleines. Theater.  7% V.: Kümmelblättchen.| F  “Ko mizeche 'Oper,  Lüf tspiclhans, ue 7% 0:3 Ie: Spanjethe flog, Metropol-Theater.  20087. Die Faschingsfee. |“  Neyes Operettenhaus.  74 V:: Je Jamev.Zirkus, Palast- WORTEN, |:  Th AUSN,  Antöttenbg.  ater Nönig Praust. 4  Th wb AAN Theater der "Friedrichstadt,  4m  7]  « zh ZEE  1ehoater,  Sominerspielz. Hans Sternberg  br: Charleys: Tante.  KOMME LANIELEU » Direktion; Max Adalbort =- Kurt: Götz,  Quets iel Guido Thielscher  ".“Allabendlich, 74 Ühr:.. 7  Die Rutschbahn«. .  URANIA.  , Taubenstr. 48-49. ImWiagenschaftlichen Thegter; Uhr (kleins Preise): De  r  Vierwaldstätter Sos und der|  Gotthard, * 8 Vhr:  Profeaaor Dr. -P./  Schwahbn:' Werden und Ver» ; gelien im Weitenraum,' "*-:  "APOLLO  FV viadrich str. 218. 237 Jamos Klein. 3% Sonpt. 3% 1,7% Gastäplel '  Vorher Spezialitäten! Sonnt. 815 Uhr jeder Erwachs. 4 Kind frei! 38  Heute 7% 0. wEInFestn. d,Stiergefecht,: 8: 1 prüz. KME Wettslalt. 115 - Stoll - Schneider y Möbus -- Peikert Urbach, -- Pietro- Soholz;) Entschoeldungskampf: Burgadanoff- Hangen-Esch  ZZ UNN  zT AUEN  m  Restaurants  Eingänge: Infer den“ Linben 44.  - Friedrichstraße. 82 allseitig  gerühmte Küchet „Echf Pilsener und Münchener Biere  en  : Kapelle Michälek,  Qu u vun nu  - bemälde- *  . Ausstellung'""*:  . Jagd-'u. Tier-.  Bildern in der 'Gr. Kunst - Ausatellupg  Arthur Dahlheim. „„Potsdambr St: 118b.“/  Woobentags . 10--7. Uhr. Efnutvlitt Ky Mark;  manemEen 1114  um  = =| S  EU EEE  "TU V.:Schwarzwaldmädel | 7 “7  » Cireus-Drogt,, Time]  - Linden-21!  NERI  NALAITELLANEITT SUNLINE TES SITET EIU EE  ] 1172  WELT: PANORAMA  / Nen: Schweiz. -- Italien, Heidelberg, Neckartal.  „Täglich 2:1: Uhr;  Rauchen gestatfet  „Pompadour  'Motzätraße B2.08D  1487 Us: : ft. Kilehe'  564.07 WI Lence  Musik  Allabendlieh 7% Dhr: Meygel, Britton,  'Peter Pfeiffer  , Fritz.Rändow,  Tischbestellung. jyorw en 10.8s4.  (TRgli0 368 Uh Vr, : en Balleite:  „Walzer“: . 4 Außerdem Ta anz-Revue  12. Kupfürstendamm 42 Wein-Haus.1.R.  9». Als 'DVnterhaitung: dD Heitere Kunst! e  III  ri"  Peltzer- Grill  HERMANN, PELTZER 4 140 'Wein-Restaurant  „Neue Wilhelmstraße 5“ «Nähe U, da Linden» »Zentr.dl 017;  14.00  9 Das große Programm 0 » Inge Raff . Irma von Coburg Ep Vein Mara Qbhy Walter Willi Karzin  ;.  an Dw  Winter-Garten Deutzchs Küngtlor «Theater. 11; : [iB | 'Oitletd « « Spielp:in,  Erstklassig: | M EEN ; Relebehallen»Theater.]|R  Stettiner 8Sön jen  IX  Zu 187, Im hörrlich. 20  'ers. fass; Reiebshl.- Gart, "Halmer-Konz.  s "Anfang „ty 2000 8865 5 Uhr.  |“ Robert "Steidt]  Reina von Postema | | Geschwister Angeli | f Tilly von: Schöning |  Beginn 7 Uhr. |  Ab.10 vr: Ball jIh  Almirals-Palast |  „im Gegpeneter-Schlo0“ |) ' „4 „Wiener NN  B gommer- Terrasse, 2  67  - SUE NDAÄUN GN ARI IEEE  ONZE  „Vortragsfolge: 17,05 Beethoven: „Egmont- "Ouverture", t Biiink er Orchester unter Leitung des Herrn Kopoll- ? jeigtera Bduard'Mörike ELE Wal ör. v. Molo: Den Sternen zu“, „ Vorlegung aus dem Schillor-, Roman des Vorfagger, " Waguer:  "rietan und 166148“, Blisthnor-Orcheogste Colin Rogs: Auf der- Sehwelle,. "Gegankin| zua Golst or Gu Lizt: „Pröludes“", Bluthnor-Orobeuter: Rarten 2u.8;,2; u. 1,M,'b. Böte.& Bock:u. A, Wertheim : 89wie.an der Abendkäagge.  Weinhaus Taubeischloß  Taubenstraße: 8/9... „Nachmittags- und. Abend-Konzerte:. :. Bar - Betrieb - Gute Küche  Zu den Rentten'für unsere Gäste zins Wägen. » 4 Asfa hrt 2 Stunden vor „Rennbeany vom-Lotal,  (EZW E4  ' 'Künstlerischer Vortraggyabend. ;  Vorspiel und pj S0ldes Llebestod".; aus  Te/eson Cenirum 34s9. '  %  | eder Deutsche sollte dieses Buch» lesen,  Preis M. 1.50 portofrei. „Verlag A. Kraus, Bexlin 55; Lippehner. Str. 8  Postsche>fonto Berlin 5327. IAA IAA AI  Conrad Ferdinand „Meyers Werke  ieder zu haben!  EEE  GEW ENRSUEG In. 8 Bände, gebunden. -- „8  4 un 171088: DUBLIN  "Zimmer einrichtungen. und EaaPEE „ perSische und andere Teppiche, Kelims, Gemälde, 3 „44% Beaisteintlüge" Piano „Büdcer' uw wa  - Aussfellung:  0:0) und.4-7,  Rudolph DED ES Kunst- Auctions. - Haus...  Beriin.W 35.. Potsdamer Str. 122 alb.  Möbel“ POREN Gemälde: 6077  [-]  | Annahme für Vorwotten  Rennen zu » Bin- Kerlshorst i, «... ar 12; Junl  „München-Riem “+ es 15..Sun“ Hamburg; fnet 15,» 17; Juni: „Leipzig 397 45.. gun  ' Trabrennen: zu: vu "BlnoMarlendorf 4. + «45 vun  Holde [9 Holstein., ee“. 15. Junl hq. Annahme von Vorwetten! für Hout ERIN erteilten Aufträgen bis 3 Stunden vor dem ersten pro- I] grammäßig angegetzten Renuonz Iür auswärtige Plätze JI nur-am-Tage vor. dem Rennen bis! 7, Dhr abends :  " Schadowsträße 8, parterre 1.5 Kurfürstengdamin- 234  Bayerischer Platze (Eng.Inmshruck8ts8) Grantenburg.Str. 48-49 (1,4;Filedrichst,)  Neuköln, Bergatr. 43.  und an den Thopterkaagen der Flrmä As Werthokn LEIPZEn Stv, ii Taventzienstr., 12a Nollontdoriplatz7 Rathenower Str. 3 Planufeor 24 ; „JEWS: “81-32 j Woritzplatz ““. ; "Unser denLiinenl14 Rozenihaler Str,  Für belöfileke 'und delgen hisehe "Aufträge „Aunahms bis 3 Stunden vor eginn des | SIBIPU programmäßig angogetzten Rennens: 5: !  nur Schadowstraße 8.  u 7Au Wochentagen vor den Rennen, werden „Wötten bie 7 Uhr abends angenommen, -  Silber.» Geräte,. Bronzen, DH H 1 I  Kaldlog, 832. 6 M il Sonntag. und: Montag, den 185. 4: una 16. Juni 1919, 10-2. hr, :  Dienstag, gen 77., bis Diens- - LEEB: EE 26 Juni 1 1919, 10-2  Seniffibauerdamm1 (KommfTrahrenn.). |  in: Karton Mark 72 n  Durch, alle Buchhandlungen zu beziehen  | Saoriren Siel |  . -/ Sie. verdienen das Vierfache,  *„Deshalb bestellen Sie Sofort: Be;  Das Taylorsystem und wie man es in Deutschland ein». führt, von Gustav Winter, '-  Praktisches Lebrbuch für Fabrikanten, In 4] '' genieure und“BetriebSleiter, EM EINFENZIES ' führer und Arbeiter » >  Preis geb.“ Mk. 3. | BUCH VERLEnD Arno Mörbitz, |  „Dresden, Gröbeletr..5 und Leipzig, Sternwartenetr. 40; . Poxtveiffolckonto Löipzig Nr. 81.609,  & A. x Herpich: AD Söhne „G  Leipziger Str. 9- 8  4%  (5a Urnarbeiftungen. GEHSIEITEELAN empfehlen wir, , Jeizt  in MINT 1sde gcpe: /  *% wen  Unzere WOMEN  “"PELZ- MODELLE  iin hervörragend Schönen "Formen Sind bereits amlLager  öbel  | br komp Aera icher 12 'Herren-u Spesezimmer Wohn- u. Schlafzimmer |  ün allenPreislagen IREEN 1  Kiubses32e! und Sofas 7 In Cobelin und Leder 4  DIE ABIES f. Vermietung kompletter Einrichtungen, daher ,  lets Viele'Gelegenheifskäufe : M. Markiewicz  GH. Berinw4s0, Merkgrafenura  "kompl. Einrichtungen, „auch Einzeizlmmuer ' | gegen bequeme  monatliche Zhlungen I  tiofert seit 18s0 bestehenße Möbel 1 MNETOTLAKENNN DESEIEENEG fabrit unter gegenseitiger „Dis  m lreiton: und. strengster Reellität , Bein O 1 Maxkuosiri | 84, 7.  / "andelöblatt der Vossischen Zeiftg--  ""ekvantwortlihen Redakteurt4/ BV: Frid Naphtalbin ( elöttenburg, 12200 MET LEN 2007 2008 1 DIP URWES 2 Tn 7" t "van n Ci) Se ENE U ACHERN GEN BOER ERSEN 77 Mw Enn  Tatanchen ' bereits, zeigen,  gebroohen, Ob der Inlandebedarf allein. SURE ERHE "wird, ' der Good] Wohatt dauernd eins yols und. lohnende Begohöffigung 'zw bringen, '&recheint vor der Hand zweltelhaft, k  4. Sachuenwerk,Licht- und Kraft»A.G.“in Dreiden. „Dor Rechenachaftsbericht für 1918 welst 'einschließlich “des Vortrags einen Bobgewinn von 8948 526 (1. 'V.( 9.448 283). M. &us.“ "Allgemeine 4. Unkosten NSSAPENCREN 1.480 922 "(1 2021668). 1M,, "Kriegaunterstützun en 2207817 : (1 476 705)! M,“ 1aufapde Steuern e0wie goziale Lasten 1.634 362 (706720) M. und Obligationezinzen ' 81 947: '(82483)/M," Näh “ Abschraibungen - yon “1 6s8043 . (1 749 214). M. voerbleibt'ein' Rin -&6 wihn von 3393477 (6 030 ) M. "Davon: 20 (30)/'pCt-D1v 1: dan de auf 7,5 Mill. M. Aktienkapital, Tantiemen 226 943 (ws 963) M! AE ETZ 209 491 (208 888)-/M, | Im Vorlahr wurden ferner insgegamt 200 090 M,  zurückgestollt.:; Zwecks "Stärkung der ,Betriebamittel..bat die Verwaltung. die Genehm!gung der zustündigen Behörden naoh- » Seaucht und erlangt, das Alctl enk apttvl um 1800000 M, zu.er- HV hon und die neuen Aktien vol: dai Aktionären zugute Kommer 3 1a6gen) dorart)' daß Sie 'berechtiizt“ wein 8ollen, für Jedes Aktie, etatt er: Bardiyidende'elne neus,"yom 1," Januar 1619 ab dividendenberech- 167 Aktie 'vopD..nom,. 200: M, 'gegen Einlieferung des Dividenden-. | achelns : Nr./v46 unter GEHE LHER AMT) 80" M. zu fordern, Gegen den "Dividendengchein Nr.“16 der either chon im Umlauf befindlichen Aktien im. Neunwert von:16 200 M; hat 'alch das | WPGI4 VPEETIPEN Jchaus Gebr. Arnhold: in“Dresden' erbotagy durdb Zusammentührung von 6 5 Inhabern dieger“'Werte "eins Barablösung herbeizuführen, , neoweit die Besitzer Boht vorziehen goliten,' einen Bezugsschein Über . Anteil einer Altis von 200 M. Nepnwert in Zahlung, zu nehmen, m laufenden Geauhäftalanhr aind./die Aufträge bisherbe- friedigend eingegangen, "“Andereeita muß“ betont werden, daß die be kannten! Souwlerlgkoiten andouorn. Dis weitere! Entwicklung des Werkes, für dieb durch den großen“ Bedarf in den Fabrikaten. an Sich ts Voräusgelzungen geguhen aind, wird dennoch wegentlich. von der. „Gevtaltung der "allgemeinen wirtgobaftlichen Verhältnisge abhängen,  Die -Infernationale:Golddeckung.  - 4 Dis Jetzt worliegenden Goldausweiss der Kriegfilrenden und "'der' meisten neutralen Staaten laegen. die verheerende Wirkung "des Rrieges auf die Währungsverhältnisss:Jagt aller beteiligten urd' auoß Unbeteiligten Staaten erkennen.: Eine: katagtrophals Wirkung zeigt eich; vor allem bei Rußland ':und''Ocasterreich» 1 Ungarn,» Bei, Rußland iet die "Golddeckung:“von'“98“pCt. auf 2 pCt. und bei 'Oeaterreich von 58 auf 0,7 'pCt. gefallen, Nahezu gleiche! Verhältnlsse zeigen Italien: und Deutsohland mit einenz -Rüokgange Yon'89 'bzw.'54 pCt. auf 7,9 bzw. 7. pCt. Prozentual nlcht (2227 dat aber der. Deckungsrückgang England vow: | 184 pCt. auf, 26 pCt. und.bei Frankreich von67 auf. 11:4 pC ;: Eine Stabilität zeigen nur die Vereinigten Staaten. mit 65,7 gege Jetzt. :68,8 pCt, was hauptsächlich euf die 2% jährige Neütralitiat: der» Vereinigten. Staaten zurückzuführen ist. Von den krieg führenden Siauüten hat lediglich Japan. eine“ erhebliche Stärkung in") finanzieller Beziehung von" 66,8 auf 82. BEI ISIG Weniger einschneidend hat der Krieg naturgemäß, auf die neuw . tralen ' Staaten, gewirkt. Aber „auch „hier.iet entgegen: der alt Kemeinen „Meinung in: den meieten: Fällen ein! Rückgang der »Golddeckung zu Kopgfatieren.: 801'bei der, Schweizvon 61 auf. 42 pCt, bei | Dänemarkvon: 51, auf! 48 pCt bei Schweden von 48 auf 36 pCt. und bei-Norwegen von 42 auf:28 pCt. Dagegen „vermöbhte "Argentinien, geine bereits geit Jahren im -Aufstle, er findliobe "Finanzkraft noch weiter zu atärken, indem..die Gold doockung"von. 71" auf. 76 pCt. etieg. . Die Niederlande waren zu 2inem erhoblichen „Teile der Vermitiler des Warenaustansches) 80weit:cin golcher. noch, etattfinden.: konnte: Trotzdem vermochs« ten ais es nur anf eine 12prozentigs Steiirung der Golddeckung von 52 anf. 64. pCt, zu bringen. 'Eine gänz' gewaltige Stärkung des Goldbesiandes erfuhr dagegen Spanien mit einer Steigerun Yon 28 auf 67 pC, 80 daß'Spanicn eins Wirteohasielasi duro!  0 WirtSphafiiche Bedeutung Gerhegetzfen. EL IUN.27 11:41 M NE MELS  7%, Dis wirtechaftlichs Bedeutung der yon ungeren: Feinden 6 '5- wotzten und bedrohten Gebleis inWeogtutdOst . untvrsrichte Professor Dr. Dhiessen Jünget dn einem Vor- trags, den er im Berliner 'Bezirksverein' Deutscher Ingenleurs Bett, Um möglichst zuverlägeige: Zahlen zu haben, die elne-Ver-. köpperung der wirtschaftlichen Bezlehüngen ausdrücken, «griff! er zum Gilterverlkehr, wie er durch die Reiohzatatletik! für alle einzelnen. deutechen Bezirke dargeboten wird. Thieagen. auchte zu 6rmitteln, wie elch der Güterverkehr.der einzelnen. bedrohten Landegteils zum Ausland,: zu. den anderen» bedrohten deutzchen Gebieten und zum übrigen Deutschland verhält, " Zur, Unter»: zuchung zog er das bedrohte linkeyheinlgche Gebiet nst den Bezirken Lothringen, -Fleaß, Saargebiet, Pfalz, linkerheinlache Rheinprovinz mebst. den Wichtigsten Hafenbezirken | Mannheim, / „Ludwigehaten und Duigburg-Rührort heran, . Verner im Opaten  Pogen und 'Qberachlesien, außerdem Sohleswig-Holstein.! ',.. Dr zeigt nun zunüchst fürdie linksrheiniaohen Be- zirke auf einer begonderen! Tafel, wieviel "vom Gesamtverkehr. auf Frankreich und, wieviel auf die anderen Gebiete entfiillt:" Die Ergebniege, Sind höchst: überragchend; Deuts ch-Toth- / vingen rzlchtete.alich nur. mit 12.v, H, geines Gilter“ verkehrs nach lrankreich, dagegen mit 485, H. "nach ' dem Techtsrheinisgchen Deutachlandg, Die Übrigen Unksrlieinlechen Bezirks unterhalten über die Hälfte; die Iinkerheinlaschs Rheinprovinz'aogar dreiviertel ihres Geaamt- |  vorkehrs wit dem z6chtarheinlaohen Deutgchland, während.'gich vom: Dleaß nur 7, vom Saarrovier nur 6, aus der Pfalz'gzer mur 1.“ und. aus der Unkerheinigchen - Rheibprovinz nur 0,4 v, HB, des * Güterverkehrs nach: Frankreich richten." Daß Frankreich etwa. mittelbar über den Rhein noch. einen erheblich größeren Anteil an der Wärtachaft dieger: Gebiete hätte, Set-angegichts. der eben itgetellfen Ziffern fUr! den Verkeht mtt.dem: rechterheiniadhen.  Doeutschland nicht anzunchmen:! 5:7. u  Dir den Oston Janten die Tatsaokhen, noch wuchtiger im; , Sinne dos deutechen Zugammoenhanges, denn die Provinz Dos en "wer mit 'Polen gu noch nicht UM 3 ,v. EL. Ihres Güterverkehrs verbunden, während fat die Hälfte auf das innere. Deutschland  ' ims dis Betlichen Grenzprovingen Kam: - Auch Oberechlegien 1. Ünterhlelt nicht ganz 4%; ZL) eines Verkehrs 'mit Polen, das: „gegen. 42 v, H.. mit dem' Inneren Deutschland. Bbenzo ver- gohwindend 147 der Verkehr der Provinz Schleawig-Hal»-- Stein mit dem benachbarten Dänemark, auch wenn Aar Gees  '! "verkehr in Redhnung: gestellt wird, Lichtbilder, die nach'd  " M Vortragenden äusgearbeiteten | Finbeltekartenverfebren, die  | 3 lenden und Ausbeuten,  „Ludwig Loewe & Co, 'A.G in Berlin. Vorachläg:  20 pCt. (32, 32, 3s8, 80 "PCt, in den, vier Vorjahren.)  '. Schleifszchö Flektrizitiktfä: und GagrA.-G: in Brez» Tav.. In der jüngsten, Aufsichtaratagitzung Ger gum Intereegenkratee der A, E, G,. gehörenden Gegellschaft: wurde der! Geeohäfizbericht 6o- „wie der: Abschlnß. vorgelegt;); Fino Dividende kann n410btvör- t 8414 werden! (in. den: Vorjahren 6; 9, 10,110 pCt.). Die Verteuerung alley EEE upd dis Steigerung der!':Lahn+: und“ Gehalts-  4. en Rrieg außerondentlich“vergtärkt hat: .., "  .. Ein» und Ausführ 'von Textilien. Veber Anträge auf Aus-und Einführbewilligung tür Textilien“ aler;/Art (textile Robstoffe, Halb- und“ Fertigerzeugnlegg .einschließlich «dos! Veredelungsverkahrgs), wird von jetzt ab durch die Redchaatellefir Teoxtilwirt« „Bobatt entschleden. Anträge auf Einführbewilligung.; zind dem 32000 von“ diescm Zeitpunkt an: picht mehr bei dem Reichekommiagaz  iy “Aus- und Vinf ewilligung, 8ondöru: bei; der“ Reicheetelle für Textilwirtscliaft; " Auslandsabteilung: Berlin /:W 8, Jägeretr:" 19,/ einzu» (reichen, Bei“ Anfrägen auf Ei 'bewilligung »für. Schweizer Waren igt dabei! wie bieber Voraussetzung, daß die Anträge. vor. der Eins Teichung der zustindigen Schweizer 8tells vorgelegen haben. und diess durch einen Vermerk auf dem Antrag "die 008 der , Ausfuhr- bowilligung ans der Bohwweiz in Aussicht. gestellt hat. Anträge auf EN EEN M ISEN werden nicht mehr an..den. Belchakommisgar fir Aus- und Einfuhrbewilligung, &o0ndern an die Auslandeabteitung des Retchestalls Tir Textilwirtschaft weitergeleitet. -Ausgenommen von  forderungen erhöhten ; die Ausgaben "dorart, daß ;8l6' die Einnabmien trotz; der von den Abnebmpern . bewilligten, Preiserhöhungen übers gtiegen..i 1: m. 04 88... H 8 ' ZUM] MORIEW AN KULEREINTLIKTE NE] orkohlag . (6, 0, „in dey, Vorj.) auf die Var: und, | 6 pOt: (4, 070, 0) au! dis Stammaktien "aus einbia“ 4ach 948 896 M: "(228 785 M.) Abzehröthivgen veriabaren Rölngewinn“ von 878 172 M; „Divldendenabzehilge- Von 11. Tut 49, ah werden 'Byö4thater Bigenbahn-Aktien (0,006) Pos/dmor Stra», Benb'ahmn: Aktien! (H pOt), B 388044 Aktion (8 pCkL), Deutäobe  erkehrsvertellung für die wichtizeten. Magsengiter darztellten; 4 . Z ; dieger R( nd“ Anträge auf Aus-und. Einfohrbewilli ds u : I, 4. Ton 4 .1 fewer = Aktien“ (11 pCt), *"Bigenbüutte er Regelung 81 . 8. Züuhrb; Sung, die  Yeransoheauidohten dieess Verhältnigge für. dieveinzelnen. Bezirke, |. a ume IEEE 8 vt Dw 8 be 'P ört), O6m 0p-t=")' Em Austaugohvorkehr geatellt werden. .Dieze eind nachwies vop beim GAERN SIGEL ! 067 GETR UE EER SAUG PON EKM ABO KBE UP OEL NEW OBE Reichskommisaar für Aus: ind Elnfuhrbewimlligung, Bertin: W 105  „Aktten (0 pOt4); Stolberger Zinkbttte: Aktien:(6 pCt.) aus "4P32422 Gewinnantetlächeln fUr 1918 an bivaiger Böreb - gehandelt and notiert, M EE] j PIERRE IN 2070  Tützowufer 6-8, einzureichen „und, werden "auch von diegem: erfedigt, Todosfall, Auf einer. Geschäftsreiss in Korztanz 4st Kommerzien- rat, Albert Heimann, dar ein Vierteljährhundert.: (bia 1914) als Direktor. des A. Schaaffbauzen'aschen Bankvereins in Köln. eine fih- tende Stellung .in der Bankwelt, Rheinland-Westfalens einnahm, im NA uE Ba geztorben, UL EDG € DUG ) „„Frankturt' a. NM. 10: Tui. (Eigens, Drahtmeldung.) "Bei! |. *uhtgew „Verkehr war die Haliung der heutigen 4 b SUCHBER 8 anf den meigten Gebieten fert,“ Von Montanwerten zogen Bochumer auf ... 16314 au, Lothringer Hütte auf 14434, "Von Banken 'chwächten lck Doutache Bank auf; 18735 ab." Lebhafte Umetitze vollzogen elch im 'Doutsch-Ubereee-Nlektrizitäte-Aktien, "die" 'bls “218 " anzogen, "Sernap Brown Boverl '387: /(Kriegsanleihe 7613 "behauptet. Es“ npfierten: 1 Schantwgbabu 123;) Nordgeutgeher L40sd 90%, entgch-Luxemburgen , 146, Bingwerke 170, Galdzchmidt-Aktien 211, 'Höchster Farbwerke 263, . -. Datwlor “Motoren 175%. ./In der Kall-Industri e' iat, der Frankf, M zufolge, ein" diesa Renan Industrlo dmfaggender! "Arbeitgebern verband in Bildung“'begriffen. + + HENN „. Budapest, 10." Juni, EREN EEAEN Der Anmweoldungsa „kepmin für ausläudiechs Sohuldey iwdFarderungen wurds bis zum 16, Juul verlingert. Für im;Auzlande wohnende. Aus» dänder Tüvft jedoch der Termin nicht am 16. Juni, Sondern vier Wochen nach' jenem Zeitpunkte ab, in welchem dis“ Aufforderungen der 'unga- Wachen Räterepublik vom 17, Mai, zel es durch die Preags oder auf gend eine anders Weiße, verlautbart wurden." ""Wedrtd, 8. Tant, (Eig. "Drahtmeldung, indirekt.) Tn.Bar cou 1ona wurds die Banos Oatalank, Urquijo, deren. Haupt- aktionär der“ Marquis „Urquijd iet, gegröndet, .' Das“ Kapttal beträgt 26. Millionen Peaetas,: Spanien bereitet: die Ausgabe einer i210- „J den Anteihs von etws 1700 Millionef „Pes, vbr. Die. Anlzihs solk | proveptig, zeln, und“ Voraussichtlich zu 78.80 emittiert |  ' Die . Dinibeung özterreichlacher Zinzacheine mit ungeatempelten Note 8 Ungerem :Teaerkreiss [> "wird uns gegahrleben:: „Mein Wiener Bankler achreibt mir, daß |; er „den April - Kupon der 54prog. Oesterrelchigchen Krieges. anleihs Ginkasgiert" und die dafür ansbezahlteß alten) Noten zinelos zu meiner Verfügung hält." Auf meine Bikte um Auf- . klärung erhalte ich folgende Antwort: „Dis Kupvneinlögung der am d, April, zl D, Zingen von, GSterreichigchen Staatapapteren für Nicht-Deutsch-Oesterreicher erfolgte mungegtempel=|; ven Kronen-Noton (zum Unterse| "von. deutgeh-österreichs» echen AW IERGERIHET Kronen-Noten). Nachdem, die ungeaten pelten K&ronen-Noten In Deutech-Oesterreich nur" ganz beschränkt, Wmdeauffühig "ind, eind' wir! wicht in' der T2g6,; diege Noten auf- einem zinspflichtigen Konto gutzugchreiben nd halten -el6 4n-“ geren Kommitenten "un vörzinslich, gur. Verfügung. Die ungegfempelten Kronen-Noten werden, im Privatverkebr. mit einem. DiSagio: von ca, 5. pCt. gehandelt; eine offizlells Kurs: notierung Hndel nicht etatt, Sollten Sie dWiess Noten verkaufen | wollen, erbitten wir uns, einen diesbeziglichen Auftrag, erlauben. uns äber, 816" gofort| darauf? aufmerkeam zu machen, daß wir weder für. die Höhe 'des Divagl0 noch "Kip die Möglichkeit des Verkaufes Überhaupt eins Verbindlichkeit übernehmen können“. "Aus der Voretehenden Erklärung des Wiener Bankhausss geht. als0 hervor, Gaß die :reichedeutgohep Begitzen. von öaterreicht- gehen Staatapapieren mit UBBANFISBELGN KRronen+Noten für. die Rupons vorlieb nehmen mitsgen daß 63 Ihra*Saohs iet; eich 57 je Ga wie GINN ZIE AAR I Die. Reichs- ew werden * estra! 816, dert"'früh Vel bündeten Ihr gutes Geld geljehen haben.“ u m ae  "vom Ruhrkokleumarkt,, Die F6r40rmns  Farbwerke vorm;;Meisrter, Luceus-& Brüning: iw: Eö8ehsv- a. M. Im.Geschäftaiahre 1918 etieg «der Robertrag''von 51,21, "auf "52,8 Milt," M+). Nach “Abgohreibungen, In Röho von. 23,75 dV. 119,16) Milt :M. gowte nach "Abastzung: von, inegesamt 15,08  65) 'MU1. M. für 'Wohlfehrtiezwocko u: dgl. eteht 'eingchließlich 2,78:  . Vortrag ein R edu gewinn von 14,96 (23,18): MUL M; zur Verfügung." Davon "denen 10,8 (16,3) Mill. M,. mw Verteilung einer" D1viden to von.-13 (18) PE 500.000 -:M, wie Im Vorjahrs  vu Arbasterunteratitzungen; 2,82 (2,79 MV: M. zu) Tantiemen, 1,84 » Mi. M.“ als Neuvortrag; .Die, Bitanz"-zelgt einen Überaus Btarken . - Zugang. auf Anlagekonten“von 30,61 auf 45,21. Mill. M. „„Wechsel 'undg Bankguthaben aind von 42,06 auf '81,24' Mill. Mi, + Vffekten: von  „48. auf 38,61..3011; M.“ zurückgegangen, ' dagegen die Vorräte: von 27,8 auf 89,77) Mill, M., «Sestiegen, 16 laufenden „Verbindlichkeiten ;: nobat Guthaben dor»Tieferanten eind- von 80,10 auf 41,10 Mill.,-M+ |. + angewachsen, „Während die Debitorän von 75,06. „auf 68,75 ML. M: „Sieh. erwübigten, IMG eBohbftebericht wir (ERge pean) Pagraf die eoforl: eingeleitets Heretellung "der Fried: (akte Keren Umfangs vool: nicht aufgenommen: werden Konnte, „infolge des .atel+: gong Nangols jon Brennetosfen und" wegen der. Schwierlgkolten, in er Begchaffung der erforderlichen „Rohbstoffs“ und Materinlien als Folge, der, fein chen Bepetzung, M 51s4 ENE "A ümmobilien-Verkohrzbhank in Liqu, in Eerlin. Die. G.-V, hat auch Über Wechs! In der Peraon der Tdquidat EEN EPE GUS ANMEL  -Die Warkvaluta notlerts am 10. Juni in: Es5 29,76. AV optag 29,76), in Stö'cKkLo 1m 27,16.2(27: 13644 .(86), in:W 3 6 m 180,95 Gels, 191,26 Brief.  Wiedererimaung der Wiener: Börs ' Böfsepkammer |, begohloß,. den, regulären 'Börsenverke  41, Jani, wiedepaufzunebmen..  „Neueröfinete Konkürse. "] Wohnort |Amtzvarichif:/B  >  : 4m / Rahe- revier hat in den letzten Tagen wieder.einen Rit ckga ng ersähren,  n . ' FEEN . „eee ENER "0 Jurg m. Ürloh v. 9, BockesBerlin 0. „8l6 betrvg am 1. Juni zur 190 090 t iüglich'gegen 228.000:t inder letzten | „Der DentsChs Zernentbund teilt mit,;460 ta des fingatn|. Dad 1m 2 fes leid 48 Motwoche. | Am 8. Juni wurde dann wieder. eine Tageaförderung von abgohaltsnon. Vertollungseitzung T6atgestellt wurds, daß "die “in der Konkurs Thomas in Das „Ronkuperortahren "bs 222 000 t err6icht, Die Wagengestellung lat auf 18800), raten: Verteilungseitzung. für den Mopat! Mal angenommenen /Zeinönt- » A Ps: 1weyerfahre:  "mengen wegen! Köblemangöls bei welten nieht hergestellt werden ;) Konnten! Die zugeteilte Kohlenmenge voll zwar-fur“ den Junf“um 1009 pCt. verböhbt werden, „doch Kann eine. Gewähr für die Tieferun, 'micht/ gegeben werdn. .- In. der Vergammlung kamen Maßnahmen! einlger Bündessiaaten zur Sprache, die durch Bezschlaghahms"der.Pro: duktion einzölner Zergentfabriken, durch Ausfuhrverbots' und) ähnliche Maßregeln ibis Zomontvergorgung Bleheratollen“ wollten. Die! Ver: gammlung „war Sich einig,;daß derartige, die Relchsbewirtechaftung aufs empfindlichsts'atörende Maßnahmen, verhindert werden müßten) abtigen.! falls dyroh Sperrung der Kohlenzufuhr füt äis'in Figo Koftwnenden Fabriken, 6 Die anwesbnden Vertreter! der Bundesastanten wurden ge- beten, ' ihrs, Regierungen in diegem Sinns zu Informieren: Nachdem. „die insgespwt: angeforderte Zementinenge für: den „Juni“ "mit otwa 6s0 000 To.“ auf ein'/ der Erzengungsmöglichkeit (ORI IENENEN Maß.  „den 'Nachl1aB "des Bankiers Opkar Thomas in 'Javer iet „nunmehr wend Gr 661.20, 662 eee aaden 1087 8 4 1867 4 che vais 6< [WZ LIER WOH e]  ' ;. Ameorikänische Kabolborichte,  «4 New York, 9, Jyni'"(Eigens Kabehpeldung.) “Die Stimmung an der Vondsbärss war,zu Beglun durehaus Zest. Bald nach den Speten Umshtzen wurde Jedooh.,die Kursbewögüng gehr. unrogolmsßig "und 6päter 'entaahleden gabwach. Studebaker gingeo um 10 Doll. zurück, Gedrückt lagen mexikapiache Petralenm-Akticn im Zusammenbang mit - Gerüchten Über. den Ausbruch 'von/UnrubeninMeoxioo Inden Naochmittagsstunden &ntlerts, zich das BUY" entschieden, die Stimmung wurde, ausgegprochen feat, als - günstige Erpteberichte bekannt wur-. den: „Dis „reges Knauflust konzentrierte glch'' in der' Hauptnache auß  Wagen täglich gogen 17 000, Wagen in der Varwoche. zurückgegangen. Dis Kipperleisiung in don Dulsburg-Ruhrort-Häfen betrug im-Duroh-.: gchnitt 11.600 + und der Umpohläg in den Könalhäfen! 28 009 | arbeits- täglich, ; Dor Ges amtvers an d'au dem Rubrkohlenpreyier um- | faßte im abgelaufenen. Monat boi 23 Arbeitatagen rund 8,6 MIL. 4 und Hat damit ungefähr die nach Arbeitstagen berechnets „gleiche Höhe wie 1m März „erreoht, Im März, atellte, elch. dor Gegamtvorzand bel 268 Arbeitetagen auf 8,9, MIL + Kohlen wurden ImMai etwas weniger,; dagegen Koks mehr Verzandt, als 4m „Mürz. Nachdem 'Bnde April der Bergarbeiterausstand; der größte im Ruhrkohlenbezirk, zu Ends. ging, dt die Förderung aufwärts, "Sestiegen und belie? "aich im' Mat“ auf - yund 216 000'4'arbeitstügliob, ' Hinter der in den letzten KRriegsmonaten  exrelehten Tageslelbtung von 525 000, 4. blotbt, dis Jetzige Förderung | zus8mmelg6etrichen orden war, Furde dis Belioferüng ) WERC FE AUE WIER NTER UREHIH HEEREN ERIN ztark zurück,./Dis Förderung im Mat betrug (obns dis linkarheinisoken. | zuonat in zl Dringliohkeitslklass u 4,0 p 7 -.Stitek, 4 0 f Gn E |  'denen Erzeugung beschl6esen. SEAL 1010002 -06 0  „Die dentzch2 Zucker: uktion umfaßte im April. 11.:767.169. &z und inder Zeit/vom!1: Beptamber. 1918 bis 30.: Aprit 1919 Insgegamt 7/83s6 0787 gegen: 8 792-808 dz) Un : gleichen Vaorlahrazeit- „raum 1917/18, ''TIny Rohzucker! berechnet 8tellt aich die! Gesamthar- 2484 1lotzt.Darl. “ etellnng.än dem erwähnten achtmonatigen Zeitraum auf 18 448/885 da |; Wedba.s. Ps EEN ve ;" [DN 'e1n+.15.290:148.02 für. .die "eleiche“ GI SEITE - In don freien V'er»::| |Wechs, 3. Lond,(6IT-) 4,81, ar, S0langton In dan-acht Monaten; 7 MILL da gegen! 7,97: MIL. dz. |/ Qablo Transfers n! "Bogen; Entrichtung" der: Zuokeraetener, '80wise. 2,06 MIL ds (1. V. 1,0:4.:SUber. Bullious .) ateuerfral. ": vun wm m (MEEK „Worth, EW UGIEHTE Y amertkanische Saatenstand. Nach NE 6 Beg RH NI en 3, Waghington veröffentlichten. Bericht des „amtlichen , Ackerbaubüros | 49+ 6! 10: eris.d votrkgt der Durchechvitiestand von Wint  Zeobon) rund (6,4 Mill.-t) (bel, 25 Arbeitztegen) gegen 6,8, Milk: 41m März (26 Arbeitstage):''Der-Eisenbehnvergand) wird An der nächaten. Zeit kaum zunehmen, Der größere Vergand Uber die Wasgerstraße  * mird oret boginnen, wenn die 'gemeinnttzizgen Betriebs wieder einiger! „„waßon. vergorgt 8ind.. „Die, Lagerhestinds, baben. Im Mal um eina  ; »Viartelmillion Tonnen abgenpmmen; es lagern noch rund; 600.009 4, und  » ' zwap fast/nur Koks, Die Nachfrage nach Wilo9, Bropnstoffon it nach  ' „Wia: vor hulßerat rege, m us 149384) DE HERE IEN nix AG Ur Bergbau und Hüttenbetrieb, Die  s 80 MEI 434pro2,: Obligationen der. Phönix, En Eh Us,  ' der Gegellschalt: nahertehlende Bankengruppe - übernommen. wurden. |  N iNeEW York, 7.0  06:10  41 Southern Ratlway .. 3141. 14:1 SoutDorn Railway prt. 70 374 |,/Upiön Pacino“ 134%).  d d "Saleh D6!  "is,  ; oT woln on 949). pO | do. Adiusimet Bonds | 3 „(maren zu, 09 1pOF San PERUS GeArRÄnE a a Fane 61 |+89s93,10075 pCt, In Vermont nad 88,8 BOs, 9. Riefen Zol des GETANER UNC FRE ER 15, ""aStdenburger Magchineylabrik und Eigenglegeret | Voriahte, von Frühlahrewelnen 91,3 vL (1. V. 99,8 bezw. | Afchinon Topoi 7/7 Moreau Od & Bail 46712) 107 “2 Soree in Magdeburg 6 EN BETEN hr orbraen 98,2 [248 NATI en un EAEBEIRENE Fe! u 207 von |. (ARRAN . Fru 4 Ameiean AIRIS „2074|; 7 6 [ De VORERST 8) M ) Abzug. von.) +91,7,, pCt. gegen. 90,5 pCt. ] orjahr und von. en 1.2007 Ee On 3) [Sigeoeapt Fdal MUTE 1'e nN 87 087 Er No t auf Beelen wa Absohbreibwigen :von 477 593... (es ME SCH iim Vormonat“ und! 88,5 ' pet" im Yotia Chegapeaks &; O Amnerlead Smet Rot 8s3  | i ME 7s29 Sugar Roß = . NN Anaoonda Copper." Bathlokem Stal, 3 Ertis rat; pref..--; 34 |'Contral Leather “Great Northern pr  834) 0834 1'/Conaolidateg Gas“ Great Noxth. Ors'Oert) ws" 11) 47s6 | Genorsl Eloctris , »-IMnols? Central; 1% 10076] 10174 ['Tvternat, Harvegter »Antorbor. Conaolid, 1834)" 8s4 [ Iutann. Moro, Mar, C; Lebigb Valley! 2 47 12. [11ss344 do. „do. do, prefs TLoulsville'&Nashvills) 119) 119: | National Lead.  Chicago Iiilwaukse "Denvor & Rio'Grang Erie! common;  93,5 "DIS Abb aufl8che vn Vinterweizen, wird mit, 48933 000" Aöre ängogöben "gegen 48 938 000, . Acres, im Vorwonat "und "eins endgiutg“ Joatgestödllts“ Anbaufläche: von 36 704 000 Acres im. letzten Lrniejahr,. yon ahreweizen..mit 22 593.000. Acres gegen 22.406.000 Acres 4m Vorjahr) von Eafer mt! 49 365.000)/-Abres gegen 44 400'000 Acres“ im SEI vid vont iGergts" mit: 9 899 000 Adres IE 9 679 000 Adres“ "4m Vorjahr, Das geachätztes Brute srgehnigbe fur Winter! 'wWol2en893 MIN Bushels gegen 899 800-060 Bueb 10 'ormopnat und gegen; un Sang Wge SUD EN NOE ENKENIET, ES EDE 4 m letz watejahr, voy Frühjahröweoizen 1843 Mill, “Bugbels 'gegen Mievourlkans. Voxan? 9) 936) Repub. Trop & Sies  1389 ZU ; HN Bd EE | „gegen, 9 39 Mi Busbels: im Vorjahr, vou!" Hafer 1446" MiL/'Bughels“ gegen MiegcUrlDACHSUEAKE- 18321 33% | Unit.Stat.Stes] Corp...  (118 9s4 "verbleibt.:.einschtleßlich! des “Vortrags "ein Rolin f (1189s4) END (864 780) M., äus "dew 10 as pCt./Dividonds „Verteilt, Bai erhöhtem Uncatz''war die Beachäftigung! im Jahre 1918 gehp. gut, Die: Steigerung "aller Unkosten ' konnte duroh eins ange-'  111. 2008s608; nachträgliche "Urböhung ' der "Verkaufspreiss, zicht 4us glichen werden. Die WorkatättanBäben" keinen 'Veberachuß eie . " Arbracht, Tis Geschifte ;eus Ger“ Verwertung von! Patenten und Ver „fahren, allein haben den Gewinn ermöglicht: An ders Bi4 Yan 7) etehen? | Vorrüte mit, 0,78 (0,61) DU M., «Effekten mit! 0,237 (0,46) Mitb/ M+ Debitoren mit 53,18 (2,14) / ML vM- "und Rrediidren mit. 3,69 (2,18) Mill. „M, 21." Buch, Das lauf endeoriGbschiftsiahr hat elch, Scmezeen an „den + Aeuttrogienglngen; gut 'angelaägeen: Dannooh kann"  3. Buchels. 4m" Vorfahr, „von Gersts 382 MIL Bushels | ' ! : DIVe das autaltjas Endgrgeui8 no nchls. geangt werden. | 308 ME Buebel- im Vorjahr nnd von: "Roa Af, Biege, EEE Ge WANG ICREE H WLE UP EDECRE LIT  ; 0 3 „udA PR en ahnls/ las =Stcrmends wad | %m 4 Now ) 4 js) ii M Daf 20 08 SR Epnhaanl 7s3 pre Huge 7 Where rn hen ee Eadr ZMh WSK Bae fu 13048 IHL Nam Lorle -Ontäria:“ 9 2834| 9339 jGaral  ee) db, 225, ; Mir. 1687 (mer ar artenblelt 1,4 Stantinkapital Befrägtt 20.0008: Keingöttegee GEG ER RE 1 9/28, | Mark. apitel BefägE Direk- : H,“ ver Tage 11804/28, ' bite ziifee tor Josef Baum. in.. Berlin--  der < Mein Eun des Ver«|Str. 62 und Rüdower Str. 12,1Dis Ersenswart ist. eine ar)  selgerun, vermerbes: . Frau Hofraum: Hbebaut Kölnische senf scchaft mit beschränkter  | 6 enassistent Luise |Straße,“ 10 8: 19 qm, groß;ftung. Der ' (peil 1s10 0 A Burqhardt, 'verwitwet gewe» SEn Melletmiteerong -t, [ist am 19. apm 919 abg». 6 Zu 900; geb, Wohtte, in|2u9, Nußungowert. 13 000 Pt,,|schlozen,. === Nr..16 824 KEH eingeträgene]Gebäudestouerroile Nr. 245, l9-Import Ge elle; Grunde "== Holzung as! - 9. R, 4, 19, 6, =- aft für Naturpro stantena es. 19, - Ge]; -Söpenlet, | > if ukteomitbeschrän?ktev>  m | morkung Charlottendury, |“ den 18, April 2019, "Jdaftün [2 Et Berlin, G( Nartenblatt 9, Parzelle 425/4,1 Das Aumfögerigt, Abteil, :9. gemttand g nternehmens?:  9.5 43 groß, Reinertrag =“wangeversieigeraung "712er Import und Export von:  15/200 al, ae Srundsteuere| am MoR wenn: Ü Naturprodukten in Derarbeitand  erbe! "44  Bealin Mie und| mutterrolls Em Owangsvoll- |, 3 und unverarbeitetem Zil m gangetragene -. ver a 1.8 Ww. og Jn: am+»18. Tuns 1919, stande von und nac< Hollans"  in,| :! Charlo Gu EE ERNE UENS4178 und Ekandinavien . unv: dep? 5“ den [3 eApril 198, 7 En der Gerichiöftelle, Biamer anbel mit diefen Artikeln:  /80,] 1-Das Amtsgericht/ Abt; 1. 138 4 as Gtammtepliat beivägta4 Vias Bwt übt MEL daN FE EU perseinert werden die 20.000 M. Geschäftsführer" gm vengWweseigeruun Grundbuche von a) Abler3-| 17.7 Faufinaun" Davis Dal 4 Beba der engSbo vo 6 enb KAINRI NE] 23 ber 8 in: Berlin, "rai 13 M Sun 1919, * | Watt me. 68), (efngeieg v LEE HÜLSEN vormittags 10 U LA) PELE PIERAS 10, urg, 8, Kaufmann. Bruno» We T Te Eingang Cie Verste] Nelgezungguerners: ver-Fa-| erb erg in Hindenburg!  1 enger eigen . "Band 17, Blatt. Nr. 790, FE gversteiger EN fol. EE R. Wente: eam EE streng fell: un Gorfe 1 er 0  SHREEMNREHE 6m ei August Du Bi bem Dun 7 Cf u Up Eintra-|a m» „Be Stpteimb ME 1 v emi 0gs te SvELe| vor a it GENS AWI an der -Gerichtastele, Berlin-|mert3: des Rentier Gustav) am "der! Gerl zSelle* Be, Cher das ! Vermögen "der [Schöneherg,“" Gritzewaldstr. 66 | Schwarg in - Beplit,- Ber ete, Brunnenplaß, ee rt. 30, ufent!  Getichllihe  !Fabeit: für Gletttotepit Undjund pit Zimmer Nr. 74, 2 Irep-|j2ßt H ME A : |? Treppe versteigert werde Elewentedau 86h Sein in u Det/ ADC NEIGE - WEIDEN ZDS 8 <u3 (2364 lin; IE 199, "ist| Gründbuchs von VBöeslin-West, [b3% Wei Band 5,. Blatt. Nr... 277, ver« 8. Suni 1019) /, veidpele Grundstück." Eingetra«| MIDANDDRNE| 4 gener Ei entühner am 69 nd eröff» [nuar 1919, dem Tange der 204 Peis Rwe und ist"8.8:5 qm] ind (Aktenz. 88, N. 23. 1) tragung deg Veritei, Hel PASAUÄEDE + welch vd euermautterrolle  Kaufmann ScchPRYTTo ; I "4. m 227 Aale Berlin € SO 1s8, Michael- Architelt A SMG Diver m ae KEES H „Rr. =. 36, X. 34. 49. 16, es .“  ist zum UrS+ Berl Abe hth 'ernannt. « Ko; Graff ene 88, GESA ] den 31; Mai 1919. ! Amtggericht, | Abt. VW. :..  das Im“ Grundbücße von Bere] K  Ün (Wedbing), Gn ie Blatt.  37 eingetragenex' E ANIAEND 1 mber 1918  Füge der € ntragung des 3 1  steigäwungsvormerkes!- Eingetro«'  (4D3 Verein Arbeits natio für  ARIEN find 6 (-vel Juli 1919 beilpung vet; IE 174 7 4 Parzellen, - + 1, “ IF] „ar Sefolubfässung 0. mit Hof „und Garten; b) GSei« [40G) Kopie links, 9 Set«  Wegs der Zwangovoll- 17 N Rei sol das in Berlin be | qebäi logene, Im SRI) von  be (| Wahr en verrin] erwalters owie Been ve MES penge eines1s96, besteht aus:  [es und; ein«| 3) BOE DELO HUH 8 vi 'Gei- (4s2 Dis Gesellschaft ist eine -  10 ei ies die iml: 1 a . * Unter. | Berlin ödding) 136,1 Grund| ß brikan! inti< aui 5 HE is 82 ber Aotkurordnung, be: weten Hofe, Blatt 3207 20 48 bes Eins Gebä WERE 65 ger geisrehe 15% Tweeter Berlin, Alt- vais 88) dinge: | fu 2er 1„GeiellsSaftge nftände auf H). „Soppriquerwohnawände tragung hes Beete ngsvon.] 6/7, Ki 76, -18/18::--../ | werden: das - im Grundbuch) kragäanen Grundstüce: 8) Ca 261 9: Wer  OE 6. 447 0s0 DEr und Seitenflügel, merfes auf den Namen des] VBerlin, hon 5. Mai-1919, von "der Gtadt Charlottenburg]B9 kung Kanne, Kartenblatt 4, best ofen mE 'am cen ärg WO ENE (EEE Uhr, I] unter. | Architekten Albeet Felifert Ein Amtögeoicht Berlin-Wedding, -| Bd...1s8, Dl. 5499 (eingetra Barteln 746/75; "2876/73 und | 1046 Sbygzändert 1.30. m rg und meien 9s87 Nr ange kellertem Base Betvagene Minn ( | gener Glgentümer am 29. Zul! 2876/78, "Acker," Rabickeitraße | 1979 anaeide bestell f9  jorerungen auf: ce). TI. Doppelquerwohngebäube |: 7. Juli 1919, | "' Zwangsversteigerung, d618 dem Tage der „Gintra«| und 84 Batz, 24, Gtroße; Nä- Arie vel RET KIMI4  den August 108: |; mit Vor" und Rücflügel|. 2 rmitza s 10 Uhr, | Im Wege der 9600: gung - des. Versteigerungsvex- bidestraße, 8 a, 18 ,qm groß, [TSE ae ue EEE SII ES EDE MEERE be FOR IR ESI LEN MUN 25 MRRITEOY SENDET EN SWI DEREN  [23 in ; | am Bb, Geptember eue 5 IEE. Neue 7 Brieden 18.177 |:6) 277% * Depeluerfabeitge- | Bern, Biäaenblan Beer vormittag 8.8.2105. Uhr, Bettinn Enenragene Grunde" Gemarkung Kanne, Karten  meinshaft. mit einem Zrofes MRR 211, bände mit Vor 11d Sei H: 16 4. Treppe, verjieigert 1s2 ee Dar Stostelle, Zs süd Hofraum mit Gebäuden BE SINE Ei GEERT wird veröffentl St: „Dessen ' tenflügel, Vor! 0420, r Yeppry;.- Zim N + n - Un! ße,  4 Saiten BEEN welche eine] -+- unterkellerten (rs Na IV.| "Dos in Bertin, “Sto>holiner | mer Nr. 48, versie ei Were aner au LAPIDE alfev-Friedrich-Straßt, 8 a 1 WEINEN ungen 165 zur: KENN gehörige| Berlin-Schöneberg, Straße, belegene Grundstü>] den" das im Grundbu 8 „von Üharlottenbara, " Rartenblatt 7,191 qm.>Aroß;> Reinertrag 0,11 | Gese shaft erfolgen dux< den », Gachs in Besiy haben oder zur , Mai 1919, enthält Arker und Wiese 'und BertiitNörbost 8, Parzelle Mr. 2876/48 447 7 asSaler, Goundsteuermutte rolle BOE Rei WR UNHENEEN, 17: . Konkursmasse. etwos schuldig Ot; Abt, 10. umfaßt. das Trennstil> Karten« | Blatt (emen gerer] groß, Grundsteuermuta(Artivel 271, -. | Bei en 7 6 Bese 37 „üg we Gain ns 7 Swangsveöfielgerung 7| blatt 24, Parzelle GENE: DE Eigentlimer am 24. Mat„1919, ferie Urt, 4016, Nußhungse] 1:; 57,9. R, 36, 15, 4... EM Et “*E af en  . ou den Ge: Übner 33]. 3m Wege der: Zwar Sv von 8 23 24 em Größe: Es Ut. dent Joge Her Eintragung des| wert 39140 M,, Ge 0 es], Cöpeniä, den 13; Aprit 1919. 37 8 0s0 Anepfüran des [EE Segeberg dE Zein Aredung fl Grundsteuer bs Remeiser  Kiard Taal m) fenerrolls Nr B210 1 4. 1| Das Amtogericht, Abt, 9. Erith Franz Dito MÜlTor 18 3 *|. am 20. August 1919," . . - en, = Bel Ntis70sL 3.7. legt/. von dem Besihe der] „ormitiags 1134 Uhr, [Stodtigemeindebezieks“ “Berlin | Ehbneberg" Bei Berti) en Zwangsversteigerung, | 3s79 PEMFIZ RICNVES  Charlottenburg K en 7. Februar 1919; --  Sachs und von den Förde» Das Amtsgericht, Abt." 43.  [] | es befonerie, Gesrjehte  “? Imit eit ährlichen«. Reinex«» an der Gerichtastelle,  Berlin-];, trage wo 0.38 Zalen verzeit  ki gens Deanpnu Mi Sp EE, Feunawerdirehe net. Inder Srböudesteuerro:  1, . pio rah 1sh 8 WIE der wenge  stveekung am 18. Junt 1919.  werbsgesellschaft mit beschr nkter Haf  mmer. Nr. 74, mann Gemarkung Achtsbes | WÄRE Sz EE (Wt) en Gad Loui demm Gitad ml GE Eegrlm H 3) RE Efron | 8 EDERSEE 42 03 18.08 vom 8. Bet 2018 [1.062 | ELIIT| mw Angele | du Na HO dbuSe von Berlin" 00 VENTER IN Wint aet tekung Dl en Sopenietlerhplah: 1 hp: maß 8 29 DGB..es Aaufwmonn -. machen 1) verzeiGnete Grundstäi IN „jam 16, August 4923 in 'das 20, Nuß am 17, aun 1019, +4mer. Ne, 2, ersteigen werden ohannes Jaeger: in Berli n „Der Gerihtosäntibn ARE EE EIE RO DIM? Erundi einetragen. 1] Gebliudest wormittan 0% Uhr, [das im. Eründbuche von Gehön«| zum einstwelligen - Gosuilie- bes Verla eitung 8. Berlin:M 1120. Januar 978 bem: Tage der 113, 13. 98, == 6. K,. 12 M HZ Gerichisstelle, Bepeler weide, Band- 117, Blatt Nr. 89) 17 die Opsellsuft allein zu WERD I IEUTLT Dip 7727 700008 WTINHT SO EETENCLUNTEN ENZ EÜR ER IE ENE WIEN fah Bauptmen n "Betty Bipfs, ade 57% 8 Ug, Abteilung 1, |. Das KE iE 8, jmer Nr, 161,, versteigert“ Wer- [Eintragung 10, Vorsteigeriungs«» 5, Freditos „NaOlaße u Konkursverfahren, - I ERAM : Ei iden 6as im-- Grundbuche "von!vermerks: Fräulein, Eltfabeth Gu mis ZIP IIRES Das Konkursverfahren Über | je. iet ZU 6. Neufölln, Weserstraße|. . Fwangsversteigerung. ... der „Stadt Charlottenburs,|Tietel : 3 Borlin-Dberschöne-| [Or Gabun a 3 Die Firma das Bermögen  d des „Roufwons IE En 00 ERBE Im dep „Hwangsvoll- ürddung nE d. 58 32, Auel 5 „(einigetra« Weibs e ngelpaneue Grund 1023) | ? ULI CIE PRNN "*. - 'Bernüard Ä erin, Kurfürstensipaße 2 " he AE ? “der 3st Bes „=. Bei Nr.. 12 274 ; - Brand find 2 SP paber (ea IC Yerlin, ; plartenblait EEN 8,3 unt we, | TEEN 4 -|Eintragung des: 0677 ip fung CbpenlE Bah e Gemar 3 uit ] e "M atze "3; p; a N 4 je ENE , 0 4 " Haie Ei: 00 TD 3 dm Sd aa ds eifel, clin | Sud HIS aa aat2 es] BUER eh in Biäges 01008. & Bil HD 8| DAA EIT ILL infeigt Ghinhverteitnng ain Spimdlieuenmittergolle + Art | Bumnenplaß, Zimmer | Sethe traße), 1 Step 8 Sime] GharloBenburg = Wd bs terrölle Mat, 74. Ruhtmaowert| Die Prokura bes friß Sisto» 5 „aufgehoben ;Worden. ' | Gebtuhestouerrolle Nr, 871, bes] 3 DEN Oranke GRE MH Im Beu IE 2 : von be ber TRRUSEIERb Ug fü EIN 2090 Mal WEnn I re Mei "8086 el eiifmait Na 284. 2913 zw = * steht aus Börderwohnhaus mit) lin (Wedding), Band. 120, | Stadt Charlottenburg Bd. 16,| Anteilen) eingetragens runden für“ WEIDE und = Bertin; den 20. Mai 1919, jrechtem und linkem Seitenflügel Matt 12763 */' (elnigeträgener |/Bl+ "809: (eingeträgener: E ns tet Beba vb Nofragn „Spat 'Cöpe 14 7 +, CIE 4019 Hüttenergzen gn isse Dor Gerichtsschreiber des [10d, - Dopppyl erte Daf 2081.03 igenbümer am: 24, Januor | kümer am GASIANOEN 19197] dauer; Gtr. m GERE NN Aoneriht "|mit BefOzäntter Sars „ Amtagerichts „Berlin » Mitte, sowie unterkellertom Hof ünd|-919, dem Tage Hor Eintra« | dem -Tage' der "Eintragung des |:Charlottenburg, Kartenblatt 4, 0. OL, tun Pauk Abteilung 84. 4 Bersteigerungsver« | Versteigerungsvermerkes: Batte auge Nr. 2720/70 11 s MEET [] ; ; - ; 27 dis Kameruner Etrahe | noise: May - Appelbaiem „in groß, Grundsieuets|, a 4 7äft Des „B Brom Sh Grundstüfs; m: „Wilmes Sort „eingetragene! miutierranle 1Ast ai "Wehude: ZUE 88 36. „Ueber ben Nachlaß 'das om] .-5un 92; 9) 19. ; vag 8. in: Tempeiho))-. eingetro« fraum mit ; Ges | wort: am 18, Zun 08, „mit AER EIRWN „1918 verstor«] Das Amisgericht, Abt. 0. bbl“ fung ( diuden, Vismar>stt: 102, Gb fewereof - 4607. pemitials 4 Y Uhr 10s4 "Haften „Zahnarztes De, etneemeeen ebenen; : 2479 / markung Charlottnburg, Far- 1.19; „wm. Jai:der Gerühtsstells "kt Cöpenid, | Die Geletfheft ist aufg ; 26 zulegt Hohnbaft „„Swangoversleigerung,: Ten tenblatt 6, grellen 4145/18), eval en Sohenzöllernplaz : :7,/' Zimmer | Negisseur Alfred“ Praunß: ist feu : in Charloftenburg, der. Zwang 4] und 5s88/17, ne 7,qm grwß,) : den 267 m rz 1919, 96, versteigert. werden das | nicht.» mehr... GEhäftsführer. aße 141, ist Heute vormitie) ags jedan foll Grund EEnteeole Ind | Das Amtogericht, Abteilung 6. undb Bohusd: Iger.  Siquibator ist der - ul x, von Bet Amiagerig 9m .14. August 1919, ungswert 42'780 'M., 17 Dru DANN 1498 aufe Auel otr: "Bescöftoführen u CR enb 00 Bones HALER "Verläostels une, Gebaude ena Nr. 2s1. Beg des Amano trop Eigentümer * vn Bane Willy Wollstein ( „ « e( .. Serie Gone Ga ENSE GERI eEteig Rie 408 | Blältinbin an 1ER wn R 8 dn Demin EREN 9, Kantstx, Ww. DE versteigert werden. das iim ert 11800 M" Das Amtsgericht, En 14. MEEREN 20“ 4] EIE Ddbn 83 AEN - „Amiopericht 17 MR gälnnn ZE 19 E12 WERNE UIT IGN : Dentin; Tek 19, März 2019.) 7 Dwangaversfeign Ey M WEIDER HEIM) EE en ahenr009 | BetNlm-Mitte, - Abteilung 1s9. EE » Band. 5, 86 290; -P82y, ZE . ? SRE FN mit Anzeige zu icnete Örundstils, Eingetra«]. Amtsgertcht Berlin-Wedding, „Im MEET Gwangovolt ber Bershelstraße): 1, Treppe, gene 1 Oran 7 WE ner bing In bas Sandelsregister.. Ab» IE 8 „Zunt 1 gener. Eigentümer. am 5. Fa» " Torbt, 6. "e Iitrefung 00 DEEHR Simmex "Nr," 331, versteigert n8dopf, Karte Par« (nn B eus 53 Ne ' bige eosamunltinig "un [Erie 1019. - Jem „Lage - DR EMULE Td IDE STZEUEGT KOTGIEN Bitage Gia 19 Rurzchs worden: Np. Elfner rüfun ermin am 9, Jult/Eintragung des Versteigerungs-) .? G Ferm | 4 We 15, „8 &, weiin Vormittags 10 548 1 Ober, verstorbene] „Sr angeversteigerung, Eig E20 iese „Feoeltt 1d..200 Gange NG 36 um mah. Megertrag wiebg b FRI N m e  vermerts: ; der... - | Shazlotienburg; SersGefstraß [Dantier Arthur Rosenthal. Das WEN Ewe „pee Aufhebung] 57 Gelstraße) 1. Steppe, Sim  4 a y : "jsehung'der:in Berlin-Reini&en« -- 40. Or * an JStraBs 49. „Gepiarkung, Vertiy, [ar (egenon, im Gründbuche  tragenen. - Eignetämer 8 26 am groß, Reinerträg MBE RES. ,02 aft 98. Anu AMT [See 001 ENE steuermuttere REN (ar uter 4 » zolle . +. Q /  pe stand .des Untepnehntens? „Der R648, 18/8: 55 | eitorbetrieh 1 higher. von  mer Nr. 416, versteigert »wer-»  den das im Grunbbuche von der ver Eintragung des 'Versteis  gerutigsvermerkes: .. dev: 'Bau-  - harlott 0. | Sabenblatt 8, Pärzelle| on Berlhi-Reiniäkendort, Band | Std? Charlottenburg, Bd. 225, | nterrehmes “Kott „Korea iu ent  Det 6. Zuni 3008 ! Bunde teEtDn Ani 18, Statt Rr. 570 und Baud 29, EEE 23 Metelen Halonfes), eingetragene Gkunbe| „den 19. April, 1919, 9, Elsner beelemenen ud! von  „Der den Gerichtaschrether des... |1991"-Nußungswert "3s780" M;;) Blatt Nr. MEANIZ, mas Zeit der Gin») 609%" Bu Tage des Einen | LE Debauter Hofraum Kaiser-| Dos Amtogeriht, der Aefei dn Neune  -: - Amtggerichts, Abt. >. |Gebäudesteuerrolle Nr.“ 1331,28 AE Namen. 08 ung das Vetstesgerungsvermer, | aum 114, Gemarkung! Char» arosseriebaugeshäftes, sexuer seht" aus Berberwohnhous vermertes auf die Namen des| 88 28 D nie Lisipopp. ge lottenburg, Kärtenblatt, 8, indels-Regiff die Neeiteltn, M Hee Bees  bun mit vehtem Seitenflügel, ans Kaufmanns") Will "Sande| Förene Wöhlke zu Erkan ein. ne Payzells, "Nr. M0 usw; Hande SC GUTEF, eb vön Karosserien* unb/Räs  "Bekannfage S, | uergebäuße, mit. vechlom Gei- | m218 in Berkin und] des Kaufs| Wahn Grutdstie 1 ea 4420010 groß (ZNDLG m“ des: Handolregister Ah | dern) - Das Stammkapital! bes  tenfsülgel und zwei „Söfen, wo» Bavernollee 2, Gemarkung) ntermutterrole Ar /|teifung B Ist heuts' elngetvagen | 268 „ 20.000- M. "GesMäfto«  1-5*)' = Konkurs Adolf Kobbelt, |  Aa ir Glüubigerver-|von der erste Bnberkellert ist... hungswert 23 080 M,, „Ger  häudesteuerrolle Ner. führer: Stellmachermeister- ZI  worden? Nr. 16322 El 6er v-)  19 (hi Mb. [ideellen Hälfte ann. Elßner in Verlin fanman an 4 4919, "0 "Ben Ehn be Grundst versie Bien diese FUE 107769. 00 ee VERNE PCRU GE 902147 3 SISTONE CHINNRIN Keufiwonn DUNN I] 18  ? . ' f. 1. 1 9,08 r AUENS; Sei 04 Bert - den Ante DEN EEN . am 2. Juni 1019, | PARGEIN „Urt, den 9.. Juni 1919, FAN 06,0 daD Öegen» | eine Geseismaft Bil be Gent EN aon „Aifngenn, A: 4 vormittags 210 Uhr, 9, 19) a Das  UAmtsgericht,: Abt, 45. |stärid ? 4 Ernoehmens: Vor»| tap: Haftung, ' Der EIE PNPEN Je Bwangeverfteigerung, durch das" unterzeichnete. Ge 1:7 * E, Bwangsvertlesgerung, j frie ele a er Kabel - und. verih tam 2, Mai. 1919 abe | GE NE 4 Übern g Wege der, Zwangsvoll-| 2iGt, an - „der | Gerichtsstelle, den 4, April 1919, - Im Vege ber Zwengsvoll. | Drähte, un Fie „(oen egen, geseh ei We Dauer dieses | wahl. des lud er» Istredung fon Fn AIN fat Das: Ai | » Abteilung 34. „jröung feh 4 MET eie en Gesc 0er ein Sehe je. AIG AG > 53  Treppe, cu "jein  5 AMIDE 28 +; 14 ede Zwangsverfielgerung, vormittag 02s7 FTE wandte Gesthäfte. Das-Gtamm- | as“ Geschäft ' als ZAESTEH Jon der Gerichtsstelle, Berlsus & Berlin]... Zm „Wege der, wangsvoll.] an der „Gerich stele, Serscchel-)?apital „detrügt: 20.000,M.. Go» nd erw soll die Dauer.des  088,1 Treppe; Zimmer Nr, schuftsführer: jZausmann Her« | Vertr is. zum 81. Df  Schöneberg, Grunewaldstr.' 66  "Joh Sollte das“ Ge» fast. sich nicht gewtanbringend gestälten, und. ein Fünftel“ des Geselsaftsvprendgens verles ren sein, so rst auch vdr wlouf Ves, /'Vertra is ig Oesells <affer, die ung der Ge« eishaft: zu Fea Fectigt, W3.ni H FEN (57 (765 öffentlicht n 43 em | Usenet: wird in ds. Gu  a] Grunewald) + eingetragene Een Geschäftsführer “/ Gruündstlie Holzung Trabener | 12 Die Kündigung is bia zum 4, Mai 1924 ausgescchlossen und zu diesem Zeitpunkt mit einer Kündlaqungsfrist von 6 m] Monäten zul is: Erfolgt“ eine 0a Linfig du „Jo' verlängert EUS jevertrag 19 eomal um drei“ Jahre. 175 J6tbE: „sich. aus den: BI  nenthnl irt Charlottenburg, fekt 4 EM Benin Gebe, vB + 18 er Y artine HEUT AUA NEITEP von Es QLuther-Stroße 26, Gemarkung:  . 816.4 When imerin am. Dt re in der Gerte 3008 Ee Eten  te 1704 -ver- ngsvermerkes:| Straße 29, EIR ENTE EEEN 4 him IS dür ne arzellen Nr, u. 2. Bam 8 a RE De Ga Baa alen Ds Metnlgonbort Band 30, Dia 80pp 999:Wobit fn Arlen | e € 8,18 amm) auf. 33  ne, (oingetragene Elgen-171 qm. aroß, Grmdsteuermute] Nr: 713, Uogt in der Gemar, einge! DE un Sols MEIR ml DEIN eta) 6.M WLE Eph 15 UGR ENE M aM Und. 'Daueriiäle 1 NEUF NEEE: 1095,  Ü . Rr. 57, .  dem Sage des Eintragung bes mms 20,200 3 GE aus | Eihbornsitahe 18 wund. Macho [CDRetat  MEEREN Reinert 31/108:Z a „Saler nbosteuermut eros: „Art.  - Feldehite, * Fanns) Grasl, | Wohnhaus zul "unferfeltertem |derstraße 5 I EIER 54 TED) 475 Dijana [Seher dog mhs attend fe " ..Nr, “14% tr (3 . " 4 k1] mindestens ein  geb, 968, „Waswon) „eingetragen ene] wawvenhaf und Sohn ERN 68 AI jew er 8 Act Das Amtgatricht, Abtellüng 88. |Zahpegrelngata m 1999 ds MUSSEN MN BoL“ aus ie Enten Gele | AR [nd m Ft] eyeefoftentng 1 74 Nl ape Fönher Aa OHH AE Sefa Bier pt En  4 | . . . , n! - fem Zeitweise ie] R fer Gruntwaldiie, 66/6144 Drunter 57 aftee, KEENE u Mrefung DIER [27M mit einer Alindiaungs- Ates. 1 61.3 ber ebene Hee; dachtom Hof, Gemarkung Ber»| Ainksgericht. Berlin-Schöneberg. | däunde und fü in 5 bau: Snericht, Abt. / fn „von. 8 Monaten zum. : osferiebuge <Päft nebst Bub, Un AZE IITEN 40, Parzelle] "> ammer) deuerrolle Ne. 662; "nit 19845 M wangsversteigerung. .. vom Dis 0. Sumi Uh2. Faul Dee LE NUT „auh dem“ Stands vom BRdSI119 S8 80 m gr0ß-| um Weit bas BwengoDolh Bründl werter 8 Heun ju „u Sb Mr. 3 Geen fap ATA NENTTENEH 79 1863 DEN] Geundsteuermutterrolle Art. 9 verheläm Sun. 1019,“ jim: Grindbuche von! Shön-]rats :und Pußmittel, EEN  ve>ung sol b hd 19 Geoptember 1919,  ab als auf ihre Rechnun; pan vormittags 10 Uhr  24034, Nußungewert 14 790 [ige angesehen wirb. Oe  Maxk, Gebäudesteuerrolls" Nr. 839, GrundstüFswert 830 000  nE 87K. 56; 180 7  weide; Band B1, Blatt Nr. 914 Gee Saft mit be-  1 Beth 1088 bem Zags | Sip: „Derlin. Gegenstand des + Februo! 1, r| vt en)  der Eintragung hes pep fo) Unterneh ens. -Die.- fabrik» | Deutst  vormitta s 11% Uhr, an. der Gert: tastes, ELE  er Berfelgerun engere zu Weg. 17-20. (Ei! 900g von. der  an 5,70 1919 in das GEnIBun ' us Grun Modart 108 4 Weite /Srepps,  liche Bekanntmachungen der Ges  u es Reichganzeiger,.).  Grunewaldstr. | unb 67, Nr. 74,:2 Irep- =» 6/7. .K;75, 19: B,:w- Nr. 116,1. versteigert vungsvenmerts: Der: Fabrikbe, Shia 2 Herstellung von. 'Scth-| Nr. 18.384.) Glec4ro Ge». 4? Gettin, "80... Mai-,1819, kehgert werden. bas um. Berlin, 7 4919, | werden... bas Erundbuchalsiker Wiegel zu Berlin) seroame, tel und Hemise NAMENS ür Licht P- diWerlin-Milie, Wiiellung M. m Serfheigerd werden b08 Im [7 oui Bas bi Mang Deh | werben Dan Charloitenburg Ege taEnE Wandl Es kehl Hen Trpenputsen, Das ud 2 AE LET TE  sellschhaft erfolgen nux durch ven 5.  «Nr. 570, am 48, 26 77% versteigert werden das im/mann Hin 3 in DE Kauf, ber 1930 erstredt. werden. ,  : pe el IE [Nei kung Berlin! zukEe or Ei:  vormitta Grund Buche von „Bertie Grune, mann Nichard Fe Ver- | der der Gosellsäuster ig“  | Grurbbiche von Borliit-Smönes | hornstraße 8, besteht aus. der/an PE 11s097 stel, WE wald Bd, 87, Bl. 1095 (amllin.' Die Gese st eine | rechtigt, das Vertragsverhält- Ein Swangsversteigerung, berg. Dand 83, Blatt Nr. 2778,| Parzelte Kartenblatt 1, Nv. |Weg is 0720 (Eingang von der| 19, MEH 1938, dem Tage| Sl egloind M) ere Rn is uh en ehe Monate ! 7 , Sm. Wege der Zwängsvoli-[verzeicnete Gründstli>.“ Einge: [HUB von 6 3 50 am Größe, fer 1 1067 Gerstelgert Wonen) ee eneragung des! 'Verstetge-| Hrfhung, Div :Gefellsaftever« | vor Abl des Vertrages HEINES RERE us 18 3 AN GEN art Sams 83 ae Bnia de3. 80 2003" Aieitumud Et CH WE HIEET cN REELLE ! y ELER NEEL! us: peur 55 KISD ENIS Dälbe, Echuppen: mit Stall-und IM Charlotienbu u and] mer: !* EEA PEN (322) Geschäl (1799 bestellt, Kün Ring 9) verkängtat, „sic Ne: | / en der Gerihtsftells Berlin, |r'erls: Botmeister Huga Son-sist- in "der Gebäudesteuerrolle as eig ene | Ditholm Walther in Bortin- so erfolgt die Vertretun „dur der Vertrag stets auf el; +  aan  Heindter « zunde |  ) E Ehenloitenbu 23] Bilanafaefn] | MAnn & CO. | 13 Wopgefehle Diab ends Fr 11! UU dagen tes zs a  des Unternehmens: je lan, welcher "die! mit Acilengegellschaft, <| Mal 0118 2008 Mamen udn w.r FEE Nebe (Ces Baas]  / reh eftiemng und Ausführung Getchm gung „des - tantsfom» M bzw. Firmenstemp Vozzeigers zu.  i - Üetleiss Ger Anlagen, ber Groß-|missars für bas „Wo nüm Elgenkenstruktionen, vorsehendn: Dividendenschein. Nv- 89. wit M+-18,«- pro Stü  * . Handel “mit eelfischen Ma wesen ganä 8 "des Gosekes ß sg Fi H von beute ab in. Meiningen bei..dsr, 'Boxt, für Shiivingen vor-/ zune [50 SEHEN WERE ITU hies träge DIY ke uren AU nate &, M.. Etrupp, Attiengesslscaft ünd.dwen Filialen, in  G , wel : 48 "Bi Berlin dei dex Nationalbank für Deutschland" ze" „Kiopeh  drelt und. indie 4 WW RURTY ENI MNGSENPE NG 0 | der 81. Dezember 1918, | anden, "ung  „81818 die. %; Sun) 115, |  ". „Vereinigte Thüringieche Salinen vormals .  ft Die, Gesell» AW RIPENMEN  -„gehmungen- “zu WIe iE Unbvernehmungen zu eteiligen DI deren. Vevtve» |!  darstellt, liegt in ber 56 EEE 7.0 (ist offen  ET NN 8. Zuni 1019, Städtische Nesbaudoputätion,  | Seaihteten Kto.| Maschinen - Konto Beräiue Anlags9e«,  ,, „ke ( anernehmena, Das Kranse.: | |: Konjo/Düsseldorf Gtenk'rehe Salinen, Aktiengedellzchaft. . Sieh hen Di m. dm» Werkzeug Konto . 17 9 1 Mise Wl. Köllner. 0) | ' Geschäfts Uhrer Direktor Franz Aktien SBellnchart | andl.- Ütens.- 3 4 aun ; - Zngenleus A Ka! 7 PIPPAE 78 M4 & Beene „Wele«| SNN deR Chavlottenhurg, "Die Gefell) 2 DON Pele; KER DENIM ENIG Arn. artes EM ips IE Or: Schöneberg: e % 6: Beli: WIED ENERG 1:118 778.691, 5 5! ; 13 abgesäasfen NAG „eis ittoniee werben Ven aren-Konto. +» | 5337935 98 ANTE WEHWEH GINNEN 80. Sunij 1910, voreeittags | Uval- Debitor. | 475.799.801 Ei auf da Fi 2036 Uh, km Eißungafaal der Debitoren „Konto | 10814.061.87 apital WR 17 fe: Gesel eat | are Man elschaft M e Ge» | Dypotheken Besitze]. ein pebract von. der Gosellschaf- | veft gef Repp) u 8 Ger | IV Ive 0434 . n N Frieda Wehn > Hen » Werle u E [] „71 Zu Aktiva geb. Thetis zunber An- pöen „ebi Ver nE An Gebändo-Fonto . + a vechmtng/ von. 10 000.:M. auf [ei 3. Meinten Ben | Wagen "M7 € Dugang für 1938" 2 ähve Stammeinlage das von ihr . aetien. Kapital 8 zx  job rgehenst „by Sppoipeten 'w. | 881 48% valoKonto's 1%; 132  1. WR s080 pan das! Den nl  Gewinit» und“ Verlu/  AES 06 D - Bugang für 23918 1007  Charlottenburg, ;- Berliner 8 raß 180 unter der, nicht  „DE Detela „Ingen -  and Kreditorxen-Konto  Daene engin mn enmeenemerm ngen em ermmnmnmgnnk gn Mt EE ananennnmner mE me meme munen genen err emmegm  und. Installationp- |, „Se 0077 KRE Y vg und des Prüfungsbe- Arbeiter - Unter» BfS ven Ginricungen . 207 ir jz das Sah 818. | sühupasfonde» . . Snogrbure- vv. +| 2. Beschlußf „Ko! .».. N .-. NE IVA Aufträgen Cem een Mee Entlastu: EN Vorstandes Delkrederefonbie" n Zube für 1 DS, .. es 822,47 » Ausfchly 8; M Velten. b des Aufsi (1s00977 | . ze, Pfei erRonto ;  „“Doffentliche *Befanntmadnnge | ahl des-Revijors' für 1919. Ern 4 ee serve, ugang für 1918 » der Geselschaft „Zefol en nir ejenigen Aktionäre, welcchhe| | fondä-Ko' 63 j dur< „den Deutschen eich: ham] an der Goneralversammlung| Reservesond: Ro. ) Abschreibung IREEN  ; »geigan. ===. Bel, Nr, 6093 B 6 FeO, wollen, haben ge» |Divihend.- Etgän« 4 Waschinehu, Kroftanl.«Konto 1“  (AENTN anbelskondor) ER 8 8 unserer Gaßung: ihrel „gungsfonds-Ko, |" „Zugang für 1818 .  ».Goseltfchaft mit des HELEN (Sh einen go <<äin | Erneueringo Ko. 's ; uf " fcaränttes. offun „jder ie <oban? Über  deren| Konto-für Ueber- |. “> 4 .. ! 43s20 Botrvk0dZ3» GO ofell.|Hinterlegung , bis. zum Don-|. leitung in die Abfhreibung ...... 891.019.67  „J9aft. für“ Vo lels nerstag, den 26, Juni 1919 » Friedenowirtsch] ;.. ey Modell», und Foxmen»Konto |7 ;  „Aungswesen mit bace)bei unserer Gesellschaftskasss| Gewitiiv' u "DD  Bugang für WI8 go m»  | „"schränktäy „Haftung, ; Bein Shine erf wd) UstoRonts 's » » .  | "und 14.210,Einkouwfsge] w ber Bank für Handel und), n Abschreibung. ;  ! 9 eItf 9 af k 45 nr 08 008 ndusirie WEI ETG Ei 120362 SARAHS u „Matr ADD ... " .,..15 e vo 4 “Das R audvves  : "Iomentanfert EM Berlin ib, 806. WBiitel 4018 auf 18 pCt. m Maxt|  Aishrelbung 2.5 um 5   Moffen" 3 V. 189 j-- pro ie festgese! e' [ZUERN  | Fonfimis EO EAN Diweetlon 668 "Dia-| BUkoade elan tvom27- Mai] FEE 8.30 en  BEE EI GE ERGE |. IBG WE Et anErl Sehe WaR a 20RE] ;  8 -- vv. ?. p IE BS. HP Ge sort „ ben WINDIR S MIG 6 Abschreibung wav 4 wv» 60 981,37  "schnftmith 68 ankter Sehne Düsseldorf, bei der]. * Wee Spiri EI Ubteilung j 'Haftun g* Die KEEN aft teufit. 6106 FEObReE Wan bei der Bank! * EE]  (Bioberige we MEET 11. jan. Gesnlgung 36 The EE ISA ANIA 04409 Hreibi "war  % rt Die N elbex! ent fee vs dE. 8w-  en I legen»: Usen'fen Dante wi Ug ve Nn wi  . 5 EE  Berlin«  Affetpor!, bei dem Barmevs "7 ben 6. „H!  Hers  wa „Koitts “ * MaterialiewAonta » . 3 sel-Konto  " "V -S. Magnus & Teran +. Konto-Korrents WA 7)  Kreditoren . + 6:96...  6'.ver naue NI IR äg en pe  am rus ER uE EH EIRLE  Bei 9% Alfener Dalache Klei Gezellichaff „Aktiengesellschaft, + 1:  en 0 Wohl» en-Konto  is Ants teme ot wat]  185: Tantiemen | UID .„..-4.  ' DE EEE „  " Abshreibungen:  6? 6s6,95  12  e h put Bebi euRolanfen ur 10002 FEE Maschinen« und Kräfte DNN. ' | Kitritfahrik 7 "pi UIII 288081. „AktiengesellSchast. Cipenlck. „Modelle. und „Fl 808, j ! Bertin € eam R NE Sahl 1000, 019, VoEltag 30% Und 694 967; AND in Bertin, eee „der Aatsehet (Eingang VW Wilhelmopto) - 30.798. : 3.00 En LEY Zat Eu "3. ordentlichen Generatversammlung FENKE  Gre KME januar  [1 4 (Eudetct 0 zung: N u "Berlin, zuleßt - wo' 670,9 : 8, 8 Berlin» G bniben | 185.11  a Ara 38, für r tot“ pu "  ; , 8 ; M 4104728 ae „stens in dem auf den'9. |  es BufsStapats be / dia Verhältniss ) I DIEIEK (2s9 RE Mn Genehmigung det Bi titstellung des N: N -vewinns und Wan Be vn ga Vortrag von 1617" 5/'s ee, SAD R unten .  „72020, eid M FENEN vor vem * 8 WEER „unterzeichnete! Ht, Y ertvages find diesentgen | eraumten ; AME GEN a melden, ive be R, ENG ae! M0 "te vein vpm 1018, 1; en * gonfalls dis Todeserklärung ex» Mh N 4 - Porzellanfabrik Phe Nysenthal. plgen-pirb;: ve s elena es 4i' Cöp: emi „A . Aktiengeseischaft, | 4 An alls, welths Auskunft Über bei Zein. Ban Van?! TPW & 07 . 3 0 | +" Deben oberFob des Verfcholle- je A; See e * Rosenthal. eH  ' nen zu erteilen vermögen, et !  - geht die Aufforderung, späte« " Borstel Bilanz nabst Genita- und! "Berlustesonte AU  : H anit. den iordnungsmäßig pp Büchern! ie im Aufgehotatermin dem : Becfasam „uu znft. benen vn Ge  gericht DE Ungelge M du MOGG:  *Berlin-S den Stäntheig 919, - n * "Düs" Amtsgericht; Abtk; 4%:  :. Oredden, im April 4910; *  Die [HB] wehen ie BINE GEE: auf tii  < AJ Gewinn aus Wertpapieren und  Konsorti( " „|oewinn aus MEDA HIEN *Befelligungen" bei  Ain /Fröttan, dem 29. Junk.d. I, . Na,mitkags 3% Uhr, ; findet.in enserm Geschäftslobal, Potadamer Straße 117, die  - ordentliche Generalvergammlung ; „Mati  ; Tagoaordäungn  4. Gest getans: Bilanz und Entlastung für 1918;  „ZS. Absi  8 Vepscht d( i< Bestellten Nevisors |82x die vot« 2.00 3, SENG ber MERE ANNL ii drüber;  700, Gf His. Au Nera om ieder 7  nus 88 ? EN M EH m "7 A  6. Bienen leder um Gp daft werben Ham! x vite  (etade BilamFiund inne am u "Betrei nan liegen bei  „Derlin VW 36, ben, 10. Junt. 1819,  'Beamten-Credit- und -Spar-Bank  olnvefragene Genaszenzchart mit begefnlnkten 400 48ER +S Haftpflicht.  4 Der Vorztand, Ri v0eH .  SEE  7? Juns aus  90205  „ber 31. Dezember 1918,  , Akti! n Mark m ht eingezahttes EUNNWONE wn 0007 wen 5035 Kasse, fremde Geldsorten, Kupons und' Gute ) ES be) Noten«' u. Abrechnungs» (Elraring-) Kh IRT +... + | 887ss0962.74  JWechsel Un "unverzinslice "Schnk anweisungen » | 338.548 941,10 - 4Nostroguythabent. bei. Banken und Bankfirmen . . | 64 225 088,69 Ne 0 und Lombards gegen börsengäugige EE ertpaptere . - 63 808 324,12 - " 1Vorschüsse auf Waren und "Warenverschiffungen 371. 298,-- [Eigene Wertpapiere viele aon nn 4 ves | 1910s07480 Konsortial » Beteiligung . 1% 40 280 212,23 'Davernde Beteiligung bei anderen Danfen und N | Debitoren in einbe 9 5 v.ene.... 1.773 900,-- ebitoren in laufender Rechnun - ; 04 va PEE UORICHE] 0 180 589 193.038 a dus, börsen« | ngige WMerthpaptere Bebens M. 97. 574 460,81 b) Ungedelte « 6. +» - M. 64.338 989.38 1 194 928 182,41 ; Jadtßerdem Avals u, Bürg« % schhaftsdebitoren » =» » M 87 490 7748. 77 ; Bankgebäude , ; - =. 23 908. / 6 | abzügl, Hypotheten 4 2.0. =. 328 908,57.-1/. 9.400 .000,--- Gonsti, ab Smmobilien 6%: „IR TTLUÜBT IGG ENEN DIEN pl, Sypothekeint .'. » - 35 000,--- 1049 144,66 1.-- 17747 225 315.63  Mar?  2 142 643.55  2: 92s0000, 2 | * 0s01286.69  Akzopte und Sche>s » + vin außerdem Aale und. Bittge <Haftsverpflihtungen . „M, 87.496 748,77  ' ve ten, Betaitgungen u Uebergangsposten unserer Niederlassüngen umer- IREEN Sthaßanweisungon « =<» „DS 276 580, Aach Cn 8 I 2608G 1667 us 9m 1.307082,.36 4. Reptafotzua sie NEE anus Dole 20s0 M 48m 1 7 | Reingewin.a-des Jähres Nn ENEN 111s5 Wir: geben. EE vom „Debfpren" nE Sorte bem-Tahvs: 1847. +. 244 908.86 | 4084817.85 +Ihel den enännten 20 guthaben 816.04) 4 17 2364 64 an GinSfeein Fu un (A WE Wwe: Peeibun * Aral ebiforen, nh... 4728 .881,39 7 Aeufmamt Einst 4 es LE Aa IT efolt ad .4 Dieses |. 5 3 Gewin Kub „BEKUfNöH nig per "81. Dezäimber 1936 Berlin» 2] Santar u . GEHSRT FENEN WEENENTERT 77FEENRNAITUNEESTEERG 14. Die EH Fn m., doppelizn,; +. Paz k 4 Unt! zum Desch r N D85 VB | nkostent Mar -. Bei Nr. ertthuntif DIRE NIE iT Kapital» | Gehälter und Goschäftsunkssten “5% = 4% - 4890 97.04 ingen , Dval«[|dnet erdat und ois PDAS noß Hen Site FRN A ie SER EEE 928 “Tantiemen der Fil tungen die Prof: ; ] erke Gn 1s6 19.081 -./ bar mit. 102% vn +» - risten und der Vorsteher der Depositenkassen, ; ; achflg Gur nalbauf Ddiyisslend, Berlin W8,17-.-  Audsgelöst en ono elt j „sowie Gratisikationen und Teuerungsgulagen : tm be: reuse, 099 13 18490) [0 -ObligationoLitgungg- Reni „am-die Beamtin + -i. - + 0 ut 7 7 +. | 2814268,05 Haftung: ia]. | erdem wi 4 ga PEN to e) Fr dien die zu den Fahnen 6inbernfen gewesenen "Ast eine Zweige FI für und Sndusielg, fonds-Routo X wbl und... dero. Familien, fowte für 40% errichtet. == Beil . "gommerp und nd Dieontobn +, Aeseroefonds-Ron 8 wN Zweite dev-Kriegsfürsorge “. «:+-« 7708 418,32 WILTIEN Dentsche B 4 ME EIE INE ) Steuern» 56:00 4 50 0 0 wr 2 0 | 91208789 DILI EEE -S 5 ENEN MM WE MEINEN BEENDE NN BB &. | FRoandig0 Binsen, 4» zur Pensionskasse.der Bank » «u. n.0 5 + | 1817,92 ano: 'D ew R onto Abschreibunge 7 n| FANTTNN 6 Divihendon: . ; ; 191.2985.24 Mia telungs » VM an ! ß 190 026,95 8, wm Retn ewinn: Verteilun t . 3 AEULINS "8 0647:9 Divibends auf M, 60.000.060 , „ „ | 4300000--- Men tSf aof Frit». -*Kontiemen an Yufsichtorat und Vorstand | ' 1640 677,62 iE M dH 2070 neue Rechnung. „ »-99» EI] ."Gomierz« und“Diveo; Foniae 7 9  u  Hermann Bartels, 'AvnloKrehstaren 55 % + 7 5 1 .. e Ö | en Ftir ee Gewinns nd Bielüst-Rontn TN -| Gemitin«Bortrag aus JL 4-4 +3 +45 4 44). / 94 B06.58 vi VB; Kine von 117. ne j Bewinn aus Zinsen sowie, aus deutsc d Rotngewinn für 1918: 58:2. ds "fremden echseln« » ». ; 5,990 6102 Gewinn aus Provisionen,“ »)» 7e. 24 48.  <i=-  „beteiligungen , . . A 20 289 718,48  Bershiebens Qewintie mid en Zeingaßmen. 3; |. 360180.08 | [Verschiedene Gew! eteinnahmen. , , 4 4: 714.89 4179,83  In beb/-Heufe al affenen 64, ordentlichen Generalver- sammlung unserer engel wurde die BE für vas Ge-  ; Ichäftejahr 1918 auf. 7 pCt. festgeseßt,.  41 1Dex Dividendeussein für 1918 kommt As fe „M, 21,-= für jede, Aktie. zu M, 899 11:50: woll, 1000.  FEE ENE DERE. ENEN GENEN  zur Auogehnng: Die Einlösung der Dielvendensgeine erfolgt  von, heute ab: , - „u ffrentfurt 161447 2, Bern m zgöbarg, Baden-Baden,  ehen, Sandau, Sanvover, PICS MUNG (Mr NE AINUULEg 4 Pr,, Mainz, Müucien, Nürnberg und eöbaden bei unseren  ; Wegselswben „sowie SEHEN Grieg Depositenkass en und  riedberg is ft 8. M, eanterbac" js, 56 Sitaburg 93 HM Qs Dep. SE aug '. 29, O Fenban 0, M.,  "Beier (Provin; ingen unb B und Wetlar und unseren Ygentatreit: in Büdingen un Sny0am an unjeren Kassen 4 LEHRE s zwischen 9 und 11 Uhr, in Coblenz bei. der  eopolb ELLI In. Cölln... bei. der „Firma zoo EAM mug bei der Firma M. .. 'g & Co in Leipzig bei der Allgometnen Nn: ntsc en 'Teebit-Anstalt Uefeilung Verker & Co.),  wg Akticngesellichaft, „Münden bei den Epp 29 . Aufhänfex und Mority 4 SRE in „Ein gar | bei der Firma Doertenbach -IE08 G. m. b. nn Tit) HUigen un und Hechingen“ boi LAENGER Siegmund Weil,“ -  Die SP PARANA „find. auf bey Nüdseite mit dem (PIE öder dem. Namen des SUREN en [BM  Frankfurt « M.) den 13, Aprit 3919,  Jer de Borsfand der Mitseldeusshen Creditbauk,  bogeit, Mommsen, Ren *% - SDoHeuspergern 1  60 000.000.--  :- „m Meiningen vs mere bei der Bank für Foheingen “ “vormals B. M. ND  % SIEENEE FIESER EEE NENNEI IGN LIERT ! 27 MEINS | Vi eiche Fabrzeugianr, ; 1s00 Meter zchmiedeeiserne - His ete: Aapliallt 167, Flacheis - Alaaf a Selen Zerelurg VINE M SCHI ON  [auh henden, 4 "hochinteressanten Kinderfahrzeitges?. Gegenlei 4 «Tefal SU 10 „Prozent, sten an Sent:  55 56 6 40:36 7: 40 36 20. 82.56/20...46,2 7-80 19 - 32 36 10 30 3C7 28 X 0 2837 26s45 26.6 28 137 Winkeleisen 505 35 T-Elsen 3s0.3 50.36 5 ä 3. „M. Stahlblech 1,25 mm, mit 55 kg s Mindestfostigkolt,  gofort greifbar zu kaufen gesucht, Avgebots än Flugzeugbau Friedrichzhafen Q. m. b. H Friedrlohshafen 0  nur gute Systems, '  <  Zauer SE 7.1 (auch russische).  Schäfer & Clauss BERLIN  | 4 [iE .  &obrauchts Rohre, 16031s9 zm Durchmenger, wit umgebörielten. ; Robreaden und logen Flanöcheß - nach "den 'Gußrohrnormall( Rohre melztens 5000 mw lang, für Druok. bis 3:6 Atm, geolgneß:  gosort. lieferbar. *  'L Barthel, EeneFoSehandun  0 DUaSGIONN Tolsfon 5731,  : Fabr. Töochl' „„„Karo 41/89 PS, 'Eigengew, 4930 kg, M  Jauch für landwirtschaftliche Zwe>e  geeignet, zu verkaufen.  Gtädtisthe Oaswerfe  blanke 2 EEN fl. Solzschrauben, bb: Ster egfegeiven Federringe,: Splinte "in , g3ößeren Mengen unter Preis abzugeben.  Freibleibendes Ausnahme-Angehbot,  Opel Automobilverk. G. m. b. H. Sofort vom Kager Uoforbany Syloohenverkauf vorbehalten, IEM | Berlin, . ISE NEB 47 ehreib- 4 Düsseldorf, Oststraße 128:132, rf '% 109, 4 „diemens-Martin-Stahl ve wan | „masehinen, dera) 5 vtärhore Boasprecungen TerlaaE werden eee Wai 38; Schreibmaschinen- | Eien I OE "eite [0] 3 aratur-Wark! 1)  fämil Systeme, Verkauf gs pi M  Ferugtes 402: und |werip  Flaob.. in Stücken 100 28. 25/18 25/10, 25/11 28/20 28,29 20/20 80,25 mm fn rat  bis 1 pern [6 'Stok, MEN: EE (iE 7 PTT EE m 0 5 .. Eto " Bron ME DARE WEH ESB NU EMIHLZIG wa „Brücertzofe 4, | Hugo SCHrOBA ZM ) ... bepior Schul 4 pie 4.2 u ES 5 * AGE. 1 SG eimeMtarfer, Peron 168: ; “ 4 bis 8 .- wrd Namn arw winn 18.54. 88 17 < : Panzer Aktiongegeilschaft in Sitlaken vou 35/20“ 35/30 40/32 50/30 88/25 170/18 70/20 70/30 mm 7 MITTE . . Fu R 0 Su 18 0 0 10 1.3 Bohrpuste| verg Doofen, otoel | Baussraßs 50 M 1% pin] FEE SEU M rl UE PER RINRGG) DIEN ori | u 4 Li 2 1) eee MN 67 rf) MEI MEN 0 " gebonz Adr, Eyk; . wunde 4 wms MG EEE 4 MES INE | : Spezialfahrik für .5- 38 - mü 8 Tol, Fels, debatttool fi ale „We pep bO j 27 ; (5s4 p Verwendungs zwecke remler, (29ss09 1:! Siche? ; SEES BR 7 I oA 'Uefert in konkurrenzlöger | 18 „Torped Under 008, 8 moderna Siche? ungen. in Sttekaa 708 38 * 40 48 45.00 30 82 bim Qualität an Großabehroer |B: 7%" Wost Uranles  - Geldschränke, Stahlkammern, Tresor Türen, » 03 EDB EE I EE 1017 00 I PN 8 4 ISE; Hermann Stock echäl ß 17 . Sparlasgen-EinrIchtungen, Archiv- Anlagen, UE H DU 268 245 200,5. 14% 44-205 fle Weit Wuk Berken WO -4 AGA BE UDINE Hannover, BöJgeokeratr.37, | bis 4112 23 1. M00 4 10008 579g fen EBL Eun auer 4Nn 8 : BERLIN WB Bibliotheks-Anlagen, Büchersfützen. bisB u m 0E dan STe 08 198. 1D8 | ES wer0f 14 meeelh Sem Em GIPZIEET 4 & enn nenner DIEN | MARTY 2.507 7 EOS AIM UDUDN WER 0X 15 Quadrat“: ": FE legem "18 Siäcken von 32 mm 4....4 4 1 bis 134 Meter 2s00 Stek. ) Pants gedan »! Wes 3u' Mark 85,-- für 109 Kiles + ab melt Lager Braalau, zablbar gegen aoforiigs Kogeo. . Sch vel bB maschinen Oo it [- 5 5 ehwartz; Elgan« und Buhl Ergits, aller Systems, puch defekte | „Sreslau X) Salzeträze 41..." Ingenleur Reche, Steglitz, Forststr.18, direkt: am Untergrupdbahbntot Brottonbachplatz „| „“ elend Steglitz 1429,  - HAUBOLD's | 7 binn 8  -Eis- ua. (EPE EIE  enen für  We is Talephoht . LL NNNHN 0004 34092404.320680045 10 wot - 8963 we 1964" * DERLIN-CHARLOTTENBURG f PerSonen- -Krafiwagen.  4. und 6-Bitzer, offen. un  | BIS MNIOt80D; 6/16 bis LME PS. y Benz, Opel, Borch, Stöwer, N. A, G. '  LaoStkraftwagen  8, 4 und 5To. Bonz“ Ga WE  M PERE Ausführung, ß  HEN EFES j Lebensffittel-Lager; Fleischereien,  weenie emen WESTEN ESNEI GSE NEUES NETE €)  3 a. „74: Schlachthöfe, Brauereien, Wild“,"Geflägel“ Adier, Union, Proteus, Vom ; 3] 7 ? ; „M.A G--Modolia 1918)18 48--60 PX; Kampl. TranmiSSlons-Anlangn “Prima Referenzen . Fisch-, Butter-.u. Delikatessenhandlungen, i' Bämilichs "Wagen al aind. 4m. (adel. ; -- 74. Molkereien, Stehiokoladenfabriken, Chem, losom betrlebsfühigep ; Zustand einzelne. Transmisslonstelle . Kostenanachlägeu. Inge. | Fabriken, Schiffe, Sanatorien Fötels ete, Bezohaffungsstells „für .Industriebedarf . mit .und ohne Montags . nieur-Bezuyghe koatenlos * Sanamunein INGA. 2 Borlin 7 567 Tol, Lülzow 5268 Billowoir, 91  „elextremotoren aller: Art. L “ Apkauf, Tausch, Verkauf +.  / Heinrlch Schötsler, 2 EEE 8  Tol. Amt Norden 10.891 EE 1onD2u  SEES ZINN  C. G Haubold A. 6, Chemnitz Sa.  Aufohaus Seha Merci 3 |  „Berlin: NY MSTSdOEr Berliner, Fi  pire „Pfalzburg 4878 == "Uhland 5 0.8 ;  J Täglicher EWE aig 6röiklasslger neuer iu BDA  AIS iam  EU TI: m Luxus« und 'Last-Aufomobile-  ; R | Jeetze „Irt2 PHIE ; (R, 8, Ver Mercedes, Bons, x und zur Uxport: Nonault, MinezTG. "Tierkzeugimaschine aft brit ; pre I| p (y [()] 4 1] on  tba WE hb. SEHBITFCHREEENG, 28 en 0 (Liwounine), hocheleganter E1280D gen gen mit kom / EN ezialit c. MmAaSCHIDE AER Nl: ptio! ung, zu verkaufen, ino und Au uus DE en ( r NN 15 | olzu un 0: en“ ; en ETO AOND ANTON TENEN TEE fa ere tklage STLISSMOGE En WTE HIELEN  Sc hmirgelschleifmaschine en JO ERRONAR NH UNNURN BÜMNONEEBANKENBUTSENBUNGNKÖNUNDEENEUNENBUKAULBANN  Schi DI IR8 für MU FU Verkäufer "SIA NEMBSCHÄDENA:. mmm: 4 Denn Ap: DRACHUBANNNAKÄNNEBAUKANNUEN a dr  Drehbänke []  », Rn an nRÜRN ANER A NNNABUNEN + ;  39 -Karmwapborboreitungs-Anfagen ier  | Aufo»Kaus: Gebr. Gyhse2  empfiehlt 6in atändigea Lager in oraiklasaigen | / Automohbill-«Gologenheitzkäuften. Vebornahme vov Reparaturen,  4 W 30, Arm Wollendoriplafz 6. Telef. Walid). 1344,  "Benz "Bes | o*  Mercadas Tap] 8 md '6-SItzlg, und in allen Stärken- 3  zzwewens Bozichtigung erboten »-.»  „Erich Büsther, Wilmersdort  Uhlandsfraßs 121 = -Telephons, Upland A E  Nöltendort 2927:2s28 ]  (SAfoE: bei: Berlin Behtenbin  * Röhren, Stabeisen, Eisenbleche, |, “. Zinkbleche, Bleiröhren  3986naräkeN hüchster Präzision '-» genau lehrenhaltig »» Schrauben, Dreh-uFrägteila ie  fui EITER AS WER  Hadef- Hebezeuse! | Unübertroffen fn Bauart,Güte und Leistun IEEE 4 k Das|rgebnis jahrzehntelanger Erfahrun 1EZEUG Wertebaige 4  | Automobil 9  „„BERUN,SCONESERS 10 | WERE PGIEEES EZ SE BN ER aEI: Machinery N GIZU3S Bd | n RASCHEN 5K18 GEE ERLEN  | 0  IE „Bogleitung, mu  5  ) en, Dit Ent oder des 74 I Hel ständigen Kratsarztes in Walden». 17 assen ENE (Bos hiest iel Badeärtzten ausgestellte. Bes ng enb;  ""Einsendimg' eines vom Amfoargts des  ; GUSfchURgen, (vom  % Sanatorium Grunwald. ;  | „vonns, Diathormie, „Seize kle  'Z yr Nervenkranke und Erbolungsbedürtie |  * Wald-Sanatorium .Dr.. Häuffe.  RE ILL Z<-- WETTE TTT NML A hehe UMM 277100077 0707707 NU DUUDS  , kunftivallen Roles Angelegenheiten und Eibt Expat von Kurorten, Gebtfnet 8/3s75, Sonpabqads 81/92. Fornepr.t  ur Reise. und C Beilage zur Vossischen Zeitung  ' "Das Rels8- und Verkehra-Biirs der Vosalschen Zeitnng, Berlin 8W 68, Markgrafenstr. 68 ertellt Ats- Hotels und Pouplovon ko oritzplatz 11.800 bis! 118s0 30wis 1s280 bis, 16291.  (  ostenlos ab.  Zanderung  t an Mittwoch. Dis Mt ipgralign -Keloneleatis oder deren. Kum u feta Nn Te ig bai Wiederholung Preigermäßiguzg taut Tarif, „Anzeigen - - Anvobmagfür- Us Beilags „Für "Relss uud Wanderung“ Dlontagy vormittag 9 Vbhr.  "Lam Vorlage IEE ERS WETEN  - Kleine Mitteilungen.“  „Versorgung de "Kuroxte, Das naar  E01 Es ME OHN ENENN EI dieses. Jahr die Regelun 285 EIE: x den Fremdenuertehr Me eilt, 5 ven „Bunderstoane ele We EIR “  In zur Verse HOEREN DEE + Sa zugewiesen siud.  eng DE Nie engebirge. „Der zr Wiegner? Regterunsgtä fident “bem Gem! axmbrunn und Dem Me Mu NI in Schreiber! 8 8 mit eteilt, daß eine vollstän» Hige Sperrung des HFW PERDEG feh 18 (4 esel gepirue in diesem Gommer auf Atem werde:  Der Schlefische SERN WUEUENST beschloß in seiner 1 Tehten Mitgliederverdammlung der GO von guten Verbehrsverbin» bungen indie neuen Nachbarrsi Förderung angedeihen zu ad * Damit i nN ER ang ist .ve- absichtigt, eine. Besserung des Verkehrsverh; esten in. „die u leiten, Es* wird 0 J2728 1:0) Aab 4 Lustvertchr5«, Wen ard Schlesien zu es e in Schlesien ein»  Urichten. Ferner ist MIE 1, bie jan pM ex. begonnenen Gestl: HDaftsreisen zu erweitern und! über die ganze rovinz. Glesten - auszudehnen,  „Salzbrung, M in x diesem em. Jahre (6 lg wren Bäder BehiG (Sn  „2 Ze Kutbod! reiSärztli:  Gehe ng beh leftige zur Fastens. holung: nur längijtens,. (CN 1.45 5e  "4 Wochen. und nur auf Grund Menftsiegel, versehenen Zeugnisses der  migungen knnen B( (6: Ae Fus. Peg!  „ Kveigarzt ) die  5 amteärgt H t: werden. Verlängerun, ider Kurnufenthaltsdauer 11d ve Wöchen Ft mir. auf (EENSUEE '"Seugnis des hier zuständigen Waldenburgot: Kreisarztes gestattet.  BVerkehrsbeschränkungen in Thüringen, Der Fremben-  rkehr in den Thüringer ent Teit Zeeueffer, Zeit EE ' Beschwänkungen. ur Ginreite V 30 Ane die vorhertge es des :; 1:30 Na QU  vellten Heugttisses € a cd H, auf Grund essen 0 BE ebörden ( debe  "0218 Ge t ist im PREN „Beten im I ningen ai es Wocen == beschränkt, 208 un [edoc „nach“ Befund des Aintsarztes "bes Kurortes verlängern! '"Die feßt IRENE Aurorten wellnden Gäste men, fofern 6 verl wird. inn: M u BEE SUE nicht die zur Einreise geltenden Vor»  [aper Seheend b Hat beim Ernährungsam NGEN,  Inh. Fr. Helens Meyer. Y Tel, Amt Übland, 4642-4846. SSEN eFunewal d. ,  ZZ ZZ Z- 7 7-7 --“-“TSh HELA RN NN WANNER ANI MK TNA AAS  Sanatorium Aoppogarten bel Berin  Telsfoy Hoppegarten 88  8.47. ogenatrae  ilt  (EE SFATTR R AEAUAUSGEEUER GE GERISEE a  Ersztklazzige Verpflegung: „„NeuzeltilcheTheraple: Looitendor Arzt und Begitzer: 467 1  „Dr. Leubuscher. * Min.  Sem  1-0  Zebleudorf-West-Berlin Tel. 125  Sorgfältige p, peravnliche Befenalung, Narben=.. versfelf ungen A wechelkuren,  Herz-, Nieren, MKK Auch Bettlägrigs,  »-  Waildp:  ErholundShelm u. PensionWextend ;  BENN WEI Kantanienaties 32, Z pate Verp! 0BSBTOIS von 26 M. aufwärts, Kruzil. BEN IRA, aingezchloaaen, Yarpepp. "Wilhelm 1169,,  SE NNN SONATE EE R REÖETHTERNDLUCHRNTRCHIHENGGINN MET RIERTEN DERT DE  Luftkurort bei Berlin: 'Dr. Seele's Kuranstait  Fornru €. 405,» Herrliche atanbfrels Waldhöhenl 8.  Poobfrequenz uew.), Pavyohotherapie, ns, Pattontenzabl, boats Verpflegung. wig |  der GAREN Schlesien besondere .  18 Grleupi | |  2 No Ege 'Ruraufsntaltee gopehen an inh, == Der. |: J für Thüri!  URGE EUERE berger HIE Play; N 00.  1. Range Gsn3eBi a mit 1 jan Zomfort.Fernspr. Ptalzb.4088,  RE WERE MER IGESIE 61 Furstenwalde). Moorbad. |Gegundheitl, u, lendechaftlich Kurha us jachönete Tandbaussiedlung bei Berlin. Preiswerte Soe» jm NEUEREN! Verpfl arzeilen und „um  4 Auekunttente dee Borlin va |  FER OPHB  Sachsenhausen i. Uu vornohmos Ponalonahaus d „Erholungsheim Fersen, R | h Harn Ä MW Ali GE | HAHHHHHHI eudlohr09 uy. aus echlin  | Eberswalde  Waren! Nächst dem: Bee abeeits 04 Dortatraße, Warenerlof, * HONG | par. Gerthoagarten |E j Hotel, v; Penslon H; 4ngehöngt. Lage der Stadt es garage, Zentraihz., Bad. Groß. 6 Al liehen Ki Da | Se RRNE Benn Sa IASI | ake nag ald UT : 80 6. nenzeltlichen Kurmitte | eklenbg 8. Reichl, Ver- am Wald und Tollena6-Seo. » 88026 Jahr bs RDG pfl Solide Preles. Fornruf2.| .. .. Gute Verpflegung. Wint «H. Dannenberger,  Berlin, den m Inni 1919  . diese Einschränfingen erlassen wurden, eine Geme Iams sprechung: angeregt, und es ist zu erwarten, eine Milderung de! Bestimmungen == ollgemeine Bierwöin Auf enthaltsevrlaubnis ohne vorherige hmigung seitens . der hörde des AA ... eintreten. wird. Immerhin ist es für vielen Erholung and. Heilung . Suchenden, die SRUTINMEN vesuchen wollen, zu empfehlen, ebenso“ Über die dort geltenden Vestim- Mungen zu erkundigen, wie dieses vor Reisen os anderen Gee 'genden. nötig if Harzburg, 105 einer „Zerordnun des Brainschwei, ischen  der | GEE ell I Ernäh Büren m“ Amtsbezirk Horz Duca, und im Kreise Blankenburg 3 Betofreind Personen Taurzäst) sich.bis auf.'weiteres v,<t Dan als vier Wochen, aufhalten. u na< Ablauf. diefer Frift den Efe DAI an einem anderen Orte 7 Amtebezirks Harzburg und'des Ss Blankenburg nicht forts  segen. Gin Jängerer Aufent 0 us en ASE LIC s Zeugnis  0:4 MEEEIEN Notwend' Met begründet „werden: N  Elster. 8 Den Zu ugzwerbinbungen von Bad Elster find vom, L 1. Zum ab. wesentliche Berbesserungen eingetreten, "Von Berlin nach Bad Elster IEA, folgende Gchnellzugsverbindüng: Berlin 7 17M '10 'Min. vopmittags, ./ab Leipzig Hauptbahnhof 10 Uhr. 24 Min. vormit tags. In Leipzig: besteh „ginsti €. Anschlüsss von . Magdeburg. Eine gute Verbindung. von Dresden nach Bad Elster wird dur den Schnellzug ab 'Dreaden Hauptbahnhof. 7 408 16 Min, HEBIE telt. Ebenso vorteilhaft liegen die/Züge für die Rü>fahrt vo Elster nach Leipzig, Berlin, Magdeburg und Dresden. Die per» sonenzugsmäßigen Verbindungen nac und vow Bad Elster sind. ebenfalls schr verbessert... -.  vue ver De Den FG Schweiz wird uns ; geschrieben: Seit dem wien Dvesden ud Leibmerik die Schiffe der Eu AfG-Bähn, „Dampf Mchn e, verkehr Zei: Den Di jÄivftigen Zugper! bindungen. Schandau NE nur 5 Personenzüge in DIE ichtung) „Wich sind. : Uberdies verlangen die Süchs, Gtaatseisenbahnen  ausweije auß für für pes Givedem; als Auswris in diesem  Eine, „gilt "allerdings auch Kurkarte,, Nac einor Berfügung | der . Regierung [enen AE nur acht Toge in Sachsen, bes "Berberat umd bs wn: werdet; über Keinliche Verordnung ist jedoch 108 zu zu Henan Eine gewisse Beschränkung Des Souzisserport ehr «bildet: die ft Grenzspeyxe, . I di ugewunlie der b3h: sen Eis (pi)  auf dessen Veranlass!  101) den: Fremden»  6 neaberg, an R witschsehenfe, S Guede alt Raum neeberg, Tan; 6, Herrns] en m PAETAUOEAND? nu ung der € Bestimmungen (Aut ii  0 '.paß mit HOE iin ift Loan ZUSLEIENG on , böhmischen: Grenze, hau gde falen ftehen, :H def des ' fortgeseßben Banknotenshmu; je und der gebegömele hr die Sperre äußerst streng handhab| Die Verpflemi - wit * wenigen Ausnahmen mm Mühlen =- "pom oa 'QUSe „zeichen und velbweile, (nie EE in Schondau, in  nes 8 nac den % 18 Wein, 28 8 3 bis. 30 Mart 68 AE EICT fegen weiden  et wi oben; die elettr. Stra] ine ft ber unbtrieh, Anferig Mat eröffhet ichem Bevkohr, 1  Tolephon Nr. 1:;mmeaeoweneenmen)). |  Aumann: DUH zum Wee un TIBETER SuM Hy  iR m imme nee R aeeEE ERTEL Haus Brandenburg“ |Bad Freienwalde 2/0, Pension Vietorlahaus.|; : erlin W, Scaversträße 41] Gut: möblierte. frovnälichs. Zimmer. Bogie V, g durcb H PIESnen Land und Gartenbag mti Vieh- Sa GE, E  ' Prospokte,/“ Fornapreoher 178, '  Eigzenmoorbad  Rbeums,  Ei 17 16 Sanrow-PleSkaw! . TWilsnack, Bbg  Zentralheizung, .Wasgerleitung'usw.:im Hi  GlzUngs -  Farngpr, Fürstoabery Mecklenby- 31, Deutschss dos ts fah „feln 5 '30. Dr, WELL  '(Tolophon Neubran enburg. 325.  Ab“ 5, in Bad. Elster 1 NE] Min. nächmit« *  ZUE Dresden und besonders: |.  Handhabung dieser], einem 'me&len1]  | m Fe für 2-3 Wochen für mich  Brunnen-Hotel nas Villa Heleng |  vu Stands Bahnfahrt. ab Stettiner Bahnuof Bertin, 8s4 ww. 49 Uhr. Vorbesiellungen auf. Zimmar: notwendig. Guts. Paenzlon. = Vornohmes Haus 480 Zine), -- Täglich Konzert Sonnabend Reunlon,  Rudolf Trapp  „Vorzüglich gegen: Gleht, 1. JNSR VAB undig  Gamo ENE R RAR urch ZIRTHIGTIUNHANHENT GETRGCREGT TUNG VENRRERUNN EI RINNEN TETE meorbnd Wl In 1a ck  pflegun u REIEN GIUN »empfebleurert. Ba d N auh e im =  y - Inmitten ausgedehnte '? ' vaubeu.N Node Waldungen Ty rFuh! Re vornehmer Lage,  .. Verantw. für die Redaktion: H., Be Berlin. |  - Brlefkasten.   Naummangels wegen müssen, wie die! wngelaufenen 'Ants „worten den Frogestellern unmittelbar 2049s4 Abh vüÜFe- Rehen, Interessenten auf Wunsch aur: EE .* Herr  auf a en leineren Badeort empfehlen? Ne WE wäre" 10:8 i Angabs einer guten -Peswon- mit. ungefähren Preisen“ 7 64  . 8169) Herr I: B. fragt: „Für' Nn von. 1, Pensionen und.  EM we;  tels in Berne> und Wiersber U irge) mit guten“ Sotels 417 MIER 89  Verpflegung wäre ich danfhar,, . enthalt vorzuziehen ?* 8170) Frau EC. V+ fragt: | 0) t4c> Pension “mit reichlicher Verpflegung u Kür DAUGERGEND, „möglichst nahe dem Badehaus.“  -„(Wilchh, Eien,  8174): Frl. Charlotte St. fragt: „2 junge. Lehrerinnen jußen ; für die aroßen Ferien | R gelegenen Ort in Bayern, - olst. Gchweiz, von wd aus schöne .  Hwarzwald oder |“ Souzen unternommen. werden innen, Privatwohnung umwd Mite  dagstisch wäre der Ungebuündenheit alber am erwäinschtesten. Für N  Angabe 'eventl. Pensionen wären: wir auch sehr. danbbar;“  172) Herr Dr. F+; fragt: „Für meine nicht sehr Bemittelts  u: und deren zwei NN im Alter von 12. und 14 Jahren, die völlig unterernährt sind,, suche" ich "passenden Ferienauf» enthalt in gesunder Gegend beb schr guter Verpflegung. "Be- vorzugt Badeort, vielleiHt auch Gut oder Försteveic“ .  8173) Herr Siegfried I, fragt: „Suche guts preiswerte Pension in per 0] d Berl ". iN Und ite für ROE Angaben 'Über Lage, „Pres usw. danbbar.“  8174) Frl. S. ZEEMPE F, fragtt „Wer empfiehtt* mir in bürgischen Seebad eine güte preiswerte eu wo mich von Mitte Zuli ab auf 3s81 Wochen erholen  er. Dr; regt: 4  zu (50:5 PME: ib 0 kann „P3 „aine preiswerte Pension  : empfehlen?“  1, I. 2. WBrebfan, frogt: „Suche für meine Frau mit '  8176) 8 11jähr. Gohn während. dex Ferien von Ende Zuli ab für 4 Wochen EMP PREN Pen] ER In olber 8. und | bin für. "auSfühe: „„IUche Angaben. Über Preis usw.. Bantbar:“  1 "8177) "Fra "A. B. bittet um Auskitnft H über. FURRuEn, Preiss  6 Me ending für Bärenburg: - bei“ Kipsodorf . im' Erzs-  gebirge .pder Gm; hoh und schön gelegener gut geführter  von DE LEIN GO de 13 zept "| ünbar elefon 9 R am Mürik [] See. D-; [DU an Stett ner-Bhf. 2!/, Stunden,  |Zippendorf  === Guts Verpflegung ===  bei 'Scohworin 1 Mooklenby “  Herrliche Lage am Schweriner SOO |  TeovounnvnnvonpunenE nn unna nE haun nEa ana SENEN NK unSS FUND BEELE EN:  B al N a uh 8 j m. Hotel-Oranlenhof  Beslizer: Adolf Sahrumpf| Beatempfohlenes, eratklasslges Fuhiges Haus, neben..  Kurhaus, direkt am ZUNE und.nahe don Bädern, . NET EE g008l ips f- und Ew mitt herr. “Jichem „B] 8B. Kurpark PEN Beate VE ige Praiss,  Das gIAnzZe Jahr GEH  Bad Naubei Betts Lage, Vorzit „Ingeborg Simonzen,' k. Lipibel,  m Nordd. Penzlon  Im Verp flogung. [5% teratr, !  arPanl, ANZZUK, and Helzung  Frledrliohtr, 460 (Ztr. 7694). Haus. " MoRIODEN 2 | Brandenburg (Stechtinsee) NA Nauh eim, ENEN  3, FRStm den Phdorm und: dom Parke. Progpekte:  77] KAUHEIMN Ladwigstrasse. 21,  enslön gegenüber den Bädern und dem Kurpa; 6. Ug hes Heim, „Gute; EREN und-kräftige Vorp 100 b, Frau Dir. Schmidt,  Augustabad bei Neubrandenburg Bad Nauhei mm Di Sehaetebut  vie  ur Varandenzimme. nter und Sommer gebffnet .  E, „Doerhrandt,,  Bahnhofsaliee 7.- „BG Begoplibor den Bädern und. dem Kurpark "7 Behaglich es: B6im.: Gute, reichliche Verpflegung. „Porsonenaufzug, Zeptralheiz, Besltzer Carl Charfscheer.  "Am Tounus bei Frankturt am Main = SOME ond  Winterkurbetrich, HerZkrankheit  ;- Hervorragende Heilerfolge bei enverkalkung,  111.41 wwemen Särptische neuzelttt  Muskel- und Gelenkrh, Een BRRE enkrhoumailemug, ; Rückenmarks-, Frauen- und Nervenleiden. . md  6“ Kurmstiel wam  Herrlich Park- und EN ERIN  Kaum "koptal . *aluB der  uns 8. fragt: „Wer Fong ar für. Rat August -  he "st der Aufs“ *  „Sucht ab“August in IM Eifer ; Da „nach. langer  Krankhcit erho aungebebirftig, unb pie  „Suche in Ahlb.e&> von Anfon 34 1 He Me Mutter gute, 1908  JWaren SOE SUN DaB  4 Kurkhans und Strandhotel. Tei, 1012, Toh.Fp. Schwarz .  -Panslon Villa Astorla Scha: ul,  ..  VILLA HARTMANN m 2. Nollk«  gie mit Fröhstick (Kaffee), =. Zur Mes ze bezatzt  Anigen Kind. fal Tenfere Gune De Tait. imer verantwortl. Aufsicht Wied unde, de.aucß insich erpfle( tabell ev. Dauer-Aufn.Wintersportt|  igen fd wßigen Preisen, dis von Bertin eus Sone, zu dro  ' 8178) Ü € VB. "Werf “ ATEN NIE t in der "7  oer OG; Degen) ie Ms JE (eie I il<, Butter und mäßig, 3007 KES erholen kann, Bonpguf, 9 (3seR Pfa arte oder Fo thaus kommen mit in Frage. ohn exr Dx. A. K, fragt: „Wer könnts mi; Fi oE TdAlEn Bertl aung and Galt anhet an [8m Wurfl Eon Ache ber Ui „ju tit: „Monat Zuni PreiSangabe 6pwiin End erz "Ma; epaat mit, xigem E 3 aht Beifen, für 80 WADE pbey j0: BpÜden wal 3 Ort, Gebirge bevorzugt, bei  im Zuni bir a spätyr in.  4 ile Preigzangabe erbeten.  von Zimmermannsche Stiftung, Ghamnitz 90, te und modernata Rureinrlohtungen für pbysikallachiäte“ Woche Behandlung, Grogger alter Park, freies Böbenlage. 160s05 OT Angtitut, Badozäle, Lyftbäder, Emser- Inbalatorium (463 EE Mule Det Aexdaunngn, Horz-, Hautleidon, Aderaverkalkung, „Frauenleiden u8w, Ilustrierts Prospekte frei.  - Fürstenhof / Leipzig  M0. Eiger, „Sitzungszimmsr. Alls Zimmer -mit-fließ, 90er  „Einheitspreise  Gicht, Rhenmatiimug;! Chefarzt Dr. Loebel,  I MENTE  % - Ober-Sehrelberhan KR  Miovengobirge) *  m: MK  derl:gazohlitzte Mod pb vik,. diät. Be Sam Fuß. de Heilwelss, Für. , dos Hoohstoins. Norv8836, innere, roßer Siel von en x: Kranke u, > | BOlUDgobedlrft oo 8 &  HZ Loitender Arztz - A % Dr. Winter. M 206 od?  95 290969 90009s99007  >.  [-] d [-] 8 Q () oO Q  AER uadaatamanter nm m rg mera eer warde eue anker FEE Paenalop  Über-SC eiberheau „my Waltogaaum:  Rieaonzebirgs Vergen  4 Gohdvoto! WUSSTOB Rar EICH MEN ZE. Laie. modernes Haus, gute Verpflegung, mäßige Proisa,  Bealtzerin Frl. Gertrud Nlodop: 58  086.12 Dernau 1. 8% M aa  entr..Heig, el elektr. tr. Licht, Erst Erste Empt. Anfr erd, Mar Martha Lesi Mer. nous Penzion ber-Schreiberhau, Bs ue 4 Minuten rechts vom Bahnhof Qberachrelbarhau. loch Kate Verp, + Such. für Rekopyaldazenten, Auskunft erteilt Rolaadüro ..„ VozSlsche Zeitung“ oder "die Bes. M. Runge,  - Hotel- Penaion Lindenhof -  ' Oberschreiberhäu, Riesengebirge  Yavs 1. Rang» mit Terragen ypd Garten; herrlicher Fernblick an! den Gebirgekamm.- Forvapr: Nr. B.  Bbatohaim V- Siegroin-Pauli ; . -  SBchreiberhan-Marienthal  | Ruhiges, vornehmos, ohriatlichen Haus.  'ernruf 62. 4 "Borgfäliige Verpflegung. 4  HOTEL GOLDENER FRIEDE  OBER-KRUMMH Brekanntea Hotel im GS GTUNEN “'“Haus erzten REGE . 5 ; fhelgang =- elektrizobes Licht «« Berrliche' voll- B|Y Herget: tete Süd! lags angeglchts der Schneeko 12 |. Fornruss Amt-KrummwhübelNr 6, Prospekte lp Verk R| ; hüro.der. MpSRSChen Ztg. u. Aurch den Besitzer W. Sohle, +  „Ier  DE  | | Beaitpwechnel  Hoiel Wasdmannzheit  “ Krummhübel, Riezengebirgs Dröffnung Ü un 99720 vL (eld 8. Vohst, Waldy Aug, ;  „Brümmhibel- Brüdenberg DEM m  Gasträums /im scchhlefischen Bauernstit, Goethestlbal. 1 ; LN  :.. Bentrale Lage. Telefon. „AE Besißer: E. Müller.  eine ; Distel um An abe von. Fn den  art, Pommern, an dim fei ein älteren Eher  SANATORIVM|  ve "FREIGE el. €. Al fragt: :,36 zmwß in IE die Kut  Sdeljeohe BeeInfluseung, Behapung Von Ar Von N  ufien ES oder „Pension. i1./Klp/ Du ow Hiddenset w  und Duterleittorganen. Stodkungen abs Gallonfiusaen, Magon-; Waltlfahrteatätte ity. Bors», : und Gefäßkrankeo, zu »einemn . Vergand der Martinus-Quelle:: 80 Fläschen MK. 24.-- Rieaobann) in 15 Minuten nach Bad Orb, = Kyrhaus 1%.  BadAliheide |  Das &bnz6 Jahr: geöffnet. Soböns, ruhige Taxe, dah am Rurplats, 1 Minute- von den Bädern Bador- PV vyräildohen gelegen. Warmwasgerbeizung. Tel. 68. Für € "guts Vorpflogung "zu mäß. Preoisop It Bestens geborgt: * DEE : Frl. Bintan früb; Diakoptus  Menon Villa Diana, Bad Alibelde, [pelle Verpflegung. Ferpprecher 62,  ; Gemmer und Wintex gs Mitten im Walde gelegen,  ( Ik.  8131) erz CE, W. fs ey kann mir in Bad "Pyrmont 4 138 „mit aut: endey Venpflegung, nicht. zu /peit;, zu entfernt, nennen?“ 1s9) Herr P. Sp. fragt: „Wer kant mit in. Warnemünde, Juni gute, 1 u teure P fas Zun 'einpfehlen? Penstons-"ind „Simmerpro:st erbeten.“  18183) err F, KA. fragt: „Sucht für zwei Personen |  740 e Pension mit E08) Verpflegung in Leinem pl an Der ne pder auf  Hery P. VB. ahl; Sue äuf Rügen ün brei Paifonien ;  guts 4 Zerfen auf vier  85) 'E, Mg: fragt: M Hom Arz? wegen Herzmuskel- 18 MEG EM: fra6t mn R dom en verordnet. M E28 H tg aH Lahe und wer kennt TE us HR Pension in fragt? „SE „Aug für zwei INI vi ute Genf "| Shen EXT [730 es HA 22 | Hi enangobe; mögl".h) Preis, rtverbind: ung erer Auskunft- Über Berpflegung: Jands tile 8008-16  außerördentich EE BEE Wer 'kann mir eine gute, aber " ht zu teure Bension mit guter Verpflegung MN en 9 ua Frl. 2. Schr: fte (A TIIEN 8. in. [ordseebad Gpiekerooge Bescheid  4 . " itte Auskunft über. die 010 Fou, ustige as Beep aun u ? j um EEE 8  2180 Frou" B. Sch: fragt: „Sch bitte um Angabe "aner Pension ber Verpfl in' Dar Nähe Berlin für eine lte it IRE aH um Saus sho arwünsht  - Dame mit To  * 8191) Serx P. V+ : „Wer empfiehlt jungem Ehepanre iby 1.  IMNa 2 zuhis Gl ENEN mögl a m Wass Nen . vorzugt wi Solstei fcche GHweiz. 430. eventl. 'apchh  der Aderverkalikung:  franko  ; ! ERES Glatz EN LIE 2 natürliche Kohlensöur&Stahl-Sprudet:  "von „außerordentlich hoher Ren Mineral-»Modrbäder, Hydro-' und Elektra * therople. “ Ale diagnostischen und kherapeutls * schen Hilfsralttel zur Zehandlung Herzkranker, Reuzeitsiche Kur- und Badehäuser. Behaßlichs - Wohnungen |n „zahlreichen neuen Häusern, . ; * GSpeziatbehandlung vou Krankheiten. des Herzens und der Gefäße - 9 Kuöfurpft und Schriften fostenfre! durch die bi -“/'Sadvverwaltung Altheide.-in Sclesien - > HEMER STERUARS DE ERR WHE HRGE YEN EAR PAREHANEN SIDLER  Sanatorium we  „„„ Mit» eigenen „natürlichen Kohlensäurebädern Im Haufe und genauester Durchführung aller - Dlätformen: Leitöndet' Arzt Dr. Karfunkel, . * Uusfunft durch! das Sonatorlum Altheide"  3% «Ml EN NN SEEL Kn  tausGerda Apen  d | Terrainkur,  Inh. dar Villa Cornelis, Relporz, v. April 2914-1918, DBS us, 4. Sebi as  volle Aufnahme u  fats und Bädern g9/6gen. Ebenes Lags.  aus Aaunrex. DEI  Pension bei ausreichender Vdr-/  ute und | , Verpflrdung, "möglichst See- oder Kurort u  Wer „könnte. mir über die Mohn, ue  / | Amm „ENEN S |  „Dla Krankheiten des Herzens u, der Gefäsg8, darönVrSaonn, derän KompllKationon, - a  Die. an Roklenskura übörreschen redipaktiven Bolsprudel' von Orb, aeine Lage in den * M Ausläufern des Speaautte, in einem wald und wlegengeschmüekten Tals, mit den günatigaten  klimatiachen INNEN Gveine an Kohlenaßuts und Lithion reiche Eiinkagolls; die * „Martinas-Quelle, a R 0  SEHR eilnade, für die wielsadher Vroachen und Komplikationen der: Dorzteiden.  oder "Bahnstattva. Relseweg von  Wächtörghach (Frankfurt»»Bebragr otel: am- aebi - ProSpokiu ün Augkunff urch Wis: Kurdirektien,  5] Erhoinnzekoim ba  Johannisbad-  d| Einenach, Kapetlevstz, R I  ewa] vam Wa! de 0 ba ert bedürftige onder "Ertan 7 ..  ; Bad Kösen. |  auen finden 2  pft un öhere Ghulen am rte, . Peron 66is 4 mne  u 1 Aena, (3 GW 63 |: Seeber WEAR IT LEANEN  Nook, elnige  „MeClenburg sein, „Würds-Landaufenthalt, hoi Oeisinersprote phi Hei x Privatpension porziehen.“ 502) 5 rl. D+ 4B- fragt: „Zwei funge Mähen! Juen, Im 1 Zu  eien I in einen? schön "gelegenen Badeort; (Fogon Rheumatismus „genommen werden können, War? 1200; ket] inen gevignejen. Ort init preiswerter Pension empfehlen. )  6193) Herr-W. M. frägt: „Ich suche für mich, meiner Frau 1 45, ech altem M. frägt: 4 SUKENN guts Pension mit kräftiger pmmsgrns “oper  pandenburg,  285, eventl. gy< geeigneten Ort in B; (Efie "Breizange 0,“ ABZU  *., 8194). Herx Mo. fen 4; „IH bitte für meine  Fei Mutt er um  um ern oder 9 jep eines,  nsion ja Psy.m-  09988 einer geetgneten und  mit kräfrtger Verpflegung: 1-4 When unter: Ri  eilens [er Wufwartung für  ; Vornehmen Resiaurant. 'Behaglichster Aufenthalt“ 0 . General „Vertretung. und Spezial»Ausschank von Münchner Hofbräu und Pilsner Weltbräu « 4 - 'Praoktvolls prolswerte Weine aller Sorten auch in "/  LEHE PIN - Phalle B00s Mer ed konrort  -“  emen  plmiktel g gegen Urzachen Und Folgen - der Herzfehler vad. Qbk, Rheumatienius, Fyttaucht, Diabstag, Blütatockungen in'Lunge  A "machen das „Kleinod des Bpegiarts* zu einer  -  Bad: 'Reinerz  Tb. 'Ar Flzeher,:  Badehotzl Germunl  'ernspr. 6,  [ ai  emer fatneneeeeeeeennemmewenkmeemeneeeentereennnnpenenemeeemmeneemmeenmmeernnmg genen ame, Bid Relnerz 1,/SCHl, Näze'äus Kurpiaizet der From: kx “+ Dade undd 814 17 19000) WE onen. Bekannt gute  Bes, Frau Philipp R  Pansion Könlg von Sachsbn, Bad Rlnarz BIENE NEE ENEN eek MU Et  Pad Feinerz 2 Dilia Sub  In nächstev Nähe des Burgparks; Gute V; Mäßil FERNE KITEN geo ffnet. Grau Ae Beeuh und Zosfet ] in . [7] SHaus 1dylio 4 j;  | Bad Reinerz' mit kleinem Land aus. :  B Vorpehmes  ohristliches Ponalonshaus in unmittelbarer H Rilke Es8 „Rürpprlg,, [3] Forn! Sprecher Ny.'18. H  (DIEN Ichter,  Bad Si2DFunN, Berghaus, JFremdenheim.Barchewiiz  ' [für Gästs chrietl. Konfezeton. Nahe-am) Kurpark . Imit großem Grin, Foernapr.3 Waldenburg 726  Oberhof in Thüringen“  Gotel Thüringer Wald,  . Zotel- ersten Kanges Bimmär „ust fließendem Wässey' ; *," * Inhober  Disti  v geeint 5:  Oberhof | m  7 "Oberhof, Thüringen  ie ' Haus "Spangenberg. | "unmittelh: "Hochwald; ataubfreia L - „zeitlich aingeriohtel WEENER Tehigen Br u  8, - Beptens- empfohlen ube, preiswerte |. „„Vervfleguno. Penzianzsprets nach Lebereinkurnft.  Eigenach Fremdenheim Biume, 7  Gtänds ehe» Halnsteln 1, Ober der Routeryilla, Das Mis "Jahr En  uter. Vor- | 2:4.  3 901040 KÖSGN erheizngeheln  Bosltzar Dr. Klemm,  omm epnelungsbedurftlge Kinder, Ryan bia 08.zn: 1%,  Schen bis zu 14 Jahren das ganze Jahr bindu vat Man uE EINEN  dlungsbedürftigs »  er Bäder, Sekr guteln, BORIORIGI Zimmer wit pod. Bal,  ') Moiiands Boidion Vornahmes flaus' in boster Lags. u Wegen, I  Dr. ZIEOELROTH's SANATORIUM : Krummhübel wl Zimmer frei, Fiu Grö .». Sommeorkuron | Besigerin rl. M, Fürstenau. 8 M Aus. Guts volts | Fn vien =: Grfolgab Ertianhung dW Aiwungogrgaga; ) GHT SETE ER TEE TINE 1" WRCDSRI087 4 Wes | 0194, Suzy. uud Fröuemtzidet 4 Saad HIN Barman - 1 j; ' 3 Je m Uonleiden | "Ima übezabl. - ) iBad Altheide , NEN 14]: A NENF RL in Geset, 6 nelinhalaf alationen, Aneumat PENNEN Een . K; Moi ein chtetes Haus, EEA MGIN 09ellache 8 Vernapr. 12L "!' 'BsEmanator., sto“ks Solquell., Gradierw. [ZIE 4 Vornehmas Daus ke er Ken Hah Kur 10 PA fats dep“ Bidorn- und dem Sanatorium'gelogen: 4 Arme SEREN Gonnenbad, Srinkquelien, "weben dur EAN Badevexw:  . Jorvraf Wo  Bad Kudowa + Haus Carmen  Zur Aufnohme von Güte» 'Ib jeder Hinsliebt gerüsctet, w / Pornaprecher 84: » wmmmmenmmmemmenenngn  Boaitzer | H. 1 Loohhans,. Abe  Fernaprecher:""""  Ee fmwwwwwWewwwearnen mezampwazemmumewenweun) weeeeameewemeanenenmnenneenngeene eter .  RIE Cornelia, Bd Reinez,  Vaorrehmes Ponslonshaugs am, Boltei.- Park.  "Beos, Frau 'Dr;"'Zimnik. !  Siitknuemenmmenmteenemienineinient Villa Minerva Badallee 219,, Bobagl.Z im, janerk, gute Küche. 1/8298 Schanda, RIbe.|3  i- u“ Oberföratär Gehl. 14- Verwen Eenahön Zaies  Frieärichreda I| Thür,  Hotel Herzog Ernst, ; Mn 'bester Lags ß Derzogsweg :  " 8 Minuten vom Kurpark: ». Fernsprecher 6s7, ' r; 480, - ? chron.Kra -* : . : Aönootufteuorn | WBT SINGE : ee Haus Hofburg 2:22:92: UWperkhorel Liche mit 7771 FySTea BOUS SKN ua EG „bensIon Jim“ n nächster, 6 der er un s Kurparks, 8org 4 , 4 3 : fältigste Aufnahma. Frau j "eta nd iger, | BAD REINERZ . Dahl HEHE “| A UuD durcb: d. Bes. Frau 4,5 6. USCHI EE KO btt. GNT :  5 .  4  nN 147“ ZSSTISRESSEURELTN  kotel ung enelon Andbeckerat  ' Voin 1: Mal ab voöffnet, .  'Ostgeobad Arendsoe 1, Meckl...  IE Kanza-Haus“ T Er eue EE Ze em Mot. t  89002 n0888 O( &.): Im Jdugenfer dest. Kreis. jederzeit Me Date annmmaan Fane Penzlin Strandhaus,  rekt &m Strande in bevorzugter Lage, =< Aelte alo am Or Verp tls 25 glohergeatellt, bere Auskunst orfäitt [Z 0.0k0.r; Banzin,  Lahlavienunhwehineukuhbbaldediinwehketahbwuakeklentwebwddg) u  Fps bad 8: vieh wi vi Felten „BANSIN  wend, direkt an Strani( promenaad: wa“ Be zealand Väuger.- "Gex  ? Vorzü 4ebe MIIS INN  StSa0ba Gen, Könditerei uw.  Villa Strandld geil di dir. am Maor gel. empf.“dleh den. gedbrt 6 Verpf, Ww aufmerke, Boden, 7 Bes. G. Moroküor.  ji 1 sie, Kotel Am Mear“  IDM DET Bes. Jutius-Brodke . Hofl.  -- Hotel umd Penston Seogchloß Bin  1 "Divakt am Meer Ded HET tagen 81m Mee: 0OCAWg 0. 8 1" pflogung, beatempfohlepes Ba, ele ache  . Arrangements. folnaton Stils zur Unterhaltung der Güte Pension Veritas Binz a Rügen gemmmeme  „iB Minuten vont Strands Felogu, ZArmwmer mit .Ponzlon, fühl Izelten, M, 2!  abeäurft! utogar, Guts u. reiob]. Votpfleg: gelöbert.  4 ins a. Rügen . „Yilla  1-Bobagl. rub. Ponsionshaus Vorziügl  Erboiunpezeln, Dg DEE Brunghaupton |;;  Direkt am-Sitande u, W Fi rarpflnenn " „Prospokte. StScebad Devin hei Staind  Kurbaus Hotel Gless, m. iel Aw Sirdad. (/. Freund), Zimmar,  gute, kräftige, Mr pUhgung, Zwanglocer Aufenthalt. 80 Morgen großer NERIG v6168 Baden; Blektr, cbt. Föernspr. 898 Stralennd, Pens B9preis 1081, Zimmer 19 M  : - Dee drag "durch dis Auveeegbplen "und Ke EDGAR 2)  va EAI Böge  e 1» Beulizur Armert: Hallinger. ! IentS Haris am Platze, Verpflegung goblehert:  ; Henson Jünenhqaus Eöhrea/>  flassiges 'Haus, == Gute Verpflegung. ==. Prosrekte,  Euidhefel Göhren. Direkt am Waidu gelegen; in  „n&chster Nahe des Löde- gtrandea. Guts Verpflegung, ; Prosp7kie u Gar Ca ar;  fen; naus Quigigana, Wald A] 868, Guis  Ver fogün ». Solide Prajae Joh. Schmidt.  GÜRTEN nöcen Kalis EdeiWelSS!-  chönaler Enge nahe Wald 806, bt gute: = Timmer mtv ohne Pohklon! [998 . Keen eie  SNSIen. nert aburg  -.Qöhren auf:Rügen  4 "ampflehlteicl! den geehrt. Gäatep anzelegentiichet. Paul Equitz.  G bete mplch enen Baus - -. = gyis“ Verpflegung: => ö. + Zob  ESE EE 3 „Wila Waldperle ; we Af gute Zimmer, mit un und WR ns10n  imme  ; 2. Dension. „Cecilie“ ET ; Graal. in pM  Piasten BENE r . - Borbesäang erbeten. . eten. Bert (3  und, EU „Mit "Rei |  ; I SONÜGTT m. Hotel  Wnd NenlOn RRIEG.L Rariges,  | Osigobad Heiligendamm un Hotel und Penzion gch eitz 1 Rangeg,  . ' Qufe Verpflegung. + „Solide MGGHÜZSHT MN SiSCCHA Meiligendamin Emm  ; Pit Weltentorf uns F Füretenhof SE Kurhotel wie  58n8 Rurpark und Sve gelegen. T Bagtauraptm. „Bepterrunse. Bes Nen,  4 1 Ve Men aa ne Zyde e; HV MR  de MISdrOy  Prinze  older: Jul, Seh ;  METIN  pflogung 6ls vorzüglich! vokaunt, M-  "Strandhotel Binzi  fr. Noris Strände u. Buchenwald gel; Vorz Aufsnthalt für Er-| iM  wi Penfi onat Loreley, Sellin a. Rügen Bib  hren / Hotel Seestern|=  Zivile“ Prolas, hp: j  Tech "Herinaedort D* Pf d-D . Ürekt an der Strandpromenads. Gute u. reichliche Verpflegung. Zivile Preige.  Telef 5. Konditorei und Ca!6 Retzlaff. Tele?, 5.  4 |] Strandstr. 4. Woh. 1 Zimmer Sowie Pons.; 41 eringsdorf, begond. 17 „Knaben, boi NENE j60:5  N Wammmemznt meis Ürzondtl, erlin, Virököwetr; 1  Doutgeblands 7 1475 vu AAN 1:07 a Di et 4 WREN iv 56dön0r, 'ruhlger Lage; für Erkolüieabedirftige ohr ompfehouswert. Kurtaxe und unvenlartes Badarn frei. olide Proi“e bei gat bürzarl, Verpfl. Absk. d, FE, Parchow.  Dieht an dar 868  Aaus:Har nnd. w Hochwald, Neu- woltlich Te wie RIES ae Rügenwaldermünde WID EIN jp “ Boh: 6 TK» Bern ausgedelnt, Nadelwalil, 1 N 106s7 Ur Gmtos Tek  ute Verpflegung: eU Prang  Iobaber. Geachw. Wilcke  De vornehme... LEE des  0s3 FRA - 7 Pes Lechen ir EIE v. 222 8. Me, as  (54 a. d romant, Steilhügte nsgSberg 4. Pr,  Haus Sizmarck | Qstn066- Bad Aete Patillion» und Veeradenheim 4 Rangos, Prl, VF, Booker,  HMogpiz).1, Roygog "bel BRE ae Ku, 5 Voörzugl Verpflegung, 38 Badodinektor A, Schü  enstonV E | Sgar0s8  4] Haus, . Vornehws Penalon, Guts Verpflegung: |; ünen : Yon Wullferonazohe Weinhandlung, Hlogung: dloht ärt en gele.zen, 7 Min.  "DG Nionopol-dotel WME |ereeniuprgebricken.  wür Proisp: Nb DOUEN 300P, 46 Waid am Dr tus. Beste - Lage am eer, Vernapr. Pfalab 2 it ME 98 (WieGe akd- 4 ß 3 ffn 6.1. wawnndirngentarumeus  |eiin 7  pr. Pfalab 289 gelegen.) Fremdenheim SaX0 nia  D8188. 5 Bran  Roths ve „zug 766 Haug, tam Walds. „Es Fol 0 Pr.  für MNNWCHE Stoffwochzeikranke t "und Erholungs» "Bedürftige,  Hotrliehs: Tig, =w Mäszor Park, == , Zeutralhelzu,  önste 2666 13009 Aupficht auf]: Gute Verp|  zi vert Parch  Göhren  eit Beton und outen, veeihliher friol- Fon boruorla w = Sellin Rügen) PenSsion Ru  Ohpiatl; Hauz, Relohn, Ye: Zita, PEM TEER Schönzete Lage, Vreundl. Belkonzim Guts kräft, Ve Wilh; Ravomuss, Delikateps- u; Kolonlalwaran-Han  Saus 1.  IE feine seönen Zinme: NE Bergfgung 009 Matt 202 67  |  an'h. Socul un Va |. | Er] 5 1 EE Zeränden 1, Gs We  KORUN v.byst Bfloge u.gew. Aufgs,! 008 Hotel orgmeyer  1 gen; empfoh elch 8 gelögeatchot. „' biet; hei mäßigst,: Preiss wS ena Fim m 8 ab ie ME EEENEENEN mpfehlungen. | Hptel-Pans. Aöhrener 19:0 u., rotobl. WR et - Bou Sloweort,  Qöhren auf Rügen. | Guts?! EE Alge DN Waldo, wäßige Preise.  römitz. Ostseeba  Kurhaus  -Strandperle  - Oöfseebad IONEN I8  E fel“ Reataerant- Bar- Dalons as aports  (Na Mf hend - WE hohs, [üft, Balkonzimmer, Gute  räftige Verpflegun( reis 3 BADEN 300] 2 104 R N Frau Napt, |, Gio .  Horingsdaorf » Penzion Haller Klen Snus 4 s DE en  Horinguh, Kulmstraßs-22  halt eien bestens empfohlen bei mäßigen zeitgemäßen Proiapn Sieinenweenmeetnneneetnmmenmngunenm me  e4niente, &rememuhlea) Hote! am Brahmberg  Bekypnt d, gute Kiohe,“"!  To1. 8: Prosp. fr. Ed m. Hory,  Kindorheim DstgSeabad Mieiroy MiBdtey  || gekr; 1910, - Das ganze Jahr | gebifno).  Anskunft' Aurch! Schwester Gertru  Putbus 3. Kü  „.. Hotel. Bellovus, „„Naltreanowmiortes Haus, :* Gute  rejch!.. Verpfleg; " M4B8 Proise m Ostzeohui Ta18 8s6w, Rügen  hle826W UT Rügl.  ? Aube vetoktte BUUS Pension.: Rotel: am Meer.  orzügliche Pension für. 16 M. JENEN] a ee immer fret,  (Sellin 3. flügen (Penglon Villa Gävilig,  Erstklaeeige: Verpflogüng. | Geglcherter Sommerzufentbalt, Bes. 0, Sandhop.  aldhotel Seilin  - Alfrenommieries Reigebaus, Unverändert, wie bekannt, aute Verpflegung. Ad, Oehilert,  "rg  866: und 84nand; Seeiung  vJ 0 igtr. 1. TTL [BRK I  0]: einger: dbristl. Patzil)appäre. 20. der, Soo am“Wa'de geleg. MUB; Preiks, Sorgf. Zito ue Betten. Empf. darch d. "Boam! „>. „Verein,  ; „flaus Hohenstaufen“ Swinemünde“ Yoruohand Popolen, „ais Verpfis  “ "ErstklasSige ' * geglcherte Verpflegung.  20  „Villa: 'Sdesfern äber)  er. wit uter V egung und; " Änwieis A] "Moor, EE: 1 Veranden. .! Bonitzer Oakar Mei  Auskunft durch d  mZoppot' . "tot wieder 6röffnet ".<- 4) EEN Stoffweehzel Nervenkrank g“- „Erholnogsbedürflige.: ß N Shbehandlung". Kriegsz0häd; Veorzitglichs| Yorpflogun;  "volt, Aret: Dp;:  guss meokl. -Ritche E gene Gemlzorucht, rtha- -h "Boba 4 nem, Kin nab. Swinemns 1. KJ, g, St. Schw.  7 erz: de VrE Sch EE |Swinemünde, “' PenaIion t:] == (zuts Vi zr -. Fee NEED  (E16 9; a E x gad KisSingen, "Villa St, Bubeit "| j 7770 Farina, GONOA | ves '  vw Wi esbaden w  :* Vorzügl Verpflegung. Maa Waren 4. fh M]. |  47.1  Haus Sanit  dba, -Höchate Beaucherzaut 45:000,: Vols:  Ates Nordea  rrlicher,Strand; Ratavolls etundehlange Spaziergänge er auf der verlängerten Strandwuuer,.. Vage rieche Wee Fi8cho Iiafert dis Nordornsyer Fizeherflotie, Führor Poatonlos: Uurch  7 Chanlottorheln) „ar  10x Wellen  eie d, Kt "eben = ail (73 EEE ZEN  Ball WERDEN  el und Bäder Fürstenh  - Ergtes Haus, -- (7 3 FlloBon4 Kaltes und: wermes Wager, 1... Ninoral: und Sprudelbäder im Heure: NE UBin6 Prois  „Theoatorpts iE. Gute Verp:  Bad.äisging  Bergmanngtr. 2, in nächstor Nähe der“ vellen M. „J-äder. , Wundopvolis freie Lage, ramor init und öhns Pengion, .*.  Gute Verpflegung, Man verlanga Props is,  BAEUHNtAM Haug, “Garten, Bekannte V& Ämgarin, vw. 1Ugorn: Eleakty, Lieht, .  Hote nd d Badhaus ; GuütoVerpfl, Mä P  Meiiet: Inhaber K. Schumag e! 40 des Savoy- Hotel, „Gardone: (  brett an dir See gelegen, 14 |Z +  „Boplin e 21: * PEIN  für die Nae  in Wohnungen, AINSCPESFE währe! der Rolsozeit, und Geogchktfignm  nachwelhar zuvBrläggige koamtis zur Bewächu 7. Sw! Ständige Aufsicht, we Kriminal 'Kommissar Lehne "1 "vont Pollzel»Prüsidium Berlin, Tolefon Norden" 9028/9088, .. nachts (3Stelnplvee:  4.8.)  nn.  Ndattzör P, Hontzohs|  Br  |  ima Oberschlema Y  belsches Erzgebir, frlate tür: Helium dat Ol 313s00, „z) ' 1918 nou eröffnet! NB me Tripk» und Einatwungskuren bei Rheumb,  "Glob, Taohias, nervögen Störungen usw.. .. “ während des ganzen Jahres emen  Herrliche Lags. Gute Verpflegung Deen  „Verdau bochrädleaktiver Wärger 20 Hansfrinbkuren, -  “ Sobriften darch die Badeyerwaltung,  77 TETE EUEIITTNG |  Vornehme Fawmlllevpensl6n, hel Sohlerks L Harz. Cute reichliche Vorpflegung, Prozpoktgy,  "Elend Oberharz|  „Haus Germania“:  N Gute Vorpflegung-   UendveiSchierfei.Sberharz|  wede vr an gerue dd  MWittes Sotel und Pension „Waldmühle“  Es Unterkunft und Verpflögung. .-.., Pro R: ' ernfpeoe: Stierfe 10. VB spart vostfre  Schierke L Harz  Böhenluffkurort - „. am Brocken ..  |: "Prospekte-durch  Chwnishe 'Ä ' des Rachens, Magens und 7 Detamg  Gebürafite h „Fraueueiden;, Gallenstelne,. Gicht, „Zu&erkrankheit, Verstopfung, . Blinddarm» : >. Entzündungen und wie die schre>lichen Namen' alle : lauten =»-== == =- ein ++ Trostwort für :Leidende heißt:" „Homburger Elisabeth-Brunnen“. ! Er ist . au allen 'Apotheken und. Mineralwasser-Handlungen erhältich, und zwar - „in Oriatnol-Beunnenäsunng  Berlin-Lankwitz, Siewenzztr. 46/47. Lichtors, 4420,  . wa me Ee Marie Kutngwsäy. 8 | Aufnahme von 4 auch für die gro en Ferien.  / Jr) e' 1.40. -" Zehlendor!-West-Berlin Tel, 125 ZZchGEGGETECGEÄRGEG<<GEELIEGGERGGEÄT : Wald- Sanatorium Dr. yr, Hauffe,  in. Juhalotorium Berolino NE ure er  j Modernes Ambulatortum, Jnstitut für Diagnostik und Therapie | „Mer on, - Gelankkranko, Auch Beitlägrige:  Berlin W35, Potsdamer Str. 113 (vita 1) Ahr, Wigger's Kurheim, EEE  Tnholatorium A Aöntgen- Höhensonie | Zeihluft s 2 "2 toriu um Wee ": Quarzlampe Massage .- | für Innere, Stoffwecbse!-, Nervenkranke, Kurbedürftige, durch  Gurgeikadbinen" 4 | Kl iws und Einrichtung "begonders auch geeignet zur Nach»  B H | Diathepmie „Dierzellenbod MICHE 4 behandlung von Krlegsschäden aller Art. REI „69: Inbalätion j Bochfrequenj: Tichtbad Sputim-4intet). 7  Nn  „Die Kurverwaltung.  Schierke 6 eg TE „Waldieden  6 Fornspreoher '6, MA LINZUme Sn in borrlicher Lags, pie Verpfog eng  Sanytorlum Schlerke 1. Har  mit 'Tochterhaus  Kurhotel. Barenberger. Hof“.  Esplanade Bad Kissingen  Ruübige Lage, bebaglichs Räums, -Zontralhalzung;  TEVERDÜSHSERAAISSARRÜRS HON AIDE  SER RRENN .: Das ganze Jahr "geöffnet Geöffnete | Deed 0 - SiN / / | Telephon: Zimmer wit, WES EIER Ver Üegung von MN, 20,--.an, : Näheres durch Prospokt Wodentags 8-4, 8=7 y 7 „, Amt Kurtürft 1471, p  j Rudolf Pinner | | Bad Sachsa, [Bad Gachsn (52125) Bla Ahein|  Haus Gud 2 An legett, bietet angenehmen Gommeraufenthalt bei bester Verpflegung. Horrl. Legs, Gute Angenehmer. Gommeraufent NI  Aerztl. Leitung: San,»R,'Dr. Kratzensteln. WIS aftiohe Leitung: Th, Johanneen  Famitlon- hlög3l“ ee w uche ür EEE | ren! (is »Bergsch! ö33l Aufnahme in klein: vornhn, gut, alt, Haus, ntv. Preis, | Mädchenpensionat --  ehlgruaub (Oberbayern) Ungebun Berlin, O Ke 4 Eitel a Halak, 115 Ullstein Milit  Ballenatadt a H,  Hote) „BrosSer Gasthaf“  Haus'1l, Ranges , "m beszter Lage, 'Gute Verpflegung  2 % „1“ Neusr Pächter R. W. „Helm.  Hi Ea 7 | SJ ORZ, Bite he Bat ReiR gag An <| Gute Penn (RT AMINE : . : fe Pension Hotel Harz, Vil!  Suderode Sac Yad Lauterberg im Harz ven Gl Währe 6 eee ETRO LN eee BE Et ber gate Venn | =====> Rtojpekte durch die Badeverwaltung, === zu außerhals Hai pied | - Erholungsheim eon -' t 5 178. * Sanziorium Dr, Datimar | BEAISCHEN on 1. Dberatdurf Landgut 260 a Au EE Bette, u Epp Jad Lauterberg 1 Gate] ZUM-LÖWEN amg aaa R abe aut "pm | Freindenheim Waidhaus  t. Erholangsbedurftg Boats Verpfleg., rolchl. Milch, Dr. Weiß: Böticherlun.,  4 N d terzkranke] 5%  Brauniage IH. fans ZUN ENNOLUNG | ane an Verar PE a REGE ta Afhmo- „Kurhaus 8 GTOB-TODENZ | Dr,  WW" /6mmpfiehlt/ geine anerkannt guts Penalen zu mäßigen . i " 1a Zimmer, € Zentralhet:  17 "Proigon-bei beester Verpflegung, Frau L,- Kahn. Berliv-Südende- „JS Erbolungebe, 7 rige bes . 7 Sobirgeluftteirort und 8oldsd mit 3  Kochgalztrinkquells „Krodo“, Heilt krapke NorT6s und Stoffwechael-| krapkheiten. »Kurzeit-1, Junt bis  Oktober, =- Ötelgekurwezs 126 ve 8  Parfenkirechen AUS TNGEN AK | Voraehme Familien-Pension 8 EN MERTSENISENN  Askanlahans.- Kinder- „ESGL EEE am  jaders;ee anm) EE  Winterbetrieb j FO IENSCKIS Wem sene  War GPEGM ENDS -T11. Führer, Woh- DUYDZ8VLIZ. Im, allen EEN Iroid.d. Bade-  "4 Sia SIREE WENG 227 Stati nnn Jeder Comfoit. [7 "Vä feinles 4013. |Pynglon Pulvermann, "büro, Berlin, VU. d. Lipden.14, u, Wortheim, 'Boatorbfr0, I Garmisch - - PDarterkirchen Pronelt CEED den Bes. O. Schut, WOHLOCEKLLEISEHKUENLNNHTINN Erholungs Siel In Saarow, FR9elings Motel Ban Harzburg, [ZUNTH AMET KOM WEL DIN PR 109 40 00 07 PE ICED [RUT 00040011) UTE ß Säuglingeheim armützeises,  im Hause. Telephon  „zuhlg;/gegenüb. d. KL Burgb In gr. Garien (Beorgatraße) IZ" Feines Familienhaus.  I de Boibad geleg. Vorzlcl EVerpfle Elokty- DIET Fol), z( SBL G Voller Hp 2378  . harz. [79 i 8386  ; Tp| jorfe] zum Kronprinz 2... : REICHENHALL Eigene Meierei. Lift. Z| Sflege. Sezpflegu 0 110  * Inh*Fritz Sackmann.|Z . 8 Zentralheizung, 1: IDES In Beein EM -63 . 0. Wirtsch, Fiat  t Unte (DER Ullstein! Vera" Gnie-Vorpflogung. Solid» FEDIAN Fornepreoher 173. IN 3.1. 1 20.2000 4 WE PNE Meizu Ia 421 44 Pealaeigd jo0020200080000008000068002s00 |1in DEEP Me  dauernde Stu! apflteungefag M. | Mtmmt EtudlenrabFam,  EHE  28  Vebersetzungen WEER  in ven modern rachen Bo8d: Boten, 1,08 Earl Kutrsef. Haus u, Beruf, Stüß;  Einf, Dopp, Amerik. Sinter Sungfern, GRe ING Frei Pröspelt, Eivenes Dis  eitungs» Anstalt Berlimy«  Kranenbergs Vor» Wilmeröbor?- Meipraspelte! ' FADE Rumkp., Holländ, Dän. 28s2 IÄEZ, m damm 198. j te! | „Ruga., | Erster Gesangsmei Bu EN Z, Pom n Verant dam Uhland 5890.(8-.3). pet Buchführung LIN Begib Balg, neut 10 en valentlerte Polnisch, Unterricht *  „Dehmer, Schnelle Förderung. (Dorfschüler ahnsspfachl. Vorbild boatda Lahr d.Flp-Pffg.) Internat. Beate Verpfleg. Prospolt. | 59.51 Winfohne nme  - Ümschulung, VorSchulkurss. Arbeitszirkel, | 3; 777 Wang Wande SSC NN 0, em) pt. kostent; Pylvat-Lehrverein 8. fu Dre: Jur; Hans Wands: 4 |  , Borchtosgadener Str. Kurt, 7740: (Sorochvelt, Dr Nestorgtr-7 alp uetürstond, BF  u GIII | Referendar u, Doktor Se nD hee FS Lo=2, Pfalzburg 6275,  Baul Kowalsti- amet ent  (2, Beratg, Ein „rg 7 Berlin SO, Köpens>er St-145, a Schl. Babnbf. jenassessor Zankowatge" es Fernsprecher: .Moritplaß 41 Schöneberg. zener Str, “ H Ausbildung in allen Handetsfächern (opie E ie Glenograpie, (Bayerischer Plaß,) - [ in WeiGreBen Englisch, WEnn Fn Pol! 7) „Ruisisch, Deutsch, Schreiben, Nechnen „polish Steno: Damen; raphie 'u Maschineschreiben. ?aufmänni]; „die“ alch' dem Tandwirtach. 107 MS 1 WEGE SEEING 26 Tuges» und vendturfe, Burodienst widmen wollen, “erhalten gründliches Aus- bildung 2, Guts-Selrretätin, Guts Stellungen aind 'steta vorhanden. Holto's Fohganatul Potsdamer 8  Bankbuchf, - Sonderbuch: EG tü übrung für jeden Groß“ [hp Dark, Arab, 73 he 0 Ze iH IREEN für 0  an Gollagertarte 88, Berlin W 1. AEN Johr 'vornehmen en Pert 4 und Kleinbetrieb, allgem: | Hotert, „GO . Zu 8 ei eneeeegegeeeen ve! (PORIA akademit Ba Kt Ein WD Moral Luer BE, -, Gezangunferricht vilde1e2, 29. deut [pa ützow (6166). 7 der Vert bevor, 2--8mal Gehülerin. exster - Meister. WBchentl. EB npländerin 'D 4 | unt ; Mrs. it Menn] a unter; Mn Sit. 18.09 196.] IE, EEE NN ETIENNE ICEN Französisch.  - |GioBbeeiensee, 10, 111, Häuglicher Unterricht, Anschi Hl Bolter, [e FEEN) TEABE Gey. Klay“ Vnterr., au. “+ Pi0n Teka) GIER Hopi Kongervaforium aI Es u |E. KEENE Sans pe 36 Ds 7461 ve Of Tauen» ks] ire He. Ri 986633 3 (Fharfottenburg, MEIR 0.7. (Bienstraßs 1/1 | steinhaus, Berlin EW 68.  Leuts u. Gesangschule, Gitar., Wichtig für 'Anfänger!| 7, “Le  Mandolive. Wilh. 2289. hrer, Partienstudium f. Oper|39. 5a enhaufüpthalt für eenwenmmneammmemmmemnwrumnamennmweeneneemen bildet Eitnime aus. gegen entert ares brämatischer, jSestellung LPNNEN "euilehung. OD p5 Latinum, Graecum, KHE rF . „UnmoBlrs Des Bien a Dp 08 7 3 imes, Mu Hebraicum, | E [Rosenthaler | Gir Beginn: neu Kürse naß] [M EISETEEET EE SE EE Jie JFröbel-Haus Il PW ITC at] , 4x m. 61. Ei „verti 8 Dadbe; 18A.; *| Seminar, Kooh- w Haushal- [f- 8: Zertp. v, 18,6. 108. „dt ohn Betting 5 EF EE EIDR ERN IBELAING:  vel für unterste Vors Üingeettuds EIER Hoepl“ ve] Tehrer 2 im Node Berlins, H.  og Brie semeister, witmd nee Behr.  ehre, Gelds, Bank- mug Graenwegen, engl. r803, Bebel eockehe Kurzachrift, Maschinen»| BORTEN Schön-Schnell: A vohreaib Tages: unterricht, Abenduntdrr. Lebrp! Ane Kkosten!os, ackow's kaufmänn,  „vorm. u,  . (noh Lotpzlger- Stra l6), | La nontzienatr. 1, AIST 0DNE2 01s48 50. 1.  ; Ln il /[izal-nochinen-Schreibchule v. Carl Hälbärd v.Carl HalbarfN  nhaber' Ernst Fuhrmann, ==z=zz== 'S tonographie Gründiteher Dptorzicun Ee? „Dituts EE jen Fächern Gaede IEE a, “ es ehu . 8 ua ; Anmeldung Jederzeit i Buchführung Unterweivun  ;Bln.W.85,Magdeb.St. BERLIN, Mauerstrasse 36---38 HN ESImonBInWEsUegdebet  ENTEN Te EEE IGT BERLIN'W s6 1 Ullstein-Filials; Bads Mte 70 Zucldumy Wanzen HÜBNNtaDeN De WES zupa 8 EEB Rg ASSE aN Sacez EE : Läktoren „am. v us. 8Sprao 1 Sais Ghemis, wisenfeu ies Malter Hoden, Baieriolggs Gerwelea EEN Seminar Niperes Gemini NIEDERER > RAK Ui DEZE Wien NBfospelte hund, das Dire Berlin-C| SENEN EBERLE HEIN 4166, dort EH: 03, En Setenvern  eldungen im Sekretariat. 1 er Plaß,  E0CX  Indern und jungen Mädchen zu jeder Zeit, 4  Arzt. ' (9 au. vem, Lande unter äfztlicher | Bekannt vorzügl;: Verpflegun| " Aufsicht, mit eigener Kuh« "77 Große Perlen 7 / jau M. fi no einige ges Be Ferien 0  enstr, . Etage, > ate el Oe Gtr. /85, 1V.+| Berlagsbu 1 isch ng 2] D-=2| NN handlung IND 4  y 