ZEE Morgen-Ausgabe, -

Die Vonaigche Zeitnug erzeheint zweimal
nar einmal Jeden Sonntag die illustrierte

und

Im Verlage von Ulleatein & Co. Verantwortl.ffrdie Redaktion
(mit Ausnahme des Handelatells): H. Bachmann in Berlin

- Das Ergebnis

Die Unruhen in Baden.
T Drahimoldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
VAESE NCT APISUANEBERE x Karlruhe, 23. Februar.

| Sufolge der vurc<h die Anabhängigen und Spartakiſten

verurſachten Unruhen ergriff die Negierung die
fehärfften Maßnahmen, Sämtliche Staatsgebäude und

Mp

die Reichsbank find durch Regievungstruppen beſett, |

Heute früh durchfuhren Autos der Regierungstruppen,
die zum Teil im Sonderzug herangebracht wurven, die
Straßen ver Stadt. Gleichzeitig marfc<hierte eine Abe
veilung Feldartillerie mit Geſchüßen, die im äußerſten
Notfall eingreifen werden, ein, Die Regierung ließ
im Laufe ver Nacht von Sonnabend auf Sonntag die
hieſigen Führer der Unabhängigen, ſechs au der Zahl,
verhaften, da Beweiſe vorlagen, daß dieſe mit den
Mannzeimer Vorgängen in Verbindung ſtehen. Lach
Verbandiungen mit ver Regierung wurden die Unab»

Hängigen wieder freigelaſſen, nachdem ſie dur< Hand« |

" Jlag "ch verpflichtet hatten, Peinerlei Gewaltakte
Hegen die Regierung und deu Staat zu unternehmen,
Ferner wurve zwiſchen Vertretern des Volksraves und
der. ſozialdemokratiſchen Gewerkſchaften einerſeits und
ver Regierung auberſeits wegen Aufhebung des Ver
kagerungszuftandes verhandelt, Da ber heutige Tag
Überall im Lande in Nuhe und Ordnung verlaufen iſt
29 die ſpartakiſtiſchen Umtriebe nur auf Mannheim
beſchränkt blieben, hat die badiſche Negierung  dk-
fehloſſen, von morgen (Mortag) ab den Belagerungszu-
ſtand iiber ganz Vaden, nit Au8nahme von Mannheim,
wieder aufzuheben, eM "ke 7

Räte-Regierung in Mannheim,
Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung".
i X Kaxlsruhe, 23. Februar.
Der geſamte Poſt-, Telegraphen- und Eifenbahnverkehr mit
Mannheim iſt ſeit Sonnabendnacht unterbrochen, da das dsrlige
. Telograpüenamt von Spartakiſten beſeht iſt. Die Regierung hat
ſeit geſtern abend keine Nexhrichten mehr ans Mannheim erhalten.
„Bioher iſt bekannt, baß geſtern vom Balkon der Feſihalle aus die
badiiche Rüt2«-Repubiik nach bayeritgem Muſtex ausgerufen wurde,
Ein Mehrheitsſoztaliſt, ein Unabhängiger und ein -Kommatniſt
ertlärten ihr Einverſtändnis mit der Ausruſung der nenen Re-
giztung uzd- forderfen die Menge zur Zuſtimmung auf, die durch
Hendanſheven erfolgie, .
Nach vieſer Kunkgebang formierten fich die Teilnehmer zu einem
Hug durch die Staät. Zunächſt marſchierte der Zug, in dem ein-
zelne rote Fahnen mitgeführt wurden, zum Militürgefängntis, wo
die verjchiedeneu Militärgefangenen befreit wurden- Dann be-
wegie ſich der Zug dare die Unterſtadt zum Scleß, Hier drang
man in die Abteilungen ein, wo die politiſchen Gefangenen in
Unteeſackungshaft ſaßeit, die ebeuſalls befreit wurden, Aus den
Gerittsſälen wurden große Mengen Alten auf die Straße geworfen
uRd verbrannt, Gin Teil des Zuges zog daim weiter nach dem
Geſchäftshaufe des „Mannkoimer Generalänzeigers% Eine Ver
ſehtng der Zeitung war in Tasſicht  genommert, es würde aber
- davo3 Vbätand gepoimmen, weil verſchiedene Leute des Perſonals.
dar DruTerei ſich wit den Demonſtranten ſolidariſch erklärten,

Um das Gebäude der mehrheitsſozialiſtiſl<en „Mannheimer
Vokksſtimme“ kam es zu ſchweren Kämpfen, Die Spartakiſten
Batten. die „Mannheimer Volksſtimme“ mit Maſchinengewehren
geſtürnit, die Wehrheitsfozialiſten nahmen das Gebäude aber
Wieder zurü>, Die Kämpfe dauern noch an, Außerdem ſind auch
Verhandlungen zwiſchen den Mehrheitsfozialiſten und Unabhän«
gigen im Gange, Die Spartakiſten ſollen in Mannheim ſehr gut
bewafſuet fein, Nach wie vor fehlt jede Verbindung mit Mann«
Heim, Die Spartakiſien haben auch den Autopark von Benz-ge-
ſtürmt und ſich der. Automobile bemächtigt, F

! y Karlsruhe, 23. Februar.
Die Mannheimer Mehrheitsfogialiſten Tehnten: den Vo: y

; Hs een zu Weide I 0 en Sri der Siße Henin

: gigen, Tittel itsſozialkſven und ein Drittel der
Fpartalusbund erhalten jollen, gb and extlärten; unter alleg Un

6 6 .

- Berliniſche Zeitung von S

fglich (morgens und abends),
Beilage „Zeitbilder“. Sonstige
FinaDz- und Vandelsblatt, Grundstticks«, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Beize und Wanderung,
Täterarigcbe Umschan, Wiagenschaftliche Sonntegs - Beilage, Allgemeins -Verlosungs » Tabelle.

 Ehqriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

der Berliner Ge

Sonn- und Festtagen
Beilagen und Rubriken:

Annahme im

9:80 M. oder viertel]. 8.40 M. ohns Bestellgebühr. Anzeigen: Zeile 1 . 30 2
Familienanzeigen 1M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufoahme in eins bestimmt
ateinkhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, und in allen Gezehäſtsstelien des V

taats- und gelehrten Sachen 4

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei wigl. zweimaliger Zastellung. Durch die Post mon atlich

M, 0. 30 */, Tenerungszuechlag:*
17 VU

ii au ftehen.
Har&t dariiber, welche Maßnahmen
melken TJedprors engri werden ſollen. Der Landes»
ausſchuß des Soldatenrüte Badens erklärte ſich gegen
Enen Umſturz in Daden und für die Unterſtüßung dez Negierung.
SEE a “
Bir vans Baden macht fi in lehter Zeit eine ſüke Auf»
kehnung der Baueru gegen die von der Regierung beab-
ſichtigte ſcharfe Durchführung das Verordnungan. Über die Bei-

Das neue Stadtparlament,
> c: Die Verteilung der Mandate, 2 ;

-. Die Beteiligung war bei den geftrigen Stadtver«
orvnetenwahlen iu Groß-Berlin durchſchnittlich um
25. v, H. göringet, als bei vox. Wahl zur preußiſchen
'Lanvesverſammlung, Das vorläufige Ergebnis in
*]“Berlin ſtellt ſich nac< einer Meidung. von W, T, B.
wie folgt: PEDER SEE 2608
233 685

Mehrheitsſozialiſten « « + +
Unabhängigs 6-4» » » » - 181209
- Demokraten 6.44.0906.» 96891
' Deutſchnationake » » =» + - 67109
Chviftl. Volköparbei . 5 «- x «271
Deutſche Volkspartei « » + « 29804
Dr. Schwahn u. ungültig « + 1750

Danach wären. gewählt: 53 Mehrheitsfszialiften, 41
Anabhängige, 22 Demokraten und 28 Vertreter der ver-
bundenen Nechtsparteie.

Gate (Siehe auch vierte Seite.) .

No meren)
-briagung der Lebensmittel bemerkbar. Nachdem es,
Wie ſchon. berichdet, vor einigen Tagen in einem badiſchen Dorfe

bei Heidelberg zu Anseinanderſczungen zwiſchen etwa 300 Bauern
und Landesſchußleuten gekommen war, bei denen die Landesſchuß-

leute von den Bauern Überwältögt und entwaffnet wurden, [tegen -

Heute weitere Meldungen über Bauermunruhen aus dem Lande vor-
So kam es. in Laudenbach im Amtebezirk Weinheim wegen B2»
ſchlagnahme von Kaxtoffeln zu Bauernrevolten. Als Vertreter des
Weirtheimer  Arbeitervates nach Laudenbach kamen, um an einer
Sißung im Rathauie die zutage getretenen Unzuträglichleiten zu
ſchlichten, wurde die Sturmgloce geläutet, worauf von allen Seiten
die Bauern in das Rathaus eilten und die dort verſammelten Ar-
Heiterräte mißhandelten und zu ſchleunigſter Flucht zwangen. Auf
Veranlaſſung der Arbeiterzäte bat ingwiſchen

Soldatenvat durch Bewafſnete die Verhandlungen, fortſetzen laſſen,
ohne jedoch erfolgreich zu ſein. Vor dem Rathaufe wurden Ma-
ſchinengewehre aufgeſtellt. Der Arbeiterrat. Weinheim hat zw8i
ſeiner Mitglieder, die fich in Laudenbach gegen die Bevölkerung
vergzingou, fofort entlaſſen, DIEN

Beſchleunigung der Friedensverhandlungen.

- - Drahimeſdung :
a eS 2000 Paris, 28. Februar.

„E<hs5 de Paris“ meldet: Zwiſchen Clemenceau, Pichon, Balfour
und Houſe fanden Beſprechungen ſtatt, die darauf abzielten, ſo
zaſc< als möglich zu Friedenspräliminarien zu
gelangen. Die innere Lage in-D-e utſ<l and wurde dabei ſorg-
fältig -geprüft, Man. beſchäftigte ſich vor allem mit der „Sicher-
heit Frankreichs, als des nahen Nachbarn Deutſchlands, und mit
derjenigen der Alliierten, .und faßte die Löſung ſehs wichtiger
Fragen ins Auge, EE !

Wie das Blatt weiter meldet, ſind dit Gerüchte über eine etwaige
Vernichtung der deutſchen Flokte nicht ernſt: zu nehmen. Der
frühere Marineminiſter Leygues erklärte, daß er ſich dur<aus
einer ſolhen Vernichtnruag widerſeßen würde, Frankreich
mache Anſpruch auf einen bedeu: enden Teil der in en britiſchen
Hewöſſern internierten “Slotta, .... *

SEES ii 2:07

badiſche Sefer imalerifher un, das jthnbig im Zorlenuhe aufn

der. landesörtliche“

Co, Moritzptatz 11800,
15.269, 15 281, 15 282 bis 15291

Pernsprech - Zentrale: Uli
11 801, 11802 bis 11 850, 80wie

neindewahle!

Das Problem Erzberger.
4. .. Bon 3:

 'Geoxg Bernhard.
“Der Reichöminiſter Erzberger, der der Rationalverſan

Iung auch. als Abgeordneter angehört, war ſchon im
Reichstag einer der geſchiteſten arlamentarier. Kaum v
weiß ſo gut wie er die Parlamentsmaſchinte zu handhaven,
die Seele der jeweiligen Mehrheiten det einzeinen Parteien
und ſogar 'der einzelnen Abgeordneten liegen vor ihm offen
und zur jderzeitigen Benutzung bereit. Es iſt kein Wunder,
daß die beſonders große Geſchiflichteit dieſes Reichsminiſters
auch in der Nattionalverſammlung wieder vedneriſche Erjolge
itigt und daß jeder, der ſeine Handlungen bemängelt, einen
jhmeren Stand hat, beſonders da nun einnal im Augen»
blid die geſamten Mehr] itspartelen der Nationalverſamme-
lung ſich dieſes -von ihnen ten Mannes annehmen
i hatte auch das neuliche Rededuell zwiſchen dem

.d +

volksparteiiſ<en Abgeorbneten Dr. „Baie ee Ergberger
Hauſes zu. Weimax ...

dazu-gedient, dieſem innerhalb des hy] y
einen vollkommenen Sieg. zu verſchaffen und na außen die
Stellung Erzbergers ſogar erhebli zu „befeſtigen. Aber da«
mit kann die Angelegenheit nicht erledigt ſein. Es liegt in
der Natur. der parlamentariſchen Reden, wie aller Reden
überhaupt, daß ſie. auf dte Zuhörer nicht nur durc<h die ſach»
lihen Argumente wirken, ſondern dür<h den redneriſchen
Vortrag und die Gunft ober Ungunſt der Stunde, -

Selten nur hat der Gegner inder Debatte Geiſtesgegen-
wart, ſofort genau zu prüfen, welche ſeiner Einwände auch
wirklich richtig beantwortet, welhe Uebergängg und welche
von dem geſchiten Rhetor dur< Gegeneinwäride beiſeite ge»
ſchoben wörden ſind. Prüft man unter dieſem Geſichts-
winkel nachträglich die .Erzbergerſc<he Erwiderung auf den
Bof gen Anariff, ſo muß man zu dem Schluß kommen,

aß Erzberger
greifer in ſeinem Temperamentübtrſchwang gab, auszunußen
verſtanden hat. Es war natürlich, daß im Parlament die
Affäre Stinnes, die dor Reichsminiſter ſtark in den Vorder-
grund ſ<hob, ein gewiſſes ſenſationelles Yufſehen machte, und
daß die von Erzberger vorge eſepen Geriftſtüde erfahrungs=
gemäß das Verhalten. des Hauſes ſt „Mu ſeinen Gunſten
eeinflußten. Aber dieſe Frage iſt ganz nſächlich. :Da«
egen hat der Reichsminiſter. den ſpringenden Punkt: des
öglerſchen Angriffs nach den bisherigen Berichten, die über
feine Rede erſchienen ſind, gar nicht berührt. Der Abgeord-
nete Vögler hatte behauptet, der Marſchall Fo,
Verlängerung des „Waſſenſtillſandes ausdrä>lich erklärt, daß
die techniſchen Sachverſtundigen:auc<h Über wichtige wirtſc<haft=
li<2 Fragen zu beraten haben würden, Damit ſei von fra
zöſſcher Seite eine Trennung der wirtſchaftli
rein militäriſchen. Waffenſtillſiandsverhandlüngen angeboten
worden. Dieſes ſehr günſtige Angebot habe der damaligs
Staatsfekretär Erzberger aber vollkommen ignoriert. Er
habe die wirtſchaftlichen Bedingungen angenommen und rede
fich jeht darauf heraus, daß er ſie Habe annehmen müſſen,
woil Marſchall Forch gedroht habe, falls das Abkommen nicht
ſofort unterſchrieben , müſſe er ſeine Befehle erteilen.
Na.) der Auffaſſung des Abgeordneten Vögler bezieht ſich die
Forderung nach fofortiger Unterſchrift: alſo nur auf die
Grundbedingungen der Waffenſtillſtändsverlängerung, Hätte
der deutſche Unterhändler die günſtige Gelegenheit wahr«
genommen, die wirtſchaftlichen Einzelverhandlungen von den
Übrigen zu trennen, ſo würden die Einzelheiten namentlich
auch des Schiffahrtsabkommens und aud) anderer wirtſchaft-

Ruhe außerhalb des generellen Wafſenſtilſtandes haben ver
einbart werden können. Einzig und allein darauf kommt. es
nun an, ob dieſe Auffaſſung zutrüfft und auf eine Diskuſſion
gerade dieſes Punktes hat der Miniſter Erzberger ſich über-
haupt ni eingelaſſen. Dodurch miß der Anſchein erwedt
werden, als ob die Art, in der Erzbexger die Verhandlungen
geführt hat, nicht aber der Starrſinn Fochs an der ſtarten
mietſchoftlhhen Benachteiligung HFehlands die Schuld
O6. 1138 LENK: s NEUE ALIEN 4
Hier handelt es fich aber einzelnes Symptom,
das für die Art der Erzbergerſchen W Lillſtanöspert
handlungen Kane 5) Ut. Der Waffenſiiliſtand iſt zu»
niähſt eine rein militäriſche und milibärpsbitiſche Angelogen-
Zeit geweſen. Es wäre für jeden anderen Unterhändler
wahrſheinlih ſalbjiverſtändlid) geweſen, daß in dem Augen-
t “t

aufbauche::, der Verſuch gara%: 234
abzuzweigen und ſie zwiſchen pn Sohvet

dieſe Fragen
indigen der rfegs

habe bei der.

en von der.

wo wi-tſchaftliche oder fingnzielle Fragen von Bodeuw- -

Überaus gewandt alle Blößen, die ſich der Ane |

Nn

licher Abmahungen unbeſchadet der Drohungen Fohs, in. -
- führenden Parteien befonders Bevaten zu Toſſen. Für ben
Reichsminiſter Erzbergor war das aber nicht ohne weiteres
ſelbſiwerſöndlic. Er hat natürlic) Sachverſtändtge gehört,
Vorwürte, die das beſtreiten, gehen ſicher viel zu weit. Aber
Worauf es aufommt, iſt, daß in den NSE die Ber-
handlungen nicht ſelbſtändig zwiſchen männern. geführt
wurden, Dadurch ſind die wirtſchaftlichen
für SR Sdp entweder von vornherein ungünſtig geworden
vder es ſind wie heim Finanzahkommen, vom Reichsminiſter
Vorteile, die von den Sachverſtändigen. bereits vereinbart
worden waren, wieder preisgegeben wopden. Daß Erze

*derger, wenn er über derartige Spezialfragen überhaupt
derhandelte, ſhlechte Ergebniſſe erzielte, kann ihm nicht zum
Vorwurf gemacht werden. Denn es darf doh von ihm nichſt
verlangt werden daß er auf allen Gebieten Sahwerninneiger
ik und daß ex nun auch die Tragweite jeder wiriſchäftlihen
Beſtimmung und die-Schwtorigleiten ihrer Ausfühvung vor«
ausſehen hann, Einen Vorwurf Imm man ihm vielmehr
Lediglich dariider machen, daß ex, gerade aus. bieſer wirt=
ſchaftlichen Unkenntnis heraus, o<%t batenhaft die Ehwierig«
keiten“ aller Probleme und deven Vor ſein überſehen
Hat, Davaus erklärt ſich Hann gu< die Unbekümmertheit
einer Varhandlungn. . Gerade der verſtändige und kluge

Mann hötte aus dieſer Ginſicht heraus die Notwendigkeit |

micht nur ſachverſtändiger-Beiſiher, ſondern vor allem ſa <
ENTER SOI IrPLTPCLEETEG erfannt und die
Binger von Jiugen baſſen, die ex wicht bis in alle Einzel-
eiten hinein bi veref T. 7:
„Die PerſönlkliMleit Erz
Inſofern, als ihre Kenni"?5.31
Bielfag ſehr 1as) verf
Di tr ſcharf perſs
<hen Angviffen Jollen O8 ;
- „gemein haben. Im Geg Man kann ruhig anertennen,
Daß die Perſon des Reichsminiſters viel mehr ſympathiſche
Züge aufweiſt, als man nad) den Gehäſſigkeiten ſeiner Geg-
ner annehmen könnte, - Er Zt von gewinnender Liebenswür-
digkeit, beſiht eine eminente Arbeitskraft und hat in einem
troß feiner Zugend ſchon-reichen parlamentariſchen Leben
Erfahrungen geſammelt, 1m die ihn viele alte Parlamenta-
- rier beneiden können. Es bann aud) niht daran gezweifelt
worden, daß Erzbevger. von ſehr Farker Vaterlandsliebe bei

bergers ineſſec zur
fochlihen: Beurteilung des
gebaten Ut. Grabereet iM
Viſfen worden. Mit ſol
den Ausführungen ms

- allen feinen Handlungert geleitet wird und immer des Glau:

bens iſt, durch feine Taten der Allgemenheit zu dienen. Aber
gevode dur ſeine Vielſetägkeit und die Leichtigkeit, mit der
ex ſich in alle ichen Matevien eingearbeitet hat, iſt ex
verleitet worden, fich in allen dieſen Dingen als Sachver»
ſtändiger zu fühlen, . DIED ;

Ein intereſſantes Selbſtzeugnis dafür, daß er die wirt
Thaftlichen Schwierigbeiten einer Sache nicht zu erkennen
vermag: Reichsyäniſter Erzberger haf nachträglich betont,
die EP Flotte ſe von ihm nicht ben Feinden ausge«
Hiefert, ſonbecn nur zum Zwecke ider Beſchaffung von Nah-
rungsmitleln für Deuiſchband qur-Verfilgung geſtellt .wagden.

. Dis Entente habe ausdrüFk> betont, daß duv<h die Ueber
daſſung der Schiffe an den Gigendtumsvechten nicht gerüttelt
umd- der endgliltigen Gmſbeidung im Friedensvertvage nicht

„Worgegriffen werden ſoll.. Mit Emphaſe hat Erabenger bann
ih e

543 Dertünder, er traue der Entente nicht zu, daß ſiv Vorträge
€ Dreche, es würde aber einen Bertragsbruch bedeuten, wenn

- fie ewa die Schiffe hinterher für ſich behalten wolle,

Disſex Gedankengang iſt ganz kennzeichnend 1j67 die ge-
ringe Fähigkeit des Miniſters Erzherger, > juri tiſche und
volkswirtſchaftli<e Fragen in ihren Folgen bis zu Ende
dur<zudenken. Denn ſelvitverſtändlich wird die Entente keine
Verträge brechen. Ebenſo felbſtverſtändlih ift Hur<h die
1: Aeverlaſſung der Sclffe kein endgültiger Zuſtand ge»
Haffen

„. "Abex das bewwiſt doh gar nichts für die Ab»
ſichten, bie die Entente im Friedensvertrage hat und wenn
Wan im Fviodensvertrage die Forderung der Auslieferung
'. von Schiffen an England. ſtellen wird, ſo iſt die Entente im
- Borteill des glikhiihen Beſtens, und es bann as dann höh.
' ftons, da Deutſchland dieſe Schiffe ſicher nicht mit Waſfen-
gewalt zurücholen kann, no& um Verhandlungen über den
zu entrichtenden Preis und deſſen Verrechnung handeln. Der
"Befiß bey Schiffe iſt aber das, was für Deutſchland von höhe
ſter Bedeutung iſt, ſowohl für ſeine vroung nach F
densſchluß als auch für die- Geſtaltung der boeutichen Zah«

- Lungsbilanz, für die es ja weſentlich iſt, wer den Schiffsramim
; |

beſikt und die Frachtlöhne erhält. ?
- Gerade dieſe Veivachtungen über das Schiffshrtsabkourmen
- zeigen auH, wie ena Waifenſtillſtand und Frieden:
auch in DIEBE inſicht «miteinander zuſammen-
- Hängen. Daß aber durch die Art, In der die Waffenſtillſtands«»
DEM ANDTINGEn geführt wurden und in der namentlich wirt
1[aftliche Frage von arüßter Ivagweite vnde worden
ind, die Bewegungsfreiheit dex deutſchen Unterhändler beim
Friedensf<luß außerordentlich beeinflußt worden ſind, dar«
Über braucht. man wohl keine Worte zu verlieren. Daß
Reichsminiſter Erzberger im beſten Glauben gehandelt hat,
“ daß ex in dem Wahn befangen iſt, das Baſte herausgeholt zu
haben, was unter den obwalienden ſchr ſhwierigen Verhält
mſſen zu erlangen war, bas zu: brzweifeln liegt gar kein
Anlaß vor. Aber Erzberger begeht den ſchweren Fehler, das
er. fich für den beföhigteiten und beſten Unterhändler hält.
Er glaubt daher, daß niemand anders mehr erlangen könne,
wonn ex nicht mehr erlangen konnte. Das iſt ein Trugſchluß,

und damit ergibt ſich ſofort die ganze Shwere des Problems |

Ergbergers, das in der Froge gipfelt: Iſt Erzberger der gv»
eignet» Mann, um daternd weiter Deutſmlands Intereſſen
gegenüber der Entente, mit weitaehenden Vollmachten aus=
Sftttet, als alleiniger Unterhändler zu: vertreten? Dieſe
Frage Ut unter allen Umſtänden zu verneint.

- Erzberger verdankt ſeine jeßige Stellung dem ſonderbaren
Zufall, daß er no von ber alten Negierung beſtellt und
- beghalb ſeinerzeit allein von der Entente anerkannt worden

iſt. Zogenbdvelche beſonbeve Bein En er zu ſeinem
Ambo wiemals mitaobnacht, Ut nicht: In ber Lage, ſich
-. Franzöſiſch zu unterhalten. Er muß dem Marſchall Foch, der
einerſeits tein Wort Deutſch verfleht, lange Reden in deut-
der Gprade vortragen, die dann vom Dolmetſcher überſett
werden. Abaefehen von allem andorn t1öat er dadirh ſhon
Bland den Nachteil in. die Verhandlungen, unob«

ait vem Goaner für eb? i
71 wirtſ<aftlichen 1
4, wird der ReiHsmi
Fh2r, wo hat denn
veafamentariſchem Boden der ?
eon einmal feine beſondere Cicmng 31
handlungen gezeigt? Oewiß, er hat ſchr vis
iſt während des Krieges beld.in München, bald in Wien, bald
- in Stockholm, bald in Zürich und Born und bald in Br'kareſt

aufgetaucht.

Aber. von einem Erfolg ſeiner Unterhond« i.

mzelabmachungen |

' vecht der Völker gewahrt bleibt.

;d das Eigentunisrecht der deutſ<en Reedereien /

Men, |
le

[ verhandelt. Er m

H

kungen hat man nie etwas gehö. Und einzelne Seiten fei-

ner Tätigkeit ſind am Habsbunrgiſhen Hofe immer mehr an-
erfannt worden als in Berlin, '

Der Reichsminiſtexr Erzbergey hat bei den verſchiedenſten
Gelegenheiten.-darauf hingewieſen, daß man zu: Verhandlune«
gen ni<t Männer entſenden. darf, die dex Entente unange»
nehm wären, Da iſt abey doch wohl die Gegenfrage am

Plaze, ob Männer die hom Feind ev angenehm ſind, immer

und unter allen. Umſtänden. geeignet erſcheinen können, die
Intere jen des eigenen Landes zu vertreten.
Herr Ret<hsminiſter Erzberger vielleiht einmal Überlegt,
warum ex den

Feinben ſo außerovdentlich als NfexiuNier

' zuſagt? Doch ſicherlich nicht deshaldb, weil ſie ſeine Sachkennt-

nis anerkennen, ſondern weil ſie fich gar keinen bequemeren
Partner für die Verhandlungen wünſchen können als ihn,
Chan ein Mann, der den Sachverſtändigen auf der Gegeri-
ſeite in allen ſchwierigen Fragen ſeine eigens Unkenntnis
entgegenſeßen kann, iſt als Unterhändler. bem. andern -ver-
tragſchließenden Teile ſtets angenehm, . -

Andere Gründe fir die Balieviyelt des Reichsminiſters
Erzbergey bei den Feinden können doch wohl. kaum ins
eld geführt werden, hört. denn eiwa dex Miniſtov-Er;
Dger zu den Unbelaiſteten bes Weltkrieges? Die
Spaßen pfeifen es ſich aud im feindlichen und im neutralen
Auslande von den Dächern, daß in Erzbeugers -Hand ein
gfoßer Teil des ſogenannten deutichem Auftklärungsdienſtes
gelogen hat. Millionen ſind dur< jeine Hände gefloſſen, um
die öffentlick Meinung des YAuslandes zu beeinfluſſen,
Dieſe Millionen haben dem deutſhon Reihe gar keinen
Nuten, ſondern. zur Schaden eee: Erzberger hat im
Inlande und jam Ausland'sg inkelblätter gegründet oder
Heine, dex ganzen Wolt als korrupt bekannte Blätter al
gefauſf mit dem außerordentlihen Erfolg, daß ſofort nach
cm Kauſabſhluß die Blätter als von Deutſchland gekauft
verfemt wurden. 4

rabergers ganze Tätigkeit im Auslande während des
Krieges, iſt die unheilvollſie geweſen, die es geben konnte,
Und die Entente iſt ganz genau über jeden dieſer Sdjvritte
amterwlichtet. „Das Soſfier Erzberger“ wird no< einmal
eine recht böfe Rolle in den zu weröffentlichenden Aktens
ſtüden ſpielen. Es wird hier dant nichts von dem geſagt,
Was nicht has ganze Kusland weiß, Und aus ſchr genauen

Informationen, die uns noc<ß in der lebten Zeit aus dem“

Nusbande zugefloſſen - ſind, können wir den Schluß ziehen,
daß über die oroße Rolle, die der Miniſter Erzberger bei den
Waffenſtillſtandsverhandlungen hat ſpielen dürfen, die ein»
ſichtigen Leute "uu bei den Feinden die Köpfe ſchütieln,
Crabovger iſt außerdem als Abgeordneter eine der Haupt
ſtüßen der öfilichen Anmezionspolitik geweſen,
Er hat dies neul'H auf einen Dtſch neuf in ver National-
verſammlung zugegeben, aber gleichzeitig erwidert, das habe
er nur getan in. des Annähme, baß das Solbſtbeſtimmungs-
Herr Erzberger hat öden
Gwindel, der mit denr Seibſtbeſtimmungsrecht der Völker
von deutſcher Seite getrieben worden iſt, genau ſo gut ge»
kannt wie jeder Mann in Deutſchand» er, was ev mi
getan Sat, war allerbiiugs das Wichtigſte, nämlich, wel

Ile die deuiſche Lostrennungspolitik m Oſten für unſer |
! *.

Verhältwis zu und damit für
Krieges. ſpielen. anußte.../ Denn. au Exzber
Wahn befangen geweſen, England werde mit uns ſhon auf“
Grund jener Annezionen in Rußland einen Verſtändigung5»
frieden ſchließen. Ex hat immer an die Friedensliebe Eng»
nbs geglaubt, Es iſt ihm in leßter Zeit ja wiederholt das
leichtfertige Wort vovgehalten worden, daß er den Frieden
zuſtande bringen werde, wenn er ſic] nur einmek-ein paar
Stunden mit Lloyd George an den Tiſch ſehen könnte. Ein
ßer Teil der engliſchen Booinfluſſungspolitik während des
rieges hat darin beſtanden, dex Idee engliſcher Friedens-
bereitſchaft in den deutſchen Köpfen Eingang zu. verſchaffen,
Und der damalige Abgeordnete Erzberger namentlich iſt be»

ſonders ſtark im Glauben geweſen, * 5

Die gleiche Politik verfolgt Quh jeht weites, Gs
putſ<t und fc<ürt in Fravnrtret<, und wenn die Fean«
zvſen unter dem Einfluß engäſcher Hebe veſonbers 1388

auftreten, dann ſpielt & in ſeiner Prefſe und dür,
noutvale Zwiſchenträger dem Harmloſen, „oamöal Joga
QU,

iden Ausga

den Entrüſßieten. Denn es Tommt Englalid da

Deutſchland und Frankreich beſonders ſtark zu verhehen, im
den Glauben an die engliſche Hiſobereitſmeſt und Gelbii-
loſigkeit in Deutſchland zu erzeugen, Und wieder iſt der
Reichsmiümäſter Erzb« de
Politik. Die Waffenſrill| Pat SEOnNNTRON Hat durd/ ihre
Veröffentlichungen dazu beige , im deutſchen Volk die
Auffafung zu erzeugen, daß alle Schuld an den harten Waf-
fenſtillſtandsbebingungen nur Feankreich tvage, Der Reichsa
miniſter Erzberger hat mithin no< heute genau ſo wenig
eins Vorſtellung von der Politik, die Deutſhiumd treiben
muß, als ex ſte zu der Zeit hatte, da er für den Breſt-Litow«-
tex Frieden und für die ves Ramdiſdaaben-Poktik inMußs-

nid eintpat. Aber es iſt v
RO ner Erzberger treibt heute genau ſo gar feine

oliti?, wie früher ver Abgeordnete Erzberger. Er iſt
eben auch auf politiſchem Gebiet kein Sa<oerſtändiger, Aber
tropdem betraut ihn auch das neue Reichsminiſtevium mit
der Rolle eines EREN jen Unterhändlers, Troßdem darf
er, da ex unobhängig Neben vas Auswärtige Amt geſtellt
bleibt, auch. weiter den zukünftigen Friedengunterhändlern
Jede Waffe für den Friedensfongreß aus der Hand winden.
FRIE kann auch ſeine geſchmadvolle Rede nicht hinweg»

Guſen, ;

Solange das ]
Kabinett dauernd eine Belaſtung mit ſich herum, unter deren
Schwere es ſehr leicht zuſammenbrechen kann. Es wäre Sache
der Mehrheitsparteien, die doc< naturgemäß an der dau-
ernden Exiſtenz des Kabinetts Sheidemann und ſeiner
An.tsjähigleit interoſſiert find, von. ſich ous das Nötige zu

:veranloſſen, Sie tragen fonſt bie Berantwortung für dos

WEU mit, und dieſe Verantwortung wird nicht leicht
wm a 3

- Großdeutliche Parteienbiidung.
Drahßimeldung der „Voſſiſhen Zeitung,
kl Witt, 22. '

Ybnaben bor

6er Gofreiheitlichen Übgen

L iwefrebe: |
„reichiſchen Nationalverſammlung wogen. des Anſchluſſes die

fer Abgeordneten an die genanaten Fraktionen nac) dem Anſchtuß
Tputſch-Oeſterreihs an Deutſchland Fühlung zu nehmen.

Sat fich der

Zängigleit geraten. Den Fei
zi

de
DEREN UC IRE DET

er Has damkbarfte Objet für ſolche |

eit richtiger zu ſagen; Der

LYoblem Erzberger nicht gelöſt iſt, trägt das |.

Das Reichsgut dem Reich!

Die Nationalverſämmlung hat eine Reſolution
angenommen, in dex die Neichsregier! erſucht wird, „die Her«
ausgabe von Reichsgut an die zuſtänö.zen Stellen, insbeſondere
bas Reichoverwertungsamt, zu gewährleiſten und jeden unberech«
tigten Cingriff in Reichsgut zu verhindern, auch die Urheber
folcher- Eingriffe und die Hehler zur Rechenſchaft zu
ziehen.“ Dieſe Reſolution entſpricßt den Darlegungen des Reichs»
miniſters der Finanzen in ſeiner Rede, mit der er die Kreditvor-
lage bagriimdete, Man bann onndhmen, daß die Retwlution, ents
ſprochen den Wünſchen der Nationabverfanmlung, in Kürzeſte
Zeit zur Grundlage gefehgebeviſ<her Maßnahmen g&
macht wird. 1 %-.- ZEE IREEN

Gegen das Schiffahrtsabkrommen.

Der Berein Dautſ<her Ciſen- und Gtahl4s
Induſtrjeller hat an die Nationalverſammlung und
die Reichsmtniſtor einen Proteſt gegen die Ausltf&«
ferung der Sonbelsflottc gerichtet, in dem es
„heißt: 258

„Es liegt nahe -- und die neuen Verſchärfungen beſtärken dieſe Ans

nahme =, daß die Entente die Frage der Auslieferung der veutſhen
Flotte den Friedensverhandlungen vorwegneh-
mn en und den Friedenskongreß vor eine vollendete Tatſache ſtellen
ilk: Kommt'nun das, Abkommen gur Ausführung, ſo werden die
Folgen für Deutſchland gerabezu verhängnigvoll ſein, Folgen, die
im nachſtehenden nur angedeutet werden können:
1. Der dew Außenhandel wätrde vollſtändig in feindliche Ab»
s we | NORIS m leichtes, Dur wu
rlic) bemeſſene Frachtfäße oder Tranzportverweigerung den Ve:
kehr EHE re Überſee zu erſchweren oder womöglich zu
unterbinden. , .. (02ENG
2. Das weltbekannte deutſche Schiffahrtsgewerbt, der Stolz
unſeres foiheren Wirtſchaftslebens und damit zu-Cſeich viele anders
Gewerbe, würden pquiniept, gahlloje Aobeitskrä würden arbeite
und broflos:gemacht, Dia einſt ſo blühenden deutſchen Hanſaſtädta
müßien veröben, [ :8ie Heutſche E |
3. Was im beſonderen die Wirkung auf -die dow iſema
induſtrie GER Jo würde ber Verluſt der ete
für. den Wiederauſbau der deutſchen Eiieninduſtrie, eiuer den
tſtüßen unſeres deutſchen Wiriſhaſtslehons, von katſtrophalen
len. ſein. Die deutſche Gſemninbuſtrie wird künftig mehr dent
je barauf angewieſen ſeat, ihre Rohſtoffe, insbeſonders die

ux Eiſenhorſtellung wihzdigen Mangan» und Eiſenerze, von Ueberſes
n ei Ohne die Möglikteit, ſeiſt Uber unſere Schiffe zu
verfügen, wirde aber nicht nur die Rohſtsffuverſorgung, ſondern

au) Ter Abſatz unſerer Eißerenzeugoniſſe von der Gnade oder Unm-
gnode der Feinde abhängig ſein, Dur< die Erdroſſelung unſerer
Soeſchiffahrt wirde der Zuſammenbruch unſerer gefamten E.ſen-
Induſtrie. unabwendbar, wd Arbeitsloßigloit. von vielen Hunderte
tauſenden, ja Millionen. von. Arbeitern, die notwendige Folge feim

4,.-Durch Ablieferung unſerer geſamien Handelsflotte würden
wir uns ſogar der Möglichtelt begeben, unſere. Kriegsge-

['
'fangenen in Zapan und dor Türkei in abſehbaxer Zeit in die

Heimat zurü&zuholen. : 4 5
ij ut ndelsffagge würde für viel y

v 220 eis ie 8. ver FN inden, 17 ZA tbelen bas

Meeze würde damit ganz im Sinne der Entenie geſichert ſeim

6, Die Entente aber, namentlich die angelſächſiſchen Ländeyx,
würden geradezu ein Monoyol ür den eetransport
erlangen, Sie waren in der Lags, dur< ihre es veispolitik
alle abhängigen Länder, auH 9N Neutralen, 8 Zukunſk
auszubeuten.

Uls Vertretung der Eiſen«= und Stahlinduſtrie legen wir dahes -
erneut ernſtlich Proteſt gegen die Ratifizierung eines
Jol<en Abkommens ein, welches in feinen Folgen nicht
nur: die: Eiſeninduſtris, ſfondera mit ihr die geſamte Volkss
wirtſc<aft in-ſ<werſte Mitleidenſ<aft ziehen
muß.“ „jaa 15 9027 ade wiel he 3 il

- Engländer über gie Lage in Deutſchland. .

; 470 148 Amſterdam, 22. Februar, "
- NaH einer Reutermeldung ans London enthält ber amtlicht
Bericht, der im Auftrags des Oberſten Nats für die Vep«
teilung von Lebensmitteln, und für Hilfeleiſtung verſaßt wurds,
Mitteilungen der engliſchen Oſfiziere, die zwiſchen dem
132. Januar und 13. Februar eine Unterſuchung Über die Lags
in Deutſchland anſtellten. In dieſer Mitteilung wird er»
Wärt, daß die Arbeitsloſigkeit in Deutſchland ſehe zugenommen
habe. Die Unluſt dex Krbeiter ſei zum Teil der körperlichen und
geiſtigen Elappheit infolge der Undaveonährung zuzuſchreiben.
Div Leibenanmmittelnowräte ſeien ganz ainzumeidend, amd man es
warte, daß die mäcſte Erms nar die Hälfte einer mittleren Exnta
vvgoben werde, - Aile Offiziere hatten. den Eindrue, aß es Deine
gend nötig ſei, Dauticband mit Debensanitteln zu verſorgen,
fomſt fei por der müchvten Ernte Hungeremot oder Bolichowieanus
oder wahricernic beides zu erwarten,

Der „Daily Telegraph“ meldet aus Paris, daß der interalltierts
Rat für Lebonsmittelverſorgung und Hilfeleiſtung bereits 30 000
Tonnen Spe> und 5009 Tonnen kondenſierten
Mil< nach Deutſ<hland abgeſchi>t hat. :

Franzöliſche Propaganda in der Pfalz,
Drahtmeldung der „Vofſiſchen Zeitung“.

Der „Framnſſwurter Zeitung“ geht foigende, der pfälziſchen Preſſe .
von der frangöſiſchen Milttärbehörde. gngeſandte
Navig zu: „Mit bör tadelloſen Haltung und wohlwollendem Kor»
vilthelt der fvanzöſiſchen Mikitlinbehörde höchſt aufvteden, drücen.
die Einwohner der Pſola, die fich des Ernſbes dar gogenwörtigen
Göunde wohl bewußt ſind, deza Heron General Gerard und allen
ihm untepgebenen franzöſiſchen Behörden hre Halte Dantbarteit
«mts. Sie ſind jezt Geſer dann je der Bemühungen um 305 Wieder
euſilähen des geiſtigen 1 wirticuflicden Sehars der 9 8 4

R ekt,

wahr gewond?. u verfünzen,
3 ie pv hon fie dir.
n euſtucht, .
gigen.
Einvers |

nom Nit ona ri 3
bet S ivd. Die Pfalz nird ſich in der
Orbmamg, 49 dep Arbeit uns in der Freiheit entwickeln.“ SUCH
Gleichzeitig mit dieſer VeröffenWbichung ſoll einer jeden pfäl»
ziſchen Famibie, die Einqriarttoremg Hat, ein Exmmplor ymer Unter.

zeichnung vorgelegt werden, |

1 'b Frankfurt a. Mo 23. Februar.
Die lozialiftiſche Einigung,

Prahtmeldung anſexos Gonderberichterſtatters
Zz MinHotty, 23. Februar.
: ' Die Einigung zwiſchen den beiden fozlaldemokratiſchen Par-
ien kann als vollzogen betrachtet werden. Heute vormittag tagte
Gewerkſchaftshaus in München eine Kommiſſion zur Wieder-
erſtellung der Einheit unter den ſozialdemokratiſchen Parteien,
folgende Vereinbarung einſtimmig beſchloß! |

3. Die Arbeiter-, Soldaten- und Bauernräte werden als die
berufene Vertretung Bayerns onerkanni und durch

die Verfaſſung verankert, Die Mitzlteder ber Räte genießen in
Auslibung ihres Amies Immunität. Dem Miniſterrat wird
fs ein Mitglied der Arbeiter-, Soldaten- und Bauernräte mit be-
Tatendes Stimme beigegeben,

2. Gin ſozialiſtiſches Miniſterium wird unter Bei
Hehaltung der im Amte verbleibenden Miniſter gebilvet. Ein
Landwirtſchaftlie<es Miniſterium aus den Kreiſen des
Bauernbundes wird daran angegliedert, Dieſes Geſamt»
Miniſterium wird bis zur Verabſchiedung der neuen Verfaſſung
durch die Volksvertretung bis Negierungsgeſchäfte auf der
“Grundlage des Staatsgrundgeſeßes ausüben,

8. Der gewählte Landtag wird, fo wie die Werhfiniffe
[7] Hab wieder einberufen werden,

Die howte noch beſtehende Wehrmacht wird. amverzitalt< ent
Voſſen and m devon Gbelle die republikaniſ<s Shäaß-
zw eih rx aufßgsbaut, und gwar aus Mitgliodom der freien Geweyk-
ſchaften, des Bauernbundes und der fret organiſierten Land-
jaobeiten,

8. Die Fretheit der Preſſe wird „zrvundſäßlih“ wieder
Hevpsſtellt, die Preſſe Hat Jedoch bis gur Rückehr geovdnetsr Bar»
Hältniſſe alles zu anterlaſſen, was geignet iſt, die Einholt des
Boldes zu ſtören und dadurch den Bruderbriog zu fördern.

Als dieſe Einigung än der Sipung der Generalverſammbung
Hes Mündener Arbottor- und GSolldatenrates bekannt gegeben
wurde, ertönte lauter Widexſpruch. Ein Redner ſtellte den An-

don Zt ame Di Sagesordmung Über-
hm. Es bedürfe dies Eingreifens einſichtiger Leute, dis klar»
| Ea daß München no<h lange nicht Bayern ſei und
Haß man vielleicht 14 Tage die Herrſchaft Gehalten könnte, bis
Münchem verhungert fei, Das gejamte Proletariat müſſe man
Hinter fich haben, ſhot fel Feine Ginheftsfrönt benübar. Die Ge»
Heraloerfammlung des Arbeiter» umd Soldatenrates naym dam
eimon Antrag auf Bertündung ber Bayeriſchen Räte»
gepublik an, Voltsbrauftragte für die wichbigiſten Arbeiten
folien ſofort einyafeßt werden, ein Revolzutionsgericht5hof ſei ein-
und aus der geſamten Aravee ſoll ſofort Eine Rote
Barde gHBildet wwwdon, Dor, Komaneß der bayeriſchen Aubeiter»,
Sqldaten« und Bauernräte wird filr Mitte nächſter Woche nach
München einberufen wenden und foll au der wauwen Situabion
Stellung nehmen,
Das neue Landwirtſchaft

amfiriſtorlum ift Gem Bawernbiindlier

Dirr Übertragen worden, (Er iſt zicht zu verwechſeln mit dem

gegenwärtigen Müntener  Stadtöcanmandonten Divr.) :* De

Boſten des  Miniſterpräfibenten ift zur Stunde tw< nid bofcht.

Die „Einigung Über eine alleitig anzwortenmende Perſönſlickett
Kößt allem Ie nach pn gang beſondewe Sthwirrigieiten,

Cc. X u uf

» ue X EL] es

* Wie dan. „P, B, N.“ aus Münf vm nebrahbet wind; iſt ble wee

/ Wegjieptung noch nicht gebildet. Feſt ſeht jodanjalls, idiaß dir & 9 an »

muniſten ausg/ſ<löſſen find. Dam Kultuemimiſterium

wird eins Aufkläcungsabteilung n werden, die dafür zu

hat, daß die Bevölkerung die volle Wahrheit erfährt, Der |

1 Hhrsmniſter Frauendorfer dürfte Jein Portefeuille ber
Halten, Als Kanbdivat für bas Miniſterin "bes Aoußern Wind der
bebannte Pazifiſt Förſter gmannt,

Pum, Militärmintſter (an Stelle Noßhaupters) wurde, wie die
Tel.-Union meldet, der blsherige Regierungsvertreter des General»
Fommandos des erſten Armeekorps, SH eid, ernannt, zum Viäi-
Biſcer des Innern der Mehrheitsſozialdemokrat Gegit

Die Unterlüchung der Wordtaten,
EEN der „Voſſiſchen Zeitung *

tu München, 23, Februat,
"4 einer Sibung, bes A.- und S.-Pates wurde beſchloſſen, eine
außerordentliche Kommiſſion gr Bekämpfung der
Gogenrevolution einzuſeßen, ebenſo ein revolutionäres Gerichte
das nur aus Mitgliedern des A,- und G,»Rates Heſtehen ſol,

? Müucen, 33. Fehrtar, (W. T; B.)
Das PBolksgeriGt beim Landgericht. München IT veröffentlicht
folgende Bekanntmachung: Die Staatsanwaltſchaft und das Volks-
geri&t MüngGen haben aus Anlaß 'der Vitentate auf die Mi»
riſter Eisner und Auer ſowie der Titung des Landtags-
abgeordneton Oſel ſofort eingehende Erhebungen eingeleitet. Um
die Möglichkeit zu ſchaffen, dem Verfahren eine öffentliche Ge»
ſtung zu geben, wird auf Veranlaſſung des Juſtizminiſteriums
ein Yertrauensmann der Unabhängigen: Gozialdemo»
Tratiſchen Partei, der Mohrheitsfoztaliſten und der bayeriſchen
Vol?spartei (Zentrum) zu allen Unterſuhungshandlungen zu-
gez93en.
Der Zentratkrat hat einen Aufruf an die Arbeiter in der
Gtodt anſ<lagen laſſen, der erklärt, daß das Proletariat in den

machtvollen Kundgebungen -gezeigt habe, wie tief es durch den'

Verluſt des einzigen Cisners getroffen worden ſei. Die Arbeiter
werden erſucht, ſich Montag früh wieder an die Arbeitsſtätten
zu begeben,

Miniſter Auer ſt noch am Leben, doH iw fein Zuſtand nach
wie vox ernſt,

Die Trat IQ 02528 Eistrer,

Orahtmeldung (472 res Tondeorbeoriterſtattere

Das Ha4pts
ir Stüte der
ei mit Eisnetsg Dilonis nufgeteilt, davor B 1 hingele at und
Seits ſtehen große Krünze mit roten Schleiſen, dis die In»

heizten tv; tragen: „Dem ehrlichſten Deutſchen“, „dom treueſien

ünchen unter der Diktatir,

Hes Proletartaks“, Wit der Beuswand WM aus Krong-
fhmut angebracht, in deſſen Piitte ein Plakat hängt, bas von Uno
gelenler Hand gezeitnet, aiwiiGen zwei Flammen diz Inſchrift aufs
weißt: „Proletariez, nohmt den Hut ab vor dem Blut Gisners."
Das ganzs i? von einem niederen weben, ein Soli,
Tpi mit einer Armatopſehärps won ber Taten Schulter
Häfie, Hält mit aufgepflantem Sritengowehr davor os Bee,
Tauſende marſchieren ider Stätte vorbei und
das Haupt, , Die. Loicze Tisnors Ut im SEE
worden und wurde aud) m Mio von. vielen Sunderter, baſs
Beerdigung Findet. aum woc) Bontühag 10

. Verdaftung von“ „Gelten.

Drabtmeldung unſeres 'Gonherxberichterſtatfers.

. 8 München, 23. Febzuan

Seufe adenb wurde ein Beſchluß des Zentralrates bekamtt-
gegeben, dos in Jeinex völterrechtlihen Bedeutung int ganzen Dont»
ſhen Reich und darüber hinaus Aufiehen exrogen muß, Gr lautet:
„Lant Beſüluß bes Zentralrates ſind zum Schaße dex Nevolution
beſtimmte Perſönlihleiten als Geifeln in Haft geſeht worden.
Die Sicherheit der Verhafteten wird verbürgt, ſolange keine Atten«
tate aus gegenrevolutionären Beſtrebungen unternommen wer-
bea. * Die Namen der Gefeln werden nicht genaant und find
auch nicht zu erfahren. Nach einte Mitteilung handelt es fich. um
zehn Perſönlichkeiten aus Kreiſen bes Adels und der Induſtrie
Nach einer anderen Mitteilung, die im Sokdatenvat gema&t wurde,
find 100 Pexfonen in Schnz3haft genommen worden, in der Mehr-
zahl Offtziere, Gindenten und Ariſtokraten, i

Die Bewaffnung des Proletariats.
Drahkmoldung dox „Voſſiſcheu Zeitung%

| *% München, 23. Februar,
Die Mehrheitsfozialiſten haben in der Frage der Bewaffnung
der Arbeiterſhaft einen erheblicen Erfolg errungen, Die zuerſt
geplante Bewafſnung & 1a Eichhorn == wahllofe Ausgahs von
Shußwaffen an jedermann == wird nicht vorgenommen. Es
iſt Syſtem in die Sache gebracht worden. Die ArbeiterſHaft muß
fich in Liſten einzeichnen laſen, und Waffen erhält nur der Mann,
der mititäziſch auagebildet, ſozialiſtiſch und frei gewerkſchaftlicß
organiſiert iſt und gegenwärtig in Arbeit ſteht. Die Ausgabe
der Waffen erfolgt exit in den nächſten Tagen. Die Arbeiter
hauben die Aufforderung erhalten, ihrer Arbeit nachzugehen, aber
auf das Alarmſignal ſofoct nach ihren Sammelpläßen zu eilen,
wo ſie dann die Waffen ausgeliefert bekommen. Den Kommuniſten
gelang es, ſi durch Diebſtähle, Raub und räuberiſch Haus»
ſuchungen in den Beſiß einer erheblichen Menge von Waffen zu
ſehen. Der Soldatenrat 1738 vollſtändig au fein der Mehr»
heitsparteh .

Kommunitten ung Sozialitten,
Mrabtmelhnag dex „Voſſiſchen Seitang“,

eb München, 23. Febtuav,

Der Hentralrat hat heute beſchloſſen, daß mor; oem eins
nd!cgende Ent! Peu darüber getrof en werden pb die
zialtſtiſche Mehrheitspartei als eine rea tivnäre
127 anzuſehen iſt oder nicht. Das bedeutet die Aufrollung der
rage, ob es „überhaupt möglich iſt, den gegenwärtigen Z
noh weiter zu führen. Der Kommuniſt Lewin iſt aus deu
Peitraleak ausgetreten, weil ihm die Richtung dort noh nicht
REH genug iſt, Erich Mühſam ift von ſeiner Ugita»
tour nach Mannheim heute „Hexher zurüägekehzt. Der Mann,
der auf Auer geſ&oſſen at, iſt in Sicherheit bei den 31 Sparlaiilen
ie das katholiſche Geſe! enhaus beſeßt habens :

Die Berubigungsaktion,

Wähvend in Bayern filr den Augenbli> no< unenkwirr-
bares Durcheinander herrſ<t, hat das Eingreifert dex Regie«
KARREE ju Mittel» und Norddeutſchland übepall klärend
gew

* Ib Eiſenach, 23. Februan,
Nachdem am Mtkwoch die Anhänger der U, S. P. in den Gene-

valſtveil getreten waren und die arbeitswilligen Arbeiter gewalt» -

ſam aus den Fabriken und Seitungsbetrieben entfernt hatten,
trat bie Bürgerſ<aft am Nachmittag in den Proteſt-
ſtreik ein. Alle Beamten, Handwerker, das GStabtiheater, die
elektriſche Bahn, Aerzte u. v, a- ſchloſſen ſich dem -Vovgohen ar.
Die Zeitungen erſhienen nicht, dex Poſt» und Telogrammverkehr
ruhte völlig, Einer nach Weimar entſandten Abordnung erklärte
Reichawehrminiſter No ske, daß er, wenn in Eiſenach die Ruhe
geſtört würde, Regt eBUngateuppen in großer Gahl nach dort ab.
ſenden werds." Am Treitag abend bereits unterſ<rieben
die Arbeitervortreter die Fopderungen der Därgerſchaft: Auflöſung
der Wachtkompagnien, Sicherung der perſönlicen und der Preſſe-
freiheit. Jett herricht in Eiſenac< no< einigen ſAilemiſchen Tagen
völlige Ruhe.

Auch in Gotha iſt die Waffenabgabe in voten Gange. Die
Wieveraufnahme der, Arbeit erfolgt ſpäteſtens cm Montage Bk»
ſMlüNe gezen die Reicheregierung, die von einamn „Unabhängigen

Ausſchuß“ gefaßt wurden, werden nicht ernſt genommen,

I Wilbelumshaven, 23. Februar.

"Dia ganze Gtad?f iſt jekt in der der Regierungs»
tpuppen. Wilhelmshaven erhlelt einen militäriſchen Kome-
mandagien in der Perſon des Fregattenkapitäns Laſſen,
der dem Chef der Marineſtation der %ordſee, Kapitän zur See
MiHolſen, zugebeilt lit, Die bisherige Sicherheitswehr wurde nach
AnsſGeldüng der unſicheren Elemente weltzr verwendet, &:e as.!ven
Truppen erzalten, ſoweit ſie -vezterungstr2u ſind, einen roten Win-
kel auf vein: Ye-mel. In Wilßelmshaven wurbe bereits mit der
Surchſn<ung der Wohnungen nas Waſfen be-
gonnen, : 15 0606 Gewehre wurden beſchlagnahmt, ;
33. Februar.
üßento:ps

zt w025m. Das
DE GErSi vs "pat 888) die Kricwen, iE
Gino, amd öffen en Gebäude ſind im dex Hamd der Rogiorungs
trapp, dir Ewa 1200 Mang Haxt Inde Die Beſichunmg hat mit

HEB,

Bettine Boagiigen Mielſis zu. dn, Us fürs fnghe Biehhen diner
wortälttumen, Der vito Gwed ber H biä
ege ehe der AnoWVormg der ven dor Ei RA: SR t
ZKommantdogew lt, vor Enitinſiung der Zahraänge
hier 9) Riet eatlaiſen worden kad, und ber WR AECLEI
verdang für den Dfjhuk 8

Einmarkch" der Regierunasiruppen
Im Böitrop, ;

Maldung des Bolten Zofsgraphen-BäronT

37 Nn " Botixop, 23, Febauazi..?
Seuvte vormittag find bas weſtfäliſche Freiwilligen«
korxps Lichſhlag und die Diviſion Gerftonverg dier eina;
gezogen. Die Stabt iſt voüifiänvig in der Hand der Rer
gnievungetruppen uus mwilitäziſch gegen Sterkrade vnd
Oberhouſen, die Haupstite der Spaxtaliſten, geſichert.
Das Gebiet nördl Bottrop umd bie. Stabt Dovſtelt
wurden gleiäfalls beſebt, Das Kö2p3 Növer wird aus
Wilbe!mshaven gleitzfans bierber verlegt, Die auss
wärtigen Syartakiſten waren größtentieii3 bereits am
Vortage und in dey vergangenen Nat abgezogen, Vis
hente nachmittag 5 Uhr finvb von vor Vürgerſce<hafsf
Fömtliche Waffen abzufehen 8. 35h
Der Führer der Spartakiſten Fuldzennek wurde
nommen, als er im enigegengeſehten Ginas „der von ihm berei 8
meriaungten Waffenſtillſtanbsdebingungen auf die Menge einzu
wirlen ſuchte, Iroß der ausbedungenen Waffenabgabe fand man
bei ihm „noch einen ſchweren Revolver vor, Als ex zur Untet-
ſußung ins Gefängnis gebracht wevden ſollte, widerſcßte er fid
em Poſten. Es kam zu einer Schießerei, wobei Fuldzennek bas

Leben -einbüßte,
Nach don uns us MACHehum, ODbrrhaufen.
4 't za ve
Düſſeldor?, 28. Februar 4

Darg amd Samborn en Dube B
Überall Fonte die Arbeit wieder

Nach einer Bekanntmachung des Vollzugsrates wird der Gen
nernliftreik auc für Düſſeldorf als aufgehsben erklärt,
Der, Betrieb des FernſpreGamtes ruht immer

no<h, da die Ecamtenſchoft es ablehnt, die Geſpräche durch den
Y,- und S.-Rat kontrollieren zu laſſen. 1 4

Uneinigkeit unter den Kommunittett,

Drahtmeldungen der „Voſſit<Fen Zeitung“,
bd Mülheim, 23. Februar,

Dam Anſcholn e1H Gat auch Pie Mehrheit der Kommuniſten die
Foriſezung bes Geweralſtreils emgagben. TIatiacs it jevenfalls;
doß das MMülhehner Streilbomüge 1 aufg el 58 hat. Die Mils
heimer Breitungen, bie von idm unter Vorzerzur geſtellt warens.
bornten Srarte ambehelligt und ehne den von der Streieilwung
vovguſhnuc benen Bermert beides exfheinen- “Drilegrarnh und Zeile:
bonamt ſmd ebenfalls nicht awdho von Ben Gparatiiten Befegt,
Der Teleyhomverichr miach auewärts m hoube wieder eufgänan»
anea worden, Alles deutei davanf bin, daß dir Gyartnliſton amt
ſich uneinio geworden find. Die ſpartaltftiſche Giherheitswehr haf
fich angiblih zum größten Teil geweigert, am eiwaigen Kämpfen
eon. 0 7 0685. 10060 Helilzatguehanen, 4

EG SIGE ENE I Eſſen, 23. Februar. *
Die Davor ei deve gann feH en wendet ſi mit

großer Schäris gegen die JparteWſtiſchen GineBtreibereicn. Aus
Der vielgenannten „Neuterlommtſſiun“. für dis Borbewzitung des
Eozinliſtemng des Ruhrbeorgbaues find die Berwweber der Organi»
ſation mit Dez umg ausgeireten. def ſj: vas frivole Spiel
Hex Spartalliſten nict  mitineharm bonmt, Gigherige Neuner»
Kommiſſion beſtezt als, wie es im. eimzan Aufrufs ber vien
Bergorboiterverbämde ißt, mr noh aus ſechs Spartas -
Eifion, Hanunber bool Nichlbenglauten, ferner dem auſſtiden Bolſche«
wiſtean - Marler: ij. Der Aufruf warnt vor dieſen Gle
nemen pr wie Raubmörider in Bottrop hauſften

efangen abſhladtetien, wie es nicht eins
mal von Kenegalojen in dev Kriegszeit zeit geſchah. ;

Martin Branvenburgs Beſtattung, Aus Stuttgakk
kind uns gemeldet: Marti Branidenöurgs Leiche wurve Sonp
band im Stuttgarter Krematorium vorbronnt, An die muſika

6 8 un vs ſich etkaceeg 35 bes Auen H der Waodenis
ut yx Künſt!
des Verſtorbenen BEEN. 10094 DE DU Dorbterng

Tuaillons lehts Arbeiten, Bis in die lezten Wocßen, da
Schwäche und quälende Shmorzen ihm das Stehen und Hantieren
im Atelier zur Unmöglicteit machten, war Louis Tuaillon un-
ermldlich an der Arbeit, Zu den leßien Werken, die er vollendet
qu3 der Werkſtatt entließ, geyörte ein Grabdenkmal (für einew
Friedhof in dex Mark), das eins Relteſdarſtellung der drei Parzen
in Marmor zeigt. Faſt fertiggeſtellt ift die Uebertragung des
großen Sütermodells, einer der glönzendſten Gdhöpfungen
Tuaillons, in echtes Matetial; das Werk war von Geheimrat
Axnhold erworben, Noch zicht foweit gediehen Ut die Stein-
ardeit der Büſte des frühen Kultusminiſters Trott zu Solz, die
für das Kultusmiriſtevium beſtimmt iſt, Zwei weitere fertig,
geſtellie Modelle, für Bronze gedacht, werden freitich wohl Eudk»
würfe bleiben: die Retiterſtatuen Friedrich Vilhelms. IIL für
Merſeburg und Wilhelms I. für Libe>,

Bu eſe Kundgebung gegen bas Bläthnev»Orbe

Aus Stettin draht amier Midarbeiter: Gaſteog ebend

n pelt Tange ags röndigte Konzert des Berliner Bitt!
„nem Orien unter SE einzyiug ſtattfinden, doch Da War 0
or "Eheinpflug af vem DB m erj9 Je als Guth 5 98

Un nUugeheR rer Tin ierauf

das Wort und ſubde ſei» ug De der Beord! 7% ns

Lteblnechts dan ät ga zecfrigen, ß das Bl räthner-Odeſir
opf Zopbht, angewigien it, Als:oie Protoſt Ee nichr

ta, fam Kinzig Sorierigen Teil des
KOWISE € Geen en Me fei, gan,
SU DE 1

teß. Saum
. Fhort, als aber
vas R

fte, Ger 29 wertvolle
geraubt wurden, und Privatdozet 7 En
rehner. Dr. Tiete wies altenmäßig nach

doder rechtlichen Begründung entbehrt

Tiege mw 270
bv, daß ver zaud de:
- Die Gemeindewahlen in Groß-Berlin.

Ff Dir Wordart Für div M den “zen Sagen
"weae einſehenid umd alle Matievn umd. Züume umd Wände wirr und
Hunt übertäündend, ſcheint das politiſche Gawiſſen der Berliner
Dicht allzu tief erſchüttert zu hoben, Mon'hat ſich gewöhnt an die
farbenfrohe Verzierung der Straßen, ſtreitet vielleicht noc<h, ob der
Ratiyausturm nit ider aufgeſbilpten Jabobinermüße wirbungsvoller
fei als der ſchwarze Damm, gegen iden die rode Flut anſtümnt; aber
man dentt ſich micts mehr dabei, Nur wenn durch Wilnrersdorfs
Straßen bie Kraftwagen vaſen, umhfillt von den Werbeplakaten
des Büngerblo>s, beſeht mit ſcveienden, zettelſchleudernden Kin«
De 3 ſieht fich alles un. Und in Lichtenberg laufen Scharen neuw

* „Hieriget Kinder einea Weorbezug der Unabhängigen nach: einer

„Trommel mit jechs Ploſtattrögern, arebeneinconder, den Namen
„Hres Kandidaten bildend, In Neukölln haben die Kinder ein
"neues Spiel erſtmbden, ſte werfen Stöße von Stimmzetteln hoch in
"Hie Luft und ballgen ſich dann um die.„Parteien“. Und darch idie
Friedliche Gelaſſenheit fonntüglicer Gpagiergänger tragen Gol-
*Oaten und Gdüler ihre Werbeſchilder.

“* Die große politiſ<s Not, die Erkenntnis der Notwendigkeit zur
* Wahl, ſcheint verflogen und vergeſſen. Berlin hat zweimal. ge-
„SWählt, zweimal mit Bangen den Abend erwartet, ob der Tag
Z“tuhigg und ungeſtört verlaufen werde. Zweimal hat ſich Berlin
gu politiſcher -Betätigung aufgeſchwungen, das dritte Mal bringt
«es der Berliner nicht mehr- auf, obgleich .iha die Wahl zum
„Gemeindeſtaat -noc< mehr angeht, .die Gewählten no< fühlbarer
„für den einzelnen ihr Mandat erfällen werden.

50 *

7" Sn allen. Gemeinden Groß-Verlins war die Wahlbeteiligung
„Jehr ſchwa<ß. Während. man . bei. der. Wahl zur Nationalver-
"Jammlung mit 90 v.'S., bei der Preußenwahl mit 80 v. H.
rechnete, dürfte ſich zu den heutigen Wahlen kaum die Hälfte
„der Berechtigten eingefunden haben, »
:.Es wurde in 831 Wahllokalen gewählt, die im allgemeinen die
gleichen waren wie am 19. und 26, Januar. - In der Züägerſtraße
“wählte als einer der erften Oberbürgermeiſter Wermuth. Auch
zdie Nonnen waren wieder frühzeitig zur Stelle und gaben in ge-
"Idloſſenem Zuge ihre Stimmen in der alten „Geheimratskneipe“ in
?Her Jeruſalemer Straße ab. In der inneren Stadt nahm die Wahl«
- "beteiligung, die in den Morgenſtunden ganz ſchwacß war, etwas
“zu; aber auch in den dichteſibevölferten Gtadteilen, 4n- Moabit, im
“Norden, im Oſten und Südweſten, am Geſundbrunnen und Wed-
ding, blieb die Zahl der zur Urne Kommenden weit hinter allen
Erwartungen zurüF, Zu Störungen iſt es nirgends gekommen,
wenn auch die beiden feindlichen Brüder, die Unabhängigen und
die Sozialdemokraten, zuweilen in Streit über die zuläſſige oder
verbotene .„Wahlbeeinfluſſung“ gerieten. . Von einer beſonderen
nilitäriſchen oder polizeilichen Sicherung hatte man abgeſehen, die
ia Berlin liegenden Regimenter aber für alle Fälle in Alarmbereit»
Fchaft: geſezt. : T
In Schöneberg wurde in 70 Wahllokalen gewählt. Die Be-
teilig ing war auch hier recht mäßig, okbgleich die Werbearbeit noh
Zeifriger beirieben wurde als bei den erſten beiden Wal.len, Auf-
"Aozen erregte ein Zug von Plakatträgern der Deutſchen Volks»
. Sarttt; die rieſige vote Jacobinermüten. trüßen. ..Von dex. Deutſch-
„nettv.ialen Volfspartei: wurden Flugblätter gegen die bisherige.
Demokratiſche Stadtverwaltung verbreitet, FEE UNITS
Sn Charlottenburg war die Wahlbeteiligung, im
Verglei) zu den. übrigen Gemeinden, äeraus ſtark. Man
--zehnet hier mit 70 bis 80 v. H., ſo daß faſt die Zahl der beiden
-„doranugehenden Wahlen erreicht wird. ;
.; In WAAL IEE] und Friedenau war die Werbearbeit in ven
 Leßten Iagen ſchr rege. Man hatte von Haus zu Haus geſchi>t,
“um die Wähler zu bearbeiten; troßdem war die Wahlbeteiligung
Jehr ſchwach. : In Friedenau wurde einem bisherigen Gemeinde-
„vertreter, der ſich in der Bürgerſchaft ni<t allzu großer Belicbt-
"Heit erfreute,frühmorgens bei ſtrömendem Regen ein „Abſchieds-
tändchen“ gebra<t. Es begann mit dem Lied: „So leb' denn
wohl, Du altes Haus“ urtd endigte mit don „Worten: „Im Roten“
Hdus wär' es ſo ſchön geweſen, behüt Dich Gott, . Du kommſt
Dicht wieder rein, . 5
* 'In'Neukölln begann die Wahlbeteiligung in den Morgen-
tunden ziemlich lebhalt; nber nur vor wentgen Lokalen bildeten
ch Reihen Wartender, und gegen Mittag ſtanden die Zettelver-
teiler ebenſo vergeblich wartend wie überall; der warme Nach-
mittag brachte ganz Neukölln auf die Beine, aber die Wahllokale
Slieben ziemlich unbeachtet. Gruppen von Kindern, die ſchwarz»
Tot-goldene Abzeichen und Fahnen trugen, ſangen vor den Wahl-
lokalen und riefen im Chor für die Deutſch-Demokraten: „Wählt
Max Roß!“ 78
1 Während bei den Deutſchen Nationalwahlen in Wilmersdorf
eine Durchichnittsbeteiligung von etwa 90 v, H. zu beol.af:den war,
Die bei den Preußen-Wahlen auf. etwa 75. v. H, zurüTgegangen
“war, machte fich geſtern. eine noc< größere Wahlmiüdinkeit goltend.
Die Wahlbeteiligung betrug. höchſtens 60 v. H. Im Laufe des
"Somps tauchte neben den bereits mitgeteilten Liſten no< eine be-
„ſondere Liſte der Arbeits!o ſen auf. Der Bürgeröio> vor
deilte eine geſchidt gemachte Zeitung „Das kleine Sornal für
. Wihmersdopf“, in dem er in Aufſäßen und einem Tuſtigen Angzeigen-
; Seil für die Liſte Fabian-Gehl wirkungewoll warb,
: Der Wahltag in Tegel, Reini>endorf und Wittenau
igte beine weſentliche Abweichung von anderen Sonntagen. Von
hlwerbung war nicht viel zu bemerken. Nur die Unabhängigen
Hurchzoger die Straßen mit rot verkleideten Wagen.
„In Lichterfelde war die Wahlbeteiligung nach voreinzelten
Etichproben etwa nm ein. Drittel ſjhwächer äls bei der Wahl
zir deutſchen Nationalverſammhung und etwa um ein Biertel
Fhwäher als bei der Rreueßnwahl. Die Sauptbeteiligung ſtellte
fich erſt in den Nachmittagsſtunden ein. Soweit bis jezt geſchäßt
werden kann, dürfie ſich der BürgerbloX den beiden ſozialiſtiſchen
Liſten etwas Überlegen zeigen. : .

Wahlreſultate aus den Vororten.

“Schöneberg. Teilreſultate aus 8 Bezirken: Mehrheitsſozial»
Demokraten 4436, Unabhängige 2091, Demokraten 1597, Zentrum
760, Deutſc<hnationale 885, Deutſche Volkspartei: 604, Wirtſchaftliche
Vereinigung 592. u ;
"Wilmersdorf, Stadtbezirk 2b (Ringbahnſtraße, Henrietten-
Plag. Kurfieſtendamm). Gitgeſchriebene Wählergahl 1338: Liſte
F9270 DO 388, Liſte Lüdcnanm Sozialdemokrat 297, Liſte Brett
feet (Unabhängige) 71, Liſte Drocſs 12 Stiammen, Liſte der Ar»
Spislojen Teine Göimme, ungültig 1 |
„Es ftcht ſchon jekt foſt, daß die Shadt Wilmersdorf in ihrem
Feten ein wird.
Grunewald: Mehrheitsſoizalbem. 5 Vertreter (1110), Deutſche

Volkspartei 4 Vertreter (881), Demokr. 3. Vertreter (602), Deutſch»
nationale 3 Vertreter (718 Stimmen). 4 ;

Lichtenrade, Mehrheitsſozialiſten 764, Bürgerpartei 167, Un-
pöhängige 266, Doutſche Demokraten 893, Bolksrariet 168, Dextſche

"Nativnittt 120, Hausdefiger 260. Un Sitzen entfalien vorläufig auf
die Mehrheitsſozialiſten 5, -auf dis Unabhängigen 4, die Demo-
kraten 2 und die übrigen Parteien je 1.

Friedenau. In den 25 Wahlbezixken Friedenaus wurden bei
ca. 60 v. H. Wahlboteilirwng. 22 066 Süinmaumen abgegeben, und
zog in. 23 Bezipken; das Ergolis von zwei Dieziron ſteht nech aus,

Demokratiſche Partei az «2 a zx u en 5 2 2761
Mehnhei: joziel ſten CREE UM 282 WEI DE EU EU 8 Win 162] 4805
ZARebgR +2 3010. 5 4 BE AW Ne ID
Deutiee taper [HE I DU SU EE ME MU RE IKE) rt
Deutſch » (10m ... NZ ee 2 0 8
Chriſtliche Volkspartei 7 7 27538500 .18
tü e:...74N%% 8»... ». 978
zt Em Bw a 6 WE m 0 R: S5 8 27

Iohannistbal. Mehrheitsfogialiſtn 6 Vertreter (949 Stimmen),
Unnbhäng. 7 Vertreber (1010), Dou“jche Damotx. Puxtei 3 Bertpetör
(497), Zentrum, Deutiche Volilsp., Deartſch-Nabionale Partei (ve»
bundene Liſten) "3 Vertreter (275 Stimmen).

Oberſchöneweide: Mehrheitsſoziald. 6 Vertreter (3005 Stim-
men), Unabh. 13 Vertreter (5703), Deutſch-Demokr. Partei 3 Ver«
treter (1325), Zentrum, Deutſchnationale Volksp., Deutſ<ße Volks-
partei (verb. Liſtet) 1 Vertreter (740 Stimmen).

Nieverſe eider Mehrheitsſozialdem. 8 (1668), Unabh. 8
(1720), .Deutſc<h-Demokr.. Partei 4 Vertreter (230), Zentrum, Deut-
ſche Volkspartei, Deutſch-nationale Volkspartei 4 Vertreter (860).

Adlerözof: Mehrheitsſozialdem, 5 (4422), Unabh, 10-Vertreter
(2881), Dobel: Mehrheitoſozialden. 5 1 4 Us iche Ballse
partei 2 Vertröies (541)...

Briß.:' Mehrheitsſozialdemokraten 9 Vertreter (2473 SEtimm.),
Unabhängige 7 Bertreter (1859 Stiminen), Bürgerparteitn 6 Verve

treter (1616 Stimmen).

| er0nduletenieelrnnnennn

- „Techniker für die Eitenbahnleitung..

Da Verband dex höheren Giſenbahn-Beamten
richtet an die preußiſche Regierung das. Erſuchen, bei -einer Neu»
beſeßung des preußiichen Arteitentiniſteriums den Miniſter oder
iden Unterſtaatsſelretär der Eiſenbahnäbteitungen aus dei Nreiſen
der Je Znäkeox zu wählen,

-Yeber Sieblung und Wohnungsbau nach dem Kriege
hielt „112 Geheimrat Mutheſius einen Vortrag jm Grune-
walder Detsverein dex Deutſ&en Demokratiſc<en Vartei. Etwa
180 000 Wohnungen müſſen in Deutſchland jährlich neugebaut wer«
den, um dent wachſenden Bedürfnis zu genügen. Das bedeutet, da
wir ſeit Kriegsbeginn überhaupt nicht gebaut haben, daß bald
800.000 Wohnungen fehlen werden. Nur die aligemeine Ermat-
tung, die mangelnde Expanſionskraft unmittelbarx-nach dem verlore-
nen Kriege hat bjoher die Wohnungsnot, die ſo entſtanden, noch
nicht in vollem Maze fühlbar gemac<ßt. Doch man muß auf Ab»
bitte „ſinnen, und es iſt kein Zweifel, daß dies auf dem Wege des
Wweilräumigen. Flacbaus geſchehen wird. Die Blütezeit der aroße
tädtiſchen Mietskajerne war ſöon vor 1914 endgültig vorbei.

utheſius, der. ſelbt ſeit langen Jahren.zu den beſten Vorkämpfern
ver - Landhausſiedlungen ehBrt, gab einen Ueberbli> über "die
Nufgaben, die hier winien, - Das. wichtigſte Problem iſt der Klein-
hausbuu; 85 v. H. der fehlenden Wohnungen werden auf ihn ent-
fallen. Gtaat; Kreiſe und Gemeinden müſſen das Bauland liefern,
das der Spekulation entzogen ſein muß, vielleicht dur< Einfüh»
rung des Exbbauredts nach) engliſHem Muſter, Die Beſchafftng
der Baugelder muß dur) 5mittel, auh durch eine neue
Organiſation des Privaiiuz: nach Ueberwindung der allge
meinen Unſicherheit oxl- den. Das weſentliche aber iſt
die richtige bauliche Beha: ſi die Grundſäße
dafüx dar -und belegte ſie 1; htbildern nach bereits beſtehenden
(Sellerau bei Dreaden, Kruppſäie Arbeiterlslonien uſw.) und nach
geplanten neuen Gledlungen. Im Aufieilnungsplan idung von
Vorkehrsſtraßen und etnfächſten, billig herzuftellenden, wenig
Raum freſfenben Wohnſtraßen. Squareartize „Innenhöfe" in den
Grundſtüdkomplexen zur Autsuntung des Geländes. - Sparſamſte
Grundriſſe; mit 85 Quadratmeter und ekwa 6 Meter Stratenfront
laſſen ſich die kleinften Wohrthäuſer ſchon herſtellen, Der Preis da-
für war vor dem Kriege 5-=6609 M. jezt das Drei» bis Vierfache,
Dazu Gartenland, 2500 bis 3090 Quadratmeter; Ertrag pro
Quadratmeter früher ca, 25 Pf., jezt 90.P: bis 1 Mark, Die Licht»
biider zeigten ſehr hübſche Lüjungen na 9 diefen Prinzipien. Das
fen iſt ber Typus des landwirtſgaftlichen Kloinhauſts noch nicht

v entwidelt, Auch hier lo>t nene Arbeit.» Ebeitfo für eine be
&Geidenere und vernünſtigere - Haltung des bürderlicen Ein-
familienhaujes. Auch daran werden wir denken, denn ſo. unſelig
die Verhältniſſe auch ſind und ſein werden: „ſo gut wir wieder
Kleider machen“ werden, werden wir auch wieder Wohnungen
[Safiyn- Und wir wörden. es [9 Zingwo , Jo zwexkentſprechend,
„jo. geſund und fo bei EFHONFEET Machen, wie nur irgend
FSME Lebhafter Beit dankte. dem iaihaltsreichen, anregenden
X ». 2, .- i

Der Fratenmord In der Hedemannſtraße, - Der ver-
haftete Viövder der Frau Shwandt aus der Hodemannſtraße 4,
ver früheve Magiſtratsbeamte Wilhelm Henſ<e 1, ſtand als Un-
teroffizier bei dem Feidartl.-Regt, 49; er war nach Unterſc>lagung

von. 8000 M, gejlohen urd-zu 9 Jahren Gefängnis verurteilt wor-
den. . Wie er angibt, habe ev von der Fray Schwandt noc< Geld

u befomamen geht für zwei Pfund Mchl, die er ihr beſorgt
Gr fei, weil ſehe „Bräut“ im Krankenhaufe gelegen haber,

in arge Geldverlegenheit geraten und habe Frai Schwandt em
49. d. M. aufgeſucht, um ſein Geld mit „Nachdruck“ zu verlangen.
Zu dieſem ede habe er ſich von einer Wirtin ein Beil goliehen.
Als Frau Schwandt ſeine Fordorung zurikä&wies, habe. er ihr mit
dom Beil einen Schlag auf. den Kopf verſeht. - Um ſie am Shretien
u verhindern, habe er dann no; mehrere Male zugeſelagen,
is fie regungslvs liegen blieb. Er habe dann einen Zehnmark-

ſchein, der auf dam Nuchttiſch lag, an ſich genommen und außer-
dem aus der Gpeiſekammer noch jämell ein Glüd Gpett und einige
Kartoffeln in ſeinen RuFſa> gepadt, worauf er das Haus verlieh,
Nach der Tat habe er ſeine Braut Kartoffeln und Eier zureht-
emacht und das Eſſen nach dem Kranfenhauſe getragen, ſpäter
ei er dann nach Aſchorsleben gefahren. Borher batte er no an
ine Brant „und ſeine Wirtin Briefe geſchrieben, durch die er

9, fuus der Verdacht auf ihn failen follte, ein Alibi v-rſchaffen

wollte, Als ex von der Reiſe wieder nach Berlin zurückehrte
und auf dem Poſtamt 9 einen Brief abholen wollte, wurde er
von den Kriminalbeamten Sagan und Mayer cerkannt und feſt-
genommen, ?

aet bes Fetten Sodiſgen D
onde 2 eiſcſtraße wurd? em mitbag die Freie
Jüdiſche Volkshochſchule, die von verſchiedenen Vereinen und Jet
näfalionen IE Sen ung von Lehrturſen über das Weſen und
die Wiſſenſ: des Judentums gogründet wurde, eröffnet, Die
Feier wude durch einen Geſangs“ortrag des Oberhantors Magnus
Davidſohn eingeleitet. einer Eröffnungasrede des Rubbiners

VolkshoHſchule, Im

Dr. Bergmann hielt Prof. Dr. Heinrich L 38:8 einen Vortrag | -

aux Einführung kn. die jüdiſche Volkskunda,

| RKouzertion 625 Glfickipiels?

Eine neue Steuerquelle.

Wie die „Berliner Schnellpoſt“ zu wiſſen glaubt, wird dem-
näht der Rationalverſammlung ein neuer Geſegentwurf über
das Glücſpiel zugeben, Wird es angenoannen, jo dürite binnen
kurzer Zeit 1 nur in Betlin, fondern im ganzer |

vigfeitlicher ng jedes Glüdsſpiel er ain. =
ähpend. 5i5 Zoter u. a. m. mir hi ofjenen
en, wil! man jekt anſs d in dem

1% Uergqueile erſcyliezen. Cs beteht jezt
die Anſicht, daß, wenn ſ<on das Spiel nicht unterbunden werden
kann, dex Staat dabei ſeinen Nugen haben ſoli. Geg ig
iſt ein Entwurf fertig geſtellt, der nicht nur die Konzeitioniexung
der beſtehenden Spielklubs, ſondera aud die Errihtung öffente
licher Eplelhäuſer in Badeorten uſw. vorſicht,

Nach iner Mitteilung des Volizeipräſidiums |
gegsimwörtig 18, in Chevlottenbung allein
dmr Genan vom  Nachmitiag bis in die
jpielt wird. Man konn die Ueberfcit
neren Klub auf 100, für einen mitileren

geoße Unverpatayungen auf 10.000 bis 14 069 D::
beziffern. tun Ww 7?

Ums
46 woran

Die Kintbleitung man
Wwal>en, virus Ihr gen
Eiterialhmen aud A:

aus den Uoberichun 2
ich ſicherlic) ein Reinertrag vo 1
lajjen würde, : In 7 ſollen jich im aller Evil
Dvyvborpiten, Tir beabſic;tigen, ein „Mionte-Carl9“ an 2:
fehaſſen.
Das Enve ves „Luftfahrerdank8“, Zu dem Aufſaß über
den Konkurs der wi fozrebnt G. m. b. ht hs emi
v, TſGudi, Vorſihender der „Luftfahrerjpende E. V.“: „Der

Verein „Luftfahrerdank“ beſteht nach wie vor, jeht unter dem.
Namen „Lüftfahrexſpende E. V.“ Der [ebenslängiiche Verwal»
tungsrot der G, m. b. H., zugleich Präſident des früheren Luſt-
fahrerdanks E, V., war nicht der verſtorbene General, Freiherr
*. d. Golz, ſondern ein nog Jeberwer Herr gleihen Namens- Der
Konkurs der Luſtfahrerdan G, m. b. H. iſt keineswegs eine Folge«
erſcheinung der Revolution, Gegen den Geſchäftsführer der G. m-

: bd. H. ſchwebt ein Gtrafverfahren wegen Betruges

bzw. Unterſchlagung. Die Bücher der G. m. b. H. ſind vom Gs»
richt. beſchlagnahmt worden, Der Geſchäftsführer der G. m. b. H,.
Franz Auffarth, war gleichzeitig Generalſekretär des E. W.
und. wurde Ende vy. I., nachdem er der rung von ſeinem
Amte als Generalſekretär des E. BV. zurüczutreten, nicht gefolgt
war, zwangsweiſe von dieſem Amte entfernt, weil er ſich ſes in
URMERN Vertrauens uinwärdig gpzeiot Hatte, Infolge dieſen
wäre hat ger & B, jegt fte Sui WEIHE Danne
zur DG. m. b. H, abgebrochen, feine gen weſentlich geini
und einen. neuen Vorſtund. gewählt.“ EINEN

Die neue Filmoperette.

Mit einer Filmoperette verſucht es jeht der Tauenhiena
Palaſt, ohne damit dies noue Genre überzeggend zu bereichern:
Das Szenarium dieſer „Sekiwette“ verräß die ungeübte Hans
zweier als Bühnenprakiiker bewährter Kräfte, und die Regie hab
anſcheinend nichts getan, ſie, die Herren Willi Wol ff und Martin
Fidel nämlich, über die Lorausſeßzungen der Kino-Dramaturgi
ihre Seſeße der Spannung und der Bindung, zu belehren. Shor
0 0 v iſt nicht Don penn; M“

aſt ſd wenig wie die genligſamen Dichter und die knauſernds
Regzie, lat fich der Komponiſt in Unkoſten geſtürzt. ERaee
Den Zean Gilbert "ein paar Tunde Nummern, wie das

ſchduett „A< Fräulein“, das Intexmezzo „Ohne Liebe“, das
Walzerlied- „Einmal.nur“, die:den: gewohnten Schlagerton treffen;
die aber nicht hinreißen, niht zünden, weil der volkstümlichs
„Buppchen „Mann dieſe Note denn doch ſcon ausgeſcöpft hat.

Vorſicht ſich, daß Henry Bender, die Weſſely, die Dora
und öder lange Pan! W eſtermaier das Ganze pantomimiſch
famos WIN fact Kg geen alice Dolmetſcher waren zur

elle. ! indes a ie begrenzte Wirkungsmögliche
teit des Genres, 1". : IE LIEFEN

- .
Das Mat.morhaus bringt einen Detektivfilm „Diskretivn“ von
Paul Rofenhapn, 4 dem der angenehme Hans Mierendorf den Ver»
becher. (aus gefährdeter Ehre) entlaxot. Viel Neues iſt dem Verfaſſer
nicht Zingefallen, ber bie vier Akte ſind gut gegliedert und zeigen vecht
te BilBar, Es fslät eine „FÜmegende“, die unter bem Sitel „Lukas,
itl 15“ die Geſcjihte vom verioranen Eohn in-modernem Gewande
nkcht eben ſehr nenarbig werarbeitet. GeſchtF>t eingelette und in der Aus-
föhrung gut gel! 1467 Bibliiche Bilder jivben ſtarke Sttnihungswirkungs
[444 A 136g agen a) Aen eenden GSluß Berſon die dar»
eri etung Friedrich Zohnits. In den exrjien Atten zeigt Act
Beer Derblätjifende Gaben ker Rotetterie. ! I Ws ..
Zu den Biophon-Theaterp-Lichtſpielen unterhält ein
ganz I8ſtiger FUR „Angelfreunde“, denen ein gräfliher Eotdfiſch Über
Viele Hinberniſſe Hen itt däs Naß <ht. „Die platoniſche Ehe“, das
ausgezeichnete. ernſte Kuſtjpiel mit a May iſt au dicſer Stelle ſgGon
gowürdigt worden. 3
In den weſtlſi<en Untfon-Theatern zeigt ſich weiterhin die
„Vieblingsfrau, des Maharadſcha“ in zwei Bei EE Betnde des
G9warzwaldmädels iſt das „Chwabemädls“ im U. TI. Friedrich»
ſtraße mit Oſſi NE wale und Caxl Aus. Richard Alexander, der einſt
Unwidotſtehliche, hat ſic) zum Gpratng aus dcm Ruheſtand in den Film
überreden laſſen und ſpielt „Pryas Geitenſprung“ in den Krimmer
Sepe in mit M auer 2] der Bietet Fehr Inſtig. Das
A! Talscheater zei ern ras hi jon gewürdie
Tovesſprung. 3 u bier ſon IRRER HEN

Telephontabräk vorm 9, Berner A. €. ir Han«
NOVer. Die Generalveraam!unz, in der, 3002 Aktien und Stim-
men vertreten waren, bescinbBS "auf Anregung eines Aktionärs, die
mit 10 Prog, vorgeschlagene Dividende auf 12 Proz. unter Kürzung
des Gewinnvortrages zu erhöhen. Ein Antrag eines Aletionärs, die
Nerspramlung eu vertagen und einer Späteren Generalveraammlung
vino Spezinigiertare Bilanz und Gewinn us Verhistrechnung: vot-
„zutegen, wurde gegen die zwei Stimmen des Atdragsteilers ab»
gelehnt,

Ginäbacher Wollindustrie AG, vorm. L. Jdosten
in MoGladtbach, Die Gescliecheft haf ihre Arbeiterschaft wege)
Koutraktbruchs enilasgen, 50 daß der Webereibe!rieb zu. SEE

Ntederlagsurgsbeschränkunrgen für kndusfrlickl ]

vternnehmungen 1a Bühmen Das techechisch» Handels
minieterivm gab einen Erlaß heraus, der es als notwendig bezeichrek,
Jon Linfiuß fromder Vaternehmungen zu regeln und eins
2uschrünken, goweit es die Rücksicht auf die heimiechen Betriebe er-
beigoht. Strengstene wiege. unterzuht werden, ob -al!e gegetzlichen
Bedingungen zutreffen. Wenn Gefahr vorliege, daß eine ungünstige
EURER für Industzle ARNIE möglich werde, es müsse 4:0

! g unterbleiben. en ollen Ki j ungen
tuntichst' vermieden werden. 7 MIEREN

Wien, 23, Februar. (Eigens Drahtmeldung.) Da Über
die Notenabatempeolung im teschechigohen Staaisa
jetzt andtioch dem Finanzamt keine Zweifel verblicben eind, erläßt
die Poatsparkaese .einen Aufruf, in dem gie. die Bevölkerung Deutgch
Oesterreichs anffordert, Sobald die Verordnung der Regierubg ep
geheinen wird, was nahezu beztimmit am 26, der Fall eein wird, alls
Kroasn-Noten, außer den 1- und 2-Rronen-Scheinen, zur ch] ow.
nigen Abgtempelung zu bringen, da nach Ablauf der hierfür

geseizten Frist, die nicht abgestempelten Noten nicat mehr in Zah-
u „enormen werden Können. Flnanziella Nachteile geien nieht zu

ten. Der Anfdruck werde keine Verminderung der Zahlkraft
der Noten in Dewterh.Oestorreich bewirken. Näch dem „Prager
Tagblatt“ zeigen die Abstainpelumgemarken des tschochirch-klowa-
kischen Diaktes dep böhmigchen Löwen au? roter Grunde und ind
nicht gezahnt. Am Moniag beginnt der Druck der Geldanweigungen,
welche ats 'Eraatz Sür das abzulieſernde Bargeld yba 89 Proz, eusy

gefolgt werden. , ! 45

Draa und Eezfagt RIIR0in & Toy Berlin, DE 5

