= Ue MU |

UT

VIS ELLLENPGS 257

2

mit der Entente.

Eine türkiſche Note au England ind
Frankreich.

ndenten.

Hierzu Hegt weiter folgenbe Fefe
aas der türkiſchen Hauptſtadt vor:
Konſtantinspel, 28. O'fiober.
A?j&am meldete geſtern von berufener
ät, daß offt handlungen
urtei mit der Entente begonnen
u. Delegierte ſeien mit Gensval Townshend
beſchäftigt die

übergroßer Deutl.chkeit und Klarheit iſt

eldung ja gerade nicht, Sie gibt viel»

pg 2 Zeſer förmlich Rätſel auf. Wir glau-

eber niht falſch zu raten, wenn wir feſt-

"Ten, deß allen Ausflüchten, Entſchyſdigungen
nd Vermutungen entgegen die Türkei
gtr. mit der Entente begonnen hat.

[Uleppo von den Engländern

genon men.
Telegraphiſher Bericht

Haag, 28. Oktober.

' Aus London wird emeldet: Das britiſche

Kent teilt amtli mit. daß engliſche

ae Tanks am 26. O*%ber morgens

tt
?
]
3
j
ZE

h

1]
I.
Z
4
Z|

]
4
|

7
|
3

nach geringem Widerſtand
egen no< keine Nachrichten
vor Über die Eroberung des Eiſenbahnknoten-
punktes ſe<s Meilen nördlich von Aleppo, aber
man nimmt nicht an, daß die Türken fic) ver»
teidigen werden.

Eine große Schlacht
an der Brenta.

Wien, 28. Oktober,
Amilich wird verlautbart:
Italieniſcher Kriegsſchauplat,

In den Sieden Gemeinden blieb die
Kampftätigkeit des Geguers auch geftern
auf- einzelne Vorſtöße beſchränkt, die ab-
gewieſen wurden-

erobert haben. Es li

DOeſtlich der Brenta tobt auf 60 Kilo»
meter Frontbreite eine große Schlacht.

Im Gebirge zwiſchen der Breuta und
der Piave ſcheiterten wieder alle Au-
ftürme des Feindes, mochten fie mit noch
fo ſtarben Kräften geführt worden fein.
Die füdlich der Fontana Secea au die
Italiener verlorene Sternkupps wurde
im wobei
ein großer Teil der Beſatzung in der
Hand unferer Braven blieb.

Unter unſeren tapferen Truppen
Haben fich in dieſen Kämpfen deſonders
ansgezeichnet die Infanterieregimenter
Nr. 7 (Klagenfurt), 39 (Debreezin),
47 (Marburg), 49 (St. Pölten), 73
120 (Weſtgalizianer), 139
(Neues nugariſches Regiment), das
ungariſche Sturmbataillon Nr. 17, das
kroatiſche Nr. 42, das Wiener Schühen-
regiment 1 und das kroatiſche Landwehr
xegiment 28. Neuerliche Anerkennung
verdienen wieder die Artillerie- und
unſere Infanterie- und Schlachtflieger.

An der Piave hat nach heftigſter Ar-
fillerievorbereitung in der Nacht zum 27.

liche Abteikungen das linke Ufer zu ge-
winnen. Sie wurden zum größten Teile
zurü&gedrücft. Bei Bigolino und Vidor
wurden Uebergangöperſuche durc< unſer
Abwehrfeuer zum Scheitern gebracht.

Abwärts vun Vidor gelang es dem
Feinde, mit ſtärkeren Kräfien den Aeber-
gang zu erzwingen. Anſere Truppen
warfen fich ihm im Gegenangriff eut-
gegen. Abends wurde bei deu Dörfern
Moriago und Sernaglia gekämpft.

Gegenüber dem Nordoftfuße des Mon«-
tells blieben die Uebergangsverſuche der
Italiener ohne Erfolg-

Von Papadopoli ans ſtießen die Enge
länder bis Tezze und Sau Pols di Piave
vor. Die 2 bis 3 Kilometer tiefe Ein-
bruchsftelle wurde durch unſere um
jeden Fußbreit Boden tapfer fechtenden
Truppen in den Flanken abgeriegelt.

Neue Kämpe find feit heute früh an
der Piave im Gange.

Balkankriegsſchauplat.

Bei Aleſſio an der albaniſchen Küſte
Nachbutkämpfe.

An der mittleren Drina kam es zu
Zuſammenſtößen zwiſchen unſeren Siche-
runasfruppen und ftarken Banden.

Das ZuriüZknehmen nuſerer Truppen
in Sorvien erfolgte ohne Störn1g durch
den Gener. Die Gefechtsfühlung bes
fiqud geſtern nur nördlich von Kra-
gujevae.

Der Chef des Generalſtabes.

Übonnements- und Anzeigen-
x Rlezanperir, IV (Riezande id
(void. Veoh); Martin-Luti
1; Ariedenau: Reinf

ver

wr ehe 2
find zu jeder Ta-

belt erwüniat und

Die Wiener Hote
an Wilſon.

Telegraphiſ<er Berit.

Wien, W. Oktober.
Der Miniſter des Aeußeren Graf Andraſſy
hat geſtern den öſterreichiſc-ungariſchen Ge-
Fandten in Stoholm beauftragt, die Königlich
Schwediſche Regierung zu erſuchen, der Re-
gierung der Vereinigten Staaten
Antwort anf don Roto vam 12,4, M- zu bes-
itteln.

tritt in die Verhandlungen Über den Waf-
fenſtillſtand und ven Frieden abhängig ger
matht hat, ficht nach Anſicht der öſter-
reichiſch-ungariſchen Regierung dem Be-
ginn dieſer Verhandlungen nichts mehr
im Wege.

Die öſterreicdiſch-ungariſche Negierung
erklärt ſich daher bereit, ohne das Ergeb-
nis anderer Verhandlungen abzuwarten,
in Berhandlungen über einen Frieden
zwiſchen Oeſterreich-Ungaru und den gege
neriſchen Staaten und Über einen ſofor-
tigen Waffenſtillſtand au allen Fronten
Deſtereeich-Ungarus einzutreten, und
bittet den Herrn Präſivenben Wilſon, die
viesfälligen Einleitungen treffen zu

.“. Andraſſy.

In Wiener informierten diplomatiſchen
Kreiſen wird erklärt: Die amerikoniſche Regie»
Tung hat in ihren Antworten auf die Noten
Zentralmächte und der Türkei zu erkennen ge»
geben, daß die Entente die Frage des Waffenſtill-
fiandes nicht gemeinſam, ſondern im Wege
von Sonderverhondlungen mit den
Zentralmächten und der Türkei zu erledigen
wünſcht. Dadurc4 find die Zentralmächte und
die Türkei gezwungen, in ungen
einzutreten. In Anbetracht der Entwieklung der
Dinge, welche die innere Lage in Oeſterreiche
Ungarn genommen hat, ſind wir genötigt, auf
dieſe Intentionen der Entente einzugehen. Unſere
Note iſt nicht als ein direktes Ange-
bot eines Gonderfriedens aufzufaſſen,
jondern als die Erklärung der Bereitwilligkeit
in Sonderverhandlungen cinzutreten, falls die
Entente dies wünſchen ſollte. Eine durdgreifende
Umgeſtaltung der ſtoatsrechtlichen Verhältniſſe iſt
jedoch erſt nach Wiederherſtellung des Friedens in
vernünftiger Weiſe durchzuführen.

Annahme der Berfaſſunos-
Aenderung im Zundesrat.

(Amtlich.) Verlin, 28. Oktober.
Der Vundesrat hat dem Entwurf eines

Geſetzes zur Abänderung der Reichsver-
faſſung in der vom Reichstage beſchlofſe-
neu Faſſung zugeſtimmt.

.

Zn aut unterrichteten Kreiſen verlontet no
einer Berlinec Meldung der Feankf. Zig, daß

eine Ergänzung der lezten deutſchen Note
in Form einer Denkſchrift unterwegs ſei, die dem
Präfidenten Wilſon das Verſtändnis der Ver»
faſſungsänderungen in Deutſchland näher brin-
gen foll.

Benn alle untreu
werden . . .

Deſterreich-Ungarns Sonderfrieden.

Die zerſallende öſterreichiſch-ungariſche Mon-
archie erklärt dem Präfidenten Wilſon die Be-
reitſchaft, „ohne das Ergebnis anderer Verhönd-
lungen abzuwarten“, abgeſondert über Waffen-
ſtillſtand und Frieden zu verhandeln. Das be-
deutet in dürren Worten das Angebot eines
Sonderfri:dens durch diejenigen, die glauben,
Heute no& a Namen der alten Donaumonarchie
ſprechen zu vürfen. Unterſchrieben iſt dieſes An-
gebot vom Grafen Andrafſy als 2. u- k. gemein-
ſamer Miniſter des Aeußern. Man könnte fich
mit gutem Grunde fragen, was außer dieſem
Miniſter den Staaten und Völkern Oeſterreich“
Ungarns no<H gemeinſam iſt. Die Deutſchen
Oeſterreichs find im Begriff, ihren eigenen Staat
zu bilden, die tſhechiſ<en Politiker,
die jeden Verkehr mit einer öſterreichiſchen oder
gemeinſamen Regierung ablehnen, befinden ſich
auf der Reiſe nach Paris, um dort über die
Geſtaltung ihres künftigen Staatsgebildes
jc<lüffig zu werden. Die Polen Oeſterreichs
beſchließen Über ihr fünftiges G<hiFſol nicht
mehr in Wien oder Krakau, ſondern in
Warſchau, wo fie ſchon Aemter und Würden in
der polniſchen Regierung eingenommen haben,
die Südſlawen kümmern fich weder um
Wien noH um Budapeſt, jondern zimmern ihren
neuen Stat in Agram => ſelbſt die Ungarn
find im Begriff, das lezte Band der Gemein-
ſamkeit zu löjen. Was belibt dann eigentlich,
in deſſen Namen Graf Andraſſy zu Wilſon
ſpricht, als eine überlebte Amtsſtelle einer über-
lebten Diplomatie, die zu alten Irrtümern über
die Mittel, die dem alten Nationalitätenſtäa:e
helfen konnten, nur nod einen neuen fügt? Es
traurig es vielleicht für das Empfinden Vieler
iſt, die nicht mehr umlernen können oder wellen,
Oeſterreich-Ungarn ift nun einmal, wie die Dinge
gefommen find, nichts mehr als ein hiftoriſcher
Begriff, und die Kundgebung ſeines leßten
Außenminiſters iſt gerade nicht die erhabene
Geſte, mit der es fich für das alte Reich geziemt
hätte, fich zu Grabe zu legen.

Nah den tieferen Gründen des Andraſſyſchen
Schrittes zu forſchen, hätte wenig Sinn. Viel-
leicht hofft der ungariſche Patriot, der Andrafiy
immer geweſen iſt, noh für Ungarn zu retten,
was in Oeſterreich verloren iſt, die völlige Auf-
löſung des magyariſchen Nationalitätenftaates,
wenn er durch einen ſchnellen Frieden die Zer-
fekungserſcheinungen im Innern noc aufhalten
kann, Vielleicht glaubt er, dadurch gewiſſe Er-
ſcheinungen noc eindämmen zu können, die aus
dem Umſichgreifen bolſchewiſtiſcher Ideen in
Oeſterreich und in Ungarn zu erklären find, viel-
leicht auc die Dynoſtie aus den Stürmen der
Zeit heil herausführen zu können.

Für uns beſteht kein Zweifel, daß die Löſung
des Waffenbündniſſes, das ſo lange und ſo glor-
zeich die Donaumonarchie mit dem Deutſchen
Reiche verband, nicht das geeignete Mittel iſt,
die Feinde für Oeſterreic-Ungarn günſtiger zu
ftimmen. War ſchon die erſte Note Wilſons
eine einfoche Verneinung der Monarchie, jo iſt
nicht anzunehmen, daß die Folgerichtigkeit des
Wilſonſchen Denkens fich durch den Schritt An-
drafiys ſolle beixzen laßen. Jedenfalls hätte
ein aeſchloßſenes Auftreten der Bundesgenofſen
auf der Friedensfonjerenz do4 no< eher für
die Monarchie etwas retten können, als dieſe

Haltung, die Oeſterreich-Ungarn oder das, was
bavon übrig bleibt, volifommen ijoliert, 4

REER

So ſihmerzlih aus vielen Gründen für
Deztſchly das Ereignis iſt, eine Ueberraſchung
ſt es 75% all den Auflöſungserſcheinungen jeu-
feits der ſchwarzgelben Grenze nicht geweſen.
Mon maßte damit rehnen, ſchweren Herzens,
iger Er?enn!nis unabänderlicher Tat-
m Anfang des Weltkrie2es war die
treue der Monarchie nur in den Herzen
':Hen und, wie wir glaubten, der Ungarn

Alle anderen Nationen waren Feinde
Reiches. Das war die Schwäche des Bünd-
Der ſtaatliche Egoismus der Ungarn
7", wie fie meinen, auch fie, dem deut-

zw.a;
ſchen Brendesgenoſſen den Rücken zu kehren.
Bleiben nur die Deutſchen Oeſterreichs. Und

en mit Frende. daß aerade in dieſer harten
rvollen Zeit, wenn alle untreu werden,
Hen Oſterreichs fich in Treue wieder
ohten Mutterlande zuwenden. Auch

wird durc den Sonderſchritt der
g mayer Rücſichten und Be-

jedoch dieſe und andere Hoffnungen
füllen, ift das Deutſche Reich auf
. Die'e Erkenntnis muß jedem
kommen, fie muß ſein
EI yfon einen ehrlichen
Frieden. Ein? Volksregierung,
Vertroen der breit: it

Das Miniſſerium Lammaſch.
Wien, 28. Oktober.
Der Ariſer hat mit Handſchreiben vom
Oktober Dewiſſion des Miniſteriums
ate angenommen und Sofrat Lammaſch

a.
9 Frei-
Leitung des Landes-
gominiſteriums betraut. Die übrigen

s Kabinetts Huſſarek behalten ihre

Aufhebung der Borzenſar.

Telegraphiſcher Be:idt,

Wien, 28. Oktober.
nern hat unter dem
ſtellen beauf-

Die periodiſchen
„&ſchriften werden nun einer Vorzenfur

ihrer Ausgabe in Hinkunft nicht mehr
unterzogen werden.

Seibſtbeſtimmungsrecht nach
tſchechiſcher Auffäſſung.

Telegraphiſher Berit.
Wien, 27.'Oktober.

Die Blätter bringen eine bemerkenswerte
Veußerung aus der tſchhiſchen Preſſe über die
tichetiſchen Anſprüche auf von Deut-
Ichen bewohnte Gebiete. Eo wenden fich

Liſey ſcharf gegen eine Angliederung
<h-Böhmens an das Deutſche Reih. Das
Blott fagt: Wir geſtaten nicht, daß auch uur eine
Spanne Bodens von dem tchechiſch-lowakiſchen
Staat losgelöft werde. Die Tſchechen werden
den deutſchen Bürgern alle Gerechtigkeit wider-
fahren laſſen. Socverräter kann der
tſc92% ſche Staat aber nicht dulden. (!) Wer nicht
loyaler Bürger ſein kann, foll Grund und Bo-
den verkaufen und hingehen, wohin er will.

Das agrariſche Abendblatt Vecer fordert
funar die Einbeziehung Niederöſterreichs bis zur
Donau einſc<ließli< Wiens in
techiſchen Staat mit der Begründung, daß die
Sjebechen bm Niederöſterreich keine Zuiel bilden
können, w-4l das jekige Niederöſterreich früher
vöhmiſchew Gebiet geweſen ſei und die Mehrzahl
der Bewohner Wiens direkt oder durch ihre
Eltern aus Böhmen und Mähren ſtammen. Des-
aleichen fordert das Blatt den Anſchluß
Preuß-ſ<-Schleſiens
Teil des nationalen Programms.
Hebechiſche Blätter wenden fich auch gegen die
Uebernahme eines Anteils der öſterreichiſchen
Staatsſchuld durch die Tichehea. Venko>
frogt, wiedas tſchechiſche Volk dazu komme, bie
Schuld für Dinge zu bezahlen, welche ohne oder
argen es beſchloſſen wurden, Pravo Lidu
(ha cibt: Der künftige tſchecho-ſlowakiſche Staat
wird entſchieden die Uebernahme eines Teiles
Har öjiarzeichiichen Gtaataiculd ablehnen.

[s untrennbaren

Einige

|

in Budape'

Tebegr unſeres Korreſpondenten,

Budapeſt, 28. Oktober.
Heute abend 9 Uhr fand eine von dir
Narolyipartei veranſtaltete Verſammlung
ftatt. Man beſchloß, nach Ofen zu ziehen, |
um dem Erzherzog Ivfeph die Bitte vorzu-
tragen, Karolyi yrm Miniſterpräſidenten
) zu ernennen. Zwei Militärkordons wur-
den von der Menge durchbrochen, Veim
dritten Kordon, dei der Kettenbriieke, die
nach Ofen führt, fand ein heftiger Zuſam-
menſtoß ſtatt. Mit Gewehrſeuer, Ma-
ſchineagewehren und Baſonetten wurde
die Menge zurückgedrängt. Es gab eine
große Anzahl Tote und Verwundete, Die
Kämpfe danern noch fort,

Der „Mann des Könis“.

Meldung des Ungar. Korr.-Büros,
Budapeſt, 28. Oktober.

Seine Majeſtät hat Erzherzog IZoſef zum
Homo Regins ernannt und den Erzherzog damit
betraut, mit den führenden Männern des poli-
tiſchen Lebens in FÄhlung zu treten, um über
den Weg zu verhandkin, welcher die Wſung der
Kriſe ermöglicht.

Die Einrichtung des homo regius, des Ver*
trauensmanns des Königs, iſt eine alte Einriche-
tung des ungariſchen Verfaſſungslebens und
trat wiederholt in kritiſchen Zeiten in Wirkſam-
keit. Erzherzog Zoſef iſt der in Ungarn gw
horene und erzogene Habsburger, der bisher im
Lande als Oberkommandant der Honveds, der
ungariſchen Landwehr, großes Anſehen genoß.
Ob er ſeine Aufgabe bei den jezt in Ungarn
herrſchenden Strömungen wird erfüllen können,
iſt ſchr fraglich, um ſo mehr, als ein weitgehendes
Mißtrauen dieſer Miſſion des Erzherzogs ent-
pegenftecht. Die radikalen Kreiſe, die jeht nach
der Serrihaft ſtreben, fürchten in dieſer Beo
rufung die Anfänge einer kommenden Militär»
Diktatur. Der ungariſche Nationalrat, der fich
fürglich gebildet hat, bereitet fi gegebenenfalls
zu einer Gegenoktion vor.

Der Kaiſer und die Katſerin find Sonnutag
früh aus GI3dIN3 in Wien eingetroffen und
haben fich nach Schönbrunn begeben. Der Keiſer
juhr dann nach der Hofburg, wo er den Miniſter
des Auswärtigen Grafen Andraſſy empfing,
oH Schönbrunn zurückgekehrt, empfing der
Koiſer u. «. Hofrat Lammaſch,

eren

| Bie die Feinde
den Bölferbund vorbereiten.

Eine Kurdgebung der Entento-
Parlamentarier.

Die Konferenz der franzöſtſchen, italien“ſchen,
belgiſchen umd britiſchen Sektionen des inter-
alliierten parlomentariſhen Ko-
mitees nahm, wie Reuter meldet, einſtimmig
folgende Ent'chliehung an:

1. Es iſt weſentlich, daß die jext im Kampfe
für die Freiheit vereinigten Nationen ihre enge
und herzliche Verbindung beibehalten, bis die
noch immer drohenden Gefahren durc< vollkom»
„mene Ueberwindung der feindlichen Mächte bs»
Feitigt und die Gefahr einer künftigen Wieder-
fehr von Schrecniſſen, wie fie gegenwärtig die
Menſchheit heimgeſucht haben, abgewandt iſt.

die Regierungen der jeht im Kampfe für die
Freiheit vereinigten Nationen ſofort an die ge»
meinſame Vorbereitung eines Schemas für die
Sicherung und Entwiklung der „Gefell»
ſhaft der Nationen“ nach dem Kriege
els angemeſſenen Mittels zur Erreichung eines
dauerhaften, durch das vereinigte Vorgehen der
freien Völler gewährleiſteten Friedens heran»
treten.

8. Die Neugeſtaltung Mittel-
europas muß auf der Grundlage der
Nationalitäten vor ſich gehen, und zwar
im Sinbli> ſowohl auf das Recht der Völker,
über ihr eigenes Geſchi>! zu beſtimmen, als auf
die Bürgſchaften, die weſentlich ſind für einen
dauernden Frieden Europas.

4. Die Verluſte an Handelsſchiffsraum in
folge des Unterjeebootökrieges zzüfſen ſow?» als
mögli< dur Auslieferung feind-
lien Schiffsraums gutgemacht werden,

5. Das Komitee ſtellt den im Kriege afſo-
pilerten Regierungen die Netwendigkeit vor, daß
die inferalliierten unabhängigen Luftſtreit-
kräfte fich nötigenfalls an der Ueberwindung
eines letzten feindlichen ſtandes durch einen
Quftfeldzug über dem f: ichen Gebiet beteili«
gen, und ſchlägt alis wirfſamſte Meihode zur
Durchführung dieſes Planes eine gemeinſame
induſtrielle Kontrolle der Herſtellung von Flug-
zeugmaterial vor.

6. Das Komitee fordert die aſſoziierten Re-

auf, unverzüglich eine Kommiſſion

Teleagraphiſ<er Ber'&t.
Köln, 8. Oktober.

Heſtige Angriffe
geſcheitert,

(Amtlich) Großes Hauptquartien,
6. Oktober 1918.

Weſtlicher Kriegsſchauplaz,

Heeresgvappe
Kronprinz Nuppre,

veeres rup'
Veuticher

ii

ein F! zuſtandekomme, der der Ge- | Oije-Kanal bei Tupigny vereiteh,
rechtigkeit und Billigkeit entſpricht und ſo die | Zwiſchen Oiſe und Serre nahmen wir in
Verſöhnung der entzweiten Nationen anzu- | lezter Nacht unſere in dem vorſpringenden
bahnen geeignet iſt. Bogen zwiſchen Origny und La Ferte ſtehendey
TIS
von nu Serre zurück. Der »
Maſſeupogrom in Warſchau, | oin gekern aujere“ neuen Linien ſaüg us

Schwere Ausſchreitungen gegen Deutſche.

Die jüdiſchen Zeitungen Warſchaus berichten
in dieſer leßten Woche täalich von Ueher-

und Pläßen Warſchaus.

den erſten Tagen vereinzelt waren, verdichteten
fich am Montag, dem 21. Oktober, zu einem rich-
i den

grom auf

Plaz eine Anſammlung von ri

Mi
und Frauen zu bemerken, die geheimnisvoll mit-
einander flüſterten. Um zehn Uhr morgens warf
fich die Menge auf die Läden mit wilden Aus-

xufen: „Fort mit den Iuden!
Baläſtina!* und begann, mit
Gerätſchaften die Händler zu ſHFlagen
die Waren zu rauben, Hit
füidiſchon

]
5
7
I
t
3]
3

fundiqungen an unte:
werden, daß die Kopfza
Armee insgeſamt 4500 Mann beträgt.

Mann eingeteilt iſt, ferner aus einer Ulenen-
eskohron, einer fahrenden Feldartillerie, einer

ESoppeurbatterie, einer Offiziersaſpiranten

einer Unteroffiziersoſpirantenſc<ule und einer
Feldaendurmerietruppe. Wie aus Warſchau ge-

;]

ierauf wurden die
Geſchäfte geſchloſſen, die überraſchten

errichteter Stelle mitgeteilt
bl der polniſchen

|
H
7

IEE
xE
7
|

4

Süddſtlicher Kriegsſchauplat,

Die eingeleiteten Bewegungen wurden lw
gemäß weitergeführt. =?dlich von Nudnik rs
Topola erfolgreiche %-4hnikämpfe. Beideriig

Der Chef des Generalſtabes
des Feldheeres.

Hört di
FER 435 1 "
Kriegsanleihe zeichnen!

Der deutſche Viderſland.

Selegr, nuſeres Korreſpondiziit

Genf, W. Oktober,

Eine Havasuote hebt hervor, daß die dextjön
auf dex ganzen Front mit großet
Sartnädigkeit Widerſtau“ leiſen

opfer nicht, um ſeinen ſeit Wochen ins Stor: 9%
ratenen Siegeswagen vorwärtszubringen. 2%
iſt ihm aber nur ſchr teilweiſe gelungen. inden
der deutſche Widerſtand während der [cia

meldet wird, hat der polniſche erat | Woche ganz erheblich gewachſen

ein Dekret erlaſſen, das even Zahogang der Wen dern gg |

zur Ausmuſterung beſtimmten Rekruten, und

zwar die einunbewangigiähr gen, aum Seezes- R Ludendotfſs Nachfolger. ar
politiſchen Kreiſen verlautet in Beifeug Alk

Die ?. u. k. Truppen räumen Polen, | unite vergeſtrigen Natzricht, daß Grenzen

Telegt, unſeres Korzeſpondenten.

Wien, 28. Oktober.

Mit dem hentigen Tage wurde die Zurü&-
ziehung der ?, und ?. Truppen aus Ruſſiſch-

General Keim.

General Keim habe ſeit Zahren
it von einer der €

Zuwendungen bekommen. Kae!
Zeitung: „Generai Keim hat

t

vaterländiſchen Organiſationen,
Leiter derſelben zugingen find
Intereſſe verwendet worden.“

die ihm

Zu der Behauptung de
ar59. Bernſtein in der leiten Rethstagsſrhung
ein dehes “| Rehen, ow
inden fein, der offe iner Ni:
elt von eiae de erſten deutſehen | zu finden ſein, der offenbar ſeiner M
vt die Deutſhe
hrezachalt von einer Rüſtungsfirma bezogen.
5

€ zu literariſchen Unternehmungen eder

flets in deren

nant Groener zum N: Jul

auserſehen iſt. Er Pefindet fs got =

Woge von Kiew nach Beräm. ji
*

Urber den Rücktritt Ludenderfſs
und die deutſ<e Antwort au V
ſchreibt Daily Chronicle: Wenn ud
eine Beſtätigung erforderlich geweſen wäre, 18
die Bedeutung der Antwort Wilſons 31 39
ſtehen, ſo würde fie in dem Rüstritt Lx

ſtimmung mit der Antwort Wilſons zu;
Morgiag Poſt ſchreibt: Der *
Ludendorffs bedeutet nicht notwendigerwei, 4

is | unterſtellt ſind. Daily News ſchrei [-
der deutſ<hen Antwort an Wilſon iſt bez 5%
für ihre Bedeutung,

IDEE ENER ih ZE EI
PT

Um Etjoh- Lothringen. bp 10581 Ech-Lothringer/ = Männex und den Biedermann mit kernhaftem Se
€ | Vom miiahrerjel Bitten Sagt Epen Do: el und ie puilet Bani Vanden
Lie GEYERE Rolle des Abg, Nitklin. eus, Berlin-Schöneverg, Neus Ratbous, nech [uch Grete Wo
% Sitzung des Nelchste vpm u; Adreſſe per pte mitteln.“ pold Abt Fu Lara] 7 ott voten
Zu, i von Hagen ie
zeit der dne R ue] ab hd LE 15 s MEIER Effehen des Eremiten“, Der | ſich im "Folichen. Bofſenrahmen.
N uf der Ereig, Frau Why Hauß-Ina peg u Sd es ge 9 8 Ludwig Wüllner im Bo fa. 3
. 4x
J 75 Hit oaſe Oper Meillarts, hinzu | [ggg etwas vor Trofenheit rachelnden Low

eeren von ehedem verſammelte Ludwig Wüll«

zes. | * Geufe Stichwahl in Berlin 1. | 1-4 Bühne vier KEI In Dorthövenſwal, imp wahlen 543
ct rtreterinner j
| Die Reichstagsſtichwahl in Berlin 1 zwiſchen " 3 die Auſgabe, die er ſich geſtellt
an wn] dem Kandidaten der Fortſchrittlichen Volksparte! os S6zds & pdie Iehtere eröfi buch eines großen romantiſchen "tehtwerte
- imrat Kempner und dem Kandidaten der | Spiel und Geſang als Muſter einer Art von
TZ Shneler | Miaidenotrateifen Därtt! daim ena findet | De Vfeiferſher «Grie: Sn Mibi Sin! | Du
fontang ülter Melden, das am heutigen Dienstag ſtait. Bei der Erfaßwahl [2 eria und Schauſpielerin, die der Figur der ies 4
ds dans Pf a [mak Ottobei Kempner 2904, Heimann | in ihrer Aiedrigleit vero<teien, dur die ve Liebe | diefer Nerja Neun 3 Bie Kv 4
d |, H. * | 1720, der Kandidat der Unabhängigen Müller 513 | ia eine böhere järe erhobe:.. 1 Bauerumagd
au ef je ht ais ein Menn und der onſervatin- antifem jiſhe Kandidat | (nd a auE die Ehn AI den Due ais Wälner zeit der nme un
ZF ſeine Gare ppi .. tun niht | Gellert 186 Stimwen erholten: Die Unabhängt- | mit Sylvain: in habſch, hat mir | "ehmen Geſte dau elenggn fie Hr
Fem ien wiſſe. ben für die i -
vere &. ve (relig M9 werden und fel [dz Au Als 400 ds WE IEEE 877-205 EEN An ihrer, Arie: (Er u Ee Sar dE
in zem Kg ch 17 ele gm] Aner, bf. 4 [eu Wg AK IZLE Deeiho cih 1. Kommennaſiäebend,
x ratner vain
[warden we fen Hene Poſizeiſtümchen. Dragoneroffigier alis 0m | vudi Siede af dete
gap. DIE Eu zins vos der entrele füe Wilterreht auf Scheidt; doc beſipt der zu Ferien Auf Auſgaben | Zu Stieber, ebend dE 0
> geſtern abend "einberufene Verſammlung jiebe und Wei: nden Bilamh u KL X -4
m "rDaLien OSſt veröffentliäht ede. | I weib a tan Serie Die bini“ es | Ir eforderiice Deiftigiit, Heterans gewe KI EN RD : Sie
%flärung, die 016 Sekamabeis der | ichienenen Beſuc<er mußten wieder- umkehren. | zeigte fich indeſſen der verliebte Dragoner im | Laute ſingen. bee Übe ime
Panzen Hstagsabaeordneten M | Ueber die Gründe des Verbots iſt nichts bekannt- Küßen nz Np die Kmp Georgette, und ..
aps mitgeteilt | 95 Berſammlung jall nunmehr am 7. November darin erwies fic die ſimmbrgabie Meta md nn Beet, 2.2
ſtattfinden. 2 Getränks
mm "iche etheinatſchen Volke von | vnde üer uumoriſtiſch anmutenden Ver- | Zet, Bummi emit geb She Stee GREENE mas wwe
2 geſe dte mehr beſtzitten werde. an ur halten eines Volignloſfigiert berichtet der Vor | ſohid ZIEH STE: TUI 137 BIEN
Angrify «| wär ieſer ir tamen und Woh- Ambande in den een Marten: Sime Heime
18 [Dik je ei. Sunn der eiſch-lel- | mung der Fuſſheurufer einer Verjommlung feß, | Konfaras Meis and nd von Rudolf + MIR STEEG Pn
Trapp rage angeſtrebt fein wird, ja ſogar die bloße Zuſtimmungskundgebung, ein | Kraſſelt muſikaliſch, dem Sti! entſprechend
äher harmloſes „Schr richtig“ zu den Ausführungen lig geleitet und erwarb den lebhafteſten
war . des Referenten, erregte ſeinen Verdacht und ver- Beifall des vollen Hauſes, Joveph Lewinaky.
nc] aniaßte ihn zum Einſchreiten. Die meiſten Ver- | „Hamlet“ im Schiller-Theaser. In dieſe:
2 17 fammlungsbeſucher nahmen die Sache von der | Spielzeit [- “u, im Sciller-Theater mit dis
dergeherh a ün: heiteren Seite. Aber fie ift doch auc “tterernſt | gearbeitet, eren Fele zugeſtrebt. Auch di
. der und. wir fordern die Regierung dringend auf,
= 3 Sie ) Mf nal Es | han erfreulih“ eniedenen Beidalopere En m
ifm mi 3% 7 d, auf die 'hm. noßeſtehönden Ab | 72799 win auch Taten folgen zu löſſen berausfs = "beroor-
nag ingewirft und die erſt be- durchdachte Hamlet Geprs
ung und eine zweite allgemeine Troß des kürzlichen ZUG Hinweiſes wer- gereifter der
! den immer noch Eingaben und Beſthwerden vu -- unbeiret auf (44
lah, nſur- und Verſammlunasangelegen! RX 4 7
aus rund bes Geſeges über den <-- ſpielte Hilde Co ſte vom
den plal zuſtand unmittelbar an den Reichokaugler, de Königl „Eauſelhaue; fie war lieb und an-
1ſGes Bekenntnis abgegeben | Stellvertreter oder das Reichsamt nnen | mutig, rührend, ohne rührſelig zu ſein. Dolles
I Stell: x dai des Zi
ude. anzöglinge bei der Regierung | gerichtet, Nach der Verordnung zur Ausfüh- | Lob verdienen auch Erwin Manegas
eider dung des Gejeßes über den Kriegzzuſtand vom | volle Königin, Karl Elzers Totenaräber, Al
tsfühlung ſheint zu den „pſychologiſchen | 4. Dezember 1916 (Reichs-Geſebl. S. 1332) find fred Brauns mannhal ratio und Robert
ören. folche Bei aber bei den zuſtändi- | Ahmanns und Albert Krämers, die üb
" daten | Bing tud WEN SER mun. | BAS Sen (ee I
die 5 mant .
e Ei dd 14:20 m mando) „ eingulegen. Dieſe leiten ſie an den eius Wanagr feinen. Botonhus mir follte
Dbermilitärbeſehlshaber terium) | f&. ; Fu Ä-4 ſo zerren ua
465 Aufruf: Be Ofioben INS zus H en Derzebmung der Starke“. Mit einem Altern ,
x Gelb Eiſeh-Loihringer! jeßes über den Kriegszuſtand im nis | Bolt Weſt des Grote" von Zen TED» Borchardt's
M 4.47 mit dem Reichskanzler Entſcheidung trifft. tow hol das METPTS RIE
t [eis 5 Shieffal unſerer Ueben Heimat | Es wird daher erneut dringend empfohlen, | einen wohlvei Erfolg. Der Held Säuberbleiche
. Dain Sin Dd DE Gfiah-eotheinger fer PD Eigen. Salt defcht, "a .. Ehiättermeiſter ..] Ehen, Der fei bo& | Het; Nbsttäti: Waschmittel
n I ] u itärl ei meiſter aus ſeiner tes 30] ges
te Meinung kundgeben. E: reichen, da andernfalls "Verzöge- äſigen Verwandtſchaft
Verſammlung bitten wir rungen in ber € Celebi entſhene 4 fe is Unglück gerät. Berifard Role ftiete überall zu haben.
gegen nE
bai ie me Bestellschein Zea
unden, [-4-- EOTTD EEE, Serin,
7 wat, Orantenburger Straße
da E Marlitt zu e
10 Bände ged. M. ä&
Anprtücs „Egſamiausgabe- 5 S ja in Klaſfferforma, fefi gebunden, 44 MR. ae) Wi er M Re
EE SASE en na H des kgm nte weiten 5 vet
d. BH up Karfunkelſteinen == Amtmanns Magd = Sculmeiſters Marie. 53 5M. Unterſchrift mit
dea Alle Bände iE ſofort auf einmal gegen monatliche Zahlungen von Sr I:
Obrber 4. Wollbrü> & Co., Buchhandlung, Berlin RN, Oranienburger Straße 59. (Poſiſchefkontio „ffonio 30517.)

| (y) mut Marke Peliin, Süß

einzzeng.F. R

we JuUWelen “Bun
" Frindrieuet. 155, Eeko Unter &. Linden,
BaliSchangky ne 1 Vlad Zir

Siünpunsche und KniSerpunsche

Erfinder ae,
Dona! MN

Firmen-
Schilder
Jeder Art

Hermann Engel

Landsberger Strasse 85, 86, 87.

, Seidenttoſen und Schleierſtof
ide Unterröde mit ſchönen Anſägen. id

BI

48 R]

Terden von Jetat au Jaut V- € 4er Ereatemitieletelle unter der Bezeiehnung

Alkoholfreies Heissgetränk mitGlühpunschähn! Aroma
Läter 83,22 Marik
Alkoholfreies Helssgetränk m. Kaiserpunschähnl.Aroma
Laiter 3,22 Mark

Preis. verziehen zieh inkt. Steuer!
11 Kxtrakt, 2 Teils siedendes Warner erzeden ein Kötliehes, Sünwes Getränk.

„Kemm, Zucker erforderlich !
.“ berzeateiit. Ein Glas Beteegeträuk
"Ch aut Kew ID PieaaiEE 8 ea Rauokabt
79 völliodat gederen, möglicht ! lachen oder Gerkree vam Ab!üiien mitzubringen

H, Krhegur; Berlin N 26, Oranlenburger Str, 66

errei M und EE Le 32

w8wahl 20 968-1 Writers zen neueſten Mu
+. dy

banmwollene Kinderſtrümpfe i. in al

„Feinen,

Neukölln,
Nowawes, Lindenstrae
. . Friedriehshagen, Friedrichstrasse 105,
230h auwwerkalb in Korbfiareben von 3, 5, 18 und 25 Litern.
"wum verechneitn Preizs ! anko zurockgevommen.
Forur-%4 Kordon 0040.

Brüden-, Galere-u. Erkert
uöwahl

hl in Gardinen u. Stores. Kün

Emaille-Geschirr

Mazchinontöpfs . . 1.55 bis 3.60
Kochkistentöpfe 10.00 vis 10.8)
Cölin, Bratpfannen . 3.45 bis 7.00
Kaszero!len ohne Ring 1.69 bis 4,25
Pfannen rund 1.00 vis 2.15
Topfdeckel . ., . . 95 ?f bis 5.25

Waszerkeszel iar Herd zroß 17.00
Waszerkez5el jür Gas 2.00 4 50
Kaffeekannen .

Kaffeefiascnen

Teller nlach.u. tief 60 Pf, bis 147 -;
Kohrschaufeln gestanzt.

Extra Schwere Geschirre:

Flelschtöpfe koch .-
Kuentöpie pe -25 vis 8.00
add töpfe . 8.35 vis 18.00
Ipfannen , , , , . 4.25 vis 9.75
Planen rund . + + +. 4.50bdis 8.50

Gocheizöle

„5.00 vis 8.00
.4

bezonders

preiswert

Bratpfannen lang mit Deckel 15.50
„lang ohn. Deck 11.7Svis 13.50

Topfdeckel .,.

Brater rund...

Pfannen oval .

30% 38% 60» 72

Küchenmöbel

in moderner Ausführung
Große Auswahl!

Elektr. Heizöfen

verschiedene Preislagen

Marmor-

Anschlußwaschtische

in verschiedenen Parben u. Preislagen

Steintöpfs vm M. 2,15 wm 26.00
Einmachehafen vo ZE pi. 2.10

Wirtschafts-Artikel

Kohlen Plätten + + + 7.25 u. 7.75
Kohlenkästen lackiert 308 ig

Gasanzünder » + - -
Kohlenschaufeln 00 vs 362. 5
Brikettzangen .
Gasplätton2Stück 7 m. Erhitzer ay 230
Warmflaschen „ , . 5.25 bis 8.25
Leibwärmer . .

Brotkägten lackiert
Brotzchneidemasch. 15.00 25.00

raus 6.25 7,75 9.
Handfoger wam 3,23 36
Schrubber ag 2:25 3.60 43

Teppickkobemaredien:

Fleischbretter , . . 2.25 dis 6.06
Waschbretter mit
Wägcholeinen '%

Butterdrotpapler fetid. Rove 3]

einfach und doppelt,

DERE ERA WER EH EEDRNNNESENGEN:
Keochkisten, «

verschledenen Preizlagen

Itämilien-Nachrichfen

Ttatt beſonderer Anzeige. »
Mitten, in den (6weren, dämpfen „on der
fiel am B September 11

Oito Neumann
iſernen Kreuzes 2, Klaſſs

WW. Stoype
üs 20 wpe, Derwitmet gew. Memme
ude M

kaa 137 4ſen!M.. den 2. Ottoder 1918.

rien.

ie Bürol ten, iſter und Arbeiterſchaft
her Bieme Beine) meier R Krhgaer

9 furzen, jewerem Srantenlaner entſetiel beute
en Jotgen de? [meine unvergebiiede

138. Vebentjahre.
im 89er me gellos forgende, e&t. deniſe ran und

Mutter, wem Gaften eine treus, unerſeptie Etüpe, aus

tee
und 8: 21 Minne Miſter
SIDON

u
jewere i.
tte Oroßmwier und Urgrodaztl

Frau Ww. Gieſe
ged. Paexke
im Alter don 70 Jahren
Dieß zeigen tieibeträht am:
Familie Pechardſche>
und Lehmann.

Beerdiaunz finde: am -9 roter 1918, 2, Uhr nacmritt.,
von der zeiwenbalte Lertorſi-ſrudrie Felde kaut.

Für die vielen Beweiſe herzlicher Zeilnahme
fowie für die vielen Blamenſpenden beim Heimgange
meines lieben Manne»

Fleiſchermeifters
Wilhelm Iahn

je iH im Namen aller Hinterbliebenen herzlichen
Dant, jowie Heren Pfarrer Horft für die kroftreichen
Worte am Sarge des teuren Entjcziafenen.

Berlin, Akeritr, 157,

Witwe Agnes Jahn
geb. Ferſchke.

u. &
ener tk Cont, Des
Piat, del Behemannes

Alfred Liehmann

Clara ' Danger
an B, ee a Derm

zurzeit im Teide.
Berlin, den W. Oktober 2018.

rifetedberes
Venitahe as Kalt,

Frieda Beer
geb. Weſchks
zm ithenden Aire don 3

Berlin, Wrangelſe. 98.

oerdigung findet am
minweg, m Diiaber,
I uhr, auma
Mecha Bermennträfe, fait

Am 54 Oktober 1913 ent»

pol dem Saher neh
anaes, des Tinhlere

[STER und gericht.

Wilhelm Meyer

Jage hierdurh innigen Dank.

Frau Bertha Meyer,
Schöneberg, ilm Bark 2.

jorgender Vater ſeiner beiden
unſer Sohn, Schwit-
., Schwager und Onkel

Wilhelm Berndt

im 48, Ledenkjahre.
Berlin SO 33, Gorauerſtr.20.
Du hoſt Dein Leiden mit
Sedald ertragen.
Die Beerdigung findet

Dankſagung,

Für die liebevolle Zeil»
nahme und die reihligen
FKranzſpenden ſowie für die
troftreichen Worte des Heren
Veſtors Frenſche beim Bes
grähnis unſeres lieben Gate
tem und Vaters, des Oker-
Telegrafenleitungs -Aaffehers

Rudolf Neumann

ſagen wir unſern herzlichen

We, Neumann
und Kinder.

meinerſeits die Ve
Fräulein

Hiermit erffäre 14 die Berlo-|

Meäatein Louiſe Stöhr
juditon, Berlin

für euigrbe

Erkläre hierdurch, daß

el
4
EE Zerraſjenſtea he

Beob mit

Kamerowsky

auſgehoben babe.

Gefr. Willi Teſchner
Zt. Berlin.
Sim Verdien t

Am 18. Otiader hat mir der unerdittlice Tod meine
einzige unigſgetiedte rene Hreundtn,

"Enne Lüdecke

Bethe Rehe Aemitie De in teenes Bnhenfen daher
Die (8 mir ais Drezudtn aerjehiig
Im eſſen Ehmen

Trude

LATEIN
Ert. ! Beodaadi
Wan

Ene
fr folns Bromeliher Vengräazerungen

Proop. rei. Weidazobivaoſty, die 18. Nor. erbewel

H.Engelmohr, BerlinC
Nous Promenade

Beihnadisbäume =

1-8 wong,

Aloxan(
Mitwirkung vamb. Jt

weiſe pre (abgegeben Er
fragen. erbitiet Kur! Mleiſcher,
Berit Sie Bee eli

Schöne
Augenbrauen

Röcke

Re genmäntel
Wintermäntel

s allerbesten
7 jetat auoh an Primain

Zu kaufen peau

Benngema are zx 3017
R EEE al

NWM, Holdeetraags 031

Inſtall = Siehere Existenz!

b Er

ai H

EE AIT
-“ OK m
zein HEU eie Caan, [778 Strnweſt

14 SSE eli A H

, Neukölln,
Aaiſer-Friedrih-Str. 248, 171
nig Erie Ee Flemming| ( Stabenzefen
„Keinidenborſ, Spire 1 Ich Hinter dem Beere
009.20.000000000 GE 257

Grönnies und echönxten Kabarert in Bern 0.

Am Strausberger Plat:
m - a mags + 19-Thoater),
EE Baris Draee
Gaeit.

SILZ

vn,
Eretklosiges Tonkünsſcr-Konzert
le / Roen-Klau e

iT

Norenrmartlicher Redatltäre Gmald Wendel. Porlin-Wilmevedari: für die Anzewen: WW. € Giidar. Korin: Dowd m Woriae

7 * Fs. Perlin Em

r. 300.
ema:

die Rufſchbahn.

Herliner die Köpfe hängen loſſen?
hit! roh Sorgen, und Külmmerni|
iH manch

»».
Ft 1

vater, ſtädtiſcher und ſtaa!
x Linderung der Kriegsnot

ö'
Ein großer Vergnügu!

93:30 inmitten der 3: ebe jein
beſindet“ ſieh wieder auf

GERSSEEG

Es

Eine Einladung zum Sommernachtsball.
| Vielleicht glaubt man im Ausland, daß

ZUNE Oktober 1918,

die
Weit ge-
ſſen tut

lei, was das Ausland in Erſtaunen
verſehen wird. Ein Blick in die Zeitung genügt, |
um das zu beweiſen. Unter all“ den Notizen, |
her Für»

berichten,

nm auch auf folgende Katia ige

zien
em der

ie iſt fo etwas möglich?
in „oller, ehrlicher Det

ei
Menſc<, ſei doch

jo
oc< mal wieda Rutſchbahn, "ves

ch, Du

ſte, und dafor ſorjen wa je!“

mit dem Leiſe
verbrennt .
jelbſt in unſerer "ſchweren

[|

chen der Gl

den, ſie wird
ufrichten id ſagen: „Ich lebe

|

zir

1 2443

Dade eine Rutſcbahn,
Gch ni

ert Men daß | ihm folhe Neue,

uH, neefagenet

H ſtets
fie 1

's darin,
= min

&

dl

3%, Dörtes luſtige

an dem Jahre 1890 fällt einem da
Ee Damme, die fich beim Sinabfeufen

- Bygleihor flammert, vad angſtvol

„Brendide, haite mir, id

euch Leute, “ feht,

18 li

2

rte ge'loſſen und erſt früh

etnachtzball freuen.

gemeinen

0 zu verzeichnen.

ieder aufgenommen wei

3tlichen
en "über die Seilbar!
ent;

werde

Nutſchbohnbauer ſtehen nicht allein
im Herbſt,
jrgendws it

nicht teiinohmen, woil dann die Hen
Uhr deim

Nachlaſſen der Grippe in Berlin. Vei
Ortskranken«

geſtern nur noch 1091 mene Grippe»
gen gemeldet worden, während die
Geſundmeldungen 2000 überſchritt.
an Grippe waren 15, an Lungenent-
Neue Er?rankuagen
ntzündung wurden nur noch 39 ge-
Die Fahl der Erkrankungen an Grippe

Kreiſen Wiens erregen Mit-
rkeit der Fag =]

rt

1] nue Behandlungsmethode

met, Me Ctreptofoffen durch Einſorihunge
taufen 227 Sublimat eines ſtark desinfizierenden
welt Kieierjalzes i in die Blutbahn abzutöten und
j Krankheit ein raſches Ende zu be»

Von den erſten 3weitmdzwanzig mit

hab | at behandelten Fällen von Lungenent-
er 10 verlief kein einziger tödlich. Die Sterb-
-- fank von 80 v. S. auf Null.

Wu Ttraßenkampf um Zuker. Ein 1.24

Cheuſſ, fe ab. Von drei
[3 Ronſervenfab eie Inn der Wattſtraße

m"?>

X»

"ger Vorgang ſpielte ſich geſtern Mittag in

für
Teſtat

- Berliner Morgenpoft.

den Peitſchen; ſie waren aber machtlos und
juchten mit den Wagen ſchlieſlich ihr Heil in der
Flucht, verfolgt von vielen Frauen, die in den

il vom Kopf geriffenen Hüten den herab-
:eſelnden Zu&er aufzufangen juchten. Nach
Ausfage der Kutſcher ſind etwa fünf Zentner
Zueker verloren gegangen.

Serliner

Heuigkeiten

Tou"ſiymme Einbrecher.
Der Flundernſchmaus am Tatort.

Vor der 4. Strafkammer des Landgerichts 1
waren geſtern vier Taubſtumme wegen ſchwerer
Diebſtähle angellagt, Um zwiſehen dem Gerichts:
hof und den Angeklagten eine Verſtändigung zu
ermöglichen, war eine Dolmetſcherin zu der Ver-
handlung zugezogen worden.

Das BVierblatt, Tiſchler Karl Küſter, Echuh-
macher Georg Riegel, Lederarbeiter Meienburg
und Arbeiter Max war "nachts in einen
Geſchöftoladen der DEE Etraße eingedrun-

man ſich durch Ausſchneiden ei
Virale

un 1. verſchafft batte
mere AE mit Aärheront,
fereſte

geſtohlen.
enge) fotichen Sah die Cipro gleich
an Ort und Stelle über die Vorräte hergefallen
waren und fich gütlich getan hatten. Ferner
wurde den Angeklagten ein zweiter ähn:
Diebſtahl zur Laſt gelegt. Eie b (ang
Gericht, da fi
wo:

ihr Go
brechen kein Taten fei, denn es ſei
ja bekannt, daß gerade t.ubſiumme Handwerker
als fleißig und zuverläſſig gelten. =“ Das Urteil

lautete es 5m oem Angel [ES 8. MERS EE | Es
Übrigen en vier
Kirnate Game

Lobensmitteiverſorgung. Berli
ge mn fünf Pfund Maher üben auf

epfe

Wei Fal een ng zur Beli
zung, anſtehenden Brotfemmiſſionen ansgeloft;
damit wird die der

a Zergeſte Dee Pr die

dorf auf Avſchntt 78 der Groß-erliner
Lebenmnitielbarte 1 Pfund Zwiebeln zum
Preiſe von 32 Pfennig abgegeben.

Der Raudmord -am Hohen Steinweg.
Fu „der au dem Theaterbileithändler KÜ (er
verübten Dlitt.t wird
ſäulen eine neus Be DUIDIN
Verlinex Kriminalpolizei wi
aa eps er mh weir
1 des Täters beitragen

Angoben zu machen imſtande ſind, mögen fic km
Zimmer 66 des „Betipelpriiiums melden,

itteilungen wei vertraulich
handelt. Wie e ingen ſehaeſtelt IR
[pg aufer der eini
toſen Mart geraubt pE
„erdähtig, w ereits

nommen. Er konnte jedoch für den Gri | 85
Abend ſein Alibi nachweiſen und iſt daher wieder
entlaſſen worden.

Das vergrabene Ein
volles Geſpann wurde dem Fleiſchermeiſter
Winſ<, vorm. €. I Dieſold, Wilhelmſtr: 98,

18. d. Mis. vor der Zentralhalle geſtohlen.
Zeht hat die Kriminalpoltact ermittelt daß die
Täter, drei Fahnenflüchtige, das Pferd, das einen
Wert von 10000 Mark hatte, in Biesdorf
ebarſchlochiet und das Fleiſch an einen Gaſtwirt

Schönhauſer|

Beſchränkung .. der Annahme
Privatpaketen. Verſendung von FE
ren SE RANTIREEN mig PITT E Ei mit [4
BRE Eiter im KIEL? abahnver-

ung

Ie ders weren fe Det
urfacht derarti Ls

die eförberung der übzie HG
leidet. Die Poſtverwaltung feht 88 "Kier en

ihvem Bedauern A von

FN] weiteres e* jalide und Wert Patele, die die
wicht kg ALI E34 3I

<|] 44 Privatperſonen herrühren, von der

nahme zur Poſtbeförderung auszuſchließen.
Kurze Chronik. WR BECSTEREE Ufa

ba Me e über die Spree ve wie

it mitteilt, von 10 Uhr Wirte ie
4 Uhr morgens von Schiffen

Gehen btn ie Fahey Bei At

Poſten
|. | Giefaen 18 vs Wat eBE apo die Ano
glüs nm Wl 9“ +]
eijungen des Poſtens zu beigen.

Die Bo3nungs-Not.

Immer noch keine Taten.

Der neue Reichskommiſſar für das
Wohnungsweſen hatte ſeinerzeit den
Gemeinden tatkräftige Unterſtüßung zu-
geſagt, die bei Zeiten daran gehen
würden, der beſtehenden Wohnungenot
durc Neubauten entgegenzutreten. . Es war
erklärt worden, daß Gemeinden, die vor Bekannt»
gabe der Art und des Umfangs der zu erwarten
den ſtaatlichen Beihilfe mit Bouten bezinnen
würden, auf nachträgliche Gewährung der Bei-
hilfen rechnen dürſten.

Die Gemeinden können mit dieſer Erklärung
nicht viel anfangen und nehmen deshalb eine
abwoartende Haliung ein. Auch für die Zu-
weiſung von Baumelierialien und Arbeitskräften
find ihnen noch keine bindenden Zuſagen gemac"t
worden. Der Wilmersdorfer Magiſtrat

PyiBagempfiehlt jeßt feinen Stadtverordneten,
Ribigiieg 100 000 M. zum Ausbau von Läden und
anderen leerſtehenden Räumen zu Bohnungen zu

iner

bewilligen, und in der Vegründu
Vorlage: „Wir en dieſem koig aint fuge
kimmi, obgleich wir '(nrundfäßlich auf dem Stand-

in erſter Linie, Reis
und Staat für die Bekämpfung der Woh-
mungsnot, die durch den Krieg entſtanden iſt, ver»
zfs et ſind, Bis jeht aber iſt noch immer keine
ung der zuftändigen ſtaatlichen Stelle er-
foi in x welcher Weiſe ſie die notwendige Für-
ſorge leiſten wird. Damit aber nicht auch die
kleinen Maßnchymen, die wir zunächſt ſofort er»
[-y können, durch die noch ausſtehende ſtaat-
liche Entſcheidung verzögert werden, empfehlen
wir, den Betrag von 100000 M. aus ſtädtiſchen
Mitteln mit der Maßgabe zu bewilligen, daß er
bei den Anträgen auf ſtaatliche a ent«
ſprechend in Anre<Gnung gebracht wir!
De: (9 22a Ma
Gtadtver:

empfiehlt den Einen. fäbiäen

Wohmungsnachweis Außerdem hat
der Charlottenbui jeht eine Ein-

gebe an die Stellen gerichtet, in
er darauf hinweiſt, daß in der

3141 Wohnräume von DIEN
ſchaften beſetzt

Wenn dieſe Räume den Diirgern zur Ver-

9 ſiegen würden, Bante men In Charlotten-

daum von einer Wohnungsnot reden.

m wn verſchiedenen Bes

"in Cherlottenbuta nod etwa 20.000

Duabroinmeies Nukfläche für andere, beſonders
gewer| in Anſpruch genommen.

EN R RURd > DETIR0T. TGT2AD?

be AIAESIIE hat an den Staatskom-

10

Woh-
nungonot in der Neichshauptſtadt keine Rede ſein
x 1m Berlin rund 15.009

near nfben bewegen Zn

| Gets bp Anhalter Bah! trieb ſich ſeit

x Feit ein verdächtiger Mann umher, der

|“: Lebenomittelkarten vertrieb. Krie
minalpolizet beobachtete ihn und ſtellte feſt, daß
ax ſeit sinigen Mon unangemeldet in einem
| age iw der Mödernſtraße 104a hauſte. Als
dur hme des Mannes dort

eBiſienen, "war er gerade dabei, ein Paket vor»
it karten unter dem

des Kran-

geſtellt,
kataerügeb

Moabit EI
eichenwagen mit
baren H Tang Dabei
wagen

TEEIEE
..
17 .
5a7
«3

IR
;
j
j

[4:1]
288
2

S
IZ
8
'>e

einen
Skloßer. aiſwachen. und farben De vt
ine einige Jahre füngere Ehe fra u und feine
Jahre alte ToS ter bewußtlos in feen
ten. Die durch die Feuerwehr angeſtellten
'ederbelebungeverfuche meren bei des Mutier
und dem Kinde vor: Exfole; e mit
wieber um Beben. zurüßgteufen. werden
neuen Untergrundbahntunnels als
Retieifelteer, Eine praktiſche Verwendung
finden zurzeit die ſchon fertiggeſtellten Tunzel-
john MEZGER "Südbahn
zwiſchen aße und dem Weddingplaß
Sie werden von der
ideen Kartoffelverforgungs
ſtelle als Aufbewahrungsräume für Kartoffeln
bemuht. Die Kartoffeln werden in den langen
Räumen der Tunneis bis

ZE

die Zeit kommt, wo ſie zur Ernähr
wenden. Auch die Tunnels der A, E. G.

bahn Geſundbrunnen--Neukslly in
der Brunnenſtraße zwiſchen der Veteranen-
Invalidenſtraße und der Rügener Straße wer»
den den gleichen Zweden dienſtbar gemacht,

rung

Karlshorſk.

Frohſinn gewinnt das Große Berlinen"
Härdenrennen.

NE et van en

Zwei wertvol.

Doupt-Hürdenrennen für Dreijährige und das
Große Berliner Hürdenreunen
die älteren Pferde, als Mittelpunkt, Das leßters
weiefen Au3gang. Dos Bawpte H Rb dene
warteten Auogang. Das Haupt-Hürden-
rennen brochte eine Ueberraſchung, da Roſen»
könig in „dem ſarfen, von Thillet, orgel
Tempo nicht rec<t zu folgen vermochte. Donau
[iel an der Tribünenhürde, wobei ſich 1 34-4

ems das linie. EAfäſſelbein dra
Hürde ſprang Ehrengard bereits zuerſt ...
| =. dieht mi mit einer halben Länge [wl

BLT:

a X Fefe und und

Im
Bra I SUR: aufder Dahn

In " 2100
245 ker eren

7E: (273 EHER IET .

et ei EN L
IE] es E28
[M

12585 EIE EI

„Berliner Schwimmer hwimmer in .
Bei dem vom
anſtal! Berlin durch

den wennn uit rohen
Dat Beufſche Meiſter Jans Bube überlegen
SeFfe-München und Kenngott-Hei'hromn mit
Der Plahziffer 5 und 4336 Pamkten. Einen
evittlaſſi, Leutnant Luber im
EIIIE dee fomoſen Heit von
Sekunden Meter
Goernenana dogbeburg mit R AER Auch

[524 03 mE Dar %; Die Diah und
Or

Bo Rehe beies KIEUNN den
Preis den
hatte Poſeidon Berlin unter der Ur-

*" dame
ke il Sel Kurt,
55,5 ZER Rt

. Hahne, Di doe, "Batte
Beih, dm NE: Eifer zi „aul es
Wiſe mme R1ä8s Welt Dab

vim Bananen Korbane?, Ders apt
Fenbuig Kropp, Paul,

EISSHETEREN
Bekanntmachung
Ansqgabe von Mohrrüben, Zwiebeln und
Aepfeln durch die Stadt Berlin.

Die Gradi Berlin gibt au jeden Berliner Gmwohner
8) auf Berlines Bezugöfarie init 9
8 Vfund voie Möhren,
V) onl Abſqultt 78 der Lebendmitieltarie der Stadt Berlin
1 weiteres Pfund Zwiebein,
6) on] Abſchnitt 77 der Ledensmitieliarte der Stadt Berlin
1 Pfand Bepjele

ane 9 far M

7
[DM DEREN Ie)

Der Berläait bat
der

de
"Een (aneren Töichnin bes Rbmiues 77
werden.

DENE vom duhen 20 er wettet jada 15 pf

Mia un Ezeaung fes Bilal
Bio | es Lertoupcpele hett, in. die dir Boteameidun,

der Weſel wat pe M „ PURINE .

et, Mientligen Knfalis
Buchen In idem

is [8832 Pfund rote, Möhren beträgt 18 Bimnigs, für
Dien Einiouf müſen Leſen und jenige Behältniſſe mitgebre!

werde:
Raerdgiichs Tumeldung und Befriedigung ind nägeſchiehen.
Derlin, den W. Otiober 1018,

Magiſtrat der Königl! en Haupte und Neſfidenzſtadt.

Werltung [32 4%, und Gemöſeverlorgung.

Bekanntmachung Verlteinerung

NMeichstagoerſazwahl im
1. Berliner Wohikreiſe.

„Et Feig
einen Poſt. Pelzwaren
d zwar

10 Rotfneht-Kragen,
5 Rot

im 666. Wahlbezirk zum Stell-|
vertreier

anner StÄEE, biw

eemameemewenemneeean Verſteigerung.
WEAR ea R
n 36 Hektar

"I NIED Zeit vom
1919 Meng

kü zumin | Ly

"
am Wörther "Wied,
mn =

Achtung! Kein Laden! Dea

ELZWAREN-

Verkauf findet im
Zentral-Piandhaus
B. Lipkowitz, Münzsirasse 13

nur In der |, E!A 82 «a:

Skunke, Narder, Nerz ah „Krouzfüchor,
Gehpe| Wag

jze,

Be

dem Norwaltarif,

Städtijc<he E:ektrizirätswerke

Berlin.

Die Gemeindebehörden haben folgende Aenderungen der Lieferungs
vedingungen für El-ftrizirät beichloſſen, die mit den far den Monat Oktober
1948 au:zuſtellenden Rechnungen in Kraft treten:
Auf alte Rechnungs»eträge (einſchließlich der Zählermiete) nach
Doppeliarif, Rek'ametariſ, Haustarit, Tarif tür
Betriebskratt und gewerbliche Zwecke wird bis auf weiteres ein |
Teuerungszu'chlag vou 50 p&t erhoben.
tarifs auszeſtellten Re nungen bleiben unverändert,
tarif für Wohnun 'en und Werkitätten wird derart geändert, daß die
Bodenflächengebähr auf 3 Pfennig monatlich jür jedes Quadratmeter
Bodenflähe feſtgejeht und auf den Preis für die Kilowatttunde mit
46 Pfenmzg ein Teuerunzs-aichlag von 30 v. H, erhoben wird.

rlin, den 18 Oktober 1918.
Städtiihe Elektrizitätswerke Berlin.

'| Friedrich Wilhelm

Lebensverſicherungs - Akltiengeſellſchaft

Gegründet 1366 « Berlin W & » Behrenftr. 58-61

Mitt einmallger berer erwerben Gie 5*;gigg
Ginzehlung von | 9. Nriegoanleihe nou,

M. 5000 140090 M.
MV. 10000 20000 M.

M. 50 000 1490000 M.
3.100009 200000 m.

durch Verwendung der Zinſen und Zinfeszinfen belaſtungsfrel
unter den jehigen Krlegsanieihe - Bedingungen
nach 16 Jchren durc) un/ere neus

KriegsanleiheVerdopplung

Mindeſteinzahlung 5000 Mark +»

Höchſtbetrag unbegrenzt
GStatt Bareinzahlung auc) Annahme von Stüen früherer Kriegsanieihen

Man v rlange unſere Druckſachen.

„Feber

Im Norden:

[- 500 Mark Anzahlung -
öl x

u
Hee Bod

8 ==Pelzwaren
Einze-Köbel, bunte Küchen 25.48

Lieferung
Sp:

Geit- Lotierie .

400CG00D.|
219OO0080D.

Bevor 518

Pelzsachen
konten

Frankturier Str. u
Invalidenztrasze 5 5

gonügen zum Kauf einer

ompl. Wohnunzseinrichtung.

blung Preizermäzzigung.
te, Kriegerwitwen,
erhaiten besonders
gungen und
igung.

Preizerm!

ich nach
are a

Leinhaus
Fri drit

ter Erfote!|-ektmarken, fern
116. welede nied | Mogel, Rotweine

on geben, Holen

reicht, an Verbra:

Kirstein &Co.

Weinkellereie:
erlin, Schtzenst
ir m 1521 0. 2377.

4 Ers |
4 Frieden“

8. .-

zuge-glen das Yerzins 1. d. Dau

628 Loxs 133 7 Geldrewin:

Die auf Grund des Pauſchal-
Der Einheits-

Pelzaaus Abuco

Leipriger Str 58, !

Stellenmarkt

Tüchtiger

Reizender
für Groß Gueſie erhält eng MS

inter L. G 7676
Weibliches Hilfspevſonal
für jaubere Arbeiten.
junge € 2 u te e
möglichſt mit Rad, ſofort dringend verlangt.
Lindendru-kerei, Shiffbauerdammg

SAGRP IEEE aer ibn im Weſten Berlins
'ouigen Eire

verfet'e
Konto- Ratten!  VuOpMiierin

Methan
Wener ae

DS aterltäudiſcher 'Hitfsdienſt. uſt

Dar dos den Beet werden
(eu ſtpfl;

ſdinenjormer, Plattenfyun,
Vie; ertiardeiler und Kojhinexjh'ojer

warden ſoiprt eingeltelt.

Deutſche Eiſengießerei 1. Maſtincnfahrh

Lehrling
Dtn, Gerets WiSe NnE
Oscar Falbe A» ,

Berlin 2032, Manieufſelſte 77

Tüchrige

Fabrikaufjeherin,

weide fid dur defte Zeuantfie aus
wetten lann, joven ejucdt

Städt. Trovengemüſt-Zufalt,

Bexi1s NO 8% Beil dunbr oe

Junges Mädchen
|2rveien Sefa vBorſtellung ver:
mitn

Wa; Al, |
EIG 4,

2 ae
ſtrat:

Aufomobil- Schiefe,
felvſtänvig arbeitene

Monteure
Silfsfchloſer

ſteiten ſofort ein

Straje 22. |

Topeziergehilt

Cronj, eger

M
Alfred GESSI
Növeniäer Strake 113.

atoröurſchen,
anſtelig, dis 16 jäbrig. deriangen
Fart Faſe € tode
Seiner ein verdeiraterer
Kirchendiener

mitt gänmeriſchen ennuniſien Diel
jet iber

Lehrling

tertzenpbau derar jem |

0;car Fa be

tierſrahes

ſua
4 Beleuchter

ftr Stark und Schwachſtrom!
und einen. narernen, zueriäpfigen

rbeiter.

2Fabrivor ;

energiſch und zuverläſſig,
Figur, tür Berlin geſucht

Shhrijtliche Angeb?
gabs des Eintritisieges

Ullſtein & Co,
| 39 68, Kobſtrohe 23

MOoOdaellmacneor

au! Gas- und Wafſer-Armaturen füt!

Schwidltinsky & Co., Trinzenſtraße %
Arbeiterinnen
ver

1 Hauptgew;

h
Verkauf von Herran- u"d Damen- Garderobe
obondazeldet nur Miinzetraese 18, 1.

An der Alecanderplaizäaverne

SICO I.
308 2 D:.

pi]
„C.Kröver, verti

der Zwiſdentepiſion und Arbeittaut-
we WTI

Feizwaren

bentener Lahve

Peizwarenfabrik Kallis
Berlin NW87, Tüe- Wardenberg-Sir. 11
IE IRN

MERING ARIE EG- BEE ie Sie wedtn Mha e
R -u. Keog ak-Ve Schrftt am

pu erm u Privatalerert pranpt

Celler Beger. Elratezlanehit

Arbeiter.
Kto Bardi O. De
Tel. Norrien

: a. Manheimer,
| 3arin >W 29, Beraman tri

86. 67 Ae Meh oibet, eretelten aus wien Filaken
Kein Vrüeken dei

Großer Peizverkauf
8e31836 4. Gottiieb, AE erweisier

Damen-| Pelzmänfel Fit 1200 1. au

Ferren-Gehpelze

Schulterkragen wolt 3
NEUE „wg;

Pelzwaren In allen Arten am Lager
Snaume vos Umar eitungen.

Ber Artiket
Auch au g0NSt- € Dr

Georg Lan

Brillanten

Se) »uek, auch ereewe Steine,

ev, Böike, Berlin, Kochstr 11
Glasvütter Präzisions-Unrmacher

KEIN 4 Porien Stendubren,

LET

 Vähne 3 Mark!

5 Mark

vehtem

Selieee
Umarbeitung ze Wb Gob!

Mundunterauehung und Ant konten)

Billige Preiss ev. Teilzahlung

5runnens!rasse 185

Magenbeſhwerden

Verdanungsſidrung,, Magendre>t..
/Magen/&wäche, Magenkatarrh u

ihrungsſtörung neyme man jo-|
fox: meine jeit wiel. Zahr durzihre
Wirtung verühmt. * onoöſktiner-|
mtr opfen, > 31 2 Miele
Anertenzungsjchr. Becſan!
tin.

jeder Art
preiswert

Grucss Auswanl

MNübet-L862n8r

1 |6a5kronen

Zuginmpon, ampein

eilzahiungan 22

Ter enen
SIRI
Derbe
an ml ae
| Franz 3ch 21058, 11; zn,
Berlin, 220g Raga

Spezlatarzt
Dr. wo Cojeman

ky zial rif'e 7
PEZIALA u. ezialar zt
dedenden nen, erünitie Dr. med. Hasch&

Aöninzir. iE SIE

a ILN WISCHEN

ührt Sachgenä-s aus auch Repa aimzen

Ins ollat.:on?- „Büro Schönberaer & Schmid

"wens rammen wander 172

brennholz:

ungeſchnitten. aeſnitten und 0etvalter
Wagenladungen und metetweiſe, rei Cons Heierbar.

Kart Stümer, Berlin-Tempelhof,

Id abn ann 49. Bei: enden
2 lo) ») „legenheit;
I> = Kaufe

Aomplotig Us Speis Homa. 3 80: latzimmer

olufacher Ausführung

I ektrieche Anlagen

Jämorrkoide ?

Ehzecäbel Kübenemiehtungen ger (eee
Rozeuthaler Str, 12 == GG 1:6. |/

rungen ange! aher Spezialärzie

Warn un
45 Reinhardt

Dr. med.

Friedens- Kautschuk|

ücken m

Zahn-Praxis M, Löger!

Beri.Tived) » v.Tapezierermate

AlberiGleiser

400 099

Hnuptgewinne Mark

2
Einricht :0HEN
otern in zur konier
Knnführung K00En

WW Bar u. Kredit 5
'€M Höhne & Cof

Turmote. 55,

Fälle, beſeitigt
pezlat Nitto
ſcher bewehr

fim] iu

| Sommerſproſſen |

zeitrebt man nde

Wilh: Wenk, Wönſtein.

SPeEZIA;Aarz

Dr. wed. Wockentuss

Giyzero aan ws wee
G yzero "Eee marwndee
Giyzerol luden Boel
Giyzerol'--"= vn zom
Glyzerol bens zur
Giyzeroitz ais aides 0:
Giyzerol ig a m a de

90. betändiges Produkt

d doxe gegen Eineenduag von 76 PIE.
zee aatarE wad Vertreter goancht.

Chem. wenn 6G.y22 ol.

- Bertfauf einer größeren Anzohl-
eleganter, moderner u. gediegener

“(Cblaizimmer „ Jolons, Hotrenzimmr

aus eingegangenen erſten Hotels (Künigehof, Mohrenhaf) in
lt Giche, Kirſchbaum uſw., amerik, Mahago!
t, jowie einzelner Möbel und Beiten (di

jen beſten Aochaarman
. wer Schränke, Eich

ME BÜfetl, Biers
tsſchrauf uw.

im Geſchäftdlotal
ödamer Straſe 41 (nahe
und Stegliter Straye),

von 9 bis 6 Uhr,

werb
daber die
das oroße

eig Werthäuen. Neue lt“ ren,

E. Möbis, Boah 1

/Berfau» nor 159 vaden)
en Kis 1908,

aschineniransporte

und Montagen, elektr. Anfangen
jührt Schnellstens au

Paul Röschmwann, "iv

Cebrauchte

RoilSchuhe mdKugeilager

aufen geek
Dis Diens!

apre: E Hotel Alexanders

1y Byylta, Zimmer N

Künstl. Zähne

3,50 Mk. »».

|
Spex : Zähne ohne Pla:te, Gold- a. Brücke

"nöbellredi

an ftedermann.,
Kleluste Anzahlung. Grönste Ritekslebt.
Bequemats Abzahlung.
Einzelne öbelsiücke
wergen ":veitwiliigst abgepehen,

Lielere auch nach auswärts,

M. Landwehr,

Müllerstr. 7, I, Weddingplatz.

Blave Schilder bezehten.

is men 0IIEN

108
„Oh, wie elegant!"

find in der Tat, fo wird jeder ſagen, der Sie
einem dieſer wirklich entzüfenden, dabei prakti»

wad. Üſch“ Mäntel

Dur 3 Ihre inkereſſant und ihrem
erge Glanz wirken NEE vornehm,
iſt faum möglich, jich eiwas kleidſameres

«us 1 dieſe Mäntel bei uns ſo preiswürdig,
Kab ſie wohl jeder Dame zugänglich ſind. =

Königſtr. 33 Chauſſeeſtr. 1 113

Am Zohnhof Uiexonderpiay
Gonntags 72 EE

Theater: Konzerte 15 geeignet 5 ( OLLE BERNE

Königl. Schauspiele | Lessing-Theater, Operettenerfolo! ; Margot Bern x Erna Ernani x Luoie Gagoard
7%U. " .| (

Pr i! 2 enti ebe. 4 > " Trude Gräbner»x Arthur Jaeoks»xMartinLöwe
' Alfred Schmasow

Oreheiter Sonachmelrter. Tos's Weine, Vers gl. Ko-he

Vo: ragsbühn
% Uhr (Seb

vortrag wit
Wodnkteur 6

Fuſſpiel

Direktio

Beuisc
2 Ube: Fa
Mittwoch 7)
.| 7% vv: Hannerl. Das *Kainszeichen.

Kieines Uzi Hur 3 Toi

5] populärs

v KsNonze« rtei " 1V.T Alexanderplan, -.T Weinbergweg

Ellenkichier HareyLiedike

Ottomar -D
HET SEH MiaMay Johannes Riemann Fz

Mischa Caitzoft Ihr großes Geheimals
Wilhelm Otto .
Täglich von 8 Uhr abends am: Harry Malten Buten

Großes Militär- Streich-Konzert
ARTUS- HOF

Porloborger Sirax0 28 Dir, C. Reich Tel. Hane 118.
Dieneiag bis Donnervtag

bLeontine Kühnberg

an:10n 22, in dem ergreifenden 5aktigen Artlstendrams

ahrumen 2 |) Maria Magdalena,

| Dlecchlafend; A SADLUNIG Sund
Ferdinand J ENE / ||... Santo als DroSchkenkutzeher.

L aſſalle Zun | 7cueSitharmonie

Walhalla-Theater. F f KenSporer
7!/s Uhr: Aug-atd. Stark 7% nugoit Meinert Ein Kampf zwischen Vater „und Sohn.

Bertüährungen: 8% 831 ibn

UF Unter den inden

Raiverpialt Y

EN m. Me

DaRe HIE Porten

Juwel | Bvuro Decavlii
wos] In der Bauernkomödie

Treif 6 | Yranne's ji] ! Die Heimlrehr
Coje Braune | Diele Nn a drt

Alezanderſiraße 55 Kabarett
Alexanderſtraße 55 | Ein Luntepiet voller 3

MilitärKonzert | Bern 338er, A) 1 5205 08 Undo m |

M, Veltlin Pj?
Erj-Bat. Neſ-Inf -Ngt. 8 || 375 rt |" „s

wit
James Baſh Hauptrolle:

Vorzügl. Gebäct und Torten || > 97 IKoderprogramm. u 1'Arr2
Ge 2 ne

Soffondiiorei Jädicte. van=Smillen-Somzerie

t ſtute abyoben; anſtatt des unſchönen Zylinders hatte fie Mitten in dleſem ateinloſen Schweigen ſagte eine
4 1410 DY 191988 einen niedrigen runden Hut auf den reichen Haarflechten, ) ruhige Stimme auf engliſch: PEERS EPI
j 1315| [3 13 1:j90 and ihre biegſame Ge,talt folgte federnd jeder Bewegung „Hannibal = atteution!“ vi
des tänzelnden Bferdes, Die Stute machte einige gewaltige Säße vorwärts un?
„ 2 Zorfaltungrbie Sie war abec auffallend blaß, und ein paar Offiziere | hob ſic) kerzengerade auf die Hinterbeine; in der nächſte!
En== 4 izzi: von den Wandsbeker Huſaren, die ſich an der Bande auf. | Sekunde erſchütterte ein einziger, gewaltiger Shrei de:
CLI geſtellt hatten, warfen einander bejorgie Blide zu. ganzen Zirkus: der Sprung war mißglückt, Fatme blieb mi
„Nicht in Faſſon,“ ſagte der eine leiſe. den Hinterhufen an der Hürde hängen und rollte in den
Es gehörte freilich ein jehr ſachverſtändiges Auge dazu, | Sand, die Reiterin flog über den Hals des Tieres, ==

das zu erkennen, aber Morelli hatte es natürlich evenjogut ie das eigentlich möglich geweſen war, wußte hinter»
Das Auge des Buddha. ts iwwen bs Rorelt halts gs natlelle wiaſoh | Seba der dem Ha weinten acltt zs Ge,

Nunde an ihm vorüberitt, rief er ihr auf Italieniſch einige | und dieſe wenigen trauten ihren Augen nicht == aber Han
Roman von Friedrich Jacobjen. Jalblaute Worte zu, die fie indeſſen zur mit einem ſummen | bai der Reger hielt Judiea in feinen gewaltigen
(s. Foitfehung.) Aoddrus vertoien.) | Kopiſchüttein beaatwortete, John Perry aber winkte mit | es war ihm geglückt, die ſchlanke Mädchengeſteit im Sturz

der Hand, und Hannibal, der ſeinen Herrn nicht aus dem | aufzufangen, und er ſelb? ſand auch noch auf den Füßen,
Erſt als die Vorbereitungen für das Shulreiten began+ | Auge ließ, venen in ein Aal Über o1e Logen» NU ihm alle Gelenie krachien, denn das war eine
„un, legte ex das Opernglas beiſeite und beugte ſich wei! | grüjtung, 7v daß er nunmehr in dem ſchmalen Gang ſtand, | Leiſtung, deren ſich Iwan Kaſanoff nicht hätte zu ſchämen
üer die Brunn der Loge; wer jeht auf ihn achteie, der | der zwiſchen den Zuſchauerplägen und der Bande entlang» | brauchen.
wohl eine leiſe Unruhe in ſeinen kühlen grauen Augen | lief. Zudica war unverleßt, Sie hatte vielleicht ein paar Se-
den können. f Pemand achtete auf den Neger, denn inzwiſchen wa | kunden lang das Bewußtſein verloren, faßte ſich indeſſen
wöhnlich) wird das Sculreiten mit einiger Feterlich- | es allgemein aufgefallen, daß die Reiterin mit ihrem Tier | ſehr ſchnell, und als der Aethiopier ſic vorſichtig auf die Fle
eleitet. Der Reiter oder die Reiterin gehörten zu | einen ſtillen Kampf führle, und jeder, der etwas Sachkennt- | ſtellte, galt ihre erſte Sorge dem Pferde.
jrcagenden Kräften, nicht ſelten ſind es Famillen- | nis beſaß, bereitete ſich auf irgendeine Kataſtrophe vor. Auch die Stute war gut davongekommen. Sie lahmte
r des Direktors, und daher bildet auch das Stall» Damnoch beherrſchie Judica das Pferd, Mit Sporn und | ein wenig, aber man ſah ſofort, daß es ohne Bedeutung
1 am Cirigang, der Manege Spalier -- im Übrigen | P-""59 zwang ſie es zu den verſchiedenen Gangarten der | und ſo konnte Judiea wie iblich mit gerafftein Reitkleid
keiner beſonderen Hilfsmittel, und dex jüße Gale» | hoyen Schule, aber es koſtete ſie Anſtrengung, und ſie ver- | in die Mitte der Manege treten, um die Glückwünſche des
| langweilt ſich maßlon mied (Geb den Plaß, wo die Hürde Aland; es war, beni Def zg die ſic in einem raſenden
ie

ute redten ſich alle Hälſe, denn Moreili verſtand es | als ob die Stute ahnte, daß ihr an dieſer Stelle Unheil dro! ndeklatſchen auslöſten.
„40:3 zu lieln == er verließ ſogar ſeinen Plaß, um die | und allmählich ging dieſes Empfinden auf die Reiterin üb( Alles in allem: es hätte viel ſchlimmer kommen können,
ri 8 der Hürde zu überwachen. Sie wurde gerade Auch Morelli wurde unſicher. Die Vorſtellung neigte | und jedermann ging heute mit dem angenehmen Bewußtſein
man IMM: 14:99 Loge zuſammengefügt und beſtand aus zwel | ihrem Ende entgegen, in wenigen Minuten mußte ſich alles | heim, nacheiner aufregenden Szene dennoch ruhig ſhlafen
=z Pfoſten, zwiſchen die man mehrere Bretter über- | entſcheiden, und der Direktor wollte ſhon die Hand heben, | zu dürfen?
der einſchob. Auf dieſe Art konnte das Hindernis be- | um die Entfernung der oberſten Hürdenbohle anzuordnen In dem Durcheinander des Aufbruchs hatte Miſter 4
rott --4 hoh und niedrig geſtellt werden, es war aber wuglei) 57 da traf ihn ein wilder Blick aus Iudieas Augen, und in | Perry keine Gelegenheit gefunden, noch einmal mlt Judiea
N daß jedes Hängenbleiben der Pferdehufe unfehlbar | demſelben Moment ließ ſie ihren Renner in einen raſenden | zu ſpreczen. Er gab ſich auch keine beſondere Mühe, ihrer
Soard Eturz führen mußte, Und dieſe Mögiichkeit wurde | Galopp fallen. Fabhaft zu werden, ſondern klopfte nur feinem Diener an«
Löwe viſermaßen vor den Augen der Zuſchauer immer näher Sie wollte das Hindernis nehmen, erfennend auf die iter und lächelte flüchtig, als der

F Die Spannung war aufs höchſte geſtiegen; viele erhoben | Neger in ſeiner gebrochenen Weiſe ſagte:
hätte ein Hadebrettreiter und Reifenfpringer | ih von ipten Pläßen, andere riefen, baß man ſch ſehen ſolle, | > -Fannival nur zwe Arme haben == font Pferd auß
cre nehmen können, dann wurde eine tüchtige Aaf- | und dieſes Durcheinander der- Stimmen machte die Stute | auffangen!“
Parforcereiter daraus, zuleßt aber erhob ſich eine | nur noch nervöſer, Sie brach dicht vor der Hürde aug, und Der Kerl ſah wirklich danach aus, als ob das keine Prah-
auf die Morelli nur mit einer ſtummen Verbeugung | zwar mit einem ſo gewaltigen Sah, daß jedermann gräubte, | lerei wäre. == 4
die ewa befogte: „Bitte, Herrſchaften, hier geht es | die Reiterin müſſe den Eis weren bes Sat 1 MET ;
9 um's M <v Judioa behau) indes den Sattel, aber der Hut flog ; 4
utten das alle, und der Amerfkaner ſchien fogar | hy Dun Kopf? die Flehen loſten ſich, und. eine Stunde Giebentes Kapitel
ſen zu wollen; ſ<ließlih zog er ſich nur in | [pater peiticte das entfeſſelte Haar die Luft- Am folgenden Tage ſaß Judica zwiſchen zwölf und ein
grund zurü& und wechſelte ein paar leiſe Worte Die Schönheit dieſes Anbli>s rief einen Beifallsturm | Uhr in ihrer Wohnung, mit einer Handarbeit veſchaftigt. Sie
Diener, der grinſend nickte und ſich ſodann un» | wach, der das Mißlingen des Sprunges vergeſſen ließ; man heits in den Zirkus geſchielt, un ſich nach dem Befinden
ogenbrüftung näherte- nahm entweder an, daß die Nummer zu Ende ſei, oder man ihres Pferdes zu erkun 1.50] die Stute ſollie einige Tage
Augenblick ritt Judiea in die Manege, pr gewaltſam ihr Ende herbeiführen; das Publikum tobte | Ruhe haben, um die leichte Verftaucßung zu Überwinden,
erin ſah geradezu (13 aus. Sie trus | und klatſchte, aber plößlich trat eine Totenſtille ein: Judica | und natürlich gob das auch für Judica Ferien, denn Mo-
d aus ſchwarzem Samt, deſſen ſhwere Falien ſich | war ihres Pferdes her: eworden und nahm es Schritt um | relli hatte kein zweites Damenſchulpferd im Stall. /
y3voll von dem ſchlanken Bau der arabiſchen Silber- | Schritt bis an das äuf Ende der Manege zurück, 5 war der Künſtlezin recht, denn ſte fi ſich doch
Vitet Eie wollte ihren Willen durchſehen. - dein wenig angegriffen. (Eort|

eßung folgt.)

QUeböhr für Anzeigen mit

IKL Geine AaAnz:eCieonkrm anna

Portofreior Vebersendung
Annahme durch unsere am Kopf des Haupſbleties verzeichneten Geschäftesiellen, dier Antworten 80 Plennig,
raner.
PEE 1.8 Ee weib, BiSheg a

ät e8fahrunger ter
ſucht, Werner, Sta! |. a+ Eyſendeino| 4 beo ten! ben
23 | Rhhioje M eb |“

5 Wort 25 Pfennig

11 19e)7 1Niwworte 30 Pfenn
3 Veterunetz uE

Riu. 21
Kronenfabrik
WES INN
jene Mtoniec er (enn
leger vauſzeſieſſe, D
(66 | vite Lihddeden Dorties
|» Si, Gatbinen, Fes
23 Bargo bahe e reges
Derbbänle, Beten] zen ii ke
ine ni E er um m
5 1aufddie! Merdetteot 78: Dele, Sehi| „ Veißephandio
Giettromploren, pe 'peaßten. | jeder Sibhe, ſia!
= [3% 1% ieem3 baut Bircho GelegenbeitSta ente. zeiten, gule
. ate Heecſtr, Begueme Hahzveibindg. 9 agen,
im tadelloſen Te hand, zeſe Bequeme, Gabive:
Segend in Bern EEE umme | 23:4 und Hi M u E
ehe dL Mee NET UDT . de verlauf | „Federhanwagen,
ian 13008: Jami |> u. hitte Os

IN
a

00. Geitinteum:

Gynt

eb u Sü R en

HELMER ET METELEN

I Eat webt EE |

billig zu erkaufen. Baff, | dajel. Ampdremeter bi

für * Rrjophiwaiſten eder |vertänflig, abends na

WER ENES
ifron be

tere
, Sönftieker| x*- verfas!
vac b. 'W 13

Quad! dreizwert [ft
Ure Reumaan, Martax|

dei Nat

Gra
ver Gf,

it
far

aſt laufend ne | en!

5 Uhr Sohnt, ſpotiinin

Straße 16. Beungerſe M1.
FÜ

EN
"en 8 [un ea
pe | behör, Re
Eo Aer Gare ]
" 3 , eg!
Wenn g Berwai| 7, BIEN LIEG
Ereig Ir Pet | Ihhgen Wnftcinhan

Enz  Botibufer [der.08 ie "M
"Bbendturle baben | 30, Det y en Wiattziüäfe 1a
. Vetpwaren eer Hef bare
tau! pielewert MWemet Sit. 48. en, fib mühen Leie

IE wie Wilmerthorf,

er en üble, euoe eder We m-| -

(ZHW [ee gSETH. 2 3905 Nu an
Seb ar [nen und Eeſbnert .

ET: Iubebör kauft RKowaibti [hr hat preikwert eby"gee|

mich! (>= |. bran <- 8 pr - | |

grid EMa 3 000, | Zämdir, 40. => för Mi Peebue, 669.10: 1

dezllapzwegen, preiß.
vem Vingſt, 8

Kana 3 PIER,
- m ;
ami] ve t- 2, 8.7) 413| ric 'en| ep: Vz ſr. Dl nn 9.

| V

2 9 e. fen F;

Frech et ede , BUREN wühma« 3 Banert 1. eleterilge Bart
event. Ep 36. der ne GEN

nC

HEHREN
EE

iden ierte

M ves

0
daam Sqlalzu
180-7 "embed,
Alte“ Jatobtr, M.

Bettſtell

Meier
elpregen langs
Mae N<rhe vert. noh | Küßen. Mitt

nn Fa 3

Kreide Brant
entmotrehe, emp! 1776|
fege nher:

ELE

R
29.30,

went Lehel
3 Diel m Alen
Piech am Soler)
6 Pah

 Komvieer SE
bn

0 vert
Fie

weitwer
EZM. Nite]
mi EEE nahe
Gul, Ze]
LE M...

Tibeiben Ee Gedye

om
PELLE

we [5 FZR EN

iTaktenwa
1 Duhig Ebarfet
jd Vernier Si 0187

vert, eg
mE tinate! (Berfnlivogs,
KG Ee.
EUERE
am
NN

vis,
. „Herre
Ear

Beten! He
Eau R
: a il
Bae [GTH

ME |h97 fie Kmatig Ang
Bes LR

EIE
Mebwuerfe.

me
1 Waden Berra Brun
zenfträhe M.

2! ve, EIE
Thariottenbung, Wiimert: Roiitnier Dome
dorfer Stonhe 83.
6 In
"Starihen, e3h Meinſt
onen, Viund 30.00. jews
Dedorten verfoutt Kriteel
arb I

HDenſier eit Bll hvorzieren,
woe Choice cm putzte, The

EN.)
Heſemann
enatiſhe wen

verbauft Domes,
frahe 15, 2.

Zwiſiin;

wwopen zu verlau Kame, 7
hau iet Ie Beine

Sten ee | Wilh Mendeitfohune I| 7

Handwagen
vert, Win, Natrraſt, ST won

n
vert 19611, Weldelonberg, Vet
| emm Ie 4
Smymmacerp 4 deo, imer Str,
privat Toppe, Riderdorſer
SLI Unt
UT
pielt zom Vo: führen

wert vertäuftich. Beſt:
NEI:

am, Koeldzer Gir, 77]
- Feidenes
Meid vtrtauft Henſel
MT
Beben

Dotee

ve 134 Hef 1 Tr,
Gernbe ſeit
dave 16 Eewotragenn
jung; | pelt, 7

wems Bode

:
16 Bc 3
BIE

ware, um,

ehe ande Wart.

PNA. Medern.

180 09. Mer 7:
tenthhden m WoſteTin in

famous, Brunn [M
is, werben EN

n
LER,

deep ete
Kabeit, Salto SL!

IEH
Chaiie,
1Stäate Tiſche, Sefat mit
Umtau, Kieinmöbe, Allet.
erbaiten, zeitweiſe neu,
Chrcwir, Reutöln, Neures [246 (Ponrowip)
Araße 40. Tel, 1728
Einrichtung,
Stute, KS. amöte:
vormit1828 Freund, Lange
Straße 109, zgen 1.

Grung,
ten

Raben Babe deien,
1a B dieht Hembahn
6 H Meet beabahn:
4 "ation „Diddernbeüde ehen
Berjuedene neue, maden
| Wohnzimmer, Sclaſzim-|

Timer, ote
Vmmer, Bhfelte, Bäder | 8

mbh | is,
fenegies, SEEN UM
| viligen

Waſch oileite,
Eola, outerde:-|

0m dilig, Jods idenſtrahe

uke 1 3, Both

aer Straße 26, in flehen

Zinſen ſchen no große
Herter

| inteine Böbertdde,
Bigerſränte,  Serid-
Liege, Gofas, Ra

ün + Antedelaräne,
Betthegen Baſe teil,

Saa 1) ban 75;

Voeifwert 4. Dere

nigung obne | Subent/16, ddeze|

Serlaaf, 208 [Stroie (8, 'dof vects vart|

1 Beim. Teettafe5 10

Cluaewsreum.)

Trautwein Wanſnod|
finn. aufe Inſtrumen
prttdwert Lepa
Wilhelmi.

eit

Aüche,
tomplen Ehr.
NICK

Möbel am deſen auf Abe
»cdlung im Thaer-Litfiter
Kieriifens Fr: y
Allee 336 Kleine
| ung fieme Rbießi

SE EREN
enen En

eiae Anzedlung |

neue, Gon
auf Keuſverttag wit Miet

" Bi
299 ds „tigen Bien 2
Speiſe mme: >
', |Sihialh.mmer 969 == mw]
Fene Betrnmmer 600,
Der Rufeben Ga
wer Ruhebeien, Artiede| Fenin liefert
m iche | „öfers Boanofahrif,
ſtrebe

vm
ais
M8 4077: 0
TE mae:

090 is

41. Zellgahe|
664)

Mepe wbb zeöße
wahl, Sieteren venten Zabo|
fenpfer leiern,

„Kleider

WMaitetietie eit Mar

Sieite vert. Rate Gab Z
eee dm | vahlre Mieten

1. | Derefabarung, Dotävent|
Etrehe 124.
.| 2

EBEN

FI

Me! D " '
. At ves deren u 9
wp Er

"Elaliver 6.

1 IE
Bett Erutbens
Gir. 4. vorn 15
ider gel
"wears, Et

er
--|kmze:
Bae

Mat
Givarre,
! %.
t
n

Foyridreir, 17 (Relſen-

peer

(Rk
EIE KIEG
e 11 Da
Weoen,
Zoterten DE htten 8
7 iter, benin]
WERL DERE
NEW Hi
pH
Bai
Schnmfenſte
R
1 ar
Dat;

Ebreiviſe
Trumeoos,
100:

ile,
1 kun.

Tovniehe Reher
Verfaufe, |

"| zue Rogpflode Veſine,

DILI
Kovew, Gn.

7
8.0 .
vir ve, [afai emer,

[* Betei
EN

Z
bfteifen
enen

77. 20008
6 WRDET vs

äbmoſhlge
aa Eetiyer| 178, 1 Matapen 118

vert Balautt

Zihahe 38.
wm oden Fe mi Sine,
Giebichhe| berdmote ne Shen

Brinzregentenſtr, 81.

wt Ore
Ti e-Wardenbere
1-4

drei."
did
Straße 3, Ve88:

95. Sommet? 45 | m

1. Blodiertub!, 1 Krone [Vc

„Sofa
zert, Dubrte, Goztewite-

2/m len,

(67)
pt) Min Zotröue

| RG

On
1'ervertrat Tiſh vert
. MiGard

pmmni  x 0

jet | 60)

= |Frerfurie

En

enen, On
Ee emen

Legehühner, “

jezt legend Kamen

ze ſperg
EE
En

Fe ENEN

05, ke Bi Kian

lephon' Alexander

4
I

re
Habe zur
FRZ
(222243
RENE

30 H

un rb
jams, weten
torn.

Ri un Ne

Ausfuhr fehei
der Gegend zur
Boul Eeulh, Berti

e1enploh, Nähe Ett!)
ner Vahnhol).

Beize,

Werde, [2774 verfaun
ret

ſtraße b.

„Siege
dert Rbnis, Settoän Ber
ever Sir. 101, Möbelye

"nbi
a
.09 zreß, vert. Radler,

Seettroße 22.

Balenher ine,

dete,
'Donv,
Arbeintwoytn fauſt Gauer:
Bermedort Din
wei
rede Kava: ep vert. DiE
amp; Tie ige Etr. 1
Vovagei
u vertau'en. "Oertig, Di.
witehe 28.

vo7en ver. 3, Aimmeran
Ader 63,

ende | em
Nn ee Beig

(05,
eh bid. Gierwait, Bes
er. ſs EN

nine

dg

Länen,
Deooet-
team | 3;

vermädorfer Sir. 6 (am
"Lelepden|

Mine|

ie, Ee dE|
merit WEI Verte)

Wiege,
Hens et. Bertin -Teze
ESA ns

8

A Biere
mit Gelditren 1 Gol,

Mitteipferde
9. Rammerih,
Dierrkraße 86

DEIN
Qietenhe:

» vÄrbeitävferbe,
2 EE NEE zu
be Seeta

icht:

(9, wegen!
nte iti.

Dre-|

2. |29ver Gyr, ae

m: de,
IB „Bethenſee,

er ve ngen

ratet Siga fers

Fet, Beventein (Or)
EE ELN

20 ru

Deve ufer mrd

EX

enth

vert Wf Of,
. [Reni 30a

€ | 3 Treppen.

en] ((Gotorianrzeuge, )'
Beep

bee

bogbjahees
mh, Bernauer Str. 25,
| Rezden“ 11809,

H EN cN Sa 8
-„„Möbeleintauf

DENTEN
Leppiche, Bortieren |
eer

diere,
et

keinere und grö
en, Vetjerueppde, Brü: | 5
fen“ fauſt Diſmaie, Kn
.. 18. orden

Re I eiten
Ge err
meine end (edtehe

fauſt Eitberſch

Fohrrad
vert, Weitte, V)-ſterte, 8| Iehn

81a | 2

ierte, Eaaenbarget
„Stake 4,
pet tu ie Nenäburger
Rn < dr

Seenhardiſi.
Be n.

Dia

08]

"pte, fan
is. Leltphon Morihe

0 in Cha
EEN ain. ai

Fondujer Dam:

u Wan
tau) ERGE un,

7,50
hren 9 breeſfen ve

1836 | gien 20 1

Beſtes [1
Milit&: reſſen. Fil
Wwloidopttle  Gtiztr uma

eſche böſtehlend, Shmels|

+ Meal - Einkauf:
MWeberſie. u Tell

Aan
Biotinobiäle,
Ninpe,

tien,

FE en,

Kina
Biene

wien EEN

menteiß. Brunpenſtr,
Kahnaebiſſe,
dis 1.50, Blei

20%

efiro“
Kupierdeöhie
auh 6fat lent
Bot amer Oie 8

eletiriſche mei

eterioſTen.
[2 200:008)

ptih:
(Koler EZ)

ational
[

Meh 38 me

- aer
et. Prlegerftan

nge Str. M, Tr. C
DENNE

19 pfand

Ernie,
Ebner
1071.

Mee 188,

5:47
RDN

s |mbbel,

102 Robel
ua, |) Fnpfertelingen ferleltumgen.
Rebel via

ann]
LITAS

frau Gut? bes

a Een dne
* Malermaten

Mei

GE

Morten 100
even
"%

"iB,
eee mh
es

a]
ueu SO R nged
Wirrſhaften. Klaviere, Lep«|
zicht, nene Garderoden.

wur
[180 dium
(LZ EN
Mi, Reto 102484
öbeleinfanf,
UNE:

Teppohe, Fs
6

1
TM
"an

zeröetten, Wot
Üſer 18, Mor dy!
vv Möbeleint:
time,

.“. derten,

tieren,

Wage, Frau Laufer,
amet Sir, IV, Il:

| Gebrnüchte, Möbel,

Texpihe, Vertlern,

| Winrkſcha'ten Teoy He. 3or, | Le

Lettnnagdräh
Rade. “.“

Epen kauft 09
We Brender

en)

|
29. Wortdvieh 18012. *| gebt

"Leitungs,
RE TN
2 Me

E

Glektro-
jeriotien
"4

Een

af
eiefie * veitungs-
daat Ghana

Eren

13
Mleinmwateriot fauſt Ren
men Peirgene
Viel rüde

per Eeitunaodrähie,
Betei, hen kauft Eies!

fe, "Guri,
il Tn vögljaht. Eide
Stadtteil O und W fauſt
Never, Chriſiburger Str.
För 677

I ar
nE

Divande: 2596
Siared uft Winn die

venen

mal:

m Eren
fat M [Te [7]

Granvayaacien.
[I
ebert, 1

- Länferſc<wein
En

"Stroner Str.
Rröntenwul, Keneriüae
50

Emeidt

vert.
deſliner

€, 117,| Vdtt- Exe

jede
S1 Dada Dr ae. Mer;

ME
eter Getan En
Ben Ep Zeniefern
Been EEE AE

Rt. 100,

re
- vi

H
ab Ei Irp.|

Nheſände, 18 dereriau:

Zinder, ebam Biete
San

| atbrempeite Le 1

Deken Händier 8. Bubel
vevorzust. Mr. |

00 | fei

Epen
1 EE Wit

en
vodaei, Betziebtwerttäite
Berſtein, B'umenſtr,
gbd

jah
jeden write Veute 17
Futterſofſe, darn u. Nhe

für eigenen Bedor!

Intebt
86 80m

WUs 12858)

Sieſnmann, Fehrbelliner
Straße 7, dern 1

ein Sies I Et
ME EIEN
Ai Ebe ier

Srl
Baar
ci =
Bn Eee
Bie 3

Wuais "Beric wn

(ifa Fut, 35
dowſtreße Md.

Edbredeig,
geaüde: H

5 um
[2

(eMgenSTEE wenige Eu u Werl u
-- edel Meg eſer EE Bi 12 wein
M eo Bin m
KEN EI We
a EE
1 Siwa TTT
arl be | 4

wieuen Eiwealer, 1
jen, ſhwarze Etrar
Hiwantoſjein, 8
Anna agi,
Etzahe 38.

ahnann,
561.62, 11,

vewſs

1 „Vertraue] In 2

icht 30 | 11x Iv Ar deren werden.

ME EE EE m 7 (240 Pal
Etroze 31. 18 M 11341 üben „Schnlich

Taus Sohfioke Gebur: u Zi
Autun, * Unterfagung, eſdiee |] m. h-. K...2
dorfonumende | Beimat, deaßmüder| "poedg fpäteet, Beis]

Haden, Seta SE (2 eg hg Hin Fei

fenſtraf
4 IEE 192, naht Dott:

EEE A

patt

eugeb!
fun 55 ai | fore-

weit R, vivi

KZ Nehriin, Hafen
vie u dy

vd Allee 8, 7
Subeter

m. Perlöten

ier 49 9057 11109
Dattantatte

„NER ig

Wine! Beobet

RIE. Du

aufn

zeit.

Binger
abt nme 1 hier
EM mhd Ee

ider
jw
"| Bertin em Erjatt, weites
'ym eine Unveizen fertig
gebiert, Trauben,

Getz» Eleerün

bai

Afee 36.

a
DERN

Weigel ue eepält Baie

in
i

ieunhianen dune,
[ZI la)

ei HE Dat

aufriSvigen Leorſamtran
den. Uelterr Vamter des

X «

Eiſe.

eme eres, Büboarſtr. 60

„Damenbrlauntſcheti | Wüeiar
je eigene 3000

jedn Sätrer, denfenke

Trdhjnuns [einſeude

(Wen meek Bai

nut von Drangefundi
EE we
he
ino | Büroheom|

event. Ee iam]
wir guter Sbuthi dud u
l Ber für Kpihrzrh,
Berwandien! 45, mittelgr,, [ar] 4 won
fehn"! h. guter Charoties [Boi0a 1. leichtere]
3.30 3: Zipend, Eiedung [wma m bg

- Zers EIn bei R Teun 1 We
Eeidverjoren Gelitaae an FN

Betrgd.
Gobn,

UF, adres;
Ebe 37 1:
Der 4odt. | 12-:

mü |

eheenjace, [it ie

a Für
„e
ehen | debe aint ein "im Maze
ei emen REET LEE Ra need ah BE
a: len dure Miimerd. | 07] tungen! | vat ume) Ä 3x
WE SE Afee Bf Wee | NN EIEIOE
4-7 Damm 68, dnler hende Heben; dename | UWbernhau?, Keclirahe, |
Bahnen GO 1ER | „Brier

neren nu

Doewet, RE ert
„ae gbenrlehrting

alert wol R waits
den Baen Waere

I
5 für Gt Ed mer 81

kh/eonmontapt dert. zu
zenden. Romintenerfer. 36,
8.

BIET u
n f8t Eo
[EW

zel,

EEE
eee deit |

dai
oder Etvaden ſof.
Dozen. Vertrieds-Geſ,,
banſttahe 9.

8:
ün |

aaa, EISE uk

wm RET ei

16,8 EEN

M eite

beit, Roßenienalier 26.
eu Erbeitäburihe

Bere, Bean

SW, Ui;
8.

Wit ver8aal

Vortierſtelle,
ſeltſrändig, mit Laban, für.
= 7 | nem Heut Röhe Vahndai|

Beſzevue, zam 1. November
45 beſehen,
13 Ude ver
Zeenite,

„Sauöwarfſele x
KEN "Bahnto),

M, Hegung, ein
pan Nee
| beſehen. Geil Boner
Zang an

TD Dortierſielle“
zu derarden; 4 Taaängt,

Kenttnemplänget aw

erm EI
m

vis jebon. Meid

tkomer | Maitung bbl

|| Sähönboufer Allee 108,

we Bee

20 3 Mad

Komtgrifein,
Em a ; iE *
M amn bd mei Ui

Sxſiov doſe Repſy., Rev
Kebenverbleuy x |, x

DERI UNH dE ME vert

-

geſQu ene beg Rigaer Sit. 6.
Shadi (dang in ven Aber?-
un arm u

1 Reveinbet Her

Rechitanweit Dr. 7 Are

€ 2, Bönigſir, 34:8.

pere. Reſa elbenn Seim:

Motmamiel

Ko“ tbu'er Dann 74, (Für
Seitgebäude,

[en
nd Ruorbeierin of, ders
Zemtirer Si. 1, em dar
EN

Tüchtige
EE Demenſoden,

Üehorn, Dient.

22 mE
D

4%

eiſiln,

"

[E34 We
Cpiftze,

ox. 6968" Ui.
„Eeienwent, 1,

m. ul aſgein
Bentaiene für meln

TE
PHIE me dhe. 8 an Mitt ds
(aufe Ee Midgen adun; eiche I
ſiege Sh teren, | ng 1
SINGE TEE DERE BER ag ae]
Nelas | Ent. „Sing ld" ÜÜR AH. | wit. 95, Sieat Ee Z ef auranibn 2
Eren (hier 1, Sditerf | Sites ae T ne Es
Belt attide, 69:70) Chaſer Er, 88, dat Beamte, RT EN MN TG ränirahe 20,
W I EW vat Lehrer, „Farfus; Sonde] Bibof, au „i Betteitmine, Boon "| in Säfettfräuſeln x EIN
TIENTEN eſprit [wt define inbwerter EE au vel R T
| GM BE iRgt Bipa an „BEEG (Eh BNE up
ue PIG Damenbilte [ez 18, 0 einſt, der. regt [Feötent ſede jenſunger Err. 3. Euiſe
a nber nt anprfen oebeiten eren, nder Bennen m -
19 es WER BR Sehers Suh . Beet Seta, fu. fräulein
:3e 11. Feizdeih ir. 46, 3 ehre .7]
AE [3 She TE “a She RE Kea nE u
IeIREEl ERMIT uud wärige SiN Mworgam | 180008, einfame Bene . KE jr
und getunden wat n . no 2m tis M Gepa nenſtrche 178.
S 2. et en 02 | 51 Dahre, in fee 2000) | Sura, Rei CN 7] t iy Zuarbeiterln x
Miet En fu, m 2 7
Aer Wire 8 M ring 4 | 12 etl: ve vd Ell aut Zeftit den Witte
E'jähriger wn amen 5 EI ET * [mie 06), Sägerei, Sw. Gufzuns [den Guſto» Hanſe Nfg. | Net:
1010 Naige deim | Btkeage 1 das Dans Lie "Sir, 47, ae Seme Neue 9ö 28: *
zen Bohiibhen Ed „Erenſhea : . 1 ea ERN at | vpe
ds Wie R R ETamEE| irwer, 50 Zehre, | ie 5: | eum oel 33h Fel ee Biſwaren «and De DEE .
Wien Sdenten | a MA HIER aB vas aun | nE ZEE Bie vi Aaa Eibau Bele 93 BEBO EE -
9, Dirie en | Zu „Rr. in- ent, Hein 1 er n M anger Sir
1 ahem erbdvecl are Wee 88 | Baa a AE "Date 1afwbrieer Lavi: 5565 Je 17:15 20000
Werten „0 19007 MINE k- jane Den 1 au REEDE Daten dert
AREAS. EREN | wötenhauß Apa, | intarfir Cit 23, 1 eIIes |aago tate Zet m adel Wr KEN
| altel, deter, uw, rein tj Lagerarbeite: der Erden
be „fine |, | Lehrlinge, "wel u 'gerarbeiter, ". reh; Rüdertlir
; WLE EEN EAUEN SIR DIE. Ne ER ER CEE mm Bet | + Sugar
- „brrevaratnren 3 EE K7-4 Der fk GEN ES WiSe | eta I EIE wam | Dee + Boarcatbeiten M
L en def c - Due zm Renter. [6 leite Bodine | Bitro- + Aoor.acbeitet
he Nen und EG en |Siunge 48 ndeig. Mi:
VG wirmader * wie Rathen EEE 08 „> [BCL DERLIN

lftrehe
1 hebrmäbehen
verl, RE male I

Gier EE de

ve.
?

Reimen 8
Mami
Wfa ad Eetänebe u"

See entzau | Ieihenburger Er.

( Konfektion

wm, ails 770

Samaziterſte, 8.

in n
Meeſte Ehevermitt: | Rae für ale ie) Shlei
a Ee SR Ea EEE Bi oeits 3001| SGA NIETEN |zananm €
* [te Saderhauf, Str.80..,, jeder Kei Mwaten faſs Heirn aufen [Tu Lemaet,  Berfirn | Ihen Aner ee |
wedzeſpro gen habe, 'edrifen, Skier ui. he EN Ne aFeledei fe | Drogen u. Eepaliiten |
BÜR vurb4. Bran für vermögentlole Mad Geiaut eatu Rah a, vas aue an Bland 18 zig WEER... rs
veſch, Made Damen Irh1 gelen ewe Kehr. 14.18. rs
epn enſe [2 Witwen (CEN Peron) | „SeaSRREEE | uw, 3 Kell Stab, Ken
er Dices u. n.
mne Aetamne Fran Eibmenn, Karte Arlfeuraebitfen 4 | Nau. a Mean arb Gt ente meme |N
Seidel, Fiſcerſte. 2) * | vert, Large, 15. | Orenen, u. Everie Beata etage | anderm Heuf Inger, | ira
a (Ebner BS EE ES 2 cm Berber Malte. 20-Ri| Mte engen. Rameau
(Tas ever Meike Ein: Jagptlurigr Ei Mitfahrer, x „Bor elle“"3 | 807 Muſt u.
4 | deutſ6.01d8, 33 Jahre, 1735 Maun, 38 SEiearebTfEn X | nete int Drwefn de Dergibt „en euſtera eiter nn.
Berau Gt | Ben Rare an ID Dl aaeh, 19 SRH Bid Wertinledehe ENCs m deri EE
us a |1ür Dive Eiheche, Moſes van;
Bae HBIübEF 4 . wfennäber]
Rn 3 EE FEEN 177 Nn
3 Widu kn er

Autfeift,
(67
ftrahe,
Bripal
| (awetanfs:

(ELIE,
FE

De- | Fifeänene Gebamme

ertrauenövofe
des

Dr varanine!
ner 'udung

», Bernaver Str, 78.
enſtrahe

1107
8, Bäntferier dee „„.

Witwe
9

Rei Rien Ee drei ud

ein. De 8.2

5, SERA
Geiäftäwann |

dehemme Winds [27 Betaen fah 17
nbetteg [in Eetel gen Mönent |
14 ewas Dermönen ever 27
hn ee .
unt verſa EN "eitunf, "anderen Meigäe, Aufgrile Dee Ortret melee bre
Hebamme Röſe- ten „Hie, 9758? Ulttein«| NR,
S 5. Gh ne me I
M. ==, Ulir e Hatenſer, Kogel dur“ Den | "mw;
Vertranendvolle Oebitbeter “Nah Beh ve
| AE ENE Dene | Menn 8 31006, dat Bulk m
aewiegte, |'iehevolle Yrivotauknahme. 8 Jahr. veſchied., fut 7 et.

Bilden
(rn umd
verſivehe 86,

iaung x
deri Anſennae, un verpiben,
bet. at 10 2 4 Bab mE 3, | Saugreinſound x
u. :. . y I.
Lii - I 807 Zehenrcht fen Bert fet KEL a
Fünfziger, a: mf
ea EE Dw AER IEM
'. Babahe) eien evan Ten fol,
;| Feiſeurgebilfe: x ai 4“ IE u Bemer
Gerivſe 3, E " Fiu Ie

x uten,

vam

(wart
87 u
Int, terin

6. [Aidarn, Beteran,
ANTI
e| Bilietenrke, 4,

1. Yet, EIE WEIT an

Ritterbt, 76:76

De "a “ .h
Befr dn iter
wee

tebverinnen 3
u Gemen

SThHneideri
ve Ae Cermenthne!
17 Piet, Gbarettaneg,
She 2

Cms)

Maſchinenäderin a
verlange Un, Dantei-

Baſtine (Are vert
Bel Roibaie Dome

23 derobe,
4a inen

Wäſcheuäherin 8
Vamderge:

7 tungs

geabie,
frais" Handa-«|

TD

Eampinädcrer

Warn
Vlöſterin,

Daueron, deveveit,

1 16 77mm
Kabhife, Wile| 5

DR

wiätterin
Biener vel

Viätte
verengen vnde

erin
E57 3 den
Begin eran Oran
15SP

m wee

ue

deg Aubin
19 Gan, Ee

en ."
EEA tet.

geſucht. Dr.
"er Ginahe 1

vu 199.017 WT
ie ad

ans

1:55 Mi
a 4
| wanſtine: 45.
welche F A en fe
Der ſpäte;

Zeralaer.

Meier, fe

Tuch

teimann, der dvegtel

ip EN
peel Nortb. Buebdeufer

( | - ma) 38, pazo|
HERTER erg

 Lehrmäbhenn
ndere dat
ER,

Dante 1464 Ardeitte
Vondutine
DU

ARſRE AEI IE
Cranientt, I
|. Arbelterinnen x
Heſſe u

Gebaufer earpt t (nden
emer, iegen
menſtroin ve.

Vaterin
mbariehn aud der Er
ont.

does

imarfoſfexin x
4% EEE vt

 Ratterie«

vogerarbeiterin

|
Gofantericarbeiterin

A-deittatit 7,
Derdamehr. 828

Varfümerie«
aeh, as nveihte,

net

(83)
eterin,

vw bee
CR

ef

Deefier anten, Vordhain;|
Aaruße 17%

Bitaht 149, Mi idenäfs [Ded

= |ve:tavg: Fo. Dielen:
'Wetnet | -4 a

:| „Sigarefienfahne x

iwas Ort

e
7 Eeaienant
andwehritt
iterinnen x
UL

eit

fer Bir

aas

(DENG

Soi 7

Ende, Svefdurger Ene
hunitionäarbeite,

Veneien veil. Beene;

[O3 Fa

| Wide a Ab KINE
EE WET
ari wt
| Taman, EM tats dente Bie aa
M Eme

dt
rann...
ide BREE verun
Aſda'he n. zan Tage: Vs

(erohe 8

Votenſranen a

Ingelernie,
ESO

(nr Moteenteuten verlangt [16

ua

vim
verl, Sdönderg,
ulenſlaſſene
Mäyen, leiſte Deſai
und, vent, Rode,

E

nnd eng x

en

„S
enjet, Joa
it.

Auſiwa

ge
En Wer

recht, [2
E20

de

v6. aD pheimer,
namuſer,.1,

jucht Wirtichaf
ag | zoomen we dong feh
11. vel. trade (wiel. Brehedeſ he
beiter nnen | fap. N

ältere Frauen, verl"!
wbt perde fr,
wwe EE Stine

Fraß (erbt
YBohrerin
ſe

et MK
a AGETEEERREN „m |ueuen EOS
verl, Holzda

nE
ONS Falke ae

Frauen

ren ver!

nm EEE wal

auen
Beke

X
1 | meeiterinde "
(eer. verl, Trelde-, | ſiehen emit Beete
Vetmum mb. Ur,
argnen Swen KH

4m Driven

maden Ui He Wege
AIN SUIR

(nnen,
Arbeiterin „Wä lafſeng &
[er arvoit verl, Neuman, Rit-|
Zuſchueiderinnen
und Shanzeeinnen,

| ERRATEN

Ner
zie dere
Ere hrg
SEE (M
Kyd einige Frauen
k „. Abe veltöwhdeen. |
vue LEU EN M
Fee ARENEN
Ardeitdmäßcbe:
" MIK
c | 18Wtioumn - folt Dat,
Dame
unge
Minden 19 hu Sin
rhei peut, Ber ive?
Bammeint rhe, z|
Et 180,

Tuna
nx leite Ard:
Diner u
Freße 31
Trudven Nett

wehe

[vertangt
[Haft

SEAR u
EREN
4
Arliere ng:

Sirderhe 1 di
Arbeiterinnen,
(nw Berga as
(30, R udezahe

Aünaeres, -
Madden vim Erhtnen des un
Müden Np [etbte verſe]
ECD arbeit jeg F-iert 3. Wnih,
Endenſt

Vrägerinnen
(un, Geier
veefen Tut
) net.ed:

DEE EuG

R IE

2

70. | 006:

vue mit eſt

MN nexidün. eke
Be nba b

jm.
II| nale

ves
ee en 2

AE
Badden zr deus
ben

Sender

wieder 0
[uſwartefrau, A
ma 3 Granden ſud
FEE R

tde Veiein ve
eu, Trepe En, 10
Wofpoie A. Medeng fui

50

Eauden vormitaes eſn:
Eennerburger|

1 ut wgein I
„Fochepener Cheſt |

Anfwärierin, 3
ſaubere, vun 7-13 j6f. zii

Ag er M

Eioqant: Ett.

EN

ie N
31 |D Erpebi1 enter betten ge
8

FREE

Rei wm aGetrane
werden verl,
I] p]

EEE

von
runner 18

ns | wädcen
MIETE) a

KEN

wei Kinder LE 40
NEN

EE RN ILN M
ben. Det

(alltin 4e8), fungeies,
fleinen Hantbalt

1 Bt Ra

erbiätet
In, 1 Anzengruder,|
"m. |

fh X 0%

a Et eat 1
nde enzeiee De
echürienſe,

58, "851
Eteinvioh 030.

Meda WWALIEE de

al ail. „Gerner, Derm,
|, Qamamit 8

fe Fettke

1. gum.

* Madden M Hehn, Haus-]

87 u, Gänge geben. in|

EEN bs Neuen zen

ve ae
+ Anigtexge

ei, ſucht, Ko
jedi rl rade Ml 1E
Anna Berkutt, Dür
dovodalt, wei]

erin Bean Berfopen, „uit „Räder

en für 6178 zum 1, November,

te.eer/ rau "ur Leide Obpenbyim, Clendinditt,
Ps + jeſt, (EN 3-4.

En

x [ür BETE
or 1
Frau de; Drenk,

nfenb ier,
Kübenmidhen für Reha,

fen
uiten Jandbänier,
Wir | 20 Ea aerehn Behr

0 iden
1020 Pr varbäufer.

einen 8 Hantte:
Beldanzen. ze
(XOWN

y

5
Juf target ird
een R
; Er

EE müd,
ON ober act.

1a Gaiee dr Bras Bidet,

aF vertan!
jz erfragen de
ae Ot

Bi Ss
„„Awariefean
Eh
Het,
ven
aet in
Aufwirterin 2

Vyſwärterin, 4
of. verl. Verſe

Dany

98 devoten
Mberiner 7

8; ferner Frau für
wong

Fi Pan n |E0

Pit
"Reln:

Watte!

runde
At

Boeder!,

wan

ZER WE

140-10f.
Re EEE |

idamer Sem

jür Ponton
150)

8x [Rheenager geb |

0111 UG dür fet
|B E Mgh 0

Mh

uk M EE

(7 Fo 1.
iar Hun: :

Bobimann Dimi,

“4 Anſpärterin
Pm R

mN vonereds
; EN venere]
unt heit Kent Un De ey
URN
bas

CNN

I [fe Meftertaniin

Do
3 ee et

jupe obne“
Aim Ei. 8.

Fr am

NG erfahre
MU

EIER

I. ) ſad.

Fenerade
See Zeri

;
[5

M) ve.

9 oder Kinder N
wies Poet gt „Mat

is EIT
beſſern jewänſhn) 1, 18. 3

R WR m
TM IEC
fas
ER] wel
m An

8 1 EuG MR Aena
FIN

aum
deſſerts, ud. Etühe

tationen, Vervie'ſi!1.0%na,
mmm für Bei

1. erbe, 4.

wn.

Peha 8.

3% Hoſten, Ane
N

9. Gehsl
| 9 Kob. Gitter, Wat -D if
Soddituftr, 82:35, ecbet.

(CWabien 3!
Ett,

IS I
nie Vana
pi LIU

(30 Zer

wis Bieri bt
(7 ant ZES IGN
Kie TN

ücbtiard
Underlind.
mſſen wird

eu

| au Ordenins
en vas

evildete
EI

EN unter

et
WE 2
Wüdhen

Rn, des

IE „iE

rän
38 Jahrt, fußt Tiedan-
ve Arber

eg wiedin deiiſs

oruum |U

ws 4 EE wwe,
Ve Anelderin >
| aüntdt weh

NM E
k. ANNAN er.

EE in.

SEN

Dödfter: 8 "Chepoer dm
rn]
venBetder Bie Ma
TRI
met Ürntern
Bie

we (AaiE Enten
Wehnen. Ob „vn 1m
mi. Süfowbr.

rl
juct ungelt
[59 Wen

|f a iminet de

Our

1988 mühe

KAMKL

aht

re Spühe

ü. Bmi ee
bei a

" 10 mbh
Sehrter m Vs

Oy, unt.
Uleinbaus 9

Möbiteries
.... "hd
iw ve 3712 uns

[+14
HIE

[LEIHE

4

