BERLIN

Een
TEE BEGER REET
EE R IE HEEDE

dr. 78 =Hrandend.a O.: Haupt. 16; Breit.

NIED
Turm!

In aller Kürze.

Neuigkeiten aus Fern und Nah.

Generalfeldmarſchall Hindenburg hat in

| enen Schreiben an General v. Scholk, den kom-

jevenden General des W. Armeekorps in

Sc<lacht bei Tannenberg, ſeln Bedauern aus»

drückt, an der Feier in Tannenberg nicht teil-
nen zu fönnen.

*
An der deutſchen Grenze wurde in der Nähe
Ratibor ein deutſches Flugzeug, das die
vereinbarten Erkennungsfignale nicht gab, von
deutſchen Abwehrgeſchüßen abgeſchoſſen. Die
ſzeiden Infaſſen, Leutnant RuſHe und der Beob-
ter Bizefeldwebel Kieke rden getötet.
*
Auf der Bilkerſtraße in Düſſeldorf wurde ein
ſenbote der Maſchinenfabrik Rheinland am
lien Tage von bewaffneten Räubern überfallen
und um 27 000 M. beraubt. Die Räuber zwan»
en mit vorgehaltenem Revolver ein Auto, ſie
us der Stadt zu jahren. Von den Räubern
ehit jede Spur.

Der Reichs» und Stoatskommiſſar für
Ec und Weſtpreußen wird aus allen

ringendſten Bitten beſtlirmt, das Militär unter
Peinen Umſtänden aus den bisßerigen Stand»

ten zurüdzuziehen, da man ſonſt neue Un-
uhen und Arbeiterausſchreitungen befürchtet.
Pie Reihswehr bleibt deshalb vorläufig bis auf
iteres in ihren Alarmquartieren.

*
In den nächſten Tagen trifft eine neue En»
tekommiſſion von 14 alliierten Offizieren in
Berlin ein, die die Aufgabe hat, für die Unter»
ingung und Verpflegung der vielen fremd-
ichen Kontrollkommiſſionen in Deutſchland
zu tragen.
*
Zwei amerikaniſche Regimenter find, wie

triegsfefretär Baker in Waſhington erklärte,
it Beſtimmung für Oberſchleſien abgefahren.

*
Rach einer Meldung aus Sofia hat der fran
ſiſche General Franhet d'Eſperey angeordnet,

en zu Zwiſchenfällen.
.*

Am 5. September beginnen im Reichskolontal-
[amt die Beſprechungen des Geſeßentwurfes über
die Cn'ſchädigung der Kolonialdeutſchen.

“

Zum Rogierungspröfidenten in Stralſund
"urde der dortige Stadtrat Hausmann in Aus-

gerieten ein
bei einem Automobilverkauf in

[merikaner und zwei

% in it, in deſſen Verlauf der Amerikaner die
Es Weiden Sändler niederſchoß.

*
Braſilien hat gleich den Vereinigten Staaten
Danderungsbeſchränfungen angeordnet.

. /

Die Polizei verhaftete im Wiener Bezirk
ridsdorf bei einer Hausfuchung im dortigen
oummuniſtiſchen Parteiſekretariat die beiden
[chen Kommuniſten Franz Beckenbauer und
!d Erzberger, Die Verhafteten wurden nach
<en zur Aburteilung geſchafft.

Auf Anordnung des rumäniſchen Plaßkomman-
inten in Budapeſt iſt den ungariſchen Offizieren
[awd Unieroffizieren das Waffentragen verboten.
ihiſten dürfen nur auf Grund rumäniſcher

ſo Waffen führen.
.

In Stuttgart wurde die Gründung einer Ar-
emeinſchaft deutſcher Eiſenbahnzugführer
„anwärter beſchloſſen zur Wahrung und För-

ameinjamer Standesintereſſen.

=Z

J

je Rückgabe unſerer Gefangenen.

er.
181 (Dran

Was beſtimmt der Friedensvertrag, was beſagt die Note?

Wir hoben geſtern die Note des Oberſten Rates
der Alliierten über den Rücktransport der deut»
ſehen Kriegsgefangenen veröffentlicht. An dieſe
Note klammern ſich die Hofinungen von Hundert-
tauſenden unſerer gefangenen Brüder und ihrer
in Sehnſucht harrenden Familien. Wir wollen
dieſe Freude nicht herabſtimmen. Nur iſt es, um
vor neuen Enttäuſchungen bewahrt zu werden,
notwendig, fich keiner falſchen Aufſeſſung über
den Zeitpunkt des Abtransports hinzugeben.
Deshalb muß man fich vergegenwärtigen, was
der Friedensvertrag über unſere Gefangenen de-
ſtimmt und welche Ergänzungen die Note des
Overſten Rates dazu dringt.

Die Beſtimmungen über die Kriegegefongenen
find-im Friedensvertraa im Teil VI, Abſchnitt 1,
Artikel 214 uſw. enthalten. Und zwar lauten:

Artikel 214: Die Heimſchaffung der Kriegs»
gefangenen foll nach Inkrafttreten des gegen-
würtigen Vertrags ſobald wie möglich ſtatt-

finden und mit der größten Beſchleunigung '|

durchgeführt werden.

Artikel 215: Die Heimſchaffung der deut»
ſehen Kriegsgefangenen wird gemäß den im
Artikel 214 feſtgeſezten Bedingungen durch
einen gemiſchten Ausſchuß veranlaßt, der aus
Vertretern der alliierten und aſſoziierten
Möchte einerſeits und der deukſchen Regierung
andererſeits beſteht.

Für jede der alliierten und aſſoziierten
Mächte regelt ein Unterausſchuß, der ſich mr
aus Vertretern des beteiligten Staates und
Abgeordneten der deutſchen Regierung zufam-
menſeht, die Einzelheiten der Heimſchaffung
der Kriegsgefangenen.

Es geht ſomit aus dieſen Beſtimmungen, ms»
mentlich aus dem grundlegenden Artikel 214,
hervor, daß alles darauf ankommt, zu welchem
Zeitpunkt der Friedensvertrag in Kraft tritt.
Das iſt keineswegs mit der am W. Juni in Ver»
ſailles erfolgten Unterzeichnung geſchehen, viel-
mehr heißt es darüber in den Schlußbeſtimmun-
gen des Vertrags ganz klar:

Die Niederlegung der Ratifikationsurkunden
foll jo bald wie möglich in Paris erfolgen, Ein
erſtes Protokoll über die Niederlegung der
Rati 'Surfunden wird errichtet, ſobald
der Vertrag von Deutſchland einerjeits und
von drei alliierten und aſſoziierten Havpt-
mächten andererſeits ratifiziert iſt, Mit der
Errichtung dieſes erſten Protokolls tritt der
Vertrag zwiſchen den Hohen vertraaſchließenden
Teilen, die ihn auf dieſe Weiſe ratifiziert
haben, in Kraft. Dieſer Zeitpunkt gilt zuzleich
els der Zeitpunkt des Inkraſttretens bei Be»
rechnung aller in dem gegenwärtigen Vertrage
vorgeſehenen Friſten.

Unter Ratifizierung iſt die Genehmizung des
Vertrags durch die Parlamente und Staatsober-
häupter zu verſtehen. Hauptmächte ſind Amerika,
England, Frankreich, Italien, Japan. Biehe!
ven nur Deutſchland und Enzlond den Vertrag
ratifiziert. In Frankreich hat man fett in der
Kammer mit der Beſprechung des Friedensver-
trags begonnen, in Amerika wird Vertroa
gogenwärtia noh nicht vom Senat (nur diefe
und nicht das Nepröfentaytenhaus hot die Rati-

Reue Unterſtaaisfetr-täre.

Die Ernennung der beiden Unterſtaats-
ſekretäre im Reichswirtſchafts- und Reichsernäh-
rungsminiſterium ift nunmehr amtlich erfolgt.
Unterſtoatsfelretär im Reichswirt'Haftswiniſte«
rium wird Profeſſor Dr. Iulius Hirf< von
der Univerſität Köln, früher Sandelshochſchule
Köln. - Profeſſor Hirſch war ſeit 196 im Reichs»
ernährungsamt als Eochverſtändiger für Han-
delsfragen tätia und hot auf dieſem Gebiete
auc< eine Reihe beachtenswerter Schriften ver-

faßt. Zum Unterſtaatsſekretär im Reichsernäh-
rungsminiſterium iſt der bisherige Stellver-
treter des preußiſchen Etaatsfommiſſars für

Volksernährung Doktor Peters ernannt
wo7de». Veters, der 1911 bis 1916 Landrat im
die

RKre*!2 Randow war, wurde damals in

anmmemamamntnetdnnunemnhemnmmen mmemummmnaer emtemmumamteenmmmmmmeenimen neemt ere ede

fifotion von Berträgen vorzunehmen), ſondern
erſt vom Senatsausichuß behandelt, Ztalien
wird wahrſcheinlich Mitte September deanit be»
ginnen. Japan wird abwarten, wie Amerika ſich
in der heikien Schantungfrage entſcheidet.

Alles in allem kann es eſo noc lange dauern.
bis der Vertrag |; in Kraft tritt. Die
Rote der Alltierten will nun dieſen Zeitpunkt,

ſollen ſofort beginnen. Wie aus den angeführten
Pore mengen hervorgeht, bflden dieſe kein Hin-

s.

Ohne Zweifel iſt os dankenswert, daß dieſe Vov-
bereitungen ſofort beginnen ſollen oder vielmehr
geſtern ſchon begonnen haben. (Die interalltierte
Kommiſſion hat geſtern in Paris ihre erſte
Ei abgehalten. Frankreichs Vertreter ſind
Alphand und Oberſt Jouvin). Der nächſte Saß
der Note bringt leider eine Unklarheit. Es heißt
(darin, daß der interalliierten Fommiſſion ein
deutſcher Vertreder angegliedert werden ſoll, „ſo»
bold der Vertrag in Kraft getreten iſt“. Das
würde dem Wortlaut nach heißen (und ſo faßt
es die deutſche Regierung auch auf)- daß der
deutſche Vertreter erſt zugezogen wird, wenn der
Vertrag von drei Hauptmächten ratifiziert iſt ==
was, wie wir gezeigt haben noch ziemlich lange
dawern kann. Das würde natürlich bedeuten, daß
auch dez Rüektransport Fibſt erſt nach dieſer
dreifachen Ratifikation boginnt. Oder gilt die
Vordatierung des Vertrages nicht bloß für den
Zuſammentritt der interalliierten Kommiſſion,
ſondern auch für die Hinzuziehung des deutſchen
Vertreters und auch für den Beginn des Ab-
transports der Geſangenen? Was im erſten Saß
der Note klar ſchien- wird im zweiten ſehr
zweifelhaft. Sache der deutſchen Regierung iſt
es, ſich hierüber in Paris ſchleunigſt Aufälärung
zu verſchaffen.

Ohne Bedingungen geht es nicht ab! Es wird
in der Note darauf hingewieſen, daß „dieſe wohl-
wollende Haltung nur dann von Dauer ſein wird,
wenn die deutſche Regierung und das deutſche
Volk alle ihnen obliegenden Pflichten erfühlen".
Damit wird dieſes Entgegenkommen, über deſſen
Tragweite wir noch im Zweifel ſind, das aber
das deutſche Volk gern als einen Beweis menſch-
licher Geſinnung anerkennen würde, leider zu
einem Druckmittel gemacht, denn es muß den
Alliierten ebenſo klar ſein wie uns ſelbſt, daß
manche der uns auferlegten Pflichten nur dann
von uns erfüllt werden können, wenn unſere
Gogner uns vurc< loyale Ar:slegung ſelbſt die
Hand dazu bieten. Daß die deutſche Regierung
den beſten Willen hat, den Vertrag zu erfüllen,
ſoweit es überhaupt in den Grenzen der Möglich-
keit liegt, iſt außer Zweiſel. Für das deutſche
Volk aber jollte das Ziel, unſere Geſangenen ſo
ſchnell wie möglich zurükzuerhalten, ein neuer
Anſporn fein, durch emfige Arbeit auf den Trüm-
mern ein neues Deutſchland aufzubauen, in dem
es ſich wieder wohney läßt. Das wäre wohl der
beſte Willkommen, den die Heimat unſeren Brü-
dern, die duldend und verbittert hinter Stachel-
draht ſchmachten, zu bieten vermöchte!

Reichskartoffelſtelle berufen und iſt vom 1. Sep-
tember 1917 ab Unterſtaatsſekretär und ftell-
vertretender Staatskommiſſar für Bolksernäh-
zung in Preußen geweſen.

Die Unzutiedenheit im Eliaß.

Der Basler Vorwärts erfährt aus St.
Lud wig i. Elſ., daß ſeitens der ſozialdemo-
frotiſchen Partei! ein in Maſſen herge-
ſtelltes Flugblatt an die elſaß-lothringiſche Be-
völkerung gelangt jei, das die ſchwerſten An-
flogen gegen die jehige franzöſiſche Regierung er-
ebe. In den lehten Tagen find neuer»
jings beveutende miliräriſche Verſtär-

kungen nach dem Elfoß gekommen, weil man
dort einen revolutionären Herd vermute,

or. .

1

|

"Regier.+Ei1.5; Bord „Raven Etr.l

Was gebt in
Rußland vor?

Die Amzingelung der Sowjet-RepubHk.

Die erſten Schritte, die die bolſchewiſtiſchen
Führer auf dem Woge zur Macht getan haben,
wurden durc< eine Reihe demagogiſcher Akte ge“
kennzeichnet, die nicht nur für den Beſtand de»
ruſſtſchen Reiches und Volkes im ellgemeinen,
ſondern auch für die bolſchewiſtiſche
ſelber die verdängnizvollſten und verderblichſten
Folgen hatten. Welches die Zwecks und Abſichten
waren, die die Bolſchewiki dei ihren
lungen verfolgten, intereſſiert uns augenblielich
in dieſem Zuſammenhange nicht jo ſehr, als eden
dieſe Handlungen ſelber, die von Anfang an
einen durchaus abenteuerlichen und gelinde 96»
ſprochen tollfühnen Charakter trugen. Die Dol
ſchewiki haben mit Abſicht und Vorbedacht die
wirtſchaftliche und militäriſche Schwäche des
ruſſiſchen Volkes ausgenußt, um ſich zur ſtaat»
lichen Macht emporzuſchwingen. Ihro erſtv
Tat war die vollſtändig- Auflöſung der ohnehin
ſchwachen militäriſchen Diſziplin und die im
vollen Bewußtſein volizogene Vorbere'tung zum
Breſter Frieden. Der Jariomus hat nicht ge*
vade die beſten Beziehungen zwiſchen Mann»
ſchaften und Kommando geſchaffen, aber anſtatt
in dieſe geſpannten Beziehungen Verſöhnung
und Ausgleich hineinzutragen, haben ſie Mißwer-
ſtär.dnis und Unſtimmigkeiten in einem Grade
geſchürt, daß von einem irgendwelchen militäri-
ſchen Widerſtande niht mehr die Rede ſein
konnte. Hand in Hand mit der völligen Auf-
löſung der militäriſchen Front gingen die Auf-
forderung an die verſchiedenen Völkerſchaften
und Stämme des ruſſiſchen Reiches zur gänz
lichen Lostrennung und Losſagung vom Mutter
lande, und die wiederum im vollen Bewußtſein
betriebene Aufhehung der verſchiedenen Klaſſen
und Volksſchichten gegeneinander. Den Bauern
wurde empfohlen, nicht erſt die geſezliche Ver»
wirflihung des von der fozialrevolutionären
Partei ſeit langem vorbereiteten und aboefaßten
Agrarprogramms abzuwarten, ſondern ſofort
und unmittelbar den Grund und Boden mit Ge-
walt an ſich zu reißen, die Beſißer auf eigene
Fauſt zu vertreiben und fich möglichſt viel Land
anzueignen. Auf dieſe Propaganda folgte bald
die gewaltſame Sprengung der mit Mühe und
Not einberufenen Nationalverſammlung, die
zu zwei Dritteln aus mehr oder weniger ſozia»
liſtiſc< geſinnten Vertretern beſtand.

es alles wurde, wie geſagt, von den Bolſche-
wiki in voller Abſicht und nicht etwo aus man-
gelinder Einſicht und ſchlechtem politiſchen Kalkül
vollzogen. Die Bolſchewiki mögen fich bei alle»
dem folgendes geſagt haben: Wir wollen zunächſt
in die militäriſchen, politiſchen und wirtſchafie
lichen Verhältniſſe des Landes eine möglichſt
aroße Desorganiſation und Verwirrung hinein
tragen, denn je größer die Desorganifation und
Verwirrung, deſto ſchwächer wird der Widerſtand
ſeitens der verſchiedenen Intereſſengruppen und
Beovölkerungsfchichten unjerem Beginnen gegen»
über ausfallen, und dann, als wir auf den Trüm«
mern des Reiches unſere foatliche Macht befeſtigt
haen werden, dann werden w': eine neue ſtaat-
liche Ordnuna ſchaffen, die ja für unſeren eigenen
Beſtand notwendig iſt. Es iſt aber alles anders
aekommen, An die Macht ſind die Bolſchewiki
tatſächlich gelangt. Aber was war das für eine
Macht, und wie hat ſie ausgeſehen! Der Ver»
trag von Breſt-Litowſk, den diet Bolſchewiki fo
eifrig und fieberhaft vorbereitet hatten, hat den
Weltfrieden für lange Zeit hinausgeſchoben und
dadurch die ohnehin zercüttete Lage der ruſſiſchen
Wirtſchaft noc<h tiefer und unheilbarer bei: 3
Für die deutſchen Machthaber des aeweſenen Re«
g'mes war die vollſtändige Paſſivität der ruſſi-
ſchen Truppen ein zu verlo&endet Anbli>, als
daß ſie ſich dabei nicht verſucht fühlten, in das
Innere des Landes immer tiefer zu dringen und
jo den Glauben an die Friedensbereitſchaft des
deutſchen Volkes in den Augen der Welt zu unter-
göcben. Der Krieg tobte weiter und zugleich

damit auch die gegenſeitige Verbitterung der
Völker gegeneinander, was die Hoffnungen der
Bolſcewils auf einen baldigen

"
pj

als KAI MEERE EE 00 €

SERER

Ler Dötker vereiteln
Wmudle. Die ſeparatiſtiſchen Gedauken, die die
Üdchewiti in die Vö.(*rſchoften und «ſtämme
Jes ruſſi/chen Reiches geworfen hatten, hat fich
Bald gegen die Sowjetmacht felder gewendet.
"Line Volksgruppe nach der anderen erklärte ihre
welle Unabhängigkeit und Selbſtändigkeit und
Wollte von der großruiſiſhen Gewjetrepublit
michts wiſſen, ja ſie vehandelten dieſe Sowjet-
republi? als eine feindliche Macht, Die Ukraine,
Eibirien, der Kaukaſus, Litauen, Lettland uſw.
Iloffen fich voll?ändig ab und weigerten fich,
did großrniſiſche Sowjetrepublik mit den nötigen
dukten qu verſorgen. Die PBauerne
beſt, o&uf die die Volſchewit am
meiſten bauten, verwandelte fich bald in
den größten Gegner der Sowjetrepublik, denn
die Bauern wurden dank der Propaganda der
Bolſchewiki zu größeren oder kleineren Grund-
Beſihern und hielten an ihrem Eigentum mit
jller erdenflichen Zähig!eit feſt, Sie dachten
nicht im geringſten daran, ihr Getreide nach den
Eowjetbezirken zu ſchien, denn die Bolſchewiki
konnten ihnen als Entgelt für die Produkte der
Nändwirtſchaft nichts bieten, was für die Bedürf-
niſſe einer ländlichen Bevölkerung in Betracht
LXäme, Die Bolſchewiki ſahen ſic) in Anbetracht
Dieſes genötigt, mit Waffengewalt einzuſchreiten,
„um die erforderlichen Produkte einfach zu requi-
ieren == eine Politik, die zu einem vollſtändigen
Bruch zwiſchen der Bauernſchaft und ver Sowjet-
macht führen mußte. Die Bauern ſezten ſich zur
Wehr, jo qut ſie konnten, und ſeitdem leben die
Dandbevölkerung und die Sowſetregierung auf
Nriegsfuß miteinander. Dem Agrarfozialiemus
« wurde durch die abenteuerliche Politik der Vol-
Fbewiki ein tödlicher Schlog verſeßt. Nicht viel
Leſſer jah es in dieſer Beziehung in den Im»
Duſtrieſtätten aus, denen die Bolfchewik! ihr größ
es Intereſſe zugewendet zu haben ſchienen. Die
Eozfaliſierung der Betriebe konnte aus dem ein.
Jachen Grunde nicht durchyeführt werden, weil
es nichts zu fozfaliſieren gab. Die bolſHewiſttſche
Megierung verfügte koum über das Minimum
'von Rohſtoffen, das unbedingt erforderlich war,
um mit knapper Not Munition ſitr die bolſche-
wiſtiſchen Truppen herzuſtellen, Der Mongel an
Mohſtoffen, unter dem die Sowſetregierung dau-
eernd litt und letdet, erklärt ſich allerdings zum
Teil ans der Sperre der Alliierten.
vfber mr zu einem gewiſſen Teil,
denn Großrußland beſit manche Roh-
Fioffe, die zum Ausbau einer erkle>lichen
Onduſtrie verwendet werden Bunten. Wir ver-
weiſen bloß ewf das Holz und u. Henf, an
"Denen Großrußland ſo reich ift. Aber die
Gowietrogierung vernachlkigte die Produktion
in unverantwortlicher Weiſe. Vielleicht fehlte es
3hr ouch an dem erforderlichen Talente, die bed
Hufrien 3 oyzaniſieren == eine Aufgabe, der fis
v- zer gewachſen war, als die rufſiſche
f4on zu Zeiten Kerenſkys und der
jchen Regierung faſt völlig brach leg.
Un fo mehr galt es daher, fich anzuſtrengen,
ingendwelche Produktion mit den verfügbaren

Kiaſſengcgenfäße, die Propaganda des Kom»
u . die Abwehr der Gegenrevolution
militäriſchen Unternehmungen zwees
c. neuer Gebiete, Auf allen dieſen Ge»
mn die Volſchewiki gewiſſe Erfolge,

die nber angeſichts der kaltlsſen Situation,
die ſie dan? ihrer obengenannten demagogiſchen

ow fie) "eder -g ret Hatten, zur vollſtäne
beravſinken.

en Bedeutungs!<figkeit

Pagen iſt die ruſſiſche bolſ<ewiſtiſche
Regierung ſowohl in äußerlicher wie innerer
Beziehung faſt ganz wehrlos. Während im
Innern des Landes Unruhen und Auſſtände an
der Tagesordnung ſind, wird die bolſchewiſtiſche
Regierung von außen her förmlich umzingelt
und von jeder Berührung mit der Außenwelt
obgeſcnürt. Was die ruſſiſchen Gegner des
bolſchewiſtiſchen Regimes anbetrifft, ſo zerfallen
fie in zwei einander befehdende Teile: der eine
zit unjaht all jene Schichten der Bevölkerung,
demokratiſche Forderungen aufſtellen, und vor
7 Einberufung der Nationalverſomm-
lung verlangen, der andere umfaßt all jene ge*
ſell/chaftlichen Elemente, die monarchiftiſche Be-
ſtrebungen und Abſichten hegen, die nach einem
etwaigen Sturz der Sowjetregierung die Mon-
archie == auf zwar verfaſſungsgemäßer Grund»
lage = einführen wollen. Die Differenz iſt
ernſt und folgenſchwer: Hinter der demokratie
ſchen Front ſtehen das liberale Bürgertum und
ſämtliche nichtbolſchewiſtiſche ſozialiſtiſche Pax»
teien; hinter der monarchiſtiſchen Front ſtehen in
erſter Linie die höheren Mititärs des zariſchen
Regimes, die Klaſſe der Großgrundveſißer und
die der Großinduſtriellen. Zwiſchen dieſen
Beiden Mäct-oruppon wird nach einem etwaigen
Eturze der Sowſetrepublik der Kampf in Ruß-

land entbrennen.

Die Plünderer von Wifan.
Ein Tagesveſchl des Generals v. d. Goltß.

Der Kommandierende General Graf von der
Goly hat folnenden Tagesbefehl an die ihm
unterſtellten Truppen erlaſſen:

Am 25. 8. abends haben etwa zweihundert
Maan deutſche und in ruſſiſchen Dienſten de“
findlich deutſche Soldaten plimdernd die Stadt
Mitau durchzogen, haben die lettiſche Koſerne,
doan das Haus der engliſchen Miſſion geplitn»
doet und die lettiſche Vank zu plündern ver»
fucht, Gemeine Plünderungoſucht iſt die eingige
Iriebfeder für ihr Handeln. Die Schandtaten
folder Lumpen fänden den deutſchen und
ruſſiſchen Namen. Der Gouverneur von Mitau
hat durch Bereitſtellung von Waffen und Nacht»
patrouillen Vorſorge zu treffen, daß ſich ſolche
Vorſälle nicht wiederholen. Auf jeden Plünderer
iſt rüffichtsls zu [<ießen, wenngleich die Kugel
zu ſchade für ſolches Geftr* 1 iſt.

Bas ein Amerikaner nicht verſteht,

Gelegentlich eines Beſuches der Ententekom-
miſſion im RKattowiher Gerichtegefängnis hatte
die Kommtſſion Gelegenheit, mit einem 17jähri“
gen gefangenen Burſchen zu ſprechen, der ein
deutſches Flugzeug bei Eichenau abgeſchoſſen
hatte, wobei die Inſaſſen, 2 deutſche Offiziere,
den Tod gefunden harten. Nach dex Kattowißer
Heitung äußerte fich ein amerikantſcher Offizier,
daß er es nicht verſtehe, warum man dieſen Ver-
brecher nicht aurzerhand af Stehe, Bei

Geſuch der Kommiſſion in Rybnik erklärte
ve; Adjutont des betreffenden Grenzſchußab-
ſchreittts, daß nach genauen Foſtſtellunge ie pol»
niſchen Truppen jenſeits der fai nicht mehr
in der Lage ſind, gegenüber den Polen ge-

flüchteten oberſchleſiſchen Banden die Rache auf»
rechtzuerhalten.

Der Pulſch
Ludwigshafen.

Ein franzöſiſcher Gewaltſtreich. =
Generalſtreik als Vbwehr,

Die Vorgänge, die ſich in der Nacht auf Frei-
tag im Hauptpoſtamt in Ludwigshafen abſpiel»
=. find auch heute noch nicht völlig aufgeklärt.
Nach übereinſt:mmenden einwandfreien Meldun-
gen handelt es ſich eber jedenſals um den Ver-
fuch eines gewaltſamen Eindt*ngens mehrerer
Zivilperſonen unter dem Schuße franzöſiſcher
Soldaten inſdas Gebäude. Das Hauptpoſtamt
Ludwigshafen war ſeit mehreren Tagen von
GS<ußleuten, Poſtbedienſteten und Arbeitern
zum Schuß gegen" den bevorſtehenden Putſch be-
feßzt. Dieſe Tatſache war den Franzoſen bekannt,
inbeſondere den franzöſiſchen Kontrolloffizieren.
Die gegen 4 Uhr morgens Einlaß vogehrenden
Ziviliſten wären niemals eingelaſſen worden,
wenn nicht franzöſiſche Offiziere und Geldoten
fie begleitet hätten. Der Poſtverwalter wurde
im Handgemenge durch einen Unterleibsſchuß
ſchwer verlekzt und ſtard durch Verblutung, da
niemand ihm helfen durfte. Sämtliche Schuß-
leute und Poſtbedienſteten mußten die Hände
hochhalten und wurden [os von den Franzofen ad-
geführt. Wer die Ziviliſten waren, die ein-
drangen, konnte noch nicht feſtgeſtellt werden,
de je alle Zeugen des Ueberfailes ſich in fran-
. Der Putſch wer Sſne

ü
bäude unter Mithilfe franzöſiſcher Soldaten in
Beſitz zu nehmen.

Die durch nichts begründete Gewalttätig-
keitder Franzoſen geht aus den Erzählum-
gen von Bahnangeſtellten hervor, die ſich in der
fraglichen Nacht in der Kantine des Bahnhofs be-
fanden. Sie hörten plößlich draußen Lärm und
ſahen einen alken Mann, der ſich, von franzöſiſchen
Geheimpoliziſten verfolgt, in die Kantine flüchtete,
Er wurde verhaftet. Fünf franzöſiſche Geheim-
poliziſten mit mehreren franzöſihen Goldaten
zogen dann vor das Tor des gegenüberliegenden

äudes, verlangten Einlaß, der ihnen auch
ohne weiteres gewährt wurde. Sie ginvon in
den Patetroum, riefen ein paar franzöſiche Worte
und hießen ſofort auf das anweſende Perſonal mit
Stöen und Gummiſchläuchen ein. Nachdem ſie
mit vorgehaltenem Revolver das Perſonal zu-
ſammengedrängt hatten, verſuchte einer der fran»
zöſiſchen Gehoimpoliziften, die Treppe hinauf in
das zweite Stoclwerk zu gelangen, wahrſheinlich,
em die Kaſſe, den Telefon- und Telegraphenraum
zu beſehen. Poſtverwalder See und die Poſt-
beamten Groß, Fumk und Be>er gingen
Hem nach, worauf der Geheimpoliziſt ohne wei-
Fe7cs vom zweiten Sto>werk herunterſchoß. Bald
darauf fingen auch die franzöſiſchen Soldaten an,
von unten die Treppe heraufzuſchießen. Hierbei
wirde Poſtwerwalter Soe tödlich verlent,
während die beiden andern Poſtbeamten edenfalls
verwundet wurden.

Geſtern vormittag fand mit Genemigung der
franzöſiſchen Behönden eine Bertrauensmänner-
BVerfomnnlung in Ludwigshafen ſtatt, an der
rund 2900 Männer aller Parteien un ddie Fährer
aller Gewertſchof ten teilnahmen. Es wurde
eine Entſchließung angenommen, in der es heißt:
M Arbeiterſchaft Ludwigahafens wird am

tag wieder die Arbeit aufnehmen. Sie er
ie jedoH von den fronaöſiſchen Behörden,

18

uß geſezt werden. Iſt das deg

der Fall, wird die Arbeit inder ganzen
Pfalz eingeſtellt. Weitere Deigewab.
tigungen der perſönlichen Freiheit werden durß
entipredhende Aktionen dex Ardeiter- und Bürge
ſchaft beantwortet werdon- Die Preſſe- und Bet,
fammlungsfreiheit iſt ſofort herzuſtellen, ebenſs
die volle Bowegungsfreiheit für ve Negterungs
und Verwaituncsſtellen." Die Verſammlung ds,
deutet einen vollen Erſolg der reichstreuen Iv
völkerung in der Pfalz- beſonders der Arbeiter:
fehaft, die ſich einmittig mit Einſchluß der Uneh.
hängigen hinter ihre Führer

Die Forderungen der
Eiſenbahnarbeiier.

Von
Döwald Riedel,
Mäglied der preußiſchen Landeoverſammlung
Generalſekreiär (8... Allgemeinen Eijenbahnen

Gleich nach der Revolution hat die Eiſem
bahnverwaltung eine neue Lohnre [ar]
[5577 ER jezt ILE amtli, fehn Fun
ien als große Errungen!

eiii Bap

das Ernkomwtn
et me Kang en N
auf der einen Sete und aus ſteuerfreien, nag
dem Famitienſtande ſtark progreſſiv ausgeſtottt-
ten Teuerungszulagen auf der anderen Geite ib
fand, M wiel gerühmt Lohnregelung bp
ſtand nun im weſentlichen daß
rungszulagen in einer "nene
lichen Veiſe in den Lohn hineingear!
den ſind; ſie ſind verſchwunden und treten nw
mehr als Lohn auf, Es Ue auf der Hand,
wenn nunmehr auch der reine Lohn geſteige
worden iſt, man dabei unmöglich von einer
emeinen Lohnerhöhung reden kann. Man
ei ant einer Gleichmacherei verfahren, eS
ſten Folgen gezeitiqt hat; denn man
Mebe Rat auf des Familienſtand unz pl
lich fallen laſſen. Junge Leute und eben
eingetretene Dienſtanfänger erhielten daher 9
enorme Einkommensverbeſſerun«
alte, Familienväter mit großer nderza)
Einkommensminderung erfuhren.
Sänden befinden ſi tatſächliche Be defis
daß derartige Familenväter ſeit, dem Dezenia
allmonatlich 30 und 49 M., in einzelnen Fällen
ſogar bis zu 70 M. weniger verdient haben als
vor der Revolution. Dazu kommt nun noch,
der frühere ſteuerfreie Teil des Einkommens
verſteuert werden muß und daß dieſer erheb!
hohe Steuerbetrag aus bekannten Gründe
Gleich in zwei oder drei Raten erhoben wird.

Peis Übrigen Eiſenbehnarbeiter

Begründung, Nur in Berlin und zwei anderen
Orten kann der Handwerker nach Wnerer Dienſte
dauer einen Tageeverdienſt von 20 M. erreichen.
Der jüngere Handwerker ſowohl als auch ſämt-
liche ungelerr '-" Arbeiter verdienen erhebliß
weniger, in der Provinz hingegen find die Löhn
weſentlich geringer, und etwa Eifen-
bahnarbeiter haven mit Anfa: Slöhnen von 8 R
und mit Söchſtlöhnen von 11,90 M. und 12 M
[K8 Das Durchſchnittseinkommen

mt

jährlich 3700 M.

erheblichen Beiträge für die ſogenannten „Wohl-
fohrtseinrichtungen“ mit mehr als 300 M. jähr
lich in Abzug zu bringen.

Der Uenbahn-Prozeß.

Signe Stroemberg.

13 Guſtaf Adolf Berfell, der von ſeinen ent»
Jezten Eltera kurzerhand nach Amerika abgeſchoben
war, nach einem kurzen und mißlungenen Ver»
fuch als Tarmarbeiter nach Minneapolis kam,
Hatte er genau ſechs Dollar in der Taſche.

Als das Geld zu Ende war, hungerte Berſell
“eins Zeitlang, daß ihm die Knochen im Leibe
Llapperten, worauf er, von Not gepeitſcht, ſich an
inen Onkel wandte, der es in Amerika zu Geld
und Ehren gebracht hatte.

Der Onkel hieß Alander, war Advokat und
ein großes Tier in der Stadt, und als er die
traurige Erſcheimmg feines Neffen ſah, wurde
DE EL EE 54945 55) ey nan, Feh

em Büro.

Zu jener Zeit hatte Alander einen Prozeß im
(St. Paul zu führen, der Fwillingsſtadt von
Minneapolis, und da er keine Zeit hatte, hinuntepe
uf ſchiete er Verſel? als Vertreter mit dem

"ſtrengen Vefehl, Aufſchub zu verlangen, um
* weitere Beweiſe für die Sache herbeiſchaſfen zu
Bnnen, und im brigen den Mund zu halten.

Berſell fuhr as. Um zu imponieren, nahm er
die Akten des Prozeſſes in einer großen Leder»
Wmappe mit und ſtudierte fie zu ſeinem Vergnügen
auf der Fahrt in der Bohn.

'E3 war das erſtemal, daß Berſell ſich in einem
-Gerichtöſaal befand, und da noch einige Verhand-
ungen ſtattfanden, hatte er reichlich Zeit, ſeine
"Beobachtungen zu machen. Eine Verhandlung
Welge der ander, und x je die Advokaten

gegeneinander waren, wie ſie die

ins Kreuzverhör nahmen, und wie ſie mit

Nichtern ſchöntaten, und je länger er zu-

Hemikerg Ema Ru. 5 Fe Brad

| gezwungen ſein ſollte, Aufſchuß zu ver-
Jangen und den Mund zu halten.

Als daher ſeine Sache auſgerufen wurde, war

zw reif und nahm ſeinen Plaß ein mit dem feſten
[Hluß, ſowehl Alander wie dem Amtsgericht
„St. Panl zu troßen und die Sache ſeines Klienten
tir Dex Prozeß. enen Bann, der

vom Zuge überfahren worden war und deſſen
Witwe mm 10000 Dollar Schadenerſak ved der
Eijenbahngeſellihaft verlangte. Berſell

die Witwe, die Bahngeſellſchaft hatte ihren biwog
Adoolaten geſchit.

Berſel! holte eine Menge Papiere aus ſeiner
Ledertaſche und begann ſie zu ordnen, wärend
die Gegenpartei vier Zeugen vorführte, die »er-
eidigt wurden und dann abtreten durften. Erſt
als der erſte Zeuge, ein Bremſer, aufgerufen
wurde, blikte Berſell von ſeinen Papieren auf,
ſah den Zeugen prüfend an und fragte dann in
intereſſiertem Ton:

„Was iſt das da?“

„Vas?“ frogte der Gegenadvokat erſtaunt.

„Der Gegenſtand dort.“

„Der? Das iſt der Zeuge."

„Donnerwetter! Ein zöchſt kurioſes Geſicht
für einen Menſchen.“

„Vas ſagen Sie?“ fragte der Zeuge wütend.

„Der Zeuge iſt hier, um Frogen zu deant-
worten, nicht um ſolche zu ſtellen!“ antwortete
BVerſoll zurechtweiſend.

„Das Ausſehen bedeutet bei dieſer Gache gar
nichts,“ fiel der Gegenadvokat ein.

„Das iſt Ihr Glück, mein gelehrter Freund!“
bemerkte Berſell in einem Ton, der nicht miß-
zuverſtehen war.

Der Advokat errötete leicht, und die Geſichter
der Zuhörer auf den Tribünen drücten eine
innige Freude aus.

Berſell wandte ſich an den Zeugen,

„Kannten Sie den Verſtorbenen?“

„Rein!“

„Vas können Sie dann über ihn ausfogen?“

„Ich ſah ihn vor den Zug gehen.

„Daß er vor den Zug ging, muß man für
wahrſcheinlich halten, da ſich ja nicht annehmen
läßt» daß der Zug aus dem Gleiſe ging, um ihn
zu überfahren, Alſo: was ſahen Sie?“

„54 jah: daß er auf das Gleis ging, ehe der

„Woher wiſſen Sie, daß er es war, da Sie
ihn nicht kannten?“

„Ich ſah dann ſeine Leiche."

„Erkannten Sie die Leiche eines Huettin,
dyn Sie nia zuvor geſehen hatten?“

„Nein, aber .

„Alfo nein! ei erkannten die Leiche nicht,
erkaanten ſie ober dennoch."

1 fah ihn auf das Gieis gehen."

„Den Toten.“

"Sie wollen dem erlauchten Gericht hier ein»
bilv-n, daß Sie die Leiche auf das Gleis gehen
ſahen?“

„Nein, nicht die Leiche.“

„ alſo ein ganz anderer, den Eie auf
das Gleis gehen ſahen?“

„Rein, er war es.“

„Meine Herren!" Verſell wandte ſich an die
Richter. „Ich beantrage, daß der Zeuge ſeinem
Coelſorger überwieſen werde. Seine ganze Ge»
ſchichte iſt offenbar ein einziges Lügengewebe:
Er erkennt einen Menſchen, den er nis zuvor
geſehen hat . . .*

„Nein,“ fiel der Zeuge ein, „ich erkannte die

„Delche Leiche?“

„Die auf dem Gleiſe lag.*

„Aber woher wiſſen Sie, daß die Leiche, die
Sie auf dem Gleiſe liegen ſahen, dieſelbe Leiche
war, die Sie kurz zuvor dort gehen ſahen? Sie
verwiekeln ſich nur immer mehr und mehr in
Widerſprüche. Meine Herren Richter! I< will
ja nicht behaupten, daß der Zeuge 200 Dollar
von der Eiſenbahngeſellſchaft erhielt, um falſche
Ausfagen zu machen, aber . . ."

Nun unterbrach ihn der Gegenadvokat.

„I< proteitiere given eine Ble unerhörte
Verleumdung!“

„Mein geiehrier Freund dürfte fich erinnern,
daß ich ſagte, ic will es nicht behaupten.“

„Zo, das ſagte er,* entſchied der Richter.

„Aber ich prötcſtiere gegen dieſe abnorme Art
eines Kreuzverhörs. Ich nehme Abſtand von der

ührung des Jeugenverh5ts und erſuche um
fſchub zum Zweeke der Herboiſchoffung von
weiteren Veweiſen,* ſagte der gegneriſche Advokat.

„Meine Herren Richter!“ rief nun Berfell aus,
„ich heb? einen Zeugen gehört, und ich habe
genug gehört, vm mir meine AnTicht zu bilden
über die Art und Weiſe, wie die Eiſenbahngeſell-
üchait dieſs Kechteſache führ Was den beazy-

tragten Aufſhub anbetrifft, beſtveite i<, daß eins
Breiipen Hierzu vorliegt, da die beklagte Pay

tei, obwohl ſie davon abſteht, ihre Zeugen vet»
nehmen zu laſſen, behauptet, weitere Beweiſt
herbeiſcheffen zu wellen. Das wirft ein grelles

auf gewiſſe Umſtände . « . Nun, i< wil
ja nichts vehaupten! I< für mein Teil überlaſſe
es dem Gericht. Ich führe eine gerechte Ec<
und brou nicht dunkle Wege zu beſchreiten, un
fie zum zu führen.“

Das Gericht trat zur Beratung zuſammen und
entſchied die Sache in weniger als fünf Minuten
Der Eijendahngeſellſ<aft wurde kein Aufſchub ds
willigt, ſondern das Gericht urteilte ohne weiteres
zugunſten der Witwe. Unter den Richtern befand
fich übrigens nicht einer, der nicht darauf 96
ſchworen hätte, daß die Geſellſchaft ihre Zeuge?
gekauft habe,

Einige Säunden ſpäter kam VBevſell ſtrahlend
wie ein Guttempler mit ſechs Cocktails ica Leibt
in das Büro ſeines Onkels.

„Hei, On?el!“ ſchrie er und ſchleuderte die
| nung auf den Tiſch, daß die Papiere nur

fo flogen. „Die Sache iſt erledigt! Ih hütet
mich wohl, Aufſchub zu verlangen. I< gewann
den Prazeh, und die Witwe bekommt ihre 1000

rl

„Das, zum Teufel, ſagſt Du da? Das
nicht wahr!“

„Gewiß iſt es wahr! Wir haben
Komm, trinken wir ein Glas auf unſeren Sieg!*

Der Onkel aber viß die Tür weit auf
nahm ſeinen dien Stol: „Hinaus mit Dir, 98
Otternbrut, und komme mir nie wieder vor dis
Augen!“

Gelähmt vor Staunen ſtand Berje3 da, abit
ein paar Stotſchläge auf ſeinen Rücken, übet-
zeugten u bald davon, daß es ernſt wt.

a == == was, in =

„Hinaus, ſage ich, Du verfindter Bengel. Dk
haſt mir einen Prozeß verdorben, von dem
Zier. Inhrs Fütio eden Aanen. Fd Sölle

ir!“

Und Berſell ging ſeines Weges As en weh
mütiger, aber weiſerer Mann.

Beamten
die Regi
dr ewä
wieder
beitern

12 un

a
8=2
z285

"EZ 8286
152. ix

DIK

it

L
17 YHeſonders ns Gewicht fllt noch die von der
gſenbahnverwaltung und der Landesv««jamme-
Jung anerkannte ungerech/e Einreihung der ein»

nen Orte in verſchiedene Lobntlaſſen, In
Yarienwerder iſt 2. 2o9n um "Ündlich
4,70 M. oder um täglich 5,60 N geringer als
in der wirtſchaftlich gleihartigen NaSvarſtadt
Marienburg. Solehe Beiſpiele liegen zu Hun»
derten vor. Die daraus entſtehende Unzuſrieden»
Peit kann man ſich leicht ausmalen.

Troß alledem hätte die überwiegende Mehr»
Zeit der Eiſenbahner ſich miz einem Berz:cht auf
Lintommenszeigerung abgefunden unter der
Vorausleßuag, daß die Pogierung ihre wieder»
Folien Zuſagen wegen 56 Vrriscpba:13 und der
„Reform des Arbeitsverhälratfſus durc/führe, Zu
Teiden Hinſichten fühlen ſich die Eiſenbogner ==
Bac) meinem Dafürhalten mit Recht == icht.
Bc) habe den feſten Eindru> gewonnen, daß
wiſchen dem Eiſenbahnminiſter Oeſer, an
m ehrlicher ſozialer Geſinnung nicht zu
zweifeln iſt, und zwiſchen ſeinen Beamten

tern gewiſſe Uederbleibſel des alten Breiten-
en Syſtem, das unſeren Eiſeubahnbetrieb

dern laſſen, im Werke ſind, um ganz im
Geiſte Zwietracht zu ſäcn, Dieſen Cin»
jaben auch die Cijenbahner.

! der Wirtſchaftsbeihiiſe iſt es nun ſs,
t dem Frühjahr die Eiſenbaynarbeiter eine
gefordert haben, erſt im Jun: haben fich die
en der Forderung HEI und dann

u von den Arbeißern eingeleiteten
handlungen teilgenommeh, Nachdem dieſe
handlungen ergebnislos verlaufen waren,

draußen vor den Eiſenbahnern die Er-
loſigkeit zu vertreten. Ich ſelbſt weiß aus
x Erfahrung, daß dabei die aufreibendſten
je und Brperliche Mißhandlungen in Kauf
gtuommen werden mußten, aber
LD in Mitteldeutſziand die Streikabſicht der
Beamten auſgede>t und nunmehr iſt auf cinmal
die Negierung bereit, den Beamten dasjenige
ar. yewähren, was ſie den Arbeitern immer
Dieder vorenthalten hat. Daß dabei den Ar»
beitern und inbeſondere den Arbeiterſührern,
die in den lezten Monaten alles getan jaben,
um den Verkehr aufrecht zu erhalten, die Galle
Dberlänft, dür'te recht verſtändlich erſcheinen.
Over iſt einer unſerer Kritiker bereit, an unſerer
le unter jolden Umſtänden noc die

bahnarbeiter, die zwei Drittel des Eiſen-
Hahnerperſonals umfaſſen, bei der Stange zu
alten? Wir können jedenfalls um der Zick«
32politik der Regierung willen nicht unſeren
ehrlihen Namen aufs Epiel ſeßen.

Genau ſo iſt es mit der De&ungsfrege. IH
Hote bereits im Zuni im Haushaltsausichuf 1:3
Landezverſammluag die Tariferhöhung

'emal» tin 16 von allen Seiten, aut
gierung. bekämpft worden. Zwei Monate
„Fpäter kündigt die Regierung an, daß fie zum
1 Oktober eine noch höhere Tariferhöhung vor-
nehmen will, als ich ſie damals gefordert habe.
Was iſt das für eine Ziekzaekpolitik? Hätte men
naß meinen Vorſchlägen ſchon am 1. Juli die
Tariferhöhung durchgeführt, die jeßt zum 1. Ok-
over kommen foll, dany wäre es eine Kleinig«
keit geweſen, in die Eiſenbahnerkreiſe Ruhe hin«
einzutragen. Wer aber jekt erbittert iſt, des
find nicht junge revolutionäre Elemente, dos ſind
plelmehr die «Nen, Fändigen Arbeiter, von deren
Sieiß und Beſonnenheit allein noh die Aufrecht-
erhaltung des Betriebes abhängt.

*

went ours I

fore

Im Eiſenbahnminiſtecrium finden zurzeit
Werhandlungen mit ven Gewerkichoften der
Sineheibetie wegen eines neuen Lohatarifs

„Eine Ballnacht.“

Erſicufführung im Wallnertheater,

In das Genre der Operette, das vom
Vallner-Theater mit Borticbe depflegt
wird, hat die Bühne dey Oſtens ei" neues Werk
von Oskax Straus gefügt: «vie Operette
„Cine Ballnacht“, Der moderne
pereitenkomponiſten 61+ gehörte Vorwurf, ihre
erk: ſeien lediglich Tanzoperetten, kann gegen
Oskar Straus nicht erhoben werden, de!

Zakobſon und Robert
Werk gefchaffen, in welchem auc< der ungetanz“

Bodanzky ein

ten Liebe ein Vlänchen gegönnt iſt.

Den Stoff jür ihr Werk haben die Autoren
offenbar einem Modeſalon entnommen. Die
Probiermamſell und der Kommis ſpielen die
Hauptrollen, Freilich erſcheint es nicht recht
glaubhaft- daß in einem Movejalon Liebesduetie
ſungen werden, denn noch ein zweites Pärchen
hat dieſe Bekleidungsſtätte als Ort der Hand-
lang auserſehen: ein junger Fürſt und eine
gleichfalls junge Komteſſe, die jedoch den ihr b&*

ſtimmten Bräutigam auf einem Balle erſt
„fennen lernen“ ſoll. Um ſeine Treue zu eer»
robier-

proben*, weiß die vornehme Dame die
mamfell' zu bewegen, ihre Rolle zu über
So erſcheint Riki Se 3nteſſe
Edith auf dem Balle, und gt ſic) ihrer
Auſgabe mit ſo hinreißender Verve, daß der
leimt entzündliche Fürſt ſic „ſterblich“ in ſie
verliebt. Zu einer Verlobung kommt es aber
nicht, denn da der Kommis die feſche Riki als
jn Eigentum reklamiert, erhält nach mancherlei
wRigen Berwidlungen ſchließlich jeder das
Seine, und die Treue iſt gerettet.
Geſungen und geſpielt wurde mit einem
Feuer, das des zündenden Erfolges ſicher war.
en angemaßten Adel der Probiermomſell ver»
te Käthe Dorſch mit überſhäumender
Laune und einer Keckheit, mit der ſie als Zierde
einer jeden Ballnacht erſchienen wäre, und in
Guſtav, Maßner hatte ſie einen Partner, mit
Jeinem' anziehenden Weſen eine wahre Perle

% ind Hermann Aldened hervor»
I Spißen des hohen Adels. Den zahl-
Teichen Sonteruien en mit. den ite
“"Virjgiert. hatte, - .. > Joveph Lewinakzu.>

| | Sport am Sonntag

Karlshorſt.
Sonntag, 31. Auguſt, 2% Uh1

Tazus-Jagdr.. Winterſaat--Per Aſpera.
"ax : Tati ure iL

er=-Osmane. R
eodr.: Cerberus--Indus.
Ermunt.-Hürd. der H.: Stall Teske=“Prahlhons,
Ermunt.-Härd. der St.: Fieißige Arbeit-“Ribiſel.
Berliner Jagdr.: Hanswurſt--Oletſcher,

München.
Sonntag, 31. Auguſt, 2% Ahr,
Pr. von Tölz: Gratulation--Oecaua,
Pr. von Landshut; Czernowiß--Scvaryn.

Pr. von Etraub'
Kreo-Zinnebe:

E v. d. Zia
.. von Freining: Blauſchwarz--Ceres.
Hamburg-Farmien.

Sountag, 31. Auguſt, 1% Uhr.
Deademona-Pr.: Hekate-Dividende. “
Sterton-Pr.: Bingen ir. =Monarchiſt.
Knöpnadels F.Sigurd.
-R., 1. Adt.: Welſblau==Eterton,

2. Abt.: Vaſall-=Tamarinde.
zand Allen 1--Gerardet.
Flieger 1=Prachtmäde:.

Fußball.

Die erften Verbands!

Eon frühzeitig ſekt in dieſem Jahre die
Gali ver Beaneſplele 1919/20 ein. Bei de
Wichtigkeit jedes einzeinen Spiels innerhald der
jet auszutragenden Kreismeiſterſchaſten werden
alle Mannſchaften „mit vollen Kräften antreten
und harte Kämpfe zu erwarten ſein.

Im Südkeeis finden nur zwei Epiole ſtatt,
da Vittoria in Schweden weilt und Preußen an-

Schmidt-Pauli,

läßlih ſeines heutigen Soortfeſtes gegen
Arminia « Merkur aus Hannover itt.
Boruſſia-Ecdöneberg wird gleich auf eine

harte eſtellt und tritt auf feinem Sport-
plaß in Mariendorf gegen Berliner Ballſpiele
Club an. B.B.C. iſt eingeſpielt und hat eine
gute Mannſchaft, die ihren Gener traß ſeins
Verſtärkungen ſicher halten wird. Un
Berlin fährt nach Luckenwalde und wird Ballo
NENE SRENNE» don ſchwächſten des Kveijes,
voc Tchlagen.

Der Nordkreis bringt in dem Spiel von
Norden-Nord-Wiſ, 00m Water-

ein wichtiges Treffen. Wacker hat eine gute, ein-
geſpielte Stürmerreihe mit den Repräfentativen
Gebr. Strehlke und Klippenſtein, die Verteidi-
gung iſt jedoch ſchwächer. . W. dagegen iſt
auf allen Pläßen gut beſekt und ſollte daher
knapp ſiegen. Favorit empfängt Horxihs
wynn auch die
ipplex im Ior
ja ſicherer Sieger
d auf ſeinem Plat
traße, Wilhelms!

auf dem Conkordiaplaß, und
junge Favorit-Mannſchaft mit
verſtärkt wird, ſollte He
bleiben. Allemania wi
in Reini>endorf, Veltener
glatt ſchlagen.

d: Etephon verſtärkt, hat eine gute Menn-
ſchaft, die Ueberraſchungen leicht bringen kann.
Berolina wird durch den Vorteil des eigenen
Blahes geſichert nur knapp ſiegen. Tennis-
Boruſſia empfängt auf ſeinem Plaß in
MiederſHhönhauſen, Tres>owſtraße, ſeinen alten
Rivalen, V.f. B. Bankow. Der Ausqgang des
Spieles iſt durchaus offen, dagegen kann das
Spiel von Weißenſee qegen Union»
Oberſchöneweide auf dem Weißenſeeplaß
leicht eine Ueberraſchung bringen.

Der Weſtkreis bringt aleich den Höhepunkt

indem die beiden beſten Mann/cdaften
Mine und Berliner Sport-Ver-
ein 1892 auf dem Minervaplaß in Ptößenfee
zufammentreffen. Minerva hot in den lekten
Spielen aute Leiſtungen gezeiat und B. S.-B. ein
ernſtes Training durchgemacht. Der Ausoana des
Epieles iſt vollkommen ungewiß. In Spandau
treffen ſic ouf dem Germoniaplak Germania
und Preußen, während Triton auf feinem
Dlaß in Spandau von Union - S. C€. C. eine
Niederlage wird einſteken müſſen, wenn Union
vollzählig antritt.

Großer Preis von Treptow.

Zu den Berliner Radſportkreiſen hat die Be-
ſeßung des Großen Preiſes von Treptow, eins
unſerer bedeutendſten Rennen, reges Intereſſe
erweſt, Die diesmalige Begegnung Bauer»
Appelhans in Treptow dürfie allein alle
Sportfreunde nach de“ kieiven Bahn lo>en. Aber
auch in Bezug auf die anderen Teilnehmer i* die
Auswahl eine alüfliche zu nennen, denn Wit»
tig, der in leßier Zeit hervorragende Rennen

efaßren hat, hat ſich beſonders auf dieſe Kon-
urrenz vorbereitet. Er

Appel!
innexungasrenn

NR Leher 7 nman heben mit den aus
wärtigen, Meldungen ni<t weniaer als 37 Fahrer
auſzuweiſea, und die geſamte Treptower Renu-

mannſchaft mit Abradam Kudela, Schwad, Rudel,
Häusler, Kops und Sawall an der Spike. wird
am Start ericheigen. Das Prämzenfohren därfte
mit dieſem Maſſenaufgebo: von Fahrern das
u Fliegerfe!d dieſes Jahres an den Ablauf
ringen Für das Armbinderennen ſind
vier Vorläufe und zwei Zwiſchenläufe notwend'
fieworden, auch das Tandemrennen wird in Veo

ufen gefahren werden. Die Rennen beginnen
um 3% Uhr.

Jugend-&ampfſpiele.

Die heutigen Wetilämpfe im Stadion-

Der Hauptausihuß für Leibeitbungen und
Zugendpflege veranſtaltet heute im Stadion
Jeine Batierländiſchen Kampffpiele,
die alle angeſchloſſenen Vereine und Verbände,
männliche und weibliche Jugend, zu der größten
Kundgebung auf dem Gebiete der Leibeeilbungen
in Deutſchlands ſtönſter Kampfſtätte ruft. An
dieſem Tage ſol der großen Oeffentlichkeit ein
Vild der Tätigkeit bes Hauptousſchuſſes gegeben
und weitere Kreiſe der Zugend ſollen für die
gewonnen werden.

« Vormittags um 10 Uhr beginnen die Vor-
kämpfe für den Dreikampf der männlichen und
weiblichen Jugend, zu denen zirka 700 Teil»
nehmer und 20 Teilnohmerinnen gemeldet find.

Anſchluß hieran treten ſich die Beſten der
erbände gegenüber. Um 4 Uhr beginnen dann
die Houptvorſührungen, Bewegungsſpiele- zu
denen bedeutend mehr Meldungen als im Vor»
jahre abgegeben ſind, Freiübungen, Geräte»
turnen, Verbandsſtoffel und Verbandetauziehen,
AekbeWwpl, Volkstänze, allgemeine Laufvor-
führung und Anſprache mit Siegerverkündung
und Preſswerteilung. Gleichzeitig werden die
Wettbewerbe im Schwimmen, zu denen 300 Zu-
gendliche gemeldet hoben. ausgetrogen. Bedauer-
licherweiſe ſind hier neben den Schwimmvereinen

nur drei andere Vereine vertreten, darunter mit
mehreren Meldungen der Verein „Realia*. Wie
gewöhnlich haben die Bruſtſchwimmen die be]

Beſetzung gefunden. So ſtarten in den Bruſt-
ſchwimmen für Ingendliche unter 16 Jahren 43,
für Zugend!iche äber 16 Jahren 37 und für die
weibliche Zugend 23 Teilnehmer. Auch die
Bruſtſtafette über 34 200 Meter für männliche
Jugend und das beliebige Schwimmen für weib-
liche Jugend haven mit 14 bzw. 17 Meldungen
eine gute Beſetung erhalten. Am Schluſſe der
S<bwimmwetttämpfe finden noH ein Schau-
fprinoen ſowie ein Waſſerballſpie! zwiſchen den
Pepindmanyſheſten von Germania und Poſei-

Teutonia - Iubiläumswettkänpfe- Die
nolionalen Zubiläumswettlämpfe des V. f. B.
Teutonia gehen, wie berichtet, heute
nachmittag 4 Uhr auf dem Charlottenburger
Sportplaß am Königsweg (Whleben) vor
Von den aus dem Reiche gemeldeten Teilnehmern
haben in lezter Minute noH die Hannoveraner
und Vedarſ abgeſagt. Auch auf die Frankfurter
Stafette iſt nicht zu rechnen, da deren Schluß»
mann nicht auf dem Poſten iſt und der Verein
fich nicht dazu verſtehen will, in Berlin mit Erſaß
anzutreten. Alle anderen Gemeldeten ſind aber
im Start. Hiernach dürften die 1000 Meter das
"ntereſſonteſte Rennen werden. Der neue deutſche
800-Meter-Meiſter Meißner (Merſeburg) hat
[4 Lauterbach (Leipzig). Hoffmann und 'Barder

). den Schweden Peters (Semnonia),
(Stettin), Fuchs (München), Lulies
C.) und andere als Gegner.

8000 Meter verſprechen einen
ſcharfen zwiſchen Lauterbach, dem
früheren deutſchen Meilenmeiſter Kaſtenhol/

(Köln), Volkmann (Stettin), Rögind (Düſſe1d«
und den Berliner Meiſtern Ruppert (VB. A
K.), Krupsoki und Zenſ< (S. €. C): die
Entſcheidung ſolte hier zwiſchen den beiden Erſt-
der Turzen Etrede

genannten liegen. In

wird der deutſche Meiſter Rau
(S. €. €.) den Sieg nicht nehmen loſſen- wenn
auch die beſten Berliner Kurzſtre>enläuſer, wie
E ho<& Martin, Glaſer (V. €. C.), Wie-
land (T i. B.), Schölk (S. €. C€.)- Rudolpyſon
(Teutonia), Fiſcher (Ch. Tg.) und andere ihm
entgegenfreten. In den Wurſe und
Eprun( oiurtenien werden die neuen deute
ſeen Meiſter Frißmann (T. |. B.), Holz
(Ch. Ta ) und Lüde>e (B. S. C.). ferner Gu-
ſtavſon (Stettin) Horbſt (Preußen), Schorm (Teu-
tonia) und andere im Wettbewerb ſtehen, fo daß
auch hier gute Leiſtungen und ſponnende Kämpfe
duerwarten ſind. Die Vorkämpfe beginnen be-
reits um 2 Uhr nochmittags.

Vol!
(IM I
um die

Der 8. €. Ulſſtein veranſtaltet heute af ſeinem
f, Albionſtraße, interne leicht-
En [&e in allen

kampf für [00-Me
Speerwerfen, ſowie e's
Jahre (Weit|
en) ſchließen di. Ne!
er Kiwpfe 3%, Uhr.

gebracht

eter-Laufen, Hodſprung und
folker für Mitglieder über

1 100-Meter-Laufen, Kugele
der Wettbewerbe. Beginn

tog, obend Has

Bombul V
Bin wurd einen (INCEIEN
Gchul m 9€ ſiegte Über
:7 Selam durch verkehrten Arm-

Handelspoſk.

Berluſte der oderichlefiichen
Montaninduſtrie,

der geſtrigen Generalverlemmlung der
Kotiowißer A.-G, für Bergbau und
Hüttenbetrieb gab der Generaldirektor Ged.
Rat Dr. Williger eine eingehende Dar»
ſtellung der Lage des Untrrnehmens, Während
im Vorjahre in den Monaten April bis Juni ein
Gewinn von über 6 Mill. M. zu verzeichnen 9e-
weſen war, daben die gleichen Monate dieies
Jahres nur wenige tauſend Mark Rohgewinn
erbracht. Aber auch dieſer iſt nicht nur längſt
wieder aufgezehrt, ſondern hat "< ſogar in einen
quohen Verluſt umgewandelt, Die Urſachen
ind daxin zu ſuchen, daß die Unrrühen der Beleg-
zum Stillſtand gekommen

mindert wurde m
und Selbſtkoſten eine Steigerung erfuhren, die
keinen entſprechenden Ansgleich in den Preiser»
höhungen der Produkte fand.

Am Anfang des neuen Geſchäſtofahres ſchien
es, als ob die Laos ruhiner werden würde, ſo daß
die Werke die Mögli!eit hätten, ſich über Woſſer
zu halten, Der neue Geweralſireik aber, der
am 17, Auguſt einſekte, brachte abermals eine
überaus ungünſtige Wendung, Jeut können die
Betriebe durch die bolſchewiſtiſchen und national»
polniſchen Aufſtände nur noch unter militäriſchem
Dru oufrecht erhalten werden. Allgemein
herrſcht die Anſicht. daß bei Aufhören des milie
täriſhen Schußes die Berriebe zum Etillſtand
kommen würden. Der lekte Streik habe der Ge-
ſellſchaft == wie der ganzen oberſchleſiſchen In»
duſtrie = einen auf Miſtionen zu beziſfernden
Staden gebracht. Jedenfalls ſcheint die Zukunft
recht trübe und es ſei niemals dringender ols
jetzt notwendig geweſen, in alter Ruhe und Ord»
nung zu arbeiten, Wie unter den jekt hertſeden«
den Zuſtänden die Produktion an Kohle
Eiſen gehoden werden kann, iſt nicht klar. Giehey
iſt wur, daß bei diefen Zuſtänden im Winter nis-
mand vor ieren und Verhungern g6-
fichert iſt.

Die Mark im Auslande. Nachdem Anfong
der vorigen Woche dex endgültige Verzicht Erz»
vergers auf die Notenavſtempelung amtlich de-
Fanal gegeben wurde, war eine leichte Beſſerung
dex Markbewertung im Auslende zu verzeichnen.
Mleepdings konnte ſich dieſe Veſſerung nicht
halten, ſondern die Mark fiel wieder, wenn ouch
nicht bis zu dem vorher gehabten tieſſten Stand,
Die Entwicklung wird ducch die nachfolgende Ta-
belle der Berliner Notierungen für holländiſche
Gulden vnd Schweizer Franken veranſchaulicht.
Das Steipm der Mark erſheint hier als Sintex,

er De
Friedens- 25.8. 26. 8. 27.8. 28.8. 30.8, |
parität 1919 4
Sofland 109 817 812 782 809 809 *
Schweiz 81 877 876 372 37250 372,50

Daß die Mark im Auslande die leichte Beſſe-
icht zu halten vermochte, iſt eine Veſtäti-
gung dafür, daß die Pläne Erzbergers nur eim
Fak:ox waren, der auf den Kurs drückte. Der
Hauptgrund iſt und bleibt doH immer wieder.
das Mißverhältnis zwiſchen Einfuhr und Ausfuhr
und das mangelnde Vertrauen des Auslandes
zu unſerer Wirtſchaft.

En.laſtung der Neichöbank. Der vorlie

nde Ausweis der Reichsban? für die Zeit vom
[6. bis 93. Auauſt zeigt eine Entlaſtung der Aw»
lagen. Die geſamte Kapitalanlage verminderte
ſich um 1070,6 Mill. M. auf 28 664,2 Mill. M.;
auf die bankmäßige Deckung entfielen von dieſer

Abnahme 1564,9 Mill. Mark. Auf der anderen
Seite wurden den fremden Geldern 1461,8 Mill.
Mark e [0 de di ſtände auf

81198 Mill. Mark verminderten. Die Geſtaltung
des Zahlungsmittelverkehrs war auch 1" der Be-
richtswoche weiter glinſtig, und zwar ergab ſich
eine Abnahme der im Verkehr befin lichen Bank-
noten und Darlehnskaſſenſcheine vm insgeſamt
395,4 Mill. Mark gegenüber 442,8 Mill. Mark
in der Vorwoche. Goldvorrat aind, um 19
Mill, Mark auf 1104,86 Mill. Mark zurüs,

Berliner Börſe.

Nuhig, aber feſt.

Die geſtrige Börſe eröffnete am Ende deu
Woche bei ruhigem Geſchäft in vorwiegend b-
haupteter Haltung. Der etwas gedeſſerie Aus-
weis der Reichsbank ſowie eine leichte Beſſerung
der Valuta begünſtigten die Stimmung, Am
Montanaktienmarkt ſtiegen Gelſenkirchener von
100% um 2 Proz. ouf die Verlängerung de“
Stahlwerkverbandes hin. Der Kolonjalmarkt
war heute abgeſchwächt, beſonders Pomona ver=
loven 10 Proz. Von ausländiſchen Wertpapieren
waren die von Wien abhängigen Werte
uſt und feſt Orientbahnen gewannen 1% Prod-
Ke nleihe, die ein wenig geſtiegen

waren.
[en wieder mit ihrem Anfangskurfe von“
79%.

umg

[|
|
j
|

= Rudolph Hertoga 22:

Damen-Kleidung

aus einfarbig offen eider s von M. 113.50 an aus Woliſtoffen, in großer Auswahl Kleider
GRER Sble Üieriher und Minit von I: 10:00 au | aus Sebenfoßen, is verſchledenen Jar Ss
'ar'
au wiate warte Ebgrtieher und Mail | ar gan mi win Mami und M a u
Aieiderröte 6rgen
aus ZiliE 1 EIENG DU Grafe PROE EE eider, 109.00 an aus Waſchſtoff, in ABE von M 3.5 an
" von M, 35.50 an aus Vonfhfen von M. 144.00 an aus Waſchgoſf, in weiß . . »-. von M. 27.00 an
aus Geids u uo 2 u unn vn M U45H0 an ide von M. 328.00 an aus Geide, in einfarbig und gemuſtert . von M. 80.00 am
Sident, Ränis | meſſe Hefcifie Dommjate Weier
imprägn: 09 farvig aus Mpaka M. 39.00 aus Mohr von M. 55.09 aß
[| i
Lr ene Bau === „| offene gefirifle Goiſblafen und Jaden | 2 ER atu IR mn
Pelzmäntel und Ja>>en kana | Polzkragen und Muſfen RIEU
Garnierte Damenhüte
Hoarſiſehut ai Ja EN 69.00 4 Du ee: Slhwarze Gammeiiile Geiſen vr R

Kriogoanjeihe wird zum Kare von 88% in Zahlung genommen.

Herrliche Pelz- n. PlüSchmäntel
. Roch blilig!1
1a Polzwiltätel 1256, Mtoe. 1. Aöirazhanmt 388;-

danch den 2 enieifen,

dernſt Sendeln
3 L> vg FE 1368, 1890, 2400. 3800,-»
neren Tlolts Dialar um wiren, aan fünteeutän « =. + 185,--

380, 478,-=
Manowabßang SpcrJaeven, zm, gef, deien, bee Que, jetzt 38h

Jetzt Sehr biiilg111
wam. EtGeumäntol iw 129,9 Pracht-Koatime , K48;--

144, 176, 216, 245 158, 168, 210, 280,-

um Seerveiage am 31. Appa
1978 iner Taeaen,

Dr. Georg LISSAUER | zt,
Gnvoos Praek arten nte. as [dard Ahetent der Ehm

WTE honig, Hotel Adlon, 3immer 426. [8 | 19 pohairplischmäntel ir
Hon PE E45 «0206
Charlotte Zeidar. Bas Mn Jbdteche Gemeinde

Flotte Stoffröcke «. 38, 54,-> Seidenebeks « 866% Nh

Westmann

TL Gogehäft: W 8, 2. Gezohäft :
Mohrenair. 372. Gr. Frankfurter abg
Sonntags gevobloznen !

“| Straadboiel Tales:

ute roſchliehs und bi

B'enen-H „Honig |

nne mouem Ritus wie in den.

Residenzfe*tzälen,
Landaberger Sir. 31,

Waldbo!
drei em Walde zeiegen. 1)
Nido des Badeftrandes- Borztaiice|

"abr gedfinet

Fremden-Pension
im vebön gelevenen Landenrt
Baus 10 der Nähe von Stadt vnd
Walt Anden vel "euter rele.
lieber Verpflegung (pros

Prima Hafer. EINEN
FEE Rns A5 dany Hartend 837/'Cbbin Eezelcd .
Rühn, Weißenſee, |  » **«=«vwa [ENIENNGENSDER (a:a0 prima Quailtät per Pfund 13.-- M.
Charievendurper Extaſe 1W-= 18 herahbgeretzten 89 5 jaeger nw Lata Fel D a“ 1a „7% ".

Preien:

wupekgaieee [Ei
Regenmäntel |z..:
Kontüme, Röcke, |:

Wiatermäntel

wm

Eibi jow! aueb as Privat

Bilskis Fabrik|73"1e pro 26669 Ml
nate 3 ema

Gebiss* IRE em Wien] ve 'b3s Priem-
ame | 5000 HK. In 3 Tagen| =

pd

EED
11 bei reeller fachmännigeher Bedienung

Um 28. d. Mis. verſtarb vac kurzem, ſchwerem
Leide» unſer lieber I "fung

Joſef Birkenſcheunkel

im Alter von (hehren. 1. Soi ahren]
SEES eg 7 am f 5 + iS log. | -4

Sever Sie heiraten.

even Interes
Vextoven Es

1. Mohrenstr, 372
SieInbader.daokanſmännithe Berfonal ir 4

3 .
kibri | Zuchen Breunzo4, Große bantnebe Das
Dito Heinrieh Na<ft.B Rachft- Berlin R.09, 0

aus edipn Oöar,
[Ern » 3%. u var ERR 48:4

olonuaden)
1 Gr,Franki.8t,115

Ein gefährdeies
Naturſchußgebiet.

Eine Sountagswanderung
zum Grunewa!ldmoor.

Oie Gelegenheit 0 unverfälſchte Natur zu
fäouen, wird für den Großſtädter immer un-

nſtiger. Weiter und weiter ſtre>t der Polyp
Großſtadt ſeine rieſigen Fangarme in Geſtalt
neu erſtehender Häuſexreihen aus, und Stück um
Etlid verſchlingt ex die Gebiete, in denen die
Jotur no<h rein und ungekünſtelt ihr Herrſcher-
recht ausübte. Eigenartige Landſchaften gibt es
in der näheren Umgebuno Berlins nur in ge»
ringer Zahl und in mäßigem Umfang, Zu
zi.ien gehört deſonders das Orunewaldmoor bei
Hundekehle.

E:n von Dr. Wahnſchoffe, Dr. Graebner und Dr.
*.Hmſtein verfoßtes Büchlein: „Der Grunewald dei
€ 1n, feine Geologin, Flora und Fauna", gibt
uns viele Aufſchlüſſe in naturwiſſenſchaftlicher
Hinſicht ber dieſes ſchon von altersher beliebte
Ausflugsgiel der Berliner Wie der bekannte
Dotaniker Dr. H. Potoni& in der Einleitung
ausführt, iſt der Grunewald nach Anſicht unſerer
wiſſenſchaftlichen Botaniker der Hauptanziehungs-
punkt aus "der nächſten Umgebung von Berlin,
vach dem ſie => auch Adalbert von Chamiſſo
gehörte zu ihnen => ſchon ſeit Über 100 Jahren
Fire Ausfllge machen Die wichtigſte Stelle
ſnnerhald des Srunewalds iſt das Hochmoor
dem Hundelehlen- und “dem Grune

7

ZU

1
j
Bm
ah

nicht wahn Feuchtigkeit, wenn wir auf
die Moorpolſter treten oder fie mit den Händen
drücßen. Die To! die Feinde der
Bäume. Sie in dem die

Soumwurzeln, da dure die dichten Moosbülte
der Sauerſtoff der Luft nicht zu ihnen dringen
kann. Dadurch werden die Blume krüppelhoft
und gehen ſ&ließlich ein. Der Erdboden wird
nun von der Sonne mehr getroffen, die Mooſe

WMachstum der Mooſe, das wiederum dazu
führt, den Baumbeſtand abzutöten. Ss ſchen
wir denn hier ein dauerndes Ringen um die Vor-
derrſchaft, einen ſteten Kreislauf.

Die Moosbülte werden von dex lanpett Sträh-
nm der zierlichen Moosbeove Überzogen, einer
Verwandte der Erfa. Sie drögt kleine, blaß»
rote Blüten und ſpäterhin feuerrote Beeren, die
fich zum Einmachen eignen, Ein anderes Moor-
gewächs iſt das Wollgras mit ſeinen weißen,
fiodigen Haarſchöpfen, die man während der
Kriegszeit verſuchte, als Erſaß für Baumwolle,
Wette und Werg zu denußen: Zwiſchen den
Moospolſtern gedeiht der Sumpfporſt der das
Wottenkraut, deſſen ſtark riechende Blätter ein
Echuhmittel gogen die Wiviten ſind und in man-
<en Gegenden geſammelt und verkouft werden.
Zu erwähnen iſt noch der Bitter- oder Fieberklee,
der als Mittel gegen das Fieber gebraucht wird,
und deſſen fleiſchiae Blätter wir Überall bemer-
ken. In dem feuchten Graben, der die beiden
Eeen verbindet, komt der rundblättrige Eon-
nentau vor. eine inſektenfreſſende Pflanze. Ihre
Bätter find mit langen Wimpern beſetzt, deren
1m Aöpfehen tragen, die eine mogenſaftähn-
liche, klebrige Flüſſigkeit ausſcheiden. Infekten,
die auf das Blatt gelongen- werden hiermit feſt-
arhalten; vie Flüſſiqkeit verdaut die Weichteile
die der Pflanze als Nahrung dienen.

Am Nordende des Grunewaldſees führt ein
Bretterſteig über das Moor. Hier können wir
fehr put die Verlandung des Sees und die ein-
zelnen Abſchnitte der Moorbildung beobachten.
Am Ufer der ſchönen Grunewa'dſeen wandern
wir weiter bis Zehlendorf, Schiachtenſee ode:
Nitolafee, um von hie: die Heimfahrt anzu-
treten. Des Moor bei Hundekehle ſteht in Ge-
fehr, vermehtet zu werden! Man hat bereits
begonnen, es zu entwäſſern und den Baumbeſtand
zu fällen. Sollte es nicht möglich ſein, dieſe
Echändung der Natur, dieſe Vernichtung eines
Naturdenkmals in der Nähe Verl'ns in eine
Gegend, die mit Naturmerkwürdinkeiten wahrlie
nicht fehr reich geſegnet iſt, aufzuhalten? ba.

An der Schwelle des Herbſtes. Mit vem
zatigen Tage ende! der leäte der drei eigentlichen
mmermonote und der 1. September bezeichnet
in meteoro'ogiſHder Hinſicht den Beginn des
fies, Wean man troßdem dem Sommer noch nit
gern eine Grobzede hält, ſo geſchieht das 1a der
Hoffnuag, day, der September no& mantes nut-
macht, was die Sommermonate verdorben haben,
und wie man zu Beginn des Monats Yiärz ofs

genag noc einmal tief in den Winter
gewährt ja auch der September noch Ausſiht auf
lange Wocen beſtändiger, mancmal geraden
hochſommerlich warmer Witterung, Nam
nach einem meiſt kilzien und veränderlichen Eom-
mer pflegte der Herbſt häufig um ſo beſtändiger
und wärmer zu s wäre gewiß wünkens
wert, wenn ſich diele Erfahrung ouc<ß diesmal!
bewähren würde, Der beträchtlichen Hiße der
flehten Tage, in deren Verlauf vorgeſtern in Ber-
lin nochmals 29, in Frankfurt a. Oder und einer
Reihe anderer Orte 31 Grad € erreicht wurden,
iſt geſtern unter dem Einfluß eines no< Nord-
und Mitteleuropa gelongten ſehr aus-od-)
Tiefgebiets allerdings ſtark veränderliches
fühles Wetter gefogt,

Aus Schweden zurüt.

Schon mit Morgengrauen herrſcht vor dem
Stettiner Bahnhof ein ungewöhn.ich lebhaftes
Treiden- Gruppen von Männern und Frauen
heven fich dort aufgeſtellt und harren erwar-
tungsvoll des Ferienionderzuzes, der ihnen hre
Kinder aus Schweden zurücbringen ſoll.

Ader noch wird ihre Geduld auf eine harte
Probe geſtet; ein Beamter kommt und
verkündet, Zug zwei Standen - Ver»
jſpätung hat. Enttäuſchung malt ſich auf allen
Geſichtern, Aber endlich iſt auch dieſe Frif
verſtrichen, und unter Tüczerſchwerken und viel-
hundertſtimmigem Hurra der Kleinen branſt der

aßniger Zug in die Halle, 630 Kinder bringt
er, die den Sommer in Schoonen, Zöntöping
und Kronsberg verlebt haben.

Die Mitglieder des Roten, Kreuzes hootn
alles muſterhaft eingeteilt, Die Kinder ſind
alphabetiſch geordnet und werden ſo hren eben-

falls beti| Üten Ar .
fehn Unten wor. dem Bahaßel pien fe
4 ab. Oft macht es

e
den Eitern he, ibce Kinder wiederzuerkennen.
Denn die vor drei Monaten großſtadtbleich und
unt hinauszogen, ſtehen jeht blühend,
eſur.d und braungebrannt von dec nord!| ichen
ms vor ihnen, Sie erzäg:a von der liede-
vollen Aufnahme, die fie in dem fernen Land
bei egeeltern gefunden haben, Und wie
jens und n3<h in der Erinne-
ee var eſn ach miſt fin das
es da zu eſſen gab, m
Rhdliche Kauderwelſch men ein Wort der
fremden Sprache- Unſere kleinen Berliner lernen
raſch! Und voller zeigen fie den Staunen«
den auch die neuen Kleider, die Mäntel und
Schuhe, die man ihnen geſcherkt hat, und fie
können des fein Ende Ueberoll
ſieht man freudig erregte, [ende Ge-
er.

Unter all den Glücklichen aber fallen mir zwei
leine jen auf, die mit agen al Ge-
fichtern und Tränen in den Augen einſam bei»
ſeite ſtehen, Teilnahmsvolle Menſchen ſprechen
ihnen Troſt zu. Denn geſtern, als ſie froh der

, iſt ihnen in Berlin ihre Mut-
fer peſtorben Aber die beiden Delegierten
des /chwediſchen Roten Kreuzes, die ſich vor dem
Sturm der ren kaum reiten können, neh-
men ſich liebevoll der kleinen Waiſen an und ver»
ſprechen, für fie auch weiterhin zu ſorgen.

Inzwiſchen ſind denn auch endlich die Karren
it dem ät N uengen 3 und als nun jeder
feine Kiſten und Kaſten erhalten hat, rüſtet man
fich zum Aufbruch. No< ein leßter dankerfüll-
ter Abſchied von den Herren und Damen des
ſchwediſchen Roten Kreuzes, und dann beginnt
fich der Plaß zu leeren. Noch lange wird zu
Hauſe von all den Herrlichkeiten erzählt werden,
die das ferne Land lieyreich unſeren Kindern
in ſc<werer Zeit geboten hat, und die Erinnerung
an dieſen Sommer in Schweden wird auf Jahre
hinaus manch junges Herz durchleuchten.

Aber auch wir andern werden immer dank-
bar dieſes großzügioen Hilfswerkes eines frem»
den Volkes gedenken, das uns, die wir von der
ganzen Welt verlaſſen zu ſein glaubten, in der
bitterſten Not die Bruderhand entgegenſtreckte.

Verdoppelung der Kriegebeihilfen für
ſtädtiſche Penſionäre, Der Verliner
Stadtverordnetenverſammlung liegt
für nächſten Donnerstaz folgende Vorlage des
Magiſtrats zur Beſchlußfaſſung vor:

Anfolge der weiteren allgemeinen Preisſteige-
rung iſt die Notlage der Beamten, Angeſtellten
uns Arbeiter im Ruheſtande ſowie der Hinter-
blievenen immer drüdender geworden, fo daß wir
beſchloſſen haben, die Kriegehjilfe, die bisher 40
v. H. der Kriegs- und Teuerungsruloge beirug.
auf 80 vH zu erhöhen. Bei dieſer Rege-
lung würden ? ie ſtädtiſchen Beamten im Ruhe-
ſtand uſw. ungefähr dieſelben Beträge erhalten
wie die Staotsbeamten im Ruheſtand. Ferner
haben wir beſ>lofſen die Kriegsbeihi' fe der an-
deren Angeſtellten und Arbeiter im Ruheſtande
evenfals zu verdoppeln, aifs ſtatt 159 M. nun-
mehr 300 M, zu zahlen. Die Beihilfe "oll. in
jedem Fo"* ohne Prüfung der Bedürftiakeit ge-
zahlt werden. Die hierdurch e"tſtehenden Mehr-
ousaoben belaufen fich ſ>ävungsweiſe auf
1699000 M., die ous laufenden Mitteln zu
zahlen ſind. Die erhöhten Krieq-beizi'fen wer-
den vom 1. Jonuar 1919abrüdwirkend
gewährt.

Es unter!ieat keinem Zweite, daß das Stodt-
porlament im Sinne der Moniſträtsvorlage be-
ſeb!ieken wird Domit dür'ten Wün'<e orföſlt
werden, boven Verobtigunn uH wir kürzlih en
Stelle mit allem Na vertreten habea.

Jie Kohlennot.

Vorläufig keine Herabſetzung der Polizei-
ftunde. == Scharfe Maßnahmen gegen die
Nachtlokale.

In der Kohlenwirtſchaftsſtelle in den Marken
haben auch geſtern zwiſchen der Kohlenſtelie
Groß-Berlin und Vertretern der Großinduſtrie
weiter eingeheade Beſprechungen ſtattgeſunden,
um &roß der ſich immer füh'barer machenden
Kohlennot Maßnahmen zur Aufrechterhaltung des
Wirtſchaftolebens -zu treffen. Man iſt der An-
ficht, daß durch die Einführung von Nacht»
ſchichten in den Großbetrieben ein Ausgleich
erzielt werden könnte. .

Große, Hoffnungen ſeht man auch auf die
BitterfelderNrafiwerke, die troß der
hohen Belaſtung den für Berlin notwendigen
Strom heräverjenden jollen. Im Reichswirt-
ſchaftsminiſterium hat man dafür Sorg? getragen,
daß dort eine Anzahl neuer Dampfmaſchinen
und Dynamos auſgeſtellt werden. Die für den
Betrieb dieſer neuen Anlagen erforderliche
Braunkohle iſt zwar vorhanden, doch hegt man
immerhin noch Zweifel, ob die von Bitterfeld
noch Berlin führenden Hochſpannungsleitungen
die verlangte Energie übermitteln werden können.
Man hat jeht mit dem Bau neuer Kabel, die
das vorhandene Net entlaſten ſollen, begonnen
und nimmt an, daß man bis zum Eintritt der
kalten Jahreszeit die Anlage betriebsſertig her-
geſtellt haben wird.

Was eine Einſchränkung des Licht»
ver'b'rauchs in den Gaſtwirtſchaften betrifft,
fo hat fich der Berliner Polizeipräſi-
dent, wie er uns mitteilt, mit der Kohlenſtelle
Groß-Berlin zur Erörterung dieſer Frage in
Verbindung geſeßt. Nach dem Ergebnis der Be-
ſprechung wird zunächſt von einer Herabſehung
der Polizeiſtunde Abſtand genommen werden. Es
ſoll aber für eine

wirkſame Hurchflhrung der aſten
Veſchränkungen

Eorge getragen werden, wie ſie die Velannt-
machung des Kohlenverbandes vom 20, März
dieſes Zahres vorſchrieb: Nach dieſer dürfen
ſtwirtſchaftliche Betriebe jeder Art Gas und
lektrizität zu Beleuchtungszweden nur in
Höhe von 70 pCt. der zum Verbrauch für
Sezember 1918 zugelaſſenen Mengen ent-
. izeipräſident vertraut darauf,
die Gaſtwirtſchaften „in wohlverſtandenem
figenſten Intereſſe, um weitere einſchneidende,
die Bewe, ungsfreiheit der Bevölkerung beein
ßnahmen zu vermeiden, den gel»
tenden Beſtimmungen über Polizeiſtunde und
Lichtverbrauch Rehnung tragen werden.“

Dieſe Miteilung des Polizeipräſidenten
nügt aber unſeres Erachtens nicht. Jeßt müſen
die Herren am Alexanderplaß ebenſo wie die
Polizeiorgane der Vororte auch endlich einmal
Ernſt machen und mit aller Schärfe gegen die
ahlreichen Rac<htlokale einſchreiten, die, wie
frdermann befannt, ganz unbeſorgt bis zu“
nächſten Morgen ihre Pforten geöffnet halten und
Lich: in Unmengen verſchwenden. Eine ſtrengere,
ja, die ſtrengſte Durchfül „ung der Polizeiſtunde
muß auch im Intereſſe der Gaſtwirte gefordert
werden, die ſich nach den Polizeibeſtimmungen zu
richten pflegen, Dieſe erleiden, wie in einr

Beſprechung der Berliner Gaſtwirte
im Polizeipräſidium u. a. mitgeteilt wurde, er-
Heblichen Schaden, da viele ihrer Gäſte die heim«
lichen Nachtlokale ihren zur Polizeiſtunde ge-
ſchloſſenen Räumen vorziehen.

Aber auch den zahlloſen Spielklubs, die
während der ganzen Nacht troß Verbot und
Kohlennot in hellſtem Licht erſtrahlen, müßte
jeßt endlich der Gashahn und die elektriſche Be-
feuc<tung aboeſtellt werden. Denn es iſt ein un-
möglicher Zuſtand, daß wichtige Fabrikbetriebe
wegen der Kohlenkalamität ihren Betrieb ein-
febränken und ihre Angeſtellten entlaſſen müſſen,
während an verbotenen Stellen Licht im Ueber-
fluß vergeudet wird!

Kein Markenzwang inehr für Seife-
Nachdem es in den leßten Monaten möglich ge-
weſen iſt, der Seiferinduſtrie aus dem Auslande
wieder größere Mengen von Rohſtoffen zuzu-
führen, hat ſich, wie halbamtli< mitgeteilt
wird, die Regierung entſchloſſen, den Marken-
zwang für jämtlichs-Seifen zu beſeitigen.
Lediglih ſür K.-A.-Seifenpulver bleibt der
Markenzwang vorläufig no< weiter beſtehen.
Die Aufhebung der Rationierung des Seiſen-
pulvers iſt bisher noch nicht möglich, da infolge
der Kohlennot die Lieferungen der Sodafabriken
wei. hinter dem erforderlichen Maß zurückbleiben
und infolgedeſſen die Knappheit an Seifenpulver
no<h bis auf weiteres anhalten dürfte.

Die Traverſeier ſr Friedrich Nau-
mann. Unter oußerordentlich großer Beteiligung
iſt geſtern der Führer der Deutſhen Demokra-
tiſzn Partei, D. Friedrich Naumann, zur
lezten Ruhe beſtattet worden. Die offizielle
Iranerfeier fand in der Königin-Luiſe-
Gedächtniskir<e zu S&öneerg ſtatt. Der
Altarverraum war 1 einen eroßen Lorveer!

verwardelt und unzählige Kränze bede>ten links
ſchlichten Sarge den Frß-

Univerſitäts: .
feierte in feiner Gedächtnisrede den Theologen
Ihm jei es za danken, daß
Plattform de

Verb! u als Velititor Stoa
Ster Friedrich Noumons wor ſtets 4

Erſte Beilage,

!ebendiger Liche deutſchen Volke,
wünſchte es auf die Höhen der t
führen. Deshalb kämpfte er für die

ebunden iſt di Eit! ei
Jureh eine allumfaſſende 2

teifreunden des Verſtorbenen auf den vor dem
Portal der Kirche ſtehenden Leichenwagen getra-
gen. In langem Zuge folgten die Leidtragenden
mach dem nahe gelegenen Zwölf-Apoſtel»

riedhof. Nach Gebet und Sagen wurden die
en Überreſte des großen Führers und
1anmes zur leten Ruhe beſtattet, e

emen

Fahrpreise:höhung
auch bei den 9ſtbaguen.

Die unarfechtbare Entſcheidung.

Das gleiche Schiedozericht, das der Großen
Berliner Straßenbahn zum Ausgleich
der Strompreiserhöhung eine Tartſerhöhung auf
20 WX. zugebilligt hat, hat am leßten Donnerstag
auch die Fohrpreiserhöhung bei den Berliner
Oſthahnen entſchieden. In dieſem Falle iſt
das Schiedsgericht über den Betrag von 20 Pf.
hinausgegangen und hat einen durchſchnittlichen
Fahrpreis von 20,8 Pf. feſtgeſekt. Dieſe Fahr-
preiserhöhung wird in der Weiſe erhoben, daß
eine Sammelkarte für ſechs Fahrten zum Prot?
von 1,25 M. ausgogeben wird, w*9rend die
Einzelfahrt 25 Pf. koſten ſoll. Auch dieſe Fahr-
preiverhöhung tritt bereits am 1. September in
Kraft.

Die Entſcheidung des Schiedsgerichts iſt noch
8 5 der erwähnten Verordnung der Reicharegie-
R rn Preiſes bei der ie

tlie jung reiſes bei der Liefe»

Pang elettriſcher «Arbeit, Gas und Lei
waſſer“ in veiden Fällen unanfechtbar.
m eine Regelung auf Gr'.nd eines Reichs-
ndelt, bedarf es .aer Genqmigung
Furch die Auffichtsbehörde. Die Organe des
Verbandes Groß-Berlin, der bei dem
ſchiedsgerichtlichen Verfahren Veklagter war,
haben bei der Angelegenheit natürlich nicht mit»

ewirkt und können jeht lediglich die Entſchet»
Ping des Schiedsgerichs zur Kenntnis nehmen.
Aue) der Verbandswerſommlung wird in ihrer
nächſten Sihung am 8. September dieſe Entſchel-
dung in einer Vorlage nur zur Kenntnis g6-
geben. Es iſt jedoch anzunehmen, daß ſic< au
dieſe Vorlage eine Ausfprache über die der
Berliner Vevölkerung ſo Überraſchend kommende
Fahrpreiverhöhung entſpinnen wird.

WMit der Uernohme der Straßenbahn dur<h
den Bechand Groß-Berlin hat, wie aus dieſen
Mitteilungen hervorgeht, die Fahrpreiverhöhnng
nicht das mindeſte zu tun.

fall in der Schliemannſtraße-
Am Freitag erſchicnen in der Wohnung des Ar-
veiters Ziegner, Sliemannſtraße 16, zwei
fünge Leute im Alter von etwa 2 ren und
verlangten Einlaß. Frau Ziegner, die ſich allein
in der Wohnung befand, öffnete. Die beiden er-
klärten ihr, fie ſeien veuaftragt, in der Urbeits-
loſenunterſtüßungsfoche ihres 21fährigen Sohnes
Ermittlungen anzuſtellen. Im Verlaufe der
Unterredung paclie ich einer der Burſchen
Frau Ziegner von hinten und ſteckte ihr ein mit
einem Betäubungsmittel getränktes Tuch in den
Mund, während der andere die ſich heſtig Weh-
rende an beiden Händen feſſelte. Dann räumten
die beiden den Kleiderſchrank aus und erbrachen
einen Lolzlaſten, aus dem ſie 4075 M. raubten.
Mit der Beute ſind fie unbehelligt entkommen.
Auf ihre Ergreifung iſt eine Belohnung von 500
Mark ausgeſekt.

Mandatsniederlegung eines Berliner
Stadtverordneten. Der Direkio der Mittel-
deutſcen. Credibonk, Karl Mommſen, hat
fein Mondat als Berliner Stadtverordneter
wegen Fortzugs nach Neubabelberg niderat-

fung. Er war lange Jahre Vorſikender der
Freien Froktion und ſeit dem 20. März ſtellver-
tretender Vorſihender dar deutſchen-demokrati-
ſchen Fraktion Seiy Nachfolger wird Direktor
Franz BreitLopf.

Ig;
Allerlei vom Tage.
Gleisarbeiten «uf dem Shloßplaß machen es
notwendig, vom 2. September ab die dort ver-
fehrenden Linien 5 und 32 der Großen Bc
Straßenbahn vis auf weiteres umzuleiten.
*

Beim Baden an verbotener Stelle ertronk in
Nähe von Friedrichshagen in der Spree ein
hriges junges Mädchen aus Bonin.

*

Bei einem Zuſawmenwä zwiſchen einem
Straßendohnwagen und einem Automooil in der
Holzmorktſtraße aeriet der 16jährige Housdiener
Kurt Scliebiß aus der Norwegenſtraße 6 mit
einem Handwagen zwiſchen die veiden Fuhrwerke
und wurde ſofort getötet.

*

In dem Pelzgeſchäft von Wilhebm Landon,
Roſenthaler Straße 66, erbeuteten Einbrecher
Pelze im Werte von 25090 Mark.

*

Die Stadt Nen?ölin hat die Schulzahnklinik
in der Wildenbeuchſtraz2 79 4 eigene Verwal
dung genommen, um mög"S9 allen Volksſchul»
kindern eine unentgeltice Behandlung der es
krankter ZäHne gewähren zv können.

*

Das Märkiſ<e Muſeum iſt im Monat Sep

tember am Montag und Donnerstag aufer von
von 4-6 Uhr nachmittags *

10--3 Uhr auch noch
oeöfinet

„Reue Beſtimmungen über den
Bohnnungsnachweis.

Eine Ve.-cdunung des Polizeipräſidenten.

Unter Zuſtimmung des Oberpräſidenten hat
der Polizeipräſident von Berlin eine Polizeiver-
ordnung für den Landespolizeibezirk
Berlin erlaſſen, der wir folgendes entnehmen:

Für die Zwecke des öffentlichen Wohnungs»
nachweiſes- ſind unbeſchodet ſonſtiger Meldever-
pflichtungen innerha!b 8es Landespo!)zeibezirks
Berlin binnen 24 Stunden nach Eintri!t der Ver-
fügbarkeit anzumelden:

8) Wohnungen jeder Art und Größe, gleich-
|; viel, od ſie neu hergeſtellt ſind oder nicht, ob
/ fie leer oder möbliert vermietet werden ſollen,

und ob fie im Zuſammenhang mit Geſchäfts-

oder Arbeitsränmen oder anderen derartigen,
zum dauernden Aufenthalt von Menſchen des
ſtimmten Mieträumen ſtehen oder nicht,

b) Geſchäfts» und Urbeitsränme aller Art
ſowie deren Teile und andere derartige, zum
dauernden Aufenthalt von Menſchen beſtimmte
Mieträume,

4 leere Zimmer,
Oeffentliche Wohnungoonkündi,

erſt nach erfolgter Anmeldung zul

Verpflichtet zur Erſtattung der vorgeſchriebe-
men An- und Abmeldung ſind, ſofern es fich um
unmittelbar zu vermietende Räume handelt, die
Eigentümer, »tießbraucher oder ſonſtigen Ver-
fügungsberechtigten des in Betracht kommenden
Hauſes. Sie ſind jedoch berechtigt, die ihnen ob-
legenden Meldeverpflichtungen ihren Hausver-
waltern, Vförtnern oder ſonſtigen Per'onen zu
üertieß

ei

ngen find
0.

es fich um Untervermietung von Näu-
men, ſo ſind die zur Verfügung über dieſe Räume
Berechtigten zur Erſtattung der An- und Ab-
meldungen verpflichte! und dafür verantwortlich.

Für die An- und Abmeldungen ſind die von
der Demeindebehörde unentgeltlich zu lieſernden
Vordrucke zu benußen.

Zuwiderhandlungen werden mit Geldſtrafen
bis zu 89 Mar? gechndet.

Die Maßnahmen des Bohmmugsmnies.

Die Wohnungsnot wird, bei dem mit Be-
ſtimmtheit zu erwortenden Zuſtrom der Flücht»
Tinge aus den Oſtgebieten, das ſtädtiſche Woh-
nungsamt vorausſichtlich ſehr bald zu ſcharfen
Maßnahmen nötigen. In erſter Linie iſt aller-
Dings beabſichtigt, alle in bewohnbaren Gebäuden
befindlichen öffentlichen Büros in Bara>en un-
terzubringen, Beſonders trifſt das auf die
Kriegsgeſellſ<aften zu, bei denen die
freiwillige Einſ<ränkung auf Grund von Rund-
fragen tein befriedigendes Ergebnis gehabt hat.

Bezüglich dex Teilung gxoßer Priva

wohnungen iſt vorläufig zu freiwiliiger Melo
dung aufgefordert worden. Da indeſſen erwartet
wird, daß genügend Räume zur Verfügung

jellt werden, ſoll aber auch hier, wahrſchein“

bereits nach ac<ßt Tagen, auf Grund der vom
Reichskommiſſariat erteilten Graächtiggenng
[wangsweiſe vorgegangen werden, Der Bedat
der einzelnen Familien ſoll hiecbei völlig
Individueller Beurteilung unterzogen

werden. Die Zuſammenſeßung ſowie der Ge-
»Jundheitszuſtand der in Froge kommenden Fami“
ſoll berückſichtigt werden. Was die De
* hmgung der Küchen betrifft, -o gedentt das Wol
nungsam! in geeigneten Näumen fransportable
„Serde aufſtellen zu laſſen. Eofern die Inhaber
der Wohnungen ſieh bereit ertlären, ihr Mobiliar

zur Verfügung zu ſtellen, foll dies auf Grund
eines der freien „Sereinharung erlaſſenen
tvertra; hen, ie Mietscat| 1
JU In der Kouatfel ebenfalls des Berben
der Parteien überlaßien bleiben. Zu Fällen, wo
icehes Uebereinkommen nicht zu erzielen
iſt, (911 das Mietseinigungsamt entſcheiden. So»
fern Möbel und fonſiige Tinrichtungsgopen ſtände
den Untermietern zur Denuung nicht überlaſſen
werden, von den Wohnungsinhobern icdoh
untergebracht werden können, beabſichtigt d
dieſe auf ihre Koſten einzufpeichern, Die
der Verwaltung des Finanzminiſteriums ſich
den hemoligen könig.i hen Gebüude
ſollen, ſoweit ihre Räumliäkeiten hierfür gevignet
erſcheinen, Genfalls zur Unterbringum von
Flüchtlingen benußt werden.

Die Kommunoliſierung der Milchwirt-
Fchaft, Die Intereſſengemeinſ<aft
der märkiſchen Milhprodupenten iſt
geſtern in den Beſih der Fettſtelle Groß-Berlin
übergegangen. Der Betrieb ſelöſt wird der Meterei
Bolle angegliedert, Die Arbeiter, die auf Grund
des kürzlich abgeſchloſſenen Vertrages eine Na+-
zahlung der erſzöhten Löhne ab 1. April d. I.
fordern, haben bis auf weiteres Urlaub erhalten.
Außer der Milchkranſtalt am Viktoriepork ſind
damit alle Großbetriebe in den Beſitz der Fett-
ſtelle übergegongen.

Die Lebensmittei der Woche.

In der kommenden Woche werden in zg.
Berlin 250 Or. amerikaniſche Spekwaren auf 7.19
und 260 Or. Schmalz auf Q 14 der Einfuhrzuſoz?arte
fowie 159 Or. S<malz auf 839 der Fetikarte für
Gelbſtverforger verteilt. Brot und Mehl darf nur auf
bgegeden werden, beren Abſchnitte das

jede“ tragen.
Derlin 160 Or. Welpen agrieß und 100 Gr. Kar»
38, 360 Or. Maimehl

au
' gebenomlttelfarte, 4 Pfd. Aus-
fondemebt auf 17.15 der Uinführzufaßfarte.
Charlottenbur Kartoffeln auf
Dae der Kortoſfelkarte. 3 Vd. Kartoffeln auf 295,
1 Pächen rote Grüße auf 244 der roten Nahrungs-
mittellarte. 260 Gr. Maisfabrikate auf 77, 350 Gr.
pen auf 78 der allgem. Lebenamittelfarte, % Bſd-
jandomehl auf V 15 der Einfuhrzufagkarte. Für
ptember: 4 Pfd. Nährmittel an mehr als 509 pCt.
iogsbeſehädigte. Weizenarieß und 2 Pfd.
viebad an gere vom 4. Monat ad. 750 Gr.
Indergerſteriment ax 11ährige, 300 Ir. Aindergerſten:
mehl an Yährige Kinder.
denon: 7 Pfd, In auf
Anofſelteie, 260 03 Kunſthonig auf 7 306 Or.
raupen auf 76, 500 Gr, Maismehl auf 77 und
400 Gr. Haferfis>en, auf 79 des algen. Beden
far! En LE ypmpag ed VIS umd 7
fol

500" je auf MBB petfe
auf 497, 2 Suppenwürfel auf 499 der allgem. Ledens-
Knemitieltarte d. Ke, Iefiow und 0uf 4 der Sugend:
wmittelfarle d. Ke.
lichen-Karte, % Pfd. Auslandomehl auf 77 18 der Ein»
führzuſagfärte.
anfwiß: 30 Pfd. Kartoffeln auf der
Kartoffelkarte. 250 Or. Teigwaren auf 78 der
Lebenomittelkarte. Die amerikeniſchen Epecdwaren
werden hier auf G 11 der Einfuhrzuſazkarte verteilt.
Lichtenberg: 7 Pſd. Kartoffeln auf Bg
der Kartoſſelfarte. 360 Er. Graupe auf 6), 360 Or.
200 Or. Malofloten auf €, 3. „Züächen
Miteſſühſpeiſe auf M der aligem, Zebenom!
34. Pfd. Asländonteht auf 7 18 der Einfuhrzuſapfarte:
M ut Hlſenfrüchie auf d der Gonderforie für
et
ji 7103 Bo De attf 800 Or.
Es jolandsmehl. Marmelade auf )
allgem, vel ttelkarte. Zwieda> und 500 Er,
Ahn ittel an Jugendliche. 7 Pfd. Kartoffeln auf
der Rorioffeltarts. Freibändiy: Marmelade,
Aohſämal,
AU

| und Gemüſe-Konſerven,
78 der allgem. Lebensmittelkart«

neweide: 260 Or. Nndeln auf
3 Pätchen Milch-

Teigwaren auf 74 der eligem.

fühſpeiſe auf 14 der ſtädt. Ledensmitteſkarte. '; Pfd.
Auslandsmehl auf V 15 der Einfuhrzuſagkorte.

Schönederg: Voranmeldung: 550 Or, Nähr» N
mittel auf 78 u. 79 der allgem. Lebensmittelkarte. Je *!
154. Auglandemeht auf 3 u Löchentlicen Di ifonzerie, Mito 4 -
juhr zufagfko"te, Ansgabe: em , | Shanner-Offer (Sopran)

Or. Nagemittel auf 76 der allgem. Lebensmittel» | Beſſermann (Violine). Eintritt pi
Maisfloden an ältere Perſonen über 4
S-ptember auf deſonderen Bezugsfdein. Boritäge and Berſammlungen- :

1:
auf 1 der Eonderlebensmittelkarte für 1--6jäbrige
Kinder, 10 der Lebensmittelkarte für älter»

x 44 der In
menwmarmela:
Weißenſ

72.der allgem. Leb«

Wilmers
Kartoffelkarte.

aisfloden auf

„ormelede
9 14 Pfd.
der Einfuhrzuſagfor

In dm Kammer

Pfd. A ahl auf V 15 Heute, 7 Uhr adeads, Vortrag im Ingendheim, Eda

liger Sir. 90: „Der Eopiatienun

ett kid Red » Spa“

dere", am
Morgen.
Aet19du: 579 dee Invalide,
der Gemeindeſchule, Markus. 49.
Morgen, 7'; Uhr adends, Mi
Deu! even Demofratichen Bar
der Aeelſeule Boddinfte mal,
4 Uebungen des.

Sahelabergee“ (1902) zu Berfin mhd

»„„Riederwolſtroße 12.
'2. September, 7 Uhr, Spielobeud des Shz-
ubs 1913 im Reſtauront „Hohenſtaufen.

«verg Hohenfamfen tra
jr abends, Gangadend
zm Berfin im Reſu

Feue Äoßſtroße 72.
Geptember, Sihung des Vereins des
in, Aterandriner

Or, Neis

Eimwodn;

gendlichen-Aarte. Freihändig: Pflan-

dorf; Kartoffeln auf 9--x der
109 Or. Vraupen auf 76, 159 Gr. Sago

oden auf 79 der allgem, Lebens-
tefchen Güßſtoff auf 3 1. 4 der
Räten Refs

ke
. €

5 Or. Reis auf 62, 125
f' 63. 260 Or. Haferfloden auf
€7 der allgem. Leden:

andomehl auf V 15 unt

Motgen begeht Franz S<ulz0 ams der Barnim,
ſiroße 31 fein Bjähriges Mietſubiläum.
Wwna en;

Kino-Schau.

Htfpfelen am
„Roman
f Etrog feine Uraufführung.

bil eus der Zeit vor dem
zeits an die Viertelmillion
and ledenzwahre Geſtalten S.-=- Heri

mit echtem

ie Cy x=: die 8 aubten, der Menſch
Bn I as he RE Fri WIDE Kautgchuk
RERE I Wipe achaker MI Du 1-52 kaa er I NEE
Be nee Net epn ' ieder Garaate
fm Aitroge Mie Siam arang uns Regie vor | Zehnzlehonmitörtlich.Setäubung nach bewährter
„Arme Then ür. (4] [76 vd » Leu] .ſ Methode bei Bestellung von Gebis2en atis!
FFA 2 N n = Titel- -
R mann dere | Spät: Zähne ohne Gaumen!
und Inſzenierung doten in manchen Bildern Ueder- Echtes Soldkronen von 30 Mark an.
raſchendes. Yin: Kopan. eg vr eii2 "un
m. In den Kant-Lichtſpielen gewinnt Fac!

ein geſchiält gem

Mehemed“ von L.

Intereſſe ab.
nden A

nichts" gefällt

em Fröimmeſei
In der Neuen Philharmonie wird
ein Fitmſpiel „Das tEridte Herz“ mlt
ſSeintiehur Handlung gegeden
ugendlichen Eva Men
be ihr Gelegenheit, 1
en ſcolthaften

Et: ze Detektioſtü? „Der ſumme Fence"
Farenn, zeiänet fd Sur fenfarl08ls Mig

rungen aus,
==r7, Die
in dem Iheat

voll eingerichtete Filiale geſchaf
fährung des ſechsck:

die neue Flimmexſt
Reben der intereſſanten Hedda Vernon wor Ernſt

Deutſ< in

Die übrigen Barti a wen
Cd, v. Winterſtein, Ma
renes ausgezeichne! beſen

Wüllaer in des Zifelrolfe-

Das Sc<hi

mittagsvorſiellungen Sonntag, 3 Uhr,

Prächti

fas. == Das Luſtſpiel „j

rbeitetes Filmdrama „Die Tochter des
0 den Zuſchauern lebhaftes
mde Handlung bietet einen
aus dem Frautnlebek des
Raturaufnahmen wechſeln mit
Waſſenſzenen, „die vom arcdiſärn
is zum weltſtädtiſchen Derby führen.
mimt die Rolle der ſcHiefaloreihen
räulein Taugs-
'ernlkung heu

zuchung v

Zahnptaxls at kosztentos.

Danziger Strasge 1 Hay zni

Beko Schöahanzor Alis, Danziger Siezen
und Feiertags 3-12,

In den letzten 2 Jahren über 2500 Geblie:s

Die ſp«
ſehn

dur eine draſtiſche

unwahr
Das Stü iſt der
f den Leib geſchrieben und
friſch zupa&ende Art und
ume zu zeigen. Das eiwas ſang-

“4:
TeihiiG eingumagen, Bein Cintail 147]
foehgeeät verlange man den feit Tangen Inher
wie Kepler
3129. 0000086012 Bad Sob
unter dem Kamen R
die Jep wieder mit
Refer weden, die weit,
Balten und. Gelingen. ihre

R

Vöge Gente md
rg. Drone 12? Friedenau,
noſtra) Bante. Bine

(5X u IE

-  Kiumininm für die Kühe gibt es wieder.
ſien hat piet
"ibis gage und
minium ni
dygieniſe,
Garnitur Pörten imm
je zur Anſicht mit edin,
Vet Riedtzefallen die Mi
Poſtfach 11

Direktion. des Mormorhaufes

e HAINZ “
fen. Mit der Urauf-

jen Films „Blondes Gift“ wurde

€ der Oeffentlichkeit übergeben.

der männlichen Hauptrolle beſchäftigt.
mit Panl Hartmann,
Bülow und Mo Lau-

rt

vemtyture
eſte
bem

Mittwoch: „M

lier-Theater bringt er Na
„Wilhelm Te!

„Enekerkönigin“ in 6!
"Wald, jen RIet- kon ert info

00 das ie

Von
100) Stüek M, Wi.
Vknnzevdungen mit 9 Veri

Vertnden.

bstzträucher 7,4%,

A. Piätiner, Grossgärtner

Äneeneerrores

Kuetiheilche Voe0br. dung 908 Profaleis 7511 Dantes 21

Theiszen 51. 9. (Thüringer).

Erdbeere „zucerkönign" |
wv Riesenerträge

ts, noch Regen
In beeinträchtigt.

Morgen Land

früher nie geahnt:

von leuchtend roter Farbe,
Zuekerxebaltes wur wend Zwe

Feu bes BfR, wie del riel

jveracd. devoten .

Berliner Nöbel-Gross-Läger

Rozenthaler Str
Schöneberg,
1000

e 39
Havuptstr, 25
3500 200013008 Hark

H 2 Sie rauchen zu viel!
Rauchertrost“

Tadiotten" ( /d.) efmöglieken das Ranchen
(ellweins eamzmeteilen. Unvehäuiteh!

2 Zehaehtol Nhu 2. feel Nachnahme

Szen

beeren zInd keine Seiten-
n unst

10 600 Liter Erdbeeren.

Der Anbau dieer Erdbeerzorte eröffnet jedem Feld u IREEN
eine gute und zlche:

Erowntrüchtign Tateleräderre | Ranges,

hohe Einnahmeque!ll
Gevehmack fart den

Oktober lieferds
11499 g0s Kootenſrei

Verzand Hanza, Hamburg 25 E 229. 8|

M ISBELENEN, 18 wender Stras

Hofphotograph Kolby

und Barzahlun
Möbel
HerrenuWohn-
Zimmer, Schlaf
u SpeiSEZIMMer.

Mod Küchen

6inz.Möbel Sowie
Ganze AusStaltugen

Damen-
Konfecktion
leichte Zahlungsweise t

Kredii thaus el

ANDERS

Gröagtes Haus
direkt amNettelbedigiatz
Reinickendorfer:

Pank-GerichtStras3en-Ccke
/tLU.IL 8 Etage,

Foeiwerfige Qualifät!

„GLYZEROL“ GmbH
Berlin NO 18 - Polizadenstraße 77

f
Möbel-Interessenten
Gewaltige bohe Preise ind heute in der

Möbelbranche

Todor Kiter verkane wit
eien vag Ji end ee mien
Freien, un vertre X

we elegen

| Möhel-Fabrik Siebeky

Gneisenausirasse 93-94

Langjätvige Gu hatie Lätzow 257 Freie l.egerens

Schlafzimmer
44 :
| Modellhut-Ausstellung Hermann Engels Str.85, EE 87 ochelegante reinseidene

een wen emen ure vam Unterröcke
Wiener Originale. Herbstneuheiten in Damen-u.Jungmädchen-Konfektion vgn

C Vlötor u Hüne) modi er Verarbeite: Flausch und anderen. Wollstoffea
Velourhüte vs 9.00 Me 112,30 M 8 Jackonkleider, Hodoligente, teilweine mit

* Voelvet-Werten in
Straunsfederrügchen + Marabukragen+ Kronen kleider aus Seide und
Ny Künstlergarnituren 28227,5 125 m. 95 0.
Halbstores «= zveiu

iu woßerueien Pardon and Wndvtboeden Ausführungen
gehr preiswert

Wägche-Garnituren
wit Xl8pyol-Mineats und -Anoate-
Tagbent, Kniebeinkleider, Nachthemd
2980 m. 187 x. 4476 u.

Modorneten Farben 72
Rt dot und Porſbanatz, s
Gabatin, reich mit Treuss boevetz CA
Taſte! und Eolioans 128,50 M. 8 Kleiderröck:
Wollgewoben 72.50 87.00.10 H.» Tanzkloider aus €

ne - 128 m, 110n, 95m, 78% m. 98 'H. an, 9 Chiffonveheerbluven In neuenten F: *%

Über K.beiten 2a wur m. Mtl) Seidene Mädchenkleider
wr Betidecken 3408. 1 Noir Geripptsr San Waschstoff
I 325 n, 240 8, 1758 PER „2 92 EEN aaa m. % Einsegnungskleider

] Gardinen "7608" "3% m 78 Moter 265.60 M.

emen
geſucht,

aws Orops uns Oreps ds adine.

Zühne V. 2M. an

bung 93 Zabnft«
Pinepritzung, welche dvs, Vortoll der Schwerzioeigkelt
beslirt und kolnerle| Nackechmerwen vernreacht.

Gaumenitazer Zahnersatz

Eokts Goldkrema 1, 20 M, au. Keine Lampen.
v 1a Behar ader, Ferbrachang diane

1os. Sehl,
een nn

Tahn- Praxis Sunltns

Berlin N, Schönhauser Alles 111

nit for. gehlenten | 222;
es; KolzfugShüden 3 s-

ein were me en |
git“
Wagner Wer

20
rk!
Nari

dy = ed . EREN Bitto genau auf Hauenummer zu achten.
" En ewe a braut Dr. med. Grütering Sprochstunden von 9--1, 8--7, Sonntags 10--1 Uhr.
u. Dei Dorit, Pootas pH Et Eereneen inhwaten

..- wenge

t
ne Lata
Titer Gebiers aud Reparatur,

1, 14 Turmstr. 14. 2 Bore

Dhteonar ar Dei

in wirs, Lait orte
übezieon Kram „Pura
ener. Plots

MIR IEEE de
m I ERNIE |

Harntelden vnmenn.

eien,

ur Durchleuchtung. u

OG. Weiezort, Invalidenstr.147, | Etage, orgetr.
Tiols Jahre in Kraakonhäurern 9. Kiniies

Mate eg eo]

aev0hl0 190, wS Ueterewenung Lovtentos. m.

Snmezial-Behandilung
Üezehteewin-, fa -

Ded Ai Laas AD
(a 85, Bote Amer
Senelh, „Sep

ne = Für SOwerhörige
jeh ueh EEE
wahhn wet um |
Rote Gummlringe;
Einkoe! aden

y. Keleboläeent,
Wonersie. 214.

| "geht jedenan) -

Eds 8ie Ihre

emtntare
Bi

meh! nur

Aoiangtalt dür =. akrankheiten

Or. med. 1. Lommer

[11 10237 89003 EE
Panumeahntwäürche

E. Wer, 1.4. "paodeuer rte 6

„GLOÖRJOLA
LLANO

waren 6 jn

Einzelverkauf

wie aitjadelien
zu viligel Prainen,

8. Sehlezinger
ven Ram

uns Weru |

Or. med. Hanoi ||

ens. Friedriehstr. Kre]

.: 199 verehlechte-,|

c x oven
Ös2r SERIOr "a Meme
dl 10. ownt, 9-1. Separates Damon

Das bete Schönholtsmittel

der Gegenwart iet unotreiiig
der Fetthautkrem

AD83SAR

macht einen wundervollen Teint,

verleiht der Hani naoh kurzem

Gebrauch bloodende Weiße, Frieche,

Ro!nboit e. Anmat, beveitigtSommer-
Mitoooe

"ÄN EM

ne

raſen
EINI
Damen: in

Brandenburger, +
Bertin 8 .

Pelztaus Ahneo

Letprige- Stone

A.WERIALIM|S

„ LEIPZIGER STRASSE KÖNIGSTRASSE ROSENTHALERSTRASSE MORITZPLATZ vH
Hut-Ausſtellung in ällen 4 Geſchäften
Farbige Filzhüte 35 weg eihW en 2 GEN a Keane Nen

Beionbopf, wagmenfen eu uewerer 4 eng ti Gera kin me
Schwarze Pläach-Kop Wonen 2000 Schwein: med. Formen 45% Nis Ces Set zu 5,800 z iv rut du ita] 68%
Kleine Clocke (Abbildueg Köpfen, ungarnert ....144.444u0r Chenilleborde u. Ripebandgarnitur Quaxten-Garnitur

Eleganter Haarhut in Elegante Pannet, mit Chenille-Kappe (Abbild. 3) 00
WAREN: Kee 3O09. See Fies Bea Fah AO 1. de Bede aan 980 Gian rhe Ed Sewaten OO

Kleine Toque (Abbildung. 5) Kopf aus Wollborde, Rand (), 00 Weiche Clocke (Abbildung 6) aus Samt oder Paras, mi .| 25%
und Garnitur aus Samt in feinen Farbenzurammenstelhgen . . . . - Wagnerkopf und farbig. Straußfederplatten- Garnitur. ++

Phantasies, Bänder und Schleier

Straußfeder-Quasten und-Gehänge Großer Straußſederkranz in guter
in gekoi ud wunzer Ware, 1,475 Qualität, Ausführung und Farben ..... 32

Ceknüpfte Straußfeder-Quaste mit aben PanBantEhE 25 0n en 2e50uge Große Straukledernplatte
RE nen Pen. VII Grobe Straußfedernplatts ZG 420 Gei Siedep 3750

Reinseidenes Chineband Reinseidenes Krawattenband
Af cm 5/3 cm T'ftcm Pit em 13/1cm gepunkt, gertreiſt und kariert 4/2em.... I>
zB Gr Kunetseid. Hutbänder in wodernen Farben
Reineeidenes Taſfetband 12 em.... 5% 48a |> 50m 2" Var 4*

Reinzeidenes türkteches Chineband 5 em. ....+---
Gitter- und Wabenechleler |

vor schwarz, mit und ohne Bordüre ......
| ud ata 4 ALA VEEN IE jl 2*

Woll- und Chenilleborde n
in modernen Farben

Verkauten Sie nicht Ihre

Alfen Gebisse

Erst überzeugen Sie zich von meinen

1 GeggenheitSkäufe: ASTten Sie] j „hohen | Kir

Schlafzimmer nn €
8 Eze
3:

AufWungeh auch Teilzabig.

öbelCohnj!

Groaa6 Frankfurter Str. 58
6 Minwien v, Aienanderplatz.
traue 47 48

Möbel (77071

. BERLIN-N4»,
wenig rebr. Schlaf-, Speise-,|.,
Hapavene-Wagen VEN ERLINEEN. Büchen, grevee Anzwatl | aan

Zentrale 2 «Dg => ws Sude. fein Zahlongzerleichtereng = Ge: tenes Angebot! E|
ies 334, Beuzeintr. 4E, verlie Ir M. we
wen

" Vollltändige Einrichtung, 2 Stuben und Küe Le ds
pit Neugebauer Zubehör. Gejhirr Omdinen, ahmen 8

'v Tür ein. viae Frovinzn) vergeben.

A eihes Höhelnant EEN 5
GERE ur en elF Mel ingee Möbelveririeb

uchten Wohnungseinrichtungen, von

m allen Farben und
Prasagen offeriert

Seren, *- Speiſe-' u. Shlafiimmer -- dF erm ier Spandauer Brücke a. 877
EISENS NUNDN S 2 Schla'-, pe ſe-, Herrenz:mmer

Kteiderſchrän de, „Vert Küchen von 350 Mk. an

V ezetvs : 70:42 (=mg 4
11 Der weiteſte Weg mach A 1. 4.1 Pp 17 Teilzav/lung geſtat!et. Kriegsanleihe nehme in Zahlg-

ſch ab. Aud) Sonnen ſterben, verglühen, vov«
wie Kohlen auf dem des
Nur ihre Lebensdauer iſt eine naß

nicht menſchliche Moßſtäbe anlegen, wenn

Don
Vruxo 8. Bürgel.

125 dure die Sone. |-Feniler Muhides Sfammiischreden;

Aäes durch die Sonne,
<< =, | 'ne tanze Menge ſolche Wohnjeiejenheiten da.

]
„& 29. Berliner Morgenpoſt Zweite Belages |

wir Dinge im Sternenraum betrachten und bd« '

IE Die wern doch
ſchreit es durch alle Länder 3 238 | und denn urteilen wollen! ==
d uſende unſerer Brü- N 4 S 'n bisken die Men! Man hat berechnet, daß alle Mayehinen des!
7klen Schächten der FE ooh w erkoma T Erde jährlich gegen 300 Millionen Pfyrdekräfhn
ber ihr Los, verbannt zu ſein - Rot m wa nich vaſeſſen, det et .. iden, D
[; is ie. en Arbeit leiſten. Wie gewaltig uns dieſe durcß die
enreiche. Fern vom goldi; te Menſchen, noch dazu a]

: eie „vom goldigen „R Reen nls Obo | Intelligenz und Energie des Menſchen 950 1
des "euchtenden Irgesgeſtirns, das ſie zur EEE eberb eren zu loſſen. Man muß | '<afſene Kraſtleiſtung auc<< erſcheinen mag, A
noch des Bonntag- ſehen, durch» eben abwarten, wie fi det entwieelt. Denn | gegenüber der Sonnenkraft, die die Erde zuge«

Eingeweide der Mutter wird man ja voch Rat ſchaffen. ſtrahlt erhält, iſt ſie ein Tropfen im Ozeam«
tein gewordene Wälder I> denke, det Janze is 'ne ſchr jroße Dor- | Wie ganz ungeheuer groß iſt aber ſelbt di> 1]
weder ans Tageslicht- di) vor Jahrmillionen ſichtsmaßregel for de Aſljemeinheit, damit Energie der Sonnenſtrahlung, die vollkommen |

erſt widder ſcharfe Sachen paſſieren, und de Aus' | nußlos, ja ſelbſt ſ<ödlich auf die Erda

fiehruna von ſo'ne Anordnungen kann man ert | 7.5, %
1eehen, wenn mon ſicht, wieville kommen. Wir | "Weprmaen EC Meier auh zur eb 500

: icht, wiewille fowaen. OE | ihwindenden Seil diefer Reoft einzu |
|

virſanen wd num wieder derousgezerrt werden
zs den Katakomben, um ungezählte Keſſel zu
heizen, Mi jurrende Räder, raſſelnde Ma-
r- die? endloſen Schlangen der
a Schienenwogen vorwärts zu
erwüſten

fib In Da fi I ii algen. des dr 90% | 2ndriornn, M. [für Ws KERNEN
De ve I ae fan Und diesmal | beit umzuwandeln, kein Kohlengrößer brauchts
find ja nu die Leite dran, denen ek fonſt janz binabzuſteigen in die düſteren!

& für jut jeht, troß de ſchlechte Zeit, ſo det ſe noch . Sollte 'des weundofich fein!
mal cam au de Jaguürtig |. [50bzre Wohnungen Faben. ZE amn ir olſo | Wie vieles iſt den Menſchen vergangot
iba die Leite nf ufrejen, De Welt | ner Zeiten unmöglich“ vorgekommen, das uus

aß je un woll jeda | ſteht “ „Ain Hin, [4 Bay Engl heute felbſtverſtändliche Einrichtung des füge
t wa nich drum jebaut und denn noch Maſſenſlucht | 118" Gebrauches wurde! Sehen wir genaues!
ießlich ooch keenen, | 7, in = det is 'n bisfen zuviel. Aba et | bin- f> orbeitet der Menſch feſt nur mit uma
t doc) aber allens | muß ausjehalten werden. 2 pefprmter Eonnenkraft. Die Steinkohlen, mid
dicoße Zebiete weg | Den kommenden Winta miſſen wa noch uf | denen wir. Eiſenbahnen und Shiffe, Millionen
ann doc nu alle die uns | zen Altar des Votalandes opfern. Und wir | Arbeitsmaſchinen treiben, ſind untergogangens
en, die da alles in Pojen und | dn, +- opſein, Und 5 GE en
gen und in de Oſiſeeprovinzen | wolen froß find. det na wenilens Kin A | Be En ſth aufbauen Kane
0 Sonne grünen, ,

nich uf de Straße liejen laſſen. kommen! Er eg niſcht jeſchenkt, Und | verbrauchen wie alſo mit der Steinkohle dia
Eeſbftorbend (8: Berim“ au. widder zoetſ |E Sufanhake Ech met fah Zad DN SENI En Zahrmillionen.
NE: DE mn NING vntfananen zahle HIeRt wis | De m004 19 Bad ehrte Hh I WERDEN
Erft kamen de Erwerdsloſen alle hierher, | ſeit Oſtan die Sonne erſeht, nichts anderes als umgeſorm«
weil ſe ſich doch klar jedacht haben, hier in Berlin I> ſehe im tebrigen, wenn man ſo in Berlin | kes Sonnenlicht. Das Segelſchiff wird vom
Much Om erſten at zu. erben und zu vew | rumſcht, doc allalei Heiſer, wo anſcheinend keene | Winde vorwärts getrie>en, die Windmühle wird

a Kubilmoter Kohle ſchafften
leute aller Welt in leßten Friedens-
re aus der Tiefe empot. Am Rande der
ze ſteht als gewaltigſtey Bauwerk der Vor-
1 die Cheops-Pyramide der alten Aegypter.
hr als dreihundert ſolcher Cheops-Pyramiden
die Kohlengräber der Erde aus ihrer
Johresförderung an Steinkohlen aufbauen, Aber
immer mehr und mehr verſchlingen die un-

en feurigen Mäuſer der Induſtrie des

rumkommen. Et trifft ja |
der keenen Plaß hat.
Et ſind uns doch i;
men, und man fann

Wälder der Vorze!

einmal ein Ende nezmen, denn Fachleute
200 via 400 Jahre als äußerſten
ür die Aus'sBpfung der vorhandenen
€ an, wodei noch vorausgeſeßt iſt,
much niet ſtärker wird, als er heute
find D0 und 400 Jahre in der

heit?! Der Tag wird

atierlich hat man da ooc< ſchon den | Beheerde und keene Kriejsjeſellſhaft mehr drinne | von ihm gedreht, wer aber macht denn, den j
| jewacht, de Seldotien ni ia Ahne Seimat | is, wit dreckije Fenſta ohne Jardinen. Und wie | Wind? Die Sonne iſt es, die die verſchiedenen j
5m feldſrauen Dienſt zu entlaſſen. Et konate | wäre demi dis, wenn won Tanzſäle 'n bisken | Teile der Erde ver“hieden ſtark erwärmt, wo» |
da ſich da abmelden, g war, Na, | als Notquartiere inrichtete? Det is de< oo<h im | du jene Luſt! I |
det war fanith anders möchlich bei den jroßen Krieſe jan jut jejongen, we doc iberall Land- une ur IE erna rige är
mmenb! N urmlager in de Tanz/äle war'n, und et jing jon 4äl ndern treiber 1

Nu hätte de Reſferung aba draus lernen ſcheen. Und wenn man alle Spielklubs hin bs iw Emge -ange Rarerg
fallen und et mit de Oidacklofen aus de beſete | Wohnungen, inrichtete? Meiner Meinung nech ſchinen, In Wahrheit werden ſie von
Zebiete nich ebenſoweit kommen laſſen. kennten de Spielklubs eher obdachlos ſind als de getrieben, denn ohne Eonre,
kommen ſe alle anjeſeht, und Berlin und de | Flichtlinge. Und wie wäre det mit de ſ<heenen in Woſſerfall eine Unm
Berlina ſollen helfen. jadtlctale und mit de Echamber Cewarechs | Sonne iſt es, die das Waſſer emporhebt zu den

Wir wern uns ja die jrößte Mühe Oda miſſen die ooch ihren erhabenen Zwee> ahalten 4 Höhen, von denen es als Waſſerfal! n.
Abo ei wäre doch am Ende ſejangen, den Strom | bleiben, damit der Betrieb nich jeſteert wird, | dend niedergeht! Sie verdunſtet das W-
M biaten zu verteilen, de: andes Städte vo | während ſo und ſo viel tauſend Haushaltungen | Mere, Seen, Flüſſe, es ſteigt als feiner Dunſt
wat ze tun kriejen. Det de Berlina Steuazahla | ſich de firchterlichſten Umſtände machen ſollen? | empor, dildet oben Wolken, aus "denen das
det allens bezahlen, det is do< ausjeſchloſſen. | Und vielleicht kennten ooc< 'n paar Daſomm- Waſſer endlich wieder in Form von Regen und
Da muß ſelbſtredend det Reich dran jlooben. | lungen wentja abieha! Ganer einbergeht. Fände diefe Firkulation niht

Wir wollen uns ooch die Eache nich ſtimma keenten denn ooh " in der Soner
vorſtellen, als ſe is. .

Erſers mil: binn<;man jo -Feite mit /%e | audi iſt die Ene. dah. ed oſe
jrößere Wohnung ſowieſo <p apfel ig |.emzatgan mg Fro fgrg woll nich fany ab-
we tig wm 0.8 Belzen Und | feen. Und 1C> floche, et wird 'ne Menoe Um-
Fer ie fach Ja vorleifitg jeda genen Mieta | ſünde vamieden, wenn mon nich alle Hänslich-

et ſind ja nich alle Menſchen | keit un Kopp ſtellt.
hen. Man muß ja oo< ab» | De Hauptſache is oben, det jeder infieht, wat
neten. wie ville det nu wirklich find. Berlin | not tut, und det nu nich widder ſeſchreben und
nit Kof, und 'n bisken vateilt fic ja der An» | jeſ<rien wird, wer daron fämld is. Und det

hleagröber aus leeren
Echächten emporſteigen und der Menſch andere
ſchl erde vor ſeinen
t ift es dann
Sone ſelbſt, de unſere Näder treibt, und es
iſt möglich, daß der Menſch der Zukunft kopf-
«cittelnd vor uneren heutigen Dampfmaſchinen
fte3t, die fo wenſz ökonomiſch arbeiten, und richt
, wip ſeine Vorfahren die enorme Kraft
igt laſſen konnten, die die Sonne in ver»
ſöwenberiſchem Maße der Erde zuſtrahlt.
Aber find ncht eigentlich faſt alle Kräfte, die
der Menſch twwwendet, Sonnenkräfte? Kommt
nicht eigentli) alles auf Erden nur durch die
möctige, glüfende Segenſpenderin, die da droben
im Blauen hängt?

Ohne Sinnenlicht und Sonnenwärme wäre
unſer Erddell ein volliommen vereiſter, unbe»
hnbarer Planet. Gewaltige Feuerkagel
der Sonne, die 149 Millionen Kilometer von uns

Untatunft

dem Tieſpunkt zu, und jeder Woſſerfall,
Fließen des Waſſers hörte auf.

Steinkohle, Braunkohle, Holy, Petroleum,
Spiritus, Benzol, Waſſerfall, Wind, fie elle ſind
cherte Sonnenräfte, die die

FE

echt und die die Erde in einem Zahr | dreing Und denn wer'n ja ooch allahand Ba» | wir im Zejenteil! unſchuldiſe Menſchen helfen | 2398 Eollte es nun nicht möglich die j
ee Inwa- dert, iſt die Ouells alles Ceins | raden und Jebäude leer, j8 09 anahant de | miſſen! 4 Sonnenſtrahlen direkt zu denuen? Zu

Hienieden! Es ift den Aſtronomen gelurgen, die | for Heereozwecke jebraucht und jebaut ſind m Na Proft! Feihs, noch we klrene Zuquar- | ſehr gei Roman „Auf zwel |
Denaterſt und Temperatur der Sonne zu | die Nooke nic) mehr braucht. I>'jloobe, et ſind | tierung! laneten“ hat uns Kurd Laßwig, der nicht mil

meſſen, Irbeiten, an denen beſonders das Aſtro» ein Dichrer, ſondern auch ein küchtiger Natup« |
Hhyſitalfche Ohjervatortum zu Potedam hervor- während zwiſchen den Kohlen der elektriſchen totes, vereiſtes dunkles Wracl, das geſpenſtiſch wiſſenſchaftler war, allerlei großartige

xogendmn Antell hat. Die Leuchtkraft 'ſt verhält» | Bogenlampe mix eine Hiße von 3500 Grad im unendlichen Moor des Raumes dahintriebe, | dn2en der Bewohner des Planeten Maos vove 14
niomäßig einfach zu ermitteln, indem man eine | herrſcht. Die " Wärmemenge, die die Erde | Ader auch das Sinken der Sonnentemperatur geführt. Da erfahren wir auch, daß die Mars«

Don der Sonne beleuchtete weiße Scheibe mit | im Laufe eines Jahres erhält, reichte | würde ſofort alle Yarhältnifſe auf Erden än- bewohner auf un; die |

geheuren Wiiſten/lächen
x zweiten vergleicht, die durch fiärkſte | hin, um einen die ganze Erdkugsl rings | dern, unter Umſtände! das ganze hochentwiktele Strahlen der Somne ſammeln und umformen,
Schojnwerſer » Vogenlampen erhellt wird, | umgebenden Eisponzer von 64 Meter Dieke | Leben auf einen ſehr tiefen Etond zurück | daß die fonſt ver! Gemma
Mor fand auf die! Weiſe, daß erft | abzuſchmelzen. Dabei kommt der Erde nur der | ſhrauden. Die mittlere Zahreotemperatur Akkumulatoren aufgeſpeichert und meapnnen
1.419.000 000 000 009 000 000 000 000 (in Worten | 2736millionſte Teil der von dex Eonne ausge» | Europas beträg: heute etwa 13 Grad Wärme. verwendet werden kann. Was Laßwtß hier

2407 Quadrillionen) Aerzen, in der Entfernung | ſtrahlten Wärmemenge zugu:t, denn ihre | Sinkt die Hihe der Sonne auch eur um den | ein fortgeſchrikteneres Geſchlecht auf ee ge |
der Sonne aufgebaut, die Erde ſo ſtark zu erhellen | Strahlen fallen ja ringsum in den leeren Wel» 16, bis 18, Zeil ihres Betrage>, näm- | Geſtirn ſchaffen läßt, es iſt nicht unnöglich,
vermöchten wie unſer Tagesg«firn. Da urs der | tenraum, in dem unſer Planet nur ein Körn- lich um rund 400 Grad, ſo würde ſich die | die Menſchheit einmal dieſen Weg betritt,
Erettreloppare! verrät, daß auf der Gonne Eiſen | lein iſt, Die Temperatur dieſes Weltenraumes | Zahrestemperatur Europas ſchon bis auf de: fänge liegen bereits vor. Der
Greten Hie mur als glühende Gaſe anzu- | ſelber muß eine außerordentlich tiefe ſein, ſie | Gefrierpunkt erniedrigen, In der Tat muß | ſiftr Bernidre hat ſcon 1767 ein paar Bren
tffen. find, fo muß die Temperatur dort eine | muß dem ſogenannten „abſoluten Nullpunkt“ | langſam, im Laufe von vielen Jahrmillionen, linſen von faſt Mannesgröße dazu verwertdet, un
außecordenlich hohe fein. In der Tat hat man | nahe liegen, alfo annähernd 273 Grad Kälte | eine ſolche Abnahme der Sonnenwärme ein- ſc<hwer ſchmelzbare Stoffe mit Hilfe dieſer riefte
fir durch jahrelang fortgeſezte, ſehr komplizierte | betragen. Ohne die Sonnenſtrahlung wäre | treten, demn unabläſſig ſtrahlt der Ball in den | gen Brenngläſer im den geſammelten Sonnen«
eſſungen *-1 6600 500 Grad gefunden, | demqufolge der Ball, den wir dewohnen, ein | kalten Weltenraum ſeine Glut aus, kühlt er | ſtrahlen zu verflüſſigen. Im Phyſikaliſch-mathso

N. SOSA CH >

gründet 1815 BERLIN C Königstr. 11-14

Kinderwäſche Deden Bettſtellen

Mädchen -Taghemden | Schlafdecke weil Eigen - Bettstellen mi:

aus Madapolam mit Eineats und | gemitcht, 1355185 em 22.00 | Patent-Matratze w. Holzrahmen
Hohlonum

Pikee-Bettdecken Ben un 366.

90><1% em, echwar,

?

SE RANEEEEKEEEEE ene

Marraßen, Betfen,
Daunenu.Federn

5» * 6&6 73 83 Ven
DZV 3 Nen | wogebleicht 15.00 vis 77.00 Wp "0
9.50 10.50 11.50 13,- 14.50 16.50 Waffelbet+lecken 9 erg Sor 135.

90><190 em, echwar. 145.-

Mädchen - Beinkleider | Waag ON DOO | 50519 em wat... 152,-

100><200 em, vchwars, 150,-
100><200 em, weiß.... 160.-
15054200 em, weiß.... 360.

Mezaing = Bettstellen
mit

Kinderwagen in &zo6. Auen. | | B20705... 2229775,

I» 4 352 58 em
R BE 18 | Steppdecken, am 178.-

Mädch.-Nachthem den
Madapolam mit Ein- und Anzetz
70 80 90 160 110 120 130cm
32.-

Schutmangel | Schuikleid zus
miscklarbig. Stof, | rot kariertem Winter»
joxwen | zicft, mit echwarzem

Valven
ben & em 89.
» (00 em je 5 em | Bis 109 em

jo 5 em
es .06 Mik. mobs | länger 6.00 Mk. mehr

Wmatfſchen Muſeum zu Drezden ſeh
noch die großen Brennſpiegel ſtehe:
Tichirnhauſen 1660 Bieiplaiten ze:
um Siedea byachte und Glasflüſſe
wehreren kaliforniſchen Stranßenfrrmen f
wir Hohlſpiegel von mehr als 16 Meter Durch-

wir heute | Voſſerhebeverk, iſt aber weſentlich kräftiger und | wurde. Die große Schwierigkeit liegt ja in der | Arte Ffm Swomd. u. uud getmideten
n fördert in der Stunde 14 K Uneſtändigtelt der Sonnenſtrahlung und in der | geiäatten, 56 wan (4 Suiid Ts
Aadere Erxſinoer nüß:: Tatiace, daß gerade in den Breiten der Exde,
der Weiſe aus, daß fi wo om meiſten Euergie verbraucht wird, die uudehn Sperſpatel in ded Guis
delten. Es iſt bekovnt, daß Sonne ein halbes Jahr lang nur mit ge: 4 September angefa Die un
un man zwei verſchiedene Kraft herniederſcheint. Zunächſt alſo wird man ..
nd denn ermärm! auf wi genden beſchränken m
meier Noch brennt nicht auf die Rägel. | Fran Eu
noch iſt das alle muſi? in weiter Fexne. | Unterriqusdurſe für Anfänger und Forigeſs
aber wenn einſt die Kohie immer knapper wird. | 177g vigterfeide-OR. Stegil
er ſchwerer zu förgern. dann | 205652 . *
M

Weſſer aufgeſtellt, in deren Mitte vier
Jange Neſſe! ein)
die aufgeſangenen
Reſſel. Die 400 Liter Waſſer des Keel,
Innerhalb einer Viertelſtunde, vnd der ſich e-
widelnde Dampf treibt einen Motor von 19--15
Pferdeſtärken, der ein Waſſerhebewerk betätigt, | des Hauſes Verwendung fand.
das in der Stunde durchſchnittlich ſechs Kubik- | ren hatte ſich in Amerika eine Geſell
Weier Wäſſer defördert. Erfunden iſt dieſer
Sonnenmotor von dem Amerikaner Ericſon. den
wieder der Franzoſe Simonia anreat
Gedandoa faßte, quer dure) die We
eine Bahn zu führen, deren Lokomotiven dur;
Sonnenwärme betrieben werden ſoll!

Man h

en Hauſes in
die Därme der Sonne erje:

gen, und nicht mehr a:
ffen Menſchen in harter Arb;

ſein
falls hat Cricſons Sonnenkraftmaſchine überall Kultur! =
außerordentliches Intereſſe erregt, und wan hat Kumpane nA
Feither eine ganze Anzahl ähnlicher Einrichtun- | gemacht worden ſt an das ofolchrdn dir. 55 6; pe 1a
gen geſchaffen. Die größte ſchuf der amerilani- | große Spinnrad der Zeit zu ſeen. Vergeſſen Bafhaus ax u. Morid d. Berliner Vereint: u 8 Landederger (Gedi a:
ſche Ingenieur Frank Suman für eine ägyptiſche | wir nicht, doß auch die E! ah. Tv ſte. 56.36, | Wees *tchhaiten Ancentt von Gutnaen "uber iu

vur zu kleinen, ſpiel,

Geſeliſchaft. Auch diejer Soaneninotor di ſchen

Berliner Theater

Goſeip: tien W iter Vromme.

Abends :),8 Uhr: 1) Eoantag, nochn. 3 Uhr:

Die Dame Die falle
imFrad Somteß

Biab.-Moosburg Hilde Woerner Karlſtraße -Am Zirkus - Schiffbauerdamm
Richard Senius | Emil Birrou Kinaterithe Leitung
Max Reinhardf
ar 2 FIM inde. | Theater am Nollendorfplatz Eröffnungs-Spielzeit
Win | Montag, den 1. Sept. 1919, abds. 7! Uhr 1919/1920

Booka 3 Uhr Max Paliedber|
iat Famile Schlnck.

Zum 100.2: Abonnement für 6 Vorſtellungen
SPIELPLAN

Die
PUDPE R Gena 000A

0: Julius Cacſar . . Shakespeer,
ibl. Grete Freund : Claire Waldoff 5 TEES DIRE: pee rur =
EIE Conrad Lichtenstein HAEEE Sire Ariflophanes SS
Mittwoch! Eine gldck!i-he Bas. w00i-Tneater. | NA Ah IT 1 [7 | R L- ET Hi ER AT ER weiße Heiland Hauptmann [|
K 8183 7 Uhr os || (Urenffäh y =
KE =< EUREN Bals Familtie Dannemann |
6 Die Dave v, Cieus. I Stürmischer Lacherfolg! ENE 25 EIS ZE: 4]
|“ Falast-iweater |---»-------=-| ... 10.-- [. der Abend
wv. Weinende Erben. ZS * JLRing „16:30 „ alfo 2.75 , der Abend
E | L Ring..... 27.- „ alfo 4.50 „ der Abend
BS Vir: Lieeloit v. 4. Plais.| ewe ZIE »„ 2402405 der Abend
.- » al,07.30 „
S Beriiner Tneater. Parkettring 45, » 267.30 wum 5
ARGE Rama bteek , * ] De Hefe fad Feten Das Adennameng |
M - Wunper/än ler Abonnements Andet
Tlanon-Theat Gum wan | | ECS SSS R
Machen 4 Uhr, kielns P-eize:| Ey Bedeu mt 7 TETTELNEAEHONN 708704 TIGER PERES...
Johannis?:uer. Po!a Negri
Bogled- amts zum 357, Emil anni 7
bi gute Ruf. x Magnus Stifter D KEITEN tHokbokn Biteeeraße
W 1290177. 27 m Näbenaunrch Ei EIN
“| ax Eine Bailnacht. | ) Fräploin ZB8BAI Bio ed he St EEE : Nee
eZ Casin3-Tneaier 7 KNoliondortpint Film - Operette 0; 17117 CD
Grozzetadtpflanzen. Arme Thea Wenn 6 Minnur
"eO Strate | "alfred Barg Die von d er Liebe leben
LotteNeu En nd ng Esther Carena
Ernot Hotmans | Sine Rausch <=
Weimar kanten | =+ Arts Nietzen "agi Ran |Schloss Schönhausen
SEN 208 GROSS BERLIN Pmnegzentu, Der vornehme Tanz
ape m Eiben
Nhert Bass2:mann I vi mole (Kapoiio Varwedait

Else Bazzermann |

'Thenter Ar PMoritzplatz

Grüher Vv. 1. Ort
Direk!

nStrase 147
Golgschwidt

Wan
Arme Thea
nach dem Remanvon
Rudel! Siratz

Lotte tieumenn

HEBODA VERNON
Paul HonnnEn Erozt Deutch

„3090 Mark Belohnung“

Lo»tepls! in 3 Akten

Enfang 3 Uhr.

Eröffnung

Köni- 1 Stadt-Thozter
Al-zander
Thann Ia
Variet6-Spielplan
Naeh 4 Vorafbie. Tanz.

evöneberg

Hauptstras5e 122-123.
Ta eb

fnztitut für volt

APOLLO LR:

SLI 236.

Ta Senat 3:79 4-7",
Nar noch bis
31. Aug. d. große

Direkt os h
Siegbert Goldschmidt. | D dip
emma

w-Das 18richte Herz“.
Der Stumme Zeuge
mit Esther Caren»

jm Saals er. BALL.

XABMRETT || vwereem unas aus |!
ROLADBERZ| v. R3»ert Lieymann

vu. Richard Oswald 12
Regie: | wis

DERI
Riehzrd Oswald

we mn Into 7

Winter - - Garten
Dur

(1278: Mi und KEH EUN EN |

Heute wwe Mp ved
Erfolz über Erfolg

ARTUS-MOF
a EEE

G21cbde der Ketecheil

den magbt "non So lenzprunge

Variets - zpielpian
Navebon weetattet! |

Aumirais-Paiazt.

Morgen, 1.Septomber:
Crozte iniernationz'e

NO NEN

in allen Gewicht-klas-on
um die einzeloen

Meiste-schaften
von Deutzchland

engere:

Die lekande Tote

Von A. 'Wiene
Bogie: R. Biebrach

0»K0B zu aine
106-2068 das Films

Leichtsinn

u. Lobewelt
im Paraäiese

Droms is 6 Akten.

| Balischnieders
Varl Garten

TC

Fronne-, Übena- und feuftaren
439 dente kalas Grp

* Hauptrolle

Hanni We Weisse Zauberflöte

WE Kommandantrnatn. 2 ak CariPledier
Dei Diplomaton- Das Paradies der BallSäle
Säugling

00000000000000
Lustoplel in 38 Akten.
In doer Eauptroiie:

wnwenkiepmeneneeneeenenenzenzzeeneeeenzägeen ===

Pau! Beidewann “ j
Vorh riet6-Tei --- emi |
Dr Ant 7 DE waruondewonn 13, 3) | VWochemags Antung 7 Umm, Soon. 5 ux ff 'BEUERIE OD |
Anfang 3 Uhr- 2 große Kapellen YZ
E Werten ananas Ae

Regidenz-Festzäle
Tenttik ligen SEI dE Gamen eiiEng
a 08 Peaks Sas VERTE
m Ödemen nn Phang
A er n er Tanz
Safir w=dm % ME FIRE,
Bonalazs 3 bet

LietierfelderFesträ:e|
Or.“ Liedtorfalds, Zedlond. Str. 5
orien

'Gr. Erniefest.

Denning, Minwoch.
Donnerriag und Zonzing,

GIZEZTEEE Königsadt-Kazlno
Prachtzäle Matemartatr.T2.E. Merandrrete

| 1) in Das Bors des Caranova.
Tupmerraße 12

in Marin Pawiomme
AlezenderplParnege
BonkempfeFPilm
Jetfries-Johnson
Eriosonan, De nerate 1:
EVAMAY«

im Schaiten des Grücks.
kara, as achegötin,

Donnerztag,

des Westens Schmidt-Pauli-Jagdrennen
Gi ierb11 zz == -=-- 13 <------------------------

Rennen zu K2

Technikum STEREO va.

Beginn des Winterzemesters Mitte Oktober.

. Stettin-Reval-Beisingiors-Hangö
« Gaia AE NES

Regelmäszige vierzehntägige Verbindung
für Güter und Pasengiers mit dem eretklnaeicen flonicchen

Technikum
ach. Beginn =
| fpetzee, "aaron, Schlafzimmer
werth peer zart dn
„Berliner Möbelhaus“

M.Hirs

(Mecklenburg)

anregena
SIOKenNd
ier und Schülerinnen aus| veiniena
endeſchu;e und den mittleren alfi

alten. Dor Karius it 1 jüherg. Stark alko60!/5lfg
19 25 Mt. <> Armeldangen. Proſpekte und
Penſionsznachweis deim Leiter, Parkſtraße

Tenzlehr-Institut Alb, Weniger Foron - „Tile Erfinder ne men

In den Regidenz-Fe tzälen, Landsberner Str. 31
=D Weraeä

i
“a
Stadtbekannt |

werden zu Dawenh "tes umge-|

arvene je

Damenhnt - Fabr k.|2."*

„Ky
". | Groves Pravkturter Strauss 45-4 |“ T-1evos

BE Bürgerliche Wohnungs Eprlchtungen"

a u SII EE EZ ne ev a eren . .

Eifenbayalte (Or
SENEN | INE

Samtkappe zchwarz mit Quaste „., + 3799 53%
'WagnerkaPpPpEe zhwarz Samt .... 50% 65%
Kappe zus 2Zynaveriott, zchwarzm Quaztes 5900

Glocke zus Zynnderztot, mit Quazts . 65%
Haarfilzhüte Barer: 550 7650

Haarhüte mt 2 === 950

- Seidenstoffe
Weisse Waschseide

für Bluzen und Kieler . tr. 1659 2450
Blusenseide zchwarz und tarbig - Mir. 1450 1750
Jackenfutterseide Zt. **: zr. 2450 3650
Kleiderseide wars. .v mr. 2859 3250
Kleiderseide bomann rm wir. 3950 4250
Hutsamt zute Quaiitäten. ... +. Mtr. 3959 4450
Crepe de chine mein mr. 4259 5459

Jackenkleiderseide

doppet'breit, in vielen Farben . .

. 4459 6650
Abgepaß Lampenschirme Eng

E53: .
Halsketten iw enwe. 19. 15051554 kazn

Flügel u
Flügel mit Reiherstielea, Schwarz
Straussfeder-Tuffs z3"."*. 52 85 222
Straussfeder-Tuſfs mit Paradiezztieten ..
Fischreiher-Gestecke zmwarz n tze 1250

19 groaten Farben und Formensortmenten.

| Modeli-Hüte 22..9500,. 25008 |

Bamhwollitoffe

„Waschstoff Bamntand m 75 Blusenschotten u. Streifen 950 1750
Batist ver. tür Kleider v. BinzegſMitr, 7% rte 3 FERT ÄDTIIT LACH LER ies 4

Blusenflanell zz Streiten . . Mtr. 875 950 Kileiderstoff ;; ee op. mtr. 1959 2950

Zephyr Rid amn m gr, 1250 Wollener Foule Butte 7 ate. 3359 4250

N Cotele ami, wogerne Farben» - - » Mir. 3950 5850

Futterstoffe Kammgarn wt Seis amn wr. 4957 6950

Köper erm und chwarz + eu u dit. 8350 Rockstoffe zeigt und jerer a 2450 5450

Roliköper zum .........- mr. 87 Kostümstoffe Kirin we 5450 59:8

Jackettfutter BtSuute u 9501250 Eplienne we de an breit Mir. 3750 56%

Cloth ea. 130 em breit; achwarz . Mir. „210 2550

Paradiesstiele '%u72 7

Blaugrüne Schoffen 2" droue Aurwatl

Ohrringe Beschnitzte
Rozen .. -.---+ 2459 2550

& moderne, zchwarz und farbiz 19,48

«52554 2 MU

36%

ein,

4900 za 105

Kleidersioffe

für Kleider a Bhiven

Vaa wilder Lebern ie tr 8 EL

Feinde abate. 155, Eol
ewgeniver 4. Viktoria-Cnis Zer. K8n

Zuhzerdift Kerlen: Beu
Baier Pu Frankturter Allee 350 iS
WRG Fie hottbuser Damm 103

Möbe!

: Zigareiten

auorelnem Tahak, IP
3 Wir

EN

fompl. 2850 1.18
Syeiſezimimer

Eiche
Lüert (2 Meter

M ALTRECHT,
10-14. 11.Etams

--4| Herrenzimmer *

Eich-

fombl, 3450 M.
| Herrenzimmer

beznienden. einladen

2156 Mart

enoem bitt
ca. 100 fiinb2a

fabelhaft billig!

Weber 209 Nüchen wa

. PLelawert?

enauswahl
in Einzelmöbeln,

Sturgardi"s Möbel-L
Lemtart-fpeitg BH
nur Prenzlauer Str. 612:

öbeiziegreiſfen

0m orieatalieehen rotk nen;
Geaitiklemarke mit Toldeundetünk 1600 &.
280 M. For .. rewwem eoldgelb Tabak
oM, Pl 6, 2000 Stück 270 M. Verkauf am Lager,

GalozenheidSpa3tn

Garaniiert reine 5
Vzberzeetabake

15 Mille hoobfetve Zigerr-n

nn STARTEN

Ugareiten, Tabake

Dampfwägcherei

TRIUMPH

BE - BERLINN LIN NS58
Schönhauser Alles 149

u Gegründet 1898
Farmaprecher: Iatzt li;

1873

Best empfohlene Was-h-
ans alt türHauswäscheailer
Art. Spezialit:O erhnemden,
Kragen, Manschetten und
Gardinen. Sond-rvorsand-
Abteilung für Herren-
wäsche nach auszzerhalb.

Janna

BYTE

13

MERRGERR LAG EUBUEG

"
[4
Etellen vor dem Auslande aicht ihr krankheſtes
Geſchmasempfinden eingeſtehen. Es iſt doY
ader euch eine unverontwort.iche Beleidigung
unſerer deut'hen Kü: ſchaft. Entwürfe über
neue Markre un .en (ic möchte an dieſer
Saite aud di /den Empfinden
zohnſpre&ende: en vom 30. X G
Ws aids wnerwöhnt Eien) werben des Fets | Dd Minen kake Write
einem Schiedsgeriht von Künſtlern zue Ent» | <-> e State mg uf [ch wi)
adzudru>enden Zuſchriften | ſcheidung vovgeleat. Was aber bier geleiſtet | unſererfeits Stellung u Ring B.. x,

der Kaufm.
muß fich bei der Fülle der Eingänge die Redab- | worden iſt, kann man getroſt als Volſchewiomus | “ au 27 Auguſt etwa 7 Uhr uqrmittags ſtieg | ufalſteatepfigt mit Adiouf dieſes

Morgenpoſt“ einen Bericht über erze;
jall der ſich auf dem Bahndef Joo!2g
ſchen einem Friegsdl
Aatlührenden Dramten odge

hjon vorbehalten, Gerade in den lezten Wochen | dir Fanſt dezeichnen. G auf dem Bahnhof Joologiſcher Garten aus einem | Bopnſ jangz abe: damit fein RoQt

2200 |M orten die Zuſchriften 10 überaus zahlreich, daß | WE KK Emde ng 3 SRE ug RIE Ihrem 9S

3600 |h 14 ds verrihenden Beviectnappheit zwikhen | einen Bogen unſerer nawen Barben eiafanhen in fldgrauer Uniform ni eie unde. Ihre Veranlagung im
Einiendung und etwaizem Abdru> in den mei» | wollte er es für einen veſſeren U!k halten, und | 3" 3ubere ihr LE Ss ds endet

'
|
1
3
|
j
|
|
|
|

(in Fällen ein längerer Zwiſchenraum liegen | iM mußte ihn erſt durh Einſenden mehrerer ab»

052 "| tenden Hundehaarea. Ich jagte de: n [--x'
12 Eib. Guönzus und. derpelhltig befhriedene | fade Senindeee aufe Enhabacden Mhetin | Reiſenden: „Der Heer muß Ne EE. MBiäis Suetafen NetIO
107 I SiSciiten tönnen nigt berücſichtigt werden. | überzeugen. Ganz wünſhenswert wäre es, wenn artigen Funde iv Zukunft des Zundeekieil.auf: | ficht vertagen mas Bren a
5 > " 5 6 +- V mde wurde ſofort ſehr erregt e<tstraft diefes Urteils di
* [5 e Gieſe dag; ky „3 2m SY E 'Dann müſſen Sie mich "Gagenſeitige ung 8
zen wärden. was di es a | Waeige
Der erreiche Kartüffelfegen. enn bene Ban Dain Fog] [0 vam m Hunde hinführent" Erſt ee NEIN 27
Die für die Rarwſfel in Betracht A. H, Halenſen. 25 des Zuges oblag, daß ic) &s mit einem en dat, git das Rind. 3. aideend der Ei
a SRE SIE 252, | as Soh5 ver Eijadehn R EE INNE IRE: | SEERE SIEIE 60= M uuiin ;
ertannt, e !
M Sei Anas R | Wee Reetabeenten | Guini Ge REN ISE | Meer ae eta
wenn ni nuf it ver» u. [af &
170 M Wm eden Eintung der Sealie begonnen dah 0 in Ihrem Deamtenpeer und überhaup, 4 ar I: (Fugen A ME gn eee fen, fs Ind argn 0]
wird. Dieſe Gelegenheit "haben fich die Landwirte | unter z ljam ün ſtellten viele Leute definden, agg Türſchließer an den Kriege- drec<t beruht; K od 1
29:0 Mie gemacht, und zwar recht gründiichz demn | die in ihren AnſHauungen nicht fo gefeſtigt ſind, und /p2eH erregt auf hn ein. hunden. find ader b. en
nur etwa 50 Prozent der A Kartoffeln daß ſie verlodenden und gut auſgemachten Vor» |=; harr ſich dieſer um und rief mir laut aine [= Ti) .2.
4250 M jnt Frühtartoffeln, Wir iogelungen unbedingt ſtandhalten. Ganz ſicher | Ix: ie (2) ein ganz großer Fedbe!“ Kg A Bite Eh =
Aurtoifelerntt, dies in Brondenburg in den enken dieje Leute aber in das andere Lager nun dem Kriegsblind« amd; KA od ein Kechtoſifrit über Ihr
zen landwirtſchaftlichen Betrieben am anhängig

ds ep. | ed wenn ſie fie berechtigten Grund zur Unzufriedew. X EN eit jeſptein, Er "ehe RS is

tember beginnt. Dem Landwirt || I c meiner Auf 1

dei der Geutigen En deln die Ardeiter um ein ganz Bedeutende! fis mich beiſeite. A!s ich nun [T= ſuchte, ih: Weiterauzsichien tr Beriin und Umgegend,
ſett find als jelbft ales Unferbeamtn Ausgong, zu verſperren fein er ih 4 Bam wamliad, weide mit Waden Regetätten

urteilt anders, weil er ſelbſt den Schaden zu tra» Hein eine vekannte Tatſache. Die EEE iſ Kragen und LER lag au mid ein. nan ns weiterer Al

7 1 u La =] m - 9 Si lei R, 45. * den ven Eme

it tan! n vor evolution Ene nd

Winrwegs. bin, Fanden 0 vy 75 dhe fb MBE Er WR Wp E-Bug au
Au Bart 45 „angunſten der SeamtenlGaft verläcf ds | ErdliG warde 14 fe8i und wollte mi emtlernen,

Muehe wind der Beeis Weſent werden Zw | fam? hete vor, daſ ein junger Dienſfielen- | da iH allein mactlos war, Da ſprang der

da
t ſteht, wen Kri:

chen. rſteher, der im Anfangsgehe! unverſehens wieder
Wipe Waſeneinfahr konnte verhinderi „erden, Gint-mmen bezicht als Ay erſt FR jahre 48 verſezte mir einen heftigen Sclon gegen de
tet, ern auf m Bahn!
fehn din in Moog fWeteehden Infongen IS | hei der ide ntnfnen Es Wen unſet | wih an matee bar mpg ud
Rat bi Veſte als Mähaltig angeſehen wet: | Serials Ebingen warde, 1 202 a es

Gente De Depuaiſction iinwendieei fenttie» | Menue mäht niebrige: eis fein EH

nieven. In einem mit den modernſten Einrich»
fingen auogeſtatteien Bande amn 8 wahrlich | Seel Ge einen Der Mete a geit. "4 bug
fo |: ſein, ſie) über den Lauf der Dinge [-4 Unterſtüßungsfonds eine Ne dumb
-. 4-5 | zh ve Ew ſo daß ſein ſeweiliges Gehalt und die ves
Unfionleren zu laſen, dah, grobe, Berieſt Emig mn lngn A < Kuga Briefkaſten.
vermieden werden, fo muß er abgebaut und die | ' g neueſter Zeit hat man uun verſucht, die
[rag mf der Bevölkerung mit Kartoſfein in | Auswüchſe der erwähnten Beſtimmung zu mi!- | Verantwortlic für die Rodektivn das Driefteſtns:

einige Arbeiter kürzlich in das Beamkenverhälke

Setdenbe Beit vend
Die neuen Briefmarken. nis übernommen worden. Demzufolge velo eiſſangen deyiaht, Vewondet 90 del den
n ] dieſem Bahnhof tätigen Unter» | urtei! Ü is n|
eU SEINEN RLS II EUTAN ENER ID Sinn „femme
ionalverſemmlung* der. Eth! Deutſchland | ned der I evolution, niemand zum
eon. auf einem derortigen Niveau, u es | naynt jm I. daher ſtehen weine Aolegen
wi gg ſolche GeſHmadloſigkeiten vnd ich uns mo! aus um mindeſtens 1!
aufzwingen läßt? I< ſelbſt Briefmarken teien els die [4 =» ie Etellen iE Zenden
| ame und habe vie! mit 235länd:ſchen Eamm- Unterbeamten des rortes, Und das nod,
m gehabt. Da hatte ich oft Gelegen- obwohl bei der Einteilung der bug pmg =]
ik Bit Geragrunng Fellen 3 Brat daß jener Ort zu den billigen und unſer Ort zu

gelegt werden, die die nötigen Fach- | dern. Wenn ein Arbeiter in des Beamer
250 deien. Rartoſfeln Ind fare en Bra Mou Tn urige gf Pour eneryezuängn
fort mit dem Kacten/yſtem! nur dem neuen Beamten die A 1a 4] |
Z., Serkin. | ſondern ſtellt alle Unterbeamten ihm im Gehalt M j
» » . gleich. Nun ſind auf FERNE barſtation 2 ij

ab
SRS EEE Fe

unſere Briefmarken dure) thee künſtleriſche | mittleren Örten, gerechnet wird.
Lehrang dem Bejämad des Ausländer ent ließen fich noch manche Punkte aufführen, |
„find nun dieſer Rückgang. Man höre | die pb benn find, über die : zuge der "Gl en ea |
ud 1 anda Wal ie | waltung in Unzufriedenheit zu erbelign eiſern, | Dein Eiſen WIE wehe
mon allgemein über dieſe ne: raffen Wegerent eaten R zu 44 „alte 8 und DIGITS von -* <tr eiter
es nicht bezeichnend gen: doh dieſe Mats | für die dringend ng, uf: 8
Medis DIRIE vage] mute O. 8,, Tasdorf. - a geen be u I ae werten barg die die
werden? Jedenfalls woTen die verantwortli, .» ftentlicung einer eines entſpre enden Be;

Gfraßen-Kleider

aus feinſtem Zoſlgabardine, in ſehr feichen
Jormen, mit reicher Trefſea- und Knopgarnierang

Tanz-Kleider
au *eſiemCrepe d- Chine, mit Pelz oder vornehmen
Haaohohlſaum garniert, in eatzüfenden Ubendfarben

Nachmittags-Kleider

aus Taffei ſowie fliegenden Seiden, neuzeitige Jarbea
*.

Abend-Kleider

aus Tü1 und Jett, in beſoaders reicher Auswahl

Nur neueſte Modeichöpfungen

Leipziger Straße 65
Tüurül.cuuraße 20

Juhaber der 4352 igen Vz,
ESE wien m
| (en-Deis maden oin

eren ie m]

a Rin
Verſammlung ae wies

Berlin,
2 Kieiderſpinden, 1 Podier-| das Ccdiude der dar? “mme:
ford, 1 Küchenbüſert, einen | *'38iaden.

Küchenvahmen, 1 Tiſch, einen Tagedordunng:
Handtneſhalter m. d. mehr |Befstritaſſene aber jeizende Ver-|

Fientlih meiſtbietend aegen fs]
fertige Borzahtune verſteigern.

Söhre Cie in. | fa ehe Selten baben. ufa) a
Fo Ürbwerſahten erte wich

3 „Yo ſtei V Verzicht Nw u Ta

0R95 » Veriteigeru 4 Sun 109 dis 81. Daene!

Seve in | SE R8. FER: * Daene

un
auebmenden Femilien und Cinzel-

ger die Znleite von 1914 em 1. Duende:
inen und Schulds | 194 Ve?!

7 aadeanjecdeie 7: we | 1915, FEE 2) Berit auf die vedineunet- deten
I -4- M0 Kevenker 13 [verfanen Gettin 137 |D) Bericht now
EITE wedgt I I SOCKE RR I 2 KIEL milie Dita Kale] = wiie Diane dr Varl
Opierwillen uwierer Mitdürger und erwarten. daß ales getan die Reit vom 1. Juli 1919| für die Zeit vom 1, Juli 109
1. u, der Stadthaundtlaſſe im Rathauſe, Eingena L.eummgenm wird, um uns in der Kufgabe der Linderang dieſer aroßen Rot vieler | 31. Dezember 1904, gfs) bis 51. Dazember 134,
Ge 30 mmer Ir. 6, au den Decheniogen vo-| arſerer Volädgenoſſen val und wirlſem zu wuterdäden. daß die erſte Tilzung: "aal Nie eſe Liga 2
en der Bnieligen, 8 Sechandlune (Drexhiſchen StaaiWaul), | Derlin, den 8, Auguſt 1019, [=] K--I43
(er. Markarater. -FÜ Rülhaklengnteiſ vm 5 Dei
ou, der Preußiſchen Zentrainenofſyuſ&owlale, ver, üm 3ew-| Deputation für Wohnungsweſen. FÖR = I-X)
(Dan. der Deutſchen Bank. her. Benonierſt.- ue eiheitg un nh | Net) Vetzan Ren dis
von der Direttion der Diatoni-BeeU en Hier Bekrente. 8, Betrifft Mi |... Senvelteher Ein. 18. LZ
FAIR I en git DUnerſhun: REALER es
“ ir Hendel zs '
den Ni Wfektintal de Del ie Schat iad I| gad Grand der Grad jenny des Deren Oberveidenten dam | FIEUDINT. Verſteigerung, dant) Deri: 03 Geenſiſaen| dant) Gertler dee
und deren Daf 28, Auzuit 1019 ergeht amäß 8 5 der Verordnung zum Sude der| Val » Genoſſen haf hafte I
don der Beri reine De. O.| Mitar in der Faſtens vom 3. Inni 1808 (eickhetinhblat Eriia 230)| Du Diendtas, >. D- Sepady | Fontes» ConoiSenitettlniie
1-44 - ver € ladtnglgglten bund zug Sa audtammer Verlin-| >rechiſchen Äffentlichen Baut:
von Deibe ie AEI ber Mazze HR, Anordnung: M8 6647 ee newaldſtrade NEE nen Dg din GE
von Mendelſohn DEI?
den der Mitieldetſtien Gedithent er.

don das Bprlines Dakteteren dr BRE in Bertin == Wobunnugsamt, Oranienburger => JI Möbel, Betten, Gardinen, | Geſellſchaft m Bertin eolgen.
Jnequi- ve npoft ft, vom Vermieter v:unen eine: Worte nad Abiai "| Die Reichsdau? kommt nur für|
ERZE De Um. ün daf dem Gromieiee binnen eines . 1 Tiſchbilard, 1 Weſch | 714 vei dem Fonier ür. Dart

piert under der gewöhn. den
waßhinn, din. Deiigemälde] Kn ande En Enättlgen
Uhren, Nippes, Beleuch-|2e7ih derten ais ierten
tungsörper m. vm. u 2-74 im Enns des Orjedes in| dele im Guys des Seſdas,

Mfr weit Betracht. Betracht.

Ie te Betting De „egen Infor» Bertin, den 13, Luqrſt 1018,

Haorttel.

Sai 1e Reben une des Bucdirager
eine für den Nachweis der Miet»

Mida Ware R Dis 1 Sammie, kme aeh Befohnane. *inweit Fe dem Beeniater enmittiter eder Pferd; R Ki
SEI aINS ie . D=-ZAU on

| v - 3-7 72 - Schwan 4 Äiewverzwgr der dem Maziſtre! "Bohnungdamt) nicht 58 4
enten 0 aud deſen Mia? 33 Geli, n. en ER in Anfehena der Anferdihe EE rauem 5. September er, vormitt. 1:10 Unr..
a in eam 5 des Vermieters wirtſom, vonn weder der Moaittrat NaN 'rver gelangt eine Anzahl Maultiere zur Ver-|
NB We Wd 5 Gal IS Raalte | 124,05 M NNEN dz? Ka WD aan Sendai M ate aN A Mate aur Ner
(in „Verzeihung nos de“ verſeiedenen Sorten geordnet und mit Aud-| ſehene a2323eu0gen Derden ader wenn das Eimgengant Mer die| tore Anweidungen werden „unter GUS ge Bedingungen
werfung des Geldbetrages der Kaſſe vorau!<aen. > en:/Seidet. „v9!ort entgeg«

Üieſenigen Zindſcdeint, deren Betze binnen vier Zahren, vom 14/15 Nefer Tnorbanng powder eine ihm obttezende «|| A VIehCENET als 8, I" (7 Zuchtviehebtellung|

2ehten Dezember des I ICHT IETI 782) id <+om
=. an; jede Focdentag aus dieſen | 5ähaudige Rageden mat, wird mit Gedtrate 39 19 100 Bart) mm Bertin «Friedrichsfelde, May
vetanit.

"gegebenen Friſt verfährt. Berſrigers wren
Berlin, den 30. Luut 1088,

Joche Ul eenfrafe der eovinz Bpendenbunge Kox Stenon-| In der Laxeige 18 des Kame des Mieierd, die 208 der Wohnt,
kraßhe UG, 7 der alen! entrichtete neden.

Mſchinh eines wag wohn Bleichröder zu Derlin le
Ee en Mein | qroßen Voten verſch.| 7“ Direktion der Diäconte-

Uotern in ewe Antin,
vas /0s Freizen
C0a05 Dar gad aul

Derlin, dea 20. Laguſt 11

Wohnzimmer

> Sohtaieimmer
Magiſtrat. Magiſtrat. 0
meth in Jeder zw gogo ben Behr-
| y Bekanntmachung. Ticlaanlialbung Wa7 Stiaet H
Ledens- | (ngſ
Ee we EE am m | zae
am ud St BWE ader Gags aer Feger Ä ST FEI in-growaer Audwadk,
Woſniit 3 derſelben * des bini ED nE Dias
SEE Sndage I WIRE aI R Bo eur n 2 7
für 1,45 zuu IN Nes Atel fr DIZI Re betwied geardeliet bebte Er Bat R H Dierden
Dantes Beifuß Dod Winter Kunaharg Rad die Mumeibungen rden 1 madd wähennd ür Dieker vis veeidiater
mib Mitmo, den. 3. Gepiamder 1117 Wr oder. fänifiig7 Beantragen, Die Ke "Wilhelm Ler< =
ATI SEEIM AumetdeepſSpitie zu des aden LL arktis Io dek der Eingatragende im Deri Unte.» NaSläſtoze, Fa Torten
MER EISE u WaR Gele 80 rte 353 Wergngen neden Gitana NEB Be EE
€ Rie abzhalte Bes AIK DEG ISET FITA IFI GG
Berlin, den 30. Auguſt 1919, Dezlin, dan 33. Auguſt 1318,
Magiſtrat Mag?"“at.
Adtellung für Nährmittel. Wermuth. jerve-Didendur,, Dä
Zeichen: 2. 5i05. D.-Mr. 887 7. 8. 18. 23. FHD
Bekanntmachung. Y
Amtauſch von Tleiſchkarten gegen Bezugöſcheine| era Gis
: auf Graupen oder Teigwaren.
bis l: d anz
EE a Fe nt | 43 Seelen biete etbleiheno an: Wilhelm Lerc< x

Antom.. Nacdläſſe ze

GEE a ds His met Takes ebe: ua 1819 er Sice-Keringe

tauſch zugelaſſen worden find, Bauen die auf die Zeit vom 1. dis|

R u een Vata 5 Be Re um] [GIG ap Sig» Heringe
1. dis September 1919 dei der zuſtändigen Brottommion|
ER EE ERS NEE] 1918er Felt - Horine Wai: - Neal

Beiſihforie 6-9? zwei Bezugſcheine auf wöchentlich

Ie Gramm, für jede Sinder-Fleiſchkarie wei Bezugdicheine eu! | wovon waggon- und iaßweize abzebe.

Lai mpg SIERRE Ix Zr nien Platzvertreter geSuchtt an
ZTP en eingelnen Geadttellen gelegenen, E41 - A -- = "Sew

Hurd Tashenz fentlich gemachten Vertan/slelen gegen Abgabe des .-

R NE ai AGOIf Köhler, | nim»

zchmann Nachfg»
Bernauer Sirense 19...

“4 Sodelbäute Fate: Snenpantergann Es
1 große Sy ee am *

Zz Soakikorke

ve ae I deiden ft D. Weite Suileit ader Ahveimheit Nordenham i. Oldbg. NEE das m Weinkorke
8 melden, a Zeit dom 1, GL. Tedder 1000 Fernruf 49. Flazehenkapsoin

: Wien ar Riel
EN BE a NR EE IE Ret
An nebenan verändert Daden, deit Is wachen.
endes zi Thx Veron, die ne etaI

Platin,

" Motoren,
Gold, Sitver, Zahngoblens

Intedenäware Kupfer wie neu

draucht. kault Sperden

end nichr Str.

ME TRI

M
et

EE EMAILLELACK UE | aaa zi | Möbel E
Magiſtrat. Daikin Ei Wai Melon: Ove zen Kue Fiel 170-M 79 Speiſe-, Herreu- E30
GRUNDIERWEISS EZ lkienpaer, Sehwawer| ee 0- WOTI u Schialzimmer Hu

'

Verlangen Sty neue Preizliee

Achtung! eee, tauft man
Emaillelad-Fabrik H.zB.Zö!s Bodworzdlned Anehate, wirklich reell
Berlin -4F: Göbenstrasze Kr. 7 Biak-Toleiblecbs Sjektromotoren uud billig
R | tramas, Marufteiatr 12 8 iE
Zu weeiedwgen *-| Reparaturen
FT wer Lombard-Haus
ejell are ITECH IEP Ceairum
albehandlung ohne Appars M
(lige 3 Dlbehed del == atier- Wittebn-Sin, 36
Poi en reinen. TISi ad nou0 OI [|| Große Autwahl iw

Keine Berufsstörung. - Tages- und Abendkurse.
Sprechstunde 4-7, ausser Sopnaend und Sonntag.

-» Schrader's Split, Berlin W, Lätowir. 30.

Küchen.

(441; FUR
BEE F

Nili

:
7

In

[2]

MIETE LIE
frü rann

4

Erin Bebau

AU

lr

=f | Sis

Weisgensee.

Goctheſtrahe, Eke Streuſtraße|
1904 „008 modern erbaut, vat

„mW 2r0;Horwang und
ee fs 2 R
; 109.000

aufen.

G. Virth, Berlin-Weißenſee, | eniafen

Goetheſtraße 7.

Anzahlung zu vers

Sutsverwaltung Tri:
Buſtechauien a. d.

Bordon, Unit, 9. u | wi

163 WH Wenlarot, wert
Bahe 18. ze
Ovſtgrundſtück

Zeowalt Onich, Mahlödocl, emi)

18179 „eten
Bereinsgimm- [4
[4

1.4
Hnie- Otis eiſe, Scrmodorj,
dei Bertin, Frohnauer Ei

Nz Aauzitiau bei Erkner,

Landgruad! 44.

it»

I eiert 13)
FIS IE Banik NIIE

ue id Eien
.%.. 3083, Betrieb, tmn jo.
eten Än

Grund-
uznacherſtt. d|

„eines Haus,
ba MO] [6.5
Winner, Beere

4. Snal. 3 Bereinz, jed. Sonnt,
integ, Egeln

Wala a We

jewahe 33

iraße 76.

verkaufen

en vontänbin meaiere

Siiabalee 7. Niederſad:

LIU)

Neumart,
1m Geräſt awer Baden
t

SEIEN
SEE

ſtſecbad

Äremdeny mm tom

EIT
Hofitelle,

Stall, Scheant,
DER

Telephon Yotädem 1518,

Sonmagd, wiſchen 3-74

*. Bahob. Könige»

Wor.

Ward oraen Gieſe, jefert
"8 Su Kt 8

Doſſe,

Sapabatien Df M

än tie

in Bedingung, za verfaufen.

Derlin SW 88, Markarafen»

je & Co., Aktiengeſchſchaft,
5. Shaclaitenfeahe 37.

Bauparzellen,

toe

Landhaus
Parzellen

Landwirtſchail

4 Norge in ewwem Gian

WE NRA M Bis
106.

Bwt
„“

Hotel, 2 Gahzimm , ar. Veranda, 10| EZZ
mö

Shrwar-

und alle, die es werden wollen.
den. | Wiebtige Mittellungen, is

Gs ..

in Vrandenſgig udig Barn und Eiabe mit döberen Saulen
Des H Hoo 70 Wives Pima Gode dend trie

nd
Dai. Du femdt", 4 Aide 7 Kad 2 wein
Ford. 70.000.-=. unz 43,.000.=.

Gartengrundſtück en

Borort Bertin. mit wunderdaz. 093.

LEIER ATEN R]

Küve Tiweine uſb 21 Verzonl- + Zim. Veranda, Nedentiume
Treis D. 36.000, Wan/d- Rabjahl.

Siegelei-Reſtgut ». m

did Geflügel.

Ius , |6ön, Sat. Ziegelet.
m tem Det Verun gd, (xp

m Anzahl ms ...
ded 25.0000, Anett 081 unter 150008,-

Dampfjziegelet „u

ide, 3 Seid aeötenteits auer Dehm nen er
ſof even Wound. 5 Zimmer, Woun |. Ziezelmetſt. n. Kutcher»
wohn. Zipnele: 1. vo. Berr,

Deutsehe "Landwärtschafts-

Betriebs- GenosSenschatt
eingetr. Gen. m. b. H., Abt. vin

Berlin **7, Dorotheenſtr. 77-78.

Fabrik - Terrain
Hohen-Schönhaujen

der Lickteuberger und Weißenſeer Grenze
Aeuherſt preiöwert in jedem Abſchnitt

Grunderwerbs- und VBau-Geſellſhaft zu Berlin.
'Ausk. durch : E. Döbbete, Hoy.-Schönhauſ.,Waldowiitr.586.
oraapuger: Amd Uiaendung 80-E73 1. 1. Giaaerdagertiadengunn

ne Ge HEN Sin fim WEIN EHE TS

IT ITZTU LLL EUET DIN
WR RN Wen

Wer preiswert, gut und Schnell
b auen will,
0 Bauausführungen Jeder Art
ntennäuser, Siedlunger,Fabri-
"ken 15w) zur zachgemäßen
Ertedignng der

EEE

| 5 =. für eee

er Steder und Stedlungslueti
10200 mana. Geg. 28 Df. in Marken erfolgt freis Zuread ven
Lebror », D Nintz In Michendorf (M:

Für Naturfreund
und zichere Existenz

Geiegennein ra
Maſſives Geundttidt ved eat
am WaHd u. Waſſer gelegen, De on ſelen reniodirs, nag erbautes |
Studen u. äche, 5 Sommer, 6 Zinshaus
viel m u, (223 'Breis 79 000,

ait md bet Ves

FI

DEZ
verfeuit Ges

= Baustellen

in der Gemeinde Heiligenzee am 3hf. Schulzendorf

Avzahluvg und
vierte! jährlicher
je Aabzab-vog

Fan: Gn ier eus
Rofloktanioa v24 2587 por-dnlich dureh

|
Ep)

af
S (je

„|

X23)
'onaen Bacon
Ga:

Garten, 9 Bonz, Land,

Siehnadt, Zerinaibeigen:
000 Bal, Ent ltg H 000 M

Dr. 196 009 M., Anzahl. 60 000 M.
va] km Dautauftröge|

Berliner Bodenverein

iedriehetr. 155, | * Tel. Zentrum 1043
te gd nabe mä ume bu

km >% PZE uſw.
Richard Noßt,

Bantihen 3a GESeHR

|, Anzahlung 30.000 M.
" ie

„Damenſchneiderei, :

Sinelwenbr Baijerins

Restaurat. „brundstück

zit "2al, Gorien, 8
Rübe DERN Dates

verfüg.
. Öferten unt. NL.

80403 129ein-Filhals Rex?bln,

Hermannſtraße 168.

[„Geschölfjankaute ]
Gutgeh. Reſtaurant
Kat

dachten aeſucht. Epäteres
Gt ertgeſelofen. O5.
Hir, 26068 134

Kee woleiäaſ Baia Dorien WAT Brite

dis 20 Rag. mit Ivv. zu kaufen [09 %öpie an Auguſt Velte, Cher--

| a Ed D
Suacbinderei ür Hoſen.

4 Saal
Poſener Byrddindermeiſter ſumt

„Bauernwirtschaft
jeiwe, putaedende Bunde

mit einer jochen in Beriin' zu
tauſchen, Kouf evtl. nit, anis

ino Zu ee Site
Kriegsbeſchädigter ſe ne Wett
fat (1, Landhaus m. Oblear!

M DM vorne kna kr]
"Kl. Landhaus, |... 4; Stelle

| 2-3 Pwrwer. mit Oöſtoorten zu| Rühr "Berlins "Dbjeft S6 M
et,

12 56 561. 4 1, Irre ee
ENER
AER LAEN

Wafers
Cop. 288182
ſi Höpen, Grün ir. 3:

Zum günſtigen, Ankauf FB

* | 2ud- und d Gaſtwirtſchaften,
Land» und Zinshäuſer

8, Zeit iE Fäiue Cd
Leipziger Str, 109. Feeuraf: 469.)
I> Kleine Wirtſchaft WC

1. tot, Inv. zu pachten
faulen ae/acht. 8. Zo
dnn. u.

Velinuew.

X Kahn 'E

vez.Drabtgeſleohtbiligat!
Paul He.n28, Dr

men
nnen Sie Barenperzeinis.

2 afboin Bchner, Berlin, Sraufſurier Mes

3-Zimmer-Wohnung

aW tau

Brautvaar
ſabe ERTE ver
KT

4 eme

emen Wohnung Fahrikräume .

1. Oftober geſucht Nähe der| zirka "1000 „Meter. möplic
Bowen, An aga tl raaelhU | Du Offerten mit Stine eu
uit, Intolationterichäft,| u ferten mit Stiye en
Stofviſche Str. 80. & Siebels, Uugöburger Gtr 78

"Gut möbl. Limmer Tauſs 2-3
don berufstätig, Fräul. i. d. Nähel x be;
RE EW IHRE
Uſtein-Nil. SD = „YVerliner Strake 80.

Leere 6- bis 8-Zimmer - Wohnung
er A R NE en
eiet News De > Frente

Weru.» Paooanen - Semih EE

EN

enten nzz
[Tas 1en ;üe einea erfila) gen, ſehr
inund außerhald Berlins

fit wlan eber „wt veſuct. ug

Bewerdungen und
-S 1. 14x28-, u! einbaut, Ba anrehe,

j Kaſſiererinnen
Kaſſenkontrollen

flott n. gewandt; mit guten Zeugniſſen, ſucht
Hermann Tietz

AUlexanderplat.
Weld. 9-38. Pevſonal-Leitung,

erſteKaſſiererinnen
Z5 über 14 opajä deien, Frühere Siel

ME 104 dk
a. Jandorf & Co,

Belle-Ulliance-Styv, 1-82.

mögli<ſt aus der Manufakturwarendranc«, welche ſic zur

Beauffichtignng d- Perſonalsu. Berkanſs
elgnen, erhalten ſoſort Anſtellung.
Meldungen von 9/,--12 und 8-4 Uhr.

A. Wertheim s. m. ».5.

Noſenthalex Straße 27-31,

Tüchtige, drauchekundige

Verkäuferinnen

für die Abteilungen

Korſette Pelzwaren
andſchuhe Gdhuhwaren
Spielwaren
Kurzwaren - Wirtſchaftsartikel
Handarbeiten Zamen-Konfektion
Lebensmittel

Hermann Tietz

€
Meld. 9-13. Pevſonal-Leitung

Für die Abteilungen
Leinen,
Handſchube, Uorſette, Ubren,
Bildex, Bücher, Photographb.-
Avtikel , Aresftelltiſ, Glas,
Porzellan, Wirtſcbvaſts - Artikel
ſüHen wir beanchekundige

Verkäuferinnen.

Meldungen von 9--16 und 6--G/, Uhr.

Aa. Wertheim o.m..5.

*Leipziger Str, 126 137,

-Gewandte Kaſſiererinnen
Kaſſen-Kontrollen
tüchtige Berfäuferinnen

für die SOHNHEArER- Spbeilung

Bermann Tietz
Markgrafenſtr. 28
Dien? Vorm. 9-10 Uhr, nachm. 5--7 Uhr.

BN eis

Welßwaren und öpiten
Sdhleier
Chiffon

ſofort gefneht.
Meld.: 13-2 Uhr mittags, 5-"),7 Uhr abends

a. Jandorf & Co

Bebe-Ailiauceſtrahe 1-2.

Gewandte Berfäuferinnen |

iſehzeuge, Trikotagen, ||

Tange gewandte
Verkäuferinnen
jür Damen-Konfektion jim3 Put
welche durchaus branczekundig ſind und über gute
Empichiungen vunfigen, wee melden vormittags

Küuſhand Fr. Hahn
Uiezanderplat.

Für die Leitung der Adieltung
Handarbeiten
fucßen wir eine deancheku"dige

1. Verkäuferin,

welche auch mit dem Ginkanf vericaut iſt.
von 9-42 und 5/,-G/, Uhr.

A. Wertheim v.m.».».

Königſtraße 31--32,

Junge Mädchen

uuNruis  Betuchs ddt, "pes Vovoildung It den
Berta) ader affe 1a

Hermann Tießz

Markgrafeüftr. 28
Weid. 8-10 Uhr vorm,, 5-6 Uhr nachm.

Piättereil
Fin najere Piätterel ſachen wir zum jofortigen Eintritt
eine energlzche umzichiige Doms,
die in Damenwälchefadriken tn

ae

aus der Wäzebefabrikation, energizch und dispo-
zitionzaicher, betänigt größeres Perzonal uu
zu beaufsichtigen, zur Arbe.tsverteitung, Prüiung
und Abnahme 8007! gegucht. Bei Eiznuog Dauer-
bg. mit Zeuvenizabzchrift. u. Qehslts-

IE.

die Abieilungen

Weißwaren undöpihen

fucden wis ſofort given tüteigen, eneraiigen

Einkäufer.

A. Jandorf 8 €o.,

Belle-Ullianee-Str. 1-2,

Für die Abteilungen

Glas und Porzellan

fnßzen wir ſofort einen tüchtigen, euew
giſchen Herru als

Einkäufer,

A. Jand orf ä Co.

Bege-Allianceſtr. 1-2.

Für die Ableitung

Schuhwaren
[.--f ſofort einen tüchtiger energiſchen
Einkäufer.

Rur ſolche Bewerber wollen fich melden,
welche ais alle-erſie Kro m die Graue)» volle

komen bet iche vd.r ähnliche

Stellung (7 Ehe handei9ge äſen
Weeeits mi ..4 "betie.det baden und

fähigt ſnd, eim grobes Verſono! zeldewußt

ten. Perſön" M-1dungen von

Uhr mirtogs det 6-7 Uhr abends.

A. Jandorf & Co.

Belle-A''ianes-Straße 14,

W.14294“ Eetelehen, Kochstr,
15058 L( e *hrl rl in 9 =

a Eee Inng

Stenotyviſlin

perfekt, geſucht.

Oskar Böttcher

Bütowſtraße 56.

Fara

Gewandter
Fakturiſt

fotortigem

Bal Denen, Leipoige: 037 188.

pm WVer?ai

„Straßenhändler

Silban: af,

„Beh & Caniek

Wilmerödorf,

Perz. S.tz8 vpn, E

Maſchinenfabrik für Sicht» und
dee

36 SETE Eon je Rf "Leipziger Straße 115.

ng | Berpußerin

dat int.

R Zaichenlampen-

eds: wagenitider Epegiai witer, Drogen und

""“" Wädhtige Drogiſten

orie vondens, Lagtr und Expedition ferner

tüchtige Bucßhalterinnen
Gtenotypiſtinnen und
Kontoritti!

Geübte Stenotypiſtin

ür dauernde Belaäſtigumg fw

deranlagen
G. m b. H, Teitow, Ruhlsd! Etraße,

Meldungen mit Prodevoriage.
Adolf Wittkowski, Grün

=| Arbeitsftuben

dr var (einte

3.

Selbſtändige Jaken-
und Nockardeiterinnen ſowie
ſelbſtändige Taillen»
ot- und Aermelardeiterinnen verlangt
Herrmann Gor20n
Meldunn: Werderſcher Markt 5-6 1m
bei Heren Glaſer.

Einrichterin
NN ee hg ZE

Bluſen u. Aleider-Urbeiterinnen

nicht zu
wärts a
iter

erſte Ve
Gefahr |
wichen 3
Steinen
Geſchoſſe
gelomme
Schulter

x gewandte

Tüchtige Ju „Suorbeiterin
in

Ir Batterien ver!
Eitnänger, Kopen ker Siaves 184.0.

ZJ heranen, DB; :dlerinnen, 20 Jeherloip
Batterienfabrik Eiffläuder, »237 a M
Tücht. Aenderin| een

(dun „Sejoruung don
jen Kole eden m

Dar H. jeines Trenn

Zuber

Seeen
1 Legrling
edad mit ire Sämbrldune

1 jänger. Lauſburſche
O0 Behren" erie

Verlin N 54,
D-16208 ide

Tiſchlerei - » Berimeiſter

für davrnpe Bis
18 doueinde Siekang der joint

Münchmeyer,
Niederwoäſte. 88.
Terje wr

vehenmnen vent a

remer
ee et En] Riatow in Diedtenduig,

; Lehrlinge

Für wei-e Ater

zuverläf'
die zu fö ve

Tüciige
flott? Po:ſterer

dür dive nde Greßunz ver 9107 gel

AES Lotna;Nabr Heanjzodorf dei Baclik

um 228 8 Tapen niH1 deaniwor.ete Dfaqien 968

Ritiergut Neukammer b. Rauen (mary
20 mw Wiädhen
41 in | -4 land: iridoſtitgen, | mg d 5 Mark
Lobe Uta, an K | Nein in Reden

|

M gd

Das flammende Meer.

Roman von Werner Scheff.
Fortieung.) Ratdrud verboten. 9)
1 langte Düſtipgen in
n beitete ihn auf cin
nicht weniger als ihr

den war eine reſolute jtingens
in hilfreicher Weiſe an und wuſch ſeine Wunden in wenigen
Minuten ſoweit aus, daß man erkennen konnte, wie wenig
fief ſie gingen. Ein ſtürtender Kognak brachte überdies den
Verwundeten bald wieder zum Bewußtſein, Aver ermattet,
durc<y den überſtandenen Schreden noch immer benommen,
log er auf dem Sofa und iberließ ſich den milden Händen der
Outsfrau und ihres Mädchens.

baſſy beobachtete, wie Düſtingen zu fich kam. „Die

örte ihn Dokfor Brake vor ſich hinmurmeln.
mn Sie einen Unfall mit dem Automobil gehabt,

rr Direktor?“ wandte ſich der Chemiker an den Unga1
Ein höhniſches Lachen war die Antwort. „Ein Unfall
war es wohl,“ jagte Gubaſſy danach, während er es ver-
nied, dem Doktor ins Geſicht zu ſehen, „aber kein Zufall!

Eher ein Ueberfallt"

Eine Ahnung erfaßte Herbert Brakke und ihn,
feine Frage dringender zu wiederholen: „Was hat alſo die
Verwundung Herrn von Düſtingens zu bedeuten? So ant-
worten Sie mir endlich!“

„Vir ſind heute früh aus der Stadt gekommen, um die
Verhandlungen mit den Arbeitern oufzunehmen,“ erzählte
der ehemalige Artillerieoffizier im Tone eines Menſchen, der
nur widerwillig Arskunft gibt, „und weil ich erfahren hatte,
deß Sie die Leute in die Kantine gerufen haben, fuhren wir
dort vor, Als wir erſchienen, ſtürzten die Arbeiter aus der,
Shänke und umringten den Wagen. Männer, Frouen und
Kinder waren es. ſchrieen und zelerten wie die Ver-
rückten, Nun ja,“ hier warf er dei. Doktor einen
Bli zu, „man hatte ſie wohl gen
von Diſſtingen wollte zu ihnen ſprechen, aber
nicht zu Worte kommen. Plößlich ſprang ein Burſche rück-
wärts auf den Vagen und ſ<hlug ihm den Hut herab. Ein
zweiter Schlag traf ihn auf den Kopf und brachte ihm die
erſte Verwundung bei. Der Schofför hatte inzwiſchen die
Gefahr bemerkt und ließ den Wagen anfahren. Die Leute
wichen zurück, wir hatten freie Bahn. Aber ein Hagel von
Steinen folgte uns. Horrn von Düſtingen traf oines der
Geſchoſſe an der Schlöfe. Ein Wuider, daß er ſo davon-
gelommen iſt. Auch ich habe meinen Antefl daran, die linke
Schulter tut mir noch jeht weh. Aber ſo iſt es mir doch nicht
ergangen wie ihm.“

Herbert Brafke ſ<wieg betroffen. Nur kurz war ſeine
Befangenheit, dann richtete er ſich auf und ſagte ru!

Beile-NItence-StrusSe

er, Frankfurter Strasie

„Der Vorfall iſt außerordentlich zu bedauern. Und was die
Berhezung der Leute betriſſt, ſo beſtand ſie darin, daß man
ihnen die Wahrheit über das Vorgehen der Geſellſchaft mit»
teilte. Es war eben ein unglüdlicher Zufall, daß Herr von.
Düſtingen wenige Minuten nad Schluß meiner Beſprechung
mit den Arbeitern dort auftauchte. In einer Stunde hätte
ſich die erſte Wut der Leute bereits gelegt.“

„Was kümmert das mich?“ entgegnete Gubaſſy achſel-
zund. „Sie werden ſich vor anderen zu verantworten

haben.

„Sie belieben den Spieß umzudrehen,“ lachte der Che»
miker ſpöttiſch, „ein Stockhieb und ein Steinwurf können
an der Tatſache nichts ändern, daß man mich und d'2 Arbeiter
belogen hat!“

Damit wandte er dem ungarn wieder den Rücken und
trat an das Sofa heran, auf dem ſich Düſti zen ſoeben
emporrichtete.

„Jey bitte Sie darum, Herr von Düſtingen, dieſes Haus
folange als das Ihre zu vetrachten, wie es Ihnen zu Ihrer
Erholung votwendig erſcheint,“ ſprach er zu dem Verwunde-
ten. „Ihr Unglü> führt Sie zu rechter Zeit nach Stupinten.
Es tut mir leid, daß es ſo gekommen iſt!“

Der Mann mit dem Verband um Kopf und Stläfe
blickte bitterem Vorwurf an, „So weit
haben Sie es alſs gebracht, Brakke,“ ſtieß er erregt hervor.

„Haben Sie die Liebenswürdigkeit und beſprechen Sie
derartiges, wenn wir unter vier Augen ſind,“ bat Herbert.

„Sie recht... ich muß mit Ihnen allein ſein.“

"Mutter,“ wandte ſich Herbert an die alte Frau, „Herr
von Ditſtingen fühlt ſich ſo wohl, daß er Deiner Hilfe nicht
mehr bedarf. Sei mir nicht böſe, wenn ich Dich bitte, uns
zu verlaſſen.“

Sie winkte dem Mädchen und ging. Gubaſſy erhielt
von Düſtingen den Auftrag, nach dem Beamtenhaus zu gehen,
um ſich mit ſeinen Untergebenen in Verbindung zu ſeken.
„Halten Sie ſich aber drüben nicht lange auf,“ rief ihm der
Satto der Amerikanerin ne<h, „in einer Viertelſtunde fah-
ren wir nach der Stadt zurück," Sie wiſſen, heute ſind wir
dort unbedingt nötig.“

Doktor Brakke war mit dem Verwundeten allein.

ingen hatte ſic) auf dem Ruhebett aufgeſezt. Er war noch

ſuchte offenbar naH Sammlung. Sein Verhalten

hemiker gegenüber bewies, daß er ſich hütete, offen mit

ihm zu brechen. So klangen auch ſeine erſten Worte wie ein
ſanfter Vorwurf.

„Wie konnten Sie ims das antun, Doktor Brakke?
Haben wir das um Sie vedient? Wir haben uns doch mit
Ihnen auf freundſchafflichen Fuß goſtellt und Ihnen nie-
Mals etwas in den Weg gelegt. Gerade ich habe ſtets wie
ein alter Freund an Ihnen Fehondeit. Das, was Sie mir
vorwerfen, geſchah docß auch für Sie. Denn wer hat davon
den größten Vorteil, wenn die Aquanttgeſellſchaft mit
großem Gewinn abſchließt?“

„Für einen Rechenſchaftsberi<; der Geſellſchaft bin ich
im Äugenbli> nicht zu haben,“ gab Herbert zur Antwort,
der mit über der Bruſt verſchränkten Armen an einen
Seſſel gelehnt vor dem Berwundoten ſtand. „Ic< glaude

9
auch kaum, daß Sie damit etwa: anderes bei mir erreichen
werden, Herr von Düſtingen, als daß ſich der Ekel

Eun iH deen. alles Geſehäftlice verſpüre. Betrach!

fieber das Menſe

rein hliche.
ſchlecht -. Das Urtei! haben die Arbeiter
inos unverantwortlicher Weiſe gegen Sie

in aller!

genommen haben.“
Düſtingens Antliß

das Blut auf ſeinen

wenigen Minuten ſo ſorgſam abgewaſchen hat!
ihm und dem Chemifer war nicht zur

Gegenſaß zwiſchen

Und da kommen Eie UE]
die

förbte ſich rot, als ſchimmere- no
Wangen, das Mutter Brakke vor
te. Der alte

überbrüZen, Er hatte beabſichtigt, es einmal mit kluger
rücholiung zu verſuchen, ober er ſah ein, daß " Deitee

Brafkke überlogen war.

„Die Schurken werden es mir büßen,“ preßte er wute

entbrannt hervor, „ich

werde die Polizei von dem

Vorge«
fallenen verſländigen und die Sczuldigen beſtrofen laſſen.

Hüten Sie ſich, Doktor,
heit verwickelt werden.“

auch Sie dürften in die Angelegen-

„Etwas Angenchmeres könnte mir nicht paſſieren, 3
in-

wäre ſtolz, für
legen

was ich dem Richter ſagen würde?

täter, die hier abgeurt«
brechen gegenüber der
a

. wir

„Alſo gut

Augen unverzeihlich ſcheint,“

Lort,

legen wieder das

daß Sie uns alle beinahe ruinieren, wenn Sie die
ſchaft in die Luft ſprongen.

Sie wohl nicht, indem
ſpielen.“
„Sie wiſſen nur

Aquonitwerke deshalb

ie Täter ein gutes Wort vor Gericht
zu dürfen. Denn wiſſen Sie, Herr von Düſtingen,

„Bohl ſind es Uedel-
eilt werden, aber was iſt ihr Ber»
Tat, die ihren Zorn herausgefordert

Düſtingen biß ſich die Lippen faſt blutig. Er hätte gern
heftig geantwortet, aber ſeine Lage war eine derartige,
er den Doktor nicht weiter reizen durfte.

daß

haben eiwas getan, was in Ihren
nahm er nec kurzem Üeber-
aber ich gebe Ihnen zu bedenken,

Geſell»
Und etwas anderes bezwecken
die Arbeiter gegen uns aus-

Sie

zu gut, Herr von Düſtingen, daß die

beſtehen bleiben werden. Aber der

große Kriegsgewinn wird uns natürlich entgehen. Seien Sie

alſo aufrichtig: Ihnen
Profit.“

„Meinetwegen, ich
Ihr Vorteil.“

klebt"
Da war es Doktor
nes auf dem Sofa emp.
täuſcht. Düſtingen hob
und ließ ſie dann ſi
torung: „Vielleicht iſt
gießen zu verhindern.“

„Ich verzichte darauf.
lebt.“ 4 r

und Ihren Helfern .dangt um

leugne es nicht. Yber es iſt doh auß
Es wäre Geld, an dem Bluk
Brakke, als zu>e die Hand des Man«

or. Ja, ex hatte ſich gewiß nicht ge»
die Rechte bis zur Höhe ſeiner Bruſt

nken. Sagte aber mit ſonderbarer Beo

es zu ſpät, Doktor, dieſes Blutver«

„So ſoll wenigſtens mein Gewiſſen frei von Schuld ſein.“

„Genügt Ihnen n
von den Lieferungen ni:
„Nein. Denn zu

S<h will ihm nicht beh|

Teß er ſie end
einem Entſchluſſe aufra/
Brakke, daß Sie auch
könnten.“

ingen.
Und wieder hob ſich die Hand Düſtingens, und wieder

icht das Bewußtſein, daß Sie bishen
chts geahnt haben?“
allen meinen Bedenken tritt noc< die

ilflich ſein, die Weltherrſchaft zu er-

Sroägung, tab England der Feind meines Vaterlandes iſt

nken, wie jemand, der ſich nicht zu

ffen kann. „Es wäre möglich, Doktor

das nſcht mehr ungeſchehe
(Fortſetzung folgt.) ,

f

Charl
(Cen: R

Wäsche-Ausstattungen

Billige Preise - SOlIde und gute Qualitäten!
Taschentücher

Beit-Wäzdhe
Deckbeit = rwen Vieher. 48.50
KopfkisSen 4m pant... 14,25
Bett-Laken in mm em 29.50

Facen-Kerd

us Kenioree mut Lreitem St
Waniz va

Facen-Hemd
aus gutem HemdCentuch,
Lanzueiten und Kohlszum . ..

Facon-Hernd

ebla»um, Vorver vod

Wäscheitefie

Kemdentuch zwe quitt Mtr 4,75 | Damentuch

Renferte m rin Lvide...... Mor 5,95
Hemdentuch mnie... Mir 6,90

| Teznis-Fienetl

hübsche Streifen «++

va 3,00
van 1.45 | eon
vo 80

gebleicht. ... Met:

|

„Meter Wi

025 008
CErerZarchendiſ) 75

Aſe bree ver 23,50 ie 34.25

Deamentu(

Herrentücher **.
Rein-LeIneil ür Hand oder Wiechtücher ++ +.++++++- Meter 4.95

Leinen- und Enimweollgeren

Q

aus 7
anzatz

Knizvp:

Helen Six I Spy

farbig, merceriiert mit Hob» 1.95

Damen-Wärche

Knigbeinite:

Renforce mit Stickerei-Anea'“

Kniebeinkteid

14,90
mak 4 fer ogg j 3.90

a wo ZLa50
. 1]

a Renfo ce mit

Eee pe Er

tz . . .
Sxrehe n'a eee un Belau el jelz0t, Broſe“! ga w H 1

Ve EEE CE . "Ran € eis zen: 3. 195 [Rweb
Es funf, denne Te WB: if N m... Solider

Ba dee e baiahe. 3, Get |, 3 Elſendaduet, <>, evenzel.
Fumorboler 2 ä. Hror 29, D wti4., | 9 ür Betanntſha't zw.

EE EEN MEIUTTIM € n 2 [Rer Einf Seri [8 ' M Ee ae [E WEL:

Ears LSD Be: 1 Laie enen gars s 1 Nania 77 ; 0.
RU GEBibinb IGE, ue | men iieileeg [28 Serin, ders faht tei 13 ks Wabern din
Ba R RE me Baar. == [EFS kbmt Sel a ar BenB Ant Heer im en Faber ve

(aneine3 nze . 4 33 9.) ene, iu vefer "83, wüa|4: Zameidelannt, |dieißen Alter, ewas
Baies | Bewam noi K Ne tete 7] ZM 82/7 poet (pät. Teiter. [Näteit erwänſht. Wirwe erd. Che
2inbeen ewÖeen a SE K IND mares Es Ff Belanntichal TEEN „BE

0: . Er; u . y
Vt water 08. < Dondirerlerg e| - Äbrefienf rel
edi [EIn ; IEE 12] EEE
"Peel [e Ghevermitt- |relen . frät. 1 Diigo br Biiar ader, Oe yy 1
A ei RRnE atfe | Sas Ba R [2a 6 EI | -
ie

[mr N „Sereigime, Bb, [Eh
was Bend | ar mt vein
Wi Fg m | Blwnlel Stalnert | 20008. s Unt vazes [8230 03m BiraI,
„3 "Canan KI ite 1 liwiepneet 2 v 1 Dire rb Laie Dee
ik dete 3 Eat A 5070009. Otierten - .
wohammer,  |7e' genden Mank | vem Oft
mut Pins vert Made, Das [Int.i8 eroky ftärt, Vür "wirts [pu werſrltein aud ebers | 25 beh wen
[ SOWEN w , 3 be Bahn
Einſvöngnex, 67 Het . „Anſiänd) mm | D K:

di . „ 2 | er 4 ade 7 Fahee ian |D : 38 Pian,
"Beiden » et rebjen. [7 .
73 DAMN 7 2 wwbgen, | Naur zwe eite fenen

“|2, IEE . | en BEIER te:
u Ei tiebän en Darche Wert ntaird "EE EMEN SSE 7G kall
awer Eielang, Gell T ! "|
ne en nere m, Lege: Beh fa, wh | -y "Bilic Hein,
Ran 11633“ Uükeinhauk, 804 | 3 dae u, xe? [ve e: Mit

auta

N. .., - frohe, ermög '" Weihen an

Bean VER, vale | u Auer, Gra Mn Ewe, NE wind
5; er BeFeRpafrara. [if Gia
Wd en FEHR age | EÜ Beten

- !
ne in | Diner 2935
. | LEET auenBbGEE. | Sinne zeeäder SEN ER:
"5 | Kutfandt. Seen Eiftawen, | ale angenehm, Damen, : Ge tte [Kuns 1
A Betr. 85, 358 fopar Wilten wait weiht Sine 9 San SOGE maa . . 8
fire OR mb gy „Os ehm. weil. A E%-X22.5 Ex . 0m
Biu ER Malu 23 [900.0 Sue I Binde |» Eln FE ME
Xr file | 8 nitändie u nied, n, n 3 & DRZ Lehendyeſädrten. EW Tritt 2
.. ' 1än S A. wt erm ' X
jewel Wie Zatobſr, dg. | 17, Eing. Auri de Ehrahe, | Mt eien ... 7 tete Des |. Ginett in in Grie «7a Ehr
M RU DET ANNEN de Sn 0 wb mni Ee [elf H)
emi DIE | wenge en un ae RE fed nE EREN: Mia Erft MER Mi EN
Win Noſe Benins, [150.3 Gerl ee, Ee. ii BUN weiter Ei 196 Wint wen wh
Beiden EU IT IRG 2 ERLIE Eine, Baris Zee daric „Bitiols -Gliönhonkie Berpitun für mei En
Bobek rien), Prodebeianie| Zir Bort 3 En E 1 Nel aim made Rae kg |
[5220 | * Berirauenävelle |, Setzer pda zu um Dem kn, dees wiaſgt Enſer
UebernäGnE | Wuttarn ain durtewe | deel ED Er. lw, EEN Ei 7 Ihen we dernden TT
erwin | 2 Brcntenb woes Tor: M . pF 4: “ ve hier ut
; NaaenT, | wots " Qilrat. Craſigen. dete. Off, „Beſtlage |B, nt mti
R 'e. DENER wdws: | 2). 46. 221075 Reis: anis 10 wende de 5
lung " KEI Ee a ele 28 9adtt FetSletd vba EE un Die an E66. Zehe
iis 10 Ea M verahe 17 M ae SG M I
Welt. ze zeinlig 3 ü in
i7e ort m. Ertl) nehme. Eier ata dr m Srieae u. wee WE “
ag „3 7 = gO - d- 7) Brut |Sdbue. Uerbenland, wengi 27 a I Miz . ien nut Bild, jojort
[7 1 ?

28 'R 11688*| telt Rommäntantenfe, 545, 6 „|
m... we Rea en 45 Geigen veubcanutſcheit ER 19307 üg.

[“?

en) Drent, Jän „h.c r - eit Bech
wen eehe “ GPL EIZUN MIET UIECH Ee 2 Zehe aben
Sifa (44 1 1 NE IE 7 fR | eiern den, Feh, lut BIE

. ' bin. Pots) mi Riet
Gat eBeibuih | Lmerte IM Ba Wehmut. | Sumi. O7 mta.2) | Die Sietenotneedeir die
emdgen mit dis mittags 3413 Uhr
webe m uE 7 wt 1 Mate ar
IRSA [31 4 einer unſerer era Te
Unten 16 Baan za ERNE BO SARE IRAN Wd IL | Adee gta Aas Uhr In wnn | WE IERTEEN
Vi R Ea Seid, ch 4) 'erer Saust » Ervedition| Seheling at aw
? ten7 | aufargeden. werden. vent 0-4

TEU veel, Fer le Mf, fernen ſhetnen naß Mattei! R
tea nger wmmendn | deine Me Auftraer we 000 0. ei 4 bon nacmittaas 2 ir china
Bit emitne hz inem, Ole Iren airänlein. bs I Beirat. | im einer undeſöhtnkten WM 1]
“s vu. E 1 Erl Sh Enzahl von Extrachaleen. |7;, Heizer,
6 zn 11 (08 m TEUR | nern 07, wrd dN Beene M aan Sieden EEE
en Eg] prä 8ew!, 1. ai |, Oeire Coen eſſere Heten: | eratis ausgogeden werden. | jür Zentei Jom 1. x
Pe SEEGER GDE | B49E4 melting fals GEE |1uag GN: WERD. GRg Än, 33 | Bemer | Laherdem u. die bette | 20080 Ban

k 77 j
duntilt 1eaun, Eenblechee (Berern
En 6. Betten 1. 1801717 102.0, ah aus aue: Nhe „Teer dem m Fei eini Eien Grlaat fä wehe Det | ntidae Es MN
ver0 1% iner Bank, id M0. 179: ehorzenh | . |ESer abge Seien Sehe eerbetumitelt wes Ee ve
EE em Aleiſcher, Unzenehes Demon, Wite M) 3 13" Uldetnoß. | die enziverczenden In»! voy
Bovtaain, veüian 29 „dette“ «li, war “ M. | jerote in der Rubrik füm
Tietete: 1vza8 beiter (füm 0 m
facht vf Niefern Wege Do- im efs aus ; Th er., |“Siellenmartt“ in den) zune See 1
milieu. her . .25 E61 |aroßen Anzeigen au-| WBufitlehrlinee
s M nani i. biger Hei I>. + +, E etiam. aeht Adee reit
| --pf =< :, WU Se vorhand: E ern
en nu Fals Uel 4 : BNB 1 [32688 Wer: Eiuvtl meln, Ds
m Ne) FEN SEN einem DR Gdaen, 6) 127007 Deze Fä wr : vide Rahe MCE DEL, (Wer
de fie mis M6ewiiE der. 35 (022% Watholtiges | Sfioet maßen Erke 3 renydinven,
402) Fe eme wies ergeben weite EE H GIER RERTTEN

AICH 4 S tand vetzrlie gm
Bi et Werren, Gener 7 4138 en alan oennts, dere | Das A neben des! (Rx
„Sennigtdeeht | neee ew ". I - w | Sebentteweroden. Ueberſchrift dedei
Eirehe b Que | e einieries | R EE dee | Gee, 3 dra, zT SE rn, Frans | ded Ee EIn 6. Pen
m Die ag | NA ue bedie nw | Eiber werben DR. 153 7 6 1 tn Anfen Teen Ede Eee 30. dah die enrichrüins
7 NE Sim, Es j! . jeäfdinhaber, |3. See Geiter ON ee vnde

uv 7
beſſeren Heren

einmalig. FZ . aitters Wine Bänit Oels
js T naue <P. Bet (earl.  Denebett | munen
"| Bitt vie Lapdwirt 199. jolide» ſuche "daft. EE EIN duet | mm. Serbia 17990), 9. 0. 3948" 119: | gredegewandlederren
Wir Y a 986 dew), (wS mfc] | Dein. Trentſurter Ai | hie Uhren Bacuf wedeln 4
| . 3. ferter angene! 4 es . ohne Giellun Io -
Reine AnptitGen ein N 31605" mn | angenehm. Reuß de Feh |-> [reden gende 8 Toverſererleht!
Fn | N Zatdort, Übigrdir. joey Mb-4r Witwer, 51, witnſcht Ater KE:
Berg Haudti, 166 | a K- Briefwechlel [ber f8 776 einer [beaten 7 ven meran
um M meds Delia (aden Gie | 2821, übe jehnt, wünii 190 m
44, Enteeiot Givarntfe, | keinhoris,* 8541 0 mid a eilen
Mrxiheſt, dud 1? Feen Da " Dame pwe>s Heitat, Ver,
Shentge Ehn m "vote Mg. [20 Wedig ds, BEhEn Inten Gefä an | Rer MEER |
Gerte DIe Behtunde 5m Wis Untein.D wet Gerel Emde | De uder vm b--
Mſhe * Eefbeimun, jeaburger Zet, >
> zadpende Damme 3, Wat. | -  Setbfändieer m |deincft." Eiteſ. Ten, | 6-1 u ub, | ien fader
u beitet | veni ermker NEt Bit zuä:| güridmexiebrling
Förſtertochier depoes Uns heiratet tü&t, Süne tefhenr, zuter far
98 Baud deftaant Sufi | Orel. unter „Or, 196287 [25 Srrdciraen mdr Aefeute | grober Ene iden de [66 LN
. en | Oer, unter im Berdäraten melt Betende! EEN 7
aI ne M 8 i--- a zelt Erlperne 7 DS [has Cie m 1 | velaatt, Grenienhurger | ite eds: Iierem „Mäe | erben SrvenzerdienE A Gir "% as
fnet, Antamee OM an he a ehen a Bertin Berton L|, BrfannEaE  | Err ITGEN [epis me Abena. 98-40. | etes dars Broten, Bion | ihr: eten
ja17 ene Behne | Frente In eaten Befr m Been | wetgen dd: Reen Bn: [tr zit Kind unger ; | „„Ebrvnebifem(in) x |went, Serin,

fert wee werter. ader Knee Seam
Teitititzend, joe Bomen: | er OH ane H, | Znſcht berwiebäaige Das ü (7 [emTin) A | Beat, Bertin
. . betann"-9e% zw. Deiret. | vein enb . roh, 3000 Erf ff 5 .
Umterſudung. GE Des Eu ee dE Bret. | Slati. Soventienfn, 3. [7, iet Gei Sm | aet gfubt Duin üb 'Mevantfen cl

wei Mezktahe“ d, . Heirot, „ef „5, | vevetins adm
75. Aüjofe Cbanßecht, 81 | meferne Bandercrfen, Mei ner Bantboid., "Wiwer, Witte | Borträtreitende A | boſe Antbdana,

- Dnih [;
Krieoerwitwe, " |verhüt, 56 Zoure, ſets | 3 „Vettel [2] 8 Dine vom Sande Dot Sehon. het Debent | pean Btred Riderdol gen Rede

EEE RN IESE MEZ H EE EEE SR GR NNN 7:005 2

ERN EH AI SERER EI EEZW AR ER RINGEN) WEREREINN DE LIE |

Seti Kr, 871. MUN | 77002 eme 83 | 8a 18 Seien Uh EI u

tenſe unter „Mol, | 28! Mnanng. Mtent | Tätigkeit. Roſen, Chariot |] -.

TREE | Shrentete Bet. ButEr nE NE fe

(en eben aufer ffr Stache "31, vorn fate pars|

. Ebier m [ente Ueln-Hl, Oi Dora. 8-10 vor| MI EEULN

einderwots 411) hh, Huus |Nweier Mee Bäng; 200

; 47

ope Lebentortähe, | 40er, efewotiger Melde MDT rwatge| Lehrlinge od

Wind eines Berauoen a. | fel, wandt Damente, | Detin zr auh A

AES | MB a dR ud wms 33
? EE en Mag
Fe pen. OE 16496 | Aae erwhnte, O.

TE 3
für meine D2eiMfn, 28 ] ape
tee) ie 1,00 groß, jolive, obne Totvo 14, Tieb« REN
<4IM ; Leue: mi | WO Ted feüüde, abrg es * 198. 37, Dei
Mi erttevenbgne |N bttn Ege FE FEE u „Bn 3
we nahe Shame Sraſormene Or m EE a FRIIND 4 eretemen | reitend ve Or Amp
. nu.

ernen PH BE en 1w8 Belegt, „fr, [verl2m99 Zeil, Cbariotten,

170 AgelaR, Geetli harr ene Eta. 38, [zert

EIE FEEEETET GEIT
EIE

CEED EINEN
Re NI vt up De
Tenameiſier A ar Haw, Bran N |

ader der el TEEN WR Ie]
wel BEepbegn Siam Wieder Ein. dd. |
Mafell

u T "
EE M u 17.0201 Ra Een SE Dit a aptmjaE Mente) "OR
Arbejtshar -] Gil 3 [mur flott, uber“ Kfeznd | Jezufs

ME GINESENN

rbeitöburich" ", | ir,
für Tapezierer ir Freu |
NE mt Ride Derungs ad

ei ga Eiieteie da |
EE Sm Bed | EE dan. 36 Seth dai

. E28 CET)

Üiteren, Seng dienſt bei Beſuch v: Wendel

ER
EN zib
(2.222
M
M ENE Beg
usfertiger'n, X du 1" eerbeit am 4 ..
Fer ER Endet nd WIRD Bates ZE Des is MOE IEE LEE I ana
EN Gas ; SEE. |B R VARIA RR 20 2 EARN 7184 WER 8 GEN H a
eis: mx |B EE Braz 02 ee 10 Ear
GÄNGE A um de tel, voder Bete | Seeed ? En 4 NEENE a

vendel, Markgrafen a
Ba wn IDEM!
EEN ENDS) ha
in. Der el Biemaun, Rg, O9 deel Siſal Dirzuweſtine pet Enatihee
Relei Deweehe ung Bluff  baweender Gef

nöderinnen a
Ben
Ey

* Gaüfbueſche ang wier es en
en a 200 FIN wm (on Fneetein iat wu
T jedn m u ns '. ve
* 2 Bo Daeobd, | Spahn, Abert R Nee | hang ber Eindanie "Zu geBelfeFÜ
WEHE 7111 EPG ien „Ranheinſt, I ee en Behn Bergen | 5909 368. X, Bietet, Bibter Lerifiehn | nher in fb Cup
Birehe, | warne Mae m Eimas , a nt -<.a | nn  a nu.
En a Bg Neg. |D Aiiaziae Ke) a gu Schin 2 SIA G pah we | Luteate EL IEE
"uh Zed fen x Zirehe 9. ax (0 UD 1.|? Bim aml Beiefan| „ glwarfrigein ZEE Pax)
zen felt Benet | Irie fonte Teofflehn, |Arahe' 20. "T ENE aude Bltmater We Os MIE EE mner E
IJ: dE eMarbein CH 4 Tt. 1;
nn " 247.2) BRE 217.77 BREE EEN RL ZULEEN Zuarbeiterln „Z| -1|22-.55
vr Bioternän im Swe Techn fönnen, derl.| ee Dancer She
a BSE ee, enet 7 We enielS A Ipffänbige „a |Santerie. 23, TY Hat 7 | Bend "ernannt, Bi 6 Brien
Beebee: Et [müs PIE2748" 6 u7 ee Verb wa Cee
ete CL Tae. Hanpenteiee Lerane 3 En . Eitbirtein: |RH Bohnert, Tiezanders | [2a De, a Ennen 8.
oO Betertonnlt je Es Via |" Weed ine? Eir. ' 306/ Glngang | Bojipe 96:29 Bente
Temme: Blaytrede, nee Straße 24
| | RIEN Ieſten!
vorfetterie Mi | Me Wa Better, ENiemannfie. 10
„eee? "m „uw | treße 10. M 1 Geli wat
0 vatilen "| etevin ef
wes du | mmdwen Za & Pd -
FACHE Gera: Dem x
R ewa fühe. Darter wenn ba ee 1 [Ritter Guhende, H EIE Fegg; vf wi“
E: TTD R: Fame iet, Seta, 306. | aut Etalen aeet Diener Bowl“
ud =; (puh Suter oje. Ledorte, Blufenarb (9 wd R; 1 ar Dee
N wm 1077 ERES ERN en Wu k
Big eh, Karipeofn, | Bn Beöfat
Fat eh,
Mamiell: M ine! A
REESE GURL) 1 Ee 30. | auf „ium Spada, ür (I age ittterin, SI

we
9 wut nod ein, „Ge 4 Boner pihziertn, delle
G Wortieritele Altin deien woven) Bante beimit enen Ne

683 .-. [X
das Berofs| NILE, G Eiirets ag. R | Mehren x Mn SEE
aten Ee par im pare Mat Eien uod ür 18 BINI Wepa | en,
R MD 23 auchn) [56:08 3 m FN
=

Ze

ue Ee 1672 „Faillenarbelterin, A 7 fraßa 38.
Wollite, 78, aper, ve eben fehn Zua Weſten- X
facht. Eid ares <ZTEITTT '' machen Uh. R!hter, Char-| Ba ie. Reini Cehnels | nätverhmen verb
. Melle | ngen Freie 4e " Fogg, eran as 8. |-
DUET Bie end „ars M x ze, EIN: - 77 FACH I LEEREN Beim | Mors GupennEtt 1
aa ll Dg“ j Mania |D EE HEDEP Su Gei | An arhelterinn en wl Due

Kult ae mil DE KAEN UTILE Baa IT. INEI m GRRTEIE H | 233 Sok 2m 1888 Deni 1m, Euhz2 Bau Burbs
ile dah Reba eu! Bone m enerm | aut Aeferg Spline Anwe Ei md Miehe
Tngnte erbeten unter Leitung en | x? Get: 4 Bein ch Krumnow, | Mäntel, Tarif 1, [7

aer fd | Mort, Wen OI Ai 4 Abeln Siolze-Stroßs H. | verl. Sroß, Röſenthaler|

Luiparg A-

out
Mam | Miene mi wa 7,77 EE EE

WE fruit, FE EEE REM ER UEG MEMO EN 7

n eewen mr vom el "nGetzetl) Berni | eimer Erahe 008. 109, verlangt „„Mcerbel

Heobnten aufe, Mit y
: md Ofieher 7 "Werfafie A |.ceinnen für garnler
zum 1. Otiober wählen e 5.55 FE lm | ehe uf dene A | ztetverzu (ämtiverinnen dei |Kojämcd;
Mami ue |Lpb, Bitmartt Ms emu dn. Denerbe|forl SohGplegel
auf Nehmt rönh jw, M | 1. medii, Lim ü eiteringen,
1. REI n Bats | 1 Eebrfei gi, A erf H Erhe Ha SITTE
Lehrfränehn Omfels 7 Z [enfers Biufen-Fob-lations, A .
Ster Juden Ehoodot | auf Leaietzis vorfengt | Z5C)t gegen wonetlihe
EE ag ES E22 (27
Dewi tn GRE Fader. Er | Seien Bo GEGEN
ME] minen oden „danſe“ ew | „erar Mee
u She ME Mem 3 MES verl | nes 36: Ma x. Biete, Junfckahardiien, findet de
enfteobe 1 - | „Maſe War dawerh | giert RTE, 8 Wadi -. ne | Zug dauernd D5-43f enn;
eweten UE „ad [einte Le 'nttlpung Innoe ;
6 Bors en Od (43. (um) „Verſefie

». Ave] Witelow! 7 "
„Foſtümſaeih Z| Binipunäberinnen, [9-bn:. el eee Ee | Mie, 0.
Berfäuferin, Al änieſn et. |euherm Hanſe fee amfels KEN Sabin Z-
Airere, fucht (DL (218 it Brebenrbeit F. "= „MomelE A| 3 Ze
Ür. eoutturter | Dire Dale er Sirak Geb eacket D. Feohs | nden dem Hau vawtel u RENN Eher vem |[Fe060, Fronius
0 1 Ren [710 MIE] Co. Seidel 10 = Ee. Bauihin, der | „Da „näne
Kennt „DM. war aa En in veel | Blujennähe| av ETD Bh 6 Niet, Badens
| | Gewandte, enetg)! es fu Ne Eee k | bende fia, nen re dAEER "Sumirg
IME EC ke „Montel. | D24nv0f. 4 berg verſandn fupts Went

[Müntenſe En, gery zun |2ertuntn fipden fuſer dane
jung Möen für jeſt
Bearb Tefl m

A Reuel wett, md : wit ee Hie 220
EE We Geral | (tit KE Ex Vr ; Rammler NE BD Et
DN ee Ee | „fe RE vs R :
Kk Verkäg über dem Derif, im Houſe. 3 Swarh, Bethringer |< 0. Fimmerſr, 02.7 Ei
!, Arbeiter iR, 3. Bets foil Sc ban Sey 98. [Bertel is r Redarte terin verl, Budel,|
Seme Brttarc wd | wd Behendien Metenetiehein ie 19. | Beſeicienfrche
eſuc<ht, BVewerl rem] iz „. Siegert, Taillon, Titchtiae, ien
ee u] Re R „63, | Vittenher “| De tpEjGueidwein darl- ew erf, 1 Suit Ru 7
und van ne daw! ZI terlitſche!, Kleiderarbeiteriuven * Kurfürſtenſtr, 110, EE | vomer Streße
-g. | ." (3 4 “ e . EE t- A, He m. Brede “ Cer venere ter
e ie MN EE NESE: SR ELE WR FIRE WE ae Bolt
Irtilel, „ober =; Mäherinnen Bluien- fine Straße bb, Jun

ion, ordengt Eeialt [14 SEe REDE TN a „nſerinpen, "de ve GS Rodaebelterine X |Rädhen ür
SE rf Wals 108 gutt. ao emen aeg ehe ASR En os GEIE

a...“ te
Geiaann Bingen ag 3. Mole! v. Dofer, Begeve:| olipzger Site en | Iwät 13 Bt Ge. GRE IIB | Sd hoben Lohn deri Rene Wäſgefetell ANE

nder Bun, BI . rid, Berlin DS a daver,. 4
"ute Geigen vem eee ane A IE. Barer | M'zſells „Myterärbelierhimen "Kleiber: A EIG
Beiwatlente, "bei hohem Tao | (Nöße Bahnhof Infelbrüke [auf Boftämfaden v. BI . 1-4 5-4 => Zwarbeiterinnen fut | -- ſtr --
WIEN ved Deh med perl. ICE DI) 2 Dong MN R, 5 umd
den ahl Dain we. 0 SEE, Ge R 7% SifeREGEE x St en Won u. HEGE]
fa der als Bein Zun fun „fr Mariens 4 |Beſie| an Bernhardt, Wie Mſi “ Geneſbeeln al Pp MEI Zul:
MINEN Feng gl Enaloten ir Biſe. Herder fofore Mw
GE IMRE x | aria EIE | Bine En I EEE En Kalina ESE mee GREG OE RRCHURN)
ebe nen WM! 4 vt, Seit | I. 4 ei
Shen Hieber "5 ka . 01 5) Saoperin, au! Enfer jeezegewitt Reinidene
RER SEE u Dehn a WLG B Id gam dR 38 Mae wp 257570008
. din fans, 0865 Dede ? iaflente Wie 84 1u - wäbeen Alm Eaſe 7 | voturteien Bantets
Bact Berlin, Wühlen Bl: hem 10 1. Bnerl ie verf, Bits [aaf Aitietleider, Loba, 80
38.0, A pern, ein, Im er48. Krauth | wevote, | BorefeSether | EN (Zepdan,
itſrbe ie! erin zo 5 Intertaillen-
va koi 1: mit lauer Aer), | u. ander! warben Untere a beerhunen
Meat „Üelung gerd tür EID 128 Entde [Zi Meme ad SEE Rea Bg
Rein IEMTEEMT] SER Ze fake 18, "Konad; eiidern;| I Bene ER [SIM 532
4

dei fact jet. Bedi 5 vate, Meld - DE
A [25 Bore dir Douie, verengt DEE DE 18 ie (9228 GIs GEE

r. Ur. CIE] me ien ſtr Damm 04 4:
En '' 2 Spee, 3 2
7487. "Rik Marl | mit e08 arbei m 6 [em BRIDILEN vertagt |“ Bie Bivie (Zhier 10. tui, BE "Rite
GEBE GRETE | ans 10 jg WORSE ESS KIT TUMEN TE LEHE .7 WR 2) ; mae
per! 9.7777 ri jen, €, * Y A |xöberin, in a .
By er 100 Vantrgan | Bewer, m Skai 1. ader, Ait fr hw Bern Zug IEE AIRW NER EN Ei u GI NEEE 3
;

Fr FEDFELEIEAN a. TUNE EN ed Ee wg Mn Wel 2a f! AL, [424-207

m

ÄbBiitnenaunung
Eingerfpe the,
Vortichterinzen,

Ang ÖErr en ragen

Steue
SE TE

Hräner Wea 10,

Pute
11 Aubert | Sum
erf Eatrieeſe ün

Jän
Bäden jam Verputzen ven

aut Befenere "Werft, 8-1

für denen Bie

zum ofs

zin

Bideie 3,
em wede

Beh 32, Bir
aſh I

aiberinner ehen

dadite Beimardel

20090)

Möherlonen, ante

rinnen für beſte
ww

üchtioe

Rudolf VITZ PS

für SEG Ori Efe meine
mee Ee
Reads Lene Er
III. Vorſt, Leipziger
Stroſe | une Foiſhen
ÜBniar GEE my

ſpäter fo! D. Roe,
pziner Sir,

Wei, Vindente.

ENGEN
[0m

Bee Eee

fuſchneideri

Fet henbes Defoe
4 Arjabrifes |Kurber)
"Simon, 1. Was
Aerhoufeier Strahe
Sorrene
abend

Kuovfloch»

DEE
langt

in, Unterteil
öhe

Jurmann,

Tingang,

für unſere Sthürzentontets
UN

[us (ede Drei, zig
5 fette Handarbeit der
WſSeabeit Gian
itte G Rahe Ihe

Schulſchürzen,
Uibrecht,

7
„Hindorſchlirien,
Li M [7

„, Blufenſchürzens x
in Dapelioden

EI, 4
Hutblumen, a

M,
„äſen,

Riten Gehalt und vowern- [M76]
Beiettiqung
aebengen

Meiberbinl

ſe Keberinn mu
uherm Henſe CIE Si
BVeſhäftig, un. hoem Dei
dienſt füht M
Hergen, Krauſenſtrahe 29,

1f Diet

Phantafiefedern, A
EDA

BV mtl A

erarb er nnen Aden
peraelt ou Sriahte Biel
16

Weißworen, Miuſterarbeitee

Houſe, veriangt

Di Etaeberg, Lelyyiger

Eu veiterlnnen x|,
BEINEN et
M. Sädnederg, Leipziger

L|
Teuenhien, und

em ai x ZT
(etsſändig fru
Ms

Bi Reiher bindet

Navernde
geſucht.

(0

Kurbel ver Li
EE
EIER]

Lahe 30.
trobhyſbran

Expedition u, Gap
Mg
"bi Bitch,

tien) verloant Dr.

u Üngerftiterin Ei Diendeät En
pflegung und * Bend:

Miguel,
Revaler Sireße 10. 111 *'

Sänbere,
WotwertSrau Del.
1inaky, Zorndorferttr. 10.19"

heißige:

wär | Gator
vet
Sadere

aus Lebrmänden,
[*

.
Däherin, (rot betih) vers
langt Deo41, Shr

die felle Benfion, ute

ie 8
Einreiſoerloubutg wird de.|
ſorat. Retie verghtet

nen find dort bereits tie
„30

wetten fich jofort
dei Untſieln u &.,

RaR EO 2]
REDE X

Ju

x | Märthen für
halt verl.

16ün, Hermanni, 1

Dienſimöädehen, 3 |7
jeden Sonnta,

Büttner,

A
deetenfrpen

„Ztrobſumahe 10) m GEinaleberinne Et

[2] KICK X
den. | verl“ Elagwund“ doogen,

auf fleine u. große Mi

orowih, Breit» Str, 25. | Die 5
eren Due Die den Mihen, ür

S>| >

geſtr.
eewerbtmähiger Stellen,

1m rbeſtEmäb Gen
„ohr. ant

Lohn fofort, De
Scönebers Haupeßer 77."
vm Daſäſran auſer | Ze

- Gei
Berputerlt 18 Iofort 30»

tühtige Arbeiterin,
te, Scdued., Haupte [ben R

jon m ein, Dampſwäſcherei|
atis war, fa verlangt]

7
gape wan
A |durh Frau Dablich, Bar

Voſpelete, ur

vr
jut Dampfw"ſcherei, Reue]

P [ludt Shmwſuhd,
NE Reut Abate 7

SIN
Handarbeit ſelt ein

Unnoncenbüro
| Winterferdeſtt,

ere,
üer 14,

u] migen fir in eat. ("Siuren LEaa0mE )!

er! Lemberger, Kirin

äb,
ele,

verlouat Meyer,
35,

Dienſt nädehe,
und Lehrfräufen jus
Konditorei, Rleſt
bis 61

Mäddhen zum Aylernen im
|Haushalt "und Laden,

Wilmer dorf

erin... |nelder Eir. 69, Bade
De

Zimmern geſucht.
dober Lohn“ und aufe Ver
aeged., dafür win
ein fo1id. MU

2 [|
etntochs, "uh Ünterlefet
Ttepoat, auß authlifwelie,

26)
6 ade
Goriices

c Mg Kaſtanie

Mor,

üdarmmmt Siaete
'au8 pork unter perido

ewt
gen Antritt
[eb | einfahes  Einbenmätoen

ute
fon, agen
nung für Viäteerei

cm
und 2 Kinde
Dranienſtr. ,| 3a u, 3
3ePnmer
TUNES

di Er,

Kieinvich-Bejoi gung

FE

ihten Hen!
Drogerie,

ire

Wohnung gegen
vertauſchen, Schmidt,
zinex Straße 45, 2 Treppen

„u, d. 11628* Uſiſieinhand,|

mänhen 2
d25Salt' ven dier |D
Es wird,

Ir oder Werwalter 87

ner
fräfeiger RN nn amd
Es Bonet ontbranhe
einge Belg) eung

ähnlicher Bion,

| Zweizim! .
TErunnent) gegen Zwei

Ber

tauſdt (Dorberhauf

Ummerwehnung,

Keinifenzor) Rä EH

jerpart, dezen OE
ezmmerwobnung,

ip. Geeſtrahe!, Wofters, Ti

he

Jahre alt verheiratet, alk

|: 2 dad Wu

rohe 5,
„ Arbeiterinnen A
für leichte Handarbeit ſof.
veſ. /iönert 1. Es.,
ſtraße 90.

werden verlangt, 1.
TmiiS, Aeut Friedrihfirks

Blätterinnen,
nd

10, Un
. | verde:

vn vwl

BR 118%, 5

46M
der Rab: fation, x. Gutach
end

. Ewa €
zwi, SEINER I | Ruht)

verfängt Gardinenwäſchere
de da,

VerpaFerlunen A
für Mühen, die, Kemtet,
tion, Lachmann

ema
11629“ Ubſeindans,

EB u fe Joenſch,
frau, GEE As (73 830.

Wibelmtahe 146,

“4 | nieren!
Coyeg im, |die ia 57 entwerfen kan!

1wb&e [mei pen]
Trepdemoiſchen gef. Haus-|
wirt, Bufelonditr, 41,

[2]

We beſorgen,
EN
73
it,

Aindandiderg fei

mit mr EE: ENGA b:
mt eipel

Mödehen 1900

ate län baut

Befennfet 32,

vert Feiidten, mü
a

Vinci, Am | 38,

1609" oin;

erwerfeEne
ew ERTE IK IIR

Fans nehmlifaet den b

Beſter: Ten 9

SE EEREE

„Argeefenerämn
jam ef
"wei iteicburg, Bets

teig En BE Ob
ae | (endorft, Malti, 2-08.
eige müden x

IEE
I| 5 Obr,
Amden" und Spotähenen rut

» Te), Verl ner Bil,

|Oberhemdeng Äiterinnen vets|

. M e
jenyt Wä Zeiohrit E-<eno| 1. Hauf 4

efües | 26a. Oro
Strebe 3
enfenempfängerln:

mit Bett, von berüfttätigen

nert ReneB | ag
juht Seite" mater

AImmonuetieſtrahe Io,
Feinvlätterin,
au Waite, Deri,

Brahe 64.

eu Bärten aten erte

Wei
| Sonkperſenol
A | Bunich foltent4 geeint;

fht | verl, Behenburzte "Ser. M

Di
Ven ginden. 64, def 2 Irr

m F
Feinplätterſn, 3

144.

* Landarbeſ 0.“
für die

nadweis d. Stadt Berit

gepriiften Stellen,
.| 3; Sepieren dei jeſenloler

| hornitraße 1
damer Bie
K |onee-Blaß 5
ſom Brite

tralen

Üntertunit|
Fi D *|8

en
Mie Dente
AER zien Reus |

GB:

Ie Kroaten
Zin 124 ve, "Beſſerer,

1

Aufwärterin A

elteres,
Amerlätſioes Mädden

ſter, Dragonerſtr, 14.| F:au ohne jeden Anf

tene

kaarniererin 4
N EE verlangt

('ow, Johann!sſte. 5,1

rin ine x

Fange Znerbeiterin für Dos fü

verlangt DE

Suttenädeen,
Hen, Sautmädehen, Kühen
mädhen verl, Karl
Gewerhhmäſiger Ei.
EE

M dr
Ebrbauſer Si 3.
Aufwortemäbehen 3

lenvermittler,
vum folortigen Zutritt af, ..

Geübte
Arzeiterinnen auf Rs u Btl iran

neien]
Ter []

für Biecnoaren ſvcht Zum)
105-

0 | (elm m änder

Seinwedſt, 18. 5.0 we

Z votbäufer,
eraiter fußt

[893 Giaud,
«ii Es EE

mai RE

Bering Lebohl, Huſſiten,

Innael

moe EDE
82

0 Streß B

jar einen. ae Baute
vertan:

eiwaß fechen

Mädcken,
erdenttiäet feh im m. [“
Villenhaushatt aude Stel
% Stunde vom Etettine:|
Vorortbabnhof, Didakowsky.

Hoden-Aeendorf, M
zetenſtroße 3. 3
meldet Mad

Haufe
| Berta Di

liches

Douäperfe

Involidenſer.

Loandmädchen,

pe
X fitterpüter vringend veel.
Henrſette Schöne
NEN
With

deus Fe onenloien
hal, velbſtändiges
wthet Wengen  Middhen / Navhen“ Stühe vb Zr

Kinderfräuſein,
€!
H

1 eat ze] Beile währ Eten

Straße 20, au der Monu-|
reha.

S Weiblich)
7 Of.

Eun Ta
Ma Reitt

fut
tünſeein, IE der Or:
müs, au Markt, M. i6-

IFE ZNZEGE:

ed, lei<h!e Büroarbeit,

ect Wheittl.ee Heimard-!"|

M 7 .

1. frauenteſ, Hans.

für Refaure

unge Bein der

SO ve

Aindet noh |

rau einehende

Dra 17 Ufartefete
eitner, um. 4

Mae EteTenzer,

Alleinmäde

pt
Leibnipſr, 9. Garten!

umd Celabns
| 2 ir 3 out 391 Sime.

mlt Denſion m
Haufe vd or8i1d.. iet
6“ 1300, Heit es,

twamer Straße 4.

Umzüge,
. aet Gröitrtts,

Grenatierſt, Ia, Norten | Thou!
190& ebäu II

Möbelſpediteur

Wohnunas-

ewa

frahe 9.

"Saubere

Tauſche,

2 Stuten, Kühe, Brunnen.
egen Anden m
aufgegenr, Het-'
Steiner, Vete«

Dreiemiwebnen
eſer Zer
Be ehm, Ab TiGge

1. Invalideude, 1.

Tonſche,

ſchne 874) mmt wohne

FRE Bube-

(Stal. 32915",

Mü Eul, | 780
„Tauf;
Siude, Kammer, Für im

Norden g0gen
meroWehr ung,

132580 ÜBſtein!

order

6.12 DE

fen Giebel Bd: jeſn

178. | fort zu vermieten
DIET

Vebntof" Wethenſet.

Geſehäftölotalg

montieren,

ven, Sitter Bier.
a0para1e-Aabrit Dragoner:
Wabe 14

Braufvo,

ſucht 2-3 eder Mmmo|7,
Bohn. Beitin od, Boterte,

Vermittl, "erwänſdt. Off.
Roſen: 181.32

Nemiie

und Dezerſchuapen, darterte|
Metall" u. Rohe

ſeficGeſilih. mb. H.

Berl'n SO, 18,

ſreße 00,

Tel
Yai

ün

Wiel;

|Mobnung  Ja48 SSMfer
101, 2. Quere

Gimmer |

Dame
Rüde zum 1. 10,19,

Wind

mittler"
Tauſche 19442
Zimmer-Wohnung

Wancengela 5187|

1-2 Etutin u.
Webdingpien
„| 'haler Boran,

ne glelde in Derlin ed.
an pd

ke

auiche
Vorderwohnunz
Bertin,

Vermitt

N zun

Greglid, Siebte,

RENEE
ES M WER

2-4-A1m

'', unter

aul
EN

Aerdert:
jon Bierih-|

Zimmer mit
Phenbennnung ven unz.
bepoar geſucht, „S,58684
Donde u, Co. Jetuſaiemer|

fut Meine,

Sof bei

eon büre

ſem „ih feen 20

06.1177 Jn
Übipoor juni zum Offeher

„Simmer ah

Jnv8)ſdenſtr,

fugt Eine

er Tor,

Suche
Küe am
Wer often

Wohin

2 oder 3 Etnben n. She
neſs! oder

B95e zu vertauſte
Miho Weddinn. Barth, Mil,
verſtehe 16.

pefonden IN für 8er

Dove t Get.
Dran Todow. Gartotient.,
Baveatſrahe 17.

wubt 1. ve
Mahnung, Vorort oder

Sir. 80.
Tuche,

ſofort
jet 260

"mieten 9095! von ei
beeren Deuten,
15. September
Sm.

20775 16

Moridplan.

| 1<3-Simmer (2 Wohnun
[DICR EMI

ve
Maſerenf hie ed
"abe Peieeletteln,

„bl. 190227

erwin Mernet,
Wm EEE
u „Beomter

10 SENT awatts
EE DE

„. Ma Bobordorf bei

I abi wd

immer mit ews

= „Veomiin

“ Brontyoar,

ue

1,00. 2 wn a IS
der ms Meir
weine. 8

eee

Werben get

7 hel 1e3s guter Bara

vem Zeh Bowers |
Wierer Wi

Sei He

"reibe,

nnehete
7.

Mitleſer,

vebltveter Ater wbnſh
ie eehte
KERLE
137502 Bdelnadt.
2 E12 Mae
ESTEEIET
Mohn, am Lean awo

va SRE
enn

Em ie. EEE

fut für fofort eber 1. 10.
19 S'übe und 899: ober
2 Etubey, Küche. Annebein
27 Fein Voy, Dfderizftr. 7,

vermittlung [0
mint EAſiemern

dein.

ofert (ebe
Off. un

ufer Mfſee

ben,

veeſgnet für

Bopfergeſchäft," wertehr4e
Gegend enſſepende
1, ofert

wot. „My 17784“ unf:

Wrkere Styße
8954 ür Chen Queiat,
Dante 49,50 M8.

Wee

Beamte

u
ries
wick. rik „Stellengesuche“ 30 Pf,
--- Schriftsworte 75 Pf,

20 Plennigy einschliess!
N n Ä LE Knau Verwundung
Rees Hd. ANH N : ] Antworten 30 Pfennig

Ää: , Ne
HEHE Tauf gutem Rm | Prien el DIRE vor wir aht

k
1rahienöor burger Tonfämitlerod: dei Shar, | verhaufen. Dame, wegen Verheicatung|
(=Z Harder Terfäntle-dei Fin EE
„Suarteit,

2. [zw

Bd pah| und Gapi)cg:! han Vitiy
Rezuen, | nN h. r. > | |, ege! ohe
Eme Ind verabs; 84 | Strahe 19, af ve hn ds 8 KI jews uhis
066 dee | Uf barwen zur Rathen | 70 TI CTI Z GeifenraeiÄ | fand Grie
18 Dube EE arte. | Cern is Oeteianpe, u Demen ud deren m ſ :
1ngiſis, Ditzobemtln, Roe) |Rodeene Zenzlarjee E48, |n. dirrerige Wife an | Bareaetutee, fs Zee ebend, ür 000 Meet WIE
GR SE teh Saiitehs Die (Eat wds, ben am Ee gehn a EEE GENI IS ;
1 | Aena Ein, ed Ea Ee 1? vet ave en Kere els | 03. 276094 UnR-BiHiale [77er Ümjoh 20 Aefiolh j
ae ts
Mtaan8 „ Rburgegrodenb| Aneta
Daacio,  benttürhe, Dei anentaeitih, ns autien
Damen nien | eigen Zeta u
Zererbma L Eb Etta
* ohe 30, Wine dungen
N 1 den Kurſen für Erwacs,
Eid waden R

cr 2 |:
Gir Te tranlhet ha !der fs
4 ia Sud Seeſen Eg ENGE EEG vn ]

deien.
tendurg liegend.

unter „Cit,
frineBil

" 73
.. Mi zroße |
u BEE Bauers |fäelad Seher ie N

Sd (ade| „Tanner ela [mier Strebe, Ere
NCE ZM en ANI ENE CR ng UN EEE SR ZEE WALZEN
EIE WADE WUR R IACEIEEN Hu Ze ia bet ne
Bitte Knin want eg u Seb u [6 jeoet ae eiten SEE [ER dera barg
valdiejehs 1 Jehrebe beben Raine S|W: CN EE ER

ung für 9“ (Ringdatnol Inge
WE x WaeH ha ail aug Raf Dabel "GREENE Epen. nte GE ERG EN WOWTEGEN Wg EIER EU |
ig otti a Ea | BN ER Tine, Eoſonwatzer, Jop, | eh It. vitiie zu derläufen, Diete 2 es
reit 53 Pan R inte ed 3 Ew WE en EEN | FEE RADE Ni
derlog fremde Gpeaen | B1i8. entgegen e Koloniaſwaren, | v9tda746: Uiiner Dow |

Ow a ebentm erge
ie Bebberſe 30. Da tel 7 a RT MERN
zal Hen dei | < eme Erie | 2744, 6) Zazertehe 306
Etenoarovhie: 4 nN 4 R erateEeE 7 wofioſierei Env Wenmaren: Dreis „6000, Rewpa, ee Beten
ER Leaf emmmement KEI BR) 4 (M Vörnbergor Sir. 19. .
EUTIN he obe na außerbad fa) 4
.|[S3 ei E7158 | a EINTRREEEEE Napa ie nis eb EEE eidale| CLE u m
EEE v . mila Boge, eil. * il
retten Di Box X, 59 wöaſrahe 1M, 1. Wf „Eiſen: Breis
Gabuſchöekihreiben | erlehrerin, Dei ain, m. Produlicuplay verfauft| SE EE
ſehrift, Lagebunterricht, 91 ſe De . Gerken, Turiner, 16. in et LT antiche -. 4
Abenduntarricht, Beriun| Eiotine, “| “ Cofs Wert Et Ld MMöbeloc/häft, |
wen | Komotau. Beide gg PE nn A eialben ve |03tder: de, fortzugberben ;
Toſtenios, MY ). DY - ondliorei, | un elenlan "0778, Crlragen Demmi-|fof. dilig' vert. 0
3% 24 Kaum 8 Bini Bewerben, e 1a3; um Y-R- x 2 |--- magn u Grabe bh. Cpiiter|
„Wiardel ude Anheben Beier ed ESt 8. Canan eg: | 100 ge .
wn fe Abr aEraEÜE. | Sins Bmi dh u 154-==>| tagshalber zu, verl Dreis | ene GSdnbouie Ei KE ern
Deen eebE Ee | ate EE I EEuREE | Sit Betzatuml Bonis x TE eaata Rd D Narnde Monde  aReltanran mfg 1 aalen eber WE
[x] RAE Es | Eeveumieet. 1, Wiezen: Bh iE 5 welt EELS A EN 3 FOREN ep IN Bie Galen. ve wiendar
URIN NN eezeniſge Dangel. Dis | fro S [eie Bleie - 0...
ee Moſehlnenbo! eu 1owfre 38 T min, Mandoiet, Glare Voluag 800=1000| Z46n% 2009 Sud Es |
te<mit.  Togeöiule, | uhrefprehen tat aufm [ſe 22816. Lehrinſtrumente di Friſenrogſhäft, 5 6Em (au e
SENE | riſierung 7 Aiden) awer Detiine m Sia | De Üindeno n ven Ee 3 |
Gita, Teduilien, | End füzeun ane es ow, aden en E [7 :
|E fnfbreben, Gienogrs | vehnfol Miezander lah, | Bro LM. ZT . Fo! buſerſte, 11 j
Gee weſtecdegiun | dit, Maſgtaeſäreiten. =| Diräſenſte. 38 = Freiſe RE Reinen m Edie |! . ? partien, | Stoſomfalwaren», Wohin, nem 111.771. 00
41272) anal Kru ts "cht ze EE a Peti Wen. | am ve Win henhe
i = waren. 8 ahr
fönleSeefimacer T fü den 1-2 nien De m 99. Sat. 1% eeblung, tefaeit| Drehrene
"ait, 118, Dredag hrg
IR Dar vs 101 Heveen 1. Aeheete M

Bereipe,

Bie:
Folpnt

Memme [2 |
Charlottendu: rohe 62 (Motizplat " ==. l Venen ET Weinhaus," Societe, Neat! Eire, |
Be etutden SE HERGESELL ITD ; EW a Elgin Ewen En |
vos Bilheln Thiemam pA abitdung wee | is ig Me By Uſt. [?
ierieljahrde, währ Eike je Behar Sie 1 Spiri Vordamer| |; B: [mi al Thode .. iM, ei |
Gies [Bäder e.tehre, wu Die a. 7 -.
ROE es | Vinbecef ede KL MARE; Hons TUNGEN 5 Burt Tanten, Eden IE j
T Stenearavb 2, Gondereolbjahredlchee | beginnen R reh für | Mendel denſhule, Eutinzoung Bugfeclee 80 En eilig. Sozertarid 88, Poſts ut
Einithdeige 8 Übitatienten | Vbſerreviſor Bats dor |änge für rühere Beſuhe | 8 Erwaitfent, foe| er Elazchuwierrit. € alder Grrehe Floftes Boie A
Antari Sefer R Wea ge hunn jeg TAdin ie Kurſe [u eien meiden [Teaſe 4 Rer irjen, GENE | vy ETI, Trweſmmounggs. |: Befaurant, Lar. ;
nid 97..2| weite Danbwirtiaite |]; DE 8 nd vie Feh a emen KE ip ee, In
--- T ; P- is wowee Sit, M. iet „Epenn
nr „Dernes Er, 0 4 100 eb 4 Übe im 1. In 0 18 | Konf - Unorrengeſchäft, [717 |
o- Neanderkr. 3 | aid dt "Einzelunterricht Jever;| Konzertzither  |ſwotze Lauforgent, hend, Waver |) 931. dun verfeufen 4
goda d Wer?mei | Heidt | it, uner ite  Woßermeter, |123% 9. G417mann, Fried; vriihen za vert. 2 iter vero (
0 6 Berimes| Krebb/ver Str. 13, Hof dei: | eihſtrehe 215. mtr, M, E
ae Veyufiren, Won erlegen (2 Bm ME 2
Ka edanſte. 81. Hir Grups, Dretdener Ste, 45, üblen | „„„„febernahme | Aäiherwarene... MI
mmer abr Gebler. | TEE [uaſfrint, | Brera uhe, Matin: | Mgplerunterriät, in aud | meiner Aigen WIE, en Suchend wel verti | Ga
Ww he amen Def | ferturfe, moderne Zanps| außer dem Saut, erteltt | Dard-Z; ker abung, derten jede: | ve Epe EIA
wee a | emeldungen , Jeberzein. | furje,  Betentagttueſe | ze mfr. 64. Eum- << m t-="4 N; 2
dene "6 | Lehrvtäne koſtenfrei, Fer Ea, 1" En 204 : eſam ant NENE: A atis j
en Rr... Se. a u mie E48 zeter EN ]
Autojahre! " 106 Schmtye| 5!) . "3248* Uf H [17 ers, . erhalt. t
eher fSnelfitak „und fel (une ne | meter wnentooltlig enß-j „VB. 8. 1: Schloſſerei, im Doſien gelee) Lage, 5 L -
naß (ene Bator Leda Aen Gee ve OE Nen * Gelegenbe | 8 Bann, Seitrahe, gen, Dies 10.000 Bah je eer m 19
I Bee nee Berns Kurſe Theater des Y „Mühen dai, „ertefli wege nden Der he uns Deira,
wl Wahed (9ehe Beinen a RE | an 904971 won 105 “x " | Bene Vinioiz, 40. |. 18817“ Näh. Ker 9 omil<ortbäft,
Danpienſt. 1,| „Uinomebiliahren en 22 ſer Gren | Für (* nel "wennn "mts
berger Wiepanberplay 80. =D WWne ent aw iöbrigen Efae Bee de. | event. Aejegeheebdigeer, |  Konditorel -- IR
2. Clteber beainnen db-ſund EN BEN verſt, Madaiſe, u EN Mu R SIE EEE 09 bi | " "upetarhn nE do
vers AEN ENEN EM LEN en „EURE Tr, 300 Bere | Erifiena verlau Nos; eu AES
4 kiterr Damen, ? eM R zae. |
LE amenfriſeren: x| 75 |S bee
ca „idng, = Einzeltns | Onduianon,  Stdnheirſo| L v Foren PE LETTRE . (lögent Sünden, mitße
“ Köern, Epongen . Edtn: [prüfe peoſpett. Ee M Swe M uſemfänder tn Fee Walle (X We 1
wei] „eU heben, Etenogra |N Seenzieue ars filr Untnger. Wal; EUERE De ande E „et '
% „Bew nei it Tot), erliche in einer “ 3 ji für 2600 N. fofer: za vert. |
7 Mu 17 A Ma WL EN m enfin WEER Nam 622
--1 Vorbereitung T ü Beltialer veimmt in er gebiert y mts Geller
vm Baiae, 869, Wi Menaten, 1019 eſnden wehen,
'“ 200 ne34 Abliurie Beſemöglicher, ſhon ſechzehn Abiturient? „erer em 1 03 REC [15 ME Getfot e |
=... men, Vorſchul Grprüfr Meiſter. Studienaſſeſſor Jankowſky, | je vin ierüben fee m - | vertöuht 5 ppi ai

vrima jeder „ u uE er Str. 2 (Bayeriſcher CES k n. T We Gemüſe: 7
ve Anhalt, Rant KE zzz K 7 N % Gutaphendes |
Hz Anſtalt, Rankeſtr, [95 & Ztenoaraphie, nien (Id, % or iheten), I . ume Nrwugt- | 20 meer 1

s Sriv.»Vaughat: meien arabe hug | eine), Berin W.. Wi "imer het 'e ICM]

w.? Töehierpen tenbergötog Ar, 17 Un: 1658, gedfinet 16 |Atemtäwars. fÄb Sauberes DA Mn
(0 ea Ss edman | gewandt. erteilt Gell 0. Befpab 18a, | we)  Earfenher, EI WUR]
Bu 6 EiieWebeidunn Raider, 49 alen Gotae| - Eberyſänner aas. Ares Ten nm |
NMEL 4 | Sdenedeeg Kivi: 8a R Gn ENEN WE 18 Us ur M Wd, Beſeler Gir die | aurtomm 757
| <a mam. [waiebi Se nenreiſe. * Reue 7 wen . gent reh . [=
Betei Gabat | pd: ge ürnhe 40. Mie FEILEN M) 70 |
R EEN ET OLLIE MU [7000020200877 EE-MO WIEN LG eis Vans Bran. | BO ße Wien Ber n a |
Edeitoeitets, Wilo 8 | Belwaii Än erd diefe Ghotang, Togetuntr: | m alen Sprechen, üb Gu, Bud Se R Be wett. 181 ny M. Bemer zn 7 “
ME R I SG 0, Meng S8 | ofen guagid 3 Nat ie M | ef feteenefan od 6. u 56 Benton
net Rien 1587 Vnmerton), | 2008 Ba: | 1 Tawedtielfen Einzel i m: R Ee Vrebytte . |
Got wertebr, Futiſehiſte| Aanteiner Ste. 9. Fernruſ| eum. unterrich) während des 59 wine Bil 3 15x... |
Gantaigeelben = Zahels Üfentern, 108, 4 eas Re) ag ebe
witer Abindunteeri dt | Ina am [Deni Sduforfd ähn 1 Eg es EEE EHI) M “ |
En 10, Dirnen) fers [pon Nover! Atte, hanf iger Gir, | Vieftne, Crit, N WOR 1252 wah r Beih KE a i 3 Ä
Tanzynterricht - € PENN frentbo derber 7v.| Sichere Grijtenzt [mi Melt rare, Tür an wmigin Etunden, (]
| Meinen Erie | on mpu Dime GN ENGE IGEN ETL ML EM 20) |
EE MD NIERE M : WE AAIGBiNET.  Kitaefälte 35, Sihn ehehatme War tn gn
n SEN anie Ger h dor pefzungen tabitte| Guergefäude 3 Treppe, 1 egnpal 8. egen 163120118 009 Mort, VoztD:[rentſrthend [of 18 ert mn WEITERE ten. en
BRE, ers Mete ma . . EE Be m Be
(8 Leit neharer). Bubble | rue brmnd EE Diers] 5985, E81" mnircH. | Aut ZIM
ERN. SIS GERE En ele EG

- | z' netpener Elt. ee eg emten un: RUR albu fabper Sit b| |
En GueRottert, 2 VGS mas EE denne

Wa tRaftat03 .
EIEINURT feier m weiwer EIER SUN MEN) EEN

Re Ene per Es Anmeld, Weber FE oae Ewan T neien, jeötefie bis Eher Bohnung
Sie RE Bees Banert un Meere Tant | What idrerdes, Trefe fes 1335 abe Meik Brel SEEN Bn
funde (ebedreltunde Sud, | m) ſ66n. Gorten. Gründo| unterri.t. For | xe maeflechte, : fregen Gantienſit, Zs Geſel 301 Choriner Sty. Fps
Ee ettunde] Gad. [rf Roolehrer Fett fie Botonwalen, Beine Vallmuilt, eben | or DEN er L ENE än. niatwareng dä Wil
MEINEN] 7 „1 "Baſcheanf Neue Tonztehefurit begins K gan, | je 1. Rte efemie bom; mah, Gere „Bob ; EE ii ZeifenpelSä IE dene, Netgarent Ow
Boe Saber Ani 20n | Ziepen, Oz10, ert run Vena Es Gitta + Detels | Doffea, Prin ude Ers | Bren vo ORP Muße 487 venfrahe 6, Del ILE Beiden abr zen
ahr73) Rewe Diomede 3 | Br ereN naſh ue | “ ee | Stönboujer Ulle 144... [mit und ohne Aunfſtellung| O'1. „dogerkarte" 79" Voit-| Oie eröerg, . Bilan

(opa. aller Brande
WWOKIRERUEG ve Wi Beittert, Sad. | Kl zeler(in), |'wie jämtl, Zaunmaterlol| mf 42, aden farbe vertan 75.110

ETH IE ELUNGRLENR TN UBSTER DERS WRSGUCTUT LEN
Erwei, n eh I NR SE ag aden Rau 36. elena

EL Sher: mas ais [eue 5: 1Ferzelt“ Siepe 3 Tamiſehnellfurfe, [tip ale" Rettufet| Trepe N Vehnunzt aufs

Dährt, ver, Charlotzndurg, Kailte| Anfänger ße 14. „mem | Stecheldrähte, Wende, News| H

rin-Auou! an! | kbän, PeiſeroFriedrich-St!, pie „My, 1010“, dre erfragen Fulbaſtr, 14
Wir ERhhaEn H Rei 150 Ee dme 07 Srchwwarentebeits) ae. "Wia 123.13. ee BEE

ien
deſen wi be
Chi LEUNG "x
I

vertaufe,
«nv
9999.

vieh 4,
Mueniſos oh Gerluß.
'ebenömittel.
gta enen m

3:
nE WHI

hender Zr
[mmei- Wohnung zu au
m geſucht, Feh. Reutöln
Weſorite, 198.

Snche
ver of. renio)
Geſchäft mi: Eine ede:
Zwei s Zimw/r + Wohnun
S. Velke, Müſterſtr. 11

tal.

<-4

3 Taufen,
" 5.

6. wo
fib Sinn

wird'"n

Hebhien in der Rich
Oſiert, unt, „Spd, 32708*
Uutein/ Bitis

Breite

nol

7 Ahr Geſt
a Rempel,

veg

“

verkaufen

eit „Gerfäul

eint, Ede:
Brake 14.

febronchte
DIEOHRUUN
iſe u.
He!zmarkikr,
wig.

Qadeo-

8% an
Ladeneineſchuna
" Gang, Eire is
7
eie, Kon na
NEST
D

ge Sikhle'
So/abänfe Aaffremai
Garderodenſtänder. Vil:
Inidd, Vianos Ritehen,|
wände. Reu und gedronc:.|
nit

De Betabtun Diens
Tate-Fabrit Echt.
| 218.0
auefäigelnn fung
fin nied 13.
RE EITEN

a Geteniihe

Kk

UNSERI
mit großem Eit-
ig "verkfl, Dih-|

Siebon|
Fenſtereinjäde,
Nudy, Schön:

LEE
2 (pn
nee

: € thong tions» |:

wan wie news wies
Fper parat, einfch. |
Lee Deder
inen uſw, wegen Ge-|
:431gnbe "verf. Wol
ranienbrg,
„.

taufe
"Reimann, Be
eſn Bere

BERESTEEE
WERE

er Str.

IN
er uſt Koc
Hräntte, * a;

me Demen KITEN

ve,
der

Mär andert Selb
Bofiend, Joſel vert DT
Beider, Vrüffeier Ein, 61;

Zigarren]

12138, Eteineee, | 3

iet
za dejehie

icden Poſten
Nangeledorf,
u. 3

Werkzeugſichi, tkauft|

Spiralbohrer
aus € We

fab. faul

Zenn andae

abt fauſt laufend Meyer,
mertdorl, Düſſeidorie:

19.1

Vergaſer, 1
Moterenfährit,
Chauffeefte. 87.
| „Solzfenroul
und andere 1auhk
| Zpmnpaner Brüfe
|, vedertreivriemen |
| wuſt Hofjaann, Frictenan,|
| 86merſrahe 47..

jZpiratbehre

den D

+| Betei
Shriſt,

Motoren

aller Etromerten

4 ſizahlend Wooat, S&dn-|

x Allte 109," Fern,
[2

haſt Kiutfe
St

echonifer
Leit vnde Lante

pneaböe, 1000 „Drehe

Revotverbäute 20

11835 Dur&ieß billig vert.

6. Shneiver, Reinicendore
Oren,

bm. Ftro
Du 1 NIGE
"he liens ieeeher

Shanſſeehr. 23.
Norden. 4918 4048,

100
Zewdichmieden. helix Kehtt,

Fernruj|

eiert,

6
velverbäufe, Tre'beiemen.
| Duaitionsjahrtt, Reue 28: [in

volver ne
WELCLIE 3
> "nl
+ dels
Sortlg Eiſerne
Vertteuge, Veſt;
Munition biabeit Kee Kb

=| 3iekraße 6, 2. Hef 11

.Ränte
Schraube)
Rödtpiate

deel. [29

Bobemaiäinen
1546 anlet
Bateneier,
Zieiſme,
Fee Sihenoi Sven Brei
Ne moſS nen Re
Aire u Seti |
aer Art Dreier dn
vert, Frenentein

fan Zl RE
ELGG Meet
ae reti

zus CER ued Werhreng | 27

fauft| 3,

än
150.800 | Tit;

DIER Wie Zun

„doin.
ur Rae 101
PERI 4

Scraudies zu verfer

Drenz- |;

eried. Bera
Feilen. Dreiba:

Aaterbratdek n
Wonnign, Wiedzer Err

& Wieſe;

Tronzmif, BÜ em.

3 Beden 1 Leltſpiedel
1000 Drettänd

vertauſt, Dingſeld, At

„Seſefierhandmert.
» Pei'bant, vertäuſlie, |
Oußenerſte, 22.

en we

u
Einrichtungen“
<==
Teypiche;
Bardinen legen»
MiNa SEE
du

thal

EEE ve us

Handwagen
verk. Groiy, Voigeſit.

tragen! Etunfätregen! Ile
zuiturt  Ketfüchel
udfet
Velimuſte Unerreicte
BiBigieit, Sehtwnpterieig
terung! * Geriunaleidhaus,
9171

En Mete!

Wiadte
ü 1 Bi.

en! Frauen»

Mieſenawdwagt,
Bandiihe;

ien verlauft, 0.
(enthal, ka Boppeielee %

+ Gelegenheit
dei
de

jenhandlung,
weder Arb ee
meu, gebrauch!
93 (m Eils
nde.
Rieſenauswahl.
arbinen, Fed]
Fenſter von der:
Mort aufivärts, Tükde:t-
eden dierzig, faſt „neue
Teppiche eindundert,
teh, Steppen |

Wogen.
ſeiere,
en

dard,
ESPE EE
Mieps  Oelogenheits uſe,
Primhenfrche  ittundoc
ait "Liepen. Re

- Weißmeia
ür Wat dn.
Qualität, der A. 4,20 M,
dat dawetnd Jedes Ouantuu
6.10 gegen Kaſſe ab V
Berlin abzugeben. Deutſche
Sevoſteles ud Bezel
eſehtaah m
in KD) 18, "Dandiberger
Aller 345-14
PREIST: I
b NE Abri dein
zein ab (Gelegtnheitttauf)
| Kürigwertl,

Kent Kain,
jer Straße 1 (ders
mannpiad). mt)

auta IE eien

25. FENICE T

'ezenteiten

frömen, Ditſch!
Je

Ühren, Ringe,

Aiberne Taſchm, unt. Ter-[V

preijen zm Leihhaus, Wo-|
i

:1e-1bafzeſte Be
Lempengeſchäfte 238

Muſten ſer
ie nod biſſigen Pre'en 6
fehr bequemer Jah!weie.
Zeiwerenedeit Kali,

Brin 0.27

we [ns

Hfühie,

UE ün)
bemer Gir, 33 Wegen
<| Srantheir Auf -djang mein,

, deſeh.eumg:er Toe]

Betzwacen ale erbe
Belzor!en zu fobelhoft di
Ügen Breijen,

Zaſger,,
Widſern an
arſtigſte|

vertäuſer, Gediſvai 9 dis 1,|
7. = Sonniog4 ge7|

Garaitüren,

anzüge

Großer Bettenper.
Du

un eSobelipäre

Bel
Rogelneus erl
EEN
Üebergengtzett
Silverſügtie, Stetfü
atafühie, Stontſe:
Kotfüch!e 125 Mark,
Unstiträgen, Nerzuucm:
audere Pelzarzen 40 [25

jeder
iſh.
heit

M
ür Wiederver
Private

jund Speiſezimmer,
lität Aufer'igung eleganter
eivenbeleuhfungen für
|inrihtungen. Vorzeiger
vieſer Anzeige dat außer
meinen vinigen,
5 pCt, Rabatt, Ve|
1enhtunpshaus Komman-
dontenſirage 38.

fühie,
arbeitung, 98,

und Muf|
verfüge,
Habit, Ett, Zitis und
ie.e andere Velzarten, ause
182 j86ue Etüde, Kier
ußwabl, fateiheft bini.
e|Setten brBiee Orlet
jeitgtäufe in * Damen]
mäntel, Sealelettit, Et

>-rfer Straße 113-114,
dochpart, Sonntags gebijn,
Krenzſüchſe,
1<N und veblerdeler wine
dervolle Rotfüctfe, lat

gorniaurEn,
verſehiebene onzere Beit
waren. jedes, Stü ein Gr;
legenheitsfeuf, nut
bree Baer 13.
92 (Wiltenbers
NAMO

Beligarnun
Warderbte Are H.

fücſe,
fächie ſowie elle andern
Belzarten in aroßer Auto|
wahl allerbiligten!
Zemmervreiſen! Herren]
anzügel errenval
Alpakataſchen! &

ven! „Leihhaus. BD

abbr
umd prima Wieſendeu wade
genweiſe abzugeben. FV
vol) Koaiſmann, "Ber

| Veliſtr. 55.

Reeuzfächſe!
|3obelfüchie! j
Zun

ei
+ (Saſhenuhren.
Beltdamer St

Rieſenanswahl
in Friedentwaren? Garbe
en, zwei Fender 66 Dl.
Enormes Layer in elegan-
Künſtlerdordinen, Jue
jobparvinen

Diſco
7 | veden. neu, 24 Diart, Die
wande>en 70 Mark,

und Farb

* |109 Mart au. ferner

eee, Belden
Fe

Geleqne
Jehden.>er
einderat

mie fänden
mäntel ew öle

und Keourattoas- |“

Preiſen |D

je
(efegaen

"aftee (wer Tei M
EEE

= 3 innen

R 00

| Fns, EIT: eben: eb
X 100 Zet,
Werkzeugſchränte,

teagote
aM. kin
Damenüiter, De
Linen, Herienon!|

36, Winterpa
(her Beiplaen,
1631, Roufdän" Ber;
SM le...
Rigareiten a,

(are

mettice, Gold, is

kerellieri,

laufend. bwecdens

Közliner Er, 25
4

Refine 18

Verkaufe
FN
40, Karzeioäti, Winoſr.

., Eb mier», Säen
, fut ed. fan
Nöhaſchine, Händler
Giaſer 3, d.

Stuntstragen | 8,

aer gehe.
Kipenider Sti 7

Bein
Grobe Burat

Morde

Nerz. Sealeitetrieoarnitor:

Beinen eins

EN Fipene Fa»: ab,

2.4. Sompfette
ufeit vert. va
derlottendu,

Deltel
Di

Feberber,
16, Fw
ENE:
aut
Aidaeren Fant
Romleiw. Stargarder Ei.
Einmoverichräu
wle Zu
et, M
Ein 13,
evviehe.
Brfedenzmoie bert, feht
[5 ert Feifendern Bore
eee 0. II (Sta

mann,
Behn

LN
Wierer Stuſwhe
Leuchten, 1 18,

ares | 1a7:nttiſch,
+ füße mit Geſhi
Berthelten m. Motron:n
X
2'200
1 Mote: "
6 gelt, Ninoe, 1 colt Da:
I a
39.

M enfin: u

üer...
Aieenaletet, ions!
FIDE]

Nene Aufebt 7
Aieidaprödfe
euter WEHINEE m.
Biiman. MEM ebi 1656.

"Damonhemhen
us ves Deinengn ne Er.

19.50, * dert. Nühern
Plinzt, WileMogbit 206, +|

Roffiei

ne Üniergets.

Er,

vb
[ee

ver TgMenvemden,

dietue EASE dem
Derfebeit Aiden

menpelzmönte
fragen. Alasfatlich!
[<9 Opoſſamzarnitur

Damenn|
kohmodern,
ſü:

nſet, nen 63

en, Kunfile

en, bunte Madrate
Tultveitte

103 (Nefntbaler Diets
76

Witipte CEI Sihge für

Häupter, e0ent Haben

Baaie, EEE nan, m

iK 1
6:

bunte Modio"oartinen
vornehmer Außheftung,
Häplich Gelagenheitettaie in
Divandeden, Liſebdede
(T88) 20,--, Teppiche
Vertwäſcte nb vergleicten"
Eingang neuer Waren
Epen für Oer
ente, ende

'nbeng H IO
Unter: |B

Tofatiſch,
'Wäſcheſch“ amt, zertogbor,
Bilder, Gaslampen, Giß-|
Rahewirnt  Eitjeae
Beet g den, ne
Bemme. H met]

Feiner

| Melder ränder,

1. Hetger |

== eten zu verkaufe
0 idee Str.22

iholer, '

Eri
vi
Bett eile

tt Mairehe und "Dounen-|
unterbet! zu dert. (Liter,

9 für fr. |Z;

igreetrs BE mme
Verfgeide, Reit

em, 102,

ilhwagen

mit Verdes und Bänten|

uft Volenz, Reienie»
ſtraße 115.

„1 Azonlenehier
Aattahraug
Ee

Ped 8 geſien, Ldte

Ueber

« Bi

m
SW Barie
Bluſekiaichenivie.“
Dattichen,

.
Batierrewohnunnn
Chapeau- Claqur“"
ert [7300 18, fete
feuegelchai

Shreibmalchim
verlauft Mae:

ju, vertacten,
Une 5.

Viceunter

iter,
Meter Gwienfwit
ein: Dad

Viattenwagen, 80 Zentner,
mehrere leite Göſäcbter-
3en, nt erhaft, Hfnets

WISE eIt
nr IMIT A
Kräft
Dereenſtiefel auf Romd, €,
ei Nautenterg, Wies

"DJ Lex
eie. I

EI; möbel. Ee
7 4.5 fbmmer.

je

Neuer Gebrofanzus,

Silene 28) id
42 70, Dortal

ta
erfah
oberer
Ainberbeitfiellen
Dee
falten.
„Zierde 77
Binder elta Ene
eech 2 ne

19 EEE = [2

1,38 Mieter, deit nen,
er mehere Ange
tigung

KER "heel

Ett,

»
. | Vtaat M Ei

"fewer BEE wuzter
1 aaa Bewertet
eue Gödnbuniei | du

Deo. | Geltähts

3
en MUTSUT
heiter eden we
deſem Serde- Friedens,
NM

Mead Zones
EIER hn]

Bertauf
WERZ

do, Feind und

BiiveReihe

vr DUTICTTENN
n4upſoff zu decken.
„venir 7, 1 Drepp:

a
1 GIE

Amtliche Vet
EE R

LEE | ;
. BeſiStigung obne]
Arutzwang auß Sonatas

dos:

: | Kinderdetikel,

jet! | lift. Frodenfs.

„zvinierfo]
Wei to!t, Diaſen
Dit ange € Siete I

ert diUis Dein. Voting

rah 16, Da
Zamenfohrrah
te Sefcin,
| Kuftiautomat. Speriwegen,
[98 273
werrke, 137,

GB andhoferwigen,

1
t04pparRT
IN
Gartenft 12,
„Eint
Uinfegnun zierung elfe
Betai,e Bizau

IE

nreße 88.

zert. Geiſen, Arſen
Domenutiter,

40. Zoten md
Verden iw
0. Reitg
Hinderwontn
verf, Boouer, Stelanepſed
erhaltener Aitternaen m
Panſen Drone Ku

modern,
Minden ſede

1,

dündige Gelegenheit, wentz

Zetragen, dreigv. verf,

Amt Sieinplah ona
„Milit

und Pu €

zu "NE

0. ui
ſtraße 20, Ein

1enpfpree.
ir Wagenhänbler, |
Gebrauchter, ſpuriger KutſF,
wagen (Haidverdet), ſofor:
Un det

Grotmen«

Kaan
EIER ELN
En
vl Rin
deal DIR

Delz mit Bat Weine

Äugen-Ste. 23 17
De eitel
Qadrhaifter, Zau
Muftih, Reſaurant,

1ER det,

Berta Gerd, Wr
iM e

nen, dunfelblau," verfauft,

Rogge, Topoßt, 18,11

nf
Sheet Melnitenberftrrs|

mae ES 3

4 in Feevelerine

af
Beſichtigung
iheemſes 32

8 verke
6. Don;

a ehren

verfai WETT A peddene | 10

ſtraße bb.

| Nehclieen SEEGAE

tenen Kid: wagen, der-

faſt [oa ..

fowſroße 11, vorn 1
Herren

aums, G3:02, Stiehl des

Bini Noerl, N

Straße 61,

Za

3 pee

ier | u;

Ent!
verfauft

Bit (H 46
„idm Ee

et, LIEN
vl
iiſerm, Mititärſude 4

SHIRT
if Eirampie, Gebrel

20439, Chapeen" el
1239, Es

WiſSeleine wil
Menteaſfelhe 4, 6,
Deters
tber
Zietderihrente Sol

(wir

ret, 3318 8 10XN
IN 3508, LINN

20
Halten, zu dert,
Reſenrant

an EM

ben 1.8 nehm,

a "

„„Alavptame * aim
1 En
LE RE.
Rah Seat Waſſerto!

ET
au
1 270

Kar verfauft Roſenc [2

3 ed vis|
D0+ Merk, que Cp-mplere|
einzeln abzuzeben, Aufer"

to! ibuſer Damm 3. | Oenienfe,

Beſichtigung 12-2,

Miedrict,
100 Waneilaeſt, 3
fide, je uns

| Paletot, 4.4

7 [fomira 6x9, 9 Beil

inge, Diverſet,

Than
Kn hanſe

111 te458,

"036
(WEnn
DEN

EI
Zuläpiidege g
a 02

Baut, Khai

vert. erken genarn, er eigen

| Sozwbahefir, 12 dark,

Betten
RER ieh, I
8:6 tüſepatnitne de
5 Wit

anzug, Mitteigröhe, verkauft
iger, Wilhelmthadener|
Etraße 52,
nfifen
Delſtetteranhänger verkauft,
zauſdt, gegen (eri bun
Hetrenfaea Labeth, Schön,
wolder Etroße
Verlaufe
ven 50. | Cuteway, riedeny
hne, |Sonatag“ vorm, Ge
Samt, Shönholzer Ei

2 Gweujerte, Ei
Danninbere Siu
-* Gebättdro|

u
Bei

ettange
Erbert
Dientlaner Promenade 178,
Duitgebande 11.

affees
vita ME ban
Veefaufen. Dtiwie,

vil I real

FEE zu

er
HSocheleco it

Dinterangen

mit Rummex verk. Betera-
TSE Kinne

[5 5 |

(ez (5

Preentiert EE Slender, |Wedn

Fönig, vert, Kuß, Reutdln"
Klnitrſt,

Padden ade,
.l reehts | v:

ete, 0 Rt

. me

fam
eiDwert Ofterd«

| Speiſer, Heren- u, Shiato|
zimmer" in ſche feiner fo-|
nN

tz. 04, Chauſteeſtt, W-1 |

tedroudn, Zaeeter vogel
ht helma
nt NR

Voſiſtändtae
+ Curidtung,

ude,

ad

Bimmer, 8

zimmer eigener
Deſihtigung
“

rene, [Gelogenhe zah

Urberniofigtent!
Verzetzer dieſer Anvenes|
jewat Ktiegebeibädigee era
dalten Rabatt. Hoftas Ge)
riſch Stro!
Er Frudtſ
fügen Vabybol.

el
58, Fobrifg

hände, Spezielität: Eins

n Zweitſimmec-Ginrihe

fungen, Größte Retwaht 813
tagen, Se

Feziegene "Ausfüdenn

wie im einfacher Ausfüh.
Einzel-Möbel, Küen«
en in reicher A
jen"haler Str.

Arenommierten „Bere
finer Mödelha2g* m" Hirz
awd, aur Efalher
Lieahe 28. Dobabn Nati
Hufe Sort Vena einung| Si:
lohmtl

me, wi Rer mn
Geel M

1, Lothringer Str.)
(Sondauſer Tor).

7. | auhirbald zu Berlin freie)

; | Bänier verbeten,

uE SEEG

enim prenert | G

Ter Eta
fat Bogen veil,
|Freiwnoan Jelanze des €

CH eleganteſten

Sehe

"

eiränte

"8 Taff

220,2 alw vinſs
€ und ait Uprdau >

"ant Dertite

Trumeaak
Verjand

180,2, nas
Lieferung,

7 an. Bigram bee:

Borfrahe 34

ide
Speijepm-

2 (und reichhaltige Rüben

1» [verkauft Möbelfabrik, Ges | “5
40.

Mitſch

a --
SEE ERR ige,
vn" font 1
160, Wohnt
Eiko Ep
eſ<ränte. „Zehen;

eran Veteran

Zügen

Buhnen

Zeiuhm a ZIN

men verf, Le

" Zick
(nE var
Mae eat:
a Mer:
Kurbeimaſchine
NZN
Kite
ep. -E5
Ett
zterhaltene

„Zundſehitfmaſehine, En
m

Sia
EMIL
Sinzer, .

Ein meter

webe
vſe.

Sveiſegimm |.
Bengt
ius be

Erleiehterm
zie M En
[NUE OLITEN

| rieten

Tinvoard-
Dl delegenhets
Weamten Naßott
Bbebteb Rehe wBad

d81« | Betten, eich.

1 |einri<tung elnſ<t. Küche |

| [Oofemanns Möbelſveicher,|

„| Rlabmöbei

4 EEE
eiſen. & jele- Al

x?
biligen Breijen
Breil

laf'mmer Arie
eh Emmer mit deeitelli

m22103enR
hefert Reb) 2

Verlichen
geweſene und aue Möbel
verkauft billig Seelig, Eis
ſaßer Straße 17618, Kleis

ſhränte, Berti 85,00,

0 neut,

).09 Bettſteten 85,00,
5,00, Maſche, Tugliſche
Betiſtellen, Sofa, Spiepel.
emmoren diſe. Große,
Außwohi mit eleganten
nenen Möbeln, fompl. |
Züße 175,00." Berſeuds

dal. Rriſelſpiegel, aeoe
Eelaſzinmer,
dreiteil., mit Aufiegematr.,
fompl. 2260 M, Speiſer
mmer, Buſett, 1,30 M

aiemenns

Hochbahn Sähdndeuſer Te
von EIT gröfh

m. 1040-72:
eine moderne Wohnungs]
[Ereis11/ 80, Göeiſetengue|
180,=, Trumeau, Antleide,
ſc<ränke mit Glas M. 800.

Seien OE

eins et
hauſer Straße !
finder Erraſe,
Eaſe ſehen
oem Dere:
mme
eingelne Nöbeladde wi
Derſränte, nE rtide

1'ihe, Eofod, Rub!
Ieumeaud, Katteideſgränfe|
Betiſteg en, Waſchtollette
und vieles

reitwert d Ber

dee
webe

noh 42
|Epeijepimmer ,--.
Ehlaſzimmer 960, in
| dene Bohnimmer 980

Rüchen Derrenzims|
Den Rebebenen Antidee!

Bi
einzelne Verſtellen,
ig. Verliehen

[574 EE Rahe]

'-|umpferte!
iegen
vewy derfauft

Sch80p, Schiel
*

kett Gig, 1807

Rbge Nee 29

aſt men verlauf,
On"

. Föhren 11,| vo

zuſammen | 1

>= | ſichtigung lohnend!

7 | 1immer (Nußbaum) prei

1. = [hiifbedände
DH

Haltbar,
ehm, dbeboalis find
Möbel. „Eichene|
Ernimmer 1
Shiezimmer 047-7700,
tiene Herzenzlmumer 998)

möbel. Dieforund franfs
durch enz. Deutſchland. |

Döffner, MöbeloBrokhäufer | 7

Beteronentr, 11-13 fvere|
witz. [pe
Moderne ate,

mer, Chaiſelongue,
Trameaus, Fleiderſpi
Vertiko verk. Lüyniy Ber,

8. Uzehiung.
bal Oranien
Heinrictpleß

und Gd
unde obbein
Ee

€

Moridpen

Betnteſ,
ür

Einkouf! Be,
„Ber.
liner Mövolhaus* M" Hir,
ſvowih nur Südoſten, Ska-|

air, 36, Hoc<bobn| |

Einzetwibel,
reine even, |

wr ethiee
pterteiÖ ere
"Möbelmagazin, fet

Eier) 5
ran Neon
IIR
Y

in |

Mal gu Möbelvert u

I%
|

. Vering, Niet. «Schöne |
vauſen. Treptornſte, 6.

ein Söbelhane

ſſerſte,
ndie Gelege ne ttfufe
in neuen und. zebrauchlen

BEIT
ſchweres "70h

|Mötelhaus Drin
Chauffenſtr, 40

14 verfanfen. Bes
Eonnten 10-2.

äbtiaung
bnedery, Grun

Aueh,

ertouf: Hertwenn,
neſt, 64, 1 Tr.

E&lafioia.

urr 14000
iin

UE ZINT
fer, Bertin, Veraſte, 8.

prtma Stof verauft

Ouftipind. Gebaper, |
ime. 0. Cina. der

M6, vein Wirte
Betten Her erer Girl:
LEN

Sihlaſeſmmer,
eie Wmf Don B400,
erer 20) |7

| Setaſgimmer, Bebit
met. Rücen, fehr vteiss
verf, event! Teilzaviung.

(Notontbater Dian).
öbrlanacben
Wohnzimmer, Sc<le
mer, Epelieiimmer,
met,
bveiftüke, moderne Küchen
preiwert gegen dar, auf |M
Wunſch Te'ſvehlung.  Mö-|
beids Entfer a Rb

immer 91327768, eidene

hn
u NRTaREEEEE
[| A- Anhalter Da neige,
abe A ircht Hoabahn |
deer mbräge Leden
verſchiedene neue, modeine|
Wohnzimmer, Edzloſzin|
mer Verrenzſmmer, Eveiie-|
mmer, Väfette, Bücher|
te, Mihenmbel
Echreibiiſee, Rutebeiten,|
Shuienteomans mit Jab |

[eiepla8 Autplebiige
N Us
Geleaeutei
Weis Gebr aet Waal

zimmer, Speſſezimmer|
(mit Umbau u. Stonvutt,
ſowie faſt neues "2
wert dei Thomaß, Oi
Bienſtroße 44.

zi

eren mer

den Telhs Gs

Ged abel

[Tur % Antäufe
Epen

„mmer. Wobnat
»1700.

vr
2604

Demen zimmer 10/8-.050.
moderne Wohnzimmer 549
vis 2840, entyfende Kile
Hem mit funter Veroioſung|
896-1096.

vw8wärts fac;
runs unentgeltlich.
Dauſywong.

Anfaepvo"t!
Sehtaf- immer, Eveiterhme | 3
wer, Wohniſimer Küßen.

WO rerhef rn,
| Weſt'e Bett iche
Bettſellon, Tiſche, Hervon-
Mie, Sofas, Seſſel, Syta-|

an Gerhmanns Äre|
nonernbire.
Mader
fin eine Epe

mir Tetwie pedlen. 2800

Timmor, Ei4o, 2500 207 |

Tlermann, Glſaſſer Ste 31
ree Te

5 deem] de

ALW

Safes mit | Bf

valfelonanet,, | 208
NIE m

Belhhaß Eiofer Gtr. 3185

einzelne Möo|

eL m

Bilder Teppize
deten Speiſezimmer Gers)
418er, +:
Boer]
eimridtung 130,-=, Rijn
ZR LIEIRT:

1. Gelegenheittfäute

verheigerungen

Wente
Meisende |
Anetüge, 2 moderne
*21en. Aubebett vert.
vetiaule, Oe

118 lohnend!
Oſten, nur 89,

verkauft

GE TRREE-
FHL nN
ihre,

Marmot u em ah
ein "findern Meitner
Blitzen betechheut Brems
zenfhe

Bewe DEE IRD,
DiitienBertieren en
Beedle Gim E

n8 me N
10. daat, A
enter Deriferen (grün)
Befin 00. H Dinar,
Wegener Witwere:
ed

nen,
1503, eifel
Mareen

Nene
Marl 0.
MEME 17, Def
Nüſbaum,
Biederitit
Did Weihe mis SEIE:
Epigeliplud mu deit, Oren:
116, Ee 1

2
mit Matraken,
Motown Medal

98, 111. Bes

M

Ähen,
inet<tung, andere Mel
privat ver? Fiedler, Obr
Uber Etr.

abe Giftel
ttitelle

mit Mofrehe verl.
Wer 59,

ebrandte
RöGenzinrichtung big ve:
fäuftich. Boge,

he

Nu
Umboufele An GÜE 2

Neutöän, Neißete-
Vormann ehe

88, | y

Vile [m

ſtreße. 16,
Ko'ipfette
1. Brent, Rotwes

Sizbe uid

Sc<alzimmer verf. 48)
Koridrer Str. 10,

Sze

ic umzug5halber Me-|

x Str, 4, Eithaſle,
vitur,
Begaz der-[7%

je

1 BUfeit, Bere

Hreibtiich, "Tiſch,

Ahle, Hindler verbeten

Zu erfr, Dürre, Böſerel,

harfottenburg, "Wilmes:

x Etr, 38.

Vettſielſe a,

atrape, rriedens- |

ire, men. fert 8 al

bei Dohwanz Renier, 107

doin 2 Tr, Veſiht, 12-3,

EO EI 2.07

eat, Bet
ae

Vert
Spiegel,
Andeiobtiſch,
Einrichtung" hat
warden Olte Keeh
ſchauer €

Gutes elektr. Klavier!
Deer Nee
Arndt, Bie MWE Beale

" 1 eh
Ztarven Harmoaikas, Vioe|
Metin

zrrgtie

kr. 18,

[550
mmer
Pee de
nien. Epietazvarate new,

"Soſfmann-Viai

welthekaaute Narke, noh,
auſerde
tadeils,
Tum

jeder, Harmociums, Er
Hoiſwenn
han Zir Mam Ebi

rad pole nar bre
NEG eogageben, Heine

M nine
Meus, Bineinp

2500, eleventes Nana
200, Bart, Ha

SELE

[| * "WEnn
Zivile
vert. 1375,

"uch alten Anfirue|

) geren, FHitdern,

Munde vo, Handyä:

Srommophonen,
(M

| Biefapporaie,
Rrieventware
wahl. zünftige
Room He

aw u get
erſte

Nußba
ho<elegont, Die
19. Andro:

gend end
Bergen
wahl Getegenheietäefe in m
V'ano8, Harwoninms in
eney Vreitiegen. Spiele|
für jedes Har-|
monium voſſend 136 M. |
Vienofabrit Lehmenn,

eit
viono3, Biefeptanes

Wetegenbeiten, Wor
eebraucte 1260,-=. Blauo,
weißer. Alerondere. 87)
pe

1709, erf!

dreadſtraße 7,1 LS
Flüge!
at Em |

Berbſteinv/ons,
2600, ad
Breditplanot nen,
Babe Gonpeſri Sin

Bianos.
| uteratten 3800, Opyete [Orm

vn
erbeten, Shliee
fte, de vorn IV Ie

„Sarmoninun,

er wie
Srunfein: Betas

end [712 Geitrfcie, der
fauſt Fabrraug 1001 Bale
Wi De 38
üael
uud Ger flEn verſe
NERO IG:
ker Sie 38,
Klavieriy ieloppanat
M RiEN Erla
tier 15, IE ret
"
vert, BEE Badener

Gin.
<tes Grommodien verfeuft
Tel Reue Hecwftt, 85,

Wid auS
SEE
zahbaum, braun Grothe
autemat verh, ditlig Ubie
1 SO, Äuzbetr 30,

nien
vert. Menne Krutdtn,
Miſmannitr. 47.
Yanboien
v Anden Stets
fowplay 3. Greßes Lazer|
Lappenions vad Mao | Si

2| Lune, 5

11. 2] trewats

wwerer Er, 108.7

egane | 7
ep en

. |5n.

uft. | weihe Däufe,

iin Em
mob
jugen, !7.5 NDG
Berlage Stunttoet efs
Merlen Avene, Dir

Mondolf 0.

Dien

vert. preifiv, Lorth, Chby.
. Ot

9551. (Troß. Oranienſtr. 166 Ente
11 zr.

wehre | plat),

eſte, Meretzug,
Seide „fat

Sunde
ERD
Seren Audits E-

TL
lunge GEE uten
brach
(ommer et, 1, Em

nba 8. cd

erf

nfte. 7.

Ufenpinſcher, Retdinſan, |
Teel, Dobermann, Wi
vunde, Wachunde,
Meret Bani,
Senehühner,
| Brochthätne, Gänſe
unge Gänfe (Dommera,
Emdener, ſchwere Raſſen),
Fytenkülen, junge Enten,
Giuten mit Küten, Einzek-
lten. Roſſokktken, "Tauben,
Bowen, Orfewan, dufenf
48ndia Großglicterei Lenot.
Hauptbüro, Lichtenb., Leno
bachör, 5. Stadtbahn“ Strao|
+ Rum neleburg. Deteph,

mihimmel,
eter Serde, fo |.
und ju3feſt, ESimmelwate

Enn See

Bree "Uitelpferb,,

Tedet, ii

„ Mittelvfer

07)

Lonzſdergen
Er. 103 (nahe Qiecondere
finden Eis ſtets
denkbar größte Anwahl
Pferden aller Raſſen,
Abt: Aferpferbe,
ſtopferds, Ürbeits:

Doddeidonps, Penns,
Ude Preiſe, Bekanate Fes
eüän, Verfaren m. außere
hel wird prompt beſorgt,
eventuell Begleiter noßelt
Danbäberger Str. 108,

nE
OM welle
ifanaflentanE
Mariendorf, Dorff. d.

ritten u, ges [Mi

(töaferd, ÄpOtte

FN in
Thanſeſte:

un

TT
0 199.
vrefſiert, 2005,

in

Weſſehumze, "7 Geinihet
dert Übel
danjen, Ullaabn:

Eos iwenn

8.
EIT
re, bO pevwete
wit. 31, de) fei
Mr
DUN

auen

wirt

Swtnegunpe? Sin, 8

Mane,
mur denen.

und zeldie

ae, Banene Befet
Glu umd Aneiſpänner
foi: nee

Mils bertha Keteni

Choi gerin

h Ihe
Belene 4. “|

Era
verkauſt 2
Weſerſtraßs 3

hähver
utter

5 Sie
[S0]

43h
eux. Shottiiher

1. „Awerfrehpne

vas riche en
Rl-üſten Terrier, ep
Webdande,  Eicterhande
Herti. Gebetes Sundezn
frais. Dean

(ei;
Badr Vohpſerte, as eln

geier
4
Werra,

perihönn |
3,

* Mapa |
vim Dpfen|

a

Sur
Wei

Hehriat

Ens Em

Belge,

2 Treppen,

IE

gbrradoeden,

Etraljunder Str,

eacabeiotäufe
Fadträder

|Brennazer, wire Dacteps
SS

apnibfrenee Berta
NB.

"U
0m

tweneß
ee nähere

8.

[6 iaui up»
aer Ei 23

dange Rade
[uin Ver:
1

Ia

riſs Staliter

ehe 59 nate Üiepann

Jetlag. 3-23

Eien»

Diatinadiääe!
Bru

voa:

Metal

iet
deibruß!

"WERE

weden Cmart Cn hauſt 83
Bean "Ee
ei

8 zoeken Lope

Siet:

vu! 22120 Duchweid,
zee, IE 187

we
letz zu erb;
muſt

Be: Ppeterhaliä Befr uuder),
4 (Tamer.

'e-| Sede

veibbaus
M, ge ve

uw

aer Te

Get

"Wo m.

Kn 61479 ÜWMHil.
Krieabanee

1m Edie mu ER:
weiddarlehen „| a

iden Sit Tarieel| Die | Seri
"Eri wg

enn
um; |ivreer Rotendor) BE,
zriedigen Beobecn

ae | v:

ANSE OE BERRINB

Ine gen)
Ee in Ts wr Baie öf"
Taten. (Ohren en Ert Efes [44
Benttahe 114 s bis !
1 Vorkoufe . Es Brledrieſig, 1180,
E Bücherrwöate m, IGT . berg
Veit M, 1 [2:00 deien ae Srid, 148: Kefer |( VOTGDESDG
N KI „Ee n je ratung. Berli: | Wis " Über
jet Di Re Cre es . NN
GEltade Gerais Rheiner, jem | Schtadauſer 2 ? Zireblamer erflär
| Witnd Sernes, Ehring ng] '
Me Ie Dou. WE vs Get bid
EME D
26. nN. a“ u eer,
EN EL DE 9 De
; der de
fich w
und 8
Weier a EX
125-169.-, mit Semmel | 'GrofifGe (iy fert Lagers Br. Be!
Eik de SmiEE [2 EHREN ER NEENCH Gem “=
' ht zent
heer far IEA: ane Laa 66
Fl. EL Jh EINE RGR 2 URI EM IEEE [;
K vferle FEE
M mfa10g Wet irt
wreManfeab | er Alles geyſtnehe 87,
mammut, ENE Erl Verl
etgetegenbei „Biden
Hemdentnche, en Bontaz % Donners
de uh ae di. Werdet
et Donate Brie 3, Bien
Dürkopy-Fonrräder .
beet Brehiwngs jefort ! Da
“ „Ma:
Bote Bellut ad Eſtes
ohrräder
Sei M Diem
nebor, verf eten 9m
:, Wie Zatobe| eer en T V weit,
dan Rel hot, |Siiber, Or: zu kaufen geſucht, Offerten, dertaiäe, denzve
M grverftrt GEE DIEN 3 iE
Wee em Si Eg Sehe Bekir, nach 8
. pflavier, Venter MEIZU M ks Haudslarene a der Ar
en BL Nalewge Zie Vlt Deter Set, Riten, „Mäntel, lh | Wogen 19144 eſer, ine Be
3, (Reher; Sami, Sen r:
des He
V;
SED | fycht (ouch Bieten „gogen | vutorein Entſche
Betlien ale Beet, Era | 2041 ers bn |<
-- freien
109 Üierauar EK ) dre In
Bidet. 19. Boittaitt je ZD
erin, " „dig Ebeareeverein Note €
ze AER ge mee Re NE 8 187)
Senf Betont Zui| < ür, "Dingonerſir, 14 5 em Offerten is „Nazide, Nädieet ſien 5
Anbau; Aube Fabnaedifi pb:a96, Deefvener -|
Minder 9 | earteriereen Verant Bietin a inder vet, iu ee 61. vin ſtatt!
m Eig ge Wmf: dei en Kaden
zit gelan Fradeatzummt | 3 (at (Ede re | erd Bedvel. Jacteltanzma, ver eve
eri und ſöhrbereit, zu vers 338 ww faint Klein, ee ti Aae Frumeate zig Galt: [5 gepreifit Sofa Felizents 809: 5
haufen. Räte Sewnwſe d3 7 uäbfrum tee teur | ILE MENGE
Mig Beein Ei I EAS I| * = Eeppfäi 7 |Einliy, "Barde pm E
oro! ns 4“ (mel (ate | Derfer Bicker, vat aut ais
if Se&ieſing« 4 ers| hatten, FC. Mt pa 1803 pehe
Wen TELE vas
fußy Butt 201 Welnmeie det, | Wok 14580, Q
Kt anta] Teppich, Keukdin |D
aner Deut/&:a odor edlen, etwa € Mg ji
ve I E.-M Ale 8 eſenderz, VB; 5 (So
„Veeiangabe | Getier (eie. Erwöiche: DNN erho!
RENEE a [RE Pint Raute | fk EME |E Ralan EIT zal ae eu E85: zorn. der ar umg) I zue
Rei 28, Wage |!s ire itpan, ege Die004, Lanta, Bas: eetlamarien, (rfolgreiß: „Mau di
- Kagel EEE . DCR ii Etrehe 02 s Biogen Sf. 4. Veil, 2. Seits?

5

