„

r Ar EI 7 w F. ee 4

1:4
„H“.

enn NT

; „Montag, 12.-Mat 1919 1 "

Zr 20 AEEN NT WE
53130 Morgen-Ausgabe, ,...

+. Sineeadeedanenpegienmen cf ete

- „Berliniſche Zeitung von. Staats- und- gelehrten Saen

Die Vorairchs Zeitung erscheint fwäglich zweimal. (morgens.und abends), an gonn« und Fexttagen, | |

4 Benug::Honatlich 895 Mark, vierteljährlich 9.75 M.“ In Groß-Berlin und Umgegend duroh eigens Boten

"tgl: zweimal'frei ins Haus, 60nst Euren die Post. =- Anzeigen: Zeile:1 M) a. 60/3 Tenerungszugchlag,

-. Vamilienanzeigen.1 MN. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit:für Aufnahmen eins bestimmte Nummer.
Annahme im Ullsteinhans, Berlin 8W 68, Kochstr. 22-26, und'in allen Geschäftsstellan des, Verlages; -

pur einmal. Jeden Sonntag die lnstrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonztige Beilagen und Rubriken: .
Finanz» und Handelsblatt, Gründstücka«, Hypotheken- und Geldverkehr. Für Reine und.Wandernng, 4
Literarische  Umgchan, Wigengchaftlichs Sonntags - Bellags, Allgemeine . Verlozungs » Tabells,

Ü LU . Redak 7 : 5 .""g* y u F h.Z 16: “Üllatein "& Co," Moritzplatz 11800,
„Gai Auwa des Eanfcletailen 8 Bach naus m Benn Edriftleitung: Berlin' 8W 68, Kochſtraße 22-26. „408015 11.809 bis 12.890, gowds 13 280, 13281, 13.289 via. 13 29,

ND

"MINA

ernadnale Anbeleonferenz in Vertales?

* Ententenote über. die Friedensgrundlage, = Deutſche Anfragen jüber die Abtretungen:

3 Antworten der Entente.

ausfichtlie em-60.:Mai,on Hen Waſhingöoner Kon veßy ARNE .. “ 4 1 KIAN 20098» 3 46508 5
richten und wörin ox. die Notwendigkeit entwieln' 540 del Wahn, Wahn: SONEN DIE
| UE pus ; infernationale Politik intakt zu erhalten. Der 'Gekretär--glaubt, 1. 1400 2 FENN is ENE
Y 14,3 “ Amtlic<s Meldung. 6 M 898: Mon Grape zwiſchen dem Sund 15. Zuni wird. verlaſſen PUER u Bon. | 4 N
h y 4 FEEN KG: 208 1 NE WRUNE, " [ET KREDEL ME 197807" ; ; 0.
.. "Verſailles, 11. Mai. ' „1 Roktexdam, 11.-Mai: Georg Bornhaxv,

“Die Note der deutſchen Friedensdelegation Über die
allgemeine Veurteilung des Friedensentwurfs 'wurde-
Sur Clemenceau am 10. Mai mit folgender Note bes

antwortet:

"Die: kurze Tagung, „zu der dia. deutſche: Nationa/verſamme.
Lung-heute. in Barts zuſanumnentritt, "2 den, GN der.
EHu und. Vorzwoiflung. Über “die. Friedensporſchlägs .
der Entenie bilden;. die! im. ganzen! Reihe ==> -ohns-Unttp- .. >
4 jehied in.Oſt und.Meſt, in Süd und Nord; bet national» und

nternational . Geſinnten, =- ; hell 'aufgeflammt | find. ;'Der
Janute Proteſt, der dort gegen die Zertrümmerung des-Deut« *

ſchen. Reiches und gegen die Verſk pung des deutſchen Vole
fes, erhoben, werden wird,.darf in ſeinex' intapnationa !
Ten Wirkung nicht überſhäßt werden. - Auf den feindlichen?
Völkern, laſtet nach, wie. vor. der: Dru> der ve UP, "Der DiE!
rheit von ihnen. fern hält... Inden neutralen: Ländern:

- Nach einex drahtloſen Meldung aus. Wuſhington erfährt
die „United. Preß“ aus guter Quelle, daß Wilſon ni<t'vor
Untepzeichnung des Friadaen3vertrages nam
1 WIRE SAEED 50 1 Amerika zurüctehren. wird. 4 Ms 2.6

"„Herx Vorſiheuh2x? Die Vertreter der alliierten und | MEER
afiogiierten Mächte haben von der Note Keuntnis ger“
nommen: die die Bemerkungen. der deutſchen Bevolile
mächtigtien zum: Texte: der- Friedensbedinguugen ext
hält. In Beantwortung dieſer Mitteilung möchten fie
'die bzutſc<he Aborbyung daran erinuern, daß ſie ſich bei

ver Teſiſchung der Vertragöbeſtimmungen-ftändig von

Ein deutſcher Vörſchlag.
'"'Graf Bivekdorff-Nanhau hat am 10. Mai zwei. neus
Moten :au'vie Entente 'gerichtett: DiE eine macht prak-
"Fiſche! Vorſchläge für die Nücgave "der: deutſchen Ge»!

dew Grundſägen haben leiten/laſſen,“ nach“ venen“ der | fangenen,: die andere, ſchlägt ve Cinberufüng viner | hat zwar. die Ppcſſe,.in der Überwiegenden. Mehrheit mit 'Eute!
nf unv'die 'F; er “ interna vi Ü 4 "zur. Prüftug ves: | ſchon. und: Abſchaum Geſt: und: Inha - FrichenSboLſmlänms
WEGES EE vie ume EEN t, | Üendiert; „dunfel. beginnt man zu WO va .

„Die Vebtretex' der änterten un AFCxFen. Mai ſoindNipd6re%“"::
önnen keinerlei Erbrrierung ihres Rechtes zulaſſen,
grundfäßlichen Vevingungon des Friedens, ſp wie fie ſie
Feſtgeſehthaben, aufrecht: zu erhalten. Sie Wiuzen: nar:
Anregungen" pxaktiſcher' Art in Erwägung ziehen, die | |
die beuiſc<cn Bevelltächtigtien ihren etwa zu untere.
breiten'haben. Genehmigen Sie'uſw%.- 5 00007

. Deutſchland pt 0:0. di epbam)
Rage DIe EA * wing eiTE ) 26870 UND Wiklel
ſHaft.der kleinen Staaten, beſiegelt, hat, „Abr die. Ohnmacht
all.derer, die jeht Hie. wahren Abſichten. dex Entente: zu. duräp., ..
ſchauen beginnen, iſt, zu .offenhar, als daß-von ihnen Taten >
ober. gar. ATE SEWARIPE MEIDEN könnte, . Der »Prateſt.. dev» -
deutſchen. Na SPAREN wird „eben in der Haupte :
Jache den deutſ<en .Bwollmächtigten. in. Verſailles: zu +
ſagen haben, mit welcher Volksſtimmung “ſie: rechnen müſſen, »

„und .doß von thnen die äyßerſts Anſtrengun erwartet wird, »

: „* - Wir halt ün noiwend!

Sen dem Ybeommen beitreten: aus. wenn. ſie: dem:
"5 WblXerbutide. nicht angehörew. == Uin den Arbeitern, :
“Für welche die vorgeſchlageuen 'Verbeſſerunge ber
*"Fetänms find; 'die Mitwirkung au“ der" Geſtaliung
eb WILEN * dieſer Veſimmungen M3 feiern Ni an DSEITE

Dazu bemerkt das Wolffſche.Büro? „Dieſe. Antwort enthält, obe | | Delegation es für notwendig, zur Beratung und Dor
: "grünbſäßti N "Fr 7 ? ; Arbeiterrc<t-
wohl- ſie. formell jede :grünbſäßliche. Erörterung des Friebengent-. |  . ſchlußſaſſung über das iunternativnale Arbeite: * | uin durc<-ihre Gegener?1lä d
urfes abzulehnen. ſchei ä M 113 ? iebeusverhandlzingen “ Veve | | t generklärungen und dur< die ſich eventuell .

7 WINNIE NEZ 09 Mbh 4 20452 004 1 Ape nn GEIER ME WEL ITS EME IAI daran. anſchließenden Verhandlungen den. Friedenayertra,
tober/b. November /v..I.: Außerdem; Tegt!“/ſte | prab»/| |.

3 "vertrag
' wertſehafteun. aller. vertragſmließenden Länder zu ſo en daß durch ihn überhaupt mögliche Zuſtände
tiſche, - Vorſchläge zu ' Verhandlungen Über die | - einex-Konferenz nach Verſailles-zu berufen. . )

geſchaffen werden. Der den deutſ<hen Bevollmächtlaten eine
; e 0. 20063 ARCHE WEIH Entwurf. iſt. innerlich: unmöglich... Er -
einzelnen Kapitel des" Friedensentwurfes | Diz boiden Noten geben wir auf der 4. Seite" im Wortlaut | ſch)
nahe. Daß - ſolche Verhandlungen ' brabſtuätigt.| wiede. ; | ZEN WEER NIERE ;

hafft keinen Frieden, ſondern Haß, keine Ordnung, ſondern.
find,. „ergibt, ſich, auch. aus der Tatſache, baß die,“ Gegner am

„Verwirrung. Und dadur< wird er == ganz abgeſchen vom -
Standpunkte Deutſchlands =='zu einex Weltge 1 va

.- 20. Mat eine größeere Anzahl von Drukexemplaren unſerer Vor»

ſchläge zum Völkerbund und zum Arbeiterrehßt erbeten haben,“ :

ZZ

4

Deutſche Note über die Gebietszattretungen.
. Su Ausführung der ſu der erſten Antwort enthale
IE M EIBEIEG werven heute praktiſche Fragen
und. Bemerkungen übergeben werden; - die auf die
Gebiet8abtresungen Bezug haben. ;

-- Längere -Verbandlungen in Sicht.
ODroßtmeldung unſeres-Sonderberihterſtatters
E08 Berfailles, 11. Mai, ,

'Trohdem darf.mart- ſich über. das nicht täuſchen, was: an-Ab«
„änderungen zu erreichen ſein wird. . Sicher glaubt ſelbſt dia
Entente nicht, daß Deutſchland ihn genau ſo annehmen wird,
„wie ex jeht ausſicht. Doch wenn auh eine ganze Mengs ab»
geſtrichen werden ſollte, wenn namentlich. :hinſichtlig - der
„Deutſchland: verbleibenden: Gebiete (was gar nicht unmöglich -
4 erſcheint), weſentliche Zugeſtändniſſe gemacht werden, die --

Tendenz, don Wiederaufbau, ſa. auch nur die Wiederher«»
ſelung einer Zahlungsfähigbeit. Deutſchlands zk verhindern,

ie. in den wirtſchaftlihen Zermalmungsbeſtimmunoen liegt; *
„wird von England, das ſie erſann, und das um dieſer. Be»
ſtümmungen willen den. ganzen. Krieg geführt: hat, bis zum

). Die: Zu!atlung. zum. Völkerbund, .. |

*, Auf. die Note über den Välk' erb und hat Cleimenceau-geant».
wortet ; RE '*

„„Hepx. Vorſizender! I< Habe, die „Ehre, Ihnen. den.
Empfang des beuſchen Entwurfes eines Vböllerbundes
zu beſtätigen. 'Der Entwurf: wird. dem zuſtändigen
Ausfchuß; ' der durch. die“alliierten.: und ' aſſoziierten
Mächte gebilbet iſt, übermittelt werden. Die deutſchen
Bertreter werden bur< eine' neus Prüfung der VölLer»
Hundsſaßungen feſtſtellen Wnuen, " vaß die Frage der

Zulaſſung neuer Mitglieder in. dieſen Bund nicht Uber».
ſehen, ſondern ausbrü>lich im zweiten Abſatz des erſteu
Artikels vorgeſehen. ift. Genehmigen Sie uſw.“ . 1.

Von amtlicer "deutſcher: Geite wird dazu. bemerkt: „Dieſe Ant»

„wort umgeht den“Kernpunkt unſerer Frage, der ſich darauf bezoh,
(+ Haß Deutſchland eins Bundesſaßung als Teil des Geſamtvertrages
6. » amterzeichner» ſol; obwohl).es/ weder als" urſprüngliches; noch als
eingslabenes Mitglied dem»Bunde ;ongehört" 45741503 .1.-0..108

100.27 M AE DUE 07 Berſa ! 'Aeußerſten verwirklicht werden, . ; a 1
- Die diplomatiſchen Kräfte der deutſchen Aborduung hoben eine | | Das Necht, die: Ablehnung des-Vertrages zu fordern, |
Vermehrung erfahren. Grof Oberudorff bleidt hier zur Ver- | 'hat troßdem nur ber, der. der. Nation klaven „Wein darüber '
fügung, Neu anzekommen it ferner Legatiousrat Schubert, früher | einſchenkt, wos dann erfolgen ſoll.: Mit. Gefühlen läßt ſich »
In. der.Bepuor Geſandtſchoft, Mit Giesberts und Landsberg reiſen | i? WARRI SENEN „und Proteſtkundgebungen.! lei<t?
am Montag, die Geheimeäte Cnno und Wildemenn zurüd. - 1)] fiſchen Gntſeeibungt.. Wer den Früden zblbnt menus
Die Roten Vrotkdorſſs.ließ Clemencean un<h)telephoniſcher Ver«. | wis 0) EING "Suſa BOER de 1 100 0 IME M000 8 .
ſtändigung durch Oberſt Heury von den Geſandtſchaftsſekretären. | nan, daß. dieſe Zufälle nicht eintreten und.daß dann auchnoch
Saint Quentin und Perel, die im Aüto nach Verſailles kamen; ab« | :dia Ruhrkohle. für. Deutſchland: geſperrt, , daß die Blp>ads --
Holen, Clemenceaus, Autworten wurden durch die gleichen Send» | wieder aufgerichtet wird, und daß. Millionen deutſcher. Mens
boten. auf dem gleicßet Wege Übermittelt, Die Mehrzahl der deut-

Neg [3% MANDOLINE ADDEN (8 Hat den“ Mut,
ex Delegierten hält beſonders..dig Anfrage, und Astwort über rauen und.Ninder weitere Leiden aufzuerlegen, ohne: qleichs.
H Gr GIESEN EIE IE für ſchr. wichtig, - Auf jeitn verſichern zu können, daß durc<h den eitanſſGub Ge» )
EE UN DOEN 7 Fhalt "28 'beſſortes „erreicht. ;wird?: Solch. Mut; aber würds dann zum
den angedeuteten Vorwurf, ſie „habe. die Gründſtße des Wilſon«.| 55 werden, wenn derfenige, der die Ablehnung oröt, bes.
; % tente, daß ſie ſich nur von den MERN IO EREN OBEICN WECH IDEN? DIE (P(D: gorät, bes;
programms verleßt, verſichert die Entente, abſichtigte, hinterher die Hände. im -Schoß -ruühen 'zu laſſen ;
für deu Waffenſtillſtand undidie Friedensverhandlungen vereinbax- | 11:6 nicht irgendeine aktive Politik vorzuſchlagen hätte. Eine.
tein Grundſchen habe, leiten laſſen. .Dkeſe Erklärung ſcheine als | ſolche. aktive Politik wäre z. B., ſofort den Kampf im Oſten -,
Vaſis' für weitere' Verhandlungen“ das Wilſouprogramm zu beſtä- | aufzunehmen, in der Abſicht, .. daß Deutſchland über Polen |
: t'gen. Zwar ſchreibe. Clemencean. der deutſchen Delegation die Ver- | hinweg ſich mit der ruſſiſchen Näteröpublik. die Hand reiche...

dar Präſident, ſei) antſc<loſſen,. Europa vor der Unterzeichnung | handlungsart iw'ofern- vor, als nur. vom vorgelegten Ententetext, | Wer vat den Mut, das zu empfehlen? Aber alles andere iſt...
des Friedens.niät zu verlaſſen, do er wt wolle, daß Deutſ<- | micht von ganz neuen deutſchen 'Entwürſen aus debattlert werden..| S98 WOU EE IRD man 8: wenn man ſolchen. Mut nicht. -
16m eins Zreiſe benuße, um unzuläſſige Rontza7 | 906 auer auß bles Iaffe noch leich brötte Mögliäfelten offen. - 091! das. deute DoE mit Ratſchlägen verſchonen, die nur
perlen zu verlängern Die, Deutſchen dürften ſich, üben. | = erm fet die baldige-Kolliſion der verſchiedene Auffaſſungen der | 385, 8nen engen Gehirnen ſtammen, deren Dentradiys nich
bie 203 Mi ufpei8 MS HE AIRE BUELNN, Gewiſſe Wlſonpunfte vorauszuſchen, ; 4

yr e Freund der Entente, beſonders Frankreichs, Gewiſſe | 557? ; ET LEE ISRSN STEN! Fn
Mei ae oefcſten "zwiſchen ihm und Mitali-dern des | Eine längere Daner .der Verhandlungen ſheint on<. der Entente»
Zehnerrats, hätten die Beziehungen zwiſchen den. Vereinigten | preſſe unvermeidbar, „Chicago Tribune“ meldet; Wilſon werde.
Staaten und den Alliierten in nichts ändern können, man werde | Freitag, 18,-Juni,-in'New York eintreffen, glaube. alſo nicht vor Ano

. Wilſon auf der Friedenskonferenz. ,

| Meldungen bes Volſfſhen Telegraphen-Büros.
ED 21001 /Bovfaileds, 20,-Mai.

„Laut „Information“ erklärt der Sekretär. Wilſons,

"über die nächſte Wahlanitation um ein Paar Kandidatenſize.
für, die Partei hinausreſcht. . 7 WIEN UELI:
Aber.wenn nicht „Nein“, was hann? Die meiſten. Botrach« -
tungen gehen immer. von der Auffaſſung aus, daß xs. nur

eine Alternotive gibt: Ablehnen oder- Annehmen... Für den..
Politiker gibt es. do<h. aber noh: mandes, 'was dazwiſchen .

Hen Beweis hierfür in. der Botſchaft: finden, den Wilſon vor- 1 fang Juni anden Verhandlungsſc<hluß. ++ 5
vs ; ? y 30, y S 1
T
Kett. Mur vtiüs darf es uner keknen Umſtänden geben ekte

' „vorſchlagen, daß unterſchrieben, «aber nicht gehalten werden

-. man ſic) von dem Ausweg einer: „Annahme unter Proteſt“

j'

' pen die

-, Gemeinheit EEE In den leßten Tagen hat

'- per-Syſtem, wie es Preußen nach 18(

..

man

: 'Ganz anders wäre es, -wenn Deutſchland, das

*, und'an- deren fachlicher Richtigkeit Diet zu:
bi men,

(' „weil. Enoland dadurch

. Banmiens 00f.. dem Weltmarkt bedrohten? --

„aufer

Iich.
| ir verantwortlichen Kabinettsmitglieder. die Berpfüheing,
e
and darübex auß den Reichswehrminiſter auf bem Laufens.

unehrliche Handlungsweiſe. “Diejenigen, die leichten Sinnes

oll, geben: einen..Rat,..deſſen DAWN NE Deutſchland in
er ganzen Welt verächtlich machen müßte. Recht wenig darf

verſprechen. Die Welt iſt im Laufe: von Faſt fünf Jahren...
mit deutſchen Proteſten allzu ſchr überfüttert worden, als
daß fle 'noc<h den beabſichtigten Eindru> MEI 2.00
zur Ant«
nahme entſchließt, gleichzeitig mit ſeiner 0) rift die fol-
genden. Tatſachen feſtſtellt, die durch ſich ſelbſt Boweiskraft
und Glaubwürdigkeit haben: Deutſchland unterſchreibt, weil
es ſich nach den Waffenſtillſtandsbedingungen wehrlos gemacht ;
t. Deutſchland unterſchreibt, weil es hungert. Und das
ungernde und entwaffnete Deutſchland unterſchreibt 'ge»
zwungen einen Vertrag, deſſen Inhalt, weil er objektiv un»
erfüllbar iſt, von keinem Menſchen und von keinem Volk,
weder von den Siegern noch von den Beſfiegten, zu erfüllen
it. Eine ſolche Unterſchrift, an deren innerer Aufrichtiokeit
zweifeln iſt, kann
dann die Entente ablehnen. oder annehmen, In beiden Fällen
iſt ſie gerichtet. Und WEHRT wird ihr == da Deutſchland:
a zur Annahms bereit iſt-== dänn die ſchwere Entſcheidung
arüber zugeſchoben, ob weiter -gemordet werden ſoll, |

In der Zwiſchenzeit, bis diefer Taa der Entſcheidung gekom».41/-
"men iſt, moy“nun da

Ss deiiſce Volk an der Haud' des Frie
densentwarfes- und der-Erwägung der inzwiſchen omgerrobt:
men Ereimiſſe Betvachtungen darüber anſtellen, - in wie
ſchwerer Weiſe es wäßrend des ganzen Krieges getäuſcht wor«

den iſt. In allen Tonarten hört man ja jeßt -- oft von ſelben |,
“ „Männarn, die vor nicht allzu langer Zit. no<h. Barden/afämze

ouf. den Krieg dichteten =- die Klage, das 000 Voit ſei,
befegen und betrogen worben. Das iſt eim biß<en. grod.
vos zebridt, aber. eider ridhig. Freilich in etwas anderer
Blat" aud. zumeiſt von. anderen Leuten, als dieſe Kämpfer.
0

en dis Liize meinen. Die Leitmotiye der amt.
en deutſchen Kriegszielpolitik von Bethmann bis Scheide»
mann waren dauernd: der. kluge Geſchäftsſinn. Englands,» das
Je'nen guten Kunden Doutſc<land nicht: vernichten wollos-und
nicht vernichten laſſen werde, ſowie dies Gerehtiateitsliebe des
Präſidenten Wilſon, die die ganze Welt in ein Paradies o9ne
Krieg und Streit verwondeln wolle; Wo „iſt .nun Enoland
nd wo iſt dev Präſident "Wilſon? Wer zahlt dem deutſchen
Vo'ke heute die Wechſel, die die deutſchen Polttikot auf Lloy9d
Oe>s 1m9 Wilſon! odor öfter ypFH mt? dig Firmo „As'1'!9
vu. Wiſſen“ gezogen haben und bis es jeht präſentier!? Das
Hovtiche Bolt verlanot-jeht ben: -Deweis für die. Richtiateit
Hav friiheren Pohanyningen, d9ß Enwlond dor nicht Harant
vonbe, für Elſaß-Lothringen zu Tämpfen, und daß England gar
P255.. a690n: am Doutieſand an ealiedorts Ronümten im
Olten Hive. Auf dieſs ſhats voweislos oblic>enen Behaupbune
von, deren: Unvibtleat. hm bewielen! Ut, wor: bie vanze
bautiche Krfenss"lpahitik: geſtellt. Noch wenios Tags vor dar |
Zn bänkiimnme ber feirblicen- Fr'edensvorſd"äne wurde verm;
rer den: Vertoztern dor europüiſchen. Kontiventolvoltilk 5er
Gimwynl in: der Form des ſ>ärſſtm Vorwaurfes' auhoben, daß
Fea Politik ms Epihe egen Enaland Abs mb beehan m
Hebriben werben dürfe.. Ja ſebſt das Sxtbſibeſtimmungorecht
für .Dautich-Deſterreich durfte- nicht laut verkündet werden, |
daran aehindert werde. die äreſternt“|
Fronzsfiſchen Annextonswolüſte von Doautſchland dbzuwehren,
Und noch heute loſen Leute-in: Berlin herym und erzöhlen,
ES REMO EM vu IREN 8 HERAN
vortrages dzur< „Deovtſchlon5. warte, „um, den Deortſchen 134)
' Helfen, eis zählen es und finden Glauben. In Aemtern!!
Dieſer Friedensentwurf bedeitet das vollkommene 1uyd ==
zwfe min eiventlich annehmen fonte = fehom Rchthore Fiasto
Jensr Tol'tik amtliher Sdeenlofictelt, die ben. Engländern |
Mähren? des Kyisves. auf feden Triek auffaß, uns die au<. von |
Hon: fekigen Miniſtern Schoidemann.' Erthepaer" uns Davis +
Fot Fahren unterſtüßt vns ſogar felbſtändia vroptoiert wor».
Ben iſt, ' Sie tränen hafiir die moraliſche 'Mitverant» |
worhun« ſhon für die Zeit vor threr miniſterteilen Ver
emtwnrtiiateit, Es wiſl einem kaum bonpeflich erfhainen,
b:48 aud) Scomlbomobraten, die bod als Maryiſten dem Hiſtor» |
Thin und ökonomiſchen Makertalismys hi!diven, 10 lane und
hartnäckig verkennen konnten, daß der ſtärkſte wirtſchaftliche
Koönkyrrent Deutſchlands dieſen Krien horbeideführt hot uns
wfs er handeln würde, wenn ihm der Sieg zufiel. Faſt noh
unbebreiflicher ſt es aber: daß Sozialdemokraten dem Märchen.
glauben könnten, daß! dieſer "r'irtſcheft iche 'Konkyrrent nur
Hohenzellern, nicht" aber ven das" deutſche Volk.
Krieg führe. Fobrizierte eicentlich Wilhelm" 11. od2y bie
Doufiche, Arbetterſ<aft jene Woren.: dis die' Herrſchaft Bvl»-

Als einſt die unſelige" Randſtaatenpolitik im (202: begann |
== ebenfalls unter. dent Jubel aller! ſozialdemolratiſchen „Bes +
ZEE vom vuſſiſchen' Joch <=, ward. die Wörnüng- in "den |

ind. geſchlagen, 'daß, Wie: auc immpet der Kricg ausgehe, |
die von 'Deutſ<hland nie. wirtſchaftlich: zu befriedigenden öſte. |
lißen: Staatengebilde (aber auch Polen) - engliſche Einfalls-
tore und engliſche'Domänent werden würden, von denen aus .

„die Engländer gleichzeitig Deutſ<hland. und Rußland beherr-.
Iden und gegeneinanderüeßen können. Deutſhlond hat aber
Troßdem die törichte Randſtaatenpolitik noh bis-in die-lehten |
Tage fortgeſept. Solange, bis England ihm ſegeigt hat, wer
eigentlich im Lettenland und, im Baltenland regiert. Vie
deutſ<hen Truppen hätten ſhon wong zurüc neden fein

„müſſen. Jeßt aber wird ſich zeigen, ob :Enöland bie Zurü«
ziehung überhaupt no<h erlaubt, England, das Danzig und
Memel bereits mit ſeiner Flotte beſeßt. Äbor troßdem wird
Inimer weiter behauptet, daß an der Abtvennung deutſchen
Oſtgebiets nur Frankreich ein Intereſſe habe, ' Män. will arts -
19 inend eben. immer noh niht ſehen, wem Altre Deutſch»
Jand Oſtpolitik getrieben hat und wer eigent 8 das Häupt«,
intereſſe daran Pat DeutſGland auf ewig von den ruſſiſchen
Grenzen fernzuhalten. POE DE UIN 00 2000 7 EEE

Man ſollte ſich aber überhaupt endlich einmal. abgewöh«
nen, alles, „was man deklinjeren kann“, 'als nur franzöſiſche ;

) e er Reichs- |
Wehrminiſter 'Noske in einer Unterrodung über den Zwang
zum FE NDEN den der Fricdensvertra et M)

egen will, geſagt: „Natürlich waren die Franzoſen bet"

Forderung von dem Gedanken geleitet, uns ein Krüme.

t 6 einführte, unmöglic..

zu machen und jede mögliche Vergrößerung unſeres kleinen

Heeres zu unterbinhen.“ Die Auffäſſun Noskes, daß es. ſich

gerade bei dieſer Beſtimmung des Friedensvertrages um

eine franzöſiſche Anregung handelt, iſt an ſieh ja ſehr.be zei )
Aber eigentlich hätten doch die fürdie. allgemeine Pyli-

dieſer

. fich über das, was in der Entente. vorgeht, zu. unterrichlen,

1

t

ORIE"

„pflicht auch für. Deutſchland. niemand [peg

"den 'Verteidigyngswillen des eigenen Volkes“ lähmt, 4ndem

„Kundgebungen“

'wir in einem Kleinſtüat" eingeſperrt bleiben.  Wänn“ wir nicht hine
: eitkommen""in" das große Deiſſeland,' werben “wir “nicht einma?"

"Selbſtbeſtimmung, dann wird der "Friede ganz note Formen" an-

4 Adler erklärte, der - Goginlismus.. wade immer einig gegen,

| ſeßen/ damit dür< den" Anſchluß an Deutſchland die volle Per»

Die
; ! Im Ruſſen e

wurden ſchnell. berw;

Hen zu Yalten. Wiſſen benny nun die verantwortlichen deut»
ſchen Politiker nicht, daß gegen die Abſchaffung der «Wehr»
i iſcher geſtritten

t als -- Marſchall Foch, der. militäriſche Delegierte
rankreic<hs. Wenn ſie es nicht wiſſen, fd wäre das traurig.
Tatſächlich iſt der Urheber gerade dieſer Beſtimmung Eng-
land, das die Wehn ln nmpfe: im eigenen: Lande
fürchtet, und das heute bereits die Abſicht. hat, hinterher,
nachdem Deutſ<land durch den

Der Proteſt.Sturm;.--
Drahtmetbungen ber „Voſſiſ<en Zeitung» ;
3 Lönigsberg, 11. Mal. !

/ bei prachtvollſtem Wettereine Rivſönkundgebung gegen

riedensvertrag entwaffnet. [hen Ghmachftieden. ſtatt wel<e. an Eindeu> als bige

iſt, VER DEHN ur< den :Völkerbund entwayſnen zu laſſen: | herigen Königsberger Demonſtrationen weit Übertraf, S<häßungs«
V das-China. jezt veran» 4 weiſe nahmen zwiſchen 60- und 60 000 Perionen daran teil. Redner: -

elleicht. iſt es auch Frankreich, €
laßt, die ENGERE FUND des Friodensvertrages zu ver».
weigern, wenn Kiautſchou an Japan abgetreten wird? Oder
'handelt es ſich dabei etwa um eine AU: Regung des
<ineſiſchen Souveränttätswillens? er ſollte "nicht getwa
"doch. dieſes am Weltkrieg gegen Deutſchland ganz un]<hul-
dige England jeßt bereits anfangen, die Abrechnung
mit Japan. einzufädeln? Die japaniſchen Staatsmänner
tün jedenfalls „gut daran, ſich, ſchon , jeht. bei den bdeut«“
19 Politikern darüber zu informieren, wie man am beſten

alley Parteien proteſtierten mit flammenden Worten, oft unter«
jbroßen vom Beifall der erregten Bepölkerung, gegen die unerfülle
/baren Bedingungen,“ Es wurdv eine Entſchließung gefaßt»
' die darauf hinweiſt, daß Oſtpreußen, vom Reiche abgeſchnürt, dem
nationalen wirtſGaſtli&en Untergange preisgegoben aft; desyarb
fordere die Königsberger Bürgerſchaft von der Regierung. daß ſie
die Unterzei<nung des Friedensvertraßes vnerweigere, falls dis.
Verhandlungsverſuche'mißlingen. Feierlichſt wird dex Bereitſchaft
HEMER EEN KAU SNE06% um . Heimat und
aterland“zu ſüßen; Nac der Feier ſpielten mehrere Kapellenz
man dauernb-den Vernichtungswilien Englands in eine Er» 8 y 4 MU
10944) übergeſchnäppter Krafthuber erklärt, 6 Erfolge
SEN Englandwahnes lo>en: Einſt Olmilß, feht Ver-
gillesl: NELE . 8 R Rs 108 59 une

die Mine. ſtiminie begeiſtert. ein, Die Unabhängigen. prw;
teſtlerten in einer ſelbſtändigen Kundgebung im. Gewerkſc<aftshapsm
geden den“ drohenden Gewaltſrieden," gleichzeitig aoer auch gegen
1.-die Gowaltpplitſt'ver Neichsregierungn,

nn vend

3

"iegen, 'man

in Beutſch-Oenterreich,

Drahtmeldung der „Poſſiſch
N j

y oert bie Bewaſfnun g Oſtpreußens,
X Vreslau, 11. Mal. !

| In fünf unter freicm Femmel akgehaltenen Mäſſenverſamma.

"| Ingen undi eiter im Zirkus Barſch „veranſtalteten Proteſte |
kundgedung ſprähen“Redney allet Patteicn, Folgende Re'olution
wurde Überall einſtimmig angenomment „Das Volk von Breelau
ohne Unterſ<te.d dex Partei, in gewaltigen, Tauſende,
uiid. aber Teuſende zählenden Volksverſammlunnen unter Freies ,
Simmel» verenigt, proteſtiert 4m Namen des Rechts - gogen. die
„nadte Bergewaltigungepolitik, die aus -den auch die ſ<limmſten
„Etwaytungen Überlrefſenden.  Ftledenbedingungen ſprit und
einn offenbaren Treubruc darſlellt gegenüber "den Grund»
lagen, die zum. Abſchluſſe. des Waſſenſiliſtandes und zur Cin--,
leitung der Friedensverhandlungen führten. Es "ſtellt ſich auf '
den .Nechtsbodri„ der. Vf ſſonſ>en. 14 „Punkte und. fordert inspe-.
ſondere den. Perb]xib das ungeteilten Schleſien 5
beim Reich.“ Sicrauf begaben ſich die Verſammlungstzile,
„tregmer in. geſchloſſenen Epen um Ring, ws? in Gegenwart. des
Oberpräſidenten „Philipp und des oberſchlofiſcen Etaats« |
komniiſſars-- Hörſtng der Breelauer Oborhürgermeiſter Dr.
W;>/g ne x. folnendes "ausführte: “Sit ſehe>ſalsichmeter Stunde hat
ſic Brealaus] Bliroerſcaft um:ihr Nathaus: geſchurt. Unſex armes»,
Steen, das „ſeit. 780 Jahren als lebendiger, vinheitlickea Körpern:
du ammengehörte, foll ohne die Zuſtimmung ſeiner BewoZnez zero,
ſtückelt werden, Das, iſt ein entehrendes Verbrechen,
das' ſich rücßen! wird.“ Oberſchltfters" Vevluft bedvutet Breskaus |
"Rufn. + Können wir einen ſol<en Frichen unkirſchro'ben 2" (Zus,

en Seitung“,
van k1 Wien; 11, Mat.

'- (Glöatöſckretär" Otto, Bu a2 Yat. heute von der großen Fre»
treppe des Rathauſes herab vor den vielen IJauſcnden pon Ar-
beitern, die mit roten Fahnen: aus allen Bezirken zuſammen»:
geſtrömt" waren, eine bedcutſame ' Reds gehalten. Unter ſtür»
miſ<en Kundgebungen rief er zum Feſthalten am Selbſtbeſtime
muigsr-<t Deutſchöſterrei&s und am Zuſammenſ<luß des ganzen
boutichen Vebkes auf... „Gogen, die FviedenÖbedingungen von Ver«
failles proteſtieren wir nicht allein, weil das deut'<e Volk unſer
Volk iſt, ſondern im Intoreſſe aller Völker. Europas und. der
ganzen Welt, Gorade weil wir begeiſterte Anhänger des Völker-
bundes ſind, wollen: wir nlcht; däß. er zum Wer?z6ug der-/Unter-)
drücung. , und Ausbeutung eines Völkes gemact" werde: Wir
haben. das .Ne<t: unddie “Pflicht, für "die Selbſtbeſtimmung "bes
deutſchen-Volles zu..demonſtrieren. - Stellen) Ste“ ſich, doch" vor; 1
wie Europa ausfehen wird, wenn man Deutſ<hland zerſtilkeln-
w'll;/wel<e: Gefahren: Euvopa drohen, wenn man ein Sechzig
Viillionen-Bolt, verſtlaven will... „Wer Haß „großzlichtet, =1<afft
Zetrien, Frieben, ſonbern die Vorewigung des Krieges. Wir ſehen“.
Houte oanze, Völlerteile her Fremdhörrſbaft auszeliefert,. Stellen,
Gf fich ben VerGoflowatiicrn Staat mit 6. Millivnen. Tſchechen,
Hreieinhalb Millionen Deutſden, zweieinhalb Millionen Stowaten
und vielleie<t drei Millionen Ungarn vor, Würde dieſes Gbanten»
gebilbe,;nicht. ärber als: Alfüſterreid verſ<iebene' Stämme wie in
einem Gefüngnis einſ>licßen? Das bedeutet ewigen, nationalen
Kampf. ' Darum wollten wir ja frei werden von der habsburgi«-
ſchen: Monarete, uin Ds m EO EEE IEE MED CHNLEED Beuifn
Wir proteſtieren dagegoy, daß Deutſh-Oeſterreic) als 'n 0.1 drp.0
Iidterter Staat aufgerichtet werben foll, Dieſes kleine Deutſc. 4 +? ? 4 KEP REEG WORIN VE MME AER VIER 2108
Oeſterreich kann für fich/allein nicht beſtehen, Im lcßien, Halbjahr. | Am Nachmittag fond im -Sipungsfaal. der Breskauer Stahtpaxs -
heben, wir erfahren, daß wir wirtſ<oftlich ollein. keine Exiſtenz«, | ordnetenperiammlung, eine. Verſammlung von Vertretern. „der ge».
möglichkeit haben. Wegen des Spe Es, des Woſtens ſolten. | ſamten. ſc<hleſiſchep Preſſe, ſowie von Vertretern aller .
y Hine | Parteien und Berufe fows. allen Teilen. Schleſiens ſtatt, Im ver '

“Konferenz nahmen nicht nur die Vertreter der ſchleſiſchen *Negie».:
rung und ber: Kommunalbehörden teil, ſondern auch Vertreter des“

Valk: wird. ſich micht unterlo&n laſſen... Es wird. die :Feein
abwerfen ved wieder..zum Echwerte: greiſen..;: Unter) ſtürmiher.;;
Veogei ſterung: ſangen „die. Maſſen. cntblößten. Hauptes das - Lied, -
„Deut/<land, Doutſcland über. alles“. : j

-

Deutſ<-OeſterreiGer ſein: Kärntner, Tiroler, Salzburger werden ſich
von! Wien: loolöſen): wir werden zerfallen in Ueinſts Etaatſecin: Aus
rinen ſolchen Gebilde kann.nichts:Großes werden. Gewiſſe Wiener
Deitungon, die im. Kriegs. ſp Überdeutſch 4mperialtſttich waren,
läufen “jeht der .. Entente nach, , nicht weil - wir. .wertvolls- Zu-
geſtändniſſe für die unterdrüäten Vo!kegenoſſen evhielten, fondern
auf hö<ſt allgemein gehaltene Verſprechungen Hin. / Die Arteiter«
ſhaſt“wird unerſ<ütterlih an die Schbſtbeſtimmang feſthalten.

' „Mörgen fähren. unſere Friedensdelogierten. nach
Paris, IH weiß nict, was ſie uns bringen werden: Wenn,

ſGeftther: und' faufmäntſher, Vereine und Verbände:::-Dep-Oboxs
präuſident vor Schleſten, -Ph4 lt pp ,"ſ<itderte än eindrucksvolles/
Weiſe unſere: Lage, und, rief/ialle Parteien, Stände“ und. Beyö!?e«.!
rungsſchicten zu gemeinſamer ;geſchloſſener „Kundgebung auf, Der;
Fürſtbiſchof von Breslau ſagte. die intellektuel'e und

ethiſche" Unterſtilßüng bes Kirekfirſien im Kampf um Eleſien

zu? Bürgermeiſter Urbanek- Beuthen wies darauf hin; daß:
weite Kreiſe: der Pevölkeritag, die ſo lange mit dei" Gedanken des"
Articles en 1Polert! gipfelt: hatt Im Avnekbliciiwo es Ernſt

würde, fichwieder zu Deutſ<land bekannt:haben.:;.; +: 3.004

nehmen; "dann“ wird Europa iner friedlichen Entwiäumng ſicher
ſeinz wenn -tißt; "dann wird. ber "Sozialiomus““eins gänz. endere
Beweoung werden, damm wird, der Lampf fortdauern/ bis. mit dem
Eopialismus das Gelbſtbeſtimmungsre<t ſtogt. Nieder. mit dem
kapitaliſtiſchen Imperialiemus, hoc). das Gebfſtbeſivmmungsreht!
' Die „Menſchempaſſen. waren, ſp: groß, daß vor. dem Rathaus.
gleidzeitig dref Redrier ſprechen mußten. Obenbrein war dis
Rathaushalle: von 50000 Sozialdemokraten wngefüllt.. Friedr ih

in: der; einſtimmig: gegen; die Erdroſelyung des, Hdeutichen, Polkes
und, die, Ausliejerung „Oberſ<leſiens Einſpruch erhoben. -wird. „+;
! EIUS EDLEN
4 vw 13 60h 4 | 1448 % (560: I yn X: SEB drr 18: R,
! Die Freie Vereinigung zum.Schuße Oberſhle«
ſiens hat folgendes Telegramm an den Präſidenten Wil
ſon geſandt: 16.07 IDE 05
. „Serx Präſidunt "Dürch unfers! Gate btäuft ein: Aufſchret von
Millionen gemarterier Herzen, „Iſt das die Gerechtig>eit, die ma
uns verſprochen“ hat, daß mant "unſer Beutj&es Laitd, dus ſeit 700
Zähren keine "Gemeinſchaft mit Polen hat, wieder in die Unkültun"
durücſtoßen' will ?*-Vön "Deutſchländ' habet wie" bisher “gehabte"
Wirtſchaft, Kultür, Gicte: Wir deutſch "umd Polnſc Jprecdjans?
den OberſäTeſier, „wiel fühlen uns ſchleſiſch im [Einvernehmen rit"
dcm, Deutſchen. Reich, - Will: mart;unsvernichtn. dann! kann man; es
ganz offen bekennen.. Spricht, man aber: ;pon, Gerechtigkeit, Harr,
+

UAnnexionen und für die Sctbſheſimmung ſeln, Auch die Intex-
nationale müſſe "ein Völkerbund ſein: ' "Drs "VSeutſ<-öſieprettiſee
'Geſandtie in Berlin Hart'mann warnte vor den leeren! Ver
ſprechungen der Entence. Der Anſchluß ſei ein Naturerioudorn;s.

Die, folgende Tagesotdnun ß. wiirde einſtimmig: "attge»
nommen: Die Maſſenverſammlung des Wiener ſoziald-imolnavi«,
Tchen :Prabobariats ertiärt,. memals ven „Kampf. für bas. Gelbſt-
beſtömnmungsvedt der Vilker aufzugeben und alle Kraft vinzue

Prüddent, dann verlangen . wir. wahnhafte Gerecht
Vertrauen auf „unſ exe. , Werechtign7eit, Herr. !
hoben. über "eine „Million, Oberxſchleſier,. ... „in. des.
teien Vereinigung zum 'Shuße Obeyſcleſtäns zuſammengeſ<lofe
Jett haben, no<mals bie Stimme. Wir verlängen, daß wir ſelbſt
Hehört werdeit.“ Wir beſtehen 'auf "unſer" Stihſtbeſttmmungsrecht.
Bokommun wir nicht: unfor-Necht; dann greifen: wir zur Selbſthilfe,
Die. Schuld. fällt dann-auf „Sie,
| Zapf getrieben, haben, :;.:. 49544 4.008
„Zu 9% Zm-Namen von: einer Million Oberſ<loſiee:+
- Die

wirllbichung bes. Gtundſaßes Unferer Beyfaiſung, „erfolgt: Deutſch»
Oeſtorreich iſt cim Teil dar „dotſchen Republik“ 51...
Gleichzoitig. ſanden Anſchlußkundzebungen der, bürgerlich Der.
'motraten und „der Deutſänebionalen ſtatt... 9
Zn Innobru&> und in" Übrigen Tivol wurden hotte
48 Verſammlungen där ſozinſdemokratiſchm' "und der! beitſche!
nationalen Partei "für den Arnſ<luß au Deutſchland abgehalten,

4

1,5 Kurze Nachrichten.

)

Heute fand auf. Hern Trommelplaß' von dem Eteindamimer Tos . .

„I< bin ein Prouße“ und „Deutiland, Deutithland Über alles"; .

Die Erregung in Stadt und Propinz „ſſt. auf das „Sächſte..gea.

M

Göneraltommandos,' der Tir<licen: Behörden, pslitiſcher,.. wirte :. |

Zum Shluß: nahm“ die Lerfammlung, eins /R e7.61.141D 1 np) 4

ruſs; Mein, -ntöitias!) 1 Was au<Tomimnen mog, ein -70:Milionettar

N

Sypern, 11. Mal. 15.

die uns"zu dieſem VBerzweiſlungs«-

'Antäßtich des bevotftehenden Rücktränsportes ber deutſchen Stets Bereitung Wee DFH JAR
HRE WLAN 490087 im Hk Austauſch bezw. | 160 EE REN MM) DUNE 1.27 DIRTEPEN
| 2% 51000 m MG f eh „8 nian er 1500) | Gogen die Abtrehung und den Echmnehftiebdn brläſſen an die

zur Wahrnehmung „Ihrer kommunalwirtichaftlichen Intereſſen vora..
bundenen" Stadts und Latidkreiſs Oberſchleſiens und der"
Provinziallandtag: von; Schleſien eine, Protcſterktärung,
|] haben gleichartige Proteſtkundgebungen.'gefaßt: Der 'Arbritsaus»
' ; 1 MS 40077 14: 4 ſchuß "der deukſhen ' Zugendgemeinſihaft! mit/den ahl"
14 EEE AESCHLEN " küchſicen 2 Mititärniniſters 4 rellen! iht angeſchloſſtnen > vaterlündiſchen/"" ſtüdentiſc<en" "und"

"Wie das „Algemeen Handelsblad“ meldet, wird. der Dampfer
Antilochus mit Chinadeutſc<en an Bord. am 20, Mai in
Rotterdam erwartet, -, | 44.00 SO SBEENE (0

Beſtattui I erb& I H s 4: ? T 3 0
1 0 . 3 j] Ingendverbänden,: der | Reichsausſchuß "bor" "abädemiſchen' Beru
Neurfna fand am Sonntog, unter größer Betoitfgung in | funde, ber Reiäsverbänd" deutſcher aktiver! UNHEEIFASE

048 48 449 306 MENSA “ .. IITEIE ZANHEEE Vereinfgungen," Große Prvteftvo
6 1 +; off amml un gen, die zu flammenden Kundgebungen. 4839: 52
angenenlaydt Großbreeſen bei Guben“| Erbroſſelungsfrieben führten, fanden. geſtern "und STEN ;
AE WEHE we AE LER PENIEN A GEEREN in Magdcburt, Braatnſchweig, Kaſſel, in zahlreichen Badichen w%
u en | m en mi 1] i . Y zu. H EGEENT N: . nE UI GG 1 0068073 4

bel mehrere Ruſſen 7) Machmänner verleßt wurden. Die Ruſſen | 798miſhen Städten, beſonders in Düſſeldorf

' LBE de au (Siehe. auch: Peilag6

"ME ) DIENEN ERSA

Ferner

+ „(leidberechtiat, Vuf Tyfncen.. zediert. Deutſchand. Frankreich

„ant Geſindheit, Loben und Eigentum der Angehötigen der alliterten

[45ER

. Enteignung der deutſchen Flülfe,

"Weiteres aus den Friedensyorderüngen.
4 Verſailles, 10. Mai. (W. T. VB.) |
- Znternöätionäliſiert werden die El. he. von. dex Mol-
4 boumündung an und bie Moldau von Prag an oder von der
|, Oppantlindung an, des Njemen von der Grodnomlitidung an
“und die Donau von Ulm an: Auf dieſen Shiffahrtswegen ſind
| "die Alltierten völlig gleichberechtigt untereinander
- . *ainb mit den Uſerſtaaten und genießen meiſtbogünſtigte -Behand« |
lung. Deutiche Schiffe können regelmäßigen Perſonon- und Waren»
- verkohr zwiſchen den Häfen einer alliierten Macht: nur mit Gonder-
erläubnis dieſey Macht. dur<hführen,  Cventuelle Abgaben dürfen
„„ausſc<hließlich die Unterhaltung dex Navigabilität oder Verbeſſerung |;
- Des Fluſſes ſowie dte Ausgaben m Intereſſe dex Schiffahrt de>en.
; „In Streitfällen bezügli eines internativnäliſierten 'Schiffahrtse
“weges entſcheidet ein Rechtsſpruch des Völkirbundes, Deutſch-
Tand überläßt den Alliierten einen Teil ſeiner
"Schlepper und S<!ffe. ſpwie' bas 'notwondigs Material zur
Venußung des Schiffahrtsweges. Die Zahl: der zu: überlaſſenden
+Ghiffe wird von Schiedsrichtern, die die Vereinigten Staaten bes
ö8ichnen, feſtgeſeßt... Die Entſchädigung, die. für die YVeberlaſſung
ſtattzufinden hat, wird. von den Schicdsxichtern: feſtgeſekt und. von |
„den Beträgen in Abzug gebracht, die Deutichland ſchuldet; ſo daß
"Deu. Ichland die Eigentümer. entſchädigen muß. * NB 130
= Die Elbe wird. von einem internationalen Ausſchuß, -bes
„Ftehend aus vier Vertretern der deutſchen Uferſtaaten, zwei Ver«
„tretern det Tſche&oſlowakei und je einem Vertreter. Großbritan-
- "miens. Frankreichs, Italiens und Betgiens „verwaltet, dis Oder
von einem internationalen 'Ausſ<>uß, beſtehend aus je einem Ver«
"treter -Polo18, - Preußens,“ der - Tichechoſlowaket,- Ovoßbritanniens,
Frankreichs, Dänemarks und Söwedens. 14 1.44

- «Auf Anſuchen eines Uferſtaates wird der N4 eine 8 ieiwem inter«
„I natwmnulen, Aus/<uß! unterſtellt, beſtechend aus"ſe „einem"Vertretex
» Aller Uferſtaaten und. “drei. vom. Völkerbund. ernannten Vertretern
anderer Staaten. Die! internationalen. Abmachungen, "die augen
blidlich für die Elbe oder. den Niemen. Geltwag haben; bleiben vör«,
läufig beſtehen. RENN NE INAN DEG
(= Die “europäiſche Donauromm Option erhält diefelben Voll-
"machten'wie vor hem Krieg, beſteht Jedoch vörlöufig wir aus. Ver»
tretern - Großbritanniens) Frankreichs," Italkens und: Rumäniens.
- Bon „dem Buntt an, wo die Zuſtändigkeit: der europäiſchen) Kom-
„miſſion. aufhört, wird. das Donanneß der. Verwaltung. eines -inter-
| "nätlonälen Ausſchüſſes aus zwej Vertretern, der dvutichen. Ufor-
* “ſtaaten; ſe einem Vertreter der Übrigen: Uferſtaaten und. je. einem
% Vertreter aller Nichtuſerſtaaten, : welke "in" Zukunft im der eUTy»
päiſchen Donaukommiſſion-“vortreten-« fein: werden, untenſtclt. |
DeutiMlanb nimmt das Regime an. welches die Komferenz dev von
Han Alliierten? bezeicſhveten Mächte foſtſeßen wird! Die Konferenz
fritt, päteſtens ein Zahr: vräch Zntkroftſehung des Vertrages zus
Jemmen... Fals von.den alliierten Mächten der Bau. des Rh 6 Un
"Donautanales binnen 25 Zahren beſchloſſen wird, muß
Deut/chinndiden! Kamal" gemäß den vorae!rgten Plänen. baten. Der,
„Kamal. wird. demſeden, Verwaltungsregime : unterſtellt /wie“ der.
Dein FPUBNEE ds M eS EEN EAN RENB 00 201. 4 38.1050)
3 De Rheinſc<iffahrt-bleibt vorlänftgs dur< -das “Mann
„Heinier. Ubkommen vom: Tahre 1888 geregelt. Gechs Monate nach.
- Sntraftireten bes 'Verttages wird. eine neungehnsliebrige-VPentral-
"kommiſſion; :beſtehond) aus je:zwei Vertretern dex: Niederlanbe. und ih

j

"ber Schmeiz, je vier Vertretexn. der. deutſchen „Uferftanten: und.
--F7ankreichs, welches .aufierdem; den. Vorſitzenden. ernennt, und, je
NIN 5 Verzreiorn. Großbritanniens, „Staltens und Belgiens. in

trafburä zur „Revdierung. des. Abkommens. zuſammentreten. |.

die Beſ<!üſſe des Ausichuſſes und des Zen«,
„7“ Hralrajes im voions on. In der Rhelnſchiffahrt find alle Nativnett:

"“Seutſchfonb nimmt

-„E<hlepper, Schiffe, Anteile, än beaſſchen Rheinſchiffshrtsneſelſchaf- |!
* ken Avlaven. Do?s, Magnaten, welche deutſche, Arachörige. eder
4 Geſelſſchoffen am 4, Auouſt 1914 im Noiterdamer Safen- beſaßen.
“Amer*koniſche E>tedsrichter ſtellen bie h'orfite, zu Iriſtende. Ert.
Jehädigung feſt, welke von' der von Deuütſch'and geſchuldeten. Ge!
ſamkſiimme, jabgezwäcm- wird, ſd daß Dmwſchland die Eigentümer,
entſchädigen! mſi. Falls viynen! 25" Jahren *nach!"Intrafitreten!
"Hos Vertrages VBelaten“ 4n Höhe: "Ruhrort einen! "Sthiffshrtaweg,
Nhe'1n=-Maos zu  bänen beſchliekt, muß Deutſchland gemäß ben |
' '"vo'geldoten Plänen ben auf. ſeinem Gebtet befindlichen Teil. des
' " GhHiffahrtsweges bauen, Der Ehiffahrtsweg unterſteht. derſelben
„Verwaltung wie. der Rhein. Deutſchland nimmt" un, + das, die!
» MaßHtbefngniſſe der Zenträlrheinkemmiſſion auf die Moſel: von ber
„Fronzöſiſchtugembura ichen. Gronze bis-3um Rhefn vorbrhaltlieh ber
„Zuſtimmung, Lyrembyrps, auf den, Rhein: zwiſchen - Baſel und-
Behionſee, vorbehaltlich dex. Zuſtimmung der -E<hweiz ansgedehnt
mer Dei H 20. 020083 0 punt R MINE ERUNG HN:
'7%Gu ven, Höfen Pamburg und St cttin-vrpachtet Deutſc
"Ionb' auf 99, Jahre dein tichechoflowa"tfchen Gtagte eine-Bnben«
„fläche, die als Freizone dem direkten Durchſuhrverkehr für. Woren.
„pen 11d, aus der, Iſchechoſlpwa?ei dv) nt. „Die diesbezüclichen-Mp-)
„valitäten. fowte Mietyreis und Nathtpreis werden von einem Aup«-
ſ>nß von ie einem; Vertreter Deutſchlands, der"! Tſchechöoſlowaret
und Englands. geregelt, E10 EEN .

3

n 4 Ku: 1

> ... LEE de; j » n j
Von zuſtändiger. Stelle wird. noch folnendes: mitgeteilt: Bei einer |
Hitrzen Dirhficht: bes uns vorgelegten Friedensvertrages zeigt ſich,:

„Mit „welcher „Verblendung unſere Gegner uns behandeln wollen,

dedialich um das deutſche. Volk zu demütigen... GE MAD 10

6: Artikel 298 des Friedensvertrages, tegt. uns, dle Pflicht auf, den

„Schidel eines in Deutſch-Oſtafrika, vorſtopbenen und wahrſcheinlich!

„in irgendein „Muſeum gelangten. Häuptlings wieder. an Ort

und, Stelle nach Oſtafrika zurüzubringen; Die Bedingungen dieſer

Expedition werden uns nach Wunſch der Alliierten auferlegt. were.

den Nähere Angaben Über dieſen Demilttgungsverſuch. des -deut-.)

“Ichen Volkes gegenüber den Eingeborenen ſind noch nicht feſtgelegt.

2. die Bezahlung der Entſchädigung, für unſere Kx4e gs inv
liden,-Kriegsböſhädigten und Kriegshinter-
bliebenen barf erſt dann ſtattfinden, wenn jeder- der -Kriegs-

* invaliden, Kritgobeſchädigten Und" Krieqshinterbliebönen der ge»,
* Jamten alliierten; Mächte von Dentſchland, aits befriedigt und be-
'Fahlt worden iſt hterbej wird nicht nur Bezahlung dep. Schäden

„“Gtaaten! verlangt, ſondern es müſſen vom deutſchen Vols auch.
„Entſchädigungen für die „Ehr e*, die ſcheinbar auch taxiert werd:

«foll. bezahlt: werden: 00) SITOISHH NNEN EEE LONG
-. 8, Deut'hland iſt, verpflichtet, für. eins, Relßo, von Jahren. eine :]
"große "Anzahl von Tonnen Kohle an. Stälien „zu "liefern. Die
- Söhſtzahl dieſer zu liefernden Tönnen beträgt 8. Millionen, Hier«
bei ''wird uns aber als. Bedingung ayferl. gt... mindeſtens... zwe?
» „Drvitter der" "zu liefernden „Oejamtmenge. auf Doutſchlands Koſten |
„ auf dem Landw ege. nach. Italien-zu. befördern, und nur ein |
' Dvtiel. varf zu 'Sbiff verſrachtet we 400) ; /

. folzed:ſen noch:
| achende, des Waſſors dieſes) internationalen Stromes zum Schaden,

1
i

&. Dia. dem deutſchen Volke aufzuerlegende Gkeuertait kom
"Jo geregelt werden, daß ſie ſtets dem Steuerjayz gleich bleibt, der
von einer der alliierten Mächte als höchſter erhoben. wird, d,.h.
alſo, wenn irgendein kleiner Staat in Aſica, der zu den alliierten
'Mächten gehörte, 60 v. H. -des Geſamteinkommens uſw." det Be«
völkerung als Eteuer abnimmt, ſo muß Deutſchland von ſeiner
Geſamtbevölkerung glo<ſalls 60 v, HS. evheben, 1

"8, Albe-Reichsämter und alle Aemter der deutſchen!
Einzelſtaaten können. mit alliierten Ueberwachungs»
ausſc< üſſen: beſeßt werden,die das Recht haben, ſich ſämt-
liche Bücher, ſämtliche „Archive, ſämtliche Akten öffnen zu laſſen.

7: Die Forderungen der Schweiz.
Einſpruch gegen die Pariſer Löſung der Rheinfrags,

NE E24 22 „Vern, 10. Mat.
Rach einer amtlichen Mitteilung der Schweizeriſchen Depeſchen

„agentur haben. die ſchweizexiſ<en, Deputierten. in

Paris dem Ausſc<huß für die. internationalen. Häfen, - Schiffs
fohrtswege und. Eiſenbahnen folgende Forderungen unter»
SPYCLEEE SEIEN RERER 119 26 DN HH DO! WEED MEREN

- Geſtüht auf ben Pariſer Vertrag vom 20. Mai 1914 und auf |
1 die Wiener Schlußakte (Vertrag vom 9,. Juni 1815), ferner-geſtüßt

auf. 'die Tatſache, daß die Nheinſchtſfahrtsakte von 1888 nur als'
'Ausführungsbeſtimmung anzuſehen. iſt, hat .die FEE Ydb«
:ordnung folgende Wünſ<e aufgeſtellt: a) 1, Die ſ<weizeriſc<e Eid»
genöſſenſchaft. mac<ht das Ret geltend, in ihrer Eigenſchaft. als

„Uferſtagt an“: den , Verhandlungen. Über die Reviſion der

Rheinſc<hlffahrtsakte von 1868 teilzunchnten, Dieſy Revi»
„ſion iſt: ſehr dringlich... Ebenſo wünſcht. die Schweiz. mitzuſpreßen
bei den Verhandlungen Über, die rechtliche Geſtaltung der. inter -
nationalen Schiffahrtswege. R WERE

"9. Von heute an und bis künftiges Verträge in Kraft treten,
verlänzt' ſie"eine pere<hte Vertretung, und zwar vorläufig
„von «mindeſtens zwei. Abgeordneten,"in der KommiſſFon»f ür
Rheinſc<iffah rt von der Unterzeichnung der Friedenspräti-
minarten an, wobei.der, Schweiz: alle -Rechte eines Uſerſtaates zu«
gebilligt werden, -und ohne 'daß' dadurc< ihr beſonderes, Begehren
auf..eine, Aenderung. der Rheinſchiffahrioakte. von 1868 hinfällig
wird, 134 16)

1 3," Sls verlangt, “daß von heute an dlefenigen Artikel. der

Rhoinſ<iffahrtsakte,- die ben! Intereſſen der Nichtüferſtaaten-ent«
"gegengerichtet find; "abgeändert und derart ausgelegt werden, daß.
der Baſeler Rheinhafen ſoweit als möglich. tatſächl'<. und
rechtlich! einem Hafen gleichgeſtellt werde,“ der 'am Meere .ge-
fegen IEA 1144.01: 42 1.19 29969 4 794:87709 INE »

4. “Zu * drmfelbon "Zwe" verlangt ſie; "daß die Bauten, feſten

“Brücken, oder "Schäffsbrüden- uſw., die“ in einem der -Veſtimmung
g gelaſſen !

der ' Rheinſchtffahrtsalte  entgegengeſehten Zuſtande
wurden, unverzüglich der “Edrifahrt angepaßt und künftig derart

,), uoterhalten werden, daß veine ungehinderte Ediffahrt für.alile

Flaggen von und 'na< Baſel während d's ganzen. Jahres
peſichert iſt, ferner «verlangt. ſie, daß die Arbeiten, hie inden
Artiköln]-der : Nhoinſchiffahrtsakte vorgeſehen: find, : unverzüglich

„bts Baſel ausgeführt werden derart, daß die geringſte „Tiefe des |

'Fahrwaſſexs.. während. mindeſtens. 200. Tage wenigſtens, „zwi.
Meter beträgt, ſ<ließlich. verlanot- ſie, daß die Befreiung“ von
jeglicher Gchiffahrtsabgebe, rechtens bleibe. und allen. Flaggen bis.
nach Daſel. zugeſichert, ſti, 15 > pe 3 zam
5 Gs? erſcietit überflüſſig; 8

„ welſon;.His-<ſicherlich- ben. “Abſicten der. Mächte. entſprachen: « Der)
intepnativnale- Rhein kante bis „nach/ Baſel. :ein Verkehrsweg erſten |.

Rangis werden: und/:den. Handel pon: ganz Zenträleuropa an ſich
zichen;:: vovaunsgeſeßt, daß .er näht Lokalen oder ſ<Hiff
fahrtsfeindlichen Intereſſen «zum Orſer. fällt. - Es
iſt doshalb.no“wenhig, ſich/an; die: genawe. Anwendung des gelten
den Rechts zu holten, das 'hrißt an Artikel 3 der R'vinſchiffahrts-.
alte,-der Jedys Hindernis auf vem Rhein. unterhalb Batel und in»
mchr j:ve Ableitung, :, ſelbſt eine. mer vorüber

der internationalen. Guzitſahrt verbietet.

7 6;-Goll die Konf:renz noch. beſanders an die Gofahren und Uobel«!
ſtände rvinnert. werden, bie dex Schäffahrt daraus! enſtehen. können,
daß die beäahenben: Feſt umgen "aufre>terbalten. odey neue
Barben: füp m'litäriſche. Zwede hergeſtellt werden?. Ruch: dies er»)
ſchoint, überflüſſig. : Die. SHweiz hat das- grüßte Intereſſe, . deß

bre "Unabhöngigleit: aicht. beſtändig «durch neue „Feſtungen ſtart: |!
berinträctiat werde, „Diefe Intereſſen deen ſich mit den -Inter- .

ofen. Europas, das . eine „ſolche. Bedrohung. der internationalen.
RL oinſchſffahrt: nieht dulden wird. 4... 1

35 b). Grundfäbe für. die Lünftige euzopäiiche Regelung,

dier ſc<htffbaren Gewäſſers Die Schweiz hekracht>- die
Knorkennurig bes Rechtes auf Freten „Zuoang zum Meere:.== des

Rechtes auf. freie! G&iſſahrt auf: internationalen Stiffahrtswegen.

im Krie.) und/-Frliedenszciten => als Hauptbedingung- für-. eine,

„freie „Entwidlung; ber: Länder, die." keinen Hafen "zum. Mcere, be-

Rent... Die wirtſchaftliche Unabhäunglgleit dieſer Länder, ohne: die

„Fein dauernder Friede: möglich wäre,-bann nux durch Anerkennung

dieſos-Rochts auff r eien gugangaum Meere inKricegs».
und Frtedenszciten geſihert. bleiben, .:. Die, europätichen
Eiſenbahnen, die zum! grofen. Teil ungeheure, Schulden
haben, werden Gäter, Rehſtoſſs, „Nahrungsmittel uſw,, die . füc'
das Leben und den internationalen Handel der: Vinnenländer un-
entbehrliH ſind, niht. mehr transportlercn können, ohne die alten.
Tarifezu erhöhen. Deshalb wird. ſich, die wirtſchaftlich un»
günſtige Lage der Binnenländer "gögenüber den Meerſtaaten noch

verſchlechtern, troß der Anerkennung, die wir verlangen, des Rechts» ;

auf! freien internationalen Eiſenbahttranſit, Es wird desyab ums
bedingt notwendig ſein, in dem künftigen" Frieden das „Ret der

"nternationalen -Etromſ<iffahrt unter Kontrolle des Völkerbundes -

derart auszubauen;: daß. ſie
öiviliſation. entſpricht, )
„Kaffex | Wilhelms Auslieferung foll nac< „einer “durch.

ter verbreiteten Meldung der Londoner „National News“ aus .

den: Bedüxfniſſen der gegenwärtigen

4

„dem „Haag von. der, holländiſchen Regierung be:

ſchlöſſen worden feln. => Es handelt. fich wahrſcheinlich /um
eine Falſchmeldung. . . NIERTEN ER 16 BEGSUNBITEEN
Die türkiſche Nolonie, die ſich infolge der Unterbindung ,

feglichen Verkehrs mit ihrer Heimat genötigt ſieht, nach der, Türkei |
REAR ANING entſendet dem deutſ<&en Volke. ihre Abſchiedsgrüße,

Gleichzeitig" gibt ſis. dem Gefühle ihrer Dankbarkeit für das ſtets |

bewieſene bundesbrüderlide Entgegenkommen Ausdruk, Der Ab-
ſc<ledsgruß der türkiſ<en Kolonie ſchließt mit dem Saße: „Das
Gefithl der, Dankbarkeit. wird. in:dem,Herzen des türkiſchen Volkes

[SELE „Die türkifkhe Jugend, welche in dieſer ſchweren. Zeit |
m Deutſchland gelebt hat, wird"in. der verantwortungsreichen Zu- +»

kunft an- die. ihr erwieſene Güte und. Brüberlichkeit „zurück>en!

4 und ihren deutſchen Freunden ſtets nahe bleiben“ -, ;

EEE IEN 29 15

Beſetzung Ceipzios
. Druhtmeldung der „Voſſiſchen Seitung“.
we MUR Leipzig, 11. Mal.

- Leipzig. iſt, ſeit.. heute früh. 5 Uhr, in, den Händen der R»
gierungstruppen unter General Maerker. Die Beſchung iſt ohne
jedes Blutvergleßen vor ſich gegangen. : 860
Wie eine Bombe plaßte die Nachricht. auf den Frühſtü>stiſch des,
guten Leipzigey, die: ſich geſtern "abend noch nichts ahnend ins Bett
gelegt haben. Es war eine regelrechte Ueberxumpelung, Die' Vor-
boten. waren Flieger, die von 4 Uhr ab. ununterbrochen Über der
Stadt kreiſten und. Zettel »abwarfen, auf, denen General Maerker
. die Beſezung der. Stadt anzeigte. und das Standro<t ver»
hängte. Gegen 4 Uhr morgens begann der Einmarſch ber Truppen
von allen Seiten der Stadt, die anſ<einend regelrecht eingekreiſt
war. Zuerſt würden die Kaſernen beſezt und deren Beſaßung ent»
waffnet, und. dänn begann die Beſezung der Hauptpoſt, des Haupte
"*bahnhofes, des "Eilenburger ünd des Bayeriſchen Bahnhofes, der
Vorortbahnhöfe und. der "Hauptpunkte der Stadt.

walt der ſäcmſiſchen Regierung wiederherzuſtellen und
abhängigen, Spartakiſten, Arbeits» und" Regierungsfeinden zuſam»

„menſeßen, zu entwaffnen und aufzulöſen. und. die. in den Händen
der Zivilbevölkerung befindlichen Waſfen ſowohl in Leipzig wie

- Zn ' der Verkündung des Standre<hts durch General.
'Macxber heißt es, daß er beauftragt iſt, die Regijerungsge« ,

durch General Maerker,

auf die Dauer zu ſichern, die. Sierheitstruppen, die ſich aus Un» 4

in deſſen Umgebung einzuziehen, Alle Behörden bleiben in Tätige .

keit“ “Die Gaſtwvirtſchaften ſind um '8 Uhr zu ſchließen. Von
8 Uhr 30 abends"bis .4 Uhr. 30 früh iſt jeder Verkehr 'auf den
Gtraßen verboten, :mit Ausnahme' der Aerzte;-Hebammen uſw, in
Auoslibung- ihres Berufes. „Die „Leipziger Volkszeitung“
„und die, „Rote Foh.ye" ſind bis auf weiteres verboten.
Alle Bürger häben/ſofort die Waffen abzuliefern. Perſonen, die
„ unter Anwenvung: von Gewalt. plündern. oder Soldaten zur. Un»
" treue verleiten, werden mit .dem Tode beſtraft." Die Geiſeln ſind
enthaſtet. NIT 18 2400 DETERING | n

"Die- Truppen machen einen vorzüglichen EindruX und. betragen
ſich muſterhaſt.
;' freundet, 0 ; '

PEER UE NEE IM

j In einer. Proſſekonferenz wurde Über die Borgänte bei. des

Sie haben ſich mit der Bevölkerung ſchon ange»

' „Beſeßung berichtet;. Die Beſezung: war ſo gut vorbereitet, daß ſie

„au, einer, völligen Ueberrumpelung. „wurde. . Die
Truppen kamen aus Berlin, Halle, Torgau, Weimar, Merſeburg,
Braunſc<weig und Mänchen und trafen nachts von 12 Uhr an. auf.
den Leipziger Bahnhöſen ein. Nicht einmal. die Bahnhofsvorſteher
hatten eine Ahnung“"und waren völlig überraſcht, plößlich die
Panzer-: und Truppentransportzüge ankommen" zu ſehen. Die
Fährer'.des -Arbeiterrates' / wurden, ſoweit 'mant ihrer habhaft
werden. köftnte, in ihren: Wohnungen. verhaftet. Auch eine An«
„zahl Spartakiſten, iſt verhaftet worden. Die ganze Be»
ſegung iſt. in. Nuhe vor „ſich. gegangen, und. es ſind bisher nur
awei Verwundete gemeldet. Der. bighevige. Arbeiterrat,: dex auf

üngeſehlicer Grundiage gewählt wurde, ſoll aufgelöſt. und. nach“

den Richlinien „des Zeaträlrates in Berlin net gewählt werden.

Ww 3.

'Deufſch-Döhmens Wideritaid,
Drahtmeldung det! „Voſſiſchen/Zeitung*, 16
HE EEE NUE NE 19 fr Wien; 11. Maß.
.Narobny „Liſtt“ „meldet; Die D e ut ſch en im tſchecho-ſlowa«
kiſchen . Staat. haben. ſich. „entſlöſſen, ſich! jowohl + an den -am
„416.. Zuni ſtatifindenden, Gemeindoratswahlen als auch

an den Wahlen. zu der konſtituierenden National»
verſammlung die im Oltober ſtattfinden, ſollen, zu beteilie

"gen. (D'e Meldung des tſchohif<en Tlattes will den, Eindruck ex» (00

weden, als hitten ſich die Deutſch-Böhmen mit der Zugehörigkeit
iaum'tſchecho-ſlowatiſchen Etaate bereits abgefunden: Daß, das nicht
der 'Fall iſt, zeigt nachſtehende Drahtmeldung des Woliſſ<hen Tes
legvaphen»Büros.) 11" Ne 03 AI UM LHR: 5

beiteriynen Deutſch-Böhmens einen Aufruf gerichtet, in dem es
heißt: In. dem Vertragsentwurfe + des -Vorſriedens ſeßten die
Diplomaten der impertaliſtiſchen Ententeſtaaten feſt, daß 384. Milli»
onen. Deutſche gegen ihren Willen. in: den. ticecho-ſlowakiſchen
Staat Hineingezwüngen. werden ſollen. - Von der Durchführung
des Selbſtbeſtimmungs1echtes für Deutſch-Böhmen hängt nicht nur
die endgültige ſtaatliche Goſtaltnag unſerer Heutſch-böhmiſchen
Heimat, ſondern ay< „Europas und dex ganzen. Welt ab. Darum
hält die Arbeiterſhaſt Deutſch-Böhmens; unverbrüchlich an der

rechtes. und. vollkommener Befreiung ron der nationalen
Fremdherrſchaft feſt. Mögen. uns Maſchinengewehre auch
voritbergehend ! zwingen, "den Spruch „der“ Pariſex Konferenz an»

„Fann uns. niemand. a1'3 „dem;“Serzen reifen! Auf das inter»
nationale- Proletariat ſiellen wir unſere Sache. UE
4 HRE: ci. y „H. 7; 5 279

lus norbſHleswigfe>en Kreiſen iſt. bie feilt fangen Jahren qe

eine.direkte Führunq.der Schnellzugſtre>e über dis
Städte Apenrade und. Hadereleben (am Kleinen Belt) vorich, iſt
durch Anshrich des Krivwes /nerhindort worden. Untox den un-
„ſicheren. politiſchen Verhältniſſen) läßt - ſich . über ſeine Zukunft
„ſchwer etwas „Sicheres, ſage“), die Staoisregieruna wird aber das
»bedeutſamg Vrojebt. weiter vertreten und die wirtſchaftlichen BVe-
„ziehungen Flenshuras mi dem, Norden zu erhalten. beſtrebt ſein.

Aushau der Böhn Kiel-“E>ernförde--Flensburg zur

Vol!"ahn ' weiter zu unterſuchen und den“ Verkehr. dieſer Stre>e-

idurH! Wiedereinführung eines ſ<nellfahrenden Perkonenzugpaares

j %

=

Die Landesparteivertretung ßer. Gozfalbemne
kratie Deutſch-Böhmens hat an "die: Arbeiter und Av

*

Forderung nac) Erreichung bes nattönalen. "Selbſtbeſtimmungs»““ (5
zunehmen, den: heiligen. Willen, unſer Recht, ſelbſt zu erkämpfen, '

- Eitenbahynptäne für Schleswig-Boittein,

wiünichte: unmittelbaye Einbeziehung der Städte 'Apenrade und.
Hadersloben in dasburc<gehende .Eiſervahnneß erneut ans :
geregt worden. ' Die Ausführung dieſes. Etionbähnprojskts, das |

| Für" bie Bezlehungen "Flensburas nach. Süden iſt vemnetiet, den. --

zum 4. Zuni“ zu. verbeſſern; | Die bereits. früher eingeleiteten elle“.

gemeinen: Vora:beiten für eme direkte Bahnverbindung Fläns«»
burg==Huſvm ollen mit Bſhleuniquna, wieder anfenommen
und nac< Lace dey hent!gen völlin geönderten Verhältniſſe nache

Feprüift „werden.“ Den: Arbeiten für bie Umeſlaltung der Bähn« ,.
anlagen: in.üund bei Flensburg ſoll feht ein ſchnellerer -

„Frrbäana "gegeben. werden,  namdem mit Teitomsführunon Com

. vox "einiger -Zoit zur Linderung der, Apbeitsloſigkeit 'bogonnen iſt

'

Zwei deutſche: Noten.

Die Deimführung der Kriegsgefangenen.
j | x Verſailles, 10; Mat.
EMEN Amtliche Meldung, 1:01
* Dex Vorſihends dex deutſchen Friedens-Aborbnung Reich»
"miniſter des Auswärtigen Graf Bro>dorff+-Ranßau hat
beute folgende Noten an den Präſidenten dex Friedenskonferenz
'Glamencaau gerichtet: N
4 - Verſailles, den 40. Mai 1919,
. Ser Präfidentt. .
Die deutſche Sriedensdelegatian Jat mit „Sefrieblgung |& dem
46 ebenen Vertragseutmurf von der Auerkennung ' des
Gruudſaßes einer mit größteo Beſchleunigung auszufährenden
- Heimſendung der deutſchen Kriezs» und Sivllgeſangenen Kenntnis
„genommen... |
„Es entſpricht der Auffaſſung der deutſchen Friedeusdelegatton,
Hie Ginzelheiten -über die Durchführung : dieſer Fragen an eine
„»'beſoubdere Kommiſſion zu perweiſeu, Unmittelbare münd»
Diche Ausſprecheun zwiſchen. Kommiſſionen faſt aller kriegführenden
„Stgaien in Gefangeuenfragen haben ſich auch ſchon während der
„Seindjeligfeiten als der zwe>mäßigſte Weg. zur Löſung der Schwie»
zigfelien erwieſen; um: ſo leichtes ſollte es jegt Jein, Verſchieden»
„Zeiten der Auffaſſung oder. Unllarheiten in einzelnen Punkten zu
„Zeſeitioen; eiſpieloweiſe hält dis deutſtße Friedensdelegation
„mit RüFſicht auf die VerſGiedenheit dex Vechtoauffsſſung in den
einzeinen Ländern die geundfäßhliche Ginbeziehung auch derfjeuigen
ÄKriegs- und Ziviloefangenen, die ſie) :wegen anderer als diſzipli»
“ „HKarer Vergehen in Unterſuchungs» oder Strofhaft befinden, in

“die bebinguugsloje 'Seimfendung für unerläßlich; Deutſchland hat |.

„bei den iv:Jeiner Hand befindlichen Kriegs» Lud. Zipigefongeneu
“dev allfiezten und aſſoziierten Mächte den gleicßen Grundſoß am
erkennt, Die Vereinbarung gewiſſer Erleichterungen für |
' die Ariegs- und Zivilgefangenen bis zu ihrem Abtransport er»
„ſcheint der deutſchen „Zeietenahelegetion aus „Siligleitsgründen
'Jecvſeverftändlich.

Im übr'gen Yat die "beütſehe „Friebenedelegation „Hie Auf«
fieuna einzelner Beſtimmungen einſe!lig zugynſten der alltierten
und afſezlierten: Negicrungen feſtſtellen wüſſen, 3. B. bei der
* Seranogabe perByichen Eioentums, bei der NackkorHung über
Bormißte ſowie bei der Fürforge für die Grabſtätten. Sie
“vimmt au, daß bet dieſen Fragen, die völltge Gegenſeittqkeit

eine ans deu aligemeinen Menſchenrechten zu NaUede
Y Forberung iſt.
2 Wegen dor groken Siiwferigteit her teifmiiäien Dursflbreng
- der Seimichafiung der Kriegs» und 'Zivilgefangenen,. namen'lich
'angeſi&ts der Sranpbeit des G<*ffaraums und des Krylenmargals
WDuß größter Wert darauf gelegt werden, daß äl Porfra:u
Dis zum endgfilt?gen Beginne des Vbtransvortes bereits gekört
"find. 'Die bent'*e Friedensbeleaation fchläot baver vor, - die
Lommiſſorifchen Beratungen Über Kriegs« uud Zivilgeſangens
/ Bereits Jeßt aetrennt von bem Dhriom Toonon?nmalon bep'pnen,
zu laTen. Dieſer Vorſikſag gründet ſich in exſter Linie darauf, |
„daß viele. Tauſenbe döntſcher-Triedsr und "Firiloefmiener ſich noh,
“In: Überſeiften: 2 Exherg: befindenz aich dent bie. hent'Ge Frites
“densbelsgätion in. dieſem Zuſammonhang:ou die oh: in/Stbirxien,
"beftndlffen . Dettſchen, ' deren Äbtronsport nieht uur Peſpnpens
-Heimplich, fondern auch iBerats Iüwierta er'hent, ;
Aus inneepoliti'chen Gründen muß deu'ſcherſeits eröhter Wert
*Haranf geſet werden, doß. die deytſcGen Krieas- und Zivilqefange-|
»Üneit in möclichſt geordveten Verh?ltniſſen in die Heimat zurüfk-
Xehren und dort mit größter Beſchſevniaung dem Wirtſchaſtsleben'
wirder zugeführt werder. Dies erſckeknt nur indalich, wenn. abge»
"ſchen von der genauen Renoluna ber. Transyor'e, alles gt'<teßt,
„um. dle ſe, Eiſfthe aud. Yörperliene Verfoſſunga der. H&ſmechrenden zu
"Heben. Voi. der dertſchen Birtſ&oftslage iſt es für Deuſchland
„zunwöglic<h, die erf zrderlichen. Garontten aus eigener Kraft zu
„Jhaffen, HSierbet kommt. name»tlich die Ernährung und die Be-
Heidung in Vetrocht, Die deutſche Friedensdelegation hält es
„für zwe möſe, wenn ſich die Kommiſſionsbera'unam Hlexnach: auf
- „Hie - Frage erftre>en' würden, inwigwelt: es mBalich wäre, von
ſeiten der alliierten mud aſſoziterten Neoferungen Deutſchland in
Hie'ön. Fraaen zu helfen und „onen Erſtattung der Koſten beiſpiels»
„weiſe eine vBlli3ge Neuekukleidung mit Unter» und Zivil-,
5 "oberkleibung-. fowie „uit Echuhzeug vor khrem Abtransporte vorzu»
nehmen. -,

j wehe (Sie, Sexr, Pröſident,. ten Uusbeud melher au5g
ke ieſe AMEN gez. Bro>borff-Ranßau,,
I 0 MENSA ENE /

- Sn der 'Eihung der Waffenſtilſſtandskommiſſion 41. - Spa
vom 10: Mai exklärte General -Nudant,'- die Frage. der
Rücgabe der . deutſchen Kriegsgefangenen ſei zurzeit - noch
„Hicht - ſoweit ' geklärt;  baß in Unterausſchüſſen oder.
vou* Einzolyoxſonen beſprochen werden Bnnte. Nudant erſuchte,
die von Majſor Pabit von Ohyein «angeregten „Ma3nahmen. zurüek«
zufiellen und den Entſbeid. des Marſchalls. Foch; der bald zu ers"
warten! ſei, “abzuwarten, - Erſt dann könnte eine Grundlage für
„ein deweinjames Sujamenarbeiln gefunden werden, 7

"X: Der Entwurf über Fibeiterrecht. ;
PRE UNUTEE den 10. Mai 4919.

Herx Präſident! . / N

„Unter Bezunnahme! auf die: Artikel 35 imd 38 der 2oeaBiin
Vorſchläge für die Grrichiung eines Völkerbundes beehren wir
„uns, den von, der deutſchen Regierung aufgeſtellten Entwurf
eines Ee 8 00 über nta rnationgher Arbei»
terreht zu unterbreiten,

"Die deutſche Regterung iſt mit den allierfen ind aſſoziierten
Regierungen darin einig, daß den Arbeiterfrägen die größte Auf-
„wertiamleit zugewendet weiden muß. Von ihrer- Behandlung
"Hängen. innerer Friede und menſchli Fortſchritt in" ſtärkſtem
Matße "ab.. Die auf dieſem Gebiete von 'den Arbeitern 'aller, Länder

immer wieder aufgeſtellten Fordorus ingen. nach. ſozialar Gerechtig- -

Yeit finden ihre grundſühliche Billigung nur zum Teil im. Ab-
„J<hnitt 13. des Entwurfs der. Friedensbedingungen der alliierten
* und aſſogtierton Regierungen jüber dis Organiſation. dex Arbeit,

vorbildlicher Welle mit Sitte ber ArbeitoriGaft gumetſt ſäon bur»

„geführt. 'Um fie. in Inrereſſe der ganzen Menſchheit Überall in -

* die. Praxis " umzuſeßen, iſt. mindeſtens die Annahme des Vor»
1900 der Gente Zeteontien erforderlich: R

' Vorſchlag einer internationalen
4,4 Arbeiterkonterenz.

- Wir halten es für notwendig, daß ſämtliche Staaten

“dem Abkommeu beitreten, auch weün ſie dem Völker»

bunde uicht angehören.

Um den Arbeitern, für welche die vorgeſchlageuen
Verbeſſerungen beſtimmt ſind, die Mitwiriung an der
Geſtaltung dieſer Veſtimmu

und Beſchlußfaſſung über das iuternationale Arbeitere«:
recht noc während. der Friedensverhandlungen Ver»
Freter der Laudesprganiſativneu der Arbeitergewerks

* ſchaffen aller vertragſchließenden Länder zu einer Kone

jerend, nach Verſailles zu berufen." '

Dis deutſ<e Delegativn hält es für zwedienlich, den Verhonds
Jungen dieſer Konferenz auc<g die pon, den. Beſchlüſſen, der inter»
nationalen Gewertſhaftskonferenz in Leeds 19186 ausgehenden Be»
ſGlüſſs dex internationalen Gewertſchaftskonferenz in Bern (5. bis

9. Februar 1919: Programm für die internationale Arbeitergeſeßs |“

„gebung an die Friedenskonferenz in Paris) zugrundezulegen. Im
Auftrage der Gewertſ<haften Deutſchlands fügen wir. einen Abe
bru dieſer Beſchlüſſe bei, die angenommen worden ſind von Bere

„tretern der gewerkſ<aftiihen Organiſationen in Böhmen, Bul»
garien, 'Dänemark, Deutſ<land, England, Frankreich, Griechen»
land, Solanb, Stalien, Kanada, Norwegen, Oeſterreich, Schweden,
Ghweiz, Sponien und Ungarn.

Genehmigen Sie, Hexx Präſident, den AusdruF meiner auge
zeichnetſten Hochachtung, " - gs. Bro*dorff-Rankau

"Die anlage zu vorſtehender Note hat folgenden Wortlaut:
„831 dem Inhalt der Note ſei folgendes bemerkt: Dex Gedanke, daß
ber Friedensvertrag, der den Krieg, beenden werde, zugleicß der
Arbeiterklaſſe aller Länder ein Mindeſtmaß von Schuß gewähren
müſſe, hat im Verlaufs des Krieges mehrfach.bei internationalen.
Gewertſ<eftskorgreſſen Ausdru> gefunden. So auf der Kon»
ferenz dex britiſchen, franzöſiſ<en, italieniſchen und belgiſ<en: Ge»
wertichaften in Leeds im Zuli 1916. -Ihr foläte bie Konferenz
in Beru im Oktober 1917, auf der: die Landeszentralen der Ge»
werkſchaften' Deutſchlands, Oeſterreichs, Ungarns, "Böhmens, Bul»
„gariens, von „Dänemark, Norwegen, Shweden, den Niederlanden
und der Sämweiz vertreten waren. Endlich hat die in der: Note er»
- wähnte Konferenz un Bern, die zum erſten: Male wieder „Vertreter
ber, Gewerkſchaften der. biaher feindlichen Staaten. zuſammenführte,
im 'woſentticgen folgende Programmpuntkte au4geſcellt, „die

- zum größten. Teile in. Deutſchland bereits verwirklicht ſind:

Obligatoriſse Durchführung "der allgemeinen" Shul»
pflicht in allen Ländern, Einführung der allgemeinen» Fache
ſGule, Vorbot der Grwerbstätigkeit: für Kinder unter

15. Zahren, Beſchränkung der 'Avbeitszeit: für :Arbeitsrinnen |
an Gonnabenden auf vier Stunden, Verbot der Beſchäftigung von |

Frauen in) beſonders geſundheitsſ<hädlichen Betrieben,  GS<üß-.

- Beſtimmungen für Frauen: vox und nach der Niederkunft, Ein-

führung des-Mutterſchäftsverſi<e't rung, Feſſczung'der

"Srbeitskeit" für alls; Arbeiter auf a<t-Stunden täglich

Benbot Hor:

odev.. 48: Giunden: -wödhentlich;: 'grundſählichesg“:

5: acht pb 8 "grundſehliche „Otwährung einer zuſammenhäne-, |.

“genden Ruhepau'e -von. mindeſtens 36 Stunden wöcentlich, Herab»
ſehung der 'Arbeitsdauer“in“geſundheitsgefährlichen Betrieben" auf

* weniger 'als -a<t 'Stunden, 'Ausdehnung 'bes-Arbeiterſchußes und

der Arbeiterverſicherung: auf die! H'eimind u ſtr 16, Verbot der
Seimarbzit für geſundheitsgefährliche Arbeiten, ebenſo" für ' die

Herſtellung von Lebens» und Genußmitteln einſchließlich dex Ver», |

padung, Gewährung des freien Koalitionsre<htes, wo»
bei eingewanderte Arbeiter die gleichen Rechte hinſ<tlich. der Teil»,
nahme und "Betätigung in der gewerkſchaftlichen Organiſation ge-

nießen ſollen wie die einheimiſ<en. Die ausländiſchen- Arbeiter |.
Jollen Anſpruch auf die Lohn- und Arbeitsbedingungen haben; die |

von der Gewerl'<haftsorganiſation mit den. Arbeitgebern ihres Be»
rufes "vereinbart / ſind. Auswanderungsverbote ſollen
unzuläſſig ſein, ebenſs mit gewiſſen Ausnahmen Einwande-
rungsverbote. Errxiektung von Lohnämtern, Ausbau des Avbeits-
nachweisweſens, Verſicherung gegen Arbeitsloſigkeit, gegen Krank«
heit und Betriebsunfälle, Einführung: der uus validene und
Hinterbliebenenverſicherung. [6 : Verſicherungen
ſollen. ſich auf in- und ausländiſche“ DIES in "eicher Weiſe er-
„ſtroden. Einführung eines' internationalen Seemannsrachtes
und. -Seemannsſc<hußes, “unter. Mitwirkung der Organiſation . der
GSeleute, Durchführung der Gewerbeguſſicht unter Heranziehung
von Sachverſtändigen. auch aus. dem. Kreiſe .der- Arbeiterinnen und
unter Mitwirkung der, Gewerkſchaften. | Zur weiteren. Förderung
des internationalen Arbeiterſchußes foll eine-ſtändige. Kome-
miſſion errichtet. werden, die zu. gleichen Teilen aus. Vertretern
Her: vertragihließenden Staaten und des internationalen Gewerk-
ſ«aftsbundes beſteht, alljährliche Abhaltung von Konferenzen zur
Förderung des internationalen Arbeiterſhußes, wobei die Hälfte
der Stimmen Vertrotern der gewerkſchaftlich erga ierten Arbeitor
98 „beteiligien Länder zuſtehen fol 1

Xp

- Enttäuſchung | in Italten.

4 30213 000, Lugans; 14. Wal.-
Die. ztalientſche Preſſe. ſboht im Zeichen ſ[FwerenKaßenjämm! WIEN
den die Pariſex Vorgänge der lebten Tage verurſacht haben.

Immer mihr brit. ſich in Italien. die Ueberzeugung. Bahn, daß
ſeind Yertreter nicht naß Paris zurückgerufen. wurden, ſondern
dorthin gegangen ſind, weil ſonſt ohne ſie der Friedonsvertrag
geſchloſſen worden wäre. Ohnehin wurde die Abweſenheit der
Italiener dazu benußt, um in. den Friedenspertrag. Italien ſ<ä«

diaends" Klauſel einzuſämugogeln, wogegen zwar der IIB

Creipi proteſtiert hat, aber ohne etwas zu erreichen. Ztalien

ſich dür<“ den Abſchluß: des fränzöſtich-engliſch-amerikaniſchen Ver-
LICHT Des 'vsllkömmen'iſoltert und zurü-
gefegt,
M zugeſtanden worden,

- Vorarlberg für die Schweiz.

NE1708 * Burogenz, 11.-Mak.
„Die Heilige. Le Volköopſtimmäng, dn Vovarlbexg wegen
des - Auſchlnſſes an'die./ Ehweiz evaab "rund. 81... HS, Stimmen
zugunſten der "Schweiz Naſr M4002G ap HEN ID die 104

De „hehren SELN UNG: find 4, 90070 Rei; in SINGEL 4 ICE

wumtie Crrewer PARPEEN

,

' grunds' lagen.

eu zu ſißern, hält die |. .
deutſche Delegation es für notwendig, zur Beratung |:

„offen wird ertlärt, daß es NH por um den Ue

Auch die verſprochenen NENTE RIE 473) „In

Der deutſcheFriedensvorſchlag von 1915
Zum. Vergleich mit, den Verſailler. Forderangen.

- Die: „D. Allg. 38tg.".. veröffentlicht die Friedensbedingungatt;
die dem beutſchen.. Friedensangebot vom 12. Dezember 1916 zue
Gie würden aufgeſtellt, als Deutſchlond ſiegreich
in Bukareſt eingezogen. war, und im Frühjahr 1917 dem Präſi»
denten Wilſon zur Kenntnis, gebra<t. AusdrüClich wird bes
mertt, daß ſie. nur. als. VBerhandlungsgrundlagen. ges
dacht waren, nicht fin als: WIR AERNEDE Die CHE
waren folgende: !. ',

„Zurüderſtattung des“ von Frankreich boſaten. Teiles von

' Ober-Elſäß.

Gewinnung einer Deutſcland. vad Polen gegen Rußland fra

- '- tegiſc) und wirtſchaftlich ſichernden. Grenze.

- Roloniale - Reſtitution, . in Foum einer Verſtändigung, "die
Deutſchland, einen ſeiner Bevölkerungszahl und 'bsr-Bedeu-
„tung ſeiner, wirtſchaftlichen. Iitoreſſon Eufipredenden Kolo»
nialbeſig ſichert...

RöF gabs der 'von Deutſclond' beſeßten franzöſiſchen Gebiete
unter, Vovbehalt ſtrategiſcher und - wirtſ;afiliher Grenzbe»
vietigungen ſowie finanzieller Kompenſationen.

"Wioderherftellung Belgiens unter beſtimmien
Garantien für die Sicherheit Deutſhlands, welche dure“ Ver»

- '" handlungen mit der belgiſchea Regierung feſtzuſtellen wären.

Birtſchoftlicher und, finanzieller Ausgleich auf 'der Grundlage

“des Austauſhes dez beiderſeits. eroberten und im Friedengs
fluß zu. reſtitzierenden“ Gobiets,

GScadloshalturig der dur< den: Krieg 'geſhdigten. deutſGen

; Unternehmunget und Privatperſonen.

.- Verzicht :auf. alle - wirtſchaftlichen - Abmachungen und Moße
nahmen, welche „ein Sindernis für den normalen Handel
und: Vorkehr, nac Friedensſc<hluß bilden würden, unter 0x
ſchluß entſprechender Handelsverträge. !

' Gicerſtellung der Freiheit der" Meere. -

Die Friedensbedingungen- der .Verblindeten DeutſGlands: ie
wegten ſich mit "den. Anſchayungen der :deutſhen UNTERN 3%
„Uebereinſtimmung j in gleich mäßigen Grenzen. ;

Dia deutſche Regierung, erflärte ſich ferner bereit, auf" 608
Bfſis Der Genatsbotſchaft des. Präſidenten
Wilſon“in die von ihm nac) Beendigung des Krieges gigen
Nrecbin internationale Konferenz AianeeLeten

| enen ' 5

Frankreichs iiteinung. 55

Drahimelduig: EINEIN Gpnderberihterſtatters,

4 Verſailles, 11. Mai.
Dia Antwort : a dia "geſtern abrid Überveichts Begleitnote zu
dem deutſchon Völkerbundentwurf enthält indivckt das
„Jourwal des: DEbats*, 'wonac<H"die „Entente es un»
bedingt ablehnen“: "His ' Völkerbundſogüng eines
Stnats3-za1, diskutieron, der noch! gar nicht auſgenommen iſt 168 Dr

alliierten Länder handele, 3 y

- Die heutige. Morgenppeſſe, 4 die HeutN Hen Funde u
gen gegen den" Friedensrertv2g als gutgeſpielben Zoxn- hin, der
richt "8rnſt zu“ nehmen: ſel. Das allgemeins- Beſtreben Ft unvere
kennbar," das: Volk an „die ſichrve Unterzeichnung "glauben
laſſen." Die 'einſeßende "Kritik richtet ſih gegen die militäriſchen
Beſtimmungen, die, keine dauernde Sicherheit böten. - Der: wahre
Grund dieſer Beſorgnis iſt“die zunehmende Wahrſcheinlichkeit, daß
Frankreich allein ſämtliche Beſaßungstruppen wird ſtellen. müſſen.

“Inzwiſchen beſücht.'Wilſon in WEDEN fehr HA1cdenen

Stimmung Pferderennen
344 404457 Berfatiles, 1. Ma
Die. beben ; erſten Noten: des - Grafen BrotkdorffsRankau - an
Clemmenceau- wunden - heute von der franzöſiſchen! Preſſe gleiche
zeitig mit - Clemeneeaus: Antwort veröffentlicht. Die

(NL vorlie (09101 Beſprechungen ſtellen üöercinſtimmend feſt, -

duoß Graf 'Brok>dorff in keiner der beiden Noten. erkläre, Deutſche
land. werde nicht unterſ<reibn; man müſe. ſich alſo au
zu erörtern oder durch. Gegenvorſchläge zu erſeßen,
meint, da SA ENE ue abreiſen müſſe, könne ex dieſe Verſchleppung
nicht | zuläſſen,- „Lüc>en und' Widerſprüche würden bet „Abfaſſung
des endgültigen MEIER vericht!gt werden; der Friedensvertrag
fei 8 nur eine Inhaltgangabe p618 endgültigen Friedens,
„EHhHo de Paxi 5“ erklärte" Deutſ<land, ſGreie zwar, werde abey
zeichnen und den Vertrag, wenn auch unter Eträuben  dur<jühren.
Die ſtille Hoffnung. der Feinde, ſpre>s, der „Vorwärts“, aus.. iſs
'dem er. ſäge: Laſſen wir. Rnige Zeit verſtreichen. Wenn. die Welt
EREN vs WEN Bret 13% 513 die Gtunde eines
vlichen- deu! ranzöſtſ<en..Zweikampfes'' ſ<lagen, Me tand
natürlich" nie“ Im: „Vorwärts“, Red.) ] 104 ſt

Hmerikaniiche Truppen gegen Rußland, nv

(Werten der, „Voſſiſhen. Seitung". .

-b "Genf, 41.. "Mai. .
Naß e einer - Meldung aus 5.4 hat das Kr! egsdepartement. dir

BVeröfnigten Staaten mitgeteilt, daß ein Kontingent. von. "8000

Mann ä merikan«ſc<hcr Truppen zuſammengeſtellt und fg.
fort nach“ Rußland, „übgeſandt, werden 'wird.. “ Dieſe Entſchei,
dung! Wilſons "ſoll die Folge“ eines Uebereinkommens „zwiſchen 'der
Entente- und. Amerika. ſein, nach. dem: wan" ſich entichloſſen „hat;,
en „den ESE IHER -Unterehmungen in Rüßland to: 40093 '

„Polniſche Nemferverteitung. .
vu Drahtmerbune der) „BöſſäſGen Zeitung.

"x Thorn, 11, Mai. .
Die Gelen zehen“ Bereits: ſämtliche, öffentlichen * Acmtox 1
Weſtpreußen auf dem "Papier beſcht, .
weſtpreußiſchen. ' oborſten -. „Behörden, find, „beſtimmt: Juſtizrat.
vort: Laſgzewf?ki«. Graudenz als “ Oberlandesgeritspräſident,
Nechtsanwalt Wawrowſ?ki- Shweitskammer als Organiſator
für Militärgerichtsweſen, "Dr. Gab'rylewtez- Danzig al Lelter

der: Lanidwirtſchaft/für Weſtpreußen, Dr. voi Are 18 als. Präſie"
» dent der Reichsbank. ſip 4 6 ? ! ö 42 4 '

-.. (Stetav eine Veo ioger,

HEITENTDGTEND für die Anzeigen Karl Räactoi"
Druek“ und“ Verlag; Ullſtein & Co," Berlin.

Berlin 7

erſuche
der dewtſ<cn Delegation gefaßt machen, jeden BenlogSpuRt ape N

Als . Leſter. der : einzelnen /
(1.00 va 444. 20,52 0 0 29190.

' „Beilage zur Voſſiſchen Zeitung 0 - 0m
RUE PR, - SE R RIEREN 71 Schemen enen ane
VerbrancherwirtſchaftimFrieden
'“. Tagung des Kriegsausſ<uſſes für. 1 VEN

u a Sonſumentenintereſſem.: 4 8
„Auf dev. geſtrigen Tagung des KriogsantsſEuſſes für Konſuymeit»
tonintereſſen, die im „Nheingold“ unter dem Vorſih v. Gerlachs
ſtattfand, wurde iber bie geplante Ueberleitung des "Kriegsauss
ſchuſſes in-eine 'Friedenzorganiſation. verhandelt. Es log ein Awo
trag; pop, den Kriegsausſ<huß ' in eme, Ret<hsverbrauchrtkammer
„umzuwandcin. „Bon einer ſofortigen Beſchlußfaſſung Hieräber
„Wurde, abgeſehen, vielmehr wurde: man ſich “dahin ' einig, „yorhex

noh. mit den angeſchloſſenen Kriegsorgäniſationen in Verbindung .

" EEE UNEN „5 » ]'zu treten; weil ':man im Zweifel war, cb die Generältommti/
„DeF. ,zweite Skahtfverorbhnetenvorfteher . für: Berli. | der Gewerkiäoſton. Deutſchlands, deren Zugehörigkeit als" uner»
Dis Berliner 'Stabtverordneten-Verſammlung hatte, wie, wir bes | läßliche Bedingung für -das Weiterbeſtehen des Ausſ<uſſes. ange»

richteten, eins Aenderung der Geſchöfigordnung beſchloſſen. "Der | ſehen wurde; ihre weitere, Mitwirkung zufügen? würde, -* In: der
ferneren Verhandlungen, zu denen! eine Räihe von- Anträgen der

"Ww 28
- Möntag (Morgen)

PNUEN3GL IIUR GT ERN

I und Völkerbund,“ prig« ſich ſept der - Vornichtungswille unſerer
Fainds in ſomax (Grauſamlait und: Rohoit, der die Zukunft, unſeres
„Volkes und“ Vatarlandes auf immer zerſtören! will, Die Not dey
Statnde. fordert. gebfeter. [H eine Tat. '.. Dieſs Tat ſei die Einheit
„dos „ganzen „Volkes. in dex Ablehnung. dieſes Friedens:-und der
Baroitwilligkett, das leßte, herzugeben für die. 'Zubunft. von „Volk
und Baterband.“ IRMI REN 0566 AETR

1“ Gegen den. Gewaltfrieden,
00,4 Kundgebungen. in Berlin

=, Keine Kirdhofsruhe, aber. verhalfenes. Atmen, Trauer. im Herzen
„Umb zauf den Mienen, ſo begina “geſtern Berlin den erſten Sonntag
-. dez 'Trauerwöe. „Grbeitat, aber nfht niedergebrodien ; gab geſtern,
( in -virlen,' vtelen Verſammlungen" das deutſche Volk ſeinex Empfin»
Hung iber die ſEmählichen, von einem haßerflllten Feinde Hik-
“tierten, Friedenspedingungen Ausdrurk. ,. Köin „Rennen wurde' ge-
'' „Taufen <= 'Yeine' Freude: kam zum Dirhbruch, aber ungezählte
; Touſende ſtrömten zu den Verſommlungen, um mit.lautem Schrei
"gegen Vergewaltigung, „Bruch“ aller ſ<önen. Berſprohungen / und.
* "Gen 'Veenichtroewillen" unſerer Gegner Einſvruch "zu ' erheben. ,
"= Die! “ Hauptverſammlung des "Deutſchen" Beamten»
bundes würde geſtern; durch eine Jehr zahlreich. beſuchis öffent»
"The Kundgebung im "Zirkus Buſch "eingeleitet, Vertreter „dort.
: “ Raich» und Staclsbehörden; wie der politiſchen Parteien wohnten
Der: Taming bet... Goneralſetretär Remmers, wies - darauf,
. Hin, daß ſich die Verhältniſſe 'der Beamten im Kriega weſentlich ver»
„„Tchledtert haben, . Die Beamtenſchaft: die auf. eing volle Entſchädi
.„gung.bet. Kriegsends gerechnet, habe, ſtehe jeht vor dem wirtſchaft» *
„ Üchen "Zuſammenbouch. Sie: habe fich in der ſtattlichen Zahl von
. 4% Millionen im Deutſ<en Beamtenbund auf gewerkſ<aftlicher
"*Grundlage zuſammengeſchloſſein. 'Es' gewähre ihr eine gewiſſe Be»
xuhigung. daß auch, die, weue, deutſche Republik zugeſichert hat, ihre
„wohl .ervorbenen +Rechte „unangetaſtet zu“ laſſen. - Bundesdixekior
'Faltenberg ging. in. ſeineni Vorträge "Über. „Beamtenſchaft.
„ und. Friedensfc<hluß“ auf die Einzelheiten des vorgoſchlageten. Ger
„„Waltſriedens ein und zeigte. wie durc< ſie. auch.die deutſche .Ber-
„waltung geſ<ädigt und'das deutſche Verkehrsweſen vernichtet.
"würde. ' In' einer Enſſc<hließung wurde dem, ſhätſſten Proteſt. der
Deutſchen Beamtenſchaft gegen don Gewaltfrieden" Ausdru> "ger
geben. Die, Regierung und Nationalverſainmlung wurden: aufge
„Fordert, nichts "unverſucht, zu laſſen, um das 'größte Unheil. vom. /

Nag

Die -Kircheu ii der Trauerwohe, Di Evangöliſche
Oberbirhenr at hat'beſtimmt, daß in' alen: Kirkien. mit Rück |
ſicht auf die Hs Spechandlungen Goantan ein Bebgotteadienſt ,
„ſtattfindet: "Auch ſind die Gemeinden aufgefordext worden, wähe
[208 18 TrauerwrIs nac< Möglichkeit Abendgottesdienſte zu ver»
anſtalten. 4: 9.208 ; ; D

Mogrſirat Berlin hat nun dieſer Aenderung zugeſtimut.: 'GSie be" 4
"ſagt, 'baß in Zukunft an. Stelle. der. früheren, ſhon. einmal geändere | Bezirksausſ<üſſe aus don. verſchiedenen. Teilen des . Reiches' pore
den: Zuſammenſehung „des Vorſtandes) zwei gleißberchtigie...Boxe |. lagen, wurde Klage darüber geführt, .daß-Verſuche, das“ Interdſſa
ſieher und zwei gleicßberehtigte Stellvertreter zu. wählen „ ſind, | der-Verbvaucher wahrzunchmernt, bei-den- Reichsſtellen vielfach einem)
'Goſern in der Geſchäflsordnung von den Amtsgeſc<äften des. Vor» | Widerſtand begegne, offenbar,. weil..man dort: niht gepn- an die,
ſtehers div Rede .iſt, iſt. ſtets. dex Vorſteher gemeint, der derzeit'die | Dinge rühre, um nicht auf unangenehnte Entderkungen: zu "ſtoße
Gojſchöften führt. +Die Wahl-der Vorſteher und'Steltvertreter erfolgt | In dar ran "der  Wiedeizulaſſung des, freien... Handels - wurde'
derart, daß die -beiden Vorſteher" und die' beiden Stellvertreter je' | 1zater Hinweis auf die Erfahrungen im Eterhandel betont, daß dt
„Kriegsausſ<uß von Anjang ',an- dex. Regierung, gegenüber +'deit
Gtundpunkt vertreten habe, daß vorzeitius Wiederherſtellüng "des
"“ſrefen, Sandels nur. die“ Folge haben werde, daß. die .S<h
delspreiſe:-zu  ofitziellen Handelspreiten werden. Weiter
1] .dez Antvägs anguaismniten, ' auf: ſtoatli&e Verbilligung di
» |: Venöslährasmittel für "de „ärttere : Bevölkerung "unter tä

in einem “gemeinſamen Wählgang durch Emme gewählt
- Börden. „An. erſter Stelle ſind. -die.'zu "nennen, welche" die meiſten
Stimmen erhalten, haben. Bei: Stimmengleichheit) entſ<eidet:' das
Los. „Dex Magiſtrat hat ebt beſhloſſen, dem "zuzuſtimmen, "Die

'Wahlen "ſelbſt "ſollen "Donnerstag, "22. Maät, ſtattfinden. j

688

*] Sevanzlehung, der wohlhabenden. Kreiſe "hinzuwirken, wie es: in
Söchfen bereits hinſichtlich des 'amerikarniſhen . Mehls . geſcächt,.
fevrer von „der Regierung, die. Vorlage eines. Geſeßes zu. fordern;
!3M mit. Gefängnis und.'den gewerbse:

ei

7: 4"; ie 6 . vv 2700
- Die Tagung der. Eifenhütienleute..
'Drahimeldung unſeres Sonderberichterſtatters,,
WE SID 55 /5:5R..3:)Düſſerboyf/ 11: Mai.
- „Unter. Überaus großer, Beteiligung fand. heute mittag .in: der
„Müdriſchen Turuhalle die Hauptverſammlung des Bexeins.dent
ſchex!Eiſenhüttenleute ſtatt. Unter den 'Ehrengöſten ſah
nan. wa, den Oberpräſidenten, 'vonWeſtfalen, den“ Retyierungs«
präſidenten. von DüſſeldorPund Arnſtadt, Vertreter des, Reichswirt»
' Ichaftsamtes, „des. Miniſriums der öffentlicgen Arbeiten, “ferner:
die "-Miiglicder» Wrbandes, Rx4ppD.- Boh ben „„Auguſt
Ihyſſen, <röter, Dr. Gpringorum.General
Hiröktor A; Vid'g le Pbetrüßte als Voräkender bie Beiſammlung
und fuhr darm, unz ſichtlicer Bewegung der Ietinehmer, fort:
„Als vor WphenFGinladungen zur Haupwerſammlüng ergingen,
" waven' die FriäbenSbedingungen des Feindes noc unbekannt. Heute
„Hegen. ſie.vor, Ge übertreffen! in ihrer "vernichtenden Grauſamkeit
alle Defürc<tungen. .Reſtlbſe. Vernichtung ſoll das: Los des deut»
ſchen“ Volkes "ſein. Nie und nimmer 'wird „ein Siebzig«Millionen«-
"Volk das, über ſich ergehen löſſen. ' (Lebhafte "Buſtimmung.,). Haß
Dd, Rachſucht. ſind ſchlechte Berater. Wir wollen Indes "die Hofi» |
nung-noch üt<t..verlozxen: geben, daß, die Verhandlungen. auf:h
„ver“ Seiten-.das „Schlimmſte: verhüten .werden.- Der; Traum. von:
„Deutſchlands Größe „iſt. vopbei, „aber man--davf «erwarten, bd.
„no<H:[o viel verbleibt, das das. Leben noch Tebenzwert iſt, daß, es .
„doch einen Gin hat,'an die Arbeit. kommender Zeiten zu. denken.“ '
"Sn. großen. Sügen folgt :ein Bid von der Tätigkeit des Vereins
„ian lezten Jahre. Die Mitgliederzahl iſt von 6165 auf 6455 gr
„ſtiegen... Die: verſ<iedenen. Fachausſ<üſſe..-- ſo die HoH öfen,
und. .die' Gfahlwerks- Kommiſſion -=»:hatten: reiche. At»
beit... Jens 'bei "der Verwendung der Hochofenſchlaäke, dieſe. vor
allem. mit! der Man'ganfra'gs und den 'Urteer, der: nament
"Lich. ſeit: dem Kriege als“ Nebenerzeugnis bei Gaserzsugeranlagen
gewonnen wird. ARETE AUE 0 100 R
/ Bei“ dar Beſprechung der Mtodehuung, des eiſenhüttenmänni-
ſ&en Nachwuchſes fordert Redner, daß die S3 Aſ<, alen ſtärer
als bigher aim öffentlichen" Leben: Anteil nehmen. Die, Lehven
"von "den. Grundlagen unſerer 'Wirtſhoft, "vou den treibende
Kräften umd den Zuſammenhängen des induſtriellen Lebens-müſſen
"den Unterricht dur<dringen, ' Dabei kann/die allzu einſeitige Fach»
ausbildurg. der Stabierenden rühig zurüctreten. WEDEN
* „Mit am ſ<wexſten wird,*, ſo führt Generaldirektor: Vögler
weiter. aus, „vom. Zuſammenbruch des Vaterlandes die deutſche
Eiſeninduſtrie 'batroſfen,: die, nach - der Reichsgründung dank. der
praktiſchen. Arbeit des. deutſchen Technikers und der Anpäſſungse
fähigleit: des gut veranlagten deutſähen Arbeiters einen glänzen»
den Auſſtieg ' genommen hatte. Auch während Hes Krieges. voll»
brate“ ſie trvß' aller Gewierigkeiten, zu denen auch die dur<' den
verhängnigvollen Absrglauben an dis bürokratiſche. Drganiſations« ,
„kunſt groß gezogene Einmiſhung der Kriegsorgauiſationen ge
hört, vo; hohe Leiſtungen, Jett müſſen die Werke wie im Kriegs,
jeßo4 ohne die ängſtliche Bewahrung ihrer Kriegsgeheimmiſſe,
wolter. arbeiten, um den geſunden Fortſ<ritt nicht zu
hemmen. Dezwegen it die Gründung des „Gtahlbundes
pu begrüßen, ' Ginem geſunden Gozialismaa widerſtrebt die Eiſen-
induſtrie zit, nu ſolls er iG auf hem Boden der Organiſation
vigen-Zentrale, Berlin 202,75 'G. 203,25 B, (Vortag: 209,25..G4

aufbauen, . ; 14 I WENHGES ND j
5 ebner ſtroffte dann die Frags der Arbetterräts. Er Die or N
ritt für den AugleiH bes Gegenſägs gpiſhen den Srägern der | 202.75. 5), Anatordam 905.5. 867 8. (655 6. der 23. Arien 8 Es
Wirtſchaft, den Hand- und Kopfarbeitern ein, Nur das | (551.76 G. 59828 B.), Stockholm 686.28 G. 687/16 B. (886.23 €
heilſame Gleichgewicht beider Kräfte, verbürgt, xſprießliche Arbeit. | 637/75.B,), Ohristiania, 618 6.614,80 B.. (613 G, 614,50 B.), Martzno't,
Dieſs mus“ ft unſerär Etſeninduſtzie, dis mit hem Fortfall großer. | 209,40 G. 208 B. (208,90 G, 209,80 B.). ENE AILEEN
Erzi bözirke zu zecnen hat, mehr als bisher auf“dia' Vep- Zürich, 10. Mal. (Eigens Dratitmeldung,) Die hles:ge B.&rs
Fug Ngsdt t x ey würde ' durch die maßlogen FriedonrSadiv| n völ det
edlung unb Berfeinarung der Erzeumiſſs eingeſtellt werden, wenn | 77049 34, Dar Markkurs atürzte um weiters 8 Dankte 7a8 BefÜge “
unſers Arbeitermaſſen lohnende Arbeit finden wöllen.  Jeoßt nußt. | kursrüokgänge, „namentlich kur »Industriawerte, -vörursgohte. + Au-.!
kein -Gizeit m das; mas wor, um das, was UEK es nußt | zunwmNoubausen verloren eb, Deutch Unbergeclechs Biektr..Gpa:
kain. Gpfi eiten Wivtſhaftsformen; nur dos harts. Muß | - Steavs 15 SE EE DUE
das WRiSteit eutſSoibet: DU Cl, die zum Bau. gehören, 'gi1s | 3 Ne Fork; 10. Mw |(igeve-Entolweldung) Bet erbe 108.
? VOILE 383D a 1) baftem : Geschäft, in deaann/- Verlauf 990 000' Aktien den Beaitzim
His 'alte Wahrheit: „Im Anfang wenu de HORN 1) | UERSIET Mer die B bead vente N aet4 Nn wog matt. 2 4
Daxauf wurds" dis „ Lueg-Dankmünzs) dem | reltox einn  die.„Speku'ation gaben Yor,» spätor einen .]
Karl € ENEN : deiwteriden Umf: ahmen. 7: 4 dme
GRRR (ef andets zm Dia Bergurzung 105 Soon atald | 3 9 wan mda Zen HE m
Pelifen Sag Grfebimng erge ger Age gerelen | Rhaizz8dn Rn ins Baade An Be
„ey ; 09. ! ji p uhr Tuhlger. e
fpras 7 8 gsrat 0 EEEEUNS NE SIRENG HEN Zeichen, der Realizationen,- In der zwelton Bäroonninna. ar Has Mes
EED 3 HE WEDEN AM Barfehr 1 vo Snteleetche u! io Ru 46 DRAGE Alz10, fete Behalt ND ma DiE Verl in
fronten; Den an ben einzelnen Verwaltungen in Preußen mit | 2der ni884 Inwwor/ vall eingStolt und A Sehtndverkphr zugt. a EE
nern und. Frauonvorſammelt. um gegen die [Hmachvollen Frie“ | den. befonderen „propinzialen Einrichtungen Überlaſſen müßte. Die | gift Perdichnot werden. = Dor EU Rez pr ele ellen Arute. um
Henbedingungen Stallung zu; nehmen. | Nach, einein Vortrag der | „Bärwaltung dar Reichseiſenbahn ſei'nür nach den Grundſäßen der
Herren Laverrenz3, MD/N. und Dr.'Kanfmann, M, d. | Nühlichkeit zu führen. Jeder unperantwortliche, Etngriff müſſe
P..N., wurds nachſtehende Entſchließung einſtimmig ätgenommen. | unterhleiben, Dieſe' Verwaltung ſolle dur<, eine Geſellſchaft, des
„Der "7:''Mai "hat unſeren Gegnern die, Maske vom. Geſicht ge. öffentlichen Rechts -als'.Giſenbahrigeſellſ<aft untep Auſſicht, des'
Viſſem. An Stelle der hontHleriſchen' Verheißungen pon Weltfrieden | DIL IES IN AUS HER fie

. das "den Witcher . avaſchlie 1
mäßtgenz Shleidbanbel anisidlchlig: mit "Zuchthaus! beſtraft;4
einer Vorſ<rift, die das Vocrenſammeln in alen, auh in.pr

1 Wärdern,.. allgemein zuläßt. / Endlich „wurde beſchloſſen,

"vorſtellig" zu “werden, daß 'im, Reichewirtichaftsrat/ wie aus

„deutſchen, Volke abzuwenden: 0 0 a
EEE „Auf dem Tempelhofer Feld... '
"Die Deutſ<-Demakratiſche Rartet veranſtaltete unter
"Freiom' Himmel"auf dem Tempelhofer Fetde gleichfals eine Kunde
- gebung ;gegen, den uns. zugedachten „Gewaltfrieden. ' Das Mitglied
: Her Nationalverſammlung.' Chefredakteur. Nu ſ:<? 8. ertlärte. den

Fviedenavorfchlag der "Enzente. für eine unerhörte Vergewaltigung:
Von dem feiexlich zugeſihetten. Selbſtbeſtimmungsrecht ſei nicht
wehr die Reds, In Oſt und Weſt.und Nord werden lebenswichlige
TJeile dem Deutſchen -Reiche: entriſſen und den Polen, "Franzoſen;
Dänen und Belgiern überantwortet, Was der polniſchen Herr»
Fehaft verfällt, 05% "wird fütturell“ um Jahrhunderte zurückge»
"ſchraubt. . Wir ſollen. ein „Viertel unſeres Ernährungslandes und
85. v. H. unſerer Kohlenerzeugniſſe verlieren. Die Schuld-Sklaperei
“Hes “doutſhen 'Volkes ſoll verewigt. werden in einex Weiſe, die ihm“
jede" Erholung unmöglich macht. Dieſer Friede bedeutet "den 'Iob
des deutſchen. InbuſtrierStaates ' und die zwangsweiſe | Zurück
HEM worfung "auf den Agrarſtaat. Der ſchwerſte Schlag. wird „die Ars
- “Seiterkläſſe feſfen, die »Arheitsloſen werden un<-Millionen zählen. |:
73168 von /Spzialifierung konn künflig keins"Nede*mehr“fein. "Das, |:
Heutſche Valk lchnt es ab, Selbſtmord an ſich ſerhſt zu vollziehen.
"Es wird“ ſic weder“ von de) äußerſten Rechten“ 'nußlöſen!
-. !Verteidigungsverſuch mit Waffengewalt no< ſich vo “der äußerſten
“ "Sinken dazit verleiten Taſſen, ſich dem Bolſhewismus in 'die Arme.)
gu werfen. Die Perſammlung ſUmmte der Entſchließung ber dimo-
Yrariſchen Fraktionen dex DeutſHen Nationalverfammlung und der
Preußiſchen Landesverſammlung zu,"die, mit den Worten ſ<Hließt:
'„Deit'<hes Volk, in“ dieſer ' ſ<werſten Etunde, deutſchen Geſchichte
' „Häarf nur eine Stimme zu. hören ſein: däs Nein, mit.dem das
-deittſHe Volk in gerechter. Gmpörung dieſen Gewaltſrieden ob
“Kundgebungen der Rehtsparteien.
/ 4 na l &- und
Auch die Devtſch-nationale Volkspartet, ur
dia. Deutſchs , Volkspartei hatten am "geſirioen
Söxntag im... Palaſt » Theater, am Zoo: eins, vpn
'etwa '.) 3000 + Perſonen! - beſuchte... Verſammlung '- eino-
j wufen.  Stäatsminiſten a. D: Lenß e eröffnets. dis Verſammlung:
11. 1 Ser Tämädvolle Friebensvertrag bedeute den Untergang des Deut»
jehen Volkes. Auch den perblendetſten Anhängern "Bilſons, gehen
jebt bie Aupen: darüber. auf, wie der Verſöhnunnsſrieden. autsffeht,
Hör unſeren Siegeswillen untergraben habe. . (Zuruf: „Wir untere
ſäreiben. nicht!) "Jet habe der Gegner Fie Zeuäteriſce. Maske
Fallen laſſen, und ſein Ziel.die VernichtungD eutſ<lands
enthält. Sätten wir-u7ſere; Armee. und unſet2 Flotte. noh, dann |
Hätten wir einen eGten Milſon-Frieden "bekommen. > (Stürmiſcher
. Beifall.) Dieſen Frieden müſſen wir verweigern, möge kommen,
was. wolle. (Stürmiſcher Beifall.) 8
"Es ſprachen Genaralſefretär BS 11 g'0 „Lie. Dr. Traub und Abg.
| Pr. Ströfsmrany. - Mit dem Geſor.a des Liedes: „Ein feſte Burg
Hſt: infos Batt“ jchlo8 die Funbactuna, EE DIGEN
4 H6"leßts Gigung der JuriftiſGen Grſelſmaft eröffnete Profeſſor
„Gierke mit einem leidenſhafllichen Proteſt gegen dis Frie
Senpbedingungen der Entrnte, die das Deutſche Volk zu. einem
„zetlofen 'Salotenvolt erniedrigen wollen, Invem ſie. uns in6g6
Jomt "und. Jodem Einzelnen ReM,/ Freiheit und Gelbſtändig?eit
zantben wollen. 95 Juriſten einpfinden wir. mit beſonderer Crregumg
die. brutale . Vergewaltigung des Rect5gedankens, demn „alle,
Willengmacht findet ihre unantaſtharen Shranten an dem Heiligen
 „Retök. “Die  Geſellihoft, "nahm einmütig. eine! "Entſchließung an,
m der es heißt: „Treu unſerem Beruf, auf allen Gebieten des
I6 ftau!lhn Lebens den Gedanken des Rects zu: fördern. legt dir
19), Stiſtiſhe GeſelliMaft einmütig: Verwahrung ein gegen die Frie-
h idenobedingungen. Sie ſnd. ein. Berſuß der unerhörteſten Berge-
waltigung: des Rechtsgohäankens, der jemöls in/der Weltgeſchichte
einm "großen Kulturvolt, gegenüber Unfernommen worden ift.
W12 erwarten von der Retchsregierung, daß ſte feſt bleibt in hör
' Ablehnung bielex Friedensbedingyngen, "gleichviel. welche Folgen
- Ah “baran anknüpfen werden;“ " Rechtsamwalt. AY rah a uu hielt
einen. Boptrag. Uber die Anwartichaft im Dienſte der Wiädevaitfe |
zien her“ Recktsorbnung. An“ ven. veifältig aufgenommenen)
Börtrag: knüpfte-ſich eins+Grötterung, 4a ber- Züſtizrat Krämer.

goſormben Räteſyſvem.die Verbraucher vertreten ſein ſollen."
ENE Wen SEEG MDT, vy

... Die Arbeiter“ovtretuugen bei ber . Eiſenbahn. Auf
Veranlaſſung des Miniſters ber. öffentliihen  Avbeiten: teitt. heits
die aus: Vertretern 'aller Verbände: Her Eiſenbahnarbeiter zufams"
menpeſeßte Kommiſ,ien mit der Berwaltung wieder zufammen, unt“ N
dis. Boratungen des. von her "Verwaltung cwigeſtellten Entwurfes 1
über He neu ay bildenden /Avbeiternerttetungen wiedep.
ufa et NE NR NN HB I M Aa IRE EINEN 11000

- - Handelstel.
» Verantwortlicher Revaxtenr: G601g Munch, Bertin. ;

wenigen, 4

verre IEN

Die Katfoe-Valorliation. anfs dern,;Eriedens«
Onfertcnz, Zu Anfeng Nu eb bat die .deuteche Re
REREN GE IPORRT BENNIE ISE HEM IUR WU Pete
41: 832 5507 Ballen“ Katfes" in Hamburg, "Drome! „BIE Antwerpen
„beschlagnahmt und unter Fegtetellung des Ballenpröis is auf
67,94 M., == 194 445:862.M., zum Umrochpungssatze. von 20,20 zak
'6:100 20? Pfung Sterl. an das Bankhaus Bleichröder . ave;

zahlt, "zuzüglich 8% pCt. Zingen, Die brasilianisc

Regierung will gegen dieae Projsfertatellun
auf der Friedönekonferenz Einsprach erheben, ete. verlan;
als Grundlage den. Erlös der kürzlichen  Schlußverkäufs der“
Valorieation in Hävre mit 182,60. Fros. der Ballen und.80«
'fortige : Auszahlung der damit, 9 500.000 Pfund Sterl. 'beirax

+5+.92

genden Schuld.

Die * Goldbestände der Oesterreichtich-Ungarls::
zonen Bank. Wiener Blättern Wid WEINE die italienl».
LBE Wattergtilletandskommiarion an das Siantegmnt
des Aeußery eins .N'v te , welche: beaagt: Sicherem Vernehmen nach!
göllen In -dey nöchaten Zeit duroh dis "Oesterreichtsch-Ungarieche Bauk“
ungefähr 180 Nil, Kr. in Gold für die gelnerzeit gewährten 'Kredite,
„an “die Niederlande, "Dänemark, Norwegen "und Schweden zur Aus».
zahlung „gebracht werden. „Aus diegern Anles5e,| wird raitgetellt, A
Entnahmen aus der Geldrezerve der. Oesterreichisch-Ungariechen“
Bank ohns vorherige und formalle Zustimmung des Obersten Inter«>
„alliierten Wirtschafierats : ip Paris ' überhaupt“ nlcht 'vorgendinm:
werden dürfen. Die Oesterreichisch.Ungarieche Bank protestliet
gegen diess Erklärung, erwidernd, daß ein Rechtatitel für golche Ei 4
Sprache: nlcht vorliege, und daß eich die Bank; einem Machtgeb.ol
AleovBer Art ploht' unterwerfen könne. Hierzu wird dent
Wiener „Neuen Tag“ aus) unterriohteten finanziellen : Kreisen mi. 0
geteilt daß, die in der Italianiechen Note, angeführte Ziffer 180 Mill, ep
r. nur ineoweit richtig gei, als es Sich um die ursprüngliche Höh: 3
ewlsger in der Krlegszeit etaatlichereeita aufgenommenen Kredite:
' Randelt, „Die gegenüber Dänemark "eingegangenen ' Schuldverpflichs»
inugep ;80wie ain beträcht!icher. Teil der in Holland aufgenommenen.  .
Kredite. eind , Jedoch .eeither bezahlt. worden. Gegenübs Norwegen G
Sind überhaupt, Keine Schuldverpflichiungen entetanden. - Es Käme 80“ ;
mit nur der Reet der in Holland und Schweden aufgenommenen Kredite.
ip. Betracht, Es, handle eich hierbei : jedoch kelneewegs um. Gol
abgaben, gondern nur vm Devigen, und; da wieder nicht vm Deyis
dos“ Motaligchatzw m 2 n 3 M1 0007
Protzerhöhung für rbheinfsche Briketts, Das rhein. |
vchs Braunkohleusyndikat „erhöhte "die Brikeitpreiss um 3814 big“ .

6% MN. fir die Tonns eingchließlich Kohlensteuer, -, . ;
"Wien, 10. Mai. Notierungen der Deutsch»Oasterreichischen Des :

„nb Oberpirwäliungsgerichtsrat D am mie ſpracem 1 4;

Auf Einladung der Deutſchen Nationalen Volkapartei hatten. fich-
eftern.' abend“ au" in der Ph:Ihatmonis Tauſende von deittſchen

is

beachränkupgen. =» Der, Auftragsbeztand des Stahl»,

trustes belief aich Ende Anril auf 4 201 000 'To, gogön's 431 000 To,

1mi'Vormonat und 9 056'000 To, zur gol "hen , Zeit des Vorjahres,

In der ersten Maliwoche "hotrügen' die ; Brottvelbnahmen der ; C. ;

madſon Paolfio Ratimag Os 26609 Tal.4h 17 Bs
0 . % AE :

24, ', eins Falge der Aufhebung. der | biaher. geltenden Handel
Roths erfolgen 1, URGE

1. weniger ala tw Verlähr vs

EN EIA 8

13 7 k ) «

- "Opernbaus8 ſLes SIns-Theater.| RecSidenz -Theafer. |Perwebes Oren | UINAN/ Sd IZ nnn

7 Uher. FI54 4
„hates ven vinden 4 Virekrion Victor Barnowsky,| Unt“rurundhahnK!osterstraße, Du Tiefland, d - Tauvenstr. 48-49, | E 1 .
Montaz, 118. Avonn.-Vorſiellung 74% r: Dos iras, Ausgang Stra au 1 Straße | giapleitinns, Im Wigeenschaltlichen | heater: . aierite
8... Karmein Diens 25. Dor rotes Hahn, Täglich 8 üb: EREN MERE NIE NAU RUHEE 133 KSE ESUENKEN ; ;
»Diens.ag,150 bonn itelung) witwoh: Poor Gynt. 33 3! N L h Ä Th Vz Kora. +.2094 -] 800 und Hor Gotthard. F d d M „ 11
3: Sotep4 in Aeanpten, [099 6:93 Kensiler - Iheaig. | 2ü8 I01878 L6DD8 a Ei Ferdinand Niollier

von Sadermenn / enden M MMC Gerten
3. “ Täglich 7); Uhr:
AFOLLO-|

 Seyauypiclzaus 7% Uhr: Lieb

au 2 RLIN. 4 RESLA
Am Gemdarmenmarit. |Nenstag: Der Schbpter, : “4 Regie Alfred Rotter. MIER UN PE H

Potsdamer Str. 1340 * Muecumplata.13

NLLEUTEVereeFeeeeee

Mit:wooh: Der Schupfer, Eugen Burg, Kainer Titz, j +. “ni ;

ME wn 1 LL T“T EE <Zz2- 7 Gauss Sram Öiza Limbur* Tneaier 216.7 YA1Je Spielplan j "%8 vgs ' | ;
Zjenatnz-112.6007Aertelung | Tü 4,4. KÖnignrätzer Stras: Rus Vatelh Emma Dober, EP rted tobie zu | amen i WERKE ERSTER MEISTER iE.
j. 5 Corivlan, ] 8 Uhrz Idt, 853 Dir: ; bop Pai 7
Dir 7BKT 0B WAX KOINNRETT „Die Kia u M woche j Jalivs Falkenstoin 7% IT an 70: 1 0814 Aud JAR 000 Mee ver 830048 ;

Dennie, heater Stützen der Gezelischaft, | j Somm 7834 und 74 K 8 if üneller ;
PVhr: “ie es Euch grfälit. ? 3 a 8
Ran 7 Uhr. EAS 1 Komödienhaus. . Trianon Theater DELE ne " pP upS v as ANKAUF
-MKammernpele,! 21,8 Uhr: Der Vater. (Ladwig| Bbf.-Friedrichatr Ztr.4927.2891 Ou 9.12 Kurfürsiendamm 12 . |33- ERRAUF i 5
71; Uhr: Der Star. Hartau, Maria Orakn ) '6pl 8 U.z. Heute x 238. Malo: Fie Beng Vornehm solid! AMINE
80NarÜ EI

Diepsta:73%0.:D Kinderfrau. |Dientag n. Mittw. Erdgelst. ; 3 j € Siete ITA TE
ktziwon Genanzmeinnun| Berliner Theater. [DGN nätg Au: x en > es Soo Dan.ne.m| Pa. Papierservieiten
ax Beer Tete 4 "Hauts godbis Fieitay)7.15Uhr:]- Sch -uxpiel von Sudermann ; 3 w EIN as Str. (10.5 |- -
Gu EAI E ZEN DN KUNTINTIETN ads Wü. Wrnna Kater, [EW m 18: 316 j0vor Er: BES! ML/33« 1 Aben: 88820! €|  PO.Sdamer 36 [185 |. Fadige de ihm
Vo.ksbitane (heater am hans bon Kae RN Flink Franz "elöuteld. 79 Rauchen n:Statfet jf Erat am 19. 5.  'm/D wochent 10-7, €Intritt Yk, |trepp 0/00 . ./“. , + 20m

k M S8 99-3 höchst bieten
, Diröktiop Pr ie4t. Kuvna:00| MBINGS CEE u SIENUG Retkänachen. | 67 [P'oaterk ab 10 1), un Jubiläums, GEORIE nea Hertet 4 Co -

3 4 2 „rochen vöffnoi 4 7 N 3
7:1, Uhr: Der Umzug, 17:4 1. "' 3 mad; 4411; Sohneewiitchen, untprr00 H ME] Y oiche -ucurfreich Kin | Berlin, Belle-Alliones-Str. 689,
D Enatag: Der Pinzug, 7% Y . Liebe! n Sunntag,4 Va Azonenbrödol, . Wiiy 27 vA] 4] 4“ Zivile, etreng fests P,vige.| Fernſprecher: Süßow 8957. y

0:8 3 GIE] ; / 4 ; ) : JUR pr NE Individuelle

SE EEE SD E30. 4 000205 4 2 [W08120030I0NAO 08
“ : 1! 3 n ; 7, auch untor Verwen»

; : dung alter Möbel.
Spezialbüro für nnen»
Archit 'ktur v. Dekor»tion.

Rogierungsbaumeister
Waiiner He“p
Schöneberger Ufer 38A, I.

Aurut: Kuriiirst 9859

Bealchtigunzen Kogtonlogs,

4 Vorgandiasien

] t. 3 109 Eier,

j waus Starker

- P.pps u. Ho!Z.
Bestens howährtl

A8i89-u V8rSandkagien

in alten Gröszzen
bitiigst vel

A. MOnSIEIMEr *

* bereite? die 5porszame Hausfrau unter Verwendung von Salz. ; Kartonnagan-Fabrik

emſ;e wie: Rotkohl, Weißkohl, Wirsingkohl, Spina ) AS 3040
- NEE Bene WE 5 die nadfolgenden y 2 Ludwigstras3e 12.
odmworzdrriſjen bea , wird 5ie einen D

Untersdiied zwichen Frizdi--.und Saly» Hotzhäuser

'. gemüze niht ſextztellen können.

1. Fodn0En nun p ENEN NTENn ann En nn 00000

; “Kodivorzdirift: :
an Wärzert die Ciemüze vor dem Kodien aureichend -
mehrere Stunden, Seht Ste mit kaltem Waszer auf und gießt
das Waer kurz vor dem'Kodien ab. Alsdann werden die
-G einüze, unier Zuzah von Kartoffeln, ohne 292 Mjen
und wie frizeg Gemüze zubereitet, Ein Zuzaß von Salz
“empfiehlt Sieh erzt nach erfolgtem Abshmedien kurz vor der
/ Feriigslellung, => Rotkraut wird wie Sauerkraut: zubereitet,

Großhändqler :

„Max Schneider. Köparlek, Müggelheimer
!'Bir. 8868; I. BIER "garinstr, 17
. (rertip); Wilh, Goebcl, Gr. Fravkturter

UNd VIIIen
CSADIRT EENENIEDEENENEE INTF INTE

Landwi t.cheafil.
Bauten - Baröckun
Anterigung v.Pi;ojekt 1%"
Bauberatung, 'Beaulelig.
Ausfühnung dura

>

8 Mi teid:

techn, GESEHN
| BERLINWSS
KürtÜrstenaträs5e 143,

em wwe 117.0. 204 / amn
wat K0iÜme
Pune Ulſter
elegante

M Modeiitieider

Vertreter

Agepturen für, Lebenswittel G. m. b. H,,
Vorlin 8 89, Ragenhelde 88; Cart Beusr-

] ' miDD, Berlin W 16; Rudolf Carius, Berlip IREN | veſte Stoſſe, preiswert
ra560 37; Max Häusler & Co, Per.in N4, 5 ird » M8 "“ 4 EE ,
j ERNE WEDEN PAG EREHEEAUGHEES] 7 gavalter-Kiub,

„Wilmöredorſ; tebr. Welgert, Berlin k - 4 ' FE Z 5 7 f4“ : ;

8W 687. Kunpunencavonachalt“ Boriin | Landhausetr 81: Franz 'Jowsf) Gfrörer. 5,5; Z ; Unter Den 8 nden 01.
Ie und Umge-600, Lichtenhrg. Rlitorgu» 3 Berlin W 89; H. Haockbarth, Boriin Y; 5; Ge ; ui 2 Etage. 4
j; DE eirunog (46; CHs UED 4961 Otto Hanke: Berlin-Tempelhof, Berliner 97 LL AUFS ; Kleider, Roiüme:
PRIES 0] GIEREN EIN 100 PUBIS i Es Stras-e 145; Otto Herms, werlin NO 85; Geraar! Hn.chng, NW; L dwig Zioſje vorhanden, GStoffzugabg

Ranter, 3s lin .W 30; W.Ihelm Kranta, Berlin NW; Pay 'atr. 283 Gaorg. Kies ie: viattet, Cor:on Cahne -
with Berlin 6,81, Bärwaldatr. 10; Waiter Rö ler, Borlin-Wilmo'slorf; Auvugt uzöburaer Ste, 21, hib,
4. Runzo, Berlin N 84; Hamrich Lvtm ny, Burlin SW Rayolber 'er Sir 29; KOENSIUN NO OE
Prita Mannais.. Charlotienbur &5 Franz Pas h, Berlin 3W 29. Gneſs»nau« . 3 1-4]

Strauss 114; (I. Pasaoolt, Ber.in W 80, Naohodst", 24; Hüzen Riel, Berl y W 7; 8337 EN
Salo Ruby. Berlin: NW 23; “Wilhalm Run :s, Beriln 09; Eugen Szunti, Arctlabten, Derlogg:Anfte,
Berlin W 30; Auzyst Schönob>3:, Berlin N 59, Treaokowstr 47;  Relnh rd kauft zu reellen lU'refgen
30 1warn.: Derlin! W 7; J. Sternh'rz,  Boriin-Schönoberg. erch e:gndenor ; gegen vofortigs Karies
Btxna59 „14, Wilh, Will&geradt, Bertin » Wil'merslorf; W. Wolfes, Lerlin: W, 3ariag Schuit!
Rurfü ats 'daiam 114; Ferzbarg & Co, Cherlotleuburg; Gustav Heypenunng war a SChy 9,
Berli W 60, Prager Strasno 16 ; va 2068. 06 Fohbnobeyagr, Ülor 42,0
4 7; N 1502 N " Ve.epuon?; Kuriuray 5715,
"OOGHOVOOVOOUUVUOLVOGSOUUDOHNUNDHIH

Blragae ;D; - Verein fiütr- Vollakfchen. Horlin-Seidnorera; Millor & B.aun.
Be lin N 54, Lothringer Sir. 43, Geir; Ghuse, Berlin C, Brüd rstr 73
CO. Byo»holz,' Berlin«-Köponloc; Erpat- Hoffmann, Berlin» tp niok, „Kalaor»
Wilh Im-Siraa50; Einkaufs. enessonadhaft Kö enis er Kolonia!waronhän lier
jn Köpenick; Ol'o Sohnering & Co, Ver!in-Friedennu, Lauterate. 16; Pa 1
Brand, Berl'n » Köpen'ok; Binkaufsgenoapengeh fl Punkawer lhen»mi'tel, .
Däniler, Pankow; Wilhelm Northe, 'Berlin; Albert Müller, Rorlin, Petoy »
burg r tras:6; J, D. Rle'el A.-G. Berlin, Wihelm Hanke'n, Sohöngherg;
Auzuxt Adabert Kunzs, verlin N Bd, Lothringer Sir. 8; Robert [. Lieb gont
Na M, Berlin N 44, LD thringsr Str. 1061 Wilnelw “8 zwedel, Bain Ö 112.
Kormyranons le; Alber. Heriits; Berlin NO'18, Was 'mannatr. 13; Rluhar) !lokz,
16.t, Berlin-Köpenick; B Ko3malln, Nookötin; Mar.uge & Ora), Borlin; Albert
Schenk, Berlin-Reiviekendorf; H. W. Bablangao, Berit: NW by Rirchalr. 15;

x

;

Opelwages,

6/16 PB., Type 1913, Phaeton,
4ſihig, . mit Gymmibereifung,
zu verkaufon« Offerten 177007
1 € 28127 Ullftein-Filiale

Tauentienſtraßs 1. |

] / " Bil Salon - Flügel, -..
E [“o [5] Te pr 4 : EE 3 | dkl. Muh., erſtkl. Inftr., Nm j
ZEE " ke |. abzugeben, -Tel.: Ndn. 21483. .
Diverse Rokokomöbel,
4 | 1 Dillord, 1.Gpeifezimmerkrone,

1.0 Nur zliein ex . j 1.35 " ? N ; v
Kunstspiel-Pianos und Flügel 7 MERAN „Grossge Ausvall

ViriUoia

örmbzlichen »leichzeilige Wiedergabe de“ Sttieke nach bar, 1205 ji" 2 7 : - Z
Anifasgung des Kiinatldurs und Srloatin angerung. % TERE 3 ) Fn ;
ÖMHILDT A „M; Lepziger Strasse - D4I5 „iE
R A.-G. 119-1.0,1, S:0ck, 3189 4 pe EE 3 /
 V2I20000 OODODVOIIVIVANUOOIDOIOO 0OI0ICADIONUOUVOOGICOOONOCO EN 4 ' Bid 40 traßen, div, Spiegel, 1: Einaſlle-

2020000080250 00209600 - Ww prächtigen Farben“ vv aſt, Beſt nung Mienotem
SEETETETEN Fama NEN WT NUTTE 78 052000 Zs =" 17% 7 WEHEN 0] ſlch, Beſichtigung Dienstag,

. 25 To. Tauhufeiſen, | aM 44 emm für Spelse-, Heirenzimmer, Salons, fi) merstag und Gönnabenb 5.
offens Vorder« und Hintereiſen mit -geſchnitienen Stollenlöchern | ſh . III EA - -  Edei:5te Qualitäten in 60% KM ane 8 hr Sohenzollern« .
147 gibt preiswert eb ; NETE EZ. ; Yuoraghan» a: Teb is- nm Megched.

Ernſt Variens Nachſ. nh. Reinho:d Zinſe, 'D 417 Neele“ | - Saruck« a Kirman-: o Afghan- | M Ö8 ae:

Anklant: 7: " 3 EE Erd 4 " WIG : 4
EE EEE 5 m - Brücken-Verbindunzsstücke, Nur Fa-pIknrGSE
Veh rue IE ; | /; Herrliche Far.en piele in- 8 Feten ztum 196.9 80005

ji f. <= GERT 28300 4
kinstliche und zerbrochene. Zähne nlcht -4Y,“ ! J "A bis M.4000,<-, Epriſeimmox,
wenwarten! Ich Kaufs. Azel en I Brin, Rotel Echten Tisch-u, Divandeeken: Wundervolls Shiraz Sumaks. | ARULILLINNS

Prinzenhof, Dorotheensir. 75-11, Z.miner 20, 55116 ps j 5 „„e ; B I fl 4 ]

< ; ? j j 4'ü tiſche, Nauchtt| €, Tretiſche
wur 9 4398 bielos rler 13 Kermeann Leipziger, Bresiau Bu

. 4, . » 7 7 eefäu | ; NU her ; y

Baa ben 0 200 blab Ming Brenne! fe "Eilber: 10 Tol. 593 14; Adolf und Walter Leipziger Toi 893 beim em 8 gen En
its Kün:en, werticzes Geld zu Shstpre:z3en,. 3) VA N N gb * 0 ap; 10 ? BA 8 fttf.Vorkiufnurah Fabrik,
Einzauf Inde nur Monta. den 12. Mel. Bi NUr Schweidnitzer Strasse 7; gegenüber der Schtestechen Ze'tunz..
DIe ztag. den 13. %al und'&9 &t*woch, den i od e |

; LEINEN]
. 3, GE 13 )
N 14. Mal. von früh 8 Uhr bis avends 7 Uhr stalt, 5 eſi he G'raße

Mocißpiay 1294,

BEETEN SSEEE

