pf II um den Femmel. | Soda,  Amtlich.) Berlin, 26. April, abends, Die Armee des Generals Sixt von Armin steht im Kampf um den K( *  Amtlich) Großes Hauptquartier, den 26, April.  Westlicher Kriegsschauplatz. Auf dem Schlachtfelde an der Lys  > |iecheiterte ein starker Gegenangriff ver Franzosen ger * die Höhe von Vleugel- hoek unter schweren Verlusten. Oertliche Kämpfe nordwestlich von Bdthune, bei Festubert und zu beiden Seiten der  gühlmann-Heße.  Einmütiger Protest aller Parteien.  Südlich von der Somme griffen wir  mw | Engländer und Franzosen bei und übe lich von Villers Bretonneux an. In har-  tem Kampf bahnte fich unsere Infanterie  den Weg durch die Maschinengewehr- nefter des Feindes. Panzerwagen haben  fie hierbei wirksam unterstügt. Wir nahmun den viel umkämpften Ort Hau- gard. Auf dem Westufer der Avre trugen  'die rumänische Friedensfrage dar.  türs gewannen die  längst paragraphiert ster Frift erfolgen werde,  wir unsere Linien au die Höhen norde | Nachdem er geschlossen hatte, nahm der Vize» | der Nationalliberale Schulenbur g ver- 1westlich von Castel vor. Den ganzen Tag | 7rösident Dr. Paafshe das Wort, um dem Staats" | [ang daß den Offizieren und Mann- über führte der Feind mit feinen auf ge Arif bauiereg nf n und | [haften im Felde die verfassungs-  dem Kambpffelde bereitgehaltenen und von rüfwärts herangeeilten Unter- stüßungen heftige Gegenangriffe. Sie brachen blutig zusammen. Erbitterte Kämpfe dauerten in dem gewonnenen Gelände die Nacht hindurc< an. Mehr als 2000 Gefangene blieben in unserer Hand. Vier Geschüge und zahlreiche Maschinengewehre wurden erbeutet. Der Erste Generalquartiermeister. Ludendorff. * In dem Wald voa Hangar? wurde wechsel- voll gefämpft. Der östliche Ausläufer des Höhenzuges zwischen dem Wald von Hangars und dem Dorf Hangard fiel schließlich in Hand. Domit war das Dorf selbst um-  stimmung aufgenommen.  in den politischen Kampf hineinziehe. Stoatsfekretär  Dr Gehaofikin. Wer |. 1s7 Seihrus aubwase französishe Führung die im scchweren Verluste  [lebhaften Beifall. .  Ii< zu erdeteen.  Der Reichstag gegen die  Der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes Dr. v. Kühlmann mochte gestern den Führern aller Parteien des Neichstages veriveruliche Mit- teilungen über die Dukarester Verhand» lungen. Der Gtaatsfekretär legte eingehend An feine Darlegungen knüpfte fich eine kurze Erör- terung, Aus dem Berichte des Staatssokro» Parteiführer den Eindruck,  daß der formelle Abschluß des Friedens- vertrages mit Rumänien, der, wie erinnerlich, fert ist, nunmehr in kürze»  Ausführungen wurden mit lebhafter Zu-  Im Anschluß daran sprach Bizypräsident Dr. Paasche persönlich sein lebhaftes Bedauern darüber aus, daß auf die gieiche Weise auch eines der kenntnisreichsten und fleißigften Mitglieder des Reichstages (gemeint ift der Abg. Erzberger)indergehässigsten Form angegriffen werde. Die Zeitungen aller Rich» tungen hätten fich ja auch schon dagegen gewandt, baß man in dieser Weise das persönliche Gebiet  Dr. von Kühlmann dankte den Anwesenden für die vom Abg. Dr. Paasche Er sei be» reit, mit jedem Gegner politisch auf die Mensur zu treten. Wenn aber eine Kampfesweise fich ausbreite, wie fie feht beliebt  anständiger Mensch  Wie wir hören, wird fich übrigens der Reichs-  schieden, bei welcher Gelegenheit fie besprochen werden wird. Es besteht aber in den Kreisen der Mehrheit die feste Absichk, die An- gelegenheit nach allen Richtungen des öf- fentlichen und politischen Interesses ar ünd-  - Der Ruf nac< dem Kanzler.  Im Hauptausschuß des Reichstags ist es gestern zu recht lebhaften Auseinan- derseßungen gefommen. Veranlassung dazu gab eine vom Abg. No9ke verlesene „Instruk- tion für Offiziere zum Dienstgebrauch“, die in Millionen von Exemplaren weit über den Rahmen ihrer Zwedbestimmung hinaus un der Front verbreitet worden ist. Dieses alldeutsche Machwerk =- darum handelt es fich nämlich in Wirklichkeit => enthält die ungeheuerlichsten Beschimpfungen des Reichstags und unerhörte Verleumdungen einzelner Reichs- tagsabgeordneten. Die Verlesung dieser Bro- schüre schlug wie eine Bombe ein. Die Sozialde« mofraten, Fortschrittler und das Zentrum nah- men in schörffter Weise gegen diesen neuen Uebergriff der militärischen Behörden Stellung, welche die Verantwortung für diese Vergiftung des politischen Lebens und für die Vertreibung der „Instruktion“ an der Front tragen, Selbst  mäßige Stellung des Reihstags einmal klargemacht würde.  Der Vorsihende des Ausschusses Abg. Feh- renbac betonte unter dem Eindru> der Mit- teilungen Noskes und der Stimmung im Aus- schuß die Notwendigkeit, über diese mit der großen Politik eng zusammenhängende Ange- legenheit am Dienstag in einer Sonderfißung in Anwesenheit des Reichskanzlers zu verhandeln. Man darf dieses Verlangen des Ausschusses als einen parlomentarishen Fort- schritt im Deutschen Reih mit Genugtuung buchen. Die „Instruktion“ wird- auf Veran- lassung des Vorsißenden Abg. Fehrenbach allen Reichstagsabgeordneten im Druc zugehen.  Im übrigen beschäftigte sich der Ausschuß mit der Lage in-Finnland, in den Randstaaten und in der Ukraine. Auch -hier wurden zahlreiche Klagen laut Über das Vorgehen der militärischen  Beschimpfungen des Reichstages.  Schwere Unklagen im Hauptausschuß.  21. Jayrg.  nichts mehr zu tun. Wie steht es mit den Gs rüchten über zu harte Kriegsgerichtsurteile in Belgien?  v. Graefe (konf.): Der durch den Eich- hornschen Erlaß mit der Ukraine ent- ftandene Konflikt ist bedauerlich. Aus diesem Grund Vorwürfe wegen des militärischen Vor- gehens in der Ukraine überhaupt zu erheben. ist ungerechtfertigt. Uns kommt es doch hauptsöch- lich darauf an, Lebensmitte! aus der Ukraine bereinzubekommen, und »war nicht nur für jeht, sondern für die Dauer. Des- halb war  ein militärisches Eingreifen notwendig,  um die Feldbestellung zu ermöglichen. Der Re» gelung der Landfraae in der Ukraine foll damik nicht vorgegriffen fein. Ein Vorwurf könnte Höchstens unseren Friedensunterhänd- lern in Brest-Litows? gemacht werden. die nicht für die nötigen Sicherheiten oosorat haben. Ein verfassungsmäßiges Recht des Reichs- tages. in jedem Stadium Über die Fried-nsver- handlungen unterrichtet zu werden, besteht nicht. Sich Über die Beehältnisse an den Fron- fen qu informieren, war ausreichend oft Gelegen- heit a89ben, und es ist daher begreiflich. wenn die Misitärverwaltunn feht etwas zurückhalten der geworden ist. Schuld daran tragen auc die Abgeordneten, die fich nicht darauf beschränkt haben, Informationen zu sammeln. sondern die versuct baben, an der Front ihre Anschauungen zu verbreiten.  General v, Wriöberg? Die Ma hs der ukrainischen Regierung ist nur ge- ring. Wir müssen aber unsere Forderung nach Lobensmitteln durcchseten und können da- mit nicht warten. Dieses Vorgehen kann aber  nr durch Milikär  erfolgen, da ein Erlaß des ukrainischen Land- wirtschaftsministers bei den Bauern kein Gehör fand, die Frühjahrsbestellung alfo gefährdet war. Das Vorgehen des Gene- als von Eichhorn liegt daher in erster Linie im Interesse der Heimat.  Aka. Dr. Müller-Meiningen (Vot.) ec- fuchte das Arieosministerium. den Inforwot+ons- reisen von Reichstagsabgeordneten nach Eitland und Livland nicht nur militärisch keine ES rigkoiten zu bereiten, sondern sie zu unterstüt Sonst wird der Eindruek erweelt, als ob Militärverwaltung ein schle<  Gewissen habe. Der Reichstag muß sich übe  s  Stellen, und besonders über einen Erlaß des Generals v. Eichhorn, der die ukrainischen Bauern zum Anbau zwingen will, wurde heftig gestritten. Der Erlaß hat in der Ukraine selbst lebhaften Widerspruß hervorgerufen und der ukrainische Landwirtscchafts- minister ist zurü&getreten, Man mag zum Ostproblem stehen, wie man will: unter allen Umständen ist die Forderung des Reichs- tags berechtigt, daz Abgeordnete über das, was fich augenbli>lich im Osten abspielt, sich direkt an Ort und Stelle unterrichten können, was bis- her durch die militärischen Behörden unmöglich gemacht worden set. .>  Wir lassen nun den Sihungsbericcht folgen:  Abg. Scheibemann (Soz.): Der Er laß des Generals v. Eichhornin der Ukraine hat lebhaften Protest hervorgerufen, weil er ein seitig die Interessen der Großgrundbesiher be- rücksichtigt. Die in der Ukraine ent-  Unzufriedenheit muß Rü>- wirkungen auf ganz Rußland  Vertreter jener Randwölker, die unsere Regierung über die Unzufriedenheit in- formieren könnten, hat die Militärverwaltung nicht hereingelassen. Gelingt es aber. solchen Vertretern, nach hier zu kommen, so werden sie unter irgendeinem Vorwand wieder fortgeschielt. Das Experiment in Finnland  42: ein. Eingriff in den finnischen Bürgerkrieg Bungfährung ds Griädeugtediagungen bat das  die wirkliche Loge bei den Randoölkern unter-  richten Wunen, Bei der urainischen Frage hat  fich der Mangel einer regen Fühlnnonahme zmi-  sehen den militärischen und politischen Stellen at.  Abo. Gothein (By): Man, fbämt fi, wes has deutsche ol? sich » - der Mtlitärhiiro- kratie gefallen, lac, muß, Die 7  'afnahmen in der Usrat nicht ihre Maßnahmen in der Uraine werden nicht ihrem  Abg, Noske (Soz.): Gerade, wenn wir das Getreide ans der Ukraine notwendia brauc>en, müssen wir dafür zwedmäßige wirtschaftliche Or- ganisationen schaffen. Die jekt beliebten Maßnahmen find verkehrt und werden fich auf die Dauer als schädlich erweisen. Noch immer haben wir es bei uns  mit einem militärischen System  zu hun, nicht mit vereinzelten Uebergriffen. Eine „Instruktion zum Dienstgebrauch für Difi- diere“ enthält die ungehenerlichsten Be- schimpfungen und Beleidigungen des Reichs- tages. Dieses System herrscht auch in den be- fehten Gebieten des Ostens. Man hat den Abae- ordneten das Reisen in diese Gebiete verboten, obwohl die Reisen nur informatorischen Zweeken dienen sollten. Prinz Heinrich aber ist in den baltischen Provinzen gewesen und hat Erklä» rungen abgegeben Über das Schiesal des Basti- Jums, Wer hat den Prinzen zu diesen Erklärungen ermächtigt? Der Reichstag  F | [3 ? 3 5  3 [LIT  inneren machen. jelben  In Finnland machen, Ukraine,  Abg. Dr. Müller-Meiniugen (Vpt.): Ic nehme an, daß dex Kriegsminister von der Im» struttion zum Dienstgebrauch nichis weiß. [--4 häite es fich 0-4 by: äußern m:  mii diess Instruktion und andere Shmi, ebenjo verbzeitet werden, genau kennen peg wir müssen- über all diese Frogen  in Anwsfoaheit der politifchen Neichs- leitun  I [4]  4 x7  Vorsiverdur Ado. Fehrenbach:  3 und nzlexs. lage dafür eine besondere Sizung erstag noGmittcg 4 Uhr vor.  Kriogomimifier v. Steine Di dem Kriogeminiserium niht Betannt, %  ID: anf ax  n zur Stelle zu Wessen, iR zwei Echuienburg (rälb.): Of  GE ME Sial fine  52 Stellung des Reichotogs  werf: Targamacht werden.  Kugiifie gegen das Sriegsycesseamt.  H Es das 8 GIU Dis Ze: ebi  Oberst v Berth wies die Angriffe zurück. Die Preliz sei zu einer Wasfe geworden. Seine Auf; die Oberste Öceresleitung  Inlands» und Aus!ands- wüsse ax bie Vresse  n ge vel] [| ie eam! e |, eafae eg e De MEIN 119 Beermienste lverireter, Ger M Benne] bef  än. find Er garnijondier] 695 g. Dies To rg „| nbenbs, geiegentli wird urs auge; ENI gemaSt Dir größte Teil der Vrefie jelb? nieht zum gv aa Wertzwa "4 degre» in Presse  Biert, Ein fo eQs Derhültnis zwi!  hörden mufs jep habe frühe: nie Bestanden. " 7 wd des hialten gleichwohl ihre Aatkli  entrums  Mit der Leitung der bulgarischen DITE tichaft als Geseuftsträger ist anch öleben des Gejandten Rizow seitens des  nd iat angeordaet, daß die  felerlide Zeiserung des Gesandten in Bulgarien unf. Staatsfoshen zefelenn solls. Die Leics wird M <-> gu am Freitaa abend nach  Titige Einseopuna der  des duloerifiven Gesandten Rixow reitan nad mittag 5 Utr ia der Woh- muna des Gesandten am Kurfürstendamm statt. Im Artschsuß daran wird der Stva unter mfli- värischer Draleitung nat) dem Anhalter Bahnhof 'Köorgeführt werden.  Oferta», für die €.“ «iiernspende. vu. a indern Desi IE 1 „großes Tntereffe zu erkennen. efnen ehen Anrerwendten oder in diesem einmal im hat. 91 jet Webel EH Sel DE is dT me de treven Sefferfynen der Aerzte Die sammeiyden S&v!kinder wer- Bostforten ein. neschmat-  2.  0  nuerun  Bor-Soflands - Enfscheidung.  Setea unsures Koprespondenten.  Eritärungen des Ministers Loudon.  > unsozes Korrespondenten, Notterdam, 25. April.  giegunann Fokus 30 "Sem 1 amd beziehungoweise auf die zwischen den indern schwebenden  'Frogen zu sprechen.  Das größten Eindru> machten feine überaus  Erklärungen über die Sand. und  Ktesfruge, die, wie der Minister er fegte, in dießem Augendliä> zwischen  Holland und iand schweben, Die Besprechungen zwischen beiden Ländern seien noch im Gange. Minister Lourdon betonte aber, daß man der Kammer richt verhehlen dürfe, doß die Froge sehr ernst fei. Auch die Verhandlungen mit Deutsch land über die ökonomischen Abkommen nehmen einen nicht allzu flotten Verlauf. Der Grund fet erstens der Mangel an Aunsfuhrartikeln, der  umgsrot ländischerseits in der Anknüpfung dieser Vet handlungen sei den überaus gründlichen Dor« bereitungen zuzuschreiben, die in den Händen der beteiligten Schbundigen liege und mehr Beit bearspruche, ais, man annchmen konnte. Der zweite Grund der Verzögerung habe in den damals avsgetoucten Schwierigkeiten mit den Alliierten Über die holländische Nahrungozufuhr gelegen. Sie liegen in der Natr der Socke und diese Ehwterigkeiten darfien greßen Eß ouf das Eingehen eines  Abkommens mit Deutschand haben. In diese ernsten Anslcsungen des Min'sters kam wie ein Li&sstehl die Mitteilung Lowdors, deß er aber Grund habe zu glauben, daß Deutschland die  aht der holländischen Austaufe  NIE aus us esländi Häfen nach Amerika rzögern werde, fo pa x amerikenifher Lebens» rfe. Eine bestimmte Zufoge in die. Vichtung fei allerdings nicht erfo"  Dorartf aind Lovdon zu der-Freqge fbr die zwischen Holland und der westlichen MäH« schwebt. Der Minister wiederholte die Er- „ daß er bereit fei, auf die amerikoni'hen  eit Wü Se lang "tantfn Fife sel i vor 'erentien feien, wie er betont, mündlich egeben, jedo< ne niht sSpift"ich Lestätigt worden.  Zum Schluß erllärte der Minister, daß die Regierung in den Verhandlungen mit Deutsche land nicht von ihrem erprobten Etandpurkt ab- gehe, und daß sie nötigenfalls das Parte sament ins Vertrauen ziehen wiirde, das dann die Verontwortkung mit der Vegierung teilen werde, Hierauf vertagt sich die Rammer bis zum 28. Mai.  Ne Jahrt der Ichwel;er Y N Getreideichiffe. Telegraphilger Verict Vern, 23. 1»: ". Wie der Schweizerischen Depeschenogentur gemeldet wird, hat die deutsche Regie» rung die Erklärung abgegeben, daß die schwei» zuris&en Getreideschiffe, auch wenn sie die Flagge aine? mit Derishlond im Kriege befindlichen Netion führen, frei passieren können. Die Schiffe haben die emerge zu meiden, vi der S!2998 ihres Landes das auf dem Echiffsrumpf und überdies die EE zerische Flagge kn art sichtbarer Weise m führen. Die omerilants&e Regierung ift mit  fe den er Beje e Dean  King esn st ferner  daroitf aufe  die vor) Ablauf dieser des | 19 erste (a: uh und der der  Staaten, die fm  mithin ein in die AREEEE es noh  WE RE 7.0  UHT "des Boten  Der geicheiferie Borsioß zur flandrischen Küste.  Lolegraphisher Bericht. Brügge, 24. April. Von einem Augenzeugen wird uns zu dem englischen Flottenangriff auf Ostende und Zw brügge u. a, berichtet:  (4 -LX,  aigten  Der lotienangriff auf Ostende und EEE IEE olite die dortigen Antag ien  fahrten dureh Bersenfen von Gpert- Kh: ffea oleaie., diejig und un; Bebeig pt. Abwehr ea, Lon, das  Edchleier; das machen die Nebelapparate feind- liGer Schiffe. Mit einem Mule zittert der RüßtiFe Quadexban der Mole uner Schlägen. Ein mit Explosivstof Fie eng! englisches U-Boot gem ole gef Seil der Gilterbeise, welche die eigentliche Mole mit dem Festlande bindet, fliegt in die Luft. ! Wache steht in fieberhafter Erwartung hinter der meterdiden Brüstung der Molen-  mauer. Da taucht wie ein Geisterschiff der beperft 1 Kreuzer aus dem Nebel. Sc Mole im toten Winkel. Die Mar  ji En Nay Dek des. Kreuzers schwimmt En ai die n Eire»  Safeneinfahrt heran. Kamm. gesi  fanten fiz im Feuer der dentschen Küstenbatte-  rien, zwei Zerstörer, die fich We  näher verfücten, werden aleifalls verniett Die gesprengte Molenbrüfe iR rasch wieder"  horgestalit, Ein eirziats deuishes Torpedoboot  ist 6.24 Fuge beschädigt, seine Gefechts?rast  at  micht beet Köniz Georgs Averkenmig, Moldung des Büros Reuter:  Lenden, 25. April.  In An'rkenmeng feiner Leistungen bei def Leitung der Unternehmung vegen Zeebränge und Ostnde am 23. April ernaunte der König den Vizeadmiral Keyes zum Ritter des Bath-Ordens. Der Kommandant Car- penter, welcher die „Vindictive“ befehligte, wurde zum Kapitän befördert.  Die Admiralität meldet: In Verfolg der Sve- unternehmung gezen die f.indlihen Küsten warden am gestrigen Vormittag unfere  Beobodiungen amet nb Bomben amiffe aus7efüh:t. Infolre der Wo!'en war die vendetta (532 jet - und mit Dienen in  unsere Flunzeuge' bis a! uß her nter, Als es hel! wurde, nohm man FER Entfernung an. der Mole in "7  Ügge am inneren Ende und in Ostende die versenkten Schl?fs wahr, wie sie zwischen den Diers lagen und den größeren Teil des Fahrwassers versperrten.  in Franerwahtrecht, Im Baden. Der fassungsausschuß der 11. Badischen Kammer fehnte mit d 8 Stimmen die Einführung des aftiven Wat!rechtes der Frauen bf e ee Fehn, -Z4L ab,  in jübiselen | Kreisen TOL  wonen des Scchi-fals Besjara gen "Suben erwet. Bie das Aopen hazenzr Büro" der Zionistischen Organi: mitteilt, glaubt man, daß die Gefa'  die beßarabi'<hen Juden troß der bioher bestehenden Gleichberetigum von Rumi unter trend welchen Vorwänden entrectet  den. -Die Ei die die rumäni Ri EN nal Dehn hen BEI diefen  bei fee Es KY in | (IIEIZ Tetimmabgahe ;  : „wun en | Die Gefränkestener". BENTISGAS  Abschluß der ersten Lesung. -- Verweifung| der Stenervorlagen au die Autfchüffe.  Der Reichstan hat gestern die erste Lesun| der elf Steuervorlagen zu Ende geführt| und sie an die Ausschüsse verwirsen: die Best! Versehrs- und Umsagsteuern an den Hauptus- schuß, die Getränfesteuern und das Branntwein monopol an je einen Sonderausschuß.  In der Iussprache über die Geträntestauer2| sprach zunächst  Neichsschatzsekretär Sraf Roedernz Die jekige Malgsteuer brachte einen -  ig 2 EI + TE UGIE hat  wi den Die Regierung] fich jel onopol weil fich die Verba in den lekten  vollkommen verschoben Die Entw drängte zum Monopol in Was wir vorschlo-| gen, ist eine Versaottiuung dax Spi AALEN | m meg gann  [nostellten und Arbei jeho Das Durc< die hohen Bilge ket fie Eoge der Wir eIEE en e Kreise des Weinbaus und  Ves Weinbar | dis "nd mit der Weinsteuer einverstanden. Wie| schlagen eine Wertsteuer vor, die möglich! weit ab vom Produzenten und möglichst naße| beim Verbraucher liegt. Eingelftwatliche -Weir-|  Ie: M, werden = R auge ed Reich zahlt|  4 Vesteuerung der Kellerbestände  trößsen mir vechträg mit der Steuer auch die „großen. Weinkäuse der fehlen Zahrs| Das ist eine Besihstouer in Form einer tndit dum Steuer. Bei ber M ATUENI TETEN Beach die bivherige Staffelung nicht bewährt, bb wir den Einheitsfaß von 8 M. Mit Mineral wässern und Lt. EEE NE SI DIREH Preistreiberet| attgefunden. Eine Gteuer läßt si) jeht ei» schieben, sie wird von den Vertretern der Brau  dei wischenhandel einen Der affen zu ef nach dem Kriege zurüße  die Vevölkerung fich an die ie]  gewöhnt hat. Beim Branntweinmonopol Zueistähast, ob den vers&-!edenen ELMAR dungen bei einem Monopol Rechnung getragen  n' kann. Die Besteuerung ist im Verhält» dis zw -den--Erzeuqungskosten SAUEN)  Ih daß „auch die die Vertaufspreise sch! [ein weiden und ein erheblicher Rückgang des 5, eintreten. wird. eybach (Soz.): De  fol jet der Wassergehalt dis Grundkege [är dit Steuer abgeben, flüffigen Vrot* fan  man nicht mehr reden, Im Frieden würde eine folge Diersteuer zu Krawallen,  in Bayern zur Nevolntion  [--e] haben. Die Getränkesteuern nehmen seins Aosicht auf das Gastwirts gewerbe jeht schwer um des Vestehen ring: Wig. Blues (Vpt.): Den Stand;  [ole 6 Steuer nur rühig bewilligen, was nac würde wan son sehen, können wit  nicht teilen, Wir fürchten, daß dann die  Steuerzahler das Nachsehen heben  werden. Wir Forderung fest,  daß neben die'e  fander wir daat werten. deft mei ie Gefahr, daß die großen Gewinne vere Mit tunlichster geg aich follte Regierung die Vorlage auf Vesteuerung de (Einzelpersonen einbringen, Det der Erfed Vorlage wird fich der Reichstag vor Dem Fehler hüten. müßen, den er unserer dringen den Mahnung zum Troß das ledtemal beging, als er die lehnte und fich auf die Besteuerung des Ver» mögenszuwachses beschränkte. Das Brannt» we ume wird fommen, eSwehl gerade im Kriege der Monoolgedonke keine Arhänger a- wonnen boben dürfte. Nur wir dafür jorgen 7, daß das Monoyol nicht einfeitig  ehandzat wird. Die jezige Einseitige! anniweinstruergesetgebang muß verschwinden. Kartoiseln müssen restlos für die Crnährung des eis > ent rigen wos Ee nt uns erscheint die Veinsteuer ür p ie Heinen Weine zu hoch. Der Boll für ausfändishe Weine ist zu niedrig. Der Äuslandswein muß ferner neben dem „|f; an< noch steuerpflichtig sein, Die Bier»  esteutzung der Mehrgewinne, ab-  teuer ift unvermeidbar geworden. Gegen dit tonen auf Mineralwasser und Limonaden bv- tehen schwerste Bedenken. Die Limonaden euer ist zu umgehen, indem man sich ans jrne oder Himbeerscst das Getränke selbt  „is. 9. Noveficke [E, Man hätte mit der. focm warten follen, bis (100  unten ob wir eine Nriegatrise men. Über es foll ja nun einmal jeht gemocht werden. Die Weinsteuer darf nicht zu hoch fein. Eine Verteuerung des Keffres und Tees ist zu ertragen. vun viele Leyte werden auch noch nah  vn, Kriege Ei ten Aby. Durm (U. Eo).): Die indirekten Steuern treffen nur die vceiten Massen; wir lehnen sie ab. Die Urt der Biersteuer wird zur Kartellierung zwingen und Große und Kleine werden dana gemeinsam das Auhliinmlgchpfen wollen die 1!  abhängigen gen Eosfeldemattaien Ke df  iHH  32 el]  'D. 19s2  1? j =. Em EE LIE  und andere  Erbitterung in den Städten und auf dem Lande. -- Erklärungen der Negierung. SE ENTONNOD [M7 er konservative KI] sehte  ve: billigt worden, bevor  entschieden für die Beibehaltung der land» | aus Kupfer können von den Gemeinden ausge- nter Gefen Dölle ein, denen alain ie Ei. nommen werden. Die Kleiderbeschaf- Werung der Geengung In dean Ir AB ber | fang der Rüstungs- und Eifenbohnarbeiter ist Zest] Bee aftiberale Dr. Lieber für den. for- | edenfo notwendig. Die Fahl der aufgubringen schrittlie "auf Gewährung des unein» | den Anzüge wird curf die Bundesstaaten nach der verm | iii Bereign gorehts an die Land: | Sahl der Eimvohner und der Wehrbeitrags- arbeiter te einen Antrag auf | pflichtigen umgelegt. Die Gemeinden können  inen ef Reform der Der Zen- | aber auch jeden andern Maßstab anlvgen. n an derß trumsabgeordnete Gerlach wünschte jtantsfommisser für Bolkser» bügi; und 9 9. Waldow: Alle diese Maßnahmen Ariegznotwendigteiten. Wir find die  en,  ände gebunden, sv daß ich niht in vol- Maß auf die landwirtschaftliche Produktion In den Ernährungs»  wirt| den Aus!chuß zurüverwiesen. Dos Ss  fert, And Ernährung eran In den Anträgen des nc ru agen. nträgen ird Ue der Düinate Den Wie Wiltelperforgunn an eint Milsdrgebörde, Fot | eu? die Zuschüsse aus der Ukraine möglicht derung der Echweinezucht, eM zur Exe angewiesen, ist made] haltung der Milhwiehbestände, Milderung der | Eg kt alles vorbereitet. Wir haben dort eine ich zahlt! Berdels abe SREEET eigene Organisation gesöasfen, dis schon im Mai ee |: Hoesch (kons.): Obe | hre Einkaufstätigleit beginnt. Natürlich muße Ukraine dürfte ans enttäuschen, die | ten Vir erst das Land pazifizkeren helfen- aber ände E enttäuschen. dis | die verbündeten Truppen haben bereits dis wich = KW, . tigsten Getreidegebiete erreicht. Auch der Trans- .;. EB des Veti ort soll militärisch erfolgen. Nach dev Be- M- 0 +. andsaufnahme sind bei uns moch 7s0 000 T9. 43002 E jan: | Getreide ermittelt und erfaht worden, Bir mußten ionen Zentner Kärtoffeln für die Z wirtschoftliche Gachverständlae niht gehört umd | Misitärpferde abgeben. Infolge der Futte» M: vie] EU Pri es not iss unser Viehbestand kaum noc den Ane 77] vs vornenommen. Der Auderrübenbau. b e ... fördert werden durch. angemessene | [7 der Fleischversotgung gewachsen, in- Streibere Fn EE Els Miüben deraleihen > Futter» | desen haben «wir Vieh aus den vesehten Gi» feht ein] ttelbau. Die ländlice Bev .erung | bieten erholten. In das shwebende Ge- in ist durch und durch verbittert, "amentlich HE eg (id. Fotsan Neu-« ww Gd Sah RaR R Rl | WR RET Weteaters es so mi sörden. Freitag 11 Uhr. - egen ' Sterstotter führt Abo. Lit 0 ebene | na ut Tem Gebiet der Metals | Oie Unabhängiven und das gleiche M dh deschlaanahmung find Einariffe der Wahlrecht. Tue Kleinlihsten Art vorgefommen, die die | Das Mittellungsslatt der Unaöhängigen So»  ebenfalls zialdemekraten kürzlich eine Notiz verbrei» enftände, die für den Sanshalt dringend nötig 1 . werden einfach weggenommen, Bekannt ist, eine wie große Beute an Metall wir in diesem Kriege gemacht haben.  Wegen einiger Pfund Messing  mung im Larsytag die Wehlrechtsfeinde unter» ftüßen "werden, Die Beige Volkszeitung fost, daß die Fraktion in dieser Amw- & Jain endgültigen a  Blatt  ufschw merhin eintge Zweifel rläsigkeit der Unabhängigen für Wohlrab zuläh  fader das I  SBSGSSRENSEN BISSTES E zu 2 € BU DISUSSS IUS GURNSETNE Ä E82 BE GENÜSSÄRS SSD ES aS E 8 S35 2 eon SEYSZB Nr EE ES EIE UN: EÜ GO 3 9 SSERESÜRÜNGG ZESEGEEE 25 „Si 1: FUE Sm UB ÜS ÜSGRGSGSE| VEZeRRlG =< SO Ei BiiGea lari is BÜ EES ... IV 1 8 Zah eiu anuh agi u un DO 8 1 SE ESEES UHG EENSSCES E% NEE SEHE SE 8.> > GsO BESSE. BEES D GES DSSEN YV QW 3 Bis 5 BID SUD BSE SE SSB 4 =< = GEES SSGESBUSGOHERSSGS S 0 > ÜB 8 Sai SSEISBESY DUET SES 5) 5 IMES EISNTEIT ZITEIEETAT WU nN * BEB SENE 2 PNSZSBAXS Y BE EUS SUN d. | Vigne h auI 1 Bein eSiE xt & BESESZE 23ser 2 BE SLSESEGE Ey 3922s89 Da we MEEESSIETSE 3 au idanian ZE ZO SEpE ER 8 € 2 Z5 = DS ii BÖGE RER 8 Suh D0E „18 | a wmmand 2 SIEB 8s087 25 11 wa te mit der. zumak . 1] FESTEN 3 Ded 86 ZuA SESIS vu | Gam SER BUNDSS|B WB SE mE EG SB vESSSREOHE ZS &S ZHEDS em | Ga WO Gini aan 1ESEEEBE ZER „» €) BEE GSiaES TE DGSS SEES Et EME SE UE: jelterung ä GEGHSÜSE ESB GSL GZUGESE 04 R SUSE SOS B GS SRS GEEE WP 7. Om M wu. RR HÜNSSERNE € BAH USIES  Vu nehmen, eren  Im ern,  [3 u gebrochen  Neuer Endkompf im reihen Zuse mit dem.  begomn  Wu) ZWiSgertScCHaff  den Tänzerinnen zu haben, wie sie Hefen nnen, an 1, die fn der in dieser [en von  X „Ans den Die Hakmitigee» RE ER I Wld EE Bs  Biene e? Aufführungen al  4 » eutshen Künstler-Theater muß Seren ven "bie Dae Si  an Glfealde, gef rect, Reih Alfs Votsbem, f95  Rid, Zahdenitt, Soeieuscht); aun H.- sv.; Schüze, Paul. Köpeni Vier-Meister-Schachfurnier wurde Baul, Gef , wie zu erwarten war, die Hän binstein--Schlehter eben, Die andere ri ubinstein und Mieses jähen Ringen und wurde auch fet endet, vielmehr im 61. Zut  Wax, Eparden, Tieß, Voigt, RiH., Köpenie>, sv.; seht). = In dieser Li  gele eten  ie Partie for! werden. 1 ng Runde des Turniers.  = Sagenloher im unis an ferorden  [3 ever Jein Aufwasen Hagen!  is =» eie icli  x  dian Offs  Frauensachen mi  tge|  m en a  te! Bis das Schlimm!  Welt der Wunder, wo wir -hengliid der Ehe aufbauen wer- ich geschehen war, erf: Wiesener aus los. n gaben ihn . | "ear -] verfehmtl  k  seht, daß Du siark und treu "- rigen fag!  öne  . Mir  [hönes  geliebte Gertrud, und ich hole Dich  nir, Und Deine Eltern werden, von meiner Läuterung  geugt, Dich  vage  vo  Bis eines Tages aus A1 ein Brief an sie gekangle. Er enthielt nur  geworden. Gedulde Dich noch ein bi; ben in die  Jahre, meine über alles.  jun  bleit  Rameade  Entfehliche Wochen waren gefolgt, in deyen auch sie an  ihm verzweifel  Buxn:  Al  flen waren voller Liebe, voller Zuversicht. „'  ein anderer  erster Brief beleble sie von neuem.  stoßen wäre, und lte,  n sel undersc eine  3. Aite3,  cho in Ww hu  Seine  Und sie. glaubte, verträute, kam! -Der Absturz! Was eigent nie, Sie hörte nur, daß Geo1  forps al b  - hatte er geschrieben.  dit mitge  r uns  PT  reunie und  bin  1 fallen | den/' ber  edanken kamen und  cestiteken, sorgsam  .)  einen Eluhl  daß rte, |  "lter, Fie iich: auf Wal  nebenan.“ Fertig!“ fer nieder, ==  möchte, sie mitnehmen,  „Mein Gott, so 'ne Eile. Ich mach ja schonst, daß ich vaus-  Fomme,“ murrte die Wirtin und schlurrte beleidigt davon. en und  Fu weohldedecht u 13 Ueber  sieb fafen OE mts bia  icht icherweise  endige war im besten Zustande und 1  wegt  I9 hin in-die Luft.  rn rangen mit weicheren Gesüh- „des Laan 78 elles neu "aufgewüh t.“ ten, N  v.  4 den Kleide Wdenschmu,  an den Kopf icbe Frau Fl ihr die Tränen, zen. Endlich wurde sie  4  te,  die Briefe ferti;  ic  erung, sten Bei  ange He  ich gehe:  xannen  uh tter und Schwester jo  vor  Ein Teiner Lederkosien batg ihren hib  lt-und gepadt hati  alles Notw:  „Aber bitt  Z Z ö € SE KI S Z 8 | 'B ä  Gertrud fe ell. Das Mädchen ließ sich kraf Unab!; inde ME t ihre kös  Wer die Wi,  emlich wertlosen Jung;  nur 'ne knappe halbe Siunde da und lossener Kasten, den st  nnd kniete nehen ihrem  Wenn ich 34 Tij  handen.  gi:  a  Inviläen, Auguste Weisde, morgen  valtnisse I“  nn 2. Gew 2 Radi, Ondener Gir H Veiel 3: KITA eine ien am 2. April ihre siberne Bodeit,  j  in“ Ziel er-  uid willst, Mein u nehme ich den Kampf  I< schreit  = 8  öffnete Gertrud Meinhard den Behälter =- und schlu  erner, Erich, pe iR Liste Nr.  ich mein erstes. "an| n, ob Du noch mich vor Dir rechtfertigen  Unverändert und ewig Deint  ic (Fortfedung folgt)  € Erst dann we frei bijt für mic) und ob i<  darf.  reich!  Mundes, tet, [9  Anblick der teuren  in den  Barter bi  einem fiarken braunen  4  rh  in Seidenpapier durch  we abende Ü  liebte, fo  se  vbgleich sie seine Schwäc it Bangen erkannte u  , den fen ab und ve:  lagen mit  ler Gaupbeten ed wd ms  Da von  [€ Theäter, Konzerte u,5.x; Konipi, Sehauspiele | eLarzing-Thoktor. 7: Nacb'  Spee fe Ne We baren,  den Sonata: Perleberg Veriata  [AREEES es Künstlep-Ti Lola Monte.  entwones Operas 7 dr: La Traviata.  ves vi Dreimäderlhaus  Oe <Wver 28 Eamon | KICINES TROAter, pine Bs (ale N Biradaim  0] Klnaksnis IEEE 100: 072 MieblanG Nät.7. indenbe! Ta. i. 0. Königge. Str.| Metropoi-Theater. |' FEES IEEE unz. Re Rose v.Stambul. 2%: Die zarin.  KeUeSÜPENEItENNAuS.  N Berliner Taeater. „urtianon EM  IZ GEIE  ver aw Kolblenuoript  Ca ars Weimar 7% Übr:  (ag 3: Wenn tut  SENE ja Klinger.  a Das Oi ak im Winkel  Tel. 7%, Sovut. 3% u. 7% U,  Fend ae  ng du] jj 708208 Ballett  Frank Bergmann  Pepi Pfeiffer  Martin Löwe wn8 das  . '.| neue April-Prozramm!  7% Loge Nr. 7 7% 72  Sebwank e. €; Krantz v;Hatizn Mu is vo:  Baliett Charell  Kontür-Ente. Kainer  31. Vorie &-Sp.elpan  Venus. Neuestes  * Phantomas- GEISER Abenieuer  4 Aumirals-Palas: wit  Novitätt  Chore v0wieder  Prinzeazin  Aufenthait!! Luntopiel Horb. Pauimliier.  Sr |P  au Ludwig X1V. 480 Toi  zt richtig. Jobanniefeuer. Vorverk v. 10 Uhr ununterbr.  Th TEN Frledelehetr.218  I% Ube, Sonntags Dla a  E wmdbily 474  GrSle Vario Anentetwng 4aa00 ab 10 Übe  Drama 'n 4 Akten von Rob. Wiene] 424. In der Haniptreile  Sn |  Hilde „War? en un; der Tod.  Lustspl  „S Milas % &* Tanbenetr, 34,  M4 -liban-Rabaet  Friedl, Helmer Else Moewes  Elsa Reichsberg Richard Bergen Werner Goldmann Harry Schubert Werner Wallenberg Am Flügel: Hugo Strauss  Potedam Sinn 00 May  0 Wogan dea Sehlckeals 47 Nierzu:  Hen ny, Porte:  ineenden 1.ustepl«  ; RasierKlingen  vobleifen Dutzend »,  Abm ihrn Söhne (2 Ste. 119/26, 1.  Grammop; ie  en  Hai  heratras  Joe Dee Bs * Saktig02 Deiektivdrama Sain besier Freund,  Max Landa 215 300 Deebs  Tieafer  | Unter den Linden 22--23  2 Vrauffährungen!  Eino Dortgegebichte  von  Ludwig Änzengruber  In der Hauptrolle:  Liane Haid  im 1 Schieiwagen.  jel in 2 Akten  Verlätt Tn WE hn ateller:  DIHK ETONKEIT WERD LTE DITE  Lichtspiel-Palast  SokSahauzer Atleo 148 / Früher Pubimaau Nur 3 Tage! MIA MAaA* » Ein Lichtsfrahl im Dunkeln, 44x.  Fräulein Pfiffikus  Das deaie Luztzpie! der Gegevwart,  Saiten und Senta Söneland, Anfang 5 und 7!/, Uhr. === Sonntag nachmittag 3 Uhr: ==zz=z  Eroßa 88n8v0r7stellung  Annähme für-Vorweiten 3  Rennen zu  Leipzig, 28. April |  Annahme vou Vorwetten für Berlia, bei peröolich ortellion Aufträgen bis 3 Stunden vor dem ereten Drogrammänsig angevetzten Rennen: Schadowstrasse 8, parierre, Kurfürsztendamm 234 Bayrischer Platz 9 und au den Theaterkazen der Firma A, Wert Tanemtzionste. 128 Lo! 13 Noilendeorfplatz 7 Plannter 24 Franzözizche Strasse 49 (G: de Luttfaurerdanks) Jegraphiche Aufträge A wärdge Rennen bis 8 S1 Ara mmÜSSIg a0E3E12  nur Schadowzir. 8.  980 vor den Rezuen werden Wetten DOBORTR  fly, Preis, Kinss: moore] Bäup.Zeiiung 7. Mai Dis 3. Jüni  ; Aohtei-Lege 25 M... Viertel-L05: 50 M. HalbeLose 100 M.  eh zu babes bel  (Ader 7  Feiedrickate, 93a, Ecke  Ganz Loge 206 M. Si  Elegante  Herrenkleidung nach Maß in tadelloger Ausführung zu mäßigen Preizen.  Cules Siofflager vorhanden.  igung von Damen - Koztümen.  JULIUS FABIAN  Schneidermeister  Orolße Frankfurte: Siraße 37 I  : C.A.Herpich  Söhne Leipziger Str. 9-11  PELZ-  Umarbeitungen r und Ausbesserungen | ] empfehlen wir Jetzt in Auftrag zu geben Später dürste Arbeitermangel die rechtzeitige Fertigstellung in Frage 5tellen  Neue Formen bereits am La  ührbar edner Klas -Wochenka Lmmerzien: [a ssel-B« brlage. A; ner Freud die Bere 'oß-Berlin ßer Vort nr. 115;  Der 12'/, Pfg.- Tarif angenommen.  Vustimmung des Zweekverbandes,  s Der gestrige Tag ist für die Geschichte des . Broß-Berliner Verkehrs von besonderer Bedeu- ü, . Der vom Zweckverbandsausschuß vorbe-  eitete neue Vertrag mit der Großen Berliner Etraßenbahn-Gosellshaft und ihren Tochter- sellschaften hat die Zustimmung der Pollversammlung des Verbandes Groß- B gefunden und aucchß die Große Ber- [iner Straßenbahn hat die erforderlichen Be- Hlüfse zu seiner Verwirklichung gefaßt. demnach  ick [AY [folgte unter Vorsiß des Oberbürgermeisters ermuth, Er begrüßte zuerst den neuen u“ zbandadieattoe FI fR bed. Dit dem Dr  perb ftor, der Oberbürger-  1 fer, ist der Verband Groß-Berlin in den  [zelten Abschnitt feines irkens „Feteeien, Der  folge gel |,  wir in Verbindung mit der Person. des  m DM fioherigen Amtströgers, danfhar gedenen, Aber  war doc zugleich die Zeit des Lernens und  " stens. Treten wir nunmehr in eine neue Zeit  es mit-dem Entschluß, aus  ? gen der Vergangenheit größtmöglichen  ] en zu ziehen und das Gemeindewohl Groß-  ins zu fördern dux alle seine Glieder, Wir  me | es mit dem [uß, auch zuglei Jas. edle  em jeu fut der Selbstverwaltung mehr und mehr zu  "I [ber werte beiße 18 mit freudigen Serttauen  en e endi;  eg et rektor in unserer Mitte /Utommen.  Für den vorbereitenden Ausschuß besprachen  enn die Stadträte Loehning- Berlin -und  ann» Neukölln die Einzelheiten des neuen  bfommens mit der Straßenbahn-Gesellscast,  ie wir scon ausführlich berichtet haben.  kadtv. Heimann (Soz.)-Berlin bedauert, daß  große Verteuerung des Verkehrs eintrete.  ndele sich um einen „abgemilderien“  -PfTarif, Seine Freunde seim der Mei-  png, daß die Einführung eines 11-Pf.Tariss  bar gewesen wäre, Walter führte der  ani H fedner Klage über die Verteuerung ver Arbei»  --Wochenkarten. Verbandsdelegierten,  M. H Kimmerzienrat Sabertand-Zeliow und  n die Vereinheitlichung des Verkehrswesens in ße 0ß-Berlin herbeizuführen. Hiezin liege ein oßer Vortel für die Weiterentwickelung der <= Jrihshauptstadt, der besonderer Dank für den rzicht auf alte Rechte zustände, die zum auf [2 Zweckverband übergehen follen, Der neut rbandsdirektor beginne sein Amt unter einem ten Stern. Ex habe erklärt, dem Wohle Gkoß«  M rlins dienen zu wollen. 36  der Oberpräfident, werde  '8 Tätigleit naß Kräften zu fördern,  iner kurzen Geschäftsordnungs-Debatte ee ap üg oan grun a schaft mit übergroßer Mehrheit  Die Direktion der Großen Berliner Straßen» Kale x die mit dem Arien Di Eis . en heraus, Über ien eingehend Berichtet haben. Wie 090 Pier werden Me Fehien 10: Beb ui am Gele von 30: werden. Die Doppel zwei aenunterbro(  er ie Berfonen Venu en MUR GERE 093 GELEE Delien  folgende für Gegenstände, die nicht be- GE ELE |  Die Generalversammlun Großen Ferlinee Eiaherbaen  d arn er als sonst besucht war, gab einigen Aktfo- en Anlaß, sich über die schmale Divi- fr zu beflagen. Es wurde der Ver-  lgreiden Bemühungen, eine ehen, zwar Lob gespen»  endjerungopotitit vorgeworfen Die  : vorgeworfen, k lungen er Atiionäte verdichteten Eu t. eine  09, ftoit der vorgeth"ngenen 4 p  NR SE Ee eg <a  den Straßen vorgegangen werden. Heit stärke in sittlicher wwe nicht in wlin- schenswerder Weise.  zuittlere Bepenis eh äl, find in geoignaten ie Lage und örtliche Suständigkeit ist sol-  rkgomt Mitte y  ERIN EL Dia;  rksamt Ziergarten EEN 9, 48, 67. 88, 69, 00, 6, 63, 80. , 114, 117,  rkgamt Friedrichshain  sches Tor (Belle- EFEL uer Tor die Re-  1, 88, 97, 08, 106, 108,  60, 4109, 113, 114, 115,  Anläßlich des glänzen» egsanleihe fällt, nach einer Anordnung des Oberbesehlshabers in den Marken, am Montag, dem 29. April, der Unter- richt in allen Schulen Berlins und der Provinz Brandenburg aus. Die Schulkinder werden ent- weder morgen bei Schluß des Unterrichts oder am Dienstag bei Beginn desselben auf die Be- deutung des Kriegsanleihe-Erfolges hingewiesen. Einziehung der Gas-Strafgelder. [en Über den Gasverbrauch in  8 => wie uns der Kohlenverband se jeben, daß die Bevölkerung anscheinend die be- Henden Vorschri is Einschränkung  über di den lehten Monaten nict mehr fo beobachtet hat, wie im Laufe des Win-  auf die Einschränkung im Gazverbrauch bedacht zu sein. Der Kohlen» verband Groß-Berlin hat daher Veranlassung, erneut nacdrüclich an die Beobachtung der Be- ft zu erinnern, nach denen kein Ver- braucher vierteljährlich mehr Gas verbrauchen  ines Verbrauchs in dem ent- jahr des Jahres 1918, Dieser  mit der Einziehung des Aufpreis brauchtes Gas nunmehr naß Abschluß Vorarbeiten begonnen wer-  ve nen Ne  X  im Gasverbrauch 4  nach wie vor dazu,  als | [= Birch  ver umfangreichen den  „5 Berliner Morgenpost. evg  Gegen die Verwahrlosung ; der Jugend. Ein Antrag des Berliner Magistrats.  Der gestrigen Berlinex Stadtverordneten Antrag -des Magi  entgegengeireten werden, die 5“ das Treiben  Klage di El te geführt haben. Delbanliäsige Burschen ud M  und Mädchen, die sich  durh Tragen von Schülermüßen als Zöglinge höherer Lehranstalten gebärden oder  fich als Wandervöge: nusgeben, betragen  fich, wie es inqder Magistratsvorlage heißt, auf den Straßen höchst unangemessen, und auf An- vögung des Oberkommandos und der Polizei soll nun durch die Ausgabe von Kontrolltarten fest» gestellt werden, wer die jungen Leute sind, um evtl, gegen sie einzuschreiten.  Stadtv, Dr. Knauer (Fr. Fr.) erkannte e  am, daß viele junge Burschen und Mädzhen, dit sich  in dem Schmu von bunten Bändern und  Müßen nicht genug tun können, durch ihr Ver- halten A Die vorgeschlagene Maß- nahme wen fo nea vgs gewiinschten Erfolg haben. Es müßten energischere Maßnahmen ge-  Der Redner empfahl die Ma»  gistratsvorlage dem städtischen Jugendamt zu  schulvat Dr. Reimann er-  en. Härte, daß der Magistrat mit diesem Vorschlage einverstanden sei. Stadto. Bruns (Soz.) wies noh darauf hin, daß es Aufgabe des Zugendamtes sei, die jungen Leute durch geeig- nete Betätigung in richtige Bahnen zu leiten. Die übermäßige Sammeltätigkeit für alle mög- [ng Renng sei mit schuld ax der Verrohung  Etadtv. Dr. We y l (Unabh. Soz.) führie aus,  daß neben den polizeilichen auch pädagogische Maßnahmen sehr notwendig seien. Der Krieg habe sich nicht als das sittliche Stahlbad er- wiese" wie man erwartet hatte, im Gegenteil, naß. H im allgemeinen eine größere Ver- rohung geltend. Auf alle Fälle sollte gegen die Schnorrerei-Werbetätigkeit der Schuljugend auf  Tätig-  Nat Stadtv, € 1 di BE tt en ie  SUSIE HM DiiCge ol das Juguitamt en.  vom Magistrat beantragte Erhöhung  BUTEN WE SRR EAR RKH R [585 * en zu einer längeren Bett Gatiehtig  ießli< wurde der Magistrats»  EE ME EIR in i.  Neuköllner Lebensmitfelnot.  Stellungnahme der Stadtverordneten zur Bücherbeschlagnahme.  In der gestrigen Neuköllner Stadtverordneten- m verlas  jung verlas Abroham im nde Erling: „Die Bersorgun der  ; „Die er  ner Bevölferung war 1917 fo mangelhaft,  Mißhelli wm unter der Bewölkerung ent-  standen. Es eine ständig mehrende Un-  in die Kreise der itielten. Eben Unter fortgesehien Rufen „Wir dern  1 Es  rt“ Umzüge von Frauen und Kin- es en! JJ läufe vor umd im dovor  um vergeblich war ß unter er für füh ebene Dür Zis der Not zu Das war aber bei  alle nur  n 1 102  ; 73080  E  3 zi  8v  p “ Ip  i  JERÜL „ XL  bi dein, weld Stella: bei der eventuellem Bortsehung des Berfahttas- 3s900. Mopiserets abe Beamte Chen Did. gebe Day Fugunn Bevan m Au einstimmig zugestimmß 9  Der Frauenmord  in der Courbierestraße.  Verurteilung des jugendlichen Täters.  Die 8. Strafkammer des Landgerichts 111 verurteilte gestern den 17 %ährigen Musiter-  Perg whg ne bag mea der im Novemdec v, 3.  Frou Anua Krzywinski in der Courdiere- straße 10 durc< Dolchstiche getötet hat, wegen Mordes, verfuchten schweren Raubes und unde- fügten > .ugd zu acht Jahren und zwei  Der Angel börperlich shwädliche: agte ift ein körper icher Bursche, dessen ärztliche Untersuchung durch ben Medizinalrat Dr. Störmer eine Giftige Win. derwertigkeit ergeben hat. Sein Vater ist ein hr'amer Shmiehemeister. Der Junge sollte erk echaniter werden, hat es dann aber du  seht, Musiker werden zu dürfen und ein Konser- vatorfum besucht. Er ist aus nichtiger Vezen- lassung einige Male von Hause fortgela 1/2. er sie) über zu große «iterliche St» 'ge keineswegs beklagen konnte. Eine Zeitla.zg zet Drachholz in kleinen Musikkapellen mitze)pieit und Geigonunterricht an Knaben erteilt. Eines zes im November 1917 entwendete ec: foinag: Vater 400 Mark und blieb von Haufe fort. Ex gab das Geld mit Ge Händen aus und il wie ex bei seiner gestrigen Vernehmung dur, den Landgerichtsdirektor Hesse erklärte schließlich Selbstmovgedanken gehabt haben. weshalb er sich jenes lange Dolchmesse: kaufte, mit dem er dann die Tat begangen ho. Die Krzyminski, die non ihrem Manne getrena: lebte und unter polizeiticher Aufsicht stand. lernte er auf der Straße kennea, Er nächtigte wiederholt bei ihr und scheint ihr größere Geld- geschenke gemacht zu habea, dem: schließlich waren ihm von der dem Bater gestohlonen Summe nur noch etwa 30 Mark übrig geblie- ben, Die Kräyminski war iehr cuf Geld ce dacht, sie besaß eine Sparbüchse mit Geld, ein Sparkosscbucß über 3000 Mar?, eine silberne Handtasche mit etwa 600 Mark Inhalt und eine  goldene Damenuhr. 0. 4,4 tte es Drachhola offenbar  Auf diesen Besik > abgesehen, als er in der Nacht zum 28. Novem-  mit seinem Dolche, den er unter dem Kopf» kissen verborgen hatte, über die K. herfiel und ihr zwei fööliehe Stiche in die Bru verseßte. Die Getroffene hatte aber noe die Kraft, laut um Hilfe zu rufen, was den Angeflngten veran Aah als Her opf au Albin. Drodtols Absicht gehabt habe, fich selbst in der Woh- nung der K, zu töten, In. der Nacht sei ihm dann der Gedanke nekommen, dis Frau dure einen Stich bewußtlos zu machen und sic Geld, er ihr en hatte, wieder Ie nehmen, Er floh vom tort unter Zurüd- lassung mehrerer Kleidungsfstilde und traf am anderen Tage einen. Freund, der ihm bei seinen Eltern Obdach und Essen gewährte und einige Kleidungsstüce = Mit diesem Freunde sprach er auch über den Mord, als die beiden den Be- richt darüber in den Zeitungen lasen. Er gab dabei an, daß ein Fremder, dessen Umrisse er in der Dunkelheit nur undeutlich wahrgenommen habe, die Tat vollführt habe und daß er selbst geflüchtet sei, um nicht in Verdacht zu geraten. Die beiden Freunde besuchten dann zusammen tin Kino, wo Drachholz einige Male lachte Schließlich erfolgte seine Ver  Auf die Vernehmung der meisten Zeugen wurde vetzichtet, Der Staatsanwalt beantragte 14% Jahre Gefängnis, die Verteidiger, Rechts- anwälte Bahn und Steinbrecher, plädierten auf Fenin Hezw. Körperverlehung mit Todes- erfol im Schlusse der Verhandlung, die unter Ausschluß der Oeffentlichkeit stattfand, fällte das Gs a erwähne Biel m der  ma, gef e I rwertt it strafmldernd in Betracht gezogen worden sai. betrag gema  Unsere Poftbtzieher biäten wi , die Neubestellung 0 Zeitung für Mai-Juni jeht allerschnellftens vorzunehmen.  'Standrechtlich erschossen. Der h. fabrikant Otto Gebhardt aus Virnefn der vom Standgericht in Zweibrüden wegen Raubmordes an dem Kaufmann Löwentha" «aus Berlin Eun verurteilt worden ist. wurde, nachdem sein Bognadigungsgefuch lehnt worden war, gestern friih 6 Uhr in faut brücden ftandrechtlich erschofsen, Die geraubte Sum von 40 000 Mark ist nach nicht gsfunden worden.  Eine Nei( trale für das Bäker- dem en  . At igen des German Verband Reichszenttale der Bites „Fe n Gens en.  „an Fie BEA an Biekergentralen. und Gefossen- den in diesem erung vorstellig zu werden Als gestern, eine Abteilung  TIT K' EEENENENTTTTY WIHRINTOEETGRTT 1797..27 00.44 LAIE REIEN  DEUTSCHE BANK.  Geschäftsbericht für das Jahr 1917. „eien übep b44 acßzundohaagigke Geshannne IE DID IN ia PENNE: DEE amen dds 8X Seideinien weilte in die Zinmrehuung gefielen fut) enieug  bleiben fahig, ul6t zum wenigfien die Gedränge  dia! Der bargeldiv  rassische een Länder; EEE Becjashaag einta vbs, | Zhfreibungen zer arp Zeil der Etzitge det aui Erwachs dur 104 Ünberiei Best: m Eint 3007: u [3 AX 1 Re ei zu 9: wee pean Ee nt x IS gende Rodel uad alen Banfen dfr en BE at A en | Der uner R ua SentEint hn e 62 uieh.. ams 16 Bilal ais Seueenbeig dert| Bnfere Jutaeutnnne gl; ; ats, and Somatanel-Dagiere fowie dewische Pant a edes uh Ke a Sen  Kemaelorpg Decells aaf | Sehehaht end Gesantibetrag deäeppelt DC ZEIL m MOH 22207  NRSEERUIR-. veut em Boden, DERN 4 Unfeie Bellung dr, Demtlung Geidieudun Eijenbohne, Baut und IndusieMältien € 7 . 100008 sett April NEEL [has im Anmarsch ER dew ubiGe, fetal aii ge ungarisg and 4 FESCH KIN Sershiedene 2itine Desände va 2022 5 10MD0 8 Et EEE wn mathe) [en zer Ge 1 (ine PpnSeriche Zaiigfeit Votigeseht, Beden wichen, fm din Dehn ausammen in 789 Gattungen M. 18 060 791.10 Ring Dau Riehen Baue MEINT Fun = WALZ Se Zeichnung der bi3 zum Ende des FEIERE Fin Gan bn 23 | Pts Gtzapn fl Bel GEIST DVR On den deep „Dm 2 aue EE RG PLANE ME IId  jEItDEn EuögegE, Brieden eutgegtr.. hungsvoller Ane]  Wirtschaftlich hat unser Volk its be -=--- jalten, wenn auch Ee aht eng 20 uF 8 nud Kai | 2002.00 FE Be EE Beuren R IIC EE aI auh DE m Bonden Entde.  wen, sowie un'7:8 Außensände is Rußland.  wir erl Qian wir in der erfrwnlichen Lage, de Erhöhung anseote erkmais  ina der Der fich au wit de € Bertehe und Güteraubtause mi  dam Olen ze: Geer und ern Er > des Berichtdj: eue EEN Eawokei nige bereits der Shfang, den br aden Teuerung, zi 1909“ erflärten Dividende zou 184 %“ au? 14 vorgafhlagen. Kepnften, fer ds dus, eee Gema baben HEGEN IE NE SEITSRIR UNE  jung durch die Frit 9 dür die 5  Di u ir ht Jogar echt “ fü ; (nn ng ee Ea I ieee M |: Fin ni un [einmalige Zuwenbung von Ds Millionen Mart u be Jndgesamt, dat | Zu den „Aafsichehrat warden in dex lezten ordentlichen Smeralversanmlung | nr ar Teferien 1 dis Deu)de Bau? ft ihre Beamtensaft in 1917 über die festenjaen j franz des 2 iegen Zamp, Des Dez: dein, von aan Gehdlter and Veihnachts-Zuwendungen hinaus eine] Hers Kommergieazai Nicolaus Gi<, Seneraldirektor der Manuei- |. fern Europas, jengbeszistre | Summe voa M. 2 SetTEIEE ren find freie; für Walide| mmanuröhre Werbe im Düsseldorf; | Anleihen 21 und au m epgent » deursche Etaatsshuls |, „Dim Dr-Btorgeion Nands jär die Stanzen find. freie, für Ahnlihe| dere“ Somaenlema? Albert Pinkaß in Berlin, de unserer Daf Ser „OrunBshlD gekört einem deuter Glaubiger, Reht Kh alo Ber I GS ngefamel ware | Were dei Steht 6 aher Leder fen am 7. | eigenen Bakpitisgas es nog hoherer Progression ehen Greditensalt angesgonmelt waren Gehjich der Rüdlage| 1 Zujeiem 4:bhttn Bedavers ausetem Stehe Dar des Ed auteisen Meik uit 3 Mitlarden Rtl a EE 3 | ier SIS ie ERTE | ar Jinobogenjener M. 7.188 619.07 zu erlegen, "gegen M: b 460 191.31 im Vorjahr | zucht; jewit | Beh diese 6 en duschen et is EN Wenige Weberei we Dante vin „288 ste gierigen | err Senator Emil Vossehl in Abies. | mit der starken Erhöhung des Umlaxfes von ziergeid die in|Verhälmissen abermals gat jaupte! unt rf Amr 16. Zu „des Berfchtöjahres verlor unjer Ar jzat dur< den Tob R Se M wt m R Eg at, ann «rent 63 Ihanpit ad Sithe Ve JRe Dank Sn | an DU det Sutheiefen berg aufe wut ders du ut Dep Vanfdlöfont betrug wih des Baars Beriejahreg unverändert! trag aus „Danernden Beteiligungen. und Kean Wenve ruh und aferen (engfährigen Batarbeiter 1 when Ershäft 03. 0D We NecTut le wien KO ai Uden Zufamaenbesg x 4018 Vereinzahmtex Tioidenden auf unsera Besiy au Heren Geheinten Kommerzienrat Otto Sraunsels. Bir verden das JIN 4.4003 , Deuisgen Veberfetshen Baut (0%) ür 2007 034 3) |*42x der Seiden Verstorbenen dauernd in Uhren: dalen, Eger gehe 9 (eehebliH zu Deutschlands Gunsten nbesser 4 Deutschen Vereinobant 83) enge | Jam Oridap3(hsh Konstantinopel warde un ide Wend Sie alen Aubiend berei M des Ohener Trediiinkolt 04.4.) eue Ders Wittliger Gehefmer Nat Dr. 3. 8 58 m, Wizlied des Des VE Been „45 Bezfelbent (6x) | 47  [223 Gufetien der frangös he Franken nog erhritig wehr kalien 4 Fire (XY auf wenige: ais vie Des res Rege ier nen uud es ame | as dez Bbejes der gläflihen un ä de Fetter Renne cden Fa, niht wrerbeblg zuter Galswer waz raß der von den Dereiuigien Eiaaien erzielten Kiefengewinns en rie  Netlenburaishen H gain,  FEN Nen Dliomtaishen Squald als Bereiee der det ER SNL DIER | naddem es 10.2103 Wohniih nad Dezuschland gurädbezieg: JeiE.  In den Aus ? B BE In den De ey Rbeini(h-Bekfälishen Siliclen  j:  Baauänhe  ISSOGEDLBES:  ijeferungen für nde jeiner fur vermehrter: Go. Erin jerven Pau! the 20, NN ee ee R et Re ERS | der Shinitän Er WEN EALGIDEUG M WE ien See td R GN Sagt 1873 [aud "der Deuigen EEE Ey 1: Sadr Fates wis 19 Dias ah kens Surjaag 192.5 Bt  DOG) ate Guftantg br das "Veate 8 Sen Filialen dar den Tod des Vera Geheimen 10 RI Ada,  obigen ersichtlich, 28: Dö man, fowie bei dem Ausschuß  Wie aus de  (essen Viaverfasfumgen dard  BV nbeggenosjen aud den aus po! !ishcu Gründen voodent allgemein beflarpf:  Ai det einen. höheren Gewinn vertellen as für das drie. | TeTAmaR ame Oel dem Aurfehut für  ! ve EE Keane EM iden eder einen M Re Ei wn 9.0 w* erfiäet f 7 | x Fründe haben son jeis der Jahrhunderwends au“ uuf ud „Davernden Beteiligungen Ful Herr Dr. jur. Alfrod Wolff, seither Diel e: : Fiete, 9R guneende au at EE Bersameigung m dim Säiesishen Banfoerein, dehen A ei be eie | ip Am Better der Filiale Beüfiel Crnanht werden a ua us  de ahren as 1e0s zrhobtkgem Teile 18 unterem Dafih Gewe Mato ti n-Gesellschaf? hat 7  Dividende nier arbeiter Zer Ferdinand Kanh, nde | ETistung der neaen Giliale in Duttien irene in. DeIhel DnD wit der  "Der n8900 for gera des dei 5 u ei rabobende felühe Münze, | Die Anatoliscchhs Sifon  | u uren und si ier dew se gen Sricgöverhälinissen voll bewährt. | WE Verfa ege WIEN | R a a ea In En eäbrunß fwer dis] Int Beriehtbjahre warden ferner eraarat 8 Daft fe ostupgsprobe bewährt hat, umd wie der | sch vbigt; die Gejelsmast war glücklicherweise R :3 .. 1 1] b- Herr Rechtöanwal? Dr. Zacod Vermue zum siellvertret y Berkes [ng Wertes Sedadt und mird war zer diem erlagen Sehen Aera Di BEE ZITKIDTTEN TMR HICDID eu Eu EE 117116 011 onnte eus Mitteln des Reis den E mann ud Ott 0 ReISh AE as Aheeitung N | Karse Ends 1918 Ends 3917 | Bau ihrer Streden, soweit er den Zwecken der Kriegfl eng ente larifohen, ENT] Breölau: rtreieuden iw i Daaujehe Krichöanleihe 55 2404 ..:.. 8 30 [immer ee bar Kie GeftälSaft fnet geaeaen Mang er 'auf die EITEL enden Dt Zer Sillals die Herzen Caxb 4 vuhische Consols + 2.3.2 .4.484 3.2.0.8 EIIIE ic hagewiesen [ronenberg: zum Direktor der Zweigstelle Here Friz Lirschnue R bp SRS RAPRET| 2235. 28 38 | ünfeis Bezrojen 4x haben für die Beifang [: B | 4 EID 1:1: B R [amm FIREN a Fd er SERER UEN| 1 Ef gan Ie Dramen an Shai dr EINE ben ZIN | Shmi 2 WH ume winn d 4 he TE jewahn m ge 18, Gran m Beaidene ers Abet Braemer in Dierd-, des Alwin "| - wbl 138 Vefenliihen wirde atme: EAR [9 Diedorf: Derr BiH 2s3 Stengel zum fessuar, 11en Direltr; “= ZU zw. ateriolten vum erfehlgen Tl ufa GZUM Lu] " uu eiwertreienten Dieeliozen die Dries 00248107 Sieker Fane = 18.306 Maidae wie in. der Gaede Raten Sie Beben me wiede IE NZSE NEI üewerte = zereiht, Dür die wire gerfbrung waste jen haben Bolt: dam Di M a Dom, arertaahee: der Der 4 eine Ndl 1a vorbem | + EEE] s [H 0 Bitrtuun Wer Betrieb iet fr Nie verbannen 1 MIE ISISE E7215 wiel Kiperkrehzabus Dinli. 4 eer Zaren 547 [74 1 Die 13 Wi, Die Dipende, von 18%. "Haß bie Deutf 6 e| Diese fämelihen ( ea Ren bd kaneits Werl: 4 Mieoleum-Attiel-Gesetisgaft die zunmehr uner "anderem| 20 auferm el (m in benfalden Gere Bn Df j 2 & Haldfe M. M ii jen Hei vollbezahl'e Sttang RomanaMitien befih!, bat die X Bette] 19 aufer Niederlasungen, in Münhen, RENSE us  won 86 Millionen Merk Andersen. Dos englische E 1 8., von deren | Unser Fround und Mi  Zauoäpfux BESETZESNSSE: E [.  dagegen: beit 19 Roese, riges Die ; „ ? [SKIKEN bert, Dafa Va BR Bi ; us vs [Bde jm be Egan Bu ee a H ne wer en Ser Euiinng fades ; N. |" Erglond Gelegen Gigentam Base Gefelihast, Edeaienke Berit war oSgleis dem bald Zedispieheigen "na Böllerret das erbsen EmgIENE 4 j; Die Ungarisge Erboet tien el Safe Rn * Be. | ni Giite verfagt werden dbifene Im Beriehteiahte endlig dare zs aM ] 4 ziaikfeie bis mei! Eingang 297 30 2. auf Wr MEntoöita] don 7 Bienen Drisgand garüdlhern, Gr dib ausehen Srzenketaile 2 SEE Bat | N | m eingefordert, Die hieße afien Sate Faden, mit einer gien | fudgeichieden find au< der Sireftor der Filiale Dresd ] t | 0 ui foren. Audit fr die Ei wiwielang Nees Unier- [Beh 20808, und Dern Ot e0 00 de Direftor 861 der Bilicle Wunden, die fs t | ES jen Erwerzumgen volle! öerohfert aur | 0 169) VeinläheiRtE teuer Wnaardät in Sea Rufen) gerd gen Dab ie Donau-Schii ehaung Bayrt er 1s99d hat fich, aui ne: it ausgeschieden Herr Fran Reel Übirwge 166. m Ei ROO R M WaR Ens SIRIO 1203"12 Baätich WSSi“ vow 6 ET 2, a Wulgufefurdt 9 90 [jah Mie ct mit 15 RÜ t Greneoem gen ene Da der Geapeniekclefnn iche wer an um fr | [ehe Sriegdanieihe, 105 3 Mienen Firbega (st naumehr auß das [gemährter und. etzer Mitabeller za vetpei nen, des Be Pos mni : RING I EN SOE TER FES Zt Nah DE wt 0 vs Zinalicht ber PeRaERE 221 etemann und eitel Erpe ni Die Deurjcpen Sritgsealeihen, nN erden im Umi sait defipt das Unternehmen nunmehr 0: Das! m und eldiegereit verstarb » ier unferee II ] WE ve Finn dete dagegen by Ne DEE EE "L ETG ERG m 008 1000 18 id [NEUEN EEA) (AUDILTUISETEN SECH enge 0 3, dens verbünbeien Üwer Te ds. einem | 100 009 Tonen foctraune obe 195 w2:de eine Divider Diese jen Mee an GES Ee dib BSR“ 2ste Wanke 290 7,3% 28001 260 2s5 (8: al anmailen Dir das dn ziele Geige |ererhen 15), 1607" stiert Aebenfen 1 Enfem Smi Die us Ee | en een ebs ay wig Ba, uilhe Binscatit- END ZUsHep Griese Werte LIG heben abermals 1 4. X%- -4 KT .. ep as vertlt: Die Gesenfchrt har 9311 dee Bönlglih Bayerishen Regierung di? | jan, aa ien aa omi am leh Rep aon 71 Milanden Im Da | Boofengessen aus Rahruung de Waserfreft fvo3, 1278 20 000 MerdeBärten) irg ir Bree 2 Mm. 008 26105 13: do diu H lachen af don de M Inzsluses erhalien. Mit hervors er Dezeiligung Ope wins Dj „ 7270.44 | -- u irmen hat unier unserer firangi« ng ein or =“zuamuzsz E Wh Seer aid Rene ehe fad Het urahmen Rt Äeetang Ves Wrtrnchmens 44802: Sehen Dueren ien apielaufand usammen m 08ER 0000 in anftre ewäht 0 jorder rt D (1071 NID 8sf Schlaswagen- und] Sir bantragen: | eien RUN a M El FEINEN NE ESER Mine Vera ren EUTIN R CS DEEDENGN 1sm .. . 1] Deter, IEE en Ai agen von 183 aM ZU Sieben Bit | 3s0,8. 100 geg ialer gehewienke Bou gefelef Gu R pe + Esa: AESSPTEHEE ZU 172 KI Koräcerrauin varfouft wrden Trop Efcighen Holamannin ian wet a, M. wurde unter estellten 53 bewilligen. 7 1 4800000 [fü Granatjp! pr, Grchauen a Eelha der Lendoner ven, de fers San ait dev Interant eml Bangeseäsaft versemeige dende von 14 7 auf 32.275 (00'000 Grund“ und tres [5X] „de Diet Bien Anpeueinan Borwurf eder einem Borwand | 11d in ine Attienörfelshoft Ie fapital as Zie Aitfonäee au Seattle = 2 dms es 60000 I Muitetier 5 btt. Seb, "Enes gefunden. Dagegen eben am Gemeinschastt-Unteonehmangen ewähnen wir] Gde Axffigtärat den VE Ei 0 4s Re devequgt waciet unsere Beemien, a: apitalerhöhnngen Sewianantei em Hier Erich wien ain aher Farb und ihne weeiet dar Jarzensebriten voran, Friebe Baper & Ce-, der Anisiw und| Deus idlogen und Zeven [Es5 8 Border Dab Ue unterge ie ah Be „ ei jan CEN Am Paten, Wicke das Sertwerhe vor| 8, Bed vtiger ih auf wöstie Ba ukarbäude "0 [M Dise m 3 je“ ei ici ; FEIN ISSE SEHNEN EG 1 aaf] Dest zur 4-4 1 Der Beten Wihiaggahien Bemer, “ : je ver dr Seite Beater Cd. id, Werlhmeigang mit des pandoxer Berg- deren Buer auf M. 00000 perl «2 490000. [jh aine Fre 3 vu ee Ven Wer << u der wngleaun u die ver Kaftheinr Cellnsose» und Bapierfabri! amm 2211-3 Lauf 3 [ZME dat Z SSt 14:22 507 "Dab Oierzac verbleift ein Gewinneuobersuk . Gn] Beaune genes Beatgeg ait des Keräigeantt Eise 00, EST INHERNG 0 0,0. 0.00 0 M DIDE Kopien uns" im unseren. der Braunfehls und Befel-Zuusrie RH, <alin, X) mrieherhergesells Der Betrag At nte iR obermnts eofunfen, ue Fate 45 wor Ee fei des Gapitel Shemiiggen | getegdtage im Beten fs selte, Frieden uud die 4] [amen Unterbindung ds We ieS eim (ITM papier fahr itutton | rie9flage im Weste 3: die im erfan Friegd) IEEE [9a aeh, ME Ge jenhu der HE "| ene auh erordent ge Grader des Gewinne En n" el im /daterh ang Dampf I . .. Rie Zh der WEN AUM agjüheen da FIN MANIE D [XII M. 3 inen | el Boe Seigtehen isi von. E Betis: . Mez ise Drediaa war beteit gt ei der Naoitelerh3hung 1 de LinfeeGfaana- der VeamtensFast in Ansohans, der Mehrung unferer 59% iR es ervblihen M Berfgmegeng Gerke, Breöiauer A.<G. für Eijenbahr otmotia» und Masthiy PI Dg a rbeitöbelastung mit dent Kresdeuthen Die spea.s Sreüden war Sete um Ses Rope hähuu der Gn ah FI DTUSCHUUIGLUUGON | TEILTE Denzihen Shohanwer brit in Dühlen und 65 der Uebermnäme von Alten der Lingn« Bonden? + ag 0. zw. ee Earn ven 4 eh neue Aktien der Baroper Wolzwerk A-S,, der atiowiher 6 660. (Wr EE Sut da EE “ zs vi 7 Ee nd Ee lienetnied, [wit die Wd; Ghettottenhäete an Wetipo dere al diele Anl CURE ce eb 7 zien Ge ai gewähren wir mE EEN Eri Ei (nente R, der Beg ben Bh dard Mid R "ad Mei es Ro dn Magde uhdwer eutie Brien jen Einf <= de Freudin 85. I. für ZUL rit der Braunfohlen- und| lung der| Deovbin, im Aprit 1016. die - M. 268120445) 7 je - za5:8/Der Borstand der Deutschen Bank ? E . Im FPäicheier aide ! am er Vorjiand der ? ej Berschi 4 DEERE: „ 11818 28.88] A. v, Gwinner E, Heinemann P. M, Herrmaun | * wee ig fe: . m AM. Mantkiewiß Midhalowsky Schli!! j Weid in diesem Fahre haben wir duhemzen 6s2 Bateil:gungen im Buchwerie von M. 28.860 601.71 - ; run -- Werdie-zagläg d | G. Scröfer €, G. v. Stauß DO. Wassermann  'Schuhßhandelog: eseiseha| fe fü € für Bx Brandenburg, jeue 8 4. R  Bertin,  Enel bi EICH am Ct +] c] auch ia Kontrollwesen erfahren, sucht Ee an DE . “is .. A Hotel Aplanade, Berlin, Eetenesese.  Witwe Hermine Reime 12. ENZ  Lictenberg, Biaßer Etr. 4.  ze = IE du mots Gponiohionbnog, Banat M nalin 0-6 1 KI IE |J „Kerres = Perfekte Buchhnlferin  ede Dielen: 4; 2 diejes Wettrieges Farb am 20. nor [27% En für unzore Weingroßhandlung gezucht  er 4-4 an der Borshik | 89 Unbehobeve unge. Bobuldrern: ee Ge a a MIE SEE ; ; Hotel Esptanads, Bortin, Bellevaesiraße  7 REUE: auf Postanweisung dars | Bas  GER es a 27 = 200g H  Bieherbeiten der Be  BEINE  M. au Arme: Anf a jein, Famltienktei [Anj vm Josoet dawein wn3 jet am in Kagenden ier on 6 Zahten- en  die un 0 Zeh gleich im emen aller Hinionblindenen aa  4% Schutdverzet R een eaenmnemen IREN MN „Berlin Seni ün. , ; vam ..: . ): € Wunder Zote weden, + 7 ve : REN LIEN NE REREN ASR NUE NHNE i Perfekte Stenolypistin, EE euneeichalen wirt, Rohlings voi Lindau/t zH ; auß in Nogistratur erfahren, für EIIIE <--> 14 ve . unser Generalsekretariat gesucht.  Rote | Rüben ve 2.0 : Hotel Efplauade,  Bellevuestraße.  ? eiip  bar H  EE  'elert Boikalaerendaa F mein lieber Sohn, gha»  n Radke  Berwandie:, Betanuten und Freunden  32  Reltaue foot weint. Dem  87 FS  MENGE TE MT  Perfekte Stenotwifin  6:  Ball Kryanitz, geriohtliehor Büeberrevieor 1, Kammergerioht und  2  i:  Shärzen und Arbeiterkleider “Kassenmädehen“  aud fnsädigen, soliden Papiergarnstoffen abzuzien. A Albert Rosenhain, Leipziger Str. 72-74 Allgemeine Handels - Aktiengezeliechaft, a:  Hir bie Khteilung  EE ETET Schwe ing Schuhwaren  umändeh BDBH Del BEE anBetoate: sit. 6.Char) übe 1x4n 144306  a RS a zee gane Ritt ß fütige Berfäuferinnen.  an ' was [4 2236,48 fem mlät mis fd euern, Gehe (ekeaagg 1 I k Ä dungen 12- Uhr mittags eber 5-7 hr aben EM BN |- ; ektr. Anlagen ERS fe Rite is |. . für Led und Kraft in 882bgoräs882 Ausführung übernimmt A. Jandeorf & Co. bei nd -F- 4 wes it 3 - . 1,7 Mark, Zu erfras Belle-Allianee-Straße 1/2. a zienten Schmerze 6  ein unte!  unserer |J altern u. Geschwister rG*, 7 „Biete | wubh aten. Ginterblichenen. uud er iexiro-riaterialien “ip Blusen-Avbeiterin, “WC tg € 3. Rozenblüth, B , ,  1 MERZIIEEN | Ppaiereen jr : eee 2 OTG Rosenthal, Wäschefabrik, ze KEN EM] ru . Spezialarzi per Eobranahie, aue | rnlanes Straße 44-45, 1. Aufgaug, 8 Zxepben.  zb, M! med, Laabs * EE | KENNEN - „Fanes granit mee | „Zeh Tüchtige Srauen  Brit 33 den svoe: [B Ef 265 ein Süplein, Es 3 ] N (C10.9220. | )4x Diener- u. Gautarbeiten werden verlanz“ VorFeltung m. Zeugnissen 10-12  um M 204, Dahm 8 MIE Albert Rotenhain, Leipziger Str. 72-74, vorn |, Amanda Röthlinger, Y || veinkarks- 1002 |) Rönlygtr, 36-36 ann | altes, Geübte Packerinnen vn m 7 |  Wit Sehnsucht den? iH oft jur Vost- undS: Fe vw.  Erich Schnell. |) ai. N feerzerun Zir Bt || Tätowierung zezzauten „| Mbert Rosenbain, Leipziger Str. 72-24, vorn]. „Dies zeigen sämerzerfält 8 ame - 1), „eegeouer eutferat €. Wolanrt, imat 1 Relei acker  ISDN! an  ie Freunde greun 9/8 4 Donfsagung. M 7 > Mart Patien ft eee zi für Bahnsen, einige gute, wwotrläfsige, die auh Glaswaten zu  Herr u. Frau Wiisheiber, ; = Dr, m med. Coleman 5 : je Elemente Bert Srgägalhtal Euals Berra, Weben ai -Arzt 87 Ganfchon .  0:  ME Cozebloodts-, vebleckte-, Frauenleiden. Sox. Berlin 9 uu |  zuverlässige Shoföre  Lastkraftwagen s[osort gesact  Richard Feige  Berlin-Wilmersvdorf, en Ste, 20. 00a  Für unsece Fabrikanlage kon oeh wir sosort einen  zs zowee ÜÜheEahagen Nachtwächter  Danksagung. * Qanz bezonders zrosse Auswahl in  de hrpihe Teitansn dais Gusseiten S Ef Siemens & HBalske A.-G mein Eta de ener ; Schlaf-, Spalre-, ahu- u. ermaazimmenn MEIDEN. 79.28 und. Schwester, jage eien 18 Au men die Mien DO Zia Bex 5 bench Glühlampenwer?  WIR , 1s4 Musterräume j'C*!ottenburg, Selmholgstr, 4-8. WValdensersiraße 23. Beziehtigung ohne Kaufzwang zertaitet | Lagerräume: 6696 -Meter gross f | ammannnnmemanmnamemmeenmun umme  Fortzeizung ziehe umstehend,  Übeitiigen Lebensmittel Zigarren Bücher  r0g fußhen wir bronwetundige, mittärfrele  Verkäufer. [Mx gt -% und Mitilärdadioven den.  A. Wertheim Qmbn,  Wie zuchen für unsere  Werkzeugmacdcherei  tüchtige  SchloBSOVrF tü Vorrichtusgsbau und Dreher + Fräger Sehleifer+ Hobler  Angebote unter Beisügung von Zeugnizabschriften au  mudehundzeen >> 1 Horenlrit Mfenperbzl  Mannneim, Brieffach 197.  Sham  Ginteite mg gd  Carl Flohr, Veriin X.,  Schlosser  Tischler  Monteure jempner  .e Ia Lagerverwaltung eines Maschinenfaboik|  Beamter,  fucht Baltes Gufimagazin waves  BEEIN:  Vene Wee FINN  Tüchtiger  Verssallshreiber ; 20 1. Bertäuferin  (ar niete große Btujenakeitung am  | aulSeld Nachfolger  egfir. 162,  ERT Ditien tallverwertung  Tüchtige Frauen A  aej jen [ele [an Rüsteindans, Ne  Vorarbeiter  iz iel H, in Ki Daffig E08 Mantau Deet, Derselde muß mit dem Stellen der Eisen vertraut sein. Angedote an  A. Laue & COo.,  Berlin » Reini>endor-,  Nesidenzstraße 62  "e tige An! oshlofser  verlangt Lewer, Lewer, Srhulfir. 51.  Stenotypistin,  Gewande fene Kontoristin  EE SEEESEFENLEEHENN Werkzeugmacher für Fräg- NENE,  „dreher, Ginrichter,  Stahlwerk Backer Akt.- 8; Berli Reini>endorsOfe  eizer  (auc friegs-| beschädigten)|  Maschinenfabrik dis Tarl Wendt Für Expedition geeignete Person  Klemp Moschineuschlosse  oippifMin EEE a. Tühlige Dreher 1 EHT Tü Dreher 1. Shlofer  Marehinengewede- Patronengurtfabrin Berlins für jofort gesucht. Ghriftliche Offerten unter 7678 Unsteinhent, 20chße. |  tüchtige M WEiMinnesihtoRen SISTER Automobil-Gezeiigehaft A.-8. Motorensch Oo383er| Martini & Hüäneke, Naehlnenbau Akt.-0es.  Magehinenfabrik Kompt & vo. Berlin-Weißensee, Charlottenburger Str. 34-85.  Zühtiger Yorarbeiter  für die Gummil sofortigen Eintritt Gefache  AEG Kabelwerk Oberspree  Beriin » Oberschöneweide,  Gelernte Leitspindeldreher  verlangt  -„„Albatro6“ Get. für Finszenguntern, eu. b. S. Miedricköhagen.  Tüchtige Gchnitt- und Stanzenbauer  "Erpe 8 sucht  Telephon Apporot Fahrik €. Zwietusch & Co, 8 3.  . Salyrüfer 7.  vi Ehxittwacher "Wi  Ziehl- -Abegg, wei SSENSEe, 8,7% Kräftige Bauschlosser, tüchtige Werkzeugmacher Werkzeugdreher,  nur gelernte Dreher, stellt sofort ein n Artilleriewerkstatt-Stid, Spandau.  unges Mädcchen junge Lebgtoäe Zuverlässige Züroboten (68, Lewäiger Eir, 28 |„Krieg8868", Rabe, 87, 3,  uten ee niker FT  de den. | Dreiradfahrer  sprüchen. 1 Ke fen und (engage  Schulentlassene Knaben  Arbeiter aus enständiger vemitie finden dauernde l=y-- M 18 Qaufburscen.|  Aufnahmezeit von 8-12 Uhr vormittags, | Dir inten bei Serlin: Kesselschmiede, Verstemmer und Nieter, Schlosser, Dreher u. Bohrwerksdreher, Kran- selosser u. Chiosser Ni IE Deeg el , Schmi Lokomotivfabrik Schwar fo Oer  „. |Die ausg(  115. Das Wort  Peder  eitat R aht  üchtigen Meister  ,auissen aus mußerogauigen Betrieben Erlahrungen in  ie verfugt oge ien ibi an NICI Erpapiere und des frühesten Cunritätermns  Aifred EEE Berlin 50.16,  für Gedzeibmasineutypen und Zünderteile,  man Kopieranstalt, zm  gröber, sucht routinierten, durchaus erfahrenen, energischen  Betriebsleiter, [ -uebg die durh um Sg LIA der EE NE EEE mene | Reisfer für hölzerne Riemenscheibe: Fe te be I Rnaen m 1 edes 2. Mal IXI 6 nahte  Mehrere geschidte ältere  Präzifionsdreher, * Berfzeugschlosfer  „ Fabrika karbeiter "JL ein Recht Rüchtwächter 8.5 ortier. fad Sang Es fm Ea  pension. Branatae aden Aeiegeinwalide P. V. Witte; Turmstraße 72.  verlangt [& Sapa Gese  „Wagen entral adierer 5 Werthiätten, hanse Ge  Steinpoiierer  zum Ruspotieren don Tiawanls inen verlangt fofort.  Fabrlk iöoliorter Drähts A.-8, |B  Lau(j fburfcher [auch für leichte Wertkstattarbeiten, |  ür ganzen Tag totort gesncht. | su Tapamote fahr k, ra:  : Nachtwach « Gesellschaft, Tharlettenburg. Mommsenstraße 15. 6-88. tatse damm 5 Steal1s. Adornite. 1.  wehe 8, 11 Volksschi  - Arbeiterinnen  Ballonhüllen-Gegell m.b.H, Tempelhof, Friedrich-Wilbelm-Str. 52--54.  Arbener und Arbeiterinnen  für Zement-u. Gipplattenfabrifation per jofort gesucchht. Meldung vei  Arthur Müller, Land- und Ind:striebauten A.-G.  Berlin - Johannisthal, Grohbertiner Damm.  Geübte Runderinnen auf Zinkbecher  verlan  Paul Razanberz, mee gage 739  Gewissenhaster Portier  Albert Rosenbain, Leipziger Str, 72-74, vorn Ll D* Riedel deln0.  für arößeres Geschäftähaus wird josort eingestent. BE ea DE aug WI rte  |] M. Liemann A.-G., Kelbe'str.11. ONNEN ENNN (835% ANR HOETNTIENOE INDREII IIN  "RET: - Berliner Morgenpost. 7 2 Freitag, 26. April 1918. Wert 2 EE e]einRe ADIAZCHFEeIR Kenttichun BPl ew.  EUSCHidR portolreier Veberzendung is 15 Buch» annahme durch unzerc 2m Kopf des Hauptblaties verzeichneien Geschäftssiellen. der Antworten 50 Plennig.  je PN 'andwagen, Griger of. Dinetadlay 6 . Tg af | Keiterspind dert. Bie 8 p? 11 1  3 „Ereil MED KRM air | Beri H Hei furier Allee 300. 111. 2 15 | demish uin Rega Zin? | „ginderbolöbeit nn föder, Baade ze Manat [eljzeiben et „ verkaufs, feind, ' Fehnen/ Hild, den I wn > ist. == Tagebunterriht, N u Epo Zinohe 22 is he naquitags b=0. Brüdenfe, 2. bunter. Bezian Mo DT hee 166, Rorden, Klapptamera, belline Sit. 48, de | 1. tnbeneinzihinng  Fa. t STKaUte 30 zu 36, 38 25 18, 26 W| 200 „H [wow Berfihs, es zert. 24, Ündowis Eir,  iE % ER) GIE 23, vera 1. = Sab | Se Merkt 11aeb, fd M Sepe ug tete Ghaij Et Erde,  junges Ghepac4) ersttlaffige| 10a, Rehteid. Badf« Düfeit, Kleidere  beben, |= Biamaschiie.. 1 <| |, vii fr Lan, i = (ee weilen |Slunbruin fBraal, Setiik, Bee] 2 4eshen Yosien, vert. Mart, | 1e1s,"9 perth, | Bett (ophaar), Sai usten | 2289. 31, deren, | Kis fa E 3) Herifepean WaE2204, BRS FEE PEE ane Saran +| . Rape Kerl iüschparuitur zu verfauf.|  FEN M: Nr Ene] UH ae mn EEK ERUSGH NH ME| IE  unterricht. => Le Ur ie n. is ER ji WIM NT = Mena [EH "Ria „Aer DIEM vu fiber:  Wringmashine ber gon ul zi nst | Vettsellen verk, Dr  aeht Radon, Wile A REER ne [öner Betarde 20 [006 E 57. | Bikataage. RePelde Bade | Straße 88. Veber  Größe fe ard Schei eibergecit, [nde xt abe), "Zauenhiensir, | wegnlaubt = Diet ür große Figuren) vert We kra . „> uk . R ai | aa EE Et WERE |REREN. matin s 72 foul ail, zien hanhen en Elast.  | „8 lender |E  rf. * 2ager Bilder, enste, 1, K! tes | pee [a O2 Ds =. |fergangeen, ovale Bilder, fas MHM - u FhL 241002 1208 [GIR ee, EE am EE as Re Bermegd Re: ein LN mp HtoE pat I4.3 if ope über ese | Rommoden EEE we Mia an DENER EEE R GN EEE Gira | ze em Mtgfeiehe MS | vad 4 ase Ramlecjt. 19, Scl Setfomdi, ehntderli gits 1 Oueha, „Feel ER RERE NG hebe | 1 : : jn au 1. Biertel-, Halbjahra- | = L MIER aut Gerau | Blüsebansffeli >. 2 ebe | ge Rent 7. Bontwaden Böister See] Deff R 6, erfaaft dini Bin EIER TE WR GE Se Ei LEECH „detiet | G8r* nostaitaler Git» mut | Inte ei . ZUM ehrt 5. EN EEE EEN „ut Speisezimmer, Vier, | Seidenkleiber sowie Coper-/ FE vu reibe al trauen, Wusfen, Starts EN nbenfohen | foats-Sufrüme, Sostümrde: KIR rige 5 PZR, Arbeitsfiube Zelia (SSDRNIEN SI. ve Veredenipind M:  ve Witold. 3. Beppe wein Laden. Zonma | 13 versie), Kuben  * Klapvysportwa ------| aner | Yapoerwaren, mie Se I wn. Berüduil d, Guder, uns| ost. 77, Berderh, IV . [44 Ghia Verzifs, Sdreidtiid, Dasch-| fung. Dive ne 6-4 „& uhren, Brillanten. Medatb-| Sthoris, „mmeemmmee | == u. Speisezimmer toileiie, Trümso, Servviet«| Fabrsinblübrer, ? Tons Armbänder Man eher | - IE lgt. Breijen. Zahlungs | 106, Betsrelle m. Mate ni » " 0“ er Än geepa RERE 7 Zeierpe iE a gabe IE Betalen Wialiajähn | Rahm, 4-8, Lead, att: en Werneriahe 0 weh EWE hung, Erf R er ps REINE SPEERE ke == [derben eloganie Bites wand: m, Robufer Sam taebeub [67 Setpiner en Werker Bri We en Pandarbent, de alp. MPL 1000| . [Seieie eibeten, Galgwarer. | Sitigie Brugtauele we | Seht 175 a. 5 us [Antomobilfahren |] . Schmidt; , jm | kauf Berfauf. Obditbel ib rieten 3 beistce 6, | iu itign |S hemanne, Sn bung, 1, Degnerleihhaus | Bet, ai Epirael- 15, Tish W. säu | Baie nerfeb | ang Mohst, 88. Hände] WE GN [Batten BE Bet | finde AE | eatah ene iW Saat m 1 reden m jen ders 36 Di 4 "Bart EN: [taft preidwert Wihtenas, a Wunbenwieoe: [18 elepantes neus Vians| 3s57 36 ' ef fe Abentuer Bean *Beidelhe 33 - | de 1900, Über, Alis Datod ; . TETE Fame und el 6. |72Stus Geitenftügel IT: | Sivas Bea shed  Merih| et E N Gafper, Dotdo Wicher Aute-enifem 9: dpt "Fi "Fmerbute nn In wideäte Mir 112! 'vorn 2 Ir nd Boilbuser WEGN EHE? FEE IS [EE 17:57 jem verlo Dbd, ih aun mm) Sacterbtnshrant UE N spei, 4. 5 | fenberg Laer. ege Grie Ragid. | 18 7 50 ia Bie. Aamede: Syla: El GEM Seidenmäntel get R | Rengenes m ENeRI 18:3 wle I ENER TN PICANT NE 3 eivalten Einzel-|5 178,60 au, M ME a HIRE cl BOE Lg KE EU voin Ta | ein, bill, M; nA Eg iu Bals gat Es Dae Serdwages, 7 Boryfdpie | Boito, en HE ERIN LEE 15 amet, ke IT (Zaftjoden, € ti abends 6-7, Jonas Rew:| = KinbErWEGEN, „Einberufunasvalbe er Ber ntonfe Sofe ie EEE, GE e 5 ei feier BR un alogantet, weißer, Kilie zu 30 dert, Erft. EMa | I BIO TE Eoind u. dr: 267 Urt: wa 1 jeh Spie m *Mäcblahi Weite 45 RB 2222 uH uf Sof wan, ara eitung auf wi „D Schafs mmer, Sof Gasam! . 4 » trahe 20. vemteashalen Breng| € Jene | Ee zeumeas. Da Weiagmashire, wie wen (Prominederweg.)| - er „Berg 1 (Bren | Bie Ü Ab erm Smeg 19s0| Spor wagen, Kin deine eln, einflammige s ZEN Beopiehtederwushine der. | Zogiage bite m dl Min Thomafubäe, [Beige SO 36,  „rü Zeaöe - . „Berken VERAN FU aaa, wieter, Bei? , Mr) Yrunneaste. Gingang it; opener . =| erde a . [3 X | Zubehoer Zttahe. "Weer „Beit inde: u i 6. LIE ii ft, x 18 ft -| k Si 0? 'reniendurger Feber "et. Wedl: [Raif verlait Mertin | * 3 |S aRhtöileite 18, Blavot nei m gebs: zu » = 'Schwedenitr, 114 d | Neukölln. Lich! N 10700 ne 5 . Preizl Ge GEIE EM TN SE mata | M Re wert verkäuflich. "3. R. 5 .. fenwagen, | ne.“ IESE | ir Schlafzimmer, 36h Übhinhoud, Roh | areundeer, Beih auf 919 |S Bet. na R Wis. Ed Bite 3 „| Eeehe Dt Rang 6 GaTEETIT N | toftüne,  Geidenfurter, 290, Wer 1. 12, | Darl, rox (Chrarkäfs-kröhuin DEI Dt 277 br, Bälfer, Reus] Siegen Bettfedern, röde 79,00, Taftkof n EE Än Sof ät des u tdexituh! | 9 M. u Pfv. 5 M. | Manteltieiver aus Werkstatt| eveise! hr, x Olivae> Maß | zu verk. F. Wurl, Frank» 31 0 Ba Wlimtann- ojens| 28 Bat. en1Mt Platinbond-| Kr. 11. Geshäft. eter Une 239. Gl m, |ertfiee Gepa 2103 Exc, 44 II: Bath [Una eelault lverdet, Üe erbegeschis a iis | joheit, Weierh IB aße betete, amelie " Baulsr 16 Mateoge, alt, wenig pke, [2 Seat, dil z N a | Beere 13, hrung für 1 [Ssmeschine de Soz. m. Alei r RIBERA PIATGN zen EEE rape |Rate das ENER EEK IR RER RE ME wih. brong. Gabfront | raß: 3, Scitenslügel.  |Rindershauft!, goni). * baiteröi, 04. [zaplung; Beda4, Gröiiie weierg desamt Aagaboie| Mauersteine, Rigerpor zee, Unterdo | „„ Glübstrümpfe,"““" | Stzel, vrt. W; er Siegel, | Spt 5 I, . ju :xe!!. | walder Str. Syumermnengegen: Edo | gebzauhir, 2008 vertäust. |Biädelmätr. 17. 1 rechts, | 200 Std. aß, "ai „. Weichsel. d. Gj weider Gu Snrachunterricht, Sir, M. e = | (Frievenspreise),, 1 ndwagen, jW öfauf. | ediegen 1. ore, Beppe, Z 4 " . Wie ER | Bortis, ein AberfetiG, | wweletteig. we tene Gediegtnt Stuheve [EN Geier Friebe . geatagee :n. Taschen (1 | Gitihraut Kranterfndt, M Frecadsihen Unter- nan rühle Se ptllade, Zhave: | Ruhl Piano,  Grferte: Britten, m Nähe Wedig. An, |, etesüe. 1 (3 | Grüner Beg 69, Möbel | 2 es. v % Gbausscehe. 80, i Win | s, Gaöfocher M aberwanen;. | 2s00 Zuhb Mattiche Baehr " | Französisch, ndwas ein Stuhl Ke, Gas, | Regulator verk. Sädthoff,| ob; Schwechtenviano, Mana: 8 Meek. | Clarictun; 7. Dbho], [ein deresHasilicher * Ber-|Ekcnt., De: Kominiente Sie, 23. A6 Se naimmer. | Wnöcelpiauo reißwert, zie. Votfdamer| Lofaisiähle, Sofa- |Keppesr. 02, &6f und ae ni möbel ', Mepaets | wenig gebrauchte, billige wehe 8. I. . 408. = WEG tHuanade [1 5f5):7, Dien jetfielle, ee ---[Friedentware, Zeitzah Bolfsschüler! | Ru [ZJ u We Ewen | Gar M ES TET Mn [2762-39 Seis mist KEIME IE 3. 1. Frans. 86 einige [Ronftüten, Renken, | Diehl, Gieforafe: y Braff 1m Rohe WE Mea wer GG | or 367. RGePotiwagen ere 4 Sheppe je. "08; [12ndn Eise, 2600, Ebe 6s4“ UissteinFiliale| jhränte, 3 Salhsereier 38 vertent- [9 Seien SENE We jaarnit "Seidein „Wel ogen dite KE Ki Fn RENN M 3 REIEN Er, ), Rieldte, RbEt | tit, IM „in a Biesen 15; Martin ather [ei Se geg W.8 m. Segel lämieanteit dÖ== Eb | "Sof wenn Kelhenberger billig zu verk, | --4 tößen, Gjild. BE  Mateaken an 2-7.  LN  fiel mi. Dede, Borieren "eus Klavier Bernauer Str, 25,  „V; (7098j eule Aid." Bine, Krite 4-8. I:  met, R9:je15 u. Buber bei 7? Bühnevetätia. | 8 Anfang 7% ur, |  Wee IEE (Ea Bid NER ad  (zehnt  - Sänelikarse), Leht-| dilliaß,  Bielinsenelltarfe,  |, Oroniensir.168, 111 Klavier,  Spit a  (8.57% WER ANE NEI). Spang ERNIE ERNEHEEHSN FRTRESETE SHER TREO RG POET TORS VINE AUSSEN" LEGERE NIEN FEES EEIEEGG PERSIEN 8  [einsteheuve AN EE <a nere u] (CEtert enn 8 EE Wa aa ES Er EE jawie ogen take enen heels Deine |D ;: 4 em 8: RERE IEEE N vam Geibaftpabeet | Kn dane I  derbauft wern Kotihee- Miesen  ; uE REI, dum 317 u Ff [ai eigt en Pebaghäben,  FERRE we 0. Einl ENE IE aue [59 Fi Rodel foaft  Wdende (161g. 184 * bejiere,  ör Wbhftzahler> Clio Beine | aweds fide =D 062) IEM jaten  Beetaef Weer Sud an TETE TIM KEEN deen | wede be u |28s. jans eien 16 a gewe BEINE urng [422100074 jün | ae vn wal Gepe Eine 2 |E ie Beu 8 Gin I FR weg 08, Bod |RAwe bele Baie | Brain Fa fur ir; 8 MD Eg Refäeifien m. Beto Eager enar ang . [taufe Gohan Diedfenste, 2) u je Erpedition d. Bl. m. Beshtig. SISAß all "Dach: vue E Ee eitmn ane ihbrde %%. 24. *2002" Bani, Bl. GE EE M mfg 7 ee NP eaimwer BREE agen .| 28 State 65, = wer (Wrls4 Oubeng- NEN pat Een SEE ER gen | 2a Dh eten |B zw |. Ee en BE  ehtbeleibung S|1ed, Wera, Edt : masginen, Möbel. zanat Elnrihtenze Berenpoben jedes  Ekwehtenpl anos, Zipfenpfena, Sba6gian 4 1eieplenes, Neufeld jenes Öuandtplanos, Megalet.  1 Eve bie Db EH! Bai ge  Witwe! "| Anbang, Unfeng 80, 3 eu EEE tage feh Eg  Weobe Den ZD Meyer, |Zedel, * Pudel Mu.7::4 [ES ün  Zwergspig spoubit  Tert, Prenzlauer  nin Bedarf tauft best ih-|  . 6.07 4.0 baut Gan BiRlitna en Klagunder 218. lend Genie, Nezloun, E 30 Per). er emigen, wels beirn | de I neweiderstrahe 8. kes 31.2887 Weser 200 ebam rauen =|, Söciebel BRin delle MI - Bfendscheine, Weripapiere, ein; jet „ZH Gljaßer Straße 4. Zels | ut Sindaden, | Bezau Kagandite rehe Bach ue Zwei 1 eh " Rotden 6223. | Sia Es unden Bauft | Ee 08 „Eaton jegezwite, | Jenmgejenen, 9 u Mine | 2 gi Diegniager 2. Möbeleintan Bine Gbenaridche, 25] 77, Jchre," Endertos zt |40, "wünschen in Beieseche Bei 3803 uc irtsgaften, Büfett, Ma| 8s7 17 '. M, 38 wünscht netten [sel mit besseren De en verkauft Frohe Fie, 160 nahe, N c= 4“ Amed jpeirat | ir] fremsteln ba benowitraße 1. eiten, gaplend, Iriedenow are - ne3, Cheri fut "9 Wilen ed Abhang n39 4. Weng, . 19 GA PRANGE und |2acden 85 dt Geenen) Seit |. Gebpferhund, 0, ip Eder e Hod-um 1. | Srenzungabähner verfauft | Küeneineihn am Schönhauser Tat, 3 LIM Ruger drfen WERE, | am Garbe veie Belene, MI LELNN , „Afienvi sche Ziames, 4 iG (5) kauft AARE rohe ae - 8 gd ky few Kloreii Bli 0... |tweinftn SI rem |Behelorn, Etzliher ir, |133't este, Behtarsrahe Vistinhais, SEEG Eavon, [Plat petmig, Braten: 6. 100 = € SI30 Dots: ei veinheus, borgen 4 he frohe 1 porze enstgaslend 1 [Nähgarn Autiereche eller ky [20 . a" vertauft GEE fEerem | Roher, Barter, EIE Reen Ss Auvofidenseok auer Ziegen» und Hühnerstall, | dinen, Teppiche, Rachlässe [de BB -- Cg Ee ut taler | Georgenkirchstr. 62. Könige| tet größere Dame, bis n Bnt9 3,76, Sisen, 18004, Glahn abi, 0, mit Bermbeen oder Gide s I Eeiöfean ebe | ' ai c " Or ur. I Wo Aaquiss [74 wurde elo b. 1 4 jeht jh, Cofeti4, Stüve, |D . der init . “ - obra | Benngee Abgenjeias in der Linie 10 ein Ü 8. zg, + ME jane vert. Bam Msn, Ma 8: brich-Str. 14. ntisd, Stühle, Preis“ geyüvosier. Bubscher, bes 22, 42 dir I tau Site N )efWibStget Some zs 5008 rde jowie Bont er Dofe: zurüdaue| | Witwe, ze! vät, Hei | Vianss, rf alk gf -4 ee Möbeleintauf KE -“ " jede is 68. | at. EE 22 | Eien ah, De Biria! und 0 Wali | 585 "Bili, "Fle [pecfegrttedee 13, Wol | te GW ng ii 7-0 ÜehweNt, eis Gehlen 8. |ZieneinriAtang Säret: der DI Arumeun (ieatöln, Sarie: I! ERDE: u 0 Ireisleg., verf. Beri nad sebi. 8. ichaft junger Fri Berl: (en 1 Gee Runa Ri Gama] 2% Gmilaufen 7 6E EEE ? Dr T eich | Bemititus bernd. Mipa: Viet Bi RN Gedero|zeben bel Nohde, Reutöln; eri Rel Rea | Bel jm, Geli, 47, Röene 89, falt Einigen dorsplat. “ -IN Heirat. „Vd. sHarfen „ Verirauenöbolle Be M 00 Wand: 1 Borbunv, 106) Auöfunft vorkommenden „Akodewmiker, | Soooli 118 Gatten, Mao 8b.-= Unter1i4 ie gewöhnt, .- Fällen, PBeiva: bübsche Erscheinung, 27, |20nliee als nt "Shiba Homme, 72, Dapgeschäfr Benfion, Unterjuch, ein | süht sreiberlabe gewe Noi. vornehme Ehe ksonorer Niee:-Shönhaufen, | rh 57 ' siebente erfahtini 66 |<) vermittlung, Potädemer oline m . IE Zea - Seftgarn, m. [ange Dame zwe Zir. 896. | * eeidimenn, Rew Piers; ZEE. Bebiaben emm Lou ide 3m | geit 2 | hing, SIED genen | So ED Lardwirläre  Mam ee * e Möbeih ade, unge iebe  21 SRabte» Bland Bi 14 verorat, mb  iE ybeitoyferder ! Basse, Regard, B-1nntaurbne * arpttig | MeW I =  Bete Slsene 7 [Biatiemwazen Berat H OED and, vers | 1861 Beinberger, Grint j e aum Detektivbür zmohlen. Ziateete "Un 1-0 ndert, We. | [egenheii, 198 Stühe-, ef, auc für and, der-] 5er 3 iofiadt 786] Veinen, Serge, [uffunstei, 1er jupung, 8 Use | kannt |. peil jar  te erttaig Fab Dappele | * Epfibelelnfaun. [it Gemoental, Beider 16m) Becihat Tir ERD (Bienen dan S1 Wen eELE  Baht Ediner “u piet. Edele! Si Unbanq zwecls  Defza 7  Vermögen erwinsht. VB;  ah Eke Potsdame! | Dferde in allen Preiblogen, | zimmer, Wirtschaft: irh sofort veto»  4 Zimt für Jes. Geschäft passend. [677 Kusel  | 1 [tei Jihiedorit, Lampe: | rhe 2008 Tiermarkt, D | mittweiet wie. 8äm- | 1. De: 6. „5 Bolsiermö  u M verant Gähn, zu SEICHE|  Landrichter &, D. Prozehbeistand  -Baeages: ellen Rechtsfäßen. Rat- | etten, reelldentend. Herca  mers Lohtendeng Mares Kluefe aus Fes nder, | vape Ea Eater Eul | iritun Wheies“ Deroe| [ewaan au knen feels  Verkaufe sive 53 PRE E31 Beih erd erteilung fosenlos. Bertve| Stre „lernen wem  eme FANS junpe Bart. Votädartte Gir eie, u 1 0 Ene 4 R. Zier faufen Speziel: Ehesachen, Strat, „Dw. "x  | Mt, Gerke Fuba, [De Et np Eder faden. Bihler, Anwwimba 2 Rotastrafe. | Thbnhaujer dü 267045 0105: WIS p PE EE (Kojer bale: Tor). Mi . us "  famiiäeube [26 aufe TEUREN [ad Sriihminbe E Eedp3e Foie Ei: | Bamunlag Tal ute, neu,  | Wg: ts) Seife 37. Wiele lie Dat einer, h6 aalen | wag |! | PURES Ee Eee x. An Aubke ig zs <P Sean) wf Bde ea Ba Wt an BröfiE x Berton SÜnbiger u R I R De: falen Ep, Re EE Sar er; Yeden. ii welwien u CC Fahrräder )|* Stöbcieintaut | m M | ie Fedpel, at, Oper Beetle R Ehrliches, 13 webos <ribwer.. |) be | H Barn 1810, iii io CEEIANE IX 070 u fahne Bieta Rabr« fenerfah, |E 100: 2,40 (iM get, Kertblln,| <>. = Rauhe et Malilabs | 30 öbeleinfauf, Kleines [we Mitte „vier | „Stellenmarkt“ in den Fn FTIN OS 20E ina nin Hebalte | Ife: 3 Seiten Eit-- | aroßen Anzeigen aufe pe derbetten, | Beedede Garten Sie Wesserer Biege, Nötlendrf, merksam.  uhte Damenräder, | Bareienören ttrenräder, R 0-00  Duft Bere | Wande cbiind ae gnscige Eheahe 8 eeefet| Mitglieder pwisden 36.15  Postkarte,  Ard |3ä  a TE R is (Männlich ) « : gd  Doriräder, Motorräder a. | ziehe. 329 M mene |Iabtn. Lorfels Dient N  iner Großberric atzumgen, mit neu, Größe 36, mit Einsat, [139 u. Freitag 8-10 im| el, 3 in  für Samen Ge Sf 88 EREN |SSraif gefäntht 8 feu [Toife Kagite. Sihuer, BUSH " 197 Eiazeaäeiter | AEI .. es SRE aun 87 [M Brise etage] 42 (aß Giagewertanf [end Ei uabe, Eds Semabahe | nele Nn MEREN Bele | (Motorfan: Wandertlus |E Lormbgent füh) Le- | Ueberschrift bedeutet, otorfahrzeuge 1 Zeit Git 8 et FE nas 37 | eitueg, Übentarähelin, Einheira! | dah die Anzeige im  fem Teferes Gift eder | Segebgen Medeitoman Vandaut engenehm. Witwe nE Buna Rloen, Oec | „enthalten was.  evaar, tinderlos, imat Hind als eigen  Kleines  . Klat 09008 uuf. 2-öplinder, verfauf |eper. Grtaget Imi Bäder  Damen- Ladschab, elbboh, 38-87,  einmaligen  ie stets 3: Wnbwahl alle  EASD) 146, Wipe! 29. Gera "Re AR. | nor, Breil, dafi Made; UiebanaMtEitr0g Eee tin: [at anbie Beene eifungen Beider Dine eRawer ler Fane a Eb ale, Binn „ME a | Velananbe eran | a binder, Bit | zu, Gat 0, fuge | eeled Denia beit Rn m WE DE KINN wis Bewegen beit, „Bano atf ER | Geeictamitet u. | (Neus Wt 0 | Grinbatarer ne INKEN) wänse goldene hr, Beit- | welnsamt Tubfägt, aB. Atifa, Seumannpieh. [hth R d  Betrfab. Uujerd. emp: Bosman, telugu ofen, Rod, | Begprohe. m We der, Fräulein, (Bb. 01.300* nis eie ruten zus -. 6 Ber, 8008: Aeue Grän Geiengs EEG Mete as un ar DED dug dt 4 EEN 427. [25 Merippiey 5000 Alizither a, a eie el Mn m emm 1ER. Bie klieres a 8ien est fe „mig Ue Eelpfetpe dab Ne |hunb "100 "Mart. Etenye hügtaofen 80, Dien, Ke | at. be 87. DER | Sete ie I EUREE EN We NTM EEE h fudrseheing sowie Verladen [zei rette Nia derhnt " Eisenhändler, Aa Zaadfeige Teese M0 Datisoden/ | Bain ae Unge R? a | Aid, eG mit guten kaufe „a Fupferleitpng fung jede "mt Wohnung | aMSem Heren in 1 [Suh 6 leere 0m, Zel 2 farbe Mähen 1 Diet: heel, Dresdener |Aöngser, 81. (Aleyander [Wäshenäbere: Bum! nfo en pace Rerter Zebewötelteng und | Staabe 5 Gre ESE) KE IHRS  aian75 EREN TEAG PEUKER EEE 5 va. 4e Aer B1. Leitungsdrähte,  Vihen, auß: Siege gn er shon b::tit8 ais fol. EI 1 ZpebionE Verd, end |Seii 1, Eawe tn Bhuneh wdh ver Shrffil. Off. EWE EEE LI a Wap um 3 Sa . GEG R „id | w eher M BaC | iwagende Dir (244mits. vun 0 | der wen ef be. Ee Kin 2 Mittelpfcrde fürs, "Land | mit und ne Länrmer, 1-4 „Wk. fe: Fu) tt Berk. Fuhrgeschäft Schulze, | antfert € Mer eebend. 5. [mann Des wern Wer für 8 kme 117 mg ide E [Sticht LetenSbund m. 66 Grim 1 es isehmenn a Jud (aa EG Werde, juna, we ==: Seitungtdrühte. PM...“ ie peeing [5030, Z iedal en] 4 7 ladet 1824 pe BeH, Ats fa GE eiaet eten Bedengefbant vs Werde dr iode zen bende 38. dern We Bei menfahrit) is vorneher, Ze SUR | EIN 3 ewe | aufbe a ia gtd Ga Aamhoirte Kochne :, Rüstände "Kix gm] Brei: , abt | Beenden ewt, je 't.t Mönl 8 ht, Fin, Alte Ze "1838: UB 1.34 ves Mte wehrt Bi 7  mitten 4; | Angtdot unt, „Fed. 2768|  MIN Fentita/| Beene Siewensst- jn S | Wstetn-Filiaie" Friedenau, | 7 Ma. zs und DV x? WRE 5 SE 58 [cd Wi: SERER Bite 18 Bente NE 27 ZP iat igen Et IN ve EE  fin jed "f ever ennenehen. eg -4 MN RIEREN FENN RERE SÄT LEG Binde un 1 (NENN Fl. 3082 ein. |Leferationt-Besgant, üb aun, Zwei. 8 ZILLER 24. 20. WIHUES DE Front) Ke I Stile BD dl ere R,  du  (EN, : "2 fei FREE 77 ID (uE ale: Me Deidtbergrre, 237 Ireißlage, | wieder eingetr! ise (20274 0s7 [2008 2iRtier (Leute Hung [Seitunges Jie font Ae] wum EI Deatdeam | ge fn verun erfadung, Wette Doppaidort ande: Getr „weber Ea Ee pu  n faust Thea einger Ste, 80,  hene wn IG  %' "4 it aut. Se kemittelt 3 mi en dern | 6; EEN EE (+--3 lex Ä - =. 0a Uhr Hinder  ing: [747% Strife. Off. ui FEE mt ing. (6, verl x ea Fini Bs weder bet (om Belene wen. | Reser. Bottdomer Sir.t10, aufäcS ie Über wit an ? . cr verlaug:. | 21  Brandis Beufitbe, 28. Beihein, Gehens 8 ue vi Diet | dzu SE | “ ze Böddes KE] D fe Ene n . |? "ehen Ars 4 N rj nberger Ett. ; ] bus, a Muhen Wert, weih SEEN REIEN =. vedi wür EE m KR) Meesengt Berch j „Sonnabend | Berlin, Go ;... | mittags, br fk, Va stem Pur ntener vet eee KE ULTCEM varzi" WET Sh L. übie te 8. | Beanies Bartin, anden: 1010 We, Seentdee an rT ko 17M] Äs .  |. eu; u „4 it Rehme Beene. | le . I. . pi Buhs Ba 5 er. Bl er - Eaillen- 5 Ea | 63 MDS Rehe was, taz I . MBE [0 Biutotackeierinnen [hasen verlange Geinat Sir  WIE afIEREG. x | iebos u, Seidene ER We ee I MÜ, vs 3s wm *Beimarbeiterinn TIERES EY EN R 3 we EM | 4; i [enarbelieeE Seimarbeiterin : eMRaig ten ZE et | 736: Seugaifen gm fäen 9 [SSI INE watte Bebeit 16: 6 Wal „is Oigsais 3. Wt. dini gage, Heit itzergutstz, *. 1. 70, Speditionötuticer [di  ngbah AT, ve "erfetie, iZ ue 9sf. Alls. Trankport, wie 10, Sause, beat bau [2 -- I: Cima. Gewerki. PergonaiD| Ee m an Wirtgeh.- «rgonal and Lernen Wertheim, H Gai det | 1 ar m . verl. S. 3%.. Fabrif für | Arve en el rise a svw. min 4 en a RER ; 7 A | Meli /Kutehungen, OBE | Em ge ür he) min. ? 48. vain Ü b. nt 3 meth Vrihlow, "Et am | Zerhogenere Col Gains 132. Ns RE Mie, Eien Biteti. Ainet Brunzenht, 135, en, *„„Bhotoara Wia "Ws. mont 'axlet! urg, 987 vendor | Verkäufer! juhbranche u pp junge, für uv Bie Feen hn TET tue verl wma zk Ie ane a C Wärchs | vi Baum 56 ME jah Galok 0. en Eg == EE REER Ma Wm EEE IEN Seien a ER unger Aoriehieher, Vr | Suheäaetn in Reuivän gef. [far --= | an Ev | SRE E Eun 17 ae ER m Se ae R et RER [aa Feig Ei SEE us Enge DRI dap, Nonhderberh | 244 e araEn 30, bi |Ka-B, Setunt Beu fenge 3. uh | das „CiapeaR, 38. | den. Gosiewönnn, I | gebeiten deel „Herze, scher Kurtbericht, ort stelle, Zuarbeiterin, A TA Behrens Ritter- rs Bop ariei WE harte agra ng BE “| wel Hafi trie Seu in. WiSe bs. a --  SENE Pn EE EEE ? Bau- m. a» = Biltz ver» evo BV: A| eite * Auditris (dia Weiersr.. EN „a hulentlei  ji Hermann Ent Hür das Vile edtd Alliance-Str. 68. 5„" Binderinnen. äl  piherstr. 1 'müchöhe 19 wird |. vonn für Sär . Kixherinnen sucht dauernd  Se Eee | Bien 8 ws NLM (ENE et M ae,  bberipen ein Botier aefs wischen 3 x. 6 Uhr  femüntag. EASE weiß nachm 1tagt dei Bister, . . nN  ki. wee BR 1 Bae | „ue weiradfahrer, A | Bortiersielle „ek. Unbeen m depend 8 Vermer, er n  r| Exeizierst: Berlin WD gut Be ne Engden,  der amg | Greiz clin M gat De | feabert, fnderlose vent, « Suarbellerimnen, X | 103 38 mri,  Lie FEN Viet, ZÜchniger A | (8 vr iel e8: | Ewert: Eh 3 | eder H „Bhantasiefebern, x athen fe Frisenpaehilien | auen: "Tiellung jo a. opfpeche eu a de a | Ear [wen euher dem aufe fachen  NEE I EU 4 Bortser „x unt Bet amen | 132 jet Gab € Eies 108. - [zs a Chaussetse, 8, | rg dei armee 14 zum 0 (a, für [verlenz! "eizo: | b8e, FE erafabeit, Leins  Feu“ sah Bere| ofen CFR mehr Fabrit-Boriler, x| image a an ELTEN Beide Würfürkend mrt. wen EE 1 Ö MIE je, | „- Sie ben Bi Ee en M EN  M. Suche . Grit, möge | (nagede Jeäberze Tätiefelt) aniesie Reue Friobeichätr. du je Des zenige | (ad ie u. Bew "IRAN . | aii ve | Fuoebeltern A |Aedeiterinaen FEM Eg EE WUR EE M ESE aman [9s42200607 ME ZEIGHREN GIN IM ERTUEN  v. Maurer, die auf rüsßen in Höbe von  0 Behörden. u, Privatfirmen reihkirchhst, 48. abr 9 6 4 A. Theile, 06-| derlaugt Miehner, Grit 4 jucht Miedl, EE I EE ue Wich 0 Wia 8. 3 EN IEE uu Vr arbeitern ak [wee Si fn 5 eit Dielen a wninen Siaht- | Erne HT. "PE Bed 1 Wl Ge Ee Betfin Wd [211..Det Dlamerte, 2 |gumweiertet 88 Ed) „ y Arbeifen Zeüatmäbeen - wog “ H vert Beiteburiben 3 | Sangreinianng „A | iilana 1 Krimwertzinm, [mage Banter, [fon |M - g- pe Le Ficher A | Wilveinfit 122 fate Wie 20 € |Bermitilirng toßenlet. [Stier M in 911 übe Rönt | Junge A und. Hierin“ aui nen | Arbeitöbnurschen. A | Ea R a. Fnarbeiter] Mobeiabteiimng, el | Maden (5z0il; 3 22 emen 36: „if Na [EHI Guis di wehe dete . WENTUCSOEIEN meine sermeisier „gtbt 1. Juni Sraebrandt, | e7 |. | Adel, Zt ip xn PE. .05 NEW Me ELSE SCO Ea 7 OLO ICH POE FOR wp 00 NE bm " wenjeneibere e;|Buhnrtoitg 0 1 IN (ia? 9 |geefege Er 4 WE «FI ET NE ala VE Tear, Rr, - Bellevue-Bahnhe! ME: ce 7 Bea 1007 00 Gn dean rw  Gewandte [144 10 Bee 8 Mun EEN Cee ver erheitöburi en A BRIAN zh m ! en |f Neseduty, Rodde | 12psborn Damerhäte em ree ana vn vt, | "e >. -- asenstt Büh. Ritterstr. 68. EME 5 Fk |Bitehant “ aaa“ Arbeiterin | weite ats uus | --a eg. t ver!. Raugarte: Sirch Erheben, Gries: | Burr: ehm 8 dBi | > Behr Urgent 10,1. 1 4 uarbeiterin [< ie * Arbeitöburshen. x EIE j2 1 aut Biesen Ers M Hotte Garulereiin Gem verbr in es a Wen ir; mate aue | Wivnbichenir 18 Pehwin Des | ee „beet ger Dahnho) 1s8 Ober-| debnstraße 5. Bh ehr Blusenarbeltersx . 1 GRI, EEN AN 2 (M weneibe fofert gesat EILEN po 1779 ga Baen m „Feet Ge 2 (7.206 19. Wpelnbaus Beis eige, | Heatreinig vergeben |S "| keahe, „am "Sqalter 1.  Eir, 10s6. | Müder över a | bebrahthen „. Wlusemnähern x | *“ Glefiroschofföre, 1 IK: Be irzand [jetter Eirihe 53, Rujpons : den, Buh R 3 | ui TE is [M FE nfennähe SIEM SEM Gi A ISI wee a |i a ee Oe|e we gie Ed a Dai Gi Seine Wt, Be en [ebeiten fut Kühn, R24- | zug Zuvol dens siellt jo). | 47. Berkellen 6-6 Uhr: |1. erl. | mein Bito, SGrifil. Offer] . dieren imd ein “ ich he 6, Goundbesiger-Vere sahrer bevorzugt. en an Oits Andersch. | PVBlusennäherim X € menthalstraßs D iC 94 Maschsnenseker x ? EIE: Südrtberg, Serene [aufer veran Fehemaan, | pah 918-0). SIN DEI alt aut. 808 Bin EN H Eis ehema , | Biyscanäberinien REH = Eee fe | walt 6-4 when We bel iherungan 6. eehemäbalen, ne RN wid ; te Bebenabens Sedentet EE ma6f, kor 1: elbe [19.2008 a (2771 8 A ae Eren |pieh), Beitvamir Et. 2 DEE jein | ,„ Zus ucht jofort veazwithmilst: LE 0. „ld das vit GRE vertntt aa SELENE an [a at (fh den SGK ndtner ;  Düvaer, Martubke, W.- Giihe Frantfurter Et. 19; | Horewin. 2 Etraße 40. JA  „Betacheusen „A 4 .: 3ER persete, |zerlangn Beiner fle "a |Anfiebererfreuen zeter be! we ng Beebit 96.08.  eM v g vn a Wiemer, Garlihof dei * Urbeiterin AX „Gewanbier Denen |[Bine baiitel di 8 Me a ltaent RÜ wi | WEen EISI wr Bu wal EE] em, an WW: 6 ed. später 98f. Saupiber, Dust haben, auf yeößeren 4 Seinfeld, ür Ssvebfenfin m | FSönederg, Han iw. Beitungtausstch d. Schuh. De Gütern Shweiger (Meiter) | gef. Bit E jamsens As Wader] nin [5 Mai ii Zenbilt, Beris € 2, ani I2 DIE | aa ira. aden 68 jet, SS Gen EE wei BehieEn fe ere Efe Se ri zeit melden. zeit ein, terfäufe „Ww mf 121025 in wam verlangen, E ehr. Näh. SHweizer Sen. | u, Anfängerin ein 1 ve. Bnthe, Biete für 774 au WE Baiite| Wann Beier Fenvirband, mir Sihlopel: Rif, Sachers Be: Sunges „A [län verant Wei Behn . Brumnenste, 24. Friede iste, 227, "| fraße 34. Badter Wi en, gd [Sebepse, a Ati] IT - he 4 ei, Rönt; [eri A | morgend wad ebend, me Ee EE Ey | arbeiter Wiel, ja1 Bermann | „yZamfbur N „„Seteifoer Efeu |; 163, 863 | Rahe 12 (wein de ad |: mar j8r wielen Benda, Bottle und | (eäöftigen, verl, FEIEREN % I GT ei Biamenste bl ie Motorensabeit, Wurzerhaue | SSuWa HKeienbrrgei | Meldper on venir für zu ner Eirahe 15-10. Sieahe dfn m | 9. Wertheim Worihpl at ee: sucht Wosserdeg C Piättei ) wt  Meret Gewin Arbeiter Xx „6 H „Fran, 1, den 1 Biebersehöneweihe | des jofort fir Ne Etrad dit» aden Zit t| Bettawe EE „Wihtierinnen A|Sie Biden funkt Wid  tm EE Binsenarbe; ziger Str. 82, Laden" 5 PIE Fel lieen Gerit mi ALLLES EUR Ei Sela [SLENTZ OM 277  infehseifer „| 2m Wittenau wer EE (A ufferei fsucht | Te! Amt Neinidendorf146, Wenge . A u derber ür Ea 1608, en „oB Rove Oberhemden: 4  Ernutearbeit! "| viatie zi ne he Blätteri lene Conrad, gewerb! ER EI aeiemm beng Föhn Ti Eeipeiner [M [9 WEITER  EZ ne Mte dt |  EE and  Vaa Wu SRE | es ee Rf | n Zandt u € 8 0 [2088  „7 |Eerdrann  as RE iE EEE] [PASS SIIZKG EH au 1: fie | Een ieg eis wissen, 1um abliefern | cep jäten tiassen, "ganze |d. Wied n . ee 4. ee | a geit für ZEN pfl | mit Senbwagen deze wh EO WERTE 4 AE Als ME 5) SC gte Mis. Zit 5 |2e1, „Zadmann. Sabnbaufer WE Die Beimänet vert. Dere, Birte y we Verhfttiug NEE 777 ; . 26.4 29 verlangt Bis nN wf x <A |: | ie Nodfa Mäerstr, 188. Fen rte elan „Bien, iE 9 . Ew ugs WaR ; m Ä u 1 . " " Gra 26 e vers“ 3 - ie. M [emen Menfäne | u Resfenbe eH |verl, M.  n. Co. Novosiästr.  „... Sans enerin, A Bauferin | N ii:  3 73  T . s  nabend, R ze pe bgs MN [M ei werfe 8 Aufwärierin J ie Eloftrigitätt Inverl Bil <Z Fas n ., : in 1] «50 Lanq: Gestalten Bär | vager, ör eibges 1 Bürbeing  Un, SehenRt de ud | werd, NEN BER: *| Peitinien  äl 1. nität; Wr, | sea je Tai pm.0 ebe NEU -| iet Ee 3 u. 208 13 Ie EI Si0An Ee Eb -<J | <- X Baal 244. "Tavegt 78. 47a. vorn 111 rechtl.  a Zwei Mädchen, CIM | <uGemülliche  Bad mg Hate Demme, Loletießt,  zur für Sronfeni M“ Lozoreite, (engt iihel int Mer, ge:  « wert hmöhigen Eleleane, SIE 34, *|Derf  Dü | zmunt jofort adres jpüler, (Schnostera, | Berwelt. besseren" Hauses.  jut zes ofert X  3 Reberbesgä ig. Sieg Angebote on eln Golpste. 2  werdtweb 2 eat 8 mittherin, Linienfi, 50.  zeln Bekanutmachung. Zwangs-Versteigerung. Eründetlcks Verkauf Sei ; 3 jeher  6 Anm Sonnabend, den 27.  Turch Beschiuk des Herrn Oberpräsidenten zu Poisdam vom 30, April 11 uhr,| Pi be 11 Uhr, E I TTT oO ou  106 = 0. = find im Einversändnis mit den fübtiscen Vero| Si 2 me venen .. Botärt, Suche 14000M. Verlia und Charlottenburg sowie unter Zutimmung der |Vertin, Weddin| iin Etöerichö gebäude Ber die Däuite She a. m.  Fr neten  -tpten Srunddesiher nachstehende, die Ber!i ver Srokmarkthallengrund- | . rundst. Gefl. Ang. Tal. 26  1 Gaab Nd VI mniefenden Kößen mit dwen Seen | X ofs, 1. Zi, 1 Wiens,| Zafer 3 BE Eg Landhaus, Feile Segel: Stine. hett von. 1600 )  te aus dem Stadtbezirk Charloitendurg ange | ihren, | 1 Sprechapparat 2 Gärten, Ohh, 6 Mo Vorort, | Gebe 5--6000 "endet und mit der Etadigemeinde Berlin vereinigt worden: Keie ie meibbietend deze votbe und 1 DENN - . insen, 6 100 | Be wom 1. Gif, Fünf. veirtänung [Zägene| QUERE, Sei | . 197, Ul. N (Spl. 03 Uifein F Thane R Grunddud ;/ gQigentümer Sezartang | inhait Nordufer 7,  Geschäfts EEN  Rarienbt. 11|2|52 Baud ( Blatt Varzele 15/91 wal -Verstei rung. . 3 m [eafE eee Zwangs-Versteigerung. . Op 4. Gemächern (IX: Seifengesc> 18 (M0 [Selge |N | [Mt] an derptpt dete mh "ane vem 6 ; ; 7 Seifengeschäft, (50 26 nder" Wfandfammer Neue Beriahlumg verteigern, opa 18. Zodeifals fo T 139 7667 | Gtadigeweinde Berlin j Zi Schönhauser Ste, 17: Kornmann, e- (0 104 6602" iadigemeinde Sitia | Beri GE EBERT REE nn Ech aine "Staat, "Sijenbahn- 389,51 Shernaltng [7 | mi 5 Fuhrgeschäfts-Verkauf TC  Enpehian au x Gestwirtschaf:| Adoezinier - Brunnen | M 897 | Geitteneinte Sein R EIE RR wr au Seidtauftellen ! DU ane [S6 Sind Seat Sijendel I Berlin Mb Fompfett unter Garantie  % | EN "Dreittiie grat gg 3: we] 7 erl. | Rerdenlabeit, 7" REEF SEEN =R , ng. D6D, Hir. Bern EE les Aut Sonnabend, den 27. iet vin. b=2 Ater. 8. | Hausmüll» [April er , nachn 8 '2 uhr; [den 5. Wb Üaeeriräge, an + 000 Schlackenabfuhr Maede 1 in des Wien VomanE [am Sonne dem SRr aten | SrunewaidRrahe 86.87 [mittags 12" Ube au den Bai, y  | 261. Brenö. Staat, Eisenbahn» | Berwaitung  | 261. Preuß. Staat, Eijendahn« | erwatrung  1 Gadigemeinde Berlin / Siadtgerceinde Berlin  1 .|Kx ause, Naunynstraße 12. | vayorisi an Beenden jreiwit, ; . W| mne BernpuSrche 38: | Aadtgemeinde Berlin | 1838| 1, Solen Möhn, n.30 Berfemm tante dee a "Bu 3 nam | Traasport Ancheiöfea Verg X. edman van s BG GEIE Ea Ng of Kl. Greuß. Gioat, Eisenbahn» [H], Geritevenzieter, "Charlottentn vielen "verweiun t666 | |f] 2330, ändener Gir, 46. |Wilmersdorfer St T22-123. 3% drehe Gnadauer Ditta zir Dose] Altzeitungspapler, | vp.. 2  cy  N61. Breuß. Staat, isenbahn- "verwaltung Stadtgemeinde Charlottenburg (2196/95  | 2edtgemeinde Berlin | Siedtaemendt Theriitenwurg  82  - Es GE DENP: „Breit . | ebnde „ Pld. 12P1. ie SE) MT Vandhaus (BEE ve Be SIS ERE et, EE wems Done Bt dage | IEE Eir, 6, 2. V. Bernhagen,| kas >) Baie Ane ME a "  ZE - Eds  4 frogbaren Obstbäumen, und Fang | mie Dragees | Eiadtgeweinds Berlin jebieufe deve 3, | Gindiemeinde Berlin  | Stadigemernde Charlottenburg  5s8 <  8. rzellen |; Huf Bim |Bebaute Grundstücke 4 ferten, Weide v. | 42923019, 43)C:8)23, 47289678. RE RE Bat RR tw PEER 8 strätu:  ZER  meriande, Seme .. " aufen Gesucht, Df 8 Bald gelegen, muh Umstände hoid. De Sehie Berlin, Gläperfs. W x9-| Gebrauchte Kisten, |5ablung nach Uebereinkunft. Ver-| " 5 , [gröperen Portion zu gungen Mi nie eaten fe " BIR fault GIRNÜN, | reien abu  erbeten ud, iliele S: unge  Etadigemeinde Charlottenburg [2349,40  Er Vreuß Staat, Wasserbau» 2164 | GET Enhe Chertewenberg (EEUHM in.  Nn HEIE 7  c> | Verkaufe besseres | Stadt 5 ndsfück „. 6 zu kaufen gesucht. Lage, Preis * nes | u ri eten unter „Tm.| 4 20hnangen und Etallung, alles |Boecer, | 2021 üben Zir Ber wia EEE KEES Sefeie ien dr AW) Kleine Villa Suche 6. Virt Shwiete:  Enge lung 8008.-10.000 M. | Garten, naher Vorort, ve  1s5 3. Kingenwalde, Seleds, "malie Barleben; 5 EN | eiemeinde Skedevenkers 174 (EEN € EE „Obstgarten in Müngiezoie ENE 27 gen, Brün . 1" (861, Break: Etat, Wöhe Bilhein' gers, Grünberg 5a Landh: €, „a0s | iR Gateinten IG Nen Möbel- Fabrik.  [w64st 841. Greuß, Etaat, Eisenbahn»  68  „Shatt.eBerltn 1 .. sucht. Offer N “hie 88, Bud. 3 Plag, asserhan- | N mit me Laube bil. | Bosa |. us Ueinhauk Bochirhe nn FR 4-40 owe [967 Berei Gant, Boserker- ! auge dt. Gut gtahe Sus a Suche Landhaus ES ISOREIATN H [7] .. mitt, 1. Berlin, ein - NEEEE die veheter IDEE EN n nd 3 3) BUKOWSKT oeninetn 22 owe Agi. Breuß. Staat, Wasserdau- Brigit in Gti Von Privathand oefucht, Vermitt-| ElektriSche derwaltung, Babndet << Fr M LGA 04 ae ISE Suat wehuten | | Mate fen Ferenien Ser "Matta R | fate, Baden 135 "dein nef fionsmaterinlien wm wu, Staat, Etjenbahn- b, obne Haus, ., Etall,| nahe Bertin, Ausführliche “ Geg XE | tu inet IN Kemw  Straße 41. V:  au geeignet, t, inbebaute, | . x et Reg]  ie Umgemeindung arti mit dem 1. Weit 1918 in Sraft. billig zu verkaufen!  Lerxlin, den 52. Krit 3918. Doutwabs Aneiediungebank Magistrat des Köiiztien Sonst und Residenzstadt, Beriia, Kurtürziendammi7 eee  