2 207 - Morgen-Ansgabs  Königlich privilegirte Berli  Dto „Vorelzehe Z; Hoh zweimal (mo!  Zeitung“ erzchelnt rgens und abends), zur einmal. Jeden Sonntag dte UUnstrierte Beilege „Zeitbilder“. Soustige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Vandelsblatt, Grundstitcks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reise und Wandernug, i gemeins Verloaungs - Tabelle.  JLiterarigcehe Umschan, Wiagenachaftliche Sonntags - Beilage, Al!  an Sonn- und Feettagen |  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zuztellung.  2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ouns Bostellgebühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Teuerungs- zusehlag 30, Stellengesnche 89 Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummst. Annahme im Ullsteinbaus, Berlin 8W 68, Kochatr. 22-26, und in allen Gegohäftsstellen des Verlages:  Mittwoch, 24. April 1913  Durch dte Poxt monatlich  Im Vorlage von Ullstein & Oo. Verantwortl. für die Redaktion Cw. Ausnahme d, Handolstells):LV. IJ. EibauinBln.-Pempelbhof,  Der deutsche Abendbericht.  "Meldung des Wolffschen Telegraphen-Blros, . Berlin, 23. April, abends, ; Von den Kriegsfchaupläten nichts Neues,  t *  ' Fm Bewegungsfrieg kann Tediglich der Sieger 'die Verluste des eschlagenen Feindes einwandfrei feststellen. Folgende Angaben eweisen, in welch hohem Maße die Franzosen schon in den ersten  vierzehn Tagen der großen Westoffensive sich infolge der englischen  Niederlage opfern mußten. Von der französischen 161, Division  wurden 5 Offiziere, 211 Mann, von der französischen 161. Division  wurden 46 Offiziere, 20s5 Mann gefangen. Die Regimenter dieser  Divisionen hatten durchschnittlich 600 Mann blutige Verluste,  Allein die 61. Division verlor 100 Mann pro Regiment durch Gas-  beschuß, Von der 125. Division wurden am 23, und 24, März 1900  unverwundete Gefangene eingebracht. Diese Division war am  23, März mitten in zurüflutende Engländer eingojeßt und erlitt  durch kopfloses Schießen der englischen Artillerie auf die fran-  gösischen Linien fchwerste Verluste. Die 126. Division gilt als aufgerieben. Von der 22. Division wurde das geschlossene 8. Ba» taillon des Infanterieregiments 62 bei Billancourt am 26, März pefangen. Das Insanterieregiment 19 derselben Division hatte * außerordentlich schwere Verluste, Das Infanderieregiment 118 ver»  Jox bis zu 50 v. H. seines Bestandes. Von der 12. Infanterie» Hivision wurde das Insanterievegiment 3s0 bei Maxresmontters teils durchß Artillerie, teils durch slankierendes Maschinengewehr» fever. zusammengeschossen. Verschiedene Kompagnien wurden gänz- Iich aufgerieben. Die 35. Division erlitt bei Noyon zum großen Teil durch zu kurzes Schießen der englischen Artillerie schwerste Berlusie, so vor allem das Infanterieregiment 144 und das In» fanterieregiment 57, Bei der 46, Infanteriedivision wurden schon nach zwei Tagen Fronteinsaß nordwestlich Montdidier über 30 v. H. "Verluste festgestellt. Von der 58. Infanteriedivision sind die Jäger- bataillone 65 und 69 am 28, März bei einem französischen Gegen» angriff völlig aufgerieben. Das Zägerbataillon 49 und das In- fanterieregiment 106 nahmen .an diesem Tage am Angriff nicht. eil. Beide Truppenteile meuterten angesichts der unsinnigen und pergeblichen Blutopfer, die beveits von ihrer Division verlangt waren. '  Der feindliche Geländeverlult, Fast 4000 Quadratkilometer in 3 Wochen,  In den ersten 18 Tagen der großen Schlacht in Frankreich vev» foren die Engländer 3440 Quadraitilometer französischen Bodens, Su der zweiten Phase der Kämpfe büßte der Feind an der Lys in v Tagen 473 Quadratkilometer belgij:hen und französischen Vodens "ein, Insgesamt überließ alfo die. Entente den Deutschen im ersten Monat ver Ossensive ein Gebiet von 8913 Quadratkilometer Fläche, Damit sind weite blühende französische Landstriche, vie bigher vom Krieg verschont waren, seinen Leiden und Screen preisgogeven.,  . Die ideellen und materiellen Werte, di? Frankreich infolge der eng- Lischen Niederlagen verloren gehen, Tasse: 7:4 nicht annähernd in Bahlea umsehen, »  Der englische Heeresbericht vom 22, April abends meldet: Feind- liche Angriffsversuche wurden heute früh südlich der Somme in der Nachbarschaft von Hamel und südlich des La-BassE2-Kannals gegen» Über von Canbrin zurü&geschlagen, Nordwestlich von Festubert gelang es dam Feinde, unter dem Schuße oiner heftigen Beschießung einen vorgeschobenen Posten zu nehmen, der schon mehrere Male während der lezten Kämpfe den Besiker gewechselt hat.  Uns Aüekwunlch zur Weitoltenlive, 1; ' Drahtmeldung. [ Bubapest, 23, April.  Präsident S 3a ß oröffnete die Sißung des Abgeordneten Hauses um 11 Uhr. Mit warmen Worten gedachte der Präst« bent der siegreichen Kämpfe der deutschen Verbündeten an der Westfront und ersuchte um die Ermächtigung des Hauses, an den Prüäßidenten des Deutschen Reichstages ein Glükwunsch- Felegramm anläßlich der stegreichen Offensive richten zu dlrfen. In dem Telegramm heißt es u. a, „daß das ungarische Abgeord» metenhaus und hinter diesem die ungarische Nation unerschütter» nich. auf dem Felsenboden des erprobten Bündnisses krou feststeht und davon Übergeugt ist, daß dieses starke Bündnis in nicht mehr langer Zeit den Abendschimmer der bluti» igen Gonne der Schlacht und den neuen exstrahlenden Tages» Imbrud) des glorreichen, beglüdenden Friedens bringen wird,“  Die vullische Olticellotte verlcholleit; ; Drahtmeldung, 134 [38  in Peotevöburg (indivekt), 23. April.  | Von den rufsisFen Kriegss<<hiffen, die unmittelbar  zor dem Einmarsch der deutschen Truppen in H elsingfors aus  , Fem Hafen ausgelaufen waren, um sich in Sicherheit zu bringen,  MERN (  Schriftleitung! Berlin SW 68, Kochstraße 22-26  Ut nach amtlichen Feststellungen bisher kein eingtges Sdifk im Kronstadt eingetroffen. Da die russische Flotte nach einem vom Kreuzer „Piotr Velik!" ausgesandten Funkspruch in Treibeis geraten ist, macht fich in Petersburg eins lebhafte Besorgnis um das Schisal dex verschollenen Schiffe geltend.  Flottenvorstoß nördlich Terschelling,  Umtliche Meldung,  Berlin, 23. April, Eine unsexey Patrouillen stieß am 20. April nachmitz» tags im Grenzgebiet der Deutschen Vucht nördlich Ter» selling auf leichte feindliche Stveitkräste, die fich nach Lurzem Feuergefecht mit höchster Fahrt zurüczvgen. Der Feind hat mehrere Treffer erhalten. Unsere Streitkräfte haben keine Beschädigungen und keine  Verluste, Dex Chef des Admiralstabes der Mavine«  Wekerle über den Raiferbrieft,  Reutermeldung.  ' Budapest, 33. „April.  Zm ungarischen Abgeordnetenhause gab Mnisterpräsident W e- kovle folgende Erklärung ab: 7  „Es ist bekannt, daß unser König feit seiner Thronbesteigung stets bestrebt war, Frieden, und zwar allgemeinen Frieden, unter den Bölkeru zustaude zu bringen, Er ließ jede Gelegenheit aus- merksam verfolgen und verabsäumte keinen einzigen Anlaß, der als Ausgangspunkt hätte dienen. können, „um dicses Ziel. zu ex» reißen. In diesem seinem "Bsireben leitete ihn stets ber Einklang mit den Bundesgeuossen und inobesondeve mit dem Deutschen Reiche, Cs sind verschiedene Versuche erfolgt, um diesen Einklang zu stören, Man benuußie auch ein Schreiben des Königs, inden man es iu einem falschen Licht erscheinen ließ, um diese Eintracht zu vereiteln oder zu erschweren. I< hatte persönlich durch Eiw bli> in diejes Shretben Gelegenheit, mich davon zu Überzeugen, daß dieses Schreiben nichts enthielt, außer Friedensbestrebungen, die im Einvernehmen mit dem Deutschen Neich erfolat find, daß darin gegen das Bündnis uicht die geringste Unbill vorgekommen Ut und daß der von dem Minister des Aeußern rektifizierte Text der wirkliche Text ist.“  Wekerle fuhr fort: „Indem ich das dem geehrien Hause zur Kenntnis bringe, geve ich auch der Ueberzeugung AnsdruF, daß bezüglich der Richtung unserer auswärtigen Politlk gar keine Aenderung eingetreten ist und eintreten kann, Die Ursache des Nüctritts des Herrn Ministers des Aeußeren ist, daß ov seit länge- rem der Ansicht war, daß xr das volle Vertrauen des Königs nicht in dem Maße bestze, wie es es zur Verwirklichung sfeinex großen Aufgaben für notwendig erochtete. Das bedeutet keineswegs eine Aenderung in unserer auswärtigen Politik, und wir werden in vollex Eintracht mit den Bundesgenossen, insbesondero aber mit dem Dentscheu Reiche vorgehen. Eine Gewähr für diese Nichtung liegt darin, daß außer den Gefühlen und Bestrebungen des Herr- sehers dies anch in der unveränderten Ueberzeugung der Völker und inobesondere ganz Ungarns wurzelt,“  * Das Haus beschloß sodann, daß die nächste Sitzung morgen vor»  mittags 10 Uhr stattfinden solle, Tagesordnung: Feststellung dor woiteren Agenden und Interpellabionen.  Das Programm Sterenyis, Meldung dex Telegr.-Union,  Budapest, 21. April. ,  Der neue Ministerpräsident Josef Szterenyti hat heute bereits mit den politischen Parteien Verhändlungen gepflogen.  - Gein Plan in der Wahlreform geht dahin, eine Einigung der  Gegensäße zwischen rechts und links zu erzielen, Er wird sich mit der sozialdemokratischen Partei in Verbindung seßen, um mit der Nationalarbeitspartei einen Kompromiß zu bewerk- stelligen. In wirtschaftlichen und sozialen Fragen übernimmt Ezierenyi das Programm Wekerles. Oesterreich gegen» über wünscht er die wirtschaftlichen Interessen Ungarns bei aller Wahrung eines guten Verhältnisses vollständig zur Geltung zu bringen. Was die Beziehungen zu Deutschland anbe»  langt, so steht er auf der Basis des innigsten Bündnisverhältnisses,  Ein amerikanischer Dampfer verlenkt, / Washington, 21. April. Das Marinamt Feilt mit, daß dor amerikanische Dampfer „Lake Moor“ am 11, April torpediert und zum Sinken ges bracht wunde. Von den 62 Personen, die sich an Dovd befanden, wurden 17 in England gelandet,  reab - Zentrale: Ullstein & Oo, Moritzplatz 11 800,  Vorn! 15 282 bis 15 291,  11.80111.802 bis 11.8s0, 80s746 16 380, 16  Steuerkritik,  Vorn Kords Georg Bevnhavh, | ke  Der Retchsshaßsekvetär Gvaf Roedern hat gestern dte neuen Steuervorlagen mit einer Rede eingeleitet, die inhaltliG und formell seine bishertgen Reden erheblich überragte, Es war. eigentlih das erstemal, daß der leitende Finanzmann des Reiches ein Bild von den Zukunftsplänen entwarf, die ihn vorscchwebten. Und wir önnen mit etner ssen Genug« tuung feststellen, daß das, was ihm vorschwebt, hinsichtlich der Steuerarten und sogar im Hinbli& auf die von khm gewünschts Auseinandersehung zwischen Reich und Bundesstaaben: nicht allzu erheblich von dem abweicht, was wir hier verscchhiedopt« lich als Programm verkündet haben.  Es fragt sich nur, ob das Ziel des Rethsschaßsekvetärs auf dem Wege zu erveichen sein wird, den er-göht. Er verwahrte sich ziemlich shavf dagegen, daß seine jeßigen Steuervovlagert „Flidwerkt“ bedeuten. Er zog die englischen, insbesondert aber die amerikanischen Kriegssteuern zum Vergleich hevan; um daran nachzuweisen, daß in feinen eigenen Steuern mehr Ordnung und System als in der Kriegsbestewerung der frema den Völker liege. 6.71  Dieser Vergleich trifft mindestens auf die amerikanischs Finanzgefehgebung während des Krieges durhaus zu. Aben dabei übersieht der Shabsekretär doh etwas gang Wesentliches: England und Frankreich haben ihre Finanggebahrung währ rend des Krieges == freilich nicht etwa aus Solidität, sondern der Not gehorchend --- auf der Grundlage aufgebaut, daß sie einen Teil der laufenden Krieggskosten aus Gteuern do>ten, Fast alle Steuevrerträge, die dioher erzielt wurden, dienen der Kostendeckung während des Krieges. Und. erst nad) dem Kriege wird dann dort dariiber beratschlagt, wie man die verbleibenden, vorläufig auf schwebende Schulden übernommenen Ausgaben fundiert und wie man für deren Verzinsung und Tilgung die Steuern beschaffen sein l1äßt;- Die Krtagssteuern Amerikas und die hauptsächlichsten Steuern Englands sind also vorläufig nur als Uebergangsü steuern It, „Als Steuern während des Krieges, Infolgedessen spielt es auch gar keine Rolle, ob man bunt zu2 DSHS die Sfeitern schuß, wie und wo sie sic) ant DB en fan; anders aber liegi die Sacha | Deutschland. * eg * nA  Wir haben bewußt aus der gang eigenartigen Lage heraus, in der wir waven, die gesamten Kriegskosten auf Anleihen übernommen. Wenn wir nun für die Verzinsung und Ti» gung dieser Anleihen Steuern schaffen, so handelt es sich um die Deung von laufenden, auch na < dem Kriege bleiben. den Ausgaben, Hielten unsere Reichsshaßsekvetäve es iber« haupt für richtig, die Zinsen nicht auch zu den Kriegskosten zu shlagen und ebenfalls mit Anleihen aufzubringen, so blieb natürlich nur. der Weg, shon während des Krieges Steuern zu schaffen. Allein dieser Weg wies nach zwei Richtungen, Man konnte nämlich -- ähnlich wie in England und Amerika, nur zu anderen Zwecken -= reine Kriegssteuernaus- schreiben. Die hätten ganz wahllos gemacht werden könnei« Es gab da die Möglichkeit, starke Zuschläge zur Erbschafts» steuer, erhöhte und veredelte Matrikularbeiträge, eine sehv erhebliche Kriegsgewinnsteuer ausguschreiben, außerdem recht. zeitig die Ausfuhr von Kohle und Kali in die neutralen Staaben mit starken Abgaben zu belegen, so daß das Kohlen« syndikat und seine Teilhaber nicht allein den größten Teil des Profites in die Tasche ste>ten. Es war eine hohe Luxusskouen möglich, Portozuschläge, Umsazsteuern, alles, was nur er» denkbar war, konnte in buntem Gemisch mit hohem Ertrags zur Steuer ausgewertet werden, wenn es sich eben nur um Kriegssteuern handelte. Wenn man es nun sogar ver« standen hätte, in diese zu vorübergehenden Zwecken und für vorübergehende Zeit geschaffenen Steuern ein gewisses System zu bringen, so würde der Vergleih des Schaß« sekvetärs mit den auständischhen Kriegssteuern gerechtfertigt gewesen sein. ii yl)  Aber die deutsche Reichhsschhaßverwaltung ist an der Wegs kreuzung nachh anderer Richtung abgebogen: sie hat sich ges sagt, daß die Anleihezinsen dauernde Belastung auch nachh dem Kriege bleiben, und daß deshalb zur Dekung dafür auch Stouern geschaffen werden müssen, die nach dem Kriege blei- ben. Gie ist, wie gestern der Reichsschaßsekretär ganz offen  'bekannt hat, daher auch schon seit der leßten Steuervorlage  bemüht gewesen, im stillen und stü>weise Fimwanzreform zu machen. Was jeßt geschaffen wird, ist. Teilarbeit für: das Ganze, das nach Beendigung des Krieges fertig dastehen. soll,  Vön diesem Ganzen hat nun gestern Graf Roedern, wie schon gesagt, ein Bild entworfen. Aber er hät gleichzeitig gefagt, daß bei den Schwierigkeiten der staatsrechhtlichen Lags eines Bundesstaates und angesichts dex Schnelligkeit, mit Ber gearbettet werden mußte, Im Kriegszeiten nicht gut prgantsche. Gebilde geschaffen werden könnten. Andererseits über betonte er wieder, daß eben gewisse Steuergruppen be» reits jeht systematisch ausgebaut und ausgeschöpft seien, Das iz gar nicht bestritten werden. Jedoch begreifen wir nicht, aß der Schaßsekretär die Kritik, die das Unorganische seiner Weilveformen hervorhob, als phrasenhaft bezeichnete, Wir wollen ihm deutlich sagen, warum wir solche Tetlvefor= pien für ganz unmöglich halten: „ Wenn jemand'ein Haus bauen will, so pflegt er gemeinhin : sieh einen Grundriß aufzuzeihnen und auf diesem die ein» gelnen Baulichkeiten genau zu verteilen, Erst wenn er weiß, pie alles zusammen aussehen soll, beginnt er mit dem Bau. Hat er solche Ueberficht im Grundriß, so ist es schließlich freichgittig, welchen Teil er zunächst aufrichtet, Je den aterial, das ihm zur Verfügung steht und je nach der Not. endigbeit der einzelnen Räume wird er die Nethenfolge der sführung bestimmen. Aber wenn jemand nichts hat 5 den Baugrund und nun lustig daraufloszubauen de Iinnt, wenn nicht einmal die Größenmaße der einzelnen eile aufeinander abgestimmt sind, so ergibt sich, wenn das nze fertig ist, etwas Schiefes, Unregalmäßiges, Unwohn« , wv eint Tell den andern behindert, m Luft und Licht wegnimmt, Und einen solchen Bau muß seließlich die Ge» amtfumme der Steuerbauten ergeben, die aus all den vielen Ureformen hervorgehen, die ja nun vermutlich in jedem Hahre uns geboten werden soll. Die Finanzreform Hätte eben mit dent einheitlichen Plan, mit der Beseitigung der fmatsrechtlichen Schwierigkeiten, mit der Durchdenkung der verschiedenen Wirtschaftsprobleme amfangen müssen, Und arft wenn Über all das Klarheit bestand, dann durfte mon Mia Tellsteuern im der Hoffnung schaffen, damit einen sinn» wichen und dauernden Steuerbau für die Zukunft zu liefern. | Aber um das Überhaupt machen zu können, dazu Pine Hauptvorbedingung, Um bei dem Gleichnis mit dem  Pohnbau zu bleiben: Der Baumeister kennt heute nicht +o Größe des zu bebauenden Terrains. Er kann sie gar t Tennen. Denn wer weiß heute, wie lange der Krieg jouert, wer kann heude beftimmen, ob und welche Entschädi en wir erhalten, Wer weiß, wolche Rentengos Gir hinterher zu maßen gezwungen fein werden? Und weil n das alles nicht weiß, und weil man d . driß aufslellen kann, deshalb durften und dürfen nme Teilrsformen gemacht werden, war eben nur s von zwet Dingen möglicht entweder schuf man Hes Krieges Überhaupt keine Steuern, oder man mußl6 zoine Kriegszwe&steuern schaffen - '3:- Die erste Möglichkeit aus solcher Wahl lehnts auch gestern t er der Schaßsekretär gang energisch ab, Und er bpachte "4m feiner Reichstagsrede zum ersten Male einen Gvund da« 6gen vot, der allerdings erheblich mehr Boai verdient [Aben früher namentlich von Dr. Helfferich betonte Lehrsaß das  Zwang der Golidität, Graf Roedern meinte nämlich, jede micht gede>ts Verzinsung die schwebenden ulden erhöhe und damit die Notonausgadbe „Fmumd Inflabton. Die Inflation aber == das  * mg des Wirtschaftskörpers dur< das Hineinpressen 5 Umlaufsmtttel m ie dn dawernder Krhöhung, zur Verminderung fast des Geldes  : Berfcheterung der Latze aller dere, die während des ? von einem bestimmt begvenzten  fhren Rahmen 'aßes das In. Gs sei hier nur ! , daß nach unsever ng dis Proiserhöhungen ährend des Krieges wesenklih auf eins Erhöhung  Konzerte, Von "37. il ; May Marschafb; |)  1" In zwölf Konzorkent die geitgenöffische Kammiermusi? zu artroslen „H in Unternehmen, das auf den ersten Blt>> besticht. Zedein * Wahren Musikfreund) == wir leben in dem Wahne, dnß es ihrer  gebel «= müßte es, fo follte man meinen, von größten Zuber»  Eile fin, innerhalb einer furzen Dettfpanne elne Ubersicht fs js pinnen Über das, was die lebenden deutschen und dsterreichisch-  "Pngoorischew Tonfezer auf dem Gobiate der Kammermusik zu leisten pemögen, Vierunddveifig Hammermusikwerke wurden von zwöl)  Kommermusskvevointgumgen Deutschlands und Oesterroich-Ungavna  Dorgetragen, Waren dhe Konzerte ausvsrkauft? Notn, ft warten  fchwacß besucht; und der Vater der der nem Darn» fübten Zrrdendart, hab, statt ber Berliner Hilfsvereiwigung für die  "Hus Velglen verfriebenen Detischen erhoffts Boträgs zuführen zu nnen, tief In dis eigene Tasche gweifen müssen, um den Fehldtrag  vt been, Gein Ibenlismus hat eine bittere Gnttäushung erfah»  Fartz und dis trauriges Wahrheit, daß die moderne Musik nicht zieht,  "Hat fich aufs ntwe deftitigt, Dia , Ausbeute war in dex Dat Uber«  Joscend gering; oder vielmehr micht iborvaschend, denn ider Kun- Hige hatte Dein anderes Ergebnis &rwardet. Imposand war der Aufmarsch dev Kommermusikvereinigungen beider Bundesstoatenz  Gt Banen auf Deutschland; welch ein Hochstand wurds erbmntt  1s0 Settgenbfftsche Kammertufik  f Pabor dytt der Kammermussk-Konzerto, die Uns mit Zeitganöfste auswarteten, habe ich bier zu bavichtem Das Hamburger andler»Quartett brachts 6in Triv von Has Weiner ap. 6, Nr. 1); eine angenehmes Musik; eine Musil, bis Abxt; „sie säuselt lau und lind dahin“ und klingt wie von Hinein in Godanken, denen wan nahhlingt. Ein wonig un»  R dia Musik, die Folix von Woyrschhs Quarieit  “* dwmpehin gehört sie auch zu jener Art Musik, die ihwom en schon vergessen ist. Gndlich war Richard Trau Zß mit feinem Klaviep-Quartett (C-Moli op, 18) vow« Gv felbst beteiligte fich an der Wiedergabe und biewita dar  , daß ex die Jugendarbeit noch zu vertreten geneigt ist Uns Wüt fü den späteren Strauß nicht einmal ahnen, Das  hal. ol nach Gründen auf 0g gegangen fehlte ja | wabern, 'ehgebung eghalb Leinen während <tumg heißt die Preis« und Der der  gonn mif dem hier bereits bekannten Quartett (Nr. 8, C-Moll,  Summe und der Zahl der Einkommen, auf die Verringerung der Waver.mengen und auf das dadurch doppolseitig ge» schaffene Mißverhältnis zwischen Wavenango.* und kauf« käftige: Nachfrage zuvü>zufühven ist. Will man dem In« flationsp.oblem zuleibe rüden, so muß man Einkommen» steuevn oder Vermögenssteuern schaffen. Das Heißt also, dasjenige tun, was der Reichsschaysekretär sorg» sam vermieden Mit inbivekten Steuern, die zur Ab- wälgung bestimmt sind, erzielt man solhe Wirkung höchstens sehr schwach, wenn Überhaupt, Denn zunächst erhöht man dadurch ja nocchh weiter die Warenpvreise, erhöht womöglich, wie das zum Beispiel bei der Kohlensteuer, dem Branntwein- monopol und ähnlichen Steuergeseßen der Fall ist, auch die Summen, die der Staat zu degahlen hat, und damit die Kriegskosten und damit wieder die schwebenden Steuern. Jedoch es soll einmal zugegeben werden, daß, entgegen unserer Auffassung, aus den vom Scaßsekvedär angeführten die Regelung der Finanzen während des Krieges nur auf dem Wege der Steuerde>ung für Tilgung und Zinsen der Anlekhen möglich war, so konnte unseres Erachtens nur der W; gen werden, reine Kriegssteuern zu schaffen, die nach einer gewissen Uebergangsgeit durch eine organischa Finanzveform abgelöst werden. Die jeßigen Teil» roformen können zu einem guten Ende führen. Wir fürh« ten namentlich, daß auch gegenitber diasen Teilsteuer-Baubon fich der Reichstag als Barherr fühlen) wird, der noch wesentlich seldst an den Grundlagen des Baues eigenmächtig ändern diünfbe. Das ist das Recht des Reichstages. Abar durch die Wahvung dieses Rechtes wird ex den Ge! Uu nachher noch wunderlither gestalten helfen. Gon deshalb ++ mit Rüdsicht auf die Rechte des Reichstages =+“ kann man keine Finanz« ve ohns Grundriß aufbauen. Und erft wenn die Menge der Interessenten sich über die Gedanken des Grund» risses auggesprochen, Reichstag und Bundesvat sie genehmigt hätte der Reichsschaßselretäv darangehen können, die eingelnen Dauepstouern zu bauen. Dann mit der Gewiß« heit, daß selbst die eine ader andeve Aenderung Gesamtertrag und volkswirtschaftlich Gesamtwirkung dev Refovm nicht "i ad die Gesichtopuntie, nb Jebe S , von denen aus wirklich fruchtbaye Beurteilung der neuen Steuervorlagen ausgehen muß. Es wird sich nun zeigen müssen, ob der Reichstag der großen Aufgabe gewachsen ist, die hm hier im Interesse dex [2 „bes deutschen Volkes --- ebensowohl seiner wirtschaft hen wie seiner politischen ==» gestellt ist,  Der Arbeitsplan des Hbgeordnetenhautes.  In der gestrigen Stzung des Aeltestenausschusses des Abgeorde netonhaufes wurde beschlossen, abgefehen von kleineren Vorlagon in der kaufenden Woche den Etat des Landwirtschaftsministeriums,  Forstverwaldung jevramts zu erledigen. Montag, den 29. April, foll filr Fraktionsfihungen freibloiben,  Am Dienatag, den 80, A pril beginnt, wie bevoits gemeldet, die  Lofung der Wahlvechtsvor' Die Pfüngstferien sollen fo gevögelt werden, daß am Mitt- dem 15. Mat, die lezte Sthung stattfindet umd am Diemstag,  « , die Sizungen wtoder beginnen. Diese ist im Interesse dev Doppelmandatave getroffen, RICH ZZ des Neichotogea und das Landtages möglichst zusa: n friüßere Landtags» und <8tagsab; nete Lekto: [? Buta von 108 Dis 1008 Se3 HORACE Da ens ERDE GO  und gehörte der nationalltberalen Partei an,  op, 74) von Hugs Kaun. Es folgten Quartetts von Paul Büttner (G-Moll) und von Kurt Striegler (D-Moll, op. 28), über die sich kaum möohr sagen läßt, als daß sie in die Rubvlik: „Überfilffige Musik“ gehören. Beide Komponisten beherrschen hr Handwerk; es gelingt ihnen nur oin hübsches, aber leeves Klingen, Nicht viel anders ist es um Erwin Leadovais Trto (Nr, 1, B-Dur, op, 11) bestellt, mit dem das Ungarische Stue1i<» huartett begann. Des jüngst verstorbenen Richard Mandl Klawier-Quintatt (G-Dur), mit dem sie schlossen, ist sozusagen ge» hobens Unterhaltungsmusikt. Ihr eignet ein gewisser romantischer GSHwung, und hier und da erweckt sie Sympathien dur< echte musi- kantenhafte Gingeseligkeit, Swisthen beiden Werken stand oin Quartett (op. 7) des Ungarn B6&l a Bart2, Es st zu gerrissen, zu sehr auf den Aphortsmus gestellt, um als eine vollkommene Ar» bott gelten zu können, Aver es fesselt durch eine eigenwtlligs Phantasie, die sich als Ausdru> einer Zavaktervollen, die ausge= fahrenen Gleise vielleicht mit allzu großer Bowußtholt meidenden Persönlichkeit kundgibt. Schwer entsheiden fäßt es sich, welcher von den drei Kammermusikvereinigungen der Preis zuzuerkennen wäre, Sis boden jods in ihrer Art Hervorragendes, .  'Der Beothoven-FZyklus der Philharmoniker,  Unsevs vovivesslicgen Philharmoniker feierten, wie [chon in den legten Jahren, ohns wiel Aufhebens davon zu mochen, ein Boebhowen-Fest, das sicß aines regen Zuspruches alley derer. 6r- froute, die sich um Meistsr Camillo Hildsbränd und soins Gotreuen zu sFaven pflegan. Es lirgt in der Natux unserer mnt« Afolischen Verhältnisses, daß di ernfton hriichen Aubett, ö1z in den popitlären Konyevion des Philhomwonischen Oreheseers ge» leistad wird, mir fültem öffsntlich gedacht wird, Um sv mohr ist es angebracht, be! einer [9 außergowöhnlichen Gelegenheit mit allem Nachdru> auf die Zulturmission hinzuweisen, die div Phil- hwmoniter erfüllen, indem fs den Minderbemittelion aogen z+ einges Gnögels einwandfreie Kunftgenüsse deveiten. Zu diesem Boaihovoa-Hyklais, der unter andovem sämtlich Gymphorlien brarhts, wirkten außer den bewährten Solisten des Orchoftors Artur Schnabel, Frieda Kwast-Hodapp, Henny Linkonbacchh-Hilbodrand, Leonid Kröoußsov und dax Planist Jo[4 ph Schwarz mit, Es wor oins frardige Gr- nugtuung, festzerftellon, mit welcchßer Hingaby Dirigent und Ove <efter und Golisten bei ber Sachs waren und mit, welcher Dank-  z8008 Gixaichquartett (der Königlichen Kapelln) de- | barkeit die Hörensuas alle Darbietungen aufnahm,  eirmmmenennenammeennammemnameeeenntenmgemmmmmmemememmmmmeamemmmem teme amm enmmmmnm ZZ nnen mmm I 1ma0amamm0mnmnmnen enten mmm ng NDER rumm nnn mamma genen mennntenmetnnngm enten mann wann nemen aime;  Die Steuern und der Reichstag.  Dem Gteuer-Monolog des Staatssekvetärs, den wir in dig zweiten Beilage ausführlich wiedergeben, folgten die Wechselreden der Chorführer aus dem Hause. Es kamen gestern drei Rednex, zum Wort, und viele andere werden folgen, wie das seit alters der Brauch, Die starken Lü>en auf allen Seiten des Hauses zeigten, daß man keine Ueberraschungen erwartebs, Und in der Tat entsprach das, was die Redner des Zentrums und der Sog Fialdemokratie porbrachten, durhaus den Erwartungen. Man lobL dies, man tadelt das, und man kündtgt an, daß der Reichstag diese oder jene Steuer, disson oder jenen Gedanken, diese odey jene Feinheit „hinein“avrbeiten werde, Die bigherigen Erfahrung gen, die bei diesem Hineinarbeiten gemacht wurden, haben dent Reichstag offenbar nicht abgeschhre>t. Auch das war zu evwartenz  Für das Zentrum sprach der Abg. May or «Kaufbeuren, des sich besonders für eine Vermehrung der Belastung des Bex süßes einseßte, in der Absicht, eine möglichst geschlossene -Ab» stimmung des Reichstags herbeizuführen. Das wäre in der Taß ein Ziel, aufs innigfte zu wünschen, Jedenfalls muß sich die Sos zinldemokratie darüber klar sein, daß dia Mehrheitsbil4 dung, der ste fich angeschlossen hat, boi dieser Gelogenheit ihr entsccheidende Probe zu destehen hat. Denn es geht nas türlich auf die Dauer nicht an, einen bestimmenden Einfluß zu bes anspruchen und gleichzeitig die unangenehmen Seiten der Sach) die Steuerbewilllzung, den anderen zu überlassen.  Gehr in die Breite ging die Kritik, die der Vertreter von Canna statt-Ludwigsburg Übte. Man tritt dem Abg, Keil kaum zus  nahe, wenn man sagt, daß seine Argumente sich weder durch *  Neutheit, noch dur< fachliche Begründung besonders ausgezeichnetenz Es war eine acchßtbave Versammlungsrede, nicht mehr. Einen eigenen Klang hatte wur der Hinweis auf die besondere Schärfe und Güte des württembergischen Beranlagungswerfahrens, im Gegensaß zu der Shonung, deren sich die landwirtschaftlichen Kriegsgewinner in den preußischen Landkreisen erfreuen, Maxi mag über die Grundlagen solcher Vergleiche verschiedener Mei» nung fein, jedenfalls besteht in weiten Kreisen Siiddeutschlands die Neigung, ste, samt den daraus folgenden unerfveulichern Schlüssen, zu ziehen. Es war deghalb hohe Zeit, daß die preußische Staatsregierung den Ausbau der hauptamtlichen Steuerveranlagung in Angriff genommen hat. Mit besonderem Eifer wandte sich der sogialdemokratische Redner gegen die Limo» nadensteuer, Dagegen empfahl er den Ausbau der Erbschafts stouer nebst der Einführung eines Pflichtteils fr das Reich, eins Wiederholung des Wehrbeitrags = dvei Raten auf einen Streich == und eine Dividendensteuor. (  Der Abgeordnete filv Bielefeld-Wiedenbrüä, der leßte Redner Hos ersten Tages, begann mit einem Geständnis. Er sagte offen vauts, daß die fünf Tage Studium, die seit der Veröffentlichung Gtouervorschläge zur Verfügung standen, ihm nicht genügten, fic) einen wirklichen Ueberbli> und die Möglichkeit geistigen Durchdringung zu verschaffen. Dor das sagte, Graf Posa« Howsky, war vier Jahre lang Staatssekrotär des Reichsschaß» amtes, und kein schlechter, Geine Kritik, die sich auf Einzelheiten beschwänkte, feugt von Wohlwollen und einem gewissen M Ür den zwischen der Scylla des Bundegrats und der Charybdis 's Reichstags die Durchfahrt suchenden Nachfolger,  Imm ganzen gewann mon ben Eindrust, daß die Haupttätiglelt der Kommission darin bestehen wird, eine Besteuerung des Bes sißes zu finden, mit der sich der Bundesstaat abzufinden vermag: Aber zwischen diesem Ende und dom jeßigen Beginn ltegt das weites Fold der Parteiveden im Plenum und dev Einzelberatungen in der Kommission, die an die Arbeitskraft aller Beteiligten die größten Anforderungen stellen werden, daß man sicher darf, daß die schließlihen Abänderungen ein entsprechendes Maß von Verbesserungen bedeuten. Eigentlich hätte man von dem feiep« Iich beschlossenen „engeren Zusammenavpbeiten zwischen Regierung und Parlament“ eine weniger umständliche Seit» und krafta raubende Arbeitsmethode erwarten sollen, 9 EK.  Festabend, 4  Lin Festabend utunsten dev „Krtegsfürfarge für das Garben grenadter-Negiment Nr. 5 fand in der Philharmonis statt. Imi Konzertteil, der den Abend eröffnete, ließen sth Birgitt Enz gokl, Robert Hutt und Heinrich Shlusnus hövenk Die Engell splelte dis ganze Liebenswipdigkeit hres Wesens und Hhror Kunst in zwei Liedern von Richard Strauß aus, Hutt ließ den Glang Feiwes mehr und mehr ins Heldenhafts bhineimwachfen« Hen Tenors dev iGrals-Erzählung, und Shluznus fang mit seinem schönen, wohlgepflegten Bariton, ein wenig zu gehalten im Vo trag, die Aris des Nelusco „Div, Königin, bin 1< ergeben, Filv wins mazellofe Orchefterbegleitung sorgten bie Philharmonikel unter Berthold Schmidts umsichtiger umd vuhiger Leitung: Dia Ouvertürs zu Okto Nierlois. „Lustigen Weibern“ hatts deri Konzertteil eingeleitet, Nach einer Pauss, in der eins Tombola in thvs Rechts tvat, gab es dann eine sohr delungens Aufführung dos Blyymonthal-Schmidtschen Gingspiels „Die glü>lich4 Insel“. Chor umd Ballett waven vom Deutschen Opernhaus gs stellt worden, und Georg Hartmann hatte die Spielleitung? er hatte fich mit Geschi>lichkelt und Geschma> den besonderen väumlichen Verhältnissen dog mit allerlei Berseßstüden, mit Blus mon und Teppichen effektvoll dokorierten und zur Bühne hers gorichteten Podiums angepaßt. Das Orchester, wiederum Schmidtä Leibung umterstellt, habde vov dem Podhum Plaß genommen. Hus Hius Liobans groteoker Hergog Caoatris löste volle Hoiterkit aus, wis ep waren auch Mizz31 Finks sympothishor Flortzek und Emma Seebolds komisch Theodorine vom Deutschutt Opoeruthaus her bekannt, Dog Rombotdal und des Brindolt hattat sich) Hermann Bötthor und Cavl ds Botgt angenont min, unsore beiden vortrosflichen Ghausptolex, die nicht mid Lioba, sondern nu Bavuf zum Gingen zoigon, Birgitt En! gell war oin anmutigen Page, während endlich fin bilk Herwola die im Gingen und im Spielen gleichremaßen vassigt  worden  ira 1:44  und einbrudevolk Frizt Massaey enfgebeatem k  Die Philharmonie war bis auf den lezten Pleß besekt, und  Gedeube und Rehmende, zeigten ich in beser Laus, 4 Madutgal-Chon und and«vos, i  Dex 3-08ppoäa-Goesang zeigt in dam „Madrigal-Chor bug Königl. akademischen Instituts für Kirchena ma sif“ (Leikung Prof, Carl Thiel) eins feiner schönsten Blitten, Der Klangroiz des sorgftlvig zusammengestellten Fletn Cyoaaa, die Reinßake das Intonation, die Zotzeitpeit des Eypecse  Preußisches Abgeoränetenhaus.  Wiedoraufnahme der Plenarsizungen  Die Beratung des Etats der Landwirtschaftsverwal« fung, mit der si das Abgeordnetenhaus in seiner gestrigen Eipung, der ersten nach den Osterferien, beschäftigte, zeigte bisher Deine besonders hervorstehende Merkmale, Dem früheren Land» wirtschaftsminister Frhrn. v. Shorlemer-Lieser wurde filr sein Wirken verschiedenitich Dank und Anerkennung, dem neuen Mi nister v. Eisenhardt» Rothe Vertrauen in seine Betätigung ausgesprochen. Im üÜbvigen seßven sich die Roden, die gehalten wurden, aus 4iney Fülle aneinandergeweihber Einzelheiten zu- sammen,  - Den Anfang machte der Zentrumsabgeordnetse Frhr, v. Reißen stein, der u, a. eine bessove Kohlenversorgung der Landwirischhaft forderte, die Mitarboit der Schuljugend rühmte, eine starde För» x der landwirtschaftlichen Berufsbildung als notwendig bö- beichnete,  Der konservabive Agrarierflihver Dr. Röfi>e versagte sich nicht den Üblichen Seitensprung in das Gehege der hohen Politik: bie GSteuervorlagen, die zm Retthetags zur Erörtewung standen, Fahm ex zum Zeugnis dafiv, daß unsore Feinde zu Entschhäb io gungen herangezogen werden müßten. An der Behamdlung, die der Landwirtschaft im Kriege widerfahren, hatte er aklerhand aus- ditseßen. Er Ulagbe, daß die Landwirtschaft fitr alles höhere Preise  hlen müsse, während. sie selbst an die stehengebliebenen Höchstpreise  bunden sei, Dem herrschenden System schob er dio Schuld zu, wenn die Kluft zwischen Stadt und Land sich nicht ausfülle, Hatte  fich erst filr den Großbauern und den Gwoßgrundbesiher ins ' "Doug gelegt, so bekam auch der Arbeiter sein Teil, für den ex eine Vertretung in den Landwirtschaftskammern und eine Regolung der ländlicßen Arbeitevschuhgesebgbung wünschte, Freilich vergaß er nicht hinzuzufügen, daß bei einer solehen Regelung der Zusammen» hang zwischen Landarbeitern und landwirtschaftlichen Arbeitern nieht gevrissen werden dürfe, ein Zusah, dem von feinen Gesinnung» penossen besonderer Beisall gespondet wurde,  Der nationalliberale Abg, Westermann brat für Förderung Pes Futterbaus ein, äußerte sieh einigermaßen söeptisch über die zu erwartonden ukrainischen Zuführen und wies auf die Schwiertgkeit der Arbeivepfrage im Osten und im Weston Hin. Den Leistungen Her Landwirtschaft im Kriege spendete er alles Lob und drücte die Hoffnung aus, daß die noh vorhandenen Mißhelligkeiten zwi» schen Stadb und Land einem gegenseitigen Vertrauensverhältnis weichen werden.  Wenko von der Fortschrittlichen Vollspaviot machte Dr. |  Hit benerklich, daß andevs Erwerbsstände sic) noch viel schhlim» ners Eingriffe gefallen kassen müßten, als die Landwirtschaft, Um „die Arbeitex auf dem Lande festzuhalben, empfahl er eine plan» mäßige Ansiedlung, eine gesunde Wohnungspolitik, angemessens Pedanblung und bessere Sorge für das Bikldungsbedürfnig, Er  wachte des weiteren zahlreiche feh beherzigenswerte Einzel« boschwerden und Einzslanvegungen vor. Dem Gvoßgrundbestp Joybe ov ans Herz, mehr: Kartoffeln zu bauen, und er ber Gauerte, daß Der fortschrittlich Antrag auf vermehrten Kartoffel» fnbou der Domänen im Ausfehuß abgolehnt worden set, well man sid auf den Patvtotivmus der Domänenpächter verlassen könne: ex glaubte. diese unbediwgte sicht doch wicht veilen zu sollen, Bei einer Hindowtung auf &s mangelhaft ausgenutten Viehweiden „grwähnte er, daß der Flirst Ploß 2000 Morgen Ader zu Weiden für Luxuspferde gemacht habs, die jeht ungenußt Dalägen, Schließe ich erklärte er, daß von einem Haß der Städter gegen die Land» wirde konne Nedo soin könne, die Not habe vielmehr dazu geführt, daß viele neue Freundschaften zwischen Stadt und Land geschlossen worden seien.  Landwirtschaftsminister v, Exfenharidt« Rothe dankte für Has ihm entgegengebrachte Vertrauen, das er um [o höher schäße, da or selbst nicht Landwirt sei und hat um die Untevstißung des gonzen Hauses, niht nur der Landwirte, Fir die Zeit nach dem Kriege stellte er als Hauptderfordernis den Abbau der Zwangsmaß- hahmen auf, da dia Landwirtschoft ohne Bewegungafreihett nicht Gehandlung und die Überaus sinnvolle musikeltsche Phrasievung kamen am vorteilhaftesten zur Goltung in schlichteren viexstimmigen Säßen, Boi meitever Herlagung stellten sich gevingfitglige Schön«  'Sfchler ein, die indessen vielleicht nur auf die Tücke des Zu-  's zurüctzuführen waren. Der erste Teil des Konzertes brachte Woarke von Heinrich Schüß, dom gwoßen Bopgänger Joh, Geb, Pachs, dessen Bedoubung bsonders in dem fitnfstimmigen Chor Was betrühst da dich, metne Geobe“ und in dem sechsstimmigen Khor „Saul, was vorfolgst du mich“ zu erkennen war, Woeniger Lindruksvolle Eingzelgosängs trug mit der ihm eigenen Intensität  80rg A, Waltox vor, Ein kleines Kammarorhoster unter  |, Hasses Führung assisbieete, Den zweiden Toil füllten Chov-  von Hans Leo Haßlerx,. == Eugen &'Albert und Bro» islaw Huboermann hatten sieh wiederum, zum :vievtenmal Eyrzer Zeit, zw gemeinschaftlichean Musizteven zusammengetan,  Qin Boothoven-Somaben-Abond; die Höverschar, die die -Philhav« Monie füllte, nahm dankbar erlesene Kunsigenlisse entgegen. ==» Sola Artädt de Padülia liß dies Reinheit und die Kraft künstlerischen Porsöndiehbeit in Liedern und Urion sich aus» Wirken, : Die Goneralintendantur der Königlichen Schauspiele er- inmort fich immer noch nicht an diese feltens Singerin, Aber das kum bewahrt ihr die Iveue; das bewtas der augverbaufte  eethovenfaal, == Marie Mera von Gg veranstaltete (im  ethovensaal) einen Schabevt-Brahms-Abend, Die Sinnlichkoit  's hochbulttvierten Organes und ihr verständmisttefer Vortrag sten 7 neue Gefolge, -- Ein Hugo Wotf-Ubond zoigte Souisse ans Mersmann als ein ost und mit tüihgen muste Poitigen Können rer Mast dimondes Shgoppunv. | , i [| , bovenfral beschloß dis Barliäner Sais Fehn kis ' bis  * :  gedeihen Buna, Er bekannte fich als Gegner des Getreidemonopols und ging ferner kurz aitf etliche von den Borvodnern in die Er» örterung geworfenen Gegenstände ein.  EWE 5 IIC '  Die Lage unserer Kriegsgefangenen, Aus der Sihung des Hauptausschhusses,  Der Hauptausschhuß des Neichskages wandte fich im woiteren Verlauf söiner gestrigen Sißung, über deren Anfang wir im Abend» blatt bevichtet hatben, der Lage umtsorer Kriogsgefangenen zu,  Abg. v. Graefe (kons.) führte aus, daß die Behandlung unferer Gefangenen noch immer zu Klagen Anlaß gäbe. Letder soi die Aus- kunft, die der Reickobag Fievilver bisher bekommen habs, nicht gs»  nügertd. In Rumänien haben sich Fanzbfische Einflüsse gertend |  gemacht, wie ja iboxhmupt Srentreich unfore Kriegerarfangenen birhweg fMloct behandelt, Gegebenenfalls müssen die schörfsten Gegenmaßnahmen gotrosfen werden.  Abg. Dr. Müll ex- Moiningen (Vp.) sprach dem Kriegsmink- sterium hHonzliches Beileid aus zum Höoldentod des erfolgreichsten deutsehen Fliegors, Rittmeisters v. Richthafon. Dor Redner unter» strich die Fovdevung des Abgeovdneten Noske, daß nunmehr auch Oesterveich-Ungarn als unser Bundexnyonsffs am der Sild» front eingreise, und äußerte sich des weiteren zu den vewtraulichen Mitteilungen Über Flugzeugweken, Gaskampf und TenFoage.  Abg. Gothein (Fortshr.):- Verwunderlich ist, daß angesichts der wunderbaxen Einriestungen und Leistungen im Flugwesen maßgebende Stellen sich früher gegen die Verwendung von Flug» zeugen ausgsfprochen haben, Amertbaner scheinen doch meßv an der Front zu stehen, als dor Kriegaminister anmwimmt, Inmfs!ge der Kämpfe in der Ukratnd und des Widorstandes dey ulvrhet- fen Bauern önnen fv qut wie beine Lebonsmittel aus der Ubveine e warben; 6s scheint, daß das Auftreten von Mlökärs dort die verdopben Hab, Da muß nachgesehen werden, Die Lage in Gstland ist wenig orfreustch, von Frölheit splrt die Bovöldorung nichts. Dis Gometndolttssten werden: nezwungen, an den Bestwedungen der Ritterschaft veilzunehmen. Dem Retcchstag muß alsbald Gelegenheit gegeben werden, sich Über die dortigen Vorhiäibbnisse durch Augenschein zu unterrichben. Der Brtefverbehr mit den Gofangenen in Rußland sto>t vollständig und muß wieder evmöglikt werden, Schließlich fordert dev Nedney Ausbkunft über den toffbesbamd bei der Heevesverwaltung umd wandte sb gegen dte Art der Bschlatznahme von, Kupfer- und Zinnsachen. Wetterbevatung Mittwoch,  . Um das Wahlrecht.  Die Sentrumsfrakhion des preußischen Abgeovdneten« Hausss wird sich am 29, April in einer Fraktivnssihung mit der Wahlvechtsvorlage beschäftigen.  Dor freikonservattve Abg, B vedt (Marburg) hat im Abgeotd« netenhause für die Plenarperhandlung der Wahkrechtsvorlage fole enden Antrag gestellt: „Das Haus der Abgeordneten wolle be-  ließen, dem Art. 107 der Verfassungourkunde folgende Bosrim- |  mung hinzuzufügen: Für Abänderung der Berfassung sowie für Ubiinderungen der gesehlichen Bestimmungen Über das Wahlvecht zum Landtage: und den Gemeinden ist in jeder Kammer eine Stimmenmehrheit von gqwei Dritteln erforderlich:  Die fretkonservative „Post“ begründet diesen Antrag- damit, daß, -  Fuch wenn die Regherungsvorlage abgelehnt wepde, doch voraus» Nhtlich ein Pluralwahlredzt Annahme finden wepds, das die FINN am die Linke mit dem Zentrum Überträge, Aus diesep Tatoo gelte es, die nötigen Folgerungen zu aichem . |,  Der Vorfitonde der Fortschrittlichen Volkspartet in Weimav EGanitätsrat Theodor Wette ist dor) am Herzschle., ge» storben, Er war der Vorkämpfer des Thüringer Liboralismus. Wettes EEwlegeroahte war Prof. Abbe, der Begründer der Zoiß- werke in Jena, !  nötig eigentlich, das zu versichern) nicht gelitten, Im (Übrigen ist es der Pianist, der hier führt, der nob!e, reife Mayer-Maßr, ein ungewöhnl; Musiker, Hor Trieb und Zucht, Spiekmannskust und pianistische Kultur zu anziehendster Ganghett vundeb d=;  Sha Feavobag in Weitnax, Unsey Weimarey Berich» evstabter ; Troß der Kriegonite hielt auch dieses Jahr die Deutsche Ghakespearo-Gesellschaft am GOburtstage des Dichters ihre Zahresvevsammlung ab, Nach oner markigen Ansprache des Präsidenten Seh, Rat Br and" (Barltn) behandelte der Fefwebnev, Uniwevsttätoprofessor W, Kelle v (WMiaster), das Thoma seines mit starkem Beifall au venen Vortrags  in dem er in geöfivoller  „Shakespeare und sein König“, Weise dem Bowois zu orbringen suchte, daß König Jarobs Gönner» shaft das dramatische Schaffen des Dichters unmittelbar beeinflußt und zu hbehsten Blüte ggobracht habe, Shadespoare stelte sie) im Stoffe seiner Ovamen nie auf den Standpunkt des Bilpgers, fondern fiets auf den der höfischen Kreiss. Nach einer kurzen, aber treffen« den Chavahoxtftil des Unterschitds zwisehen dor nlt“ornen Königin iheom Nachfolger Jacob von Schottland, der nicht  mut Gbaatzmann, sondern auch ein gelehrter Scwiftstslley und fihlander Mensch war, führte Redner almei Grlnds an, den Dichbor in den Bannkreis des für feine Schöpfungen eingenommenen Königs sUhven mußten und dagy. veranlagben, verschiedens ernste im Staats und jm Privatleben gemachte Grfahvungen des Kbnigs und feinay fiehenswerten Gemahlin Anna gerade in feinen gweßs Kragöbien soit Bayhm dos 17, Jahryundarts als Problam  ein, Sy suchte es Yednep Fefe zt meren, das ig]  2 L  Es  S T . 222 Zn IE .  |  Land verlassen, fo steht dem niehts im Woge, : wird er alle Konsequenzen auf siih nehmen müssen, Im übrigen  Margbilomans Optimismus,  Drahimeldung unfeves Sonderberichterstatilers Dv, PauY Rachs, u ; 1s60240002 dle Bukarest, 22, April; Der rumänische Ministetprästdenk Mar ghiloman hatte die Freundlichkeit, mich heuts gut eine längeren Unterredung zu empfangen, in der ev sich Über die schwebenden politischen Frägen und die vorausfichtliche Gestaltung der inneren Verhältnisse Nu-  | mäntens nicht nur mit großem Freimut, sondern auch mit statkem  Optimismus äußerte, Mavghiloman ist vou dem Gofühl vollster Zuversicht durchdrungen, daß Rumäniens Zukunft sich auf gb. sunder und gösichorber Grundbage omwi>eln kann, j  IH machbe zuevst auf den Waptigiomus aufmerksam, der in einem großen Teil der beutschan Oossentlichkeit Über div wiltere Gostaltung der innerpolitHen Verhältnisse Rumäniens bestehe) und auf die Bofitrhdung, 8aß später die alten Quorwatbereken von neuem anfangen und daß Bratienu und svin Ansyans wieder maßgebend ihwen Ginlnß auf die Gsehice des Landes und seiner auswürtigen Bogjohungen nehmen könnten,  Der Mmwmisterpräßkvent gab mir naß dieser Mehiung hin dis beruhigenöfbon Berstchevumgen. Es sei, meinde er, kein leeres Ges | rode, wenn in der vymöntsähen PvoFs von völliger Abbeht des weitaus überwiegenden Teles ber BepöWimung von der Pos» tit Bratianus gesproßen rezde, Aus) der Umhand, daß die Forderung, Brotianu in den Anklagezustand zu versegett, . hinmer lauter erheben werde, spee für den Weinungoumschwüng: Die große Masse des Volkes sei von ver Esbenntnis, daß nur die leieöfertige Politik des ehemaligen Aviegsbabinetts das Land ins Ungsik gestürzt, fo durißdrungen, daß neus Trekborvien Pra- tinnus keine Augst auf Grfolg mohr böten, sebst wenn sie unter den alden Barbhältnissen und mit der alton Bewegungs» freiheit weiter vorfolgt würden, „Die Borhältnisse,“ fnshr Mardhi- Toman fort, „werden aber in Zukunft in Rumänien eben gänz emders fein, Glauden Gie, iH Fits mich zur Uoboriighme meines Amtes entsMossen, worn iß) nigt weitgehende Garantien in dieser Begiehung evhalten hühto? Ich habe. vor meinsr Amks- Übernahme drei Bedingungsn geswyt und bewilligt erhalten, Die erste war, sofortige Auflösung der Kammer nach Frie“ densschluß, denn mit'.der bizhovigen Hammer könmwts und wollte ich natüvlich nicht zusammenauvehen, Das Dotrei der Fnmmet“ antflösung ist untergeichnet, I< habs es in meiner Insche. Die zweite Bedingung war, daß ein neu6or, unabhängiger und po- litisch intabter Beamtenkörper gesGeffen werden müsse, der keinen Raum mohr bietet für pokitisthe Pekwatintereisen und Kor- ruption. Die drithe Bedingung war, daß ich u, a, falls Bra» tignu von der yeuen Kammer in Anklagezustand verscht werden sollts, . von Her Krone Leinen Widerstand zu erwartet hätte. 4. 2,8 DEE  „Wenn/* fuhr der Miristoypräftdent. fort, „von verschiebenen Seiten die Fordepung erhoben wind, daß Bacetanu auß Ländcs verwiesen werden müsse, daß keine Karhe einweten könne, solange ex im Lande ist, fs At das eina Farderung, die zu erfüllen wir  * nicht iinstande find, We Wnnen VBentionu mieht einfac auswessen,  VBrattanu weiß, wos er zu erworten hat, Will ex freiwillig das Bleibt er hier, so  aber tut man gut," 'das betonte Marghilomen immer wieder; „deit künftigen Einfluß Bratianus nicht zu übershäden.“ Untey den nouen Verhältnissen und mit den ihm persöntig  - gegebenen Garantien der Krone ssi der Friede mit  Rumänien ganz anders zu bervocten, a?s der mit Rußland, mit Finnland, mit der Ukraine, „Sie haben dort einen Frieden mit Gtnatengebilden, die noch durehaus unfertig find, Hier haben Sis  |. Omen sFrieden mit einem Fonstitutionellen Shant, der für He Durche  führung der Friedensbedingungen gang andere Unterlagen  Unter diesen Umständen muß auch der Friedensschluß mit Rumtkt- nien einen ganz anderen Gindruek in den. Kreisen der Entento maden, als der mit den Ostftaaten abgesihlossene,"  Meinen Einwand, daß vielleicht do< eine gewisse deuksc<- feindliche Stämmung im Lande zurü&bleiben und nach * dem Friodensscchhluß stärker hervortreten könnte, sehte der Ministar« präsident ebenfalls einen ausgesprochenen Optimisemus entgegen: Bemerken Sie etwas von einer deutsc<-feindliehen Stimmung?“ fvagte er. „Umd haben Sie in den 1% Jahren der Besehung 6% hövt, daß oin deutscher Soldat von vinem Mumänen getötet oder auh nur gekränkt worden sei? Das rumänische Bolt hat eingesehen, was 25 von seiner Gntentppolitik gehabt hat. Rumänter sehnt fich nach Frieben, und es wiad sich den neuon Vers hälknisson feichter anpassen, als man dent. |  „Vs wivd -aus diesem Krveg ein neues Rumänien hervorgehen, hevvorgehen müssen, In die allgemeine Neuordnung wird si auch Rumäpien einpassen, das, nabdom Rußland 'als Großina nicht mehr mitzählt, ganz von selbft auf einen engen Anf <hluß an die Mittelmädte angewiesen ift.“  Der Ministorpräsibont machte mie dann noch einige vertrautics „Angaben iber Borbevoitungen, die im Gangs find, um ein besseres Verständnis zwischen Deusschland und Numänien herbeizuführen == der Rumäne, sagte er, kenne 6igentlicchh Deutschland nicht, eben» so, wie man in Deutschland den Numänen nicht kennt =» unß ging dann ausführlich auf die veßarnbische Frage ein. Die Mf; toilungen, die Marghikoman hierüber machte, möchte ih miy für  .| einen spüteren Bextchht vorbehalten.  GE? Rox Berieht vom 23 Upyil meldet küns besonbrren  Wiedovaunfnehme der vu bisgaei vevbluennatn, Der bu Gd Bauen  aeplr gd ig On m" mögl. Eger Kl ane wird“ im ven er Meovenbiud) ? Mee] und Viisgarion soo; volt - - Eint uvotwvogischov Potyplen: bewboattus Den ' ische Dam: „A “ prwiet mrehis Koile Boug: Debi "bst Salpofans, 6 Buand. "Ge horas 300 je es wor jem Au von: Flammen N WE ote fis im leiten EEN eiten nge  Vubapesftor Streit das lvecht, Budap,  Aer eer Nr Se -Gnabenb weinen, vf N Demonstration: it zugu allge: "  2echts, Es kam nipgends 3 Nühestörungenn. -< "  / Richthofen.  Vonunserem militärischen Mitarbeiker,  Es ist stets eine der schwersten Aufgaben, etwas Über einen Menschen zu sagen, dem man persönlich nahe stand. Richthofen war mir ein Freund geworden, und ich fühle die Irauer, die Heute ganz : Deutschland bewegt, rein menschlich verdoppelt im Herzen. Es war mir vergönnt, während dieses Krieges seinen glänzenden Aufstieg von Stufe zu Stufe mit eigenen Augen zu Beobachten und zu sehen, wie er von Monat zu Monat mehr Wurde, als Mann und als Offizier, ein Typ besten preußischen Adels mit jener Ueberlieferung im Herzen, die, ohne mit der Wimper zu zu&en, alles hingibt für die heißgeliebte Heimat, auch das Leben. Troß aller Jugend ein Vorbild für die mit ihm Jebenden jungen Soldaten, ein Vorbild für kommende Genera- tionen! So war Richthofen, und nicht jener kühle Schüße, als den ihn mancher aus seinem bekannten Buch herausgelesen hat. Seine Hart anmutende Darstellungsweise entsprang nur seiner Gceu,  / vor die Oeffentlichkeit zu treten und genannt zu werden, . Es war idie natürliche Zurü&haltung, die ihn so auszeichnete. Er war &troß der ihm angeborenen, badellosen äußeren Formen ein warm dDertenider Mensch, der in dem von: ihm besiegten Feinde nicht nur. die steigende Zahl sah, dis im Heeresbericht stand, oder : die Nummer, die auf die Schwingen des feindlichen Flugzeuges ge- malt war. Rein! Er sah im Feind auch den Menschen. I< habe es dst genug von seinen eigenen Lippen gehört. :  Er dachte stets an seine Kameraden. Nie habe ich ein scharfes, sabsprechendes Wort Über. einen von denen gehört, die dem Tode Fäglich so nahe stehen, und deren Nerven auf besonders starke Proben gestellt wevden. No< am 8, April schrieb er mir aus Hem Felde: „Hier war in den leßten Tagen ein ganz kolossaler Betrieb, Die Staffel 11 scchoß seit dem 21. 3, 49 Engländer ab.. Im gangen hat 11 jeßt, feibdem ich bei 11 mitfliege, 264 Eng- änder abgeschossen. Die Leuts; die ich mir jeht neu herangebildet Habe, sind alles Anwärter für den „Pour 16 mörite“, und ihre Er» folge machen nir beinahe mehr Freude als die eigenen.“ 'So war ter rein persönlich als Kamerad, Er dachte fast wirklich mehr an die, die mit ihm flogen, als an sich selbst,  Manfveds Richthofens Lebensgang ist so bekannt, daß man dem michts hinzufügen kanm. Gein Name wird einmal in künftigen Zeiten für die Jugend, die da vorwärts an den Feind, ins Leben Hinausdrängt, für die Jugend, die Über die Meere geht, um denen da draußen zu zeigen, daß Deutschland micht tot ist, und daß es 'quc< im großen Rampf der Ideen und auf dem Wirtschaftsmarkt woll seinen Mann ste wird, ein Symbol sein. Sein Name wird ein Bindeglied sein zwischen uralten Ueberlieferungen und Hem neuen Kommenden, das wir alle erst ahnen, und von dem wir Felbst noch niht wissen, wie es wirklich sein wird, Dieser Mann aus gutem alten schlesischen Adelsgeschleht war ein durchaus mo« Herner Mensch. Er hielt auf seine Traditionen, er wußte. ganz genau, was sie wert warem Aber ihm war jedes - Vorurteil Bremb: Wer etwas leistete, den schäßte er hoch ein, Vor jeder Art Leistung, auf welchem Gebiete es auch war, hatte er Achtung, vhne jene Bewunderung zu zeigen, wie wir sie vielleicht in zu  - Hohem Maße Fremden bis zum Krieg endgegenbrachten. Er hatte einen ruhigen, überlegenden Sinn, Hatte er aber etwas erfaßt,  ' dann hielt er es fest und baute es in seinem Kopfe aus, Er spe- Fulierte nie, Er war kein Wagehals im Sinne eines jugendlichen Draufgängers.. Troßdem ging er heran an den Feind mit jenem unnachahmlichen Schneid, der angeboren sein muß, den man nicht erlernen kann. Was er tat, das war Überlozt, das hatte Ziel und. Harg die. Gewißheit in sich, daß es gelang, -. m  Dieser Mann hätte auf alben Gebieten etwas geletstet. Man | hätte ihn hinstellen können, wo man wollte, er hätte seinen Mann ebenso voll gestanden wie gegenüber den 80 Feinden, die er als Herr dor Luft besiegbe. Sein Name wirkte auf die Kameraden Des gleichen Berufs nicht so faszinievend wie der mancher anderen Jugendlichen Helden, den die Geschichte verzeichnet hat, . Er : war &u ruhigen Temperaments dazu. Und troßdem, die, die mit ihm fochten, die er führte, denen er Freund und Vorbild war, die schworen alle auf 'ihn, die waren seine Anhänger 'durcchh di> und Hünn, die gingen mit ihm heran an den Foind und in den Tod, wenn: es sein mußte,  Richthofen wird weiter leben, Sein Name ist der füngsten  4 Waffe längst ein Begriff geworden. Sie brachte ihn hervor, er  M war es hauptsächlich, der sie zum Ruhms führte. In ihr find  viellotcht wenige, die ihm, dem Meister, gleichen; aber sie alle werden sich bemühen, ihm nachzueifern. Sie werden den Feinden idrüben: zeigen, daß in ihnen allen derselbe Wille zum Siege  . plüht, der jenen jungen Siegfried dex Welt fast als unverlehbar prscheinen ließ, EB. v. 82.  Der Nachruf des Generals der Lufftltreitkrätte Amtliche Meldung,  Berlin, 23. April, Anläßlich des Heldentodes des Ritimetsters Freiherrn von Richt» hofen erlisß der Kommandierende General folgenden Nachruf im „Verordnungsblatt für dis Luftstreitkräfte“ Unserem Nittmeitster Freiherrn von Nichthofeu! Nitimetster Maufred Freiherr von Nichthofen Yst von. der Ver- | folgung einos Gegners tpzicht zurü&gebehrt. Er ift gefallen! Die Armee hat einen rastlosen und verehrten Helfer, die Jagdflieger Haben ihren fortreißenden und geliebten Führer verloren. Er bleibt ein Held des deutschen Volkes, für das er kämpfte und für - das er starb. Sein Tod ist eins tiese Wunde füx Fein Geschwader , und für die gesamten Luftstreitkräfte. Der Wille, idurch den ex siegte, mit dem vr führte und den ex vererbte, wird die Wunde Heilen, ww. Hoeppnex,  Richthotens letzter Kampf. "Drahtmeldung.,  Amfferdam, 23, April.  Der Korrespondent der „Daily Chronick“ bei der englischen Armee in Frankreich teilt mit: Das Geschwader des Rittmeisters v. Richthofen, das ungefähr aus 30 Flugzeugen bestand, über» flog am Sonntag die englischen Linien an der Somme, Nachdem Richthofen dort mit seinem Jagdgeschwader ein paar englische Flugzeuge vertrieben hatte, schwenkte er -mit seiner Abteilung in mwrdlicher Richtung ab. In kurzer Zeit waren ungefähr 50 Flug» zeuge miteinander in ein Gefecht verwidelt, an dem sich Flug- zeuge beteiligten, die aus meilenu .'ter Entfernung herbeigegilt waren. Es war ein erbitterter Luftkampf, bei dem es unmöglich war, Freund oder Feind zu „unterscheiden. Plößlich | sah man Richthofens Maschine aus einerHöhe von ungefähr l  1s0 Fuß in die-Tiefe stitrgen, Als später feine Leichs aufgefunden wurde, stellte sich heraus, daß er einen Schuß in die Seite dicht neben dem Herzen davongetragen hatte. SKK  *  Reuters Berichterstatter an der Front telegraphiert: Die Bei- sezung des Barons v, Richthofen. war sehr eindru>svoll. Der ge» fallene Flieger wurde auf einem hübschen kleinen Kirchhof, nicht woit."von der Stelle, aun der er niedergebracht worden war, be- erdigt. Eine Abteilung der königlichen Luftstreitkräfte erwies ihm die Ehren. =- Der Berichterstatter fügt hinzu: Wenn es auch micht unsere Aufgabe Ut, der Übrigen Welt Kultur aufzuzwingen, so werden wir doch nicht aufhören, uns unseren Feinden gegenüber ritterbich zu erweisen. .  Das Wahlergebnis in Dänemark.  Drahtmeldung der „Vossischen Bettung“, ac Kopenhagen, 23, April.  Nah vorläufiger Berechnung und Verteilung der sogenannten Zusaßmandate nach dem Verhältniswahlsystem wird die Zusam- mensegung des Folkethings des dänischen Reichstags nach den gestrigen Neuwahlen sich folgendermaßen darstellen: 32 Radikale, 39 Sogialdemokraten, 22 Konservative, 1 Erwerbsparvei, Mit 45 der alten Linken sind somit 71 für und 68 gegen die Re- gierung, fos ;  Im ganzen: Lande sind nach eimer vorläufigen Bevehnung 4s5 000 Stimmen für und 4s0 000 Stimmen gegen das Mi- nisterium Zahle abgegeben worden. In Kopenhagen, wo nach dem Verhältniswahlsystem gewählt wurde, ist der Fortschritt der radi- kalen auffallend groß. Auch auf den Inseln haben die Rabdibalen und Sozialdemokraten meistens das Ueborgewicht 'er- langt. Dagegen haben sich die Oppositionsparteien in Jütlamd als sehr stark erwiesen. Jütland evwies sich als die Hochburg der anti» ministeriellen Bauevnpartei.  Das Ergebnis wird von allen Freunden ruhiger Zustände wäh» vond des Weltkrieges mit großer Befriedigung begrüßt. Das Verbleiben des Ministeriums Zahle, wahrscheinlich durch mehrere Soztialdemokvaten vervollständigt, darf als gesichert angesehen werden, wenn auch die Folkethingsmehrheit der Regie» rung sehr knapp sein wird. -Um eine Störung des sicheren Kurses dvs Gtaatsschiffes zu vermeiden, stimmten auch ' viele, die nicht radikal denben, für die Regierung, 'in der Erbenntnis, daß die jeßzige ernste Zeit für innere politische Kämpfe wenig geeignet sei. Das lergebwis ichnet die Einigung der Mahrheit der Wähler für die : Gicherung der außenpolitischen Stellung und die Ueberwindung der inneven Schwievigkeiten, dio ider Krieg mit sich bringt, Die Wahlbeteiligung. der Frauen war namentlich. in. Kopenhagen lebhast, wo dvei weibliche Folke- thingsabgeordnete gewählt wurden, darunter die Frau des Landes» vorbeidigungsministers Munch. '  - Kaller Wilhelm an Czernin, Verleihung des Cifsexnen Kreuzes 1. Klasse  Ew 7 Wien, 38, April, Der Deutsche Kaiser hat an ben Grafen Cg evun14n- fol. gendes Telegramm gerichtet: " ;  „Eure Exzellenz haben in. der „Zeit, während dever die Leitung des Ministeirums des k. u. X, Hauses und des -Aoußern Ihren Händen anvertraut war, es: sich angelegen sein lassen, im Ein» flange mit der- Tradition, | welche das bald vier Dezeunien be- stehende Bündnis zwischen Deutschland und 'Oesterreich-Ungarn geschaffen hat, freundschaftliche Beziehungen zu meinen politischen Ratgebern zu begründen und ' dauernd fest zu erhalten. "Große Aufgaben sind. während dieser Periode in. Angriff genommen und durch die vertrauensvolle Zusammenarbeit einer glücklichen Lösung zugeführt worden. GEuever Exzellenz hierftir meinen wärmsten Dank auszusprechen, Ust Mir ein aufrichtiges Bedürfnis. Mein Botschafter, Graf Wedel, wird Euever Exzellenz die Insignien des Eisernen Kreuzes Erster Klasse aushändigen, das Ihnoa bei dieser Gelogenheit zu verleihen. Mix eins Freude ist.“  Gesandter Dr. Rizow 5  Jäher Tod des bulgarischen Berliner Vertreters.  Dor bulgarische Gesandte in Berlin Zerx Dimiter Nizow ift gestern abend nach kurzer Exrtfrankung atu einem Hr eiven plötzlich gestorben, =“ Nls Nachfolger des Gesan cn Nizow wird, wie wir hören, ber gegen» wärtige " »ilgouverneur der von Bulgarien besetzten Gebiete Tschapraschikow genannt.  * 1  Gestern abend mußten wir die Mitteilung machen, daß der! bulgarische Gesandte M. D. Rizow an einem Herzleiden micht un= bedenflich er!rankt sei. Fast unmittelbar darauf erreichte uns: dis Kunde, daß der ausgezvichnete Diploamt seinem Leiden nach kurzeem Todesdampfe erlegen sei. Noch am Sonnabend sprach er mit großer Gonugtuung von der ihn erwartenden Moskauer Auf» gabe, die ihn, den genauen Kenner Rußlands, besonders lockte, Als Fürst Bülow das Deutsche Reich in außeerordentlicher Mission in Italien vertrat, wirkte in Rom der bulgarische Gesandde Rizow unermüdlich im Sinne eines Anschlusses an die Mittelmächte, was ihm damals in Rom viele Feindschaften zugezogen hat. Dieser Feindschaften rühmte er sich, als er von Rom nach Berlin ver» feht wurde, und dann die Genugtuung erlebte, daß er hier im Sinne setnes politischen Programms für die Sache der Mittelmächte und die Befreiung Mazedoniens eine ungemein roge Tätigkeit entfalten konnbe. Rizow hat sehr häufig die Feder ergriffen, um seine politischen Ansichten vor voller Oeffentlichkeit unter rück. haltloser Einsezung seiner Persönlichkeit zu verfechten. Seins Grundbdee läßt sich dahin zusammenfassen, daß die Banlkanhalb= insel nur unter der Bedingung einer nationalen, politischen und wirtschaftlichen Kristallisievung der Balkanstaaten endglltig ' ihn Gloichgewicht erhalten könne.  Soin Lieblingskind war neben seiner Heimat Mazgedomion dig Dobrudscha. Vor wenigen Tagen noh sprach er niit dem sprühenden Geist und dem feurigen Glanz in den Augen, die ihm eigen waren,  in einem intimen: Kreise darüber, daß ' endlich der bulgartschs !  Traum der Zusammenfassung aller bulgarisch sprechenden Elementa dur< Angliederung der Dobrudscha der Verwirklichung entgegen« göhen werde. Es liegt eine tiefes Tragik davin, daß er die. lehta Erfüllung nicht miterleben durfte, ' Es ist im Interesse. dex Bex ziehungen Bulgariens zum Deutschen Reich zu wünschen, daß fein Nachfolger Über die gleichen diplomatischen Fähtgkeiten und dieselbs  | Herzenswärme für alle Deutsche verfüge, die den Dahingegangenen  Der Kailer zum Tode des Berzogs von Hnhalit. |  Drahtmeldung,  c Defsatt, 338, April. Dev Kai [ar sandte dem Herzog Eduavd von Anhalt folgendes Beileidsbelegramm: Anläßlich des Hinscheidens weiland Seiner Hoheit des Herzogs Friedrich drängt es wich, Dir meine innigste Anteilnahme an dem schweven Verluste auszusprechen, den mit Dir Dein ganzes Haus und Dein Land erlitten haben. Id bedauere es aufrichtig, daß der verewigts Herzog noch fo schwer hat letden müssen und daß es ihm nicht vergönnt war, die Rückkehr fried»  licher Zeiten zu erleben. Gott sei mit ihm und mit Euch. Wilhelm?  Strafantrag gegen die „Deutsche Zeitung“, Persönliche Angriffe auf Kühlmann,  Wegen beleidigender Angriffe gegen den Staatssekretär des Auswärtigen Amtes in einem Artikel „Alldeutsche Sittenrichter“ in Nr, 204 der „Deutschen Zeitung“ hat der Herr Reichskanzler Straf» antrag gestellt, : p “Die: „Deutsche Zeitung“ ha? in dem fraglichen Artikel das Pri- vatleben des Herrn v. Kühlmann scharf angegriffen, namentlich fein angebliches Berhalten während seines Aufenthalts in Buka»-  rest, Das Blatt hatte ausdrü>lich erklärt, daß alle seine Bo»  hauptungen exweislih wahr seien,  Die Milliardenschuld der Bollichewisten. Drahtmeldung. 1  ; + Amsterdam, 24. April: ,  Wie Reuter aus Petersburg meldet, veranschlagt die bolsce-  wistische Regierung dis Staatsausgaben für die ersten 6 Monate  1918 auf 244% Milltarden Rubel. Der Finanzkommissar  bemerkte in einer äußerst pessimistischen. Rede, daß die De>ung. einer  solchen Summe unmöglich soi: Riesige Beträge gingen' durch  die Hände der örtlichen Sowjets, aber, fügte ex hinzu, niemand wisse, wo das Geld hinkomme,  vortrefflichen Menschen und Diplomaten ausgezeichnet haben, Lu, St,  *  Dimitri Rizow war in Monastir geboren. Er stand 4m 58, Lebeng» jahr, Geit fast 26 Jahren stand er im auswärtigen Dienste Bu! garlens, Bevor er nach Berlin. kam, vertrat er sein Vaterland i:  Montenogro, Serbien und zulezt als Gesandtev in Rom... '  Die russisch=ukrainischen Friedens Verhandlungen, *  4 wr - Kiew, 22. April,  Nach einer Meldung des Ukrainischen Pressebiüros Ota hat bis ukrainische Negierung in einer Note an die russische Regierung für die Friedensverhaudlungen die ' Stadt Kursk vorgeschlagen, und das Eintreffen der ukrainischen Delegation für den 21. April üt Aussicht gestellt. In der Note wird gleichzeitig gebeten, die un- rechtmäßige Verfolgung der auf großrussischem Gebiet befindlichen Ukrainer einzustellen und die von ukrainischen Kolonien gewählten Vertrauensleute bis auf weiteres als Vertreter. dex Ukrainischen Volks-Republik unter Einränmung konsularischer Befugnisse ans  zuerkennen, ukrainische Bürger an ihrer Heimreise nicht zu him. - |  dern und uktainische  Bücher und Zeitschriften frei erscheinen 'zu lassen, EEN . ;  Einigung über die Schweizer Zuführen, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, ; ? ; ta Vasfel, 23. April, Den „Basler Nachvichten“ zufolge, sind die Verhandlungen mit Deutschland Über die Frage des Freigeleits der Shwet« zerZufuhren aus Amerika in der Hauptsache abgeschlossen Es ist eine Einigung auf der Grundlage erzielt wooden, daß Schiffe mit deutsch-feindlicher Flagge durch die Aufschrift „Schweiz“ und die Schweizer Flagge neben der feindlichen Flagge kenntlich gemacht werden, um so innerhalb der sperrfreien 'Zone des freien Geleites veilhafbig zu werden. Es tst »erstanden, daß die be« treffenden Gchhsffe zunächst mtr Schweizer Monopolavtikel führen,  Rückkehr der verschieppten Balten.  Die von den Russon verschleppten Balten deutschen Namens "werden nunmehr von der russischen Regierung auf den energischen Drud der zuständigen deutschen amtlichen Dienststellen hin fvei« gelassen und haben begonnen, die Grenze zu passieren, ' Hundert Männer und Frauen sind gestern abend in Dorpat einge» troffen, wo sie von der Bevölkerung jubelnd begrüßt wurden, Nach monatelangem Leiden haben sie den Weg von Sibirien unter großen Strapazen zurückgelegt und sind erfreut, ihre Hei« mat in deutscher Ordnung zu finden. Sie hoffen, daß die baltis schen Lande an der Seite Deutschlands eimer glücklichen Zukunft entgegengehen.  * 4  Nachtrag zum amerikanischen Flottengeletz.  Reutermeldung,  Washington, 22. Aprik, |  Das Repräsentantenhaus hat eimen Nachtrag zum Flotka  tengeseß angenommen, auf Grund dessen das Martnekorps von  ,80 000 auf 765 000 Mann vermehrt wird. General Perfhing habi  um diese Maßnahme ersucht, Das Haus begann die Beratung  des Marineetats, der sich auf ungefähr 1% Milliarden Dollar beläuft. ]  (Hierzu "drei Beilagen.)  Verantwortlich für die Anzeigen: Kar1 Radloff, Berlin, Me Dru> und Verlag; Ullstein & Co,, Berlin, 1  “ ( 5 907 " Mittwoh (Morgen)  | Groß-Berligs Rettungsfientt,  Borwvinhektlichung nac dem Kriege.  ' Zw 6em bobawarlichen Vorfall, der den Tod eines Friedenauer Bürgers zur Folge gehabt hat, weil in der Nacht ärztliche Hilfe wicht zu erlangen war, schveibt uns der Verliner Mazbstrat:  „. Gechhon bald nach der im Jahre 1909 unter Aufsiht der Stadt Ber» Yin erfolgten Voveinheittichung des Berliner Neitangswesens trat der deralige Magistratesommissar Bürgermeister Dr. Reide an Hie emmittelbay am Beritn angrenzenden Vororte mit dem Vor» Khlag heran, die für Drolin geschaffene Neueinricrtung . auf die „Rachbarbegirke Es wurde hierbei davon ausg2- fangen, daß es sie) aus mehr als einem Grunde empfiehlt, die Rettumgseinrichtungen der Nachbargeineinden den Berliner Ein» Rehlungen anzupasten, Erst als im Jahre 1918 das Berliner Net» Fungswesen verstadtlicht worden war, sand dieser Gebanke bei den  Bovrorbgemeinden Antbong, Yuch das Zemtralkomitee für das Ret- | Sepe in Preußen nahm 15 Hor Sachs an und versuchte Richt» Unzen anszustellen, nach denen das Rekiungswesen in allen Groß» /Berliner Gemeinden einguriäten wäre,  „Nachbem diese Nichtlinten von dor Verwaltung des Verliner Kritischen Febtungsweosens wh eingehender auegeabete waren, for im Zahre 1013 eine Desprachung mit ten Vertreheen der Nach kövgemeinden (zd Dia von Boehios aufgofrellten Grund|ähe wurden As geeignete Grundl für ein einheitliches Groß-Borliner Ret- kungowotßan anerfeamt. Nur mit Müefsicht davauf, daß infolge der Sriegoverhöltnisse uns der Ginhornfungen zum Hoevesdiensdts sich  der Menstenmaurgel hkmmer mehr fühlbar machte, umd daß esjim- Mop s[Zwieriger warde, folbst beim Dorliner Nottungswesen, das stänblgen ärztlichen Tüauft unterhält, alle Stundon ärztlich zu ber A ont ben GroßBeeliner Gomoinden, die zum großen Teil rnixch beinen ständigen ärztlichen Nettungsdtenst haben, nicht zugs» ymuehot worden, diesen jeht einzuvichten; deshalb haben die Vers» handlungen inzwischen gevuht. Es bestand Jodorh ftets dis Ab- Echt, sie fofort naß Bogebigung des Kwleges wieder auszunehmen,  i 4 4 33  " Baty Plau? Ebrenbottor ber Antwor Fine Frankfurt, Sie nalurwissensehnfikiche Fakultät der Universität Frankfurt vom Professor für iheoretisce Physik am der Universität Berlin, Dr. May Plane, zu seinem 60, Geburtstage den Titel eines Doktors ber en haften ehrenholber verliehen.  1? dev iht Verbätihe, In den leßten Wochen Ein Deiscen dim Bund de bes behnisch-indufiriellen Böatnten und aus ener ruppr hervorgegangenen Bund det  behnischen U DE Einigungooe andlungen stattgefunden, die Aner geme' En Sihwmng der beiden Se ände am "| April zu einem DAU Magie Adsehtuß führten. Es war möge  * Ji, nach otwa zehnstü in allen; für die Wieder» hereinigung des BD, T. A, I mlt der „lten Stammyere/niguno mee iRhen "9 na ine volle Uebeveinstienmung herzustellen und die runölagen für die fosortige Verschmalzung der bervan witg.iede3» schaften we affen ie nochh ovsorderlieen Durchführungamah zmen der Verse 189 werden von einer dazu aingeseß Kommission umwor! in die Woge geleitet. Acbex die A' f.> Exnährnngsschwlowiglotten spra  estern den Misttodern der Zentraleder Zerebns AH ewlins Gn Kin Fenn wou, Der Nushung ngsplan der Engländer aue y  ab viele und Ene icdeiten gebraucht, befonders in  rlin. Wer „d' vor Evnähvungss&w| äwierigsiolten ist ganz bogeürdet, eee eis ehrengen der Krivgageit gelehrt Rie pe Dat es das Kar „Refco das den vongsilihen So  übhor da man sah, daß der ce von Kartoffeln zum d Da «ade, mar es die 7 unn dos Getreides und pte die Hohlrübengei! ehr  det war die Sons do ie  Einschräntung Fut N Wie (6. msbsonde upp die Deistumgsfthtg IEEE 0 Dam ie Las eat Haben Gehodon  herabfinken würds,  ausfrauery  Erfte Beilage zur Vossischen Deitung,  dadureh arfiten, 9 aber die Mehraahl hat to " starker Ee  |  abnahme rot gut He vom Abert schen Schanden yamacht und dis ängsilicen Gemütsx berußi  Angst, HMM wenn sie dereeztigt wäre, Jchavat mir. W e Be vsucl s uf Ken Bhyologen Bawlow am Hunde evzelben haben, wird Fe iwttbe GSinmaung und Unlusgohle die Bervearungst ieteit beeinträchtigt. Die Angstgefühle würden aso vie Un nußumg des uns zur Verfiigung stohenden Mahraunmggmittel mur bozindern, Gich schne 4 den ol vunen der Zoit anzuprssen, ilt au Yür den Hattaholt. Und es |st ein Verdienst der Haus- a, legs egi in die en Dorbälbniste Zineingesfunden zu heber, Es für weite Kreise der Bevölerung erzivzoetich ges wi Fr Ns ader moch amdeve cats Grfokga geneitigt. Vor Über- mäßige f Fleisch» und Aldozolgenuß ist eing Grän, Desgleichen var K( und Lababgenuß, Auch die Fertlaibigtgit, die Giegt und  Gelten. Die droisührige € Glandpunkie aus er4ydenen Bar  »  L| leichte Grade der Zukerkrandgeit sind plinstig boeinflußt worden, m. rembenverpflegung in Mersonburg gefifhvbet. (H Das Offenhalten de büder ist neuerdings gefährdet, Der Beirat der meu» Ee andeabehöds für Bolksernährung Hat fich ebt Wieden beshäftigt. Der Veivat vertritt den Standpunkt, die Ernährung der Baar dem Kriegsernährungseomt zu Überlassen eder aber ür erhebliche Beschränkung des Böververbuhrs herboizu« fhren.  Rb zus aus x melienbur» 147 t der Berfwrannasmöglichdeit von etwa 108 000 Fremd ains ießung der mecklenburgischen Ostssobider, mindastens abar Wox b 4f bar volitischs € We ast? Das „Dbervorwale ei ne bedvertsanme (ve Me e  FE „ Ive in joinen EN hatte, war als WS GE ig felpenen, mon 1 pM“ hrt warben Dad: V. Anordnung dis um Nope ohen und des BUT b ee tan were hs BH» Kg Gefängnis foftarbalden worden war, verschlim- 0  Lungonkeiden vepart, daß ex in oinem Krankenaule wurds, Damn wurds 62 ait Eustimmung dos Viilie Web efgehabees ee Dur die Kroapkonkgattziehandlung ente  Jein Geid besaß, forderte der Rev Mn poi ber Gtadigemeinde M, 8ie Erstattung der  ee K 3 EE sie aue % ab skietngeverfürung, e Ve: erg au ERSTEL, 1  Das Obervorwaltungs« hufhaft I nicht En Echuth  Dö sich woder um Armen- Poligoiverwer tung; die rtl 4 begrenzten nachbarlichen  von ZImtorossen eine mene ast, sondern dex  Guß SIA SAUEE: dos ReiHs ds Ausgabe; dia durch dor ört Polizewerwatl POE NN ve bofih  ee ne 8 Bregiauer 7 zwischen den 29, V: Wil des ton Es Gen add ie Wt Des den Fangen ofahten wn fas 8 die Vevansteils aut gewhnnern, Die Versammlur ihr Gin» vnn FE dev Errichtung einor Jue 1 Muftenausstellung  die Grändung abas eving ederung er Messe EG we Aeste 9 wird in ahd Untnbuscrivs ele "pi 2md Wh IN Weaft sü. R wär WE eins Zonen Meret ehe WO Is Av jp "der Wien vvfolgt zum Ruess von 100 00 zes Das Untorneymen bozwort die 56 ung pn aer.  Aus ai m wird uns gedrahtett Gu ihre ersw Serbin epbemiber fi  de der ee rl IX wehnender fechlef eli eins los Aut Bovankatl; Wiehle fe; zen + Werfen ia ellsaft mit ein HAmpihgel von 14 Mila und Vertwiel an MEN . EN [5 von Pihrment und Me Bort  der Rud: Barmer Vandrauein Hineber  (Gin) Romatorgäonwat Richard Sichter (Verli Beiden dam be De Win) Dab Sehlem DE 9 Pyreisbe für Horzschubd, Wid wir hören, beab» pafat die K027 stell: für G& eer or ung ans d?s DAGEN „Klumpen“ seen Holzsch: <biuhe) den. Niesfüßen der Gut» [" ziem hwerenpreise “% nteMallon und Hamit Ene Proissteigerung in dieses Gehuhart zu unter.  Immey haben bs Zierss  vert Vorwortd: Sheuttap en Pethpih et Der Wa ulose  vu miß Ret  Necyt für eins metzlose | der  Tierquäleroi ertlären, * geht weist auch di bie » Reichsftelle für Schith- 0  versoronmng darauf zin, daß die Leder!nappheit die 87 alter: veran affen sollte, die Scheuklappen schpwmrnigst den Jadersaumel- Die Schuhwversorgung der Venöl-  stellen zum Antentf anzubieten. zung erforbert Fringend, Rag ar alles EE entbe) liche Leder in ven Bien gestellt wird. +t man vie GHeukloy Eigentlich EN schon längst 17300 nt? Die Behörden Ge EE menschlichen Bolleidungsgegenständen immer so schnel  ind:  Aleiwe Midteilungen. Nach einer Mitteilung der sriegamtsstells  in den Warten an die Gemeindeverbände find Kaffegrund und  Alteisen niet mehr zu fommeln. Das bisher Gesammelte wird  nwß abgenommen und vergütet,  . Der Rentner Karl Guttman, Bendlerstr, 36, ein langsähriger Leser  der Geissen Zeitung“, begeht am 28. April in voliex Rüstigkeit den Dutton  Mn er Nocht-Expedient Rogkowi heubs vor 25 Sahren in den Dienst der GBO IS EN Zeitnge gräreben. is .. inrich Errund Bohlen“  Aus Hamburg wird uns godrahtdet: He einer der NILE Fem hne Kaufleute, Inhabey des Hauses  16407 Kh m bs Zer alt postorben, Er gehör 9 bis vor furgen Fein war er Borsigemder der Hande! ee dir  . Mie EN TVN Beupolige ler wnlia ug dis am ND hee Dezukiihe in dom Dienstgebäude Noßstraße  Jagenäniehe Verbrecher.  Dar Mord inder Mittenwalder Cixtic,  kalden jugendlichen Bevbrocher, dia im Mai 1917 den 7: DOIT ATZREIAT eU1in im der Milas  Fi anrdmu sern des Landgeriegt Ti gefßpet, Wai sind ber zur | der Fal noch ride 18 ? its [SANEE EN: ve er 1 [:] en ini und wegen 4 VTIE M einde <iler Darty H 7 wegen bragadicefnie Shen wer ain Freund und und Es  kenwarad ji jem Legt ngeliaglun Hafse Hats seinem Paper  Vrewwleperifwls ertwondat und motßte Fam Gnmn Dohlen Y Dabu) wurde Rösch zu dem Gywuchadiufu Egan. engeshilt Juhl er drei Pistolen uns Kame Eine der Tan verönusfe er an Sehallin, Ex In veostate "ete WB fe sie wurde aber von feinom Br vongosunben, des f eie ver Jucbe. Davaus entwidalte E74 ein Bersehzen, das Sonst Echelfin erfire>dte, Er vill]  1, „eid mit, DOBEN  um 17. Woxt 1947 6 im FSulter aberdeen, bosorathen sie die  W2 Eadellin wieder im ee exsähien, schlmz ihm Nölch met dam.  Sammer meina aaf den Kors, daß der Ted eintrat, Mby ar Eöfsitier der 396. Genoindeschule,  Jeinem r »De Hehenden  vd mt einer tier des Gef;  "ar, Pen Diel! des Navolvers ie er olzne weiteres zuu ven, den EE nN zu 1 ten, fei von | Hasse angegangen. Gbebiin in don Kelber m habe | Hasse dm Hammer auf  Skal ds dos Schnlin loege]! hexladen k wurpeonn gen, ha habe Kaffee vn 20980 Doms gepact worden und) habe  x getrunten, aber & zmn Dia gange  Dier Ungält, 6 ege in einem kn; M 9.247 Tox ven 2 WM Fine er dae sehne Gschthte ps); R Befragen des Konsikerven bekundet er, daß 4x Ger Eien Maße der 217. Gemeindoschule Fili 8 und vi ZIE eden Gabe = en 9164 Sasse zu, daß. is [iT igmt AU in wo n angtigen, geeaden hals, Fon Sellin zu töten. "Ed habe eie Gets  von einsamen Menschen gelesen, die auf eine Insel ver wondem weren und dort die Wilden einfach tot 96 eshlagen ka Gs war mix dar MMEen, und iG riet dem Rösch, ft  Geode gekomm, ; die Rif . stellen unde den Gellin dot zu schlagen, wenn i: 3) R an würde  . Rösch ert Rh aus da AE RE A EI Es niht wehe 4“ üer is es  = fegen mitgeholfen he „Mig Ü daß Gd in (Me um  843 auch ]  ex In als Täter angeben werde. NAH bar  zit Heiss. Hosie riet 197, Gali zu töten. Als beide Hauses Witenwahder Gtivsge 7  Ausfäßrung das Mordes im "it va,  ase Al-25 aufgenom: Mir 23  Hann bei tivfoater als Frier des Stievaters weitern  agen, Nach der Iat sei or in +:  nals in den Kelier gele habe, aber ich De uf den WH  Selling dravßen auf dessen Rad  ad auf, „imtnellommissar Dr. Kopp bofemdet cus den Vernehmut  wagten w a,: Sasse gefiel fic zuerst. außerovdentlich  Die Ta0keG Roman ai  von  Fedor von Fobeltik,  HÖ. Fortsehung: *'  Ämerikantrobes Gopyrlavt? 101% 99 Mieieln & Os Dem einen Elgar, dor von der Mutter grenzenlos ver» er Bater.,  Pöhnt und verzogen wurde, war n ein gu Nef Es war € Penis 50 Kind, En iE von der undor Na ar leicht zur Heftig igbelt neigend,  Gne Fn ae nd wäre fir feine ret ng günstig wesen. Vom c' Tage abd Ni zärtlich an die Fanie Helle angeschlossen, Ue . 10an die Stunden mis» Rufällon, MU viel mit ihm be (es tigbe, Gs war ihr wieder Roues, fich um ein Kind betümmern und damit gv wi ermaßen dor Natur fm ihrer Entwiklung Handveichung zu können, Dor Jung2 war ni zufrieden, wenn  Hee nicht beim Baden [705] ce a jpklen, und er schlief nt en ee nicht mit äs Ds %bendgebet gesproßen und Ü en be Zegebe hatte. Unter | ver Uufsict wu 8sh er Fie artige fs in Bli> und nerd! wenn er Wo Ad 95 000) mit ihm war,  wollte, und a onnte ven ji; GEN, bs betteite um einen Kuß, 109:  23 Ew ee ma . su ju  mis ei Di nicht weber fos „Du meines alla Se Unver  ale W a eus, Du löhrft meinen  Hnht und verwamdeist die Si hben Ei  Srafen Ee * Mantes in dien eve Babznslus. Pis ais ERN ouf das Gawes;  le war ens  : AM Rachen je rien, ais bis das v särieb, bv  wien M In bin Blauben das ex sich in das Unvermaiblihe funden und das Leben in Niodox-Radaune auf be]  hw ( zi dimn Purzel funbenög den am liebsten abex war sie stat, we "42 Rues 9% Veletingn Sotplschen wih guts ( at 07; ts. Hier gab ex  non Apt feen Gay Reltsunds, ihn € Es, Re foi wer vine gang forsche „Ramuritertn*,  ein ba  eber von Güntle und KUN Peine heiss Uhrung, So ve sie bonn methcdisch die Zeichn und HMifon, das Her" vnistollan. an die Zügel, vas Smmmetn, VLe8 Ürzen um. Ber»  mußte mit than |  stärken dex Gangarteon, die Banungen , Volten und Wedyfol-  und was sonst hoch nötig war, zmn die wilde Amazons Fange Gchulreiterin & wandeln. div fich sohen lassen on,  Das machts hlviel Spaß, ste Hebte den Sport, weil er mit  dem Körper doch auß bon Geist (regie und die Bösorrsch dung  eines anderen, mit Mut, Kev! Eigenwillen bo; aben  iN zum Ziels hat, Egon u us übrigens ein vortre (ier fan nicht wieder te ihr mihts Und ging nur allnählt  (Er durfen niht jeidev fort," fogte ev, „ehe Sir niht fertig  Moc nenne er Gell „Pe“, En en dee di Gehmervrenthiner herüberfumen, Efe v Feier bes Tages eine Maibowle ansehte, 'b es sch imm Voranügtfein dar Stimwan von felÖIE, daß er ihr das „Du“ anbot, Shnu- tebon Hatte die Anregung qe de und Egon ging auch s9. Bion darauf ein- Doch da ex auf Verlangen 3 Boholds als  tegel auf den Band einen auß 5 solite, wehrte sie sich,  idee D kein RAIN rief Peßold, „Ohnu Faß ips kine  „Ih Keie ste auch so an/* Jagbs Selle, ei 8 beharve auf meinem Schein; rief Egon, „Es ist ut»  ml aeh heib' DiH. ntcht fo, war? Schnuteken ein, „Es  on er. sie bereits umfaßt, Nun war sie geduldig und  Abor ex ihren Kopf und lüßte sie auf bon Bande 1 Wurds sie Slutrot, Hanno saß [9weig Gond (6 und und, mischta fich wit in die Koina Komüdie. der vem Wp lan aus ihrn hne YRugen inen Mann Keeifte, endes und Forschendes.  Hatto sie noh u eignung den Mund geküßt  eg kam sonst nfcht v Besu naß Nieder-Radaunent ve der LU nex, zur Zasseestunde auch einmal  Sermeter Di und in geshöftlicher Ungesegenheit eines Vormi va & wollte ein paar Pferda fen, blieb Seith! und dracbis bie Nachricht von dem Attontat in en Dr mit, dis man ihm aus Vezlin belaphon tert hatiy. Am 1 ein Tolegraum von Klaus ein; er  halts vier in Log im UIID selnd 4 Zwenshelm unh Riedev-Redaunen zu varied: „."' Sremthe  Eu | Kein Wensch pyjin eines davon, va & zlzaal unt wollt  n 88161, Akboy seine umwewartein Üntunft peel 80 eine leimt» EG&redemafindung, und sie edmate erst wiovor froher auf, ols 8x sin dei seinar Ankunft so harmlos und lustig begrüßte, als sei zs etwas Giörendes zwischen ihnen vorgefallen,  Wos waren nun Jens Kigett  biplomatische Unterhandlun en gepflogen wurd zm das drohende Wetter zu zerteilen, bas vom Balkan hera iber die Wi zv. Und während in Nieder-Radaunen di auf vem am amds Ernte eingebracht wurds, berei auh hier n Awe A Sturm von. Un oinem 0 Nachm ren den Wald, um für fu zu don Ponyws, wake ausgr Hen obwohl die Luft drü>end äl war u die riogon dis Tiere peinigten. Rdn war eon öfters a die „adeersuche egangen und kannte die Pläße im Walde: “ 8 [3  nne Fe Fehn Man hatte  Perlen fich zwischen dean Buch Halls hette ihren sor EE ofüllt, R wav aer) „Jeßt 5 ich ML 308 . "mer geraume Beit. Gasieht? Was ist Dir Überhaupt, Klaus? Seit einigen Ta läuft Du wis im Dusel umher, Zest Du Schu gehen Bir die fecbif Geschichten dur< den Kopf?“ ben habe id nicht und auf Serbien M Br Ri „Gonst pi ' dur< den Döß. Win Ist Du mich einmal ruhig anhören?“ . uo Wangen scchhattierten Der, Was war das wisder' Golsbe eine jr En fommen? Vor frist hatte er ssermaßen dur</Profuralion um (1sh werd der ein Geständnis hatte er ihr noch nicht ie ahi vine sonderbare äche, jalb rperlin,  Es war heube nicht so wis damals, Damals ve fe bs ein Knpochen garesen, ein ogen durch Hrite Rund, und im Grunde Fnommen tba Lux dis En Feidur  pi Bun Eri n und felbfiändigen. ug dv Kernt falle Wr 08 Frisihe srinos We Ustha Lichtigbott, und aus &ugend, SH zuv Tugend. BU saßho fich un konnta ein Lä  GON das das "lingt € Gen Ww  zul Unk9“ Giürwdiiest 8x und. frractis fich  Seidafraut: „Jeg“ Dich zu min, Die Grdboarflegion  wirder "raus. Koaun her, Helle,"  . Bie sozta fiz neven ihn und sah ihn orwarkungsvoll am, - (Fortsetzung folgt.) .  standen, hbaß das Moos zwischen dewFarnen ro getüpflt & he Hier, hielt Män, Heß ven Been Nahe 3  feif! ich,“ ve. 4 , Du hast vecht, geht mir allerlei. j  SE Bait Wenn he Gaak machis “8 4. en FE oj 47 fr fein u Em Spen ak )  ji) im dos - nher.  er 4 | posen ben ME EN der EHREN; .. eberhen Jer  und Klaus Wf“ die kleinen Shetlands genommen, die .!  NEE &  Du "Dich büft, dewert es] an machst Du ein so mißmutiges. 4 en | Np oden 4,  Jam  JAAA: 2s5  |  1  ZVD - der Rolle des. Teilhabers am dem Morde und brüftete sich damit, „Stmiere gestanden“ zu haben. Der Plan zu der Tat ist dem Kopf „Bes "Hasse entsprungen und wurde von Rösch auegeführt. Chavakte- ristisch sei es auch, wie Hasse dann unter dem GSiegol der Ver- (wiegen von der Mordtat jeinem Mitschüler Mitteilung ge» - Die Mutter des Rösch, Frau Brase, geschiedene Brösch,  ve- kundet, daß sie sich von dem Vater des Zungen habe scheiden lassen, weil er der Trunfsucht in hohem Maße verfallen war. Der Sohn fei auf der Schule und in seiner ganzen Entwidbung schr zurüd- geblieben, haube auc) an Krämpfen gelitten, Er sei. stets ein guter Junge gewesen, der ihr bis in die Nacht. bei der Nähmaschine ge- holfen habe. Er habe immer mit Pleineren Junizen verkehrt und noc dals 17jähriger Mensch mit Kinderspielzeug sic bsschüfligt.  Der Staatsanwalt hält beide Angeklagte für zurechnungsfähig und  Hormtragt eine Gsfamtstrafe von 14 Jahven und 9 Monaten Gefäng- wis, gegen Haße 14 Jahre Gefängnis.  Der Gerichtshof ist mit dem Sachverständigen Dr. Seeler der <t, daß Paragraph 51 nicht amwendbar ist und hat deohalb Antrag auf Einholung eines Obergutachtens abgelehnt. Das  Urteil lautet gegen Rösch auf 10 Jahre 3 Monate Ge- fängnis, gagen Hasse auf 6 Jahre Gefängnis.  Ee R R nw bm Se ve er Jort ir] ; . Batlemmifson auf den R 126 Goa Pommeyscher Weichkäse  zi auf weiteres werden auf die roten „A“-Karten 1 Liter, auf die 103 „AY 11“-Karten 1 Liter, auf die blauen „B“-Karten % Liter und . Üif zie braunen „C“-Karten % Liter Vollmilch) ausgegeben.  [M] "Den Kleinhändelegeschäften ist dor Berkauf von Marmelade bi | 'zults von We ab gestattet.  Sbertht. Zwei Einbrecher, die von einem Ein-  bruch in Reinen nach Berlin gekommen Ki wurden hier auf dem  ider Bete von. der alte elfe festgenomm: Die Diebe  Ei = Gneis Mit us Sestvoster Falsmän er dai "ein des beiden  vo: a3 be  ENNO eus Gtide Bag Da von 30.000 (eg nn  Aus Köln wird UnS hbet: Zwischen Köln-Flittard und Leverkusen  stießen zwei Kleinbai  Anzelgen tür die Mlet»Rabriken werden naoh bezon- derem Tarif bergohuet, Alle Vormictungsapzelgen aind In Berlla bei der Haupt-Expegitlon und In sämtlichen Ullistein» Filialen," auswärts bel allen Gescbäftsztellen und Agen- furon, des Verlages Ullsteln & Co. Kostenlos einzuschen,  Anzbacher Straße 5,  et Aufent men. Viele Versonan wurden  „em Fahpisgeläude  verletzt, mehrere davon schwer. Die 1 an dem Un [ol die PIE WEINEN „ Ei iE tragen, fell f  Der Doppeladler im Mittelmeer. Der Oesterreichische Flotten» verein, Ortsgruppe Borlin, veranstaltet im Kaiserl. Acrtd-Klub diesen Sonnabend einen Bortragöabend vor geladenen Gästen, K. u, k. Linien« jeiffsleutnant Glawik fpricht über „Die (EREN GILLLETLENN dev  Kriegmarine' (Lichtbilder und Films), Dex k. u, k. Bot« schafter Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürst, Ms dem Akend beiwohnen.  Wettevanssichten bis Donnersötag mittag? Mäßig, warm, im öste Tihen Küstengebtete trocken und vielfach heiter, in den anderen Gegenden  überwiegend bewölkt, mit leichten, mur im Güdosten etwas stärkeren Regenfällen.  Vier-Meilter-Schachturnier.  "Gestern spielte Rubinstein egen Ghlechter, Die Partie wuvde nicht beendet, vielmehr nah "em 31. Zuge von Weiß abge» broßen in einer für Kenner interessanten tellung, für die ein Remis wahrscheinlich Tt. Die Partie nahm folgenden Verlauf:  Weiß: Shlechter, Shwarz Rubinstein, 1. e2--4, 687--ed 2. Sg1--t3, Sb8--%6 3. Lfl--b5, a7--a8 4, Ihi--a4, 8g8-46 5. IMdö--a4, Sg8--fs 6. 42--44, b7--:5 7. Lat--b3, 47-46 8. 84X95, Lo8--e&6 9, e2--c3, Lf8--87 10. Lot--e3, 0-0 11. Dd1--d3, So6--a5 12. Sb1--ä2, 07--c5 183. Tb3--02, Le6--35 14, S42Xe4, LföXe4 15. Dd38--e2, Sab--64 16. Ta1--41, Dä8--07 17. Le8--ol, Le4Xo2 18, De2Xc2, Sc3Xe5 19. De2--45, Sebxt3F 20. DfsX83, Lo7--d6 21. g2--gB, do-44 22. c8Xd4 eb--c4 23. 44--45, Tf8--es. 24. Lol--42, 'Pe8--67 25. Tfl--el Ta8 =-e8 26. To1X07, Te8Xe7 27. Ld2--44 g7--g6 28. Lf4>46 Do7X46 29. Df3--63. 17--h5 30. Do3--44, Te7--es 31 a2--a4. Hier versiegelbe Schwarz den Zug,  Heute nachmittag 4 Uhr spiolt Rubinstein gegen Milos es.  Amtliche Nachrichten.  Dem Geh. Archivrat Dr. Kohlmann in Berlin ist der Noks Adker- orden 3. Kl, mit der [eife, dem Hüttendivekwr a, D. v. Grabowski in Eisleden und dem Recchhnungsrat A x e b 5 in Cochem dor.Rote Üble» orden R dem Kommerztenrat Wilkens in Hemelingen, dem Schu direkiox a. D. Böhm in Berlin und dem UNgSVt Saut Berlin des Kronenopden 3. Kl, dem Unteroffigier R Nieke und Kanonier Ru 3 die Vacha am- Bande verliehen worden.  Fahrstuhl bei an Großschissahrtsweg, Bahn und großer Gtraßentront, dicht ] Vorortbahnhof,  ganz ober teiltvtifse zu verkaufen. Preis yon  | nn Motzstrage|  9 habon wir ein modernes H I Gründsttick wit 8-, 7- und 6 8 Zimwerwohnungen, Zon- | frathoizung, Warmwazger- vergorgung, elektr. Licht, 8 vbilügen, 1  kußerst atelgerungafäbigen Mieten, guten Ueberichuß R j abwersend, zu 0 dm BE viligon Z :  . Veranttaitungen. am Mittwoch, 24. April, + 7 Uhr, Berliner Rathausfaal, Boandenburgia, 'Beroinsavhivar Chr.  -Voigt: „Allerlei von der Oberspvee in alter und neuer Zeit“ (mit Li  bildern). 8 Uhr, Urania, Taubenstraße, Dr. 8 Uhr, Kunstgew.-Museum, Märk. Vortrüge Osk,- Bolle: Ruppiner Schweiz in die Priegnig“. 8 Uhr, Treptower Sternwarte, Prof. Dr. Walter Stahlberg: „Flanborus  Rüfte" (Lichtbilder). Or. Dstar Rheingold, 95. europ. Empfangsabend, Dr. Gote! berg: 4 „Ueber volt Dol Hische Mete bp  Dr. Vir)» Powe: „Das news Finnland“. „Ueber dia  Vereinsnachrichten.,  ute, Mittwoch, 24, April: Fortschhrittlicher Verein des auß e ; € neu ws n j ape 6 he, EEN Wodarg, GE Raben trage tadtv. Smberg: „Berlin einst u 4 09p haner Gefellicaft: 8 Uhr, Mauerstraße jen Deutsche Bank, Ir ns Janke: „Schopenhauer im Lichte des Nelativismus, == Verein erliner Een We daber, 7% Uhr, Ratokeller, „Die Einrichtung einer Fachkommission für Leder, Zäuie und Felle bei der Berliner Jan» delsfammer“, Refevent: Moriß Kristeller. == Berliner Hand» werker-»Verein, im Birhowsaale des Berliner Handwerkerveveins, Sophienstr. 18, Fvau Wiener-Braunsberg, Dichtungen und Lieder zuv Laute, und Fau Spandow, eigens Dichtungen. N  Das ge evanhe-Billarb Turnier Jean Bruno gegen Erich enlochher im Kaffee Zielka nahm am Mon» dag, am KIER SN Abend, vinen eigentümlichen Verlauf, Beide Pavtner machten bis zur neunten Aufnahme fast gleiche größers und kleinere Gerien, nur daß Hagenlochor, der annöhernd wn 100 Punkte den Vorsprun, Rt ie Führung behielt, In der ahnten Aufnahme gela Ha enlocher d Ch Hd; Aeris von hundept Beints, worauf er gleich in der elften Aufna mit der Voll- zh | des Abends, 400 Puntten mehr 1600 Punkts mit dom gestrigen hohen Durschnitt von 36,4 "Zuuften, Bruno haf 1206 Points mit dem gestrigen Durch» sImitt von 11,2 Punkten, Heute abend fällt die Entscheidung Über« ELIE in Mittelenvopa. Beginn des Spiels wig is]  10 Morgen, Spandau, unweit Bahnhof» st, Scegefeider Straße, ganz od. geteilt, schuldenfrei, ver»  Sermsdort bei Berli. Grunsstiie,  4 Wohnungen und Laden, Tofort  |) kaufe für 22s000 Mark. Fi verkaufen, 2 Minuten vom Sinke, Charlottenburg, Kep- Fug HN Mal Her MM chi Wi  h| lerstraße 44. ten M nn a 0 ;  EIn8Shaus  „.% ger Lage, 6 Mit verkaufen, Grundstük“  Neulöln, Weichsel  emberg, Strecke ER IE] ß eine Billa pie a  4! straße 56, in gut. Bauzustand, verkaufen. Enshaltend: 16 im  | mer, 5 Küchen, 1 Scheune, Rhe ves 0. DA eine Bol nung, johparterze van ) Bimmern, B Offerten unter V. H. 6161 Ulisteinh 5, ba 8w 68 | verkaufen. ' |f - Mietüborsiuh dieht lung für 6 erbe and Kleits 1 Wea e Dsorg u, Eloktr. Licht. Preis 3800 M. n EEN SRE EE TRE 3 J3sr. Schmidt Söhne, R | vom Besiße vieh af gehörend: großen amticngrundetf DY Loipz.Str.112,Lcke Mauerat. | tog Ulrich & Coy, und Zreibhäus und [0 Acker,  Kerlshad 21,  6 . tr, Warmwasserber., EN wn Oktober vermietb.  möol.u.lerre Wohnungen]  ve GS RSSe 2. imm, in all. Geg, jed. gl vem.  7 Lana %, m, Zeutralb, u.| Stteger,Jenaer " Warmwagger |==mövuerte Sohnungen | (auth für Geschültgzweoke). | 4, Simmer vem al.  kindenkr: 163,1, (6. Bell.- Weie in all. Gin  AP.-P1.) | Auspa! m zu vermieten4 . „  Für Mieter kostenfreit Robert Cabanis |: Wohnungs nachweis  H  '2uore“ Wohnungen in alten] Pap. | 10, 1918, zutt elektr. Licht M Dösbäumen, zuhl vb bere: 10 Zimmer, 2 Küchen, Gall . elektrisches Licht, Wasgerleltung vorhanden, mit)] Zent alheiz., Warmw., Va- E n, tuhig un rp] 10 Zimmer, hen, as ' Spl Fei estr.56. Wilp7166. | evtl. / früher B-Simmer-Wohng Garten. Kap reis 28 000 M. -- Anzahlung nlcht|] kuum, umerkndehelber für M CD as BONE STO bote garten 3 Lodeofalls, für unter j er ' m. Warmwasser, elektr. DM 15 großem Dorf von 3:00 Einwohnern -Babnetation-|| 19,128 000 zu verk. | wier 3. 0. 4028 an bie Ge-26 000 Näheres durch  2 leere Zimmer | u. Seizung tn Gteali]  " ohne Verpfl., Zim od. Okt. Sübende-Li vs e, Marien»  sucht Witwe ein. höh. Beamt. dorf. Off. unt. 5804 Ullstein«  in gut. Fam,, Pension ad. Hv-| daus, Berlin SB 68,  tel, Gegend  Knie--Savigny-  laß. Angeb.  Franke " oichterfelbe-Wost, Weddigenweg 60.  nieuzeitlih eingerichtet, auch Trani m Ofenheizg., in vornem, Haus, „ Elegant möbltertes Bei elbe oder Bore  Bi- = zum 1. Zuti kt mjehen EN . un m. Schlafzimmer efbaus Bertin GW 68. ,  | mi Dudezimmes von „8 7 BR ohn einem Herrn in ruhigem, vor-| Zwei 3-Zimmer-! ungen, wn . 1 Drei- u. 1 Vierz, im| 9  nehntem Haufe  6-00 zu mieten gesucht, 060 greihen Sause vb nahe zus;, gominar, Prüparandenanstalt, höhere Töchterschule, |H 3 M Lags Besten evtl. auch Vorort. | sonn., Komf., Westen od. westl. lanidwirtschaftliches Seminar, Wiegenbauscbule, güngtige |f Angebote unter T, E. 4104 Ull- | Vorort, md, Teduetrierorhltnlese ' FodlSie-Torrain  a “il Bali  ( stein- Filiale Lauenzienstr, 1. | Pap. 1849  . ve 7 ; 1000 qm mod Gozehüfferäuns „Sofort in vem 80wis ET Läden (Büros);  Industrie-Geb. Kommandantenstraße 76--79.  225 qm Raum, Vrdh., 1.  - Etage, ina Rosenthaler Edt. 60. er Str,88, ;  « Laden gek  .] 23 m 7 ' Et 07 Kelloe, .  Etinfam! Aelter. Edelobstgut m. Gebäud,, Park, hb fahrt nach Lichterfelde, ev. [; uldenfrei u verkaufen. Gef. O| je m. Angabe der' Anzahlung  Beel ven. 4469. ungefähr 4 Millionen / Jahresproduktion, an“ Jay Nordbahn 6 60, km von Borlin NN. 1909-0) lat: zu Kenn NES nter: or. [zu  Qagenten werden una  Haazenstein & Vogler A.-  NER Eigener Herd jet Goldes Weri!  1) 'In Luftkurort in das Maxk, herzlich am Wald und Stadtpai  HausSPENASSÜCK MIEGARICH,  Kaufpreis 9099 M. -- Anzahlung 5000 M., beson- ders goeignot für Klempner.  In Stadt von 6000 Einwohnern mit !andschafflich |] '5=- 6=-Zim. = Wohnung A rolzvoller Umgebung, wo Realschule, Lehrergominuar, Prüparandenanstalt pp. vorhanden aind,  für Material- und Kolonialwaren, Spiritus, Delikatesaen pp , mit großem prois 32 090 M, -- Anzahlung 9990 M.  In Kreisstadt Nm, =- 6090 Einwohner => mit mehreren Staatlichen Behörden, Gymnagium, Lehrer-  'mtt Tanzeanl --- 8 . Buro: Mittelstraßso 2--4. Kaufpreis 37009:  6) In Kleinsfadt nahe Bathnstation (1 km)  von 109 Morgen mit gutem Mittelboden, guten magsiven | X Gebliuden un u vontar, Kaufpreis 58 803 M, -- Anzaalung 25 009 M.  IT Min. Bahn»  t. 5646 uU nhaus, Berlin 5  verkaufen. TOpSEnEn abe unter 6, 32 beaten,  Bregiau, 0: R. 20  gelegen, in unmittelbarer Nähe großor Seg  Doppeiltandnhaus  »vindung.,  8 Zimmer,  Gezenäftagrundgiäch | Zigarren, Woln, kan  arten, Kauf- und joltde  Ednell Bern 287, f  Zh  Keach!  Geokausgrundiä  5] Morgen Obst- und Gemligega: --. Änzaklung aicht unter 10000  Lanzwirtechaft  vollständigemw toten una lebenden In-  | Ztr. 12600--3, Dahlem. -  Landbaus  Hervorra( Do0ee Yntergrundbahn,  ier ie, Anfragen 17 Ulsteinh,: Berbin SW  ModerneDoppeivilia in best. Lage, vorzügl, Ver» 8  Jed, Einfamilienhaus enth. 85 qm ur. Wohn- I | diets, Wintergrt., 3 Balkons,  Verands, 2 Fremden, zwei | Mädohonz, uw. bübach, Gart.  Jalhus M. Bier  -Leipztger Streevs 26. Zentrum 122 50--6s3.  lung, pra baut ß arbander,  olzstr. 19.  T mit Glolsmnzchluß, in be- RIT  Hausgrungsück mit Garten!  und-8% Morgen Aokerland, Kaufpreis 12000 M. -- Anzahlung 7s00 M. 8) In Ausflugsort unmittelbar bei Lübben  7 lebiger Größe vorzüglich 8 + Itten, direkt aa der 8 Straßenbahn u. nahe Stadt- 8 habn gelogen, innerhalb W| 8 ß 20 Min. vom Stadtinnern 8 zu erreichen, adhr billig 9 für M. 200 pro Q.-R., fertig | | reguliert, u verkaufen. "|B Besie Arbeiteverltltnigse, M  "[8 Jsr. Schmidt Söhne,  ß Leipz.St. FOC " | Zontrum 12 600-3,  GEUNEWal d „Vi.  in Liquidation, - Berlin, Behrenstr raße 20, u verkaufen, == Un es Grundstüks * et gl 10--6 dur&> Verwalter :  4 Morgen groß. a a wert 50 000  Slamen b. Spremberg, Mus Formion Gtrpfio Nr 42  zn. |S WEI OE 6 7 6 in  Polizeiwachtmstr. Sto! nn es gondhals a WEINE dhaus, 4 8) % Morg,  Dd. müsegarien “s "Nez abelaberg 2X Stube u. Kliche, Hidehn: a) n:  57 ml ir ver "aufen. Verm. „verd.| Gart., Niederbarnim F,- ne B, 109 809 Ultstein- Näh. Faushnann, .| Bis , 68, -- Ningbahnstr. 17. .  e 8! 2  |T j 1 1 a im.D aufe k v im 7 Ostseebad“ Sentenhagen boi "zefiz, Di0 - Gteifungen,| Wslengrundstüd,  gr. Garten mit 80 tragbaren,  Sqwertfeger, Beeß, Ost»  ung“ der „Lindower Zei- Pawel,  ung“, Lindow (Mart  Verteslhafte Kupttalganinde! |  Moine in Kolbery ganz nahe am Strande und am Park, wennn 16 Räuma enthaltendo Villa -zfi wit Nebengebügden und Vorgarten boabslchtige foh proiswort zu verkaufen. Dieselbo gno aich a0owohl als Ein- odor Zwei-Familienhaus oder vorzüglich a Fromdenlo 13 "> für Sommergäste. Anzebote befördert unt. Chiffre M Be. 7097. die Annoncon-Expedition Max Berger, | Berlin (Mul 30, Karl- Schrator-Str. 1. ,  Ih suche zum 1. Oltober ein  Landhaus gut erhalten, in  Dahlem-Grunewald „ahlen»Dorf), bestehend aus A 4 immer im Parteore,  nfarde Md (En, 2308 Ullstein » Filtale  Ri (ni mi w„nmern im erften und einige << dweiten Geschoß. Ie ünter  7188.  1. 1234 Fam pe, << 4 Ennen erhaltes kostenlos 50f. od, später billig zu “ v, Zub., dar, Gee gel i . . . In nächster Nähe (1 km) von Krei«stadt -- 5090 ' H? Nachwels von verm ie EE Tro R » Einwohner =. ei“ Eon datle güngitigen Ver- EIn] au Fam. na | urs 08 Pp) IN l Hypothek gezurcht, 04 Läden “ ew N kohreverhältniagen, direkter Bahnverbindung nach | nfep," Joah.»Friedr.-Str, 44. KE BI , ? 7 Franksurt a.. Oder und Berlin, getrennt gelogen, mit - - Ede gröbere EI in der Zwecks Ab/ösung der 1, Eyp. % , 3 3 werd, 12s00 M, auf ein groß. » Gostnhäfts- und begonderom Namon a. jeder en). zu auser par; eb fadt, .. Villenterran, in eliebt. ötl. H ; (| vn in der. Hauptstraße Vorort gel , per 8ofort gegucht, Fahrikräumen, KS GES ECHE Lanäwirtgehafft (Yerwark) | We ARB | ONE Dt M 30887 [97 Seh ne, Gowzen Kapi Yillen und. E8 von 126 Morgen mit gutom Mittelboden, volletändigem | wohnung, Grundfüsgröße 712 » . Zt. inf. bes, Umstüinde fost« Wohnungen . Büro- uv. Bohnräunme leben en und join Invontar, Kaufpreis 75 600 M. -- qm m. erster Hypothe! 14,701) 8 i 3 gelegt iat bee de alten ) nzahlung . u tdegsaxleihe, aumständes nW.wertvoll.Millionen« A | gefucht. 8 bis 10 meer, eine] halber für 38 M, billigst! * ' besltz hat. de ad EE Sw Ge ART 13 IE Gol Baa WANNE, BERK IE nent a ; ende Wohnungen, höchstens swönhaufen, Linboyfte. 6-7. | direkt am Wasser LN ' jf s 6894 Ulateinbaus, Berlin 8 WGS, 4uihus |] Bier, g Treppon zum 4. Anfragen an die pacht. sigen Näh. 0 8 [7] ner & MENU  pP | ber. 8 | Linden, zw!  Watpaiger Sir. 26. nelabich 19960-133 63  F: brikräu e ; für Wagenbau und Automobilbau passend, mit großem of, guwßer Cinfahrt, mög im Zentrum, Nähe ttelmarkt zu mieten odev us zu kaufen gesucht,  » Mattheus, Leonhardstr, 19. |  1) EEN ACRE (ED)  28 ertnerpfag b. ) Romalandtalge EEE " Mqrkarafensts, M O. GV dep Landze80i!s 2018 89 06. et in Fran fart a. Odor, EN  "Oberhof Thür., 825 m!  Y mit Kleintioastall,- unzaittelb. a. u. Dacheshoß aus Hem ee EN Ot, Bad, R erbaut, eie  Hyp 1est Verm vn "Be E. U „A.  zarten Villa bzw. Loglerhaus  owa, 14 Zimmer, Rolfes 4] Dampthziz . ;m Jav. 70 000 M.) z.  A. 100“ vort Dberbof Ih. j  Liehtorielde-Wes  3 Min, v, Bk", lat rol260de, modarns Villa mit 9 Zimm, NN nübaeh, Di le, gt. Bil:ardz., IS Wintorgart., rolohl.Nebenr., elektr. Tieht, Zentrathzg., R Warmw., hübech. Einter- 6  für 80.090 M. zu verk. Ble Julius M. Bier, 7  Leigzlger Str. 26,. 8 “ontrum 1242s0 --53, 3  3 Bertin GW 47, Vorsit, 87. 4 Dotlenbf 1983, . Süßow 2868, M. 1s9 009 auf ea. Wor or) ader fps jeler Weg sofort oder  [ucht. Offerte T, E, . 4108 Anfiein-Filtale Ulstein-Fillale Tauenglanstr.  - 60-70 000 mk.  Sypothet, Haus im vom Ge  M. 300  5 [an EG 2 Gi:  lung, (MN u. | LE i/U&>ermark. je: gesat  <-  darleher. O, C.  Dampf-Säge-, Mahl-Mühle . 02 Au v; 9 steinhaus, Berlin SW, 64%  ugust Oito Meyer,  abschloß. Hagenloher zählt nun= |,  Y ,  HS3.Mathematik  Neue große Eingänge  für Herren-, Wohn», Speise» Verbindungsstücke x  Perser=- Ter  Wandteppiche Gardinen, Vorhänge, TISCH UW. Divandecken  ECKE MAISER-= WILHELMSTRASSE  vu. Damenzimmer in Größen bis 8 Meter Jang * Kelims » Antike u. Seidentep  . j " ; ; . EC h: e Sies Preisen  10|  piche  Konkursmassen-Verkauf. Die zur Konkursmasse Maximilian Kilp Nachlasi gehörigen M und zwar:  Messer, Gabeln un Löffel,  Leib  diverse ! mn braune 9 W| helibraun, Fußspizen, weiße neu und gebraucht, sowie Bijouterien S4 Flece, i entlaufen Abzu-  4 | geben Gelüßenstr. 9, bei Palm,  a LM Beohmuing oo  3) Dame wünsccht einen  is osten. Französisch: Konversa- ons-Zirkel WEN Wer tut  Ustein-Fil.  folien im ganzen gegen Barzahlung verkauft werden. Dei tigung der Gegenstände sindet in meinem Bür AU oabilt 106, am Donnerstag, den 25. April 1918, vormittags von 1--3 Uhr, statt.  Offerten im verschlossenen Kuvert mit einer baren Dieser glaution um WV2. 300,.-- find bi; Donuerötag, ven 25, April, nachmittags 3 Uhr, in meinem Büro abzugeben.  : ni . BE nhensafe x  Royes Herrenzimmer  Ein 7u38. Schäferhund überzählig Zu geri vormit-  80 Rutschwagen  neue, auch Gelegenheitskäufe wen. gefahr. Wagen all. Gat«» tungen, - auch „Plerdegeschixre. Softschulte, Luisenstr, 21 Ein Pferd (Fuchs) verkauft P. Marqua dt, Thor» waldsenstraße 5  Klaviere  ft Frau BrusFer, Göbenstr. Ia 18. Kurfürst 9282.  PreusgSische Klassen-  Gut erh. grüner Teppich, w  Quißow, Röbensstr. 48. erkaufe an Private antike  JGobelin  Ferner diverse große  Tepy petto W2pioh, Perser-Zenvihe ev agiere  Bortin N, N, Chausseestr. 17.  Zentr. '. 4368,  Haoptzliehung 7. dad bis'3. &  nochabzugeben ?/, 17 > 25 60 75 200 N.u Porto Bogey, inl. Preis. lotty; je- Einnehm,  sawacheitten Verviltättgunden]  a [deal- Schreiamasenine, Mauerstraße 86/88, [1 R  Lotterie  ?h Sn  Pianino od. Stuhf' igel |f (Alex, 3s02,)  u lgt event. an demselb, mitta, BEIN EN cs erfolg selben Tone. ma ? N IEEE Breite VerfäRfÜn | passend „für Speise- und Herren Rinzelmöbel, Nachläg30, kompl, 7 Ghinl  Berlin, den 22. 2, April 1918, Lehmbei 8 | Schränke, Sihmöbel usw., joe Ammer, Fn el aten Zimmer dring. gos. Schim nn, "Perser 23h. "il Preisangabe) Krüger, Neue  Alt-Moabit 108. Konkuroverwalter. “ gelbibliothet mit Wandtäfe == 2 jap» 8 | Göbenstraße 11. Noitend. 8067. Speisez.-. Hertvenz.- Klavier, | Königstraße 31.  preiswert. A. Heinholb, | ueroßes, ETI n" . z1e0n 'Küchenmöb. kauft Frau Hol .  NEE aI EGEERFNEE af zuitr.68 pt. Zel: Uhl. 6880. offelt fem, RE ehe pie | Bnder, Wor, ruawesn. 0 Oelen, geprüft, sofort verjandfertig. jj |] 8 Cc 1 G A R R E N Schlafzimmer Bion Auswahl in Schreib» || Schlaf, Speise-, Herrenzim., Kla- Klapptisch; 8 ar: lanten, Perlenschnürs, 8 * Jm. Umb., Sofa, 6 Stühle, Po-|| maschinen» Durchhschl. Kohle. || viere kauft Brucker, Göbenste,18. Mahagoni, und andere 4 3 kauft zu reellen -Preieen 3  300.,--- bis 700.-- und höher, für Geröftverbraudcer, Weide uw. Mindestabgabe 1 Postpaket == 500 St>. sortierte Preislagen versendet per Nachnahme  Max Holtzhausen, Hagen 1. W.  Lisander, Truhebank sowie Oel- gemälde erst. Meister bill. 3. Dt Prevao, Passauer Str. 6, 1. * Vornehmes Mobiliax, echte Teppiche, wertv. Flügel, prochtv, Gemäldesamml. mod. Meist., m. Sjähr. Mietskontr.  Gegr. 1: rnruf 815.  Paul Hönig, Frlegrichstr. 190, 11. Eing. Kronenstr,  Zundert, großer S< Zt. 1088. 4  B | Tisch, 3 Armsessol, iin, - Eig M | Iiuhe, verkfl.  (43 verichtigen dos 1 3-6 Uhr,  Kurfürst 9282, Dring Bedarf.  brauchte Möbel kauft „Fäpern Schlafzimmer, a FEH  5 Gn erte Speisezimmer, Sevrenzimmer, TEESE +TPP.e! NOL Ein Perserteppiche, Klaviere sucht GE aus Prwathand Weinherger,| yy“. miliche Fn Leibnizstr. 72. Gteinpl. 40277 DEN Empl Einrichtun  Screibmaschinenmöbeln/ Del, Radiergummis, Filzplatten, Babehöre 2. in verschiedenen ualitäten u. bill. BetiSlagen. Schäfer & Clau Berlin, „Leipziger Straße! 19 (Centrum 8230)  Chaiselonguede, Brecher, Kottbuser Str, 4.  Weiß- u. Rotweine] . 5 Fen  103s8 Ullstei  89861 aofortige Kasao  waria Schluttlg,  "18 Svadneberger Ufer 42, 1 8 Telephon: Kursfürzt 5716. S  Maiilaenn Werten". Brillanten, EIE w |  wnn | mein, 7-Zim.-»W., Kurfürsten- . m iche, Kl-yiere, Wirt» PeorSer- Teppiche l= 33 3. 3 Sud hren | Privatim id ehte we NE in allen Größen und Arten. Herrliche Ver- | Büro, Sicht kauft 4 - Zimmer Möbel, Klo»|feldistraße 35, Kuxfürst 7973. „2 ? |; Sake oauotieke, Verkaufe D Malt Salensee. f. Büro, Sichtschrift, nen, M.| 3 teppt bi Indunge. und Dob cora ongottiel erkaufe aur 525, wenig gebr., M. 3s0, ält. viere, erfer em er Ger tib. T; 3 Briefmarken, an Privat-Herrs trotz der großen Kunstmöbel, M 125 an. Reparat, billigst: als Mee Fn Stealis 3 eg Ni epr <, ält,, event. auch auf Brief, | zu Sehr billigen PreiSsen, 8| zewgönisgt, 17. „328, Jahr: übles, Stemioberger Str. 2, p.) Slots. 110.6 Bortieren, Zisch, Gardinen, Sahm vein SE Ja ; 2 r.  IDOS, SW. 68. .  Gegen bar ab Standort zu  prima Marken, b bieten Fa Berserteppihe, Klaviere dring.  Perger-  Speise-, Herzen?  . ff. u | : 10 401 Ullsteinhaus, EREN H P esucht Frau & m, Stege kaufen gesust Schlafzimm., Küchen“ een mnmnien Weingroßhandlung ; . Berrenzimmer | aörn. ehren! ON | 0 Sepfopste. 138. Stetig. 819. = , Natfonal- Teppiche IN m. Umbau, weiß. Shlafgim, m. . -“Raufe-- Rontvollkasse1, | Klaylar € . Sefer]  e Splegelsärant, oleg, IG .L. Gutzeit & Co einige „kleinere“ und größere| qmngebote unter 5189 Ullstei fiese iN Spt  ; Bett eing Schreib „Sen „Flor des Hamburgo“ pP jeh Haus, Bertin LR: vy 6 Ladungen und meterweise frei Haus, Uefert - [perseh. Besoiteite umstände: Hamburg, Schleusenhof.; ergertenn ebe EE auer e erteppid (24 ungeschnitten, geschnitten und gespalten - [Baer zu verkaufen Folna u, felnsts Hamburger zu hohen Preisen. - [ans Privaihorte DI DaxHE: Gla», | engin, de pat peiser, Here  F | dändler verbeten, „ Fgarren-Qualitäten. | Bfalab. 6006. nur M O=3 Uhr. |Gerven-, Speifezimmer, Perser-| gerhfter, u 20, Nlb.3699); Karl Stümer, Berlin-Tempelho |... Bantfir. 25, IV rechts, |] Protsl 2. Prüf.a ge? Wungoh „Perf sex-Te ich ee Se verl i t N IPpr.! ring . " "nN Golhstr 85. Zißow 8188 „313 gbahnsteads e) ien „Rokokosalon! Veisck Fand u Sp Laufen. gefucgt Größe) zT KTENET, EIER 10 Pi ; hochelegant, umständehalber | Qmeras Preis erwünfht. Öfferten| 2 | fofas Sihl Ba “ “ Eing be 6 Üb „Vesieht- billig WISE Gausset EE ee 1 Ulstein-=Filiale| K au f e E Selafzim m fofort, ehbabaun, ] Breslau 3, Freiburger Straße 42 Stolpmann, toaße 47, bei Mantwi auengienstr, als beauftragter SZ Culmstraße 8. Kurfürst 7ss5. j NW, Spenerstr. 1 |8 en 5-47 abends. la zimmer = Einkäufer Dr. J. WoiftS Vorbereitungs - Anstalt Enn EUER ANH Une Daun „avlore IT. gr. 1908, mit str an „Ee, egeltem Penszlonat., al o 7 Einbruch ep einf ane Char Foie EZ Fraven-Haare 3818 = EI EEN Men  Bis beaten 10s8 060 172 Abitur. m. || Zotte, € GIE DI: | Sicherheit, dagegen biet. meine ame Gis 88, Steinpl 5. | WW. Nelko, Wauzener. 76 Z AE  295 Einj. 2 Ty Tar 013 vontanden 4s4 Prüf: Baan verkaufen. a0. Sönlant, elette „Ala [arme 2 Qa SR sof oct <<ze4OQQÜ== vin 1] en Z Deteitiv. E funftet,  OE DU gfaranter 88 Abltur- (dar. 58 Damen en tr. 16. „| steiner Gir. 12. Tel. üßow PI 1ane nk Z „Fortuna“,  3 10 Obere van Untor- 145 Ei Einfährige. ES Id. 8s40 Nebenanschluß. kauft Zucker; Charlottenburg, Te ERM SNENEG Lühow  Sie alle 17 Fähnrlchs u- . y ett Augsburge: er Str. 61, Glektrotenik, Leonhardtstr. 5. Wilhelm 492. Wirfaufen lt. Ber „allerörts. Ehescheid. gro En . 1918 in die Abltur- od 1 vechts. 1 bis SUR es er-Teppirch, |Virkaufen Bekannim. | x aa md  | EEE it Bantand.d, WIe Ba FBrimmer OE une an SRhaEn + Bienia Seats a 21x we Ie |E Dplektiygfiello“  RE u Prorpakt. m Ferrat 1687: OLIINCT , „Siewnrage dis. Beteope| 2a SD Gi Sektkorkeß wwws „Biere  dor! rumme Gtr. 12, Wilh och»! 0WBtr, hule für Dummen (far ofa, Bewe 2 Gebe nean 9, Rit ue S zu 12 Pf, Goboim-Ermitil, Beob tm Eile ' 2 1 Be ls mf aw EE ne SS einf orte a eri von Frou EilSse Brewiiz „| arbeitet, Muferhalien- verta .  epeunitezen. | fopplih, Rüceneinzihtung aus] ; J „„Dete [149]  Bertin W, Potsdamer Straße 90. = Telephon Lew. 8435 |64) lachtanfee Seimstättenstr: Fn =Juhren, ren mant, Charlottenbg,, Krumme, zu 2 Pf, tworewakt, Berlin, M at, zB] A. Höhere Handelsschule. B. HandelsSchule, 4 Sehlendorf 1078. Etunde: 3,50, fährt Shinidt Straße 25. Steinpl. 1831. und alle anderen Sorten neue und Rehe Ealleech, Tor Dol, Tol. A Hundelslehrerinnen-Seminat Srufa | vveife3,, Bälihelit., [Sze 5 weis. vit DOFSOF - TePDIChE| 3 Muloib-, | Sihm.| 2 Bid eu Te  fü 10:24 Ei en M Grasehbus) ian, 0. <toilette nwelen, Speisez,, Herren- Ze vid-, | Film- kret. u. proipy. Wu  ZUE verk, nur an rd vabe. „Photowerke*, -Moßstr, 83.  Kaps Hste erstklos' |  brauchte Pianos preiswerk,  Kaufmännische Privatschule Flüiel, 600.--,  I von Paul D | Kleiders: erschrank, Tisch, verkauft  Charlottenburg, gegenäber d. leke Buchführung ge "Ginzelränterzict in Byghführung gründliche 8 Geiger Grundt,  Stuttgarter Platz 13, Art Wilbelm 2102. Jahreskurse, Kalbjahrsknrse, Schöneberg, F,Simon, Bin. W35, Magdeb.St 24 Weininger Str, 9. Bos, 913. Vorlang. Sicgratis Probebrief 5  H Vierteljahrskurse. 488]. UnterricBt in einzelnen v WBB Hondelsfächern und Spramion. ZEN und Sprachen, Piano  TETE „Unterricht in  wet 031 Staatsprüfungen  16 Ulisteinhaus, GW 68, | eummeawamanmmeneemenememammeneezen | 7 ba Trichensw. preis  Distinguierte Eine tüchtige" 'J wert verkäufl, Kommandauten»-| länderin Le rkraft Bu = pee,  F. Engl. u. Franz, " d. Nach« Ben Bianino -D  mittage gesucht,  eiZabeutsche) ert. Kompversa- Direkior Nawrot,  on in vornehm, Familien, | Sopy;  PariserStr.88, pb- 67.  pe!  Mohs  Dahlem, Ehrenbergstr. 14. erle alte beige aus pu gathand zum Preise  v. u ver (aufen, 9 ju Wl 75 da:  1 Faifap  Eee (NEID  Nehme "  erbosungsbedürstigen |= 3% Krieporjungen KupSburger a 6, 1  (pöheren Gdjüler) während der 12.27 „Er, Ihr fim BIET,  Sommerserien a einige Wochen  2--3 Std. Bahnfahrt v, Ber- Im, Nähe Tannenwald u. Was]., Pension esuccht f. mich u, 2 Kind., 8 x. 4 I. im eb Qut od. Börst. D. Unsst.-Fil. «Badstr. 14.  Gaal „ft a „To Land- | cel aller Kosten mit an die |1,20X aus Privath. verkfl. aufen! „Ure: 'See. Offerten mei mit Bild Bind, SIT Gprechz. 104 ch. um EN 8 u stein» [unter Dr. 1736 Ullstein-Filiahe | b. 6 Uhr. Charl., Scharten  Oranienburger Tor. fraß: e 29, Zu erfr. b. Portier  ceinflügel, WE R Gu] 1,77 ih: L Wachswalzen-  KSE M Bücher-Revizaren :;  [7 Mover Nur an Priv. Warze, | =  nett, „perlewert, ZE:  8-1 S  mi a GEN Cis R eier, öimmey, Kücheneinrichtun: artgummi-  afzimmer kauft  Schallplatten-W.  "IF Gorski -- €. Tzemper Ordower G.m.b.H. Annahmestelle Georgenkirchstr. 50 (b. Alypl.)| “> Gu Rommandantenstraße 44 IL „a Friedrichstraße s  rledigun; Buchsührungsarbelten 3: Aus- de Zi est. 643s6, 216-84,| v  nfterteilung und Rat in allen kaufmännlachen AD- Kelogeonheiten. :: In Steueraachen aachgemäße Durch« - eeermamemmannenn genen en T Anz Brivathand|3: Perser-Tappiche, 4- Zimmer»  führung von Reklamationen und Vertretung bei Boh'rden. übel, Klaviere gesucht.  == Gro!  sgrundbes eämtlicher B Akademiker,  EE EE ELE GE NDS  Gut eingeführtes Berliner Jungenieurbüro Rees weitverzweigten gediegenen Verbindungen, seit  auptsächlich Staatögeschäfte und Ep- port naß dem neutralen Ansland adwt&elnd,  Sucht: Generaivertreiung  =  Kurfürst, vtsdamer Str. 81a. Läßow 8823. .  Schreihmagehi an 7 RM Kole erh.,  seen Gtraße 169. Wilhelm EN  Gelafzim., Gpeisezim,, [gutem  mit ge! Einzelmöbel, Küchen, Pianos, erwänsche  material und exporkfäzige Materialien,“  Erstklassige Referenzen Angebote erbeten unter ü Nor de ha Beriin 8  Teppich, Poartieren, | Stores, Garüinen,  NTT 1770700777777 000 000010 0010108 SETIGEEETET IME Be  in ji erer Camrer tonnen M  eines ersten Sah dem Rego. Debrfugt für sofort oder naß dem Kriegs Teppichs, kauft - Lippmann,sdingt er forderlich. 2 Gharloltenbu Krumme St! M Kriegsgeräte, Feld= und Eisenbahn pack 13078. |M in PEE  Mühlenbestz , evang., gut e gift 50 000, wünscht | Frau Lord,  undb( -. 43 eb eser = sehr rscchei: Rp  Ünscht B. er en m. Dame,  [5 Ue. Gihineberg ptstr,  Vermögende dame  nit er autem m Heim, wünscht fiß  sehr 36  ? em Herri igder zu 04? „UMstein-Sillels Pema  mit Sichtsehrift, kauft | „„ MU. ». Chazloionar MartinbueeSie, Br  eamter und Hei.  jede) "it jens fe Ueli Tiale:  af. pal Sch! üte2st: I. "Set Üiecstnahe "Ww.  1 i j '  vy  Angebot von Restauflagen zu besonders?  PA EESEFA SSA EB ES EBSAE EL IB AAN WONEOTVSO EG HN NSA ANNA R RN NANNT RIRAAON b 5 ii i gen:  und antiquarischen Werken preisen:  Ceipziger Eit. (Berjand» „Abtlg "Motihplab Rönigsi. Rosenthaler Gir, EUREN WANGEN ANNEN HENAN ÄT AAR NNN IRSTAR NANA Cshkhte de ber fremden Literg« Tembrendt Sram z baue» DIE IDEIf Der Pflanze, 57635 Seufells der [ Hochtuita. t. van 8 DQS Denlsche Seer. inv Geben vel  17:0 Ben NE EEN Seitn Ne Mit 37 pn 38 alter Galbledarmupps. ür . LN eUmliche 6tanik Mit za! aii 7 "4 von S vr öhofen, Major a. D. 7 Grän. IE alta 1a SATIONEN NY, . I 2 25 . Sunder! N zeln KR ie R 8 Pet in ENE gebun 9. 10 RIIEE 7 40 RR BINE: KE bingen 188 Selten 95 10 ; ß am &nter Mitwirkung . H. Der M oUIndUscher Re im Sauer haft nfere Kolonien. Evren ander We (ve olarwelt. ITU Gin Solf 7Y' Arien: Die Trojaburgen Avadenropas, Beile ladermapps. 100Mient 87. 50. Lifaner Beroubgen egeben yon Emil Zimmeg» F+ „A be py 168 Der Begr ur, der Mora- Ein in Frühlingeritt dur 68 Jof  EINW DETEN Köbiidungen wv Bin ziel 60 1. 008 wi 168 Slo 207 Betten Dies [EWIDTELGIEN NUTEN Serder's Gedanfen Aber Rel GEB M Due 2.10 Buch der Gpiele, Siaeras wme Ba. 102 banden Beit 4 DG +  Wäena,, den Tro Gehwert+ umd Fab uad Seben. res seinen Der ÜUnterb: ; LEINE %4 Zel me zust Br 6 n 4 6] vr Efi (9 art oer 95 Die e Croberun „ver El Erde. Bei PUSHEN Ur Diatels Prenden und Japolee- en Deh ' To) e, mi rt ep /bildun [enim Spl Regan gebänden 3.75 Aidam der Chweiz. % Me] WERDE? t A Ea HNE NGEN EILE Binde I Ee Zuse .y (8 ua Jarbten . Geier ungen en von du. « DE ee 6 e ion at. Gin eg 30 112.10 Borte ensptelo, Peitter Kaxton, Lezikonsoru gan at 15.09 din Jahr an Bord E&. M, &. Ebe "ien Üb a " Tenh ae gabunben, Brühne Bm. ..erev..... Gerit. Möser, Dt. Kä (9 EEN KM, GSibog*, Sa R ex - Ofr Chemie, Zi 25 a Alten IE DOOAE BREE un Cat Iam peter der, Grose «Sw jewei zw BAch berfih mier Jngenieme | LAUTEIIN Gand EIB En in EIN ESEN eur Mn 19 Lafeln in feinflem Be Mit. alten Grobe M ve] IE DO. DHA Dean (PMiern, 80 Sertabbilpangen wad ein waves gebuiden. Frührr 8 nt 4,25 Fi zer Ws 1 M feht 7,10 rüber“ H eien 4. 25 Mit &s Apbitburngen. im RIEN Kiehn in Velnen gebund, 870 Gei m 8 76 a eianiwehenbenanktienwriteteg inge ieee neten ee ei ee Me Men Ne Gelten ED 5,88  zT he von  SN EE ele. gebunden.  % M.rur cone 16: 32.00  Küirtz!. Overnkzus.  Mittwoch, 167. Ubonn.-' n-Borftellg. [77  „Dommenadag, 168 Renee „Vs Der Tronbobonr. "Rg.  Kön Schzuppielkans.  MittwoY, 1 108. dep „VBorstellg. "than boy Weise, Dornerstog, a Eborn.-Borlilig, 1. Metne Frau, die EISE IG iroktnion Has Komnardt PHoantvekers Theter Dur Bürger ais Fosimann. Vom: DB, Bürg. ais Edeimann,  Prachfausgabe „es 3 6 0.  34 Bände. aur Cromwell, 3 Michael m She (ed  idungene IIM inen unn EDE  | Film - Manuskripie |  " Angebote (Den 47% KM KEL] Erna Morena Flimgeselischaft m.b.H,  Koehstraße 6/7  Meers Großes Konversations-Lexikon  Los BInE-Thonter, Tutor Barney: 7114 Uhr: Peri!eberg-Vari; Dopunerst.: Perlokarg-Variet6, Freitag: N. Damaskus 2. Abd.  Theater am Notlendorfplatz, 4 Mittwoch, den 23, April 1918, abends ? Uhr: Unter persönticher Leitung des Komponisten .  BS Zum 200. Mate "Su  71, Uhr: Hans Huckobein, Donneratag : Civbieuts, reit:g: Lola Montear., nnabend:; Gliuhleute,  4. Dw "nn  di de Heittoit des Wadern Sid der Epen w Gletscher, ve ne eisigen Renan Z  Kenemeraplele. zu zu ba die matien Lebens. Doynoratag: Sumurun, H Tel 71y Sonnt. B's w Tho Fetten] IGEN FSE - wnenfbares Zaun Traum für ie [a man mange Vohebitunn  noldvoll hörte,  Fa m Eiben ee mittels Erdge] im hö! Sent de guten wiedergegeben wuvde. Solehe ei AUA ud jet u wog Bemittalten gereihbar; es ist der ena gele bem wahl in "des  et ung ab Usher, M IWIE MIIS:  durch einen Frnvoll e a Kona DE a Ra  „"mönrens Onne  18  TN  zun [211140 (:14]  pla Grete Freund, Cläre Waldofy, Kili Neubeck Ster grund MKehönkhauger Tar, als Universal-Känstlerin  zt Die Hermenngehlacht. EZduard Lichtenzstein, Richard Senius, and wit inrom gr. vallett ZZ Z == =<  onnergtar: Die Mi htige, .] Thpaiar 1. UKE 2 ET MFR NM || Daru: Walter Steiner 6. d. U [74 A N iA TIR EN '  Ehen ennaal, vii. bond (Mondelaaohn, Brahe, R ir. O. Meinhard -+ R. Bernauer. |] 26102 April- Spezialitäten. I| Wiggenzokaftliohes Theater, 11, etzt.) Abond ( u Rubin  Uhr: Btrafta ün. Steinaych, 7 gn x Ia e Moriz Rogenthal  NAnoilo- | 8 Dbr: De. R. Pohle: Finwiand.  Ponnoratag Teig : Folkungeraage, 4 | ? dor Glettrizifät intenfivs lag! Weiden a. Heigelandg, | Boa “4 -P Ausvorkauft, Eoanabend: Ber Kainensteg. ij Drteriehet a 3 Admirals aiast. Ren bie genan die gleichen ateweeateten Etrah! E“  BLonntag: Strate n. Steinayoh. 8 2 vi dem Sonnenlicht im Dunstkreise der Ebens fehlen  elan: Foikungersage.   Romwödionhaus, (| we Die Zorn |; „Borifzor Tkhgater. |  Frlan04-78 TE  3 7, Allabendlich 7% ES Nur noch 6 Tage EPI  Der Flieger | von eg 5  Korutn, Va;  |] Prinzpgein zn Tragait und allein im Alpenklima dea [00 ie Hellwirkung d d! ele  Sainan = Deutschs Strahlen verh darauf, ve rud hevabsehen und Tänza verba bis ER go Organe sowie ver =ecuugq9q9QDczpJ NE und Heräleide = (Map NAN verfaltung und" en enlak ade das find katy ah M DaRe  eit, witz Sicht u. ma, die hanpts en Kiten ieh denon dia R ana8 Üb aus Det auf denen je Auen font [ea Enn Geden, h ves  ae de ne Fade Bat 8 [a Gee“ eleitetem 5 glakiro. physika). dallanstalt rana 1890 0 , Stanta Uhr  | we 00. . ununterbroch. ze5%fi0. KIR  Cafs „Diele |;  Orlginal-Bemälde  Unter den Linden %b. Edo Friedrichstrags6 99 von 9 dis 18 PI Ztp.4027, 281 Uhr Zum 1)7, Mats: IN ndrens Ackenbath Direktion Leopold Schäffer Beide 8 des es Leitenden rztes Rep 7 13 Dis aub « bie 6 heneeehflep! SITU HE m Täglich nadunittags von 4) Uhr und abends. || Britt fiepzontich (Unt Sucicst 98.0 aböe Verfa sten, Co TE Kn Ma von 8.1136 Uhr SZallett Charell  Fpimbäio von rg ewig Fulda. ICs Wüst, Driek Kadaer-Tiiv, Y. Moellendorft, Kottper, Flink.  Clogante Kns11. Lett. a. Koeitim-Eaty;  Satonkapelle j ALFRED GOR ON ZzY „SCHOTTER  Morg. De am DER kl.Fr.: ou ewig Keine x. CH opiate der Schlaf, G&Gpeise- «. Verrenzimmer | | Ae SEBrn | aon ft ares fier gerin ERT INCEEN KEN LINTZEN Möbelfabriklager  Allaboend'.: Der Lebengechüler Tomiral - Fhenier  ommansantonatr. | *; UV: Die Coardastürstin.  Dentoehes Opernhaus.  7 Unz: Figaros Kochzeit,  anm Verkeuf.  JULIUS KIWI Zee  GNDUNCNGEEENIESNN G0.  Mobiliar un Kunstgewerbe Silbergeräte, Smimudisfücke, Anfiquitäten Salons, Speiste-, Herren-, Wohn», Schlaf-  sRatekzhallen - Thoator Tgt,160.,Sopat.nz B0.ab.7hU. Stettiner Sänger. Nach. ermäß. ngo  FM Saa):  I> Oeigemälde “SC t wegen Verkleinerung des Haus  Blütngen- igwert verkäuflich. zu inzeimöb, ? FvleSr.-Withelmet, Theater. Konzert. pre . mmer, Einzeimöbel, Teppiche, Gemälde 7% D.: [53 Kreimidorhau, Sui FA AGE Bechstein-Flügel - dt (F= Bronzen, Miniaturen, Porzeitane, Marmor» Kleines Theater, === uren, Arbeiten in Zinn, Watien usw. » V.: Kante, ZuG Katalog 1804 9Che Oper, ZUNG;  Ausstfellung: Sonntag, den 8. April und  Li ' Schwarzwaldmädel,| € Ungeheure Kelterkeits» ontag, den 29. April 1918, >iv. Einzelstücke - echte Teppiche 10--2 Uhr.  gtürme 6:zongen täg).die gr.  wepielkhaus, 7% Uhr. Was8er - Szenen > Dienet April, wtlagen wegen Nrbzschaft aohnellat. verkauft werden. Hi Handen Kätels 1, Linfra )  2sBer-E Rersteigerung Donnerälag, den 3. Mat 1s18 Claugowitzeirung 6, win pur sinkt, Ke „Theater. den 10--2 und 4-7 Uhr, » ' : 4 + 4 W . eins Dan A088 F03 Stal || ev“ SÜRIIngSSRIGES Rudolph Lepke's  Sturmeaons mit Wolken- bruch. Rabarvtsob. aus 00 Meter öhe, Vorher das große  Zirkus-Programm,  ' Kaloer-Panorama. || Z.1.M,ttengy, Frantr, Krg8g. 111,0b,-Bayern,  Zurfürst  Keues Operettenhaus. [9] 'bd.4a. Kaerentel, Nord,281  134 Ü-: as Syldat der Narkt. oridenvr-Thonter, 0V.: Jer junge Zar. Weor-Tneanter Os “h V-: Qaopenster, hiller-Theater Ghariettenby  Mahagoni polierte nnd italiener  Nußbaum-Schinfzimmer  in gesehmackvollen, modernen Formen direkt ab Fabrik Hefork  Möbelfabrik 6. Barschdorf  BERUN 6112, Frankfurter Allioe 407.  Kunst-Auctions-Haus - Beriln W. 33, Potsdamer Straße 1223/b.  Neu-SuddhiStiSche Zeltschrift|  Frühjahrsheft 1918  | für Luxus u. Gebrauch Ortent-Teppichs  " 4 104 Seiten. Prois 3 M, 50 Pf. (Jahrozpreis 12 vs:: 1,903 Seuzeneicce; Bft (DN 5> Kurtorztendamm 12 ji“ hes dem cs ies M) Ml wan zen Real ais Anork. M erte Gelezenhoitskäufe Zwei Lahrreden, aus dem Palikanon über»  Pete anzeigen |" mngetoche kas Bey zihe Shochtus |B Georg Kalsor  ver des Wertens, Gerün Arnhoff  “Ludwig XIV.3 Lettie Treaberg Tork.. vor Regitenermnberen. 9 . NASORLOTG-IHTA  Begins 74 Vhr.   Punin der Friodrioketadt un Kupffrgt  getzt (Das Denken an den Tod---Die Laat) Was ist Buddhiemus? (Ein Vortrag). Der Brahmane € in Gosang) Transeendental-Buddhiemus Ueber Zeitungen und Zeitunglesen Studien zum Weltkrieg (Zu Paysik, zur Leuis-XVi,» along,  Biologie des Weltkrieges) ] je mir dy0pt ve Kislerhntaum 23  blliig Erause  Knzbachear Str. 1%,  "“ Voks Kurfürsionstiraßse, N: bint;  LEKI en  fu a, Behne,  WeiSelaCINE wem  Dielenm&»bvl, Tä hnterzimmer, . arderpbenecaränke in jeder Zreislage, Niw»Saraliva"on in Cob nm und Dawast, Veleurs alia Teprvyichbeliag,  „Neu-Buddhistischer Verlag v|  Berlin-Wilmersdorß Prlazregentonstrauge 8% “8 S07 NF Mittwo < (Morgen)  1) Die Neds, dis ber Reichsschatsekretäv gestern im Reichstag zuv Begvlindung der neuen Steuervorlagen hielt, brachte An« Heautbungen seines finanzlellen Gesamtprogramms, Wir geben Im folgenden die Hauptstellen iin Wortlaut, | | Kinleitond wies Gvaf Rödern auf den nenen Milliarden» J86g hin. Damn fuhr er fort: . NEI ; Die Ankeihepolibik ist nur ein Teil der gesamten Kriegsfinan« kierung, wenn auch einer der wichtigsten. Den zweiten Teil "Ulber idie Aus gabenwirt] haft und die damit ausemmenhängende veispolitik, die wir bei anderen Beratungsgegensftänden zu er Brtern Hallen, und den dritten die Steuerpolitik, | " : Unfeve bisherige Stouevpolitik ist Yier oft erörter worden. Gie bestand darin wu versuchen, das Mehr an Zinjen für die inzwischen Gewilligten Kvodite dur< neue Steuerbewilligungen zu deen, urch Steuern, deren woller Ertrag, dessen sind wir uns durcchaus Howußt, zum Toil erst in der Firiedenszeit voll laufen wird. Diese Politik ist von diesem hohen Hause mehrfach gobilligh wor» don, zuleßt bei der Glatsbevakung, bei der hie Mohrzahl der Rod» Ein sich meiner Erinnerung nach darüber einig war, daß auch in ziesem Jahre für die Ausbringung der Mehrzinsen dur< teur Steuern gesorgt wetden muß, | '. Nur wenigs b zu den vereinzelten gegnertschet (Svimmon, die nod Feßt eine Vertagung jeglicher Steuorfragen auf ie Friedenszeit empfehlen und damit alfo Zinsen und doh wo) uch vierjährige Sinsegainsen als Bauzinsen zum Kviegsschusden- Lapitel sagen wollen, Sie verbennen vollkommen, daß es alf che Milliarde jeäpubender Schulden mehr ankommen wird, mit -Der wir in die bergan Hineingehon, sie Übersehen die Bes ng elner weiteren Vepmohrung der Geld- und Kreditinfla« ton, unter Het wir shon gerügend leiden. Gie ermeisen jet schließlich gu nicht, welche Zeit und Arbeit gerade bei unse en staatsrehllihen Berhältnissen zur HIE vingmng eines Meichsgoseßes gehört, Was wir jett, nach Möglichkeit «vscchhließend, jerbodigen können, das belasket uns nit in der Ueborgamgsgeit; ip Werden Dann nod) genügend Aufg yn hoben, vascher Era  digm jarven, mit zur auf zlichent, sondern auch auf I gn Gelich a fondert  . nus woraus» rds Wrbeiteklonomie, auf diesem Gebiet alles Daly zit LPs  igony, was zur Erledigung veif sb  .* Dazu kommt, daß im vorliegenden Falls für bie BopTaF ung  BeWämmher Steuern eine wWntte Vovamlaswng vor  Viveb, uf div 1cchh bet des Eingelervimung noch zune aben,  wende, IH nehm» Hier mur povaus die B nm, die 15 - nötigt, von dep teuer feht abzugeben, dir hohen Weinprrise,  Me Wilderer 16:5 zu moßlosen Preisen, un nit eien  6 Gebpoßiey pn Nühven mißlert,  . "kle feh» wiel evnsher halts im dte Wirgrisse aus bom amdepen  Lager, da uf fpueolicem Gebiet weitaus möcht genug eten Ai ms au< jeht täten. Herworguyen ist depei, daß nur England uns auf biesom Gebiet absolet und zekntiv por- aus ist, Aber 41% Schmfte hier wieder die rise Frage dn: Fam  em zugleich aue Ankbeihepolitit und heroischy Stezterpoltitik bs» Beibect fand hat je Gtouerpolitit fodenfalls betrieben; Haran ist Tein Fpoekfel: gleich im ersten  Krisgsfahr und dann immer dweiter dur skuvksta Anspanmurg aller vorhandenen Stouevqttellen; inder ich mnterstveics: aller bereits vorhandenen; denn wesentlich neu feeint mir auch dort nätr die Krien5-  ewfnnsteater zu fein, Dis berithnrbs orgamssche Neuordnung eines Steuersystems, eint Forderung, die mtv Ja menchmal Lt» gognet und aus idie ich woch au sprechen komme, finde is dort ond nicht, Aber das ist sicher: England it uns in seiner Steuerpolitik voraus, Ich frage mich nun, hat England durch seine besseve Stouerpolsti? uns 9 Über allzu viel fir die gesamte Krivgs- finanglerung errve 047 Ei  sp  ves ist gew?ß, es het feine Desamt« fchrliden entsprechend verringert, amd es bedarf in der Uebergangs- zeit wahrscheinlich nur eines gewissen Praänzung seines Kriegs Pegernees. Mie steht es aber iin Übrigen? Seine kurz» vistigen Schulden sind unendlich wiel größer 87 s die unsrigen, Seine gesamten Kriegskosten waren bisher jöher als die dertschen, Die Praise der wichtigsten Lebens» mittel, vor allem Has Getreide, sind ebenso wie die wichtigsten Grundlagen des militärischen Kriegsbodarfs, nämlich Kohle und Stahl, den unsrigen zum ntindesten gleich zum Teil beträchtlich überlegen. Und die Militarisierung der Industrie, div ereulich hier wichtig als Nachhokung einer bei uns worhandenen wirtschaftlichen Konzentrationsentwickelang bezeichnet wurde, hat miccht verhindert, daß auch dort solossale Kriegsgewimme gemacht wurden; wie Hie Ergebnisse der Kr! wwinnsbeauer zeigen,  Aber troßdem, Gngland tft uns in der Kriegsbesteuerung etwas voraus und konnte 695 fein, well es als Ginheits staat unend« Nh vlel leichter alle Steuerquellen bis zum leßten ausnußen komte, als ein Bundesstaat, weil es wenigstens in den ersten Jahren ein kaum vom Wekihandel abgesperrter Staat war, der eine Finamgzölle mit baldigem Effekt erhöhen konnte, Vtel«  eicht, ich lasse es dahtngostellt, fst auch bet uns in erster Zeit micht mit so langem Krieg gerechnet, Aber wenn matt vom Rathaus kommt, " man klug, Heute git es nicht rüdwävts zu schauen, son- dern zu überlegen, wie holen wir den englischhon Vor» prung in den Gkeuern jeßt und in der Ucbergangszeit am ascchhesten ein? Wir wolben uns ein Beispiel an den Flan- vnfämpfern nehmen, die den Fortschzitt, den der Enaländer dort * Im Jahren machte, in den Kämpfen eiwes Monats nicht nur aus- deglichen, sondern übertrafen.  Reich und Bundesst«aaten.  Ih sagte, daß die bundesstaatliche Verfassung uns fm Gegensaß zu England gehindert hätte, alle Gteuern sofort ip neue Arieggzwee dem Reiche direkt nußvar zu machen, Die din finanpolitiscen Nachteile, daß wir als Bundesftaat nicht ie die Einheitsstwaten an die Ginkommens» Steigerungen arankonnten, daß wir vielmehr das Wiehrvermögen bei der Krieg2» winnftouer heranziehen und dadurc) den Verschwender icht voll erfassen konnten, sind zugugeben. Wer unser staatsvecht» Hor Aufbau ist eben ein anderer, und es ift gewiß kein reiner rmalismus, sondern es find zwingende materielle Gründe, wenn y Jage, wir müssen ihm auch Reuel Rec&mnung tragen, Und da die Einkommensteuer die letzte, Über die dis Vaundog» aben noch frei verfügen können für ihren vigenen Hausghalt und x den der Gemeinden. Nur bei selbständiger Wirtshast über flimmte Einnahmezweige ist auch der Ehrgeiz vorhanden, mit den nahmequellien vorbildliches zu schaflen, ix werden deshalb bei der endgültigen Finanzreform dana trachten Üssen, den Staaten einen sreien finanziellen Spielraum zu lasten, Pau kommi, daß auch ihre Aufgaben und ihre finangielle Ves ung nod) wicht voll zu übersehen sind, Ete werden außerdem genötigt sein, ihre Einkommensteuern zu reformieren. Ex- ZU des Kinderprivilegs, Fürkers Verifichtigung des 0» 1  den Familionskamdes, die große Foage des kmwmunalen Lus, eichs auf bem Gebiei der Gul» und Armentasien, sinb Brüs eme, bis an ihre Iür pochen, deren Lösung aber unweigerlich zine strkere VDolaftung ber Ginkommensiever in ihren hohen Stufen Zur Folge haben muß. Grst der Abschluß des Krieges  kann hlex Klarheit schaffen, deshallb At der Wunsch verständlich, daß vorher orie Au Fes auf dom Gobiet der Foe eir der Steuevgebieie Geschicht.  Dabei möchte ich allerdings eines belowen: Es erscheint mir im allgemeinen Interesse == umd das Steuergebiet muß in seiner Wir» kung einheitlich betrachtet werden = doh eines evwünscht, daß die Bundevssaaten selbst zu einer Vereinheitlichung des Einkommensbegriffs in hver Gesehgebung sowie zu einer Annäherung in den Säßen kommen.  Meine Herren! Der in der Oeffentlichbeit vielfach hervorgetvetene Wunsch, sßon beute hier neue Wege zu gehen, wi meist damit Berründet, daß die im Kriege eingetveiene neve Belastung mit indtreiten Stewern gerade infolge der Irennung der Gtevergobiete schr viel höher gewesen sei, als die Belastung der divektemn oder sagen wir vielleicht besser der Besißsteuernm  Gogonälber dieser Aussassung machte ver Staatssekretäv folgende Rechmutng auf: ..  Die Gesehgebung von 1016 brachte indirekte Abgaben in geschäßker Höhe von 6860 Millipnen, sie wäre 19168 mit 325, 1917 und 1918 mit je 6s0, aufammen also mit 1625 Millionen einzusehen. Die Geseß* gelung von 1917 brahte Kohle und Veröchr mit einem schößten Betvagje von rumd 809 Millionen, alls für 1917: 400, für 1918: 800, zusammen 1200 Millionen; 1918 werden Ihnen in den Geträume- steuern, des Posvobgabe und der Warenumsozstouer =- ic) will die Böpsonsteuer einmal als Neutrum hevauslässen, eigentlich sollte sie den Vesihsteuern zugl agen werden == etwa 2360 Millionen vorgeschlegen, die für 1918 mtb 1180 Millimen einzuseßen wären, Das ergibt zusammen 1625 + 1200 + 1180 == 4005 Mil- 14omen Mark, abso vund 4 Milliarden Mark indivekte Steuern.  Nan den iber die diperten Stewern, Da müssen Sie den Wehnbeitrag mitrehnenz er Ut im Hochsommer 1914, und im  vühjaße 1915 ub 1915 gur Hekung pelangt mit rund 1 Milliards.  nm die im Jahre 1916 bewilligte Kriegssteuer mit Hem Zuschlag bes Sahres 1917, zufammen etwa 8,7 Milliarden, dann zwe) Naten ver Bosihsteuer, zusammen und 200 Vilionern Mark, und pt 1913 die nous Arfegssteuev Der Gefellschaften mit 800 Mile beam, in diesem  » Das sind 7,5 Misstavven birekt erhobene 50 no ende Steuern, das möcht ich besonders be v des mw den Pundesstaaben Gomeinden dürften dt deweltben Steuer Saupamtamng während bes Krieges erfahren haben, wohl abey Hir direlten, Derlin hat feine Ginkommenstener- aufchlege atm Beispiel ; dan nohegat verdoppelb un Darehmli der fünf 2 LEIN ich mit 400 Millionen fiche:  ör zit nedyfg, 3 x 5 Zahvs 2 Milliarden, die Heit 75 MilRarden süv des BEG igabriten wid: damnit eine HEveTE Kriegsstenerbelastung Den Inbirelten Gesamt, 5 Kvizaseintsfahrs egen "Ter ' | ] mehrbela vnn von rwnö 4 Milliardon- alle 5 Jahre erarhen. " » Drs “ Fn Kun Unserem Lompfizienten Staate» unh Wirtschafts mechaniamus eins gesmnde Mischung wdön direkten und indirekten Stetern brauchen, ift doß wohl eine Binfert- wahrheit der modernen inangwissensdat nitid 44 ende, es gibt auch Unben den radikalsten Politikern mire wentge, die glauben, mit einer großen direkten Giener alles ervoichen zu Wnnen, die diese Steyer für das vuwpram tas halten, Ihren witvde ich amts worten, daß Das GwrBrG, nhurig wür; dem feb der einmal abst Detlarabi zern des GEinkoutmens un mögens ver» Te a weih 'Henwent sind umd bei feinster  ankagt hat, weiß, daß sie auch Mens  Mae dung sich von schweren Härben im Ginzelfarl nicht fveihalten assen, *  Wut wird mir vielleicht doG eingewandt werden, daß bei meinem Exempel die diresien Gtoueriz zum großen Zeil gin» malig, die ändoren 1mfemrd seien, daß alss für die Zukunft nach 1618 damit nichts bowieen fet, Namn für die wier Kriegs jahre bin ich dem Ginwand schon durch qogneß, daß i< Sie NERN Steuern mit '"ihven Inhvesbetrügen wiederholt eine gejeht habe,  Zeht handelt es sichß doh zunächst einmal aXm die vier Kriegs» jahre, und wer sagt Ihnen denn, daß wir auf dem Gebiet der Bofißbelastung nicht wieder Lmmen werden? Wir tun es ebt schom mit der Besteuerung des Moeohreinkommens dep Ge» eischaften, wir werden us vovaussicchtlic 1m Herbst tun mit der Nounauflage der Besteuerung des Kricgs- gewinns der physischen Pevsonen, Wir werden bei  x endgültigen Reforin, wie ich schon sagte, die Erbschafts» sts 1 ex weiter ausbauen müssen, und wir werden uns dann auch zu entscheiden haben Über 'die Frags, inwieweit ein Ausgletch auf dem Bosihstbeuergobtet fonst noch einzutveben haben wird,  Nuv jeht ist für disse Anseinandorfezung no< nicht die Zeit. Der preuBisge Finanzminister hat im EHE Wu fause mit Recht davauf hingewiesen, daß bei der endgültigen Re» [orn die Gesamtbelastung von Reich, Staaten und Komatunon einheitlich betrachtet werden müsse unß ex hat für "diese Zeit auch einen weiteren FIU in die Befitbelastung durchaus nicht abgelehnt, Gv sagte:  Wir missen uns damit abfinden, daß lehten Endes die Hivekben Steuerbelastungen, die das Reich in der Pergungen- Heit gogen den Widsrspruch der Bundesstaaten an sich ge» nommen hat, doch eine gewisse Vermehrung erfahren.“  Aut ich bin diefer Anfiegt. Aber doohalb wollen wir eine prinzipielle Aenderung in der Sdeuorverbeilung auch jeht noch nicht vornehmen. -  Zu den Momenten, die wir bei der endgültigen Ausetnander ezhung werden beridfichtigen müssen, gehört eben vielen anderen eßt noch nicht überfshbaren Puntten, so zum Beispiel die Höhe der Gntschäbigungen, auf die wir hoffen, auch der eines Abbaus der Geldinslation. Diese Geldinslation mußte eine Hebung des Preiöniveaus zur Folge haben und damit also don Mittel tand, insbosondere die Festbesoldeben, am meisten shädigen, Wir wer- den auch die Frage der Monopole dann zu prüfen haben; und hierzu bemerke ich houte schon das eine: Gin Allheilmittel werden sie auch nicht sein. Gin solches gibt es itberhaupt nicht. Gin großes und in Zukunft wohl recht erwagvreiches Monopol bringen wir schon jeht, das Branntiweinmonopol, Was weiter möglich ist, zum Beispiel nuf dem Gebiets dar Mineralöle, des Stickstoffs muß die wirtschaftliche Lage bei Krivgsende lehren, ,  8  Kein Fliä>werk, sondern Teilftrie) der Gesamtreform.  „Jeßt können wir nur das in Angrif! nehmen und nach Mög- lichkeit abschließend erledigen, was unter allen Umständeit doch ein Teil der späteren Gesamtreform fein würde. Das muß aber auch batd hen, wolien wir nieht später vor einer nach Zeit und Arbeitstrüften gar. nicht zu bewältigenden Aufgabe ftehen, Und das muß mit jestor Hand geschehen, wollen wir nicht jeht nur Stüd« und Flitwert eigen das um Schluß dvrc< noßmalige Er- höhungen der fegt in Angriff genommenen Gebiete wioder der Ergönzung bedarf.  * 14, Ww, 16, 17 in  Uns Famil Lomite 18 wusf Seb VöLWULY, ber mir Fegönitbert don Heutigen Vorlagen und gogenlber der vorjährigen Gesess- jebwig in Legter Zeit recht Häufig begegnet ist, Gia sollen Flidwork fin Nun, meine Herpen, es sind ganz gehövige Srüc>s, die wir im vorigen Jahre dem Gteuerkleid des Deut» schen Reiches zugefügt haben umd die wir Ihnen heute vor» schlaqon. Im vorigen Jahr die wurme Kohlenweste, mit einein geschäßtem Erivage von 500, einem wahrs nchen Eingatig von 700 Millionen Mark; dann die Regelung der gesamten VB ex - kohvsstouern in einem Geseß; ein Gebiet, das mit 'den früheren Säßen zusaarmen 400 Millionen umfaßt, In diesem Jahr schlagen ir Ihnen vor, das bor Reichsgesehgobung säon lange vorbehaltene »oiet der Gebrümkestenern gründlich und abschließend pw regeln und zwar in einem Komplex von fechs innerlich ausanmmen- hängenden Gesehen. Darin wird das Branntweinsteuergebiet atf völlig neus Formale Basis gestellt, die Malzsteuer durch die moder» nere Fovm der Fabrikatsteuer erfeßt, eine Weinsteuer und eine Gteneor auf alfoholfvois Getränse neut eingeführt. Darin wird alfs das ganze zwoße Gebiet dar Getränkesteuer mit einem Mohrertrag von vund 1200 Millionen Mark und einem Gefamt- erfrag von eiwa 1800 Millionen Märk völlig nea geregelt, damit fich die Produktion auf die neuen Verhältnisse in der Ueber» gangszeit einstellen kann. Und das nennt man Fliäwert! Die Umsaßsteuer mit einem Mehvertrag von 1009 Millionen wirk aus dem engen Kleid des Stempelgesekes befreit und arundfägeict ausgubaut, Das sind die beiden Hauptsticke des Plidwerks, Die Besteworung des Kriegsgewinnes der Gesel» schaften für das 4. Kriegsjähr ist die logische Folge der bis- herigen Gcschgebung, alfo, am das schöne, beliebte Wort zu gb» branchen, „ovgamische Fortentwi>ebung“. Die Börsensteuer«» osehgebung wird durch awei neue Gesichtspunkte ausgebaztt, im Übrigen in allen Tetlen durchgeprift umd damit sir abjehbars Zeit aW eießond behandelt, Das gleiche trifft für die Polt» «bqabe zu 1 aß man bel einem Bedarf, wie schon dem jehigen Mehrzinsen- bedarf, eine Reihe von Govieten in Angriff nhmen muß, ist selbst verständlicy. Das «eine große Allheilmittel gibt es even nicht. Was aber in diesem umd im vorigen Jahr vorgelegt worden & das hoben wir uns bemüht, für obschbuare Seit wnd unter der venSsen einer abfehboven Kutegodanuer abscseßend iw ber ardeiten, es uns gelungen ist, das kann nur die Geschichte  lehren.  Wie Zabon es Henn andere Gtoaten mit diesem angeblichen Flicwo göhalten? Man zeige mir das kriegfüdrende over 112U- trals Land, das aine organishere Neform gebracht hätte, als sie 3. PB, houts mit amsseren 6 Gietränsesteunern in ibror Gesamtu: ohon mit den Versehrsstouern des votigen Jahres filr iHv Gebiet durch diE Referenteit des Neichs'Fazamtes und die Bundeera ausschlisse in heißer Arbeit, das Zouanits muß 44 beiden au e] ist. Dann will ich mich mit dem Vorwunf ver Stetter 3 sliders „Bfinden und gern weiter die hohlen Ghchlagworie „zr989* zfUgige Gieuerpolitiz und „organische Neform“" wöhrenv des Krieges Über mich orgehen lassen, 88 Bw  Es ist eysordertich, dis Geseßäcbung bald zust Abschluß zu [9s0 Die Ausgaben laufen weiter, wir müssen jeht ein ewa! Hnelleros Tempo einsglagen, damit wir die Ausgabenvermehriung:“ einholen, Wir wollen uns auch keinen Illniionen darither hin geben, daß ein Teil der Steuern von 1916 und der diesjährig2 Vorschläge in der ersten Zeit nog nicht voll läust. „;  Der Ertrag der nueuen Steuern,  Damit komme ich zur Ertragsberehnung für Hen diesjährigen und für die späteren Etots, Wir wollen den Tatsachen richig ins Gesicht sehen, und ich glaube, unsere Position in der Welt ist so, es Fee mit völlig vsffenen Karten in bezug auf unsere Finanz-  “QrUng spielen lönnen,  Die Gebräntefteuern sollen etwa 1240 Millionen brinoot, did Umsegstearer etwa 1000, Börse 2609, Post 125, zufammen alfo etwa 2s65, Nun wird die VBie"2beibatssteuer zwar scchon jezt beträßie lich mehr als die Malzstoner bringen, die Weinsteuer verspricht bei den immensen Kriogsvveisen wenigstens jeßt einen höheren Er- trag; aber ein Teil der andeven Steuern wird voll erst in der Feledonzelt lantfen, Deshalb wird die Gesellschaftsstewer, die mit 00 Millionen ja zu einer rechworissen Ueberschreitung des Etata» bedarfs von 2875 Millionen führen witrde, doh voll zum Vits- gleich des Ausfalls an anderer Stelle gebraucht werden. Und sie wird hierfür nicht genügen, I< rechne für das vorige Jahr amd führ dieses Jahr mit Dofiziten ähnlich wie im Jahre 1916. Dafiüv steht uns aber noch ber Erbrag der Krieassteuer zur Ver- fügung, Wird er wie im Jahre 1916 für die Etatsjahre 1917 und 1918 SEangezoen dann werden wir die f  n, 4  “  ünmf Kriegoctatsjahre 18 so abschließen, daß wir kein Rehnungs- deflztt weiter zu schleppen brauchen, daß vielmehr bis dahin die Verzinsung der Ank. Ten aus bigherigen Kriegssteuern gedeckt ib al ewbings dürfen wie ans dabei micht erhohten, daß der rag der Kriogsstwer damit seinem ursprüngli  Schulgentilgung entfremdet wird, prünglichen Zwe“ der  Der Reichsschaßsekretär ging weiterhin auf die einzelnen Vor» lagen ein und schloß mit den Worten: Dev Erfolg der biaherigen Antlethepolittk ist in erster Linte darauf zurüczuführen, daß Vun- desrat und Reichatag stets gewissenhaft geholfen haben, für die Hinsende>ung der Neichsanleihen und die Bilanzierung, des Glals zu sorgen. Ich hoffe, daß auch dieses Mal dev Reichstag bereit fein wird, die Vovaussehungen dafür zu schaffen, daß der deutsche Krodit nach jeder Richtung hin in unerschütterlicher Festigkeit das stehen wird. (Beifall,)"  Dex Neichstagsausfehuß füv VevBöborungöpolitik führte nachdem er noch Schußbestimmungen gegen kranke Ammen in das Geset eingefligt hatte, die erste Lesung der Vovlage zur Be- kämpfung dor Geschlehtskrankheiten zu Ende, Eine Reihe noch nict geklärtsr Einzelfragen wurde an einen Unterqus« schuß verwiesen,  Der Roeichstagsausschuß füv Handel und Gewerbe bes schästigte fich weiterhin mit der Uvbergangswirtscha't für das Teztilgowerbe. Der von der Regierung dasür vorgelegte Entwurf ist den Wünschen des Ausschhusses entsprechend abgrändert worden, Unterstaatssekretär Dr. Göppert erklärte, daß dieser Entwurf für das Textilgewerbe nun Peineswegs auf anvere Indisirion Über» tragen wenden solle, vielmehr würden für alle Industriezweige bes sondere Bakanntmadungen ergehen. Ruf das Recht Bestandsauf» nahmen anzuordien und Beschlagnahmen und Enteign: zunehmen, könne die Regierung angeächts des sicher !o sharsen Wettbewerbs in allen Industv!e"wyigen nicht vor Uus der Mitte des Aus/<ufes wurden die Ausfüh: gierungsvertredbers als viel zu pesimisil;c a Selbstwerwoltung der einzelnen Industrien und eine Borsiämhi« gung auf dem Boden eines gesunden Optimismus als viel zwecke  "*er bezeichnet.  um möglichst sofortigen Gintritt verkangt sür großes Lebens-  » Gefchäft mit er die Delitatei jahn liaten La zerbuchhaifer, waren» od. Due durchaus kennt. Gehalt nach Abiprache. Zukun'isreiche Sten A.L. 22 3 Unmengen ed G Schorer Ww „Jäger:  KILL OD OBE EHESENNEDEOBEULETED  Berfjelte Stegolypifiin BI bemiter, per sofort gesucht, 6 promoviert Vertesungsassisten &. H. Speck, Lützowitratze 2. Beta fucht Sartane  js reklamiert, fat, ertrauens- BON VENGESN IEE MIRI I ENEN, AUD ONDE ENSENERENSK  j es FM MELDE Verkäuferinnen  Stollenangevote hege» in allein Goschäftsgtellon des emen imeenemnene te wnammmeennnnmmmmn nemme ee dmg Vorlags Ullstein & Co. koaenlug zur Eingicht ang,  eee aaeataneemewenemenanmnmememmmmwenenewenaenmeneamemmeeeen  ni LEN OP wz  | Für die Hammerschmiede und das Proßwert meines 5 hiefigen Werkes wird zum möglichst baldigen Eintritt ein |  tüchtiger Techniker  R gefucht, der Erfahrungen im Entwerfen von Zeichnungen für |j |  =  Beamtex,  Zum sofortigen Eintritt suchen wir einen Pim Bankwesen nicht eit ng  Stellvertreter  sucht Nebonbesch. a, Privatse!  Fallhammer, Preßgosenke und fonftige Arbeitsvorrichtungen || für dis Abteilungen Bermögensverwalier ' R besißt. Angebote mit Lebenslauf, Gehaltsansprüchen und 8 . z 8' [e] es Vorstandes Elf ün vs Titweräinise find zu ridten an j| Schuhwaren, Spitzen, BeSätze, || 35 es. u. 6. 08 Unte  (108% Potodamer Gtr. 233. Zunger Moitger n Kriegsbesch.,  fj] sucht Stellung al  Lagerverwalter  Off. an Gerhard Rond Berlin I Teltower Str.  Ipla asftellung  Au Bewalg, Ubi 1, "Berlin-Tegel. Seifen, Paritümerien, Schreib-  waren, Galanterie, Bürgten, Stahlwaren, Glas u. Poizeiian Sofort gesucht, Meldungen um 11 Uhr vormittags.  Üstratur, dev Über lan, Fp GEE IAN und gate französische  d engli - ume RE . vet NEAT LUNSENG 2 Gelußn Antwastg- umd ZüGtig er, aut eingeführter Wl ngabe von Geha extreter des feilh n O m nter esucht v, einer größeren Waf-  anspre frühesten Eintrittstermins UU GEN finbau UHLE eit: u. Maschinenfabrik zur Birte Ni Madg oe Anti Gerten den ber ;y  [3 längore Unge: bot mit  Gezellschaft tür drahtloseTele-  -  El BEE eam  H EE Un M Sal t: . graphie m. b, H. (Telefunken) 31" Sufzel Air 7s008 8 Big Stlzags: Kaufhaus «Westens2n ESI ihn Berlin SW. 61, Tempelhoter Uter 9. 7 Thai, Expedient, Berlin W 50, Tauentzienstr, 21-24. Offerten EuG 15 . BEE SÄULEN DANN NNTDHHONR | gewarrbt. Setepfon-Ghenograph, | ent eie Beger Über« EEE EEE m EEE SOESWESTENIN Wel petteigen Aennt“ Pram» Bondy PS Bmb.H, Verkäuferinnen Veit. unwerh. Diener K [1] pi f ma n nN R IM Großscabt 4 aum vai pekleuh %. wil uten 3 jeune dene; fr u ere Eomeiderlios 8 Bericht,» häuel v. Bi jemgerer, . mögl. a. Eisenbr, Se [2ss4M Sagerer, sof. gesucht. Bild, nis; 17 Gene misch eisen Sötgwazen, Kenntase 4sM: ewerbungen eUgnise EINE Zam. Mb ane rancekemun. bevoraugt, Gehaltsanspr. u. | anfpr, u. Gtälproben unt. 6899 „.-Dihlerei-Bebarfs-Artitel, abschriften m Ee ufig erfeicb is erlages an 30 Bin. 017, bangt. Beugnlead| Giften 8 in Un tei haus, Bertin 6W 68. Als HEN DB, Roffraße 2 - '  IEEE EAA SE ZUE BUB | WEELEMETE: WERE pH gifiliry t je Ver [zs Bewerbungen  mit Behörden, zur H gesu wansyrüßen er beten y.15 ;  u EEE  eider-Iungfer,  | N ere 1?  in d & muh dafehedaus Ine In bauerpbe Otelkung Unterstüpung des EUS ges „an die 4) 4 mit f MEEIEEN rift, iB Gute Empfehlung. Bedingung] 25 el Emike. in, 9“ Pergonalchefs “ - 9, Budaposier S itend, 18 Stenographlt Frau Kapitän G, geb, von Tv| ferten unt. Pl, 6860 Ullsteins pillen Korre pon enien ;] von 67 ee Apiegoowgan, . jw Maschinessreiben vor» un Char lotfanburg 8. (vous, Berlin EB 3. mit EAZIGE und Zurzsglit vertraut, mögngt IH 6 1 le „aWigebots Büchdrucker=Lehrling, | pier Dbot ais WM. Steinplaß 8108. | Inmtte Dame; ; M an den [7 Sohn achtbarer Eltern, welcher fh 7 Straße NUS mad hre, angenehm. Aeußert, 3 jüngeren Gehilfen 88 INN (7) E87 af mah Cetas fer. 4 chen a Ea  dis | i Gpeditionzweset oder in der Erzbemusterung be- Veinau, Bln. SGW 68.  wande!  m Gul t, lang]. gute schriftliche Arbeiten, Gel» 9%, Carmer ier, | b' Ge Ew Ble Pranßigen zumin Sar ewandtes, sauberes erte als eG in  DOO Damos [en 1 2: berandet dot Vertreter u Her eit 4:2 Me  Fe Rlegabelide igie oder andere mitttärsreie Zriftliche C. 19, N Raden y l. 02801 Ullsteitte M Bewerver wollen Angebote mit Zeugnioabschriften u, Ge- FW für ehtleinen, aren und nm 5 | mädchen tale ! haltsanjprüchen UE R: 53897 Ulssteinhaus, Berlin SW 88. ' jä ae GDE ei m ; nge NE 1eleigerter 19019, Vogtei 1 u Berti uf MAST: vam DIED erbe, % ' . IME . Tbursche | süßen 8 Danziger 1 Co, Beuth feinen aht. Gerftn zum 1. Te  1 „Borffelng Err | zwis 8 Ube Aeifeiften un "und DEZE fun un  N Pran Bends R mbH, REH c.46" wa R in e Danties Bitt, Beiden. | Fenn mit we Fansmädehen, „epi, Kell, Gobelin  pehricher, ekinde ? 7 stgor., im.ausserat außeiten "m ie En R Zersonen) aeh esu An: " 30 RTE Rur Sein EG: ar  erholen : Uusst.' Feau 1.Haus u.Ber, auspel er Eterna beben, ie 2 j, Bern | ma Grau (haus wBe GR EE ubs & .. 4. ja Hau ; dam “ mit m ,  p - | Vorkaikualer | aus der Schwachstrombranche = wird 50fort gezucht, ==  Sohrift), Offerten unter Beifiigung von Zorgnle. abschriften w Angabe der Gehaltgansprüche an  Steliepangnbdote liegen m allen Geschäftsztelton des „Verlogs 1 VUlietein & Oo. kostenlos zur Bivatcht ens mtu LR  Telephon - Fabrik Aktlengeseilschaft ? . 6 Stybegmädchen ge, vB Behlendorf, aper din 63 R e c [" n | p i p E82: m  BBiriaitsfne, BERINGEN Das“ gepucht "Wmll M RET A EIEEN  gewandt Im 1ogazithmigch-trigonomeirigehen Rechnen, |W - Fitials Friedenau, möglichst mit guten mafhematieschen Kenntniaeen, Nheinstraße Bohriftlichs Angebote tor Angabe der Gehalt E nN Anzeitenfachloute Ansprüche vad Des frübenion Binfelitatereine ju “ 4 am Zs " TI cd al WTE " tsführ. mit gründlicher Ausbidung in Anzeigen» Optische Anstalt CG. P, Goerz, 2308 2202 Unst.-Fil, Tauenhleufz, 5  Aktiongezellzchaft  jo Annone- Be pELINGn mbgligT zu baldigen Berlin- Friedenau, Rheinstr, 45/46.  vewGBepeodittan möglichst zu baldigem Eintritt gesucht. Anerbieten mit Zeugnis» abschriften, Gekaltzansprüchen und Angabe des Militär » Verhältnisses erbeten unter Z. A, 2320 on die „ALA“, Berlin W 9, Budspezter Straße 6,  37 „Elen NI Steg»  ps €, Göre! a ee un  4 «kung gesucht. Seine An 23E wal [ein & Welcher !  M eiten mise 18.2 Uhr od, Me lie fit mobs | gornehm denkende Seer nimund  5 Aristide ewerbungen e Rinde. jungs gebildete Rriegerwitwe,  Bevaleadant Unier den gin 0 " 064 oller Fried. | 2,7 ee Zinder pl rige 7 At Gorden 163. WI Off. Br. 55% UM  aus  nc Filialg Ühariattentirg, die 5: in Kinder +. “ e ist Straße. Zau ebingung: ner 8 Derliner  eg ies Bern Dau „Reibung Haus- od. Bietsaftsiet,  17.4 4 2 gf E GN V  19Ey  [our Damolt  Junge Dame!  intelli  . u E fur Regisiraturarbeiten 30fert geaucht., Au jan m au 337: 5is pF) Sanau a, Malin, Moe] fucht € Gtellg,, beste Schriftliche Offerten mit 2 beohriften und ? » M Dan finder terghn Tüchtiver Schaufensierdekorateur * 1 Sobaitaauopricken an EIE "bg je Ee amm | Ruge (Baran). He pries  gofori gegucnht. Meldungen um 11 Uhr vormittags,  Kaufhaus «= Wegstens 5:3; Berlin W 50, Tauenizienstr. 21.24,  pe cu Köchin “DC von gtöß, vorn. Pirs warndademeenen immmer 4 und unmödhen .- suht, Peteiteget d= aum 1, M 4, fm Gommer 201. Wii der b nde, Mesdengen t ü Shad Gen B und 4, und 8 und 61918 guter Familie, 5 r Gef) tungsichule bes. Tu vom ther n 5 st M 56. m porn me Huse , | ung, au halb, (el . Gieihpla 10962, 184 Nee  Danneberg & Quandt,  Berlin O 112, Frankfurter Alles 76.  Steonotypiatin  anch mit Kontorarbeiten vortraut, wird von groggem Berliner  : „ut, kos. zuwerl. 07708 R. Böhm, Zohaumiothal, + ionetnp in, . fein, Bima LY „8 4a eh 17MeE '" 3% ow; epa Hause für Sofort gozucht, Anusfilhrliche Bewarbungen m. Gre eves Mädch. [. Aughilf; mit male Wa aan Berlin 27 Ea unter WIEN 0) "ein ah Es Nettelbe>st.24, Gh. V] a: : u. 18:0  980 9 . Beene bs zum 1. Mai gef. 9m ch. unmä. BoEZEE. 68,  AEG  ohnischen Leitung eiper answärtigen Werk» Gesucht wird von großem Gettungewerto za möglicht ! Giersborg, Dahlem b gewerb R wcbva wg einen au! dem Geblät des baldigom Cinttitt perfelte m I Bunse. ÄtY TZ Gtegl. 1 a. 100). EEN fate 'sucht Metallflugzeugbauss eifahrenen Stenot Y »P iä ft in. ds « en Kochm.. Köch , Jof. Hm.  ziale ae f ane [30 kane  .] fon Ww "2 RE girl  MEALS WARE RG | jehrere Stenotypistinnen EB - zum 1, Mai gegucht. EF b  “ PorsUnlichs Varstelluag 10--1 u, B--5 4 Andrenma »Ütraße 71:75  | Iulius Pinteeh A.-G., Personal-Abt, ;  INGENIEUR  Angebots mit folgenfon Anguben erbeten: Lebenalanf, Vugtechnisebe und praktisehs Vor | biyldurg, Bprachkonntzigs6 , Militürverbliltuls, | Gehaitzansprüebo, Dlotriwstermin.,  Migemelns Eloktrlaitäls = Gaellthafi Ahtozeng Puzaoucbiu | Barinh frleurleh- Karl-Vfer 2-4.  “ Git, 0, O0 [<b 12200X MEN Die Rüczendung von 26 10 a ed "inn, für Original - ZeugnisSen ie 18, NA,  74 M Photezgraphian odsr anderen Willig ;. enaperiend non eu Briefen, Un and M jader Yet finba Wosteples jede [preipähgahpunn eSafe erg  Glott 0 Fallen  ewÜnsGte "4 köween wir in viel ewetfäusen Im Kan in nit verwtihnin, da zus da  Eins durcheu  "jem sohoriigen Grnteitt ficht ' Kgl. Flugzeugwmeisterei, Adlerohof,  EIE ee “ Puastr lis Windung mit Seuptont ien und Kt getelteem m s << a ZIE G a ogriaehe Zeitung Bergiuggnleur In Berlin |Portekte Bone EE AE a me. MMESTE  Glahn, NRegenton 8, peducht, == VBeweodungen mit Zeugn | Fahlenderf, vie 6.27 gezucht für einige Qu'gakien usw, Offerten unt j: Bpbeiie SGi und Gahaltea: ran either erbeten an Einfache, 'Btlik ie 2 | Siphg 127774; Rohmamf. 786. Seng. Hem empf. Kolhman, n04 Sung Hauombeh, tib, jun M  T. E. 41:8 Ullstein-Pitiale Tauentzienstraße 1, AE SCEEENN Dd. 4asch as nen; &brik BORN Rus STALL, finderl, NEE | anale, sha nn, dil, Wp, (0  Wprleeg Anna D rg n  1 "002 1  nc  MARSUTUNKO SSD IBADNNSSAPISUNDEN| BSATHDRIERHURTDREBSS: Dur  zur Vossische“ nteung Ur. 207  - und Veorkehrs-Büro der Vossizchen Zeitung, Berlin 8W 68, Markgrafenstr. 67. orie Ee aft in allen Relse-Angolvgenheiten und gibt P ospokte von Kurorten, Hotels und Pen Fernapr.: Morltzpia 11800 bis 118s0 g0wle 1s280 bis 1s291.  onen koetenlos a!  Verantworklich für die Redaktion: 1B.t Z- Elbauir in ' Bin. „Tempelhof,  eisen und d Wanderung  Brpobelnt un Jadem Mittwoch. Die olebongaapaitene Kolouelzetle oder Roren Ranm dan + 80 Pf. u 80%, Teuorungszuschlag, bei Wieder! Scktuß der Änpelgen; - Annahme für die 10 Foliago Dar R Relse und Wanderung“  Ur. 18 4 mittwoch, den 24, Aprit 1918  otung Wetten Bi laut Tartt,  |  Briefkasten,  " Brieflich übersandt haben wir wegen Rammmangels die bei ins eingeaangenen Antworten an Nr. 7ss3, , 7683, 7s68, 7s69, 7671, 7873, 677, 7679, 7680, 7681, 7686, 7s83, 7s84, 7686b, 7687, 7688, 7690, 7691, 7692, 7694, 7696, 7696, 7697, 7603, 7604, 7606, 7606, 7607.  ß Herr W. H, bitket, ähm ein schön gelegenes Landhaus, SEIEN | aus men ee? oder den niedrigen Pebirgen des westlichen Deukschvand (Detster, Solling, Süntel,  Wosergobi! preise 6 er wühvemd der Sommer» Faxe bei MB en preise (6-8 "Mat >) gute Ge Tune Ruhe  aud > Erholung  Ma er enpfiehlt in Brü&enhug gu 7 On oder Es fons vie Sommerferien bei reichlicher uter Verpflegung, eh wd Butter, zu unge-  ihrem Pensionspreis von R au 7810) He Herr Rechnungsvat H. es ihm Gufoder För» sers oder in Südd eutschhland zu nennen, wo re ommerferien oder im Herbst bei gufer Verpfbe-  Buvoautätigkeit findy wur Erholung » Hand Tout „36 Beebstige e Unfei August  mit meiner Frau, foinem Kind und Warne» mäünde zu kann mir dort eine gute Pension mit zeicticher egung angeben? Ist auch MilH mr Ort zu be FD ks fog erwünscht. Filv freundliche Auskunft wäre ehr das  7612) S  ee Bacon  unges Mädchen im drstereioder und Silfa in  5 fra: „Fir „unt und Juli suche  grtebeig een, wv  sonn m geeignete Unteenfte Kl IN 7611 8) Frl 4 ars fragt: „Wo findet geb.  Juli es August Aufnahme auf einem Gut  großem Dauernhof gegen Pen  7614) Herr G. N. beabst Anfang Zuni au! - einige Een zu NEE ad Diabe Hb Meh: eines Me ed>lenburg ober DEURIRN 1M), Wes) Umgebung  di In, w: te und Ot über Sörsterei Bebo orga mögl KIENE in der DE he von asser und Wald, nicht an der Ostses, 3 Geiter (90m u 1 ER Ge ga (38m Ia digt hn zim Sin bo FO MN nN  v daß es sich lohnt, auf e reisangaben wäre | 7615) Frl, Dora G. Ache Mädchen und  wollen gern zu ngsien eine“ Breitig ve NEE n den Harz m Wir wo 6; üg piela fünf Stunden wandern, Wer EIL 200 Bod: ne fein wd ia eh ge SHrheiten ten zu sehen nfteien, bei ex wip das Bodetal umd [9 j  fluch für An gabe Wiarche Prog: Hotel s wären wir dae  16) Fr xtha P. ? „Wer kann mntr einen schön Mute gde] von Pfingsten an 14 Tage m nen (Ane Ort wevleben IN "Gewünschte wird ein Aleines einfaches Zimmer mit oder ohne Ver flegung: R Aben bitte ich um ANHIN eines ie, wo man im Zu  nt bei guter und vei ng in der „won Su nabE Rd oder im Award: (AFS Es Bir 19 .  meg 032 H, C. fragt: „Wer kann mir für meine leidende Frau ter gutes Unterkommen im Jodbad TB! zä empfehlen? 1X einige Winke und Angabe geeigneter, nicht zu teurer  bin ich dankbar.“  7618) Fel. Iohanna W. 3. og „Mir ist Oberstdor Algäu [er empfohlen. Wer kanm mir Auskunft iber die pflequng dort in der jetzigen Kriegszeit eben? Fiir Angabe eines Hanses, in dem man angenehm wohnen te, möglichst bei einem Einheimischen, würe ih dankbar, ebenfels, ix Neuung eines guben Hotels, in dem man gut verpflegt wi  7619) Frau Gertrud fragt: „Wäve für Angabe eines kleinen  wien Ortes in Baden oder Württemberg it guter Berp egung dankbar, für etwa 2monatigen  760 Em Herr Heinrich B, fragt: te uU ZR 3 nach Roauscchen oder einem anderen Mace kann man dort gut, wenn auch erfah, KI kn R ausveichenide Verpflegung finden?  7621) Herr D+ B+- Steglitz, fragt: „Wer kann mir einen Gommeraufonthart A der Gee M Ge ne empfehlen, wo bescheidene ältere Dame fitr 0a,  immer ait guter Verpflegung, etwas MilH | det Zeit am lieb-  en Frühjahr oder Spätsommerzs Pension, Försterhaus, Gatt oder vergl, angenehm.“  7622) Herr Dskar St. frog „Ver kann miv einen Babeort an der Ostsee namhaft machen, wo ich ausreichende Ver- pfloqung bekomme? Entweder 2 War: Meh oi FE eb kochen. Milch für neun- und 3 weisähriges Kind. Wilde kleinen Badeort  vory! ee Frau I. GG, bittet um Auskunfs Über don jeßigen Auf- enthalt in Vod Nauheim, um Angabe von angenehmer, Zuhigen, nicht teurer Bension mit guter Verpflogung in der Nähe der Bäder, uam Angabe eines guten, micht deuren Hotels, im wel- <em evtl, zu Wernacten, -- Wie retst man am besten dort hin? 7634) Herr C, A, FS, fragt: „Ich bitte um Auskunft: Wie oh stellen sich Heute die täglichen Aosten für eimen Badeau 4 in Reichenhall M Marienbad, ergon eim, Saa im ahr oder Wild Kann mir jemand ein gutos Bersions- haus in etnem dieser blen? 7625) Serxr Leutnant NK. bittet für seine Frau und feine 2 Kin» Ex: mit Bebiomn dem „Renmung we m: aus eigener Gr» hr empfehlen oder ähnlichen Aufenthalt auf dem Landes in Nähe des Wal»  micht See, 7036) Oberlehver Hans S + 020) Se een fn Gra MR NGIURLCK 3 sie Ober nat r einen Sommeraufenthalt von Familie nee zwei 5 nähere nge Angaben, Hesonders Über [egaing und Preis, ich  beinen Or, kar M prag „3% bitte um Empfehlung einer  oqung in Bad Kösen oder Eg Wr 2 Netsoyoit tte ( mt Dis Mitte Zulh, DIER be erwünscht.“  1628) S! Frau Batimeister E. 0) „Bitte um Angabe von Hotels sionen in Grömiß nd Dahme an bes . eheet en Glüdsburg für die Zei en Ferien fi  mich und, meine vont Knaben im Alter Son ee] "Johr, en.“  A, fragt: Feria kann mir einen billigen Ort in Bayern nonnen, wo es noch gute viel „Mich und Gler? Es kann ein Kleiner ruhig umd schön gelegen.“  imeni  7680) Herr Traugott S. Ende Mat eine meh ei und bitte froundti pflemmg und mäßigen Preisen, Für (ei Dank.  7631) Frau Geheimrat F. Zuni um Angabe von lier Verpflegung FN 1) in schön gelogenem Ort mit  t: „Id beobsichtige wit meiner  Kux in Bad Ems zu ge- ' um Angabe einer Pension ) Auskunfterteisung “7  tte für den nat RE un | Efie guter und zeich» - Waldes ; Spazier 190% Für Empfehlungen mit Preizangabe wäre 18-1 1 7633) Frl. Ch. H. fragt: „Zwe erholungsbedürftige R: 2 Damen en ME t auch Wald müßte vorhanden fet O einfache Der Milch sauber ere und ruhige Zimmer haben, Gnbe wäre 1 ic dankbar, „Das Hons | chien tens zehn Mo Wales legen erer beuß 0 Lib Ne auf Grund eigener Erfahru m Ringe Frau Gevtvnd N, fragt: „Wir möchten im Iult wins, Hreitägige Wanderung durcß bas 9 raden Chanbmmr be wachen 1  nähe, nebelfreiem Klima bequem a bwehselungerh hen deIchen EIE  gelegenes Öfst se, EEN erdan un  ionen, die FSE he Bun ve Ee  |E mjt Preis» om Gtrand ichst 4 oder ummittel  |E bug „egi 4 uon bitte ay] KN Über I '  Verbindung, dorthin? Hat man dort Gelegenheit, we were Geebhen.; 4  dann in einem geößeren wahdrei: zartier  rofswerber Verpflegung etwa Tes Wochen Wer a. ED Be Brrfurl Ir List HS. Fet; „Dar it 3 ruhigen Mnbert 121.2 : ame m von 10 bis 17 Jahren sucht für in mb GE Nähe der Lausiß anbauen el m u Verplegu auf Gut oder För örstere in shmer Beg un  Walld, Bevorzugt, wo UrtEin wuß an Fei pe eifeir "inder 2s0 mn Zert €. fragt: „I< möchte M Mitts ei Ey  V Oe Sn Re de fan En M Ge eine fre ay.  gelegenen , Gul ip Ge Ed gi teur noch gute umb veichli Derpfler ) Ande Proisangabe für & ex Eid Gn, Gee erbe ieh ee nst Peg vd  pr ie DE LTEE BEREI (is Boller Ebe Metten burg vg De noh ae gung zu rechnen ist, I< 19:4::X vscht dankbar,"  e sts ep  SANATORIUM von Zimmermannaehn, Stiftung, Ohomnitz, -  richtungen für phygliollech- Te  Groaser aitor Park, freis Höhenlage. Bebegliche  Luftbäder, Emzer Inhalatortum  vop Nervert- Vordauungs, „ Herz-, Hautleiden, Adernverkalkung, Giebt, Rheumatlemis Frauenleiden usw. Illustrlerte Progpokte frei. "Chefarzt Dr. Loebeiz::  Krlegstellnehmer Ermässigung, 2  MEG Behandlung. Wohnräums, Zandertnstitat, Badosäle, vaw, Individuelles DiGt, Seelisohe Boolvflugeung, Beh andlun  Sanatorium Grunewald. |  Inh. Fr. Helene | Meyer. u. Arzte Tol. Amt Uhland 89--47 Hagenstraße Belin-Grunowald, :  <<< === NK. San2lorlum Hopnegarten ei Barn 7  Sanatorium Hoppegarten bei Börlin  ' Telefon Hoppegarten 38 für Nerven, Innere Kranke und Erholungsbedürftige, Erstklassige Verpflegung Neuzeltilche Therapie Leitender Arzt und Bealizor: Dr. Leubugcher,  SEÄENLEWALTNN NRA AAN NNTANNHIES  Waldgunntordum Birnkenwerger  Staatlich konzessionierts Nerven - Heilanstalt. Unfaslnervenkranke, Nervögse, Daueraufnahm ronlsch vekrankter. Tel. Amt Birkenwerder Nr. 46.  Eberswalde ===. Luftkurort mm  Dr. Seele's Sanatorium Herrliches Wald- und Böhenlage. Neuzeitliohe Kurm  Vorzügliche Verpflegung, % Das ganze Jahr geöffnet  Kurhaus wen; Wilisnack.  Moorbad Nouor Bezitzer. Vollständ, renevIer!, Eröffnung 1. Mat.  [7] e Nerpflegung:, Voranmsldung emptehlenaswert., elefon Wilanack B4,  NeuglobS0W (kay Kaus Stechlin 4s7 Fernspr. Prztenberg Medklenba, 3) Deutsdhes Gärte-Belm [Si  Näohat dem Bev, abseits der Dorfstraße. Waid- ark, Gemtieegarten. Frau Dr. Wagner.  Z . S |  Deen  un  Haus Neuglobsow Monate Tf ae Verpflog- Aelteates vornehmen Fremdeholm, direkt an der Ses, Brandenburs (Stechlinses) |0s bet u, 5248 Vileteinhaus. | Prvehee DN the Dioht Zontralhlaung. vornehmes Ponstonghaus inmitten ausgeiehnter Bexlin 3 6  Zentralbeizung, Laub- v. Nade!waldungen  Boie! Studt Kamiurg,  Das oreie Hotel am Platz.|]  u Vorzügliche Verpflegung. ::  aum | uri jz Ser, Carl Schubart. Tel. 6.4.  Penzgion in Mecklenburg.  Erholunysbedürftige Kinder finden für die Sommer- monate oder großen Fer.en liebevolls Aufnahme, gute kräftige Ernährung (Solbatvergorger) in gebildeter Familie Kleiner Landstadt Mecklenburgs. Auf Wungoh kann Unter- Yloht in einzelnen Flohorn gegeven weren, da ataatlich gp pritfte Lehrerin, Tochter, im Hause. Pähioro Auskunft gibt fern Horr Justizrat Rasks, Berlin N, Köpenleker Str, 110, Fernspr. Moritzplatz 2487.  in gchöngt. Lage der Stadt, Auto-  garage, Zentralhrg., Bad. Groß.  gohattig, Reetaurations-Garten.  Meolklenbg. Küche. Reichl, Ver,  vlog 80 Boll Pretgo. Forpruf'2.| Hotel u. en,  Fension Kunize Waren - Mrs t „Mecktbg. Horrlichorrige 16 063. Waldu.  8o9, Guts »Kttohs, bestov Verpfleg. Bos W. Kuntze,  Erholung  Fran EINE Itkalen Mettlenburg-Schweein.  ) ee.  br Erholung in meerklenb, dlehrerhans bei voller Ber» Üsteinhaus, Berlin 8 erer! jolunggaufentha t 886- d  ABer: -Dievenow. BSobwester E, Kubatzky.  5 Gemückranke Jann  finden in Anustalt freundliche  Ki mae Sana Lichte b. Neuhaus a. Kwg. Tyür. Wald, 620 m, Lustbad. | AutWunsch Reform-Unterricht in der Familie des leit. Arztes | ned, Tegtmeyer,  Kurmittel : Moor», Stahl» Vloktonnadel, Kohlensaure, elektr. Büder gegen Rheu- matiamus, Gicht, Lechlas, Frauen-,Nerven- v.Herzleld. Luftkurort. Auch Winterbetr.  eorbadudu  1O0moderneKurhläuseor, DIE“ Vielo Einzel-Logis, "59  elz  wih.  Penslon  H. Dannenberg er. Nahe Wald und Ses.  Hoto! und Pension Scherpeltz I. Ran  a. Landsee Jun Wald  he mitzubring en.  zzz Men: „Gremsmühlen g  Ausvorgewöühnl.Heilerfol  Sohr billigs Verpflegung.  M Austk. kostenl. Bade-Verwalt, Wald und 4 Quelle, -.. Küche gotopt = Proiswert Waronorlion Zwe | SCHER uon Pension Rugia  Hotel u. Ponslon 1. Ranges | Sohönete Lags. Freund. Balkonzim. Gute kräftige Verpfleg. Rassmuss, Delikatess- und Kolonlalwaren +  Qatsycoebad Heliigendamm, Weitendorf und Fürstenhof,  Gute Verpflegung. Zivile Proles.  Ostiseebad Heiligendamm  Guta Verpfiegun| Solids jn Ostseebad Heiligendamm. Hotel und Pension KRIEG 1, Ranges. | Milch, Eier in eigener Wirtschaft. == ute Verpflegung, zivile Preite. A  Hand!  ' BentraIhela, M  NiBad MEERENGE Hulelangeträ 4  Vremdopheim, == Bi höheres Lags dieht  ve Laut R  Hervo: u Erfolge vel Qletite, Rhenma, H GRIIN arfen Ls Ger an nare 7 Wipe GEE 55 M  Bad fi . To Darmes Wat  2 [50ge) S eben van Königl, Brunnen "  aun Bädern, CH Kurgarten DAD HOMBURG ra dn Ww LLENAOF  Brunghanu pien „Aaus Lüttich“ Blektue m Ttetlzehe Peneion 1. Ranges  Aufzug armwAagger, Zentra, Bookings.  IIS 25 Min. von Läbec) Hamburg, 4Std vw Berlin.  Vörgiänstigangen in ztaatlich, Binri: Enn. CELTEZI Näh. d. 1. die K SEZEN  Anfragen 1 unfev 5893  und Solba FPorasprech, 83,  Vornehmes behagliches Familienhotel.  und Nebenhäuser  große „Torrasgon.  Warning's OsiSeebao  Seobad =. kümat, Kurort /3  Erstklo8s. Fremdenheim, -- Dicht an Ses und Wald.  TTravomünde Parkhotel  mit Nebenhäugern.,  Travemünde Strandhaus Berker  FÜFSICHNOT ewrandoremenade  Travemünde Alls Zimmer mit Balkon und herrlicher Seeausaicht;  a IE  & rand-Botel » Saran  Kurzeitbeginn: 13. Mal. Fernruf: Timmendorfer Strand No. 3.  Bad Aaahelm aus ek  Haus 1. Ranges, den Bädern zunächst gelegen  BADNAUHEIN UERIERA Rarpengton gegenüber den Bädern und dem Rurpark, B6-' ches Heim,  Gute, reichliches und kräftige Verpf9gung,  “ Inh. Frau Dir, 86 . (| Ponsion R TSETTE Bad Nauheim Villa Hindenbur +J| Jahresbetrieb. Gnts und reichliche Verpflegung, To). 590 To). 590...  „Penaion Am Kurpark“, Bodenztedtatr. 8, Vorn, 8. Vorn. Wiegbadan ; Haus 1L.Rg.Feinste Lage. Beatereicht, Verpfl. Prop.  Wigahagn 0079 Frem vemndenheim Insernational, Leberborgils thige Loge, gesicherte Verpflegung. Prosp. WIESBADEN virva ninrüa VILLA HERTHA I Dambaohtal 24. Vernepr, 41823. Bogitgerin Frl. M, Andr. ' Ruh. achöna Lagenahe Koehbrunnen, Kurhaus, Thoster, Zentral ; beis. GuteVerpfleg, Purchgehaltiepreis f. Zirum. m3 voll Pena M.S8 '  Wiegba den Wilm Kü,  Moritzstraße 6. Zimmer mit warm- u. katifi. Wagser 3--4 Mar "E mit guter Verpflegung 11 und I2 Bark, nil anzohileßendem Bad 2,52 Wark mehr.  Wiesbageon "Küölnischer Hot, Toto u j  Altbovanntos Kur- u. 1 | Wiegbaden Viktoria Hotel u. Badhaus. Dirokte Zulelt. Aloe we  Koebbrunnen 64,80, 4ltbek. vornehm. Baus, Prop. olistein n6701 Kön SIGNS | 4  Pfälz Fern Herrliche [Eahige Bac 4 scchöne Zimmer, reichliche erstkliass, V; 8 eig. M vet Bae Zentraiheiz, elektr. FÜ u Beepfleg  Bad EINEN bei voller Verpfl. M 7,59. Bes. J. Sohnesdor. 1.  BAD SALZSCHLIRE, 1a. Raus Fen 1;  der Luftwege (Asthma, Emph  Trink-, Inhatetions- u. adekuren Kohlengaure Thermal - Bäer  Emwger Wagaor (Kränchen Emger Pastillen (König), ie Emger Queligalz (Könfgi, Ems)  'Gossmann" Sanatorium : 'Wilheimshöho«Cassol PlygWa).-Diut. Kuranstalt auch für Erholungsbedürftige, » -&« Gezunds und reichliche » Vorps Jegung, Eige e Landwirtschaft. Hotel u. Pensionöhaus  4. | Gernreda SenBenV ELG: 1865, direkt am Walde, mit metlenw.  Se AN mit aßen neuzeitlichen Einrichtungen. Ep Pension mit Zimmer von i..10. iich an. ietunge  angagtorium velannt dur feine seine guten  Kd) € bei dllen <von. g Nurvenleideirden,  Arzt und Aerztin,  ohannlsbagd Eisenach, Th. Fipr.209 dirät an meitenweiterik  1 M 4-00 19. Fannenwaldung, Gute ch el-Kranten 17 erpflegung«, 01 14 ezt Dr. med.Ruvpel Shweiter DIe WL  gSenach, Pens:con Veolat, Prinzenweg 3,  6 Jühr geöffnet. Gute Vorpfleg., mäßige Le  ]80n ach Freimgenheim Blume, 77 Baftastein 1, bor der Rentorvilla. Dau ganzo Jahr ge Är Haus Volkmann Z'mzen:|t 1S en 2 eh Tel. 7384 Schöngta Layf; 1.giteVerpf ae. " kor TFrÖSsters Hotel,.:  Vorpohrau Yamilien-Ponstop, Bahraglicher |  I Antentanik Dekannts gute Verpfls,  "7 Vos. A, TrÜStEN 1s4. Ft |, "9. Fremdenheim 15 ZNR obne Baltopntener mH bO  Vorornikea wt KIz3WOENN Wingpone | WevRlZNaN WANRIEIN WrSammIN emrraEERN  Rinpenfell» und Lungenentzünduna), des Nierenbeckens und der Blase, gegen Entzündungen der Nieren, die mit den genannten Krankheiten zusammenhängenden Herz" und Kreislaufstörungen, Katarrhe des Magens u. Darms Sowie gegen Gicht u, Rheumatismus Für Krtegsleitnehmer weitgehende Vergünsfigungen . DEIRA kostenfrei durch die Kurkommission  Rurhaus mo Sanatorium Ständig geöffnet + Gute Verpflegung - Audkunft und Schriften kostenfrei dur< die Hadevorwaltimng  WME / pr aa „ftaShölhofe  Erhotungshoim 1. Rangdl, Reil), Maes Verplleg. Kri 0 ngem. göglohort, Prosp.  NManeibach in 70, - Erholungsheiin „Conradehbh“ 1  direkt am Walde, gute Vorpfleig« ;  Zimmer auch fü S826gaatd,  Sem, Folgezustände von Influenza, „Fornopr. nd ] Buaatl, " ue ee Letta tobende Angtal 7 alls eln- Eiipfein NG TUER TE  gehläg, UnterSuchun methoden  mit gonderer Berlickaloch- tigung der Nieren = Krankheiten  Haus Anna Grüner Weg 8 Inh. Geschw, Rabenetels :.. EE AHRENKLIINT a. onpfiehlk glich vu längöre!  „| Aufonthalt bei anerkannt |  Vor v Dr. Lahmann" 5 Sanatorium Ina.  In Weißer HIrach Lei Drecden Fü jedrichroda1 Thi, s, !  Beste u. reichlichste Verpflegu, ? Anwendung der physikalisch - diätetischen Heilfgktoren || 19% Blum. Peis m Ueber Neuzeitliches Inhalatorium, 6 Luft- und Sonneubäder,  Fran Neetz, Bndenstr, 14, Thüringer Waldsanatorkim Stoffwechseikuren. ) E Für kurgemäße Verpflegung ist bestens gesotgt.  Bad n „Wh Eigonos großes Gut mit bezonders ausgodahnten Obetplaniagen und KE HEHN Milehwirlochaft, das aelt 26 Jahron dom Banatorlum angegliedert Tel,  1. NervVge u, innerl, Kranke 8 OE NNN MENDNNKNTUNNIHINNI Prospetkte kortenfrei, DINE  fret ut  j (auch Erhol.), Sohönats Um- 4 Bolt "GutaVerpflegung. Jode | Boquaralioh Kk. Leit. Aerzte : MM  | Bes.8an.-R, Dr. Wiodoburg ; R San.-RatDr.?o2ungen (früh. B Bad NoSoan); Dr. Wichura 4 (früh.Schierke); Dr.Happleh M  Zrüh,.Bt, Blaaien). Augkuust s und Progpokto Kogtenlos. IS  Erholungshelm  Wenge Haggorode  bietet auganehnen Aufonthalt EZEEE REINE OREREE KENN SHE  Z und guts gun | : | Das wanns Te uE fnet Wiesbaden -- Pens. ! Seyfart,  7  E  E  EE  * Sonuzenhbergerzatr. 64a. K1  H EEE SEES SEEM TL 4185. Vrretkt, Vpfl v. 10NEN 4  N382d Sachsa Er S 5 E  (Grasschaft Slaßz)  2d Sachsaififl Kieinden  Z| „Maus Gertrud] Via SEI Zun  „ Pfuffonhorg 15 Quellen geleg, ruhiges eivat | 4 org haus an. Mäßige Preise, gute | -] Nou eröffnetes Ponslonghans: bei längerem !  Südl: Gute Verp Asehe Es di 5onderpreise, = 1] 208. Gute Verpflegung. EN . R Gonberp “ fnet, |  - Haus Sanitas  «CSanaiarlum Friedrichroda Dr. Uppert-Kolis ) gamme  | Borgpams Kreificho Bohendlung, = Guts Verpflegung, egen WiIEIEN PeAAWID auzTRDN amoraWpy zmeaaOH Saen  [12% HNerven-, H erpz-, 4. "Spezial LIE Geeken " 4 lohopetein, Thür.  . Dr Staro? Sepaterien m fia“ OD Bad Berk (Mhm) bei elmar Im Tah. Vall O  Hörven» Herz» Magen», Darmkranks u. Unterernährta,  Uge kreisiche Bebandlung, :: Gute n" pflegung 3: Foernsprechar 15 +4 [en  funke dert Seeheim  M ee DU EEE nN ander Bergstraße  A  Kohblonsäurehlidern moe und ebtnhemag m alier  uckunft dards das nelorium Altbeide,  „Haus Florida“  LED augonehm, „ behaglich. Gommer-  onthalt mit vorztgt. Verpfl, für Nervenkrauke,  EBeANANSCH ihn Sapalerinm für Inpero, Nerven, Stols« Wethrelkranke 0, Erbolungegedärffige,  Das ganze Jahr In vollem Betrieb. Prof, Dr. Jacob: DG Zullan MaroußE,  p3 ed Dboralgk bei Drooiew, Tel, 26. 3 Fir Nerven, inzerlieh» m: woakzelkranhe [7  8 es ch | FENN  ' | Bes .DrcH Mieeeer dert  E0006000sÄ0000s0n00000090000000080080% Eine Dber-5h 8 |8immerzahl, Glaevecanda, Ba] auch Einzelzimmer.  VICSTETEEETS  7; Bad Reichenhall |  'S. wemmwewine Beyerigches Hochgebirge mme 3 ) Pansieon Erika. ve - Beit empfohloves behagliches Fremdenheim, 4 ; fnegfeite gepflegte Kiehos. Das gonzs Jahr geöffnet. j emwenmwanmens,  erte LebenöImitte gefich PB. Iho mas.  Kipsdorf  SAIDSC 580 m.  difenKipehen) Haus Glara- Maria  Sonnige Lags, -- Vorzüg!.|] Kinder - "Ferien  Wiener Küche, Tel. 217.1j - - Erholungsheim  Tannenhoochwald, Diät kuren, kiünstl. Höhongonao,  Fornsprecher  witebad Albling enaeiatebs än Bento Ewpfepblungen, 'Erstes Salin-Moorbad Bayerns ana a,  Stadt Berlin.  Kuv- und Badehaus EELADRERELZENG IEZETNENCENEAPIEDEIE SINE REN ING KIA DEN  Vornehmstes Raus am Platze Netekgn bei Old, Iomlas, Aironischem id alratem Gwankrheumatiomus, Feldzugs » Ver- wundung, Frevewlalden. Zwe Aerzte, Anfragen: KLitrdwigabad Albling, Oberknyorn  er von 2,-- ant.  HotelPost  ETAIATEFFH EF er SETE TEE EEE NN  DEE EEGEIGGENG  Vereinigung gehlogigeker  | Sangiorien ung Reilanstaiten  Provpekie durch die Anstaltsleitungen, Sanatorlum Ailhelde  mit eigenen nettchen gewunernior 0388»  Zeit Arzt» Sin-Rat Dx, Karfuuke), | 9218107 fr Kranke 1 Erhotunge-  1 Görlitz, Or, Kahlbaum  7 Kurausztalt: Offene Abtellung  3 Aerzitiehev Pidagoglum: | Natürliche Kokien Aviollung fü 1ä Joge Neven  u für Herz-| pa NezTen, [nero u. Stoff  Een Ehlatorftun,  haus Sosdbeim Kuranstalt Thalheim "3;  sche mit betiebiger  Durch eigene Landwi ts aft  langjähriga Oberachw,.- dar 3  | Pongton Abbazia, München  vo . Gonnenstr. & & Telef 681s60 riegsverletzungen, Frauon- und Nervenleideu, Herz-  Villa - Abbazia, Garmiso)  | R |Sölienthaite, 70 & Sele! 362. olle Vorpfsleg. Rimmer v. 2.-- an  AEWEWER  GROSSH LUXEMBURG. HOPFLIBPKRANT UTE.VER- SEUTEN ARG I Besiker: Zohann:I Neuner  Halnstraße 2, in nävbeter Näv6 der Quollen u. Bäder,  Zimmer mit und ohne Popsion. Auskunft .d. d. Reige- büro d. Vöpaischen Zig. Berlin BW, 68. »« Telefon 569.  Guta Verpflegung  Bad Füssingen 5) Ruthigste, schhönste bfrei b 1) fün 1 Me eichen Komfort [Fe ; Neuzeit & Anerfannts Küche.  ier: J+ Haberzettl,  vanniorlam Dr, Dick, Bud Rigein0en  9 | Für Innere Stoffwechsvl-, Nervenkranke u Erholungsbedürftige Magt- und Entfettunge" uren,  | Unter persönlicher Leitung des Besttzers.  W| Boste ruhige Lags iD eigen. gr-alten Park unmittelbar gegeniiber  .* San.-Rat Dr. Herrmann  Bad Landeck In Schles, |* Gi menor-mork. werth,  San.-Rat Dr. Landsberg. ekt, Rhoumatlamus, Fife uogerer Verletzungen, angön; Pranenlolden;  bedürttige. Diätet, Spozinl-  Rorvon- "rp ODE FrpRveohne allon Kuranlagen. --Streng individuollo Behandl. u. diät. Küche. p " Gute Verpflegung eSichee Ober 4607 Sanalorlum Kudowa |Lewald»“' Heltansfalt 61" 41" Aetegnweitnohmero Ermutigung, Kreis Qatz. N] 40h 7 Geogr. 1870, KN fol Boaltger H Jeitonder Arott Harz, Gafäss- und i ä vi“ am ee Di. Go R rele ztatarat 4. Innoro Krankhoften, Niorenkrankhatfon, | "rants 1 Varponalen ür | aa IEP wd CBirBEEi0. wu UÜnwo» | Üonozende T Prheiongeb:  Entzlodungelkurvn. Dr.kocwenzsteoin, Nervenarzt.  Sanafor, Waldfrieden, 3  Ziegenhals 1.5c41, Atatret, Spezialanst. f. Nervonkranke, Er- IN holungsbeglrstige, Bntziehungs- 8 kuren. „Rum. getr. ebnen.  Sprndelbider in Hanso- a0.»Rat Dr. Euge Herrmann  Das „Haus Tanneck“  am Altenborg  BAD KISSINGEN  blotot aeinen werten Gästen beste ". Verpfiegung«. Jagt u. Fieohorei-Gelegenhett,  S7  be! Rolehenbaclk 1, Schl Phyz-diktet, WKorangtalt  Woehzolk: Spezielle  Bad Landeck In Schles.  Banit.-Rat  Mann m CRE = wies Bad KiSgingen ubs Esplanads  Haus 1. Ranges = geöffnet das ganzs Jahr -- 86hr gute 6 Verpflegungemönllohkost j immer von 4 Mk, an, mit voller Pension von 16 M Progpekt und nähere Auskunfi auch d. 4. Ee des Vors Zeitung, Berlin 8W 68. Kriegsteitnehmern Vorzugspreige.  Bad KisSingen Viia St. Hubertus  Gut goiührtes Haus. 8 Minuten vom Kurgarten und Bädern. : ats Verpflo, gesichert, mäßige Preiso, Garten. .B | Veraruf 6838. dektr. Licht. Bos. P. Hentzeh/l.  issingen, Villa Heimgarten. - haus Glückauf  : Gebirgs. Stablquellen- Kurort innige Te  Wohnung u, rute Verpflegung. Prospekt auf Wunsch  894% Kisgingen Hotel Ems  *| Nähe Bahnhof, d. Bäder u. Quellen, Bes.: Gebr. Sucktült,  Krummhübel 1. R.  Sonniges Lage, Neuzeitlich einger. Fremdenheim, Fornruf 236. Beate Verpfle,  Auszlandawaroe. Bos. Fran Amtsrielhter di; I.  Bad Landeck 17 Fe.310310n Bed KissingenHauslorenz  Molel Hans (ih Bad Kisgingen.  Bokanntos vornohmes Familienhotel, 140 Zimmor, in der bosten Kurlags, den (Quellen, könleg» Iichen Bädern und dem Kurgarten gegenüber.  Reichliche u.gu'oeVorpiiegung. Auskunst d. d. Relgebiro der Voaziscen Ztg,, Berlin SW 68  Fromdouhchu Bollavista Ee Fe Bad n* 32880, In horrlichater Lage. Zimmer matt; t guter Verpflogung  12 Marke  Stärkstradioaktive Shwefzlque.len Moorbäder, Radtium-Quell-Emanatorinm, Hydro» und Bloktrotheraple, medico«mechanizches Institut,  eues Georgenbad  größter und besteingerichteter Bäderbau des Ostena, Mohe Erfolge dei Gicht, Rheumatizmus, Unfallfolgen  nd efänkrankhetten, Schwächezusiänden aller Art. Auskunft und Prospekt kostenlos durch die  Siädt!izeho Badyeverwaltung und die Goschälterteiie des Kurvercins.  MASSGEBEND ASSEN NEAN EFS SARnSe Ginanz- und Han B  delsblati der Bo  Dritte Beilage.  . wäiglich Motallaktien, ans gunst 8 Ausnahmentellun Maa uud vor j ] 24. mvohten ihre a ngliche Proigetelgerung spätorhin fe Wolge t 6 VogterrelchiSche Kreufianstal | ane. a tea Feten Sa Kanter For Bua  zlsche Montanwert» höber begehrt. Der Anlagomarkt zeigte bei bo» Drabimeldung ungeregständigon Mitarbeiters, bauplelen Kurven Zubige Halfing. gt  . Wien, 23. Avril. pAdlerwerke Jerw Weinrich Kleyer A,"Gs in  ies Oertorrndchlechs Kreditanstat erhöht ihre Divi- rankfurt a. M. 0 Gegellst verzeichnet nach dem ae de von 36 auf 89 Kr. oder von 11% auf 182/16 pCt, den uöch- | jetzt vorliegenden Gegchäftgbericht für das Jahr 1916/17 auf dem Bion Satz gelt 1872, Danoben dotiert gle ihre außerordentliche Re- | Waren-Konto einen Boringeren Gewinn als im Vorjahre, näm- geryo mit 4 Mill. Kr. gegen bloß 1 Mill. Kr; im Vorjahr und | lich einen eolchen vcn 10,1 Mil, M. gegon 11,69 Mill. M. Daß weist 2. Mill, (plus 0. MI, Kr. dem Penzlonsfonds zu. Die | Sich der Ertrag trotz des wegentlich erhöhien Abgatzes verringert Bilanz der Kreditanatalt übertrifft in der neuorlichen Ansdeh» | Pat liegt an den beträchtlich gestiegenen Hersielitngskogten. nung des Gegohliftos alls anderen Großbanken. Sie welst bel | Wenn der Reingewinn größer iat, als im Jahrs 1915/16 --- er weitem den etärksten Zuwachs an fremden Geldern auf und hat | beträgt 7,37 Mill. M. gegen 6,62 Mill, M. -- 80 iet dies darauf Güch im vergangenen Jahr Gelegenheit zu namhaften Esfekten- | Zurückzuführen, daß die Abschreibungen mit 2,36 Mill. M. im "gewinnen ge! ien, Wie die anderen Großbauken hat auch ale | Perichtejahre weaentlich niedriger gehalien werden konnten als  267 Mittw od (Morgen) |  Krieg und Wirtschattsiaben,  Zolohnungen auf die 8- Kriogszanloiha 7  2,6 Mill. M.: Sparkasse Luckenwalde, (dd Mitt. M. Zueatz- zeichnung.) ,  2,05 MIL M.: Bei der Sparkasne des Amis Meongedo, davon eigens Zeichnung 1.35 Mill. M. ;  2,2 Mill, M.: zeichen FÜr Manehau-  2 Mill. M.: Städtiechs Sparknees Nelsss,  1,81 Mill, M. Zentralsparkaeee Römbild, (Toller gebnis.) 1,77 Mil. M+: Leetrm-inf-Ers.-Batl. 111/25, Crogaon a Os 7, Anleihe 470 800. ARN WE IE iN M: Ago Flugzeugwerke, Jobannigthal Fir eich und ihrs Angestellten,  Ür eine ausglebige Stärkung Ihrer atillen Regerven gesorgt. ie NN ud 28 ee am Reingewinn gelangen, | 1,5 Na Si Bel deg DankgeSchit Ntemaaek 11 Go, Fons 1915 1916 1917 | Aktienkapital mit 3,95 Mil. M. zur AusSchüttung, außerdem ein | 3 Rd BENELaus Michels 3, Fabian, Berlin. Erträgnisae Kronen Bonus von 60 M. (0) px9 Aktle, was 6s0 000 M. erfordert. Ferner 1.009 Mill. M.: 11. Ers-Bat. Res.-Inf.-Rgt. 8. Vortrag 6s22 411 1278s49 1s08064 | werden 790-478 M, (995 0s4) für Tantiems, 3s0 0060 M. (400 009) 137 Mill, M: Von den Arbeitern und Angestellten der Rhel« Bifokten, Konzortial« 1 RKom« für Gratifikationen verwendet, 4s0 000 M. (wie H. V.) dem Unter- | nigehen Metallwaren- und Maschinanfabrik und der befraunde« manditgeschaft 744 439 7108876 900927 | etüizungsfonds für Beamte und Arbeiter, 100 00 M. (wis i. V. ton Ehrhardtzohen Fabriken, Zinsen 26 700977 33404 924 40 69M010 | dem Beamten-Peoraionsfonds zugewiezen uml 1,73 Mill. M. (1,82 4,15 Mill, M,: Ers-Abtlg. 8, Garde-Veldart-Regts., Versdr« Srovlelonen 8 904 141 .10048 607 11874292 | auf neus Rechnung vorgetragen. - In der Bilanz haben lo! gungeabteilung, erigen 1498 805 098 142 337 028 fig zmmobillen von 6,06 Mit. M auf 8,12 Mit. En erhöht, Göt 108 Mil. M: Die Ausfertigungsetells für Bozugsscheine dor. Raalitäten 337 548 8s5 711 7 65' iche Zugänge as 2brikgein g8-Konto, die gich auf mehr | 9:41 Berlin, k ' ; birägliche Efvgän 4344 4.0s2 9242 | als 2 Mill. M. beliefon, eind pelbständig ahbgeschrieben, eo daß 3 . N u Wolgast, . (7. Anl a Ilie 102 1472 1716 | das Konto'wlederum zit 1 M. zu Buchs goht, Das Fabrikation: PM Veroinebank Meiningen, =- In Wolgast,. ( as Zuzam men 88 742 884 36 140 332 64487 070 | und Waren-Konto hat aich von 10,61 Mill, M. auf 20, . 600 000 M.: Firma Rudolph Hertzog, Berlin. ' ton: ! erhöht. Debitoren echulden 15,86 Mill. M. (13,03) ; darunter be- .: Ph. Weber, & . b. H. 8.-M. Stahlwerk u. Bloch» Leoten: 8666 089 10819408 14005 5308 | finden zich 7,71 Mil. M. (7.18) Ban guth aben und Wada Mi denburg de 7. davon 85 000 M. Beamte und Ars Spozen 3975 238 869s968 51723s7 | andere jederzeit greifbare Außenatände. Das Effekton- und Be- beiter. 4 . . Abvebreibnegen auf Realitäten 505 248 116s305 269961 | Buigungs-Konto Steht zit 18.66 Mit. M. (8,44) zu Buche, Kre. | 500009 M,: Mitteldoutsche Gerberet 1. Riemenfabrik A.-G Stauern nnd Gebühren 4940081 8869 1s1 18704806 | ditoron Haben 29,68 MIL M. (9.28) zu fordern. In dlesem Konto | wetzlar, (Insgegamt 3 Mill.) “ " Verlusto aus Forderungen 909 425 B11408 802938 | [8t die Rüoketellung für die Kriegesteusr enthalten. Die ber | 20% M. ID. Prager, Bollieferant, Berlin 0 27, ii Pensionefonds 660 000 780000 700000 | 3nlragio nous Kapitalserhöhung um 6 Mit. M. wird in | 2s9 069 M: Ers.Abllg. 4, Gardo-Foldartl-Regt. (2 Batto« - 5.905 fem Berichts damit motiviort, daß die Gegellschaft lah für die N "3,00 9 * " Ee FR dr 871 685 15 202 1005 872 Eriodonsfahrikation mit beträchtlichen Materlalbeaiänden einzu- rin) ve jenleihs 8000 M Werke A.-G, (834 Ein: - - lecken hat. Erwähnenswert Jst noch aus den Mitteilungen der * “ iden “ Summs dor Lazten 48 327 716 26 978 433 35.266 187 | Verwaltung, daß dis Adlerwerke gemeineohaftlich mlt iar an- | 2elposten.) 4 66 29 170 883 : 5090 M T.dgs, Bregl , Rolngewinn , 20 4s5 174 26166899 23 deren Firma von der Regierung die eämtlichen Aktien der eng- 5 000 M.: Losging-Löge, Breglan. . " Dividende (Insgesamt 415 060 000 19 126 000 20.7187s0 | ligohon, unter Zwangsverwaltung etehenden Gummireifonfabrik | 230000 M:: Gustav Winkler, Textilwerke, Berlin, ' - (pro Aktie, 82 86 89 Deutesche D G . . 200 000 M.: Deutgchs Gardinensabrik A.-G., Plaven. K „DDeuteche Dunlo nummi Oo. A.-G, in Hann ar : “ Außerordentliche Regorve 1000000 1000000 4000000 | worben haben zu dem Zwecke, um elch einen wichtigen Einfluß 1s0 000 M.: Arbeiter und Angestellis der „Sarotii“ Choko4 Banresorve 1009000 15:000 -- hingiehtlich der Gummtbereifung Ihrer Palrzeugfabrikato zu | !aden- und Cacao-Industris A.-G, Berlin-Tempelhof, ,. (Davon, Ponalonstonds 2000000 1800000 2000000 | zichern, Die Verwaltung der Adlorwerks rechnet für die Prie- | 200.000 M. Arbeiter-Sparkaees.) | 8 wd) Tantiomen 1.186 625 1s38835 808391 | denszolt mit einer gewinnbringenden Entwicklung des zneu- 1s0 000 M,; Allgemeine Handels-A.-G,, Berlin, 1% Vortrag , | 1273 649 1s03064 1648742 | erworbenen Unternehmens, wN “ j ' 1. ' Der Bruttogewinn ohne Vortrag iet um 11,1 MIL. Kr. ge- Den rvssfaichen Banken oll, wis in hblesigen Bank- wer Bank von Frankroloh. 0x  [3 Davon enifallen fast 7,8 Mill. Kr. auf Zingen, die nicht | kreigen eingelaufene Meldungen bi aub Weniger als 40,7 Mill. Kr. abgeworfen haben. Die Zunahme Tätigkolt wigder bor g Fähig jn Ta dt Jure zn erklärt gich aus der Erhöhung der Kreditoren und der Porie- | hoff, daß ich bi . . feuiliedividonden. Der Effekten und Konsortialgewinn, dor Im | jozefantcke an ale da ader Ihren Stand, ihre Zah- vorigen Jahr inegbesonders durch den Verkauf von Berndorfer Könne, 8; en ver onbre wird machen jund Mitterberger Kupfer-Aktion begonders groß war, hat eine nnen. | LPouerlichs Erhöhung um nahozu 2 Mill. Kr. erfahren. Ver» Hangva-Lloyd»-Werke, A.»G. in Bromen. In der G.-V, rechnet eind darin weitere Vorkäufs von Berndorfer Aktien, | vom 10, d. M, det vorbebalilich der Genehmigung der Zentraibehöräs, yon Aktien der Negiomnitzer Zuckerfabrik, des Binhoferwerks, | A DrACh nn vs Grun dko pien um GM ED M erka' -Feobrik, der Lengschen nonfabrik, Eph Re a8 jawende Ge- üer Austro-Ameridada, Brünner Loder-Fabrik, Fosfherr und FE Ee wl ananteilbergohg, 1 Senat der Sreien Hansa- Bohrants A,-G., einige Garantieayndikate und von feet ver» | pn, js Nuts ung zur Ausgabe der zinslschen Werten ungarischse Kasgenscheine, Wiener Stadt Fp WeE ee] Mile vu ei En Nen elank, Kommandlige 80] a en In I. anldilies und Mährieche Landeganleihe, Das Mehrerträgnig an | gchaft, der außer ihr die Doutvahs Book, Berlin, das Back 8. Prontälonen let auf Edie Vermehrung der Umlize zu arüek zf an Bielchroeder, Berlin, dus Bankhaus Borub-Laoas & os Bremen, das pi igefion; nkft 7 “haus roeder eyhausen, Bromen, und dt, Ndenburglzch, Gu das Mar kommigeio fan vr m bit Außerdem Bpar- und Lolhbantk, Oldenburg, angehören. Die neuen Aktlen wurden plnd hier Zi aegfioneprtoviglonen für einige Kaplialeerhöhun- Gas Bamnen m pr Bplllehtung für 168 alts Aktien des Inhabers Fohnet Da Dorfen gewandt Sehn um Sf Eat ae EN | M PIE, dag Voi . In Dittmann-Neuhaus nn. Gabriel-Bergenthal, A.-G, EE R do gato Sind die Gehalte wn | wWärstein 1, W. Det eien Being enthal, A.-G, in Mill. Kr. gestiegen, wovon jedoch etwa 800 000 Kr. einer gs- 0 Bodorter Vi n der vert 401 Tantien - 1,88) Mill, M. ateht -für 1917, nach 1096 48 (336 694) M. Abaolrei. 0] ie imd. dis Babes mie IE mi Anteten ZUZU- | bungen, ein Reingewinn von 38690s64 (836 609) M. zur Ver. Schreiben & . er ien Verwaltungstantiemen eret | fügung. Daraus erhalten die Aktlontre neben einer Dividende bai dar Gewinnverteilung beriickeichtigt wurden. Der Rein- | von wiederum 20 PCt. auf das um 400 000 M. auf 2 Mill, M. erhöhte winn Übersteigt den vorjährigen um 2,78 Mill. Kr. Aus dem | Aktlonkapital einen Bonus von 0 POt, auf 1,66 Mill, M, antellberech- aufden Gegchäft, eten Fer ge a Kongortial- Ee zum Ankauf der Gowonktahmledere verwendeten 00) verz) d 7 zm] y POt. gegen B . en nehmen an dem Bonns nicht teil, Dem gegetzlichon ß egervnfonda werden 486 871 . B A,“G. Vors : . . / 2 pM Berta einen die Kreditoren mit 22747 (plus des "Aktienkapitals, der Ge zur Aufftllan 003.05 8s0) den ral FOTENgÖgan nen RER Vortng 40.306 00 46.0007 R 1630,26 Mill. Kr., dis Bilchereinlagen mit 290,12 (; plus 76,52), Mark Aber m egon Der Gegohäfisbericht atellt eins gans außergewöhn- Gemen 5 die Alzepte mit 27,88 (plus 121,41) Mill. Er. Insgoaamt woll | terugen und des Bier dg ds duroh vehr beträchtlich Erwei. ; | " | ; ungen und den Erwerb eines dritten Werkes erreicht wurds Eins Die Börse und die nenen Steuern, In einor geatern die Bank aomsit fremde Mittel von 2693 Mill. Kr. aus, Dem- Aenderung der Auftrags- und Tabrikatloneverhältnlsss 18h im neuen | etattgebabten Sitzung des Vereins für die Inter« genüber begteht das 171: enkapital der Bank aus 170 Mill, Kr. | Gesobättejahre binher nicht eingotrolen, 0686N dor Fon abs 76 8 wurde zu den neuen Steuerpliänen ktlenkapttal und 116,8 Mill. Kr. offenen Reserven, dazu Kommt Heine u. Co., A.-G, in Leipzig Mabrik Kth der Rogierung Biell Senommen, Dan Hauptpunkt der Bei 00h die bieher unvergteuerts Kriegeverlustregerve von 5 Mill. | Oele). D D erlzeher | bildete di 8t 3, ) Fo ale Dicher, unverstone rlogeverluatroaerve von 8 Mill. 0), Das Untornehmen, deasen Dividende für 1917, wie gemeldet, | 7Plung bilde 6 geplante Btempoleteuererhölung von */:4 pro re en Ver g noch zweifs| el 18 gnüz- | wit 16 (1, V, 10) pCk, vorgeschlagen iet, erzielte laut Gegahäftabericht | 1000 auf 8 pro 1000 vom ausmachenden Betrage der Aktion pohen gements der Bank haben gloh allendt: wegentlich | Snachl, Vortrag alnen Rohgeswinp von 4 162 288 (2.149.845) M. All» | für die Kund on epekulation, Hierbei wurde allaolt der Toba rt. Dagegen laagen eich die Vertusts bei den beiden | gemeines Unkoaten erforderten 2.718.049 (1077040) M. Naoh Ab» zeugung Ausdruck gegeben, daß ein derartiges Fnziohen ä Xporigeeellechaften Schweiger und Austro-Orlentalieches Han» | ecbreibungen von 248 181 (164 714) M, verblolbt ein Reingewinn | Steuergchraubs die volkswirtgchaftl he 8 vn Delsgeestlgchaft nicht abschätzen. Diass Gegellschaften eind von 1,701 068 917.890) Me Tiegssteuern werden 180 000 M, zu- | kenns, die Keineswoegs Ens 8 EEE Eg Gams " 0 4 H “ ' 4 Bienia Ono 18 de Aigen Import wall Eiport | Dia Behan fas Otahan WOG ÖhTnn Dag iS fer Genn | Mia Gade Gn Du erhö bad und as | 9 ine, die alch jetzt In vergstärktem Maße auch " erer ZÜRS Vvord Fn aufgegangen, an deren Aktienkapital von 15 MII. | der Tmzuedune are . au  Der Notenumlauf hat nach dem Ausweiss vow 18, & M. wiederum eins namhafte Steigerung erfahren, nämlich um 144,94 Mill. M. auf 26 231,77 Mill. Fr. Die Urgacho der Stei fung fet dis Inanapruchnahme der Bank durch den Staat, Die“ Vorechilass an don letzteren haben aich um 2s0 Mill. anf 15 5s0 : Millionen Fr. erhöht. Die Zunahme des Notenumlaufes wärs, - dine noch bedeutendere gewegen, wenn der Stand der Bank nicht 4 üurch Verminderung des Wechatelbestandes um 142,02 All, af 1441,24 Mill, Fr, eine Entlaetung orfahren bäötte, -, N RENEE 4.4  . . 4 vile 746 | ; A  r  Dividomdlen-Erklärungen und »Schätzungen. 38  Nagalt-A.-G, in Linz a« Rh.» Nach Abgschreibungen von 868 433 (i, V. 819 520) M. eoll aus 1,08 Mill. (886 929) M. Reitigewinn vino Dividende von 8 pOt (6, 6, 6, 8. 8 pCt. in den Vorjahren) vers teilt werden. Der Neuvortrag beträgt 2s7 8s4 (262 967) M. „“  Braungehweiger Portland»-Comentwerke in Sails der. Vorschlag: 10 (1. V. 4) pCt. .  Bamberger Mälzerei» A..G., vorm. Carl Dessauer. "' Wie aus einer brieflichen Aeußerung der Verwaltung bervorgeht, IkBt die Gogohäfislage des Unternehmens, das für 1916/17 eeine Dividende von 5 auf 4 pCt. ermällgte, auch Im laufenden Geschäftsiahre zu. wilngohen übrig. Die Begchöfilgung Im eigentlichen Mälzercibetrieba ei infolge des minimalen Braukontingents aehr gering und die aufges nommenen Nabenbeachäftigungen, wie Einlagerungen Rübeonirocknung vaw, erweisen glich als wenig lohnend,  Mathens Miller Commandtit»Gorellachaft a, A. ir Ettvilte, Vorzohlag: 16 (1, V, 10) pCt.  der Luxueinguerle, Insbegonders den Parfumierien, zuwondet. Standpunkt Jar Relchefinanzen aus, gel die Steuer nicht zu bes Ponen nebep der Kroditanstalt auch die Anglobank und Boden- . . fürworten, denn ais muß infolge dar w V 'oditanatalt beteiligt aind. In den Aktiven haben die höheren venanen-Elvenbahn-Gezellsehaft in Braunszehwetg. | Spokulationegegchäfte gtark SN RIT UN einer ung dos  toren ihre Verwendung fast ausschließiich, In Vorgchfiggen ergibt alch nagh Ueborwelzung von 20 216 (1. V, 17.098) M. | Tot und Kaoitalblldung Maike de td n puf Krlegaanloihe und Effelten gefunden. Ein elgenos Krioga- | vorus 3 183 ai. Dar a eas erpehuß Ton 408.060 (866 818) M. | zu einer Verringerung dor Umeltao Ehren. und zd de Ba enleiheverrechnungekouio weis: die Kroditanetali nlobt aus. | Verteilung gelangen bei 73876 (97.006) M. Kouvortrag, Die letzt. | (ungen der Regierung hinsichtlich der Bteuereinnahmen ents Vorrechnung mit der Porlsparkasse ebellt gis nur mit dem 1 en Sr erkebpzoinnahmen betrugen 1923 215 (mehr 438 6688) M. | täußchen. Begopders empfindlich trifft ais das Ditimogsgehäft, 'ebetealdo unter den Bankguihaben ein. Er dürfte zum el dem Etoktrisltätswork konnts gegenüber den atelgenden Batriebs- | 4a Infolge der monatlichen Prolongationen hier die Spezan für Duigenebaoh wu eine Tam mallarde vetragen haben. »Dis konten ips enteprechende Erhöhung der Einnahmen nicht erzlelt das Spokutlorends Pablikum ungeheuer roß werden. 80 atalls 0 " 8 um 82, . . . [er 1618 Srvorgehlag wirtachaftlich und finanztechnisch Kronen auf. Davon ontfsllen 865 (plus 18) Mil. Kr. auf Gut- | Die Hentige Zuricher Börze verkohris In Tustlop6r Haltung. | 01 ein Fehlgriff herans, un gegen dlegen legte die Veraamm. aben Goldinatituten, 920 (plus 120) Mil. Kr. auf Bonatige | Fs notlerten: Bank für orlentalische Eleonbahnen 868, Alumntum | lung einstimmig P + ot eat ein und beachloß, bei dan zuztindigen „Iebitoren und. 89 (minus 52)' Mil. Kr, auf transitorinohe Dobi- | 8676, do. ohne Anrecht 3066, Brown, Boverl & Clo. 1486, d.o neus | Behörden Bofort auf eins Harabmindearung das Steyuer« toren. In den Debitoren ind auch die Darlehen an Kriegs- Aktion 1433, Magchinenfahrik Oerlikon 668, Neetle 1765, Steaua Ro- | vatzes etwa auf 1 pro 1000 hinzuwirken Die drei ans jenleflhezeichnern enthalten. Gesondert ausgewiegen aind Tur Mans Dane Affidayib 1005, Schweizer, Bundegbahn-Oblig, 80,10, | wogenden Parlamentarier, Geh. Jugilzrat Rlaßer, Geh. Regie: Die Vorgthtnse auf Kriegaanleihs, die zu den ogünatigien * Mobitleationa-Anleihs 88 25, Fünfte do. 94,96, Vierte do, 98,80, | rungsrat Dove und Geheimrat Paaache Btanden diegen Ausfüh  nafuß von 5 pc. zewährt wurden. In Ihnen waren zum Schweizer Wechzelkurse vom 23. April, fungen dor Versammlung eymapathigch gegenüber und erkläriens 'obreagahluß 988,4 (plus 617,85 Mill. Kr. elngelegt Die Esfek- 23.4. | 22.4. ] New York, , , 424,00 | 42400 | !1 Sinns einer Milderung diener Steusr bei den Kommiegionai aind pm 113,9 auf 224,4 Mill. Kr. gestiegen. Darin lat der | Berlin = , „ . 232,60 | 88,00 | London, , > , 2020| 9033 | und Relchstagsverhandlungen vorstelllg zu werden. Elne Re: [37 dto 7, Kriegannloihne gezeichnetes Betrag noch nicht ent- | Wie. . » » - 68.00 | 88.80 | Paris . , , . 7440| 74.16 | Solution des Vorabandes vom Zentralverein dos Doutzchen Bank» alten. Der Zuwachs im Effektenportefonills bestoht anus- | Boland. , . . 201,60 | 201,00 | Ttallen . . , . 47,80 | 47.78 | und Bankiergewerbes hatte wich Im gleichen Binne mit den  gobließtich aus Anlagewarton, der Aktlenbegli Kopenhagen 132,50 (Vortag 183,60), Stockholm 148.80 (148, Steusrvorlagen befaßt. Die dabingehende Erklärung wurde B4 „Mil. Kr. betragen Syrfia, Bat eich gegen das Vorfahr vas Gursstianla 184,00 1s4.50), Potoraburg 70,00 (70,00), Madrid 114,00 (117.003 | der geatzigen Sitzung verlegen. In, mindert. ongortialeinzahlungen haben trotz Abverkäufe * Die Bayerlzebhe Vereinszhank in Münecheo ur eins Vermindernng um 1,1 'auf 67,8 Mill, Kr. erfahren. Im London, 1, April. (Eigens Drahtmeldungy indirekt.) : Die | Maatliche Genehmigung zur Ausgabo von 4 un M 4 proz, FAS wenden Fei fun) jn gminohen dis Kpoditansiglt bekannttlich ihr Ea k In am % Ep ve "Bs DÄ k kaufte vvwecks Klitgus von 160000 | Sehreibungen, um ; enk ay Or . n . Sterl. .» Japanigche Anlei [y . T an Älktien, 14680 Kr. angeboinn vurden, aind dar Bank | Sietk reiter Annie zu DO EA Ran O LIS eE Wl | wa ing ernEnaflchung In Spanien, Nas GUNGEN, . 1] i: ' S us zung 83 MI Ar. neus Mittal zugefloagen.. Mit. dar Do- | (1. V, 364 620) PM, Biel R DM BIE Bee uf 108 100 don Cortes die Vorataatlichung der großen Eieex: Eich 23008 das Wipes VarwAgun das Ba ad ang | Siemers 53 bndtralen ai. Eweck wurds Ads Aalen Os PN WEN as Unten ' “ MNIliowon, Xr, Mengen n PE LALALIENN 234 proz. Vingliache Con | 80mm, 1 Ton MM erden Proeina Kean | oriagt - A proz, Braellianer von 1639 664% (55) Deutrohe Kaliwerke, A.-G, in B "16 i 7 .. , . ] ..G. erntorode Ie Wien, 08. Apr], Drahtmeldung-) Nach viemlich ferier Eröff ' Broz Riidnen VE pd ken ), "1 Proe. Bebadn ven 100 “% Ferd ene Fey A ehternten ung nia, Fo pech ve die Ee 44 ssp im Zons des Nute duchgradige Go- Es) Canadian Parifio 17% (197), National Railways vf Mexico | Gutem Vernehmen nach aol! u. 4 Kuch Über a Broch des olge hatto. Die. Umalitze erreichten auf elne Gubiie 4 än Ganten Bteaten Bloe) Corporation 100 (99) Rlo Tinta 84 (64), | 8chaft Wilholmshall«- Andferbook aus dam Frail Geiwer-Konzemg- werte Ausdehnung, hauptslichlich waren ag kleine örtliche Roall» 14), Randmines 2 3 EE ENE SE EE ee Andorfels Scheinen innerhalb des Emil Saner.Kau- en Pfolaotand Arülakton, In ' A“ (24) ). 4  8% proz. Kri, j n gattonen die auf der Kullese nahmen | 8 proz. do. MM (4s7 EB a I ä egal 864 (68 (55 Beatrebung jon zu hastahen, Warka diener Gruppe erizer mitalen Gerichiliche Bekanntmasgmngen.  Kounkurzperfähren, „In dem ivn"td= crfahren er den Nachlaß des am „39. Zanuar 1917 versiorbenen niets Freiig Gmil Gott- Har Arndt, zulezt wohnhaft in Berlin-Friedenau, Goßler- srraße 11, ist zur Abnahme der GhHlußrehnung des Verwalters, Bn Erhebhrn.g von Einwendun- en gegen das Gchlußverzeih«» nis der bei der Verteilung zu berüdsichtigenden Forderungen ber Shlußtermin attf den 14, Mai 1918, vormittags 19% Uhr, vor dem Königlichen Amts- erichte, hlerselbst, Zimmer 58, estimmt,  BVerlin-Schöneberg,  den 12, April 1918.  NE LERE es Königlichen Amtsgerichts, * Äbteikung 9. i 4 Kontkursverfahren.  In. : dem Konkursverfahren sÜber das Vermögen der Frau Vorta Silberntaun, geb. A „Areß, Neukölln, Berliner Str. Nr. 56/57, als Alleininhaberin ver Firma S, Silhermanu, Blusensabrik, ist infolge eines von der Gemoiaischtldnerin ge- methten Vorschlags zu einem BZwangsvergleihe Vergleichs» termin und nachträglicher Prüfungstermin auf « . den 8. Itni 1918,  vormittags 11 Uhe, vor dem Königlichen Amts-  richt in Neukölln, Berliner traße . 65/69, Zimmer Nr. 70, 11, anberaumt.  Der Vergleichsvorschlag und die Erflärulg des Gläubiger- ausschulses sind auf der Ge- zichtsschreiberei des Konkurs« gerichts Ms Einsicht der Betei« ligten niedergelegt.  Der am 27. Ypril 1918 an-  beraumte Termin wird" auf-|!  gehoben. -=- 17. N.. 1144/40, 13, =- Retkölln, den 20. April 1918. Der Gerichtsschreiber des Königlichen Amtsgerichts.  Konkuroperfahren.  „„In dem Konkursverfahren Über das Vermögen des Kauf- manns Louis Wolzendorff zu Neukölln, Hobrechtstraße 33/34, NE Prüfung der nachträg-  angemeldeten Forderungen und zur Abnahme der Schluß» rechnung des Verwalters, zur  Erhebung von LEinwendungen| -  gegen das Gchlußverzeichnis der dei der Verteilung zu be- züefsictitenden Forderungen Fowie zur Anhörung der Gluu« - biger Über die Erstattung der Auslagen und die Gewährung einer Vergütung an die Mit- Lieber des Gläubigerausschus- es der Shlußtermin auf den 11. Mal 1918, vormittags 11 Uhr, vor dem Königlichen Amts- gerichte, Hierselbst, Bexliner - Gtraße 65--89, Zimmer Nr. 170, 11, bestimmt. 0 =. 17, N. 160/38. 14. == Neukölln. den 17. April 1918. Der Gerichtssweiber ' des Königlichen Amtsgerichts.  Zwangsverfsteigerung. / Zm Weis der Zwangsvoll- stre>ung sol - am 16. September 1918, vormittags 11 Uhr vn der Gerictsstelle, Berlin, - Neue Friedrichstraße 18--14,  des * autfmanns Catl Donner! kung Charlottenburg, in Beorlin-Wittenca| blatt 7, Parzellen  an tm  Karten- x. 1290/80  belegenen, im Grundbuche von| und 1291/77, 11 a 92 qm groß,  Verlin-Witkenau, Band 17, Beatt 522, zur Zeit der Ein» fragung des Versteigerungsver- [Sied auf Fn en des oufmanns Sexmaun Cohn, des Kaufmanns Corl Donner und der verwitweten Frau Clara Cohn, geb. Czempin, je zu einem ideellen Drittal etü« getragenen Grundsiü> am 24, Mai 1918, vormittags 10 Uhr, durc) das unterzeichnete Ge» richt, an der Geridtsstelle, Brunnenplaß, Zimmer Nr. 30, 1 Treppe, versteigert werden. „Das in Berlin«Wittenau, am Lindenweg, belegene Grund- stü> besicht aus dem Trenu« stü& Kartenblatt 3, Parzelle 288/22 26., von 10 & 22 am Größe und ist in der Grund- steuermutterrolle des Ge« moindebezirks Berlin-Wittenau uzüter Urtikel Nr. 501, mit einem Reinextrag ven 0,07 Ta- lern verzeichnet. „Der Versteigerungsvermerk ist:am 20, Februar 1918 in das Grundbuch eingetragen. == 6/7, K. 18. 18/6, == Berlin, den 18. März 1918, N 20, Brunnonplaß. Königliches Amtsgericht edding, Abteilung 6.  Zwangsversteigerung, Im Wege der Bwanzövoll stre&ung foll am 8. Juli 1918, vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsstelle, 2 Trvp»- pen, Zimmer Nr. 86, verstei- gert werden das im Orund«» buche von Berlin-Friedrichs-» felde, Band 51, Blatt Nr. 1612 (eingetragene Eigentümerin am 28. März 1918, dem Tage der Eintragung des Versteigerungs- vermerkes: Terrainges elsa t Verlin-Friedrichsselde m. vb. H. 909, vertreten durch ihren Ge» schäftsführer. Richard Donig in  *| Berlin-Schöneberg, Würzburger  Straße 9) eingetragene Grund« stä>: Berlän-Friedeichsfelde, Ackor im Lichtenberger Felde und Aker im Biesdorfer Felde, Nr. 20, Gemarkung Berlin- Briedricsfelde, Kartenblatt 2,  arzelen 286/17, 287/17, 176/48, 177/48, zus. 15 ba 70 8 25 qm groß, Reinertrag 1s3,83 Taker, Grundsteuermutterrolle Art, 1ss3.  - 9, R, 12. 18, 2, == Berlin-Lichtenberg,  „den 20. April 1918. Königl. Amtsgericht, Abt, 9,  Zwangsversteigerung.  Im Wege der Zwangsvoll«  strekung . soll am 11. Juli 1918,  vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsstelle, 2 Trep-' pen, Zimmer Nr. 36, verstei«| gert werben das im Grunde bache von Berlin-Friedrichs- felde, Band - 29, Blatt Nr. 980 (eingetragener Einentümer am 30. November 1917, dem Tage der Eintragung des Versteige- rungsvermerkes: herrenlos. Der Eigentümer Mette hat laut UrFinde vom 14. Septem» ber 1916 auf das Eigentum an diesem Grundstü> verzichtet.) eingetragene Grundstü>: . Ber- lin-Friedrichsfelde, Waldersee- straße 53, Gemarkung Berlin»  riedrichsfelde, Kartenblatt 1,| mt.  Parzelle 3200/317, b a 81 qm groß, Grundsteuermutterrolle Art, 9s3, Rußungswert 49s0  ' drittes Sto&werk Zimmer Nr.| Mark, Gebäudesteuerrolle Nr.  413-115, versteiger! . das In Berlin, Grüner Weg " 813, belegene, im Grundbuche von der Königstadt, Band 92, Blatt Nr. : 46368 (eingetragene Eigentümerin am 8. vil 4918, dem Tage der Eintra-  gung des Versteigerungsver- merkes: Frau Kaufmann Berg- mann, Pauline, geb. Hansen)  : eingetragene Grundstü>: Vor» derwohnhaus mit rechtem und Linkem Seitonflügel, Quere gebäude und unterkellertem Sof, Gemarkung Berlin, Kar- Fenblatt 43, Parzelle 1ss2/93, H 3 70 qm groß, Grundsteuer» Mutterrolle Art, 12 980, Nut- ungswert 13 730 M., Oe» äydesteuerrolle Ar. AT | Berlin, den 13. April 1918. | Königliches Autsgericht .* . Berlin-Mitte, Abt. 87, versteigerung. Smd We Ee der Kwangvoll o . y am 8. Juli 1918, ' vormittags 10 Uhr, an der Gerlötsstelle, Klein- „beerenstraße 16.19, immer Ne. "80 versteigert werden das KoMa von Berlin (Tem-  - pelhof), Band 29, Blatt Nr. „Repo, tranenor Stgentü-  zer am 8. Dezember 1913, dem| 2648 - 20  der Eintragung des Ver- gerungsvermerbes: der Zim- "mermann Julius Lehmann in *Berlin) einanfragene Gruyd« 'Wh&: bebauw», Hofraum, Al« :Hrechtstraße 62, Ede Man» teuffelstraße 56, Gemarkung „Berkin-Temperhs  f, Nartenblatt | stredung foll  werden| 974, . Auf. dem Grundstüc> befindet| kuristen, wenn der Vorstand  Bebauter Hofraum.  =. 9, K, 67, 17. 12, -= Berlin-Lichtenberg, .  den 20. YUprit 1918.  Grundsteuermutierrolle Art. 24s5, Nußungswert 15 210 M,, Gebäudesieuerrolle Nr. 1817,  Ehorloltenbürg  x] Urg, den 16, April 1918, Königliches Amtsgericht Abteilung 45.  Handels-Register.  In das Sandelsregister A des unterzeichneten Gerichts ist heute eingetragen worden: Nr, 47216.  „Ifko“ Inter- nationale Komman»- dit - Gesellschaft für  ilmfabrikation  raft & Co., Berlin. Kom- manditgesellschaft, welche am 15. April 1918 begonnen hat. Persönlih haftender Gesell», schafter: Erich Kraft, Kaufe wann, Charlottenburg. Ein Kommandikist ist eteiligt, Prokurist ist: Bruno Rager v. Bemerwald, Berlin. Als nicht eingetragen wird bes kannt gemacht: Geschäftsaweig:  Umfabrik, Geschäftslokal:  ohstraße 8/7, =- Nr. 47 217% Richard Krüger, New kölln. Inhaber: Nichard K r.üo ger, Kaufmann, ebenda. Prs- kurist ist: Olga Krüger geb. Reichart, Neukölln. -- Bei Nr. 6362 Berliner Mö: telwerke Gebr. Tab- bert, Berlin: Der bigherige Gesellschafter Albert CEmtb Tabbert ist durch Iod aus der Gesellschaft ausgeschiedenz gleichzeitig ist dessen Ehefrau Emma Tabbert geb. Nie mann, Kauffrau, Berlin, in das Geschäft als persönlich haftender Gesellschafter einge- treten. == 4 Nr. 19289 Nichard Henrichs, Ber« lin: Inhaber jet: Frl. Klara Schwarz, Kauffrau, Chate lottenburg. =- Bei Nr. 32 945 Eduard Barkhausen, Berlin: Nunmehr: Offene Han- delsgeselshaft, welße am 16. Januar 1918 egonnen hat. Gesellschafter: rthur GS Hmidt, Kommerzienrat, Berlin, Aegidius Hunnius, Kausmann, Berlin - Steglth. Der Uebergang der im Be- triebe des Geschäfts begriinde- ten Forderungen und Verbind- Iicfeiten ist beim Erwerbe desselben - durch die offene Handelsgesellschaft »ausgeschlos- fen, =- Bei Nr. 41.388 Gebr. Cramer, Berlin: Gesamt- prokurist mit einem anderen Sesamtprokuristen ist: Agnes Albrecht, Berlin.  Berlin, 18. April 1918.  Königl. Amtsgericht  Berlin-Mitte, Abteil. 90.  In unser Handelsregister Ab- teilung B ist heute eingetragen worden : Bei Nr. 83202 <rauben» und Mut- enfabrik, vormals  Riehm & Söhne, ktiengesellschafi it em Eibe zu Berlin, und  weigniederlassung lig:  ie von der Aenarversamme lung am 6. Märg 1918 be- schlossene Abänderung. der  aßung. = Bet Nr. 13394 Iheodor Teichgraeber Aktiengesellschaft dem Siße zu Berlin: Pro- kurist: Gerhard Schrader in Berlin. Derselbe ist ermächtigt, uonn der Vorstand aus einer Person besteht, in Gemein- schaft mit ei!  LOT  einem anderen Pro- aus mehreren Personen besteht, in Gemeinschaft mit einem Vorstendsmitgliede die. Gesell- schaft zu vertreten, =»  Nr. 349 Chemische Fa-  Königl. Amtsgericht, Abt. 9. |brik Helfenberg A.-G.  ZSwangsverfteigerung, Im Wege dex Zwangsvoll- stre>ung so am. 30, April 1918, vormitkags 10 Uhr,  an der Gerichtsstelle, Suarez-| der  1, zweisBangesellschaft Bel» T, ver Tevue in j  straße 13, Eingal Treppen, Zimmer "Nr. steigert werden das jm Grund» buche von Berlin-Wilmersdovf, Band 73, Blatt 2172 (eingetra- gene Eigentümerin am 1. Fe- ruar 1918, dem Tage der Ein- tragung des Verstoigerungsper-  merkes: Frau Kunftmaler Max-| 7  gareie Selberger, verwstwete Münzer, geb. Levi, zu Berlin» Gdjöneberg) eingetragene! Grundstü>: Hofraum mit Ge» häuden und Vorgarten an der Kaiser-Alles 173, Gemarkung Berlin-Wilmersdorxf. Karten- blatt. 38, Parzelle 2893/90, 2894/90 usw., 14, & 23 qm Zeoße Grundsteuermutterrolle  t. 1972, Nutzungswert 20 000 Mart, Gebäudesteuerrolla Nr.  Choo 5. 18, == rlotte! den 14. Februar 4918.  vorm, Gugen Diete- rich mit dem Siße zu Helfen- Herg und Zweigntederlassung zu Berlin: Die von der Aktionär- versammlung am 22. März 1918 beschlossene Abänderung Gaßung. == Bei Nr. 8369  Liqu. mit dem Ei zu Berlin: Direktor John Rohde in Berlin ist nict mehr. Liquidator; jeder ver beiden Diquidatoren Ottv Dei>e und Carl Friedrich Man M Ed e e zu vertreten. == Bei Nr. b461  Berlin-Gvandauerjder Franz EISEICHSE VELEWE WEN (70:08  fellshaft mit dem Sißhe zu Spandau und Zweignteder- lassung zu Berlin: Die Ab» ordnung des Aufsictsvatsmit» gliedes, Bankbinektons Otto Cortnilsen in Charlotten- burg in den Vorstand ist noch bis 39. Juni 1919 verlängert, Berlin, 17, April 1918. Aönial. Amtsgericht Berlin-Mitte, Abteil. 89.“ *  In unser Fandelsregister Ad»  Königl. Amtoßericht, Abt, kb | teilung B ist heute eingetragen  verfieigerung.  worden: Bei Nr. 3721 Kame  amd Wen der Zwangsvoll-| run „Zautschuk- Come:  agnie, Akt <aft mit dem  engesell. Bie  1919 als Gtellverfreter bes be- löscht; die Yquidation ist ber Bei 7605  hinderten ordentlihen Vor« stondsmiigliedeos Dr. Richard indorf- aus. dem YAuf- sichtsrat in den Vorstand abge» ordnet. == Det Nr, 2620 Sa» ata- SGamodad- Gesell < aft mit dem Giße zu Ber- in und Zweigniederlassung zu Apia: Professor Dr. Hilo. Warburg ist als Stellvertreter des  in Charlotten-|d er B  tL. Gemische  ende 3» ve Bocrz photo Werke mit boshränkter Haf- tung: Dem Chemiker Dr. Eduard - Meyer in Berlin-  Gesellschaft).  „Kronprinz“ Aktiengezeltschaft für 32.  Aetallindustrie Ohligs  Die 22. ordentliche Generalversammlung?)  Steglitz ist Einzelprokura er-| findet am 25. Mai 1918, nachmittags 5 Uhr, im Geschäfts-  teilt. -- Bei Nr, 7723 Gr und- fiüdsogefellshaft an  erlin-Pankower mit  Weichbildgrenze  bur, vehenberten ordentlihen Vor-|b&schränkter Haftung:|  standsmitgliedes Dr. Richard indor'f bis 31, Dezember 919 aus dem Vorstand in den Aufsichtsrat abgeordnet. Berlin, 18. April 1918. Königliches mtsgericht Verlin-Mitte, Abteilung 89.  In das Handelsrogister Ab-  teilung B ist heute eingetra» gen worden: Nv. 1s3s6. Deutschh-Russisccher Zeitungsverlag, Ge- fellschaft mit be, schränkter Haftung, SGiß: Berlin. Gegenstand des Unternehmens: Die Heraus- abe und der Verlag einer deutsch-zafsschen Industrie- umb Sandolszeitung und ver- wandter Verlagswerke, Das Stammkapital beträgt 21.000 Mark. Geschäftsführer: Veor- lagsdirektor Paul, Klebin- der m Berlin. Die Gesell- schaft ist eine Gssellschhaft mit beschränkter „Faftung. sellschaftsvertrag ist am 18. März und 14, April 1918 «nb; Hlossen, -- Nr. 1s2s6. Diana Grundstüd's«. efellschaft mit be- Hräntter Haftung. Siy: Berlin. Gegenstand des Unternehmens: Der--Erwerb und die Verwaltung eines Hauogrundstü>s, belegen in Groß-Berlin, sowie essen Verwertung Hurch Vermietung. Die Gesellschaft ist auch be- fugt, andere ähnliche Geschäfte zu betreiben oder sich daran zu beteiligen. Das Gtammkapital 20 000 M. Greschäfts- führer: Kau 1 Karl TP rt - m er in Berlin-Karlohorst. Die Gefellschaft ist eine Gesellschaft Ei el Ha Der Gesellschaftsver: i 6, und 15. April 1! Lossen, Gind m äftsführer bestellt jo erfolgt die Vertretung durch 3; schäftsführer. 1 etragen wird veröffentlicht: fentliche Bekanntmachungen der Gesellschaft erfolgen dur< den anzeiger. == Bei usfer-Erwevbs ellschaft mit Ihränkter Ha kung: Durc< Beschluß vom 8. April 1918 ist dar Siß der Geseusaft nachh Berlin-Schöneberg v . -... Nr. b243 Deutsche Gummi und Weinger- fabrik Gefells aft mit befchränkte af« tung: Die Firma ger  Bekanntmachung.  Vollmilch.  Grund des 8 13 der Milchverordming vom 30. Oktober 1918 wird unter Abänderung der Bekanntmachung der Fett« telle Groß-Berlin (Milch) zam 8, April 1918 für den Bezirk | 4 n bestimmt:  We  er Fettsielle Groß-Berl'  L &s sind vom 24. April 1918 ab bis auf weiteres abzugeben: a) auf die roten, mit einem Kreis und mit „A“ gekennzeiche  neten Milchkarten 1 Liter, '  b) u sie grünen mit „A 11“ gekennzeichneten Milchkarten 1 Liter, N o) auf die blauen, mit „B“ gekennzeichneten Milchkarten  34 Liter,  d) auf die braunen, mit „O“ gekennzeichneten: Milchkarten % Liter,  11. Auf Krankenkavten und Gonderkarten ist die aufgedru>kte  Mengs voll zu värabfolgen.  Berlin, den 28, April 1918. Fettstelle Groß-Berlin Milch).  F. M. 'Tgb. IV Nr, 3.  Qiquidation feindlihen Cigentums  Der Ge | fol)  am d abge-| zember 1912 ausgefertigtte Vers, de ae 491 176  Nur | meit.  Reichs» | haber des S(  Dt 1. geforbert, fich innerhalb zweier „Ge-  be! widrigenfalls der Schein für  Durc< Beschluß vom 3. April 1918 ist der Sith der Gesell schaft na< Berlin-»Schönever, verlegt. Bei Nr, 987( Bernheim & Co. Ge- sellschaft mit - be- schränkter Haftung: Die Prokura des Paul Grei- ser und der Johanna Mu- schan ist erloschen. Bei Nr. 10332 Internatio- nale Brancchen Adreß- bücher Gefellschaft mit beschränkter der Gofellschaft lautet jeht er Gese aute! : Bäderverlag Gefell: shaft mit beshränk- ter Haftung. Gegenstand des Unternehmens ist jeht der Betrieb von Verlagsgeschäften, insbesowdere solher, die is mit Veröffentlihungen, e von deutschen Bädern o1| im Auftrage deutscher Bäder er- gen, HGefassen. Gemäß den Gesellichafterbeshlüssen vom 27, März und 18. Apeil 1918 ist der Gesellschaftsvertrag ab- geändert, Als nicht eingetra- gen wird weröffentliht: Vere- öffentlichungen der Gesellschaft en zur im Deutschen eichsangeiger. == tv. 13 561 Ca 4 Ke  ftung: fim erdinand Ren ist nicht mehr 1878,  eschhäftsführer. Ge FF geb. Höndorf| in Berlin-Tempelhof ist zum Geschäftsführer bestellt. Bintlihe y Abge nigliches Amtsger! Berlin-Mitte, Abt. 162,  Aufgebot,  Dor von uns unterm 20. De-  Ge-|] sicherungsschein e E EE Bi OR | Noch OE eintafoeberte Einzahl wei Ge» | des Kattfmanns Zerrn Gustav eingeforderte Ein: v du ae Ge a tg Aeris in Berlin "36 auf Hi Glammattten Me 0.001 Dis  boren am 37, Zuni 1868 in Bot; , ist abhanden gekom» Der nwärtige In- nes wird aufe  onade bei uns zu melden, kraftlos erflärt unb eine neue Ausfertigung erteilt wird, |  in, den 20. April 1918.  Berl Virforia zu Berlin  Allgemeine Versicheru Gsctten-Ges ( 088  Dr. Utech, Generaldirektor:  - in Belgien,  Folgende in Antwerpen in bester Geschäftsgegend (unweit  Meir und Jacovskirche) legende  Zins- und G  groß, 8,75  a3u Dachgeschoß.  eschäftshäuser  n Wwe. A. Adam, geb. Gräsin de Goffrs de Cham 6. llen im Siquidationswege verkauft werden. | Rücklage 4. St, Jacobömarkt 28. 78 EN » Gia en BÜ rt. 1700,--, Keller, im Erdgeschoß Laden,  bensmiete Gtod>werko,  2. St. Jacobsmarkt 30. 21I groß, 4,90 m Straßenfront, fonst wis L  3. St. Jacobömarkt 32. ' 116 qm groß, 4.75 m geoßer Keller, sonst wie 2.  Fr.:2800. --, besonders 4 Sts Jacobsmarkt 3  2s4 un groß, Ed>haus, mai  zn groß, 8.60 zm Gtraßenfraws, . + 8800, je wies, | .  5. St. Jacobsmarkt 386.  22,25 m Parochiaanstraat,  Gtraßenfront, Friedensmtiete  Friedenomiete  17 m Gtraßenfront St, Jacobs« FTE , 5800,  Laden besonders groß (6 Schaufenster) jonst wie &  6. Parochiaan gat 2. 213  m groß, 13.75 m Gtraßeufront, Friedensmiete  ebäude der Bergisch-Märkischen Bank, Filiale der Di en nk, in Elberfeld, Königstraße 1-41, statt, Tagesordnung: 4. Vorlage des Geshftoberieies nebst Bilang und Ge- “ Bn uud Bern tv (0 fte 1017, des Ro : afsut x dis Verwendung des ingewinng: 3. Entlastung bes Vorstandes und Aufsichtsrats, *. 4. Wahl zum Aufsichtsrat. Aktionäre, die ihr Stimmrecht ausüben wollen, müssen ihre Aktien nach 5 19 der Statuten spätestens 5 Tage vor der Gene- Veer ammung -=- die Tage der Hinterlegung Und der Gene« ralversammlung nicht mi! net --- bei der Gefeltschaftskayse in Ohligs, oder bei der Deutschen Bank in Berlin oder deren Filialen und Zweigstellen hinterlegen. Statt der Aktien auch von der Reichsbank oder einem kr ausgestellte, zt Nummernverzeichnis versehene -Depotscheins antenlegt werden. Ohligs, den 19. April 1918, . m  Dor Aufslohtwat, 7. Esgener Bergwerks-Verein König Wilhelm, ?  Heute notarie] 75 Stü> und zwar die Nummernt i 88 68 92 118 128 124 146 187 208 | 3238 4388 469 580 5s7 564 578 601 8687 722 788 799 807 1001 1030 1082 1098 1118 1987 71 1  Von den 4prozentigen konvertierten ursprünglich 4: zentigen Obliga ionen unseres Vereins vom ij GU mb. js WET En *"  1208 1209 1231 1239 1274 1285 1306 1812 1368 1874 1s611 1s14 1s33 1s34 1s87 1624 181/?7 1849 1867 1868 1915 1929 19s8 1968 1977 19  2128 2147 21s68 2342 2807 2309 2349 28s0 2389 n zur Rückzahlung nftt M. 1020,-- das Stü> am 2. Januar. 1949 et unserer Geselshaftskasse in Essen-Borbe> ober bei der Dent» jen Bank in Berlin und deren Filiale in Köln, bet der Diret- ion der Disconto- Gesellschaft, Berlin W, bei der Giseer Credit-Anstalt, Essen und bei dem A. Schaaffhausen'scheu Bank- verein A.»G., Cöln, ausgelost worden,  it jost, ab: 3] “ at I WEr elanealgen Dlfeeien Ka M HE:  vel  Eisen«BDorbei&, den 5. April 1918, ! 15.8 Dor Vorstand. : . F. Wüsteonhöfob  7 kezeitschaft für elektrlehs 77 foch- und Untergrundbahnen  In Berlin, Bilanz am 31, Dezember 1917.  Bau- u. Grunderw.-Konto der Bahmanlage N Bare u. Grundedw.-Kontv der Erweiterungs« M ooooor 0 re .... Konto Kraftwerk und Betriebsstäbten . » Konto Beein .. hten Vorrätige Betriebsmaterialien . 6 . = Grundstü>e und Gebäude der Bahnanlage Bureauinventar ... Bezipoplers ü Betellgung + 8. ertpapiers u, Beteiligungen « » + Guthaben bei der Deutschen Bank ; Verschiedene Debitoren 9 -.. Ns .  ...  FETTER EEE EEN €  “ FET IM  Ps Aktienkapital: (AARTS 3) Grammattien ue ..0% 12) En. » FIN Netrg fonds 4 .  8% %  Gdulbvershreibun( Ausgabe 1907 . Söhpuldverschrerbungen Ausgabe 1909 . Gdhuldverschreibungen Ausgabe 1910 ,. Gdjuldverj&reibungen Ausgabe 1912 4% % Gdhuldverscweibungen Ausgabe 1918 Hypolhekensculde 0... ....p>..  dtelly. aus u. 1918 für Einnahme» aus ..2..0.0.0... >»  6 » Tilgungsfonds , 3 + nsteuer 5 5 =  iv ABSSH ona =» S8NSZ DSSZZZE2S 5 222s2 SSSSSSSSES  . . »  .. e- ve. .“.  ....>.  Erneuerungsfonds . .- .« « + « Nüdstellung für Unterhaltungsarbeiten Fonds für außergewöhnliche Ausgaben im Bür  triebs uo oo voor ro oa on +s u Im Jahre 1918 fällig werdende Schuldver» | <reibun; Wen) Bauzinsen auf die 9o< ide vogel. ausgeloste Ghulhverschreis eh reib.  Noch nicht erhobene Dividende und Zin Sert eiten en Finsen auf  -B 18SIEX ITU  ..26.-. 5.6)... tt Verschiedene Kreditoren 3 > . . Reingewinn « - --aubodou263  Zinsen de 0% Fo 9,106 1% Gäuttoer. u „der " . schreibungen u: "Gna der 5 ots ] ! zugeatbien 3 einderw.Rents des Ex 3 700:999.88 av auf Baut- u. Grunderw.-Konto der Eve |: + weittvungslinien Übertragen , « 4 - + 1018 104.19 Bertraggsmäßigs Abgaben an die Stadt» emeinden Bd zanlage-Elgungefonds.. 5 899 706,  . d. Bahnanlage- Sfonds , « 16 000.-- Rüclage | d. Banana gange ....: 185 000. Rücklage 1. d. Ernouerungsfonds, vegehmäßt LEO 000,»  außergewöhn de | 7900001 Rüdlage für nachgaholende Untevhal Se = 4 AÜlage für " eußergewöhnliege Wusgabin "m | m. Betriebe „ov voor 0 + + 500 000... Abschreibungen uf Aktien der Allg, Berliner Omnibusgesellschäft . « «+. 9 40 + 300 000,-= <reibung auf Gebäude, . . . . . . 56 048,» 0: zur Verteilung verbleibend, Ueberschuß 2784 345.99  Rrodit,  e....". .:  Betriebseinnahmen . « M. 14 990 064.84 abpüglie Biteiebotosten + 3 3 1.820 900,00 Verschiedene Einnahmen 65 o.o. 7.  tober 1918, ie  2, Barzellen 244/161, groß Mita s 10 Uhr, [Verlin: Das Aufsichtsratsmlt- ;  . e 2 . 19s0.---, 2 Stockwerke, sonst wie « - .  8 8 bam, Orundsieuermute | ar "her Geridgfstele =| glied Brof, Dr. Otto Warburg| 7, Warochlaanftränt A Die auf 834 95 fostoesehts Dividende auf die Ehommattjen  ee EE Ed gebäudesteuer« | Dandgerichtsgedäude am Tege-| in Charlottenburg ist bis 128 qm groß, 17 m Gtraßenfront, Sriebonemlete | gelangt mit M. B5.--- für die Aktie gegen Einreichung deg (  'zolle Ar. 680." (ey Beg (Eing Sel, es Behinbecfen. ars Fr 1400.-=, sonst wie 4. 5% at Ne Borfagahlen begon Gemein des Sia enb |  - Das Grundstück besteht aus|7 Treppe == Gimmer IX. 0m 9 itg Sämtliche Häuser bilven einen zusammenhängonden ie M EEHL 3 994s5 fer enbene | H v ert werden das imsdentlichen Vorstandsmitgliedes 3 0x! ins Nr. 4 mit M. 50.-- zur Ausgahlung an der (  „Edwohnbeus mit Hofraum, Geieuhe von. der Stadt) Dr. Richard Hindorf aus Komplex, der sich ganz oder teilweise für einen Ger | [Maftetaste ober an nas Uregeh ke Gesell  '" Bealin, den 23. März 1918.1 Charlottenburg, Band 94,1dem Aufsichtsrat in den Vor- | schäftöneubau eignen würde. Deutsche Bank, hier, und deren Fittalen,  . SEE Bucha [21041 6886 fenggEngenas 84 Tai Gb Anal a Da Ss | ete auf ngen es br an Bae m anke | Bear Ganda H,  - “ . 9. | gentümer . . „„Verlin Tem! hof, Abt 2616, dem Tage der Eintragung] Pfl an 3 FIIH - Aktien-|nähere Auskanft erteilt, , ; 1 Mitieldeu Eee ttban Mf upd „Frankfurt 8, Mu T Fwangsversteigerung. des Versteigerungsvermerkes:|gesellschaft mit Der Liquidator E  Dr. C, Ockwadt,  Aufsichtsftelle für Handelsunternehmungen. Ater en Meir aeh Ang  dem m Wege der Zwangsvoll- | Renti Carl Schwarz aus| Giße zu Berlin; Das Aufsichts- augun „pflen die beiden ide- Berlit) eingetragene runde Ee atieb Prof. Dr. Otto ellen Mittelanteile des Kaus-| stü>; bebauter Hofraum Eb Warburg, in sCharlotten- panns Sorwann Cohn undi senacßer Straße 122, Gemar- burg ist bis 81. Dezember;  Der Vorstand,  Berlin, den 20. April 19168. ! Wittig, Pavel. Bouffet. Dettmar,  eam 7 ep 2 KELENLLSNUKKLENNLDLITENGAINDEN | Für die Invufiviel  Hallenbaufen  Extvakte 3zuv ZBexrftellung bester durstlöschenver Limonade  Schuppen * Baracken  Holzkonstruktionen  WWrvatte. erdenklichen  A voftonbir ? Jwegke der jaguntcle 35;  ? 004) 40.061308  Geschma>, Üeferbar in Korbsla chen von  | 25 Ltr, Preis für 1)--8) M 2,1 0 ür 4) M, 2.85 p. Liter fran?ks Fi, Korbflosche. when Mies . einen -Posien Kasfee-Erfatz!  Genernlvertrieh Malie Seikelmann,  Lndenzehkeid 1, W., Wilhelmstr. 265 166. Tel, 269.  BOFORT LIEFERBAR   CQurisoph u-Un  NIESKY O-L.2  “BERÜNER BÜRO: Linkate 38. Tol Lätrow 0998  in Ü) Ci! tube, D) Vlorfrucht-, 8) Erdbeor- und 6) io aller Art  j Groffiften und Vertreter - JJ | ffw bis beste Anstrichfarbe der Gegenwart | '.*  Ornuit  t. Jederzeit sireichfertig. G( Los, gef 7, ab See 3627 3 erw Miert We ie Bis vd 3 Pelirien NE uwe a bwaschbar. Troc>net matt ein, Sodele 6 tb fü 1 striche, Krankonhä: Barat +; p || 200bel und alis fürs a Ue use " 7 4 kg Probe gegen Voreinfendung von M. 5=. NN Alleiniger Fabrikant: +  . Jacobi, Chemische Fabirik * Berlin- „Tempelhof. Tel.: Südring 280. Bofort Heoferbar gegen Frlaubniaachein der Webs  Batafenwerk u. Boing 6.0.b.d.  Grossharthau-Berlin ' Berlin SW 11, Anbaltstras86-8 Fernepr. Kurftrst 9274  Wer übernimmt Köln 2. Rb. Berlin NW7 Frankfurt v M. Stuttgart  ' EO. Vater-Sacheen- Unter den Lindon 89 Lgatraße 484 iB M deel größ, Posten SNN ae R Bit Bi | "EEE. 8 . RIEMER EN FEITRI SEM ; tesSmasgchinen ontelle 91 zum WZ I7 Brad, 200 zum Hub  DZ Werkzeugmazeh-Fabr. Herm, Heinrich, Chemnitz 4 Si ) Schrofbmaschinen an, tels auf Lage  ws id EG BS  Zink-EiSen-Körper E.4.2.172? Gurten Ste kaufen Sofert ab Lagor  / Offerten an jen Gefen Wa We glgebote m kay! nou und gebraucht: j NTER "Far bbänder (Fra M Ax KA n PER, Lidenscheid Drohbäinko ip Jeder Gröge u. Ausfühmng, Fräs- 31 Waag Io R Wop M low Hiait Burehrehlag-  maschinen, horizontal, vertikal usw., Bohr» und Frägwerke, Horizontalbohrmaschinen, uw. a. Wetzel 4. B. 1, Revolverdrehbänke, 3-65 Boh- rung, Automaten, Handschraubenbänke, Hobel- maschinen, Shapings, BohrmaschInen, bis 50 mm in jeder Ausführung, Werkzeug-Schlelf- maschinaen, Unlversal-Rundschleifmaschinen, Abstechbänke, Kreis- und Bügelkaltsägen, SpeozialmaschInen für Zünderfabrikation und jede anders Industrie, TransmlsSionen, Werk- statt - Einrichtungsgegenständs jetter Art  5. bran Berlin  Zunkerftr. 19.  Lokomotiven | alles Art, wenn auc reparxaturbedürfti,  Bilh. Zurghard,  er, Mk. 1000 Bla! ene Reparai | werkölatt für Schrelb- und BUS 8.4 4 B. Hackel & S8, Flatow, Bürobedarf. * H T Trfurt, Junge Briteke 18/20. * 18/20. » Ve  ; VE Neue oder aN  | Innenschleifmaschine  . „von 50--180 unn Schtelfdurchmeeeacee bis 409 mm Schleifilnge  'ernaprecher 14s5,  ER Ee TER | pu- eh vite EE ER ) zum || Felix Kohls, Bertin 80 0. | * win Ei - Maüptiaee E (CM I ng |  Brandenburger Ufer 2-3, am Bahnhol Jannowitzbrüdke. Totefon Moritzplatz is 2907308.  1888“ Verkauf nur. an Selbstverwender, “4DE  16ofort lanfond nur an Solbetyerwender oder Händler mit] Erlaubniagohoin der Wumba  Frledr.Peatermann, Chemnitz, fegt: | Wichtig für Fabrik- und HeereSbedarf ful Jerhid! innen ed kene  || Bruno Hunger, Chemnitz-Süd  Elektro-  === wür die Herstellung =w alcherung  dringenden Heoresbedarfeil zur 50fortigen Lieferung   gesucht 2 gobranchte, gut erhaltens  BAand-od, Blech- Waizwerke  mit Walzen von di er Batlentings  zwigohen 2s0 un  bis 3s0 mm Ballena, Offerten ii Angabe dos Alters, Fayrikales.  50wie Ärt des Antriebes nebsft Bel-  fügung einer Skizze od. Abblid. erb.  enen nR Si Ä ZE AG e HAIN nbi emen m AIRE 20a 8 ADE Soi  liestreckner  1200 Anlagen.  y Tägliche Verarbeitung 275 600 Zentner,  Dr. Zimmermann KApreh-Darre  trocknet 0 landwirtechaftItohen FPro-  | 22, 28, 33, 38, 48, 47, | d 32,86,61 mm Schlüsgel- | 8 weite auncht zu kaufen 6  IR. WolfA.G.|  4 Magdeburg-Buckan | 9 WorkAschergtebenor M)  Aeddernheimer Kupferwerk AscherSteben BE und AUE ett Seen an Veraraf 8808 '+ Tologr-Aär.4 Fahrticbedart, und Stiddeutsche Kabelwerke A.-G. SCNerS enen BE Pr Os ZEE Rn ve | mn  ' Frankfurt a. M,  Zur Volikgernährung  ReNu DrehbÖnKO aan en mamas verkzenee | (Pollen Ste  Anerkannt bars Mühle  e*Poln adlung YO:  Jeder Art, Inebeaondere von utier- u, EE teln: Hine.  Kohlen, Koks und Briketts ür Qross = Berlin für Fabriken hörden, Hausbositzer und Privat .  'für alls Zwecke in H . „EBE NY === Proigs nach Uebereinkunft, ii ein Haus Fee | 47 Mee h fabrizieren bauen, ' Richard Mi Werne arten “jj: Slegmnnd Bisner GC. m, b.H. 7 Langer & Co., Energ] a» zm 5 | Quaas awer | Chvrlottenburg, alrantetrnts 8  f-  Mehrere Runderttausend  Schlagbolzen  Q 41 zu EHZ17 bew,  nach Zeichnung 1a 890  Matorlal- Flugeelgon, Autom. bezw, Revolverarbeit b; 30 mm Durchs aas, Lieforbeginn Anfang Mal  GEISLER ENEN  IEEESIGI IE  LTROCAWUNG  EE  ß hat zu vergeben EB! Kue p ' ef Goals Nübe TROCKNER. ie; Alfred Teves, Frankfurt a. M., A|| =mshneivauerentieht KAS LFL „FABI | Fleschstr, 23/7. MN | ] VELFLOCKEN- FABRIICEN  Berlin Ws7, Eifholzetr 19.  | Amt Nollendorf 480,  „Fnporinlfograter take GmarbH;: H/ Magdeburg: Nousfade | |  wiwzaz Eilangebote erbeten. z==zuze  2 = F p; 45 5 EES00008000008  Paul Georg Christeph Brunhlid Christoph god. von Lübbe  Vormählte  Statt bezonderer Anzeige, Franz Bickmann  Margaret Bickmann geb, Qiegon 4. Rriogegotraut Berlin W30, 28, Ap 11 018,  Minoheher Birk 1] SSASESSOS| D00006008  ken fui besonderen Anzeige.  * Geteland bel bei den Rapfen an dee bein  verwundet, starb am 1 iese mein heißgeliebter 4 x Bater, Bruder, Schwager und Onkel  Sent pr. Karl Rablbaum Stads bv. Nes«  a Inhaber des Ülfernen Krenzei vor Böliendung seines 49. Hebattajuhres. en RE Gesam nerben Fami Helene Kahlbaum, gad. Ghimidt: Geunawald, den 88, April 1018. Von Belleidsbefachen wird gebeten, Abstand zu  / Amm 84. Mürz fiel im Westen, W Fähre (lt, mein kipber guter ältester Sphn  3 Wolfgang Hennederg de Houbnantt im Inf.» „Ret Msn (LR ) Ne. 5 mitt ier "ves Eisernen Kreuzes. Käthe Henneberg, geb. Tiede, Berlin GW 2d, Belis-Allanos-Eiraße 37, .  St>it jeder besonderen Anzdeigs«, 3. 1] Waterkand MS vl by [8 ahem unse innig göllediet, braver Gahn Lentnant dex Miele  “ Günther Reilpfing,  Juhober des Stieruen Kreuzes 11. Klasse, Grußi Foitpilug, Nitimeistee d. & « D. Vlse Keilpflug, deb. Hilscher,  202002625.06s000006  Hetnzg Keity fing», (Mg «Abt. Gpandatt- Rußleben). Charlottenburd, Berkinee Ste. 230. ird [7 eb vo Beileidsdesnhen Es w eO pa mehie, »»  Statt defonderer Anzeige,  KE Wuf beta Göla j vai Gerede Salbe im Dest fand 5 GSohlty, Aether fr Bruder, der  Fahnenjunker Unteroffizier  Haus-Joachim Friedrichsdorff | ! irn 2. Oberzhein. Inf.»Regl: Nr. 99 . Ritter des Eiseenen Kreuzes I Klasse KiB Re fürs Babertund, im Allee voin noch t 20:Jab 4] Ein Sranatsplitter tufsie ar am 9, ds. Mis, sein | blühendes, hoffnungsfrohes Leben hinweg, DerlinfäMtimereborf, Ww M 1916 Brandendurgische Coönvad M dtinbeof) Irmgard Friedrichsdorff, sitd. theol.  Bon Beileidsdesuchun wird gebetet, gitigst Ab- stand zu mhmen,  ats Bete Bult 94m win  Kurt Solmnerzitz  im After vötn 19 Zahren. Bruno Soklmnerfty, Johanna Solmersih, ged, Mayonst; Henny Soimersith, Berlin 8WV, den 8, April 1018, Hornstz. 10,  . Aus dert Reihen meiner im Felde B stehenden Angestellten fanden sjernor den Heldentod fürs Vaterland die Heren  Albert Schmidt  Zeichner Gefveiter in einem Infanterte-Regimant, Znhaber des Eisernen Kreuzes Il. Klässe,  Rar! Schubert  Ingenieur Leutnant d, Nos. bei einer Minenwerfsv - Kompugpis, Iiihaber des Eisernen Kreuzes 11. Klasse,  Georg Anklam  Kfm. Beamter Gövgeant in einem Artillerie » Regiment, Znhabee des Eissonen Kreuzes I, Klasse.  bew Zhnen stets ain ahvondes Anbdendet  H, Borfig«  Bevlin-Jegel, im April 1918.'  Am 20. April ex. verschied Herr  Julius Goldmann,  es Verbandes al wien SEIEN unsoxe ah  M Dene eien unt 8 pit eiten M EN 24MM venndes Aubert vet Gltiablgen + Schuzvardaud üs Hander und Industrie, ME.  fanft ina  1 <weten gelben unsere geiedte Mutter, nw  jwiegermatter und  | drmm Erh, Sanrai Kelene Koschel,  geb, Pfotenhauer, iz fast vollendeten 71. Lebensjahre, Im tiefsten Ghmärz Wargarete Leist, ged. Koschel,  Dk; Erüst Kv Gtabe des hel in der Luftstreitkräfte, Gr. H.-Qu.,  p. Lapimum 8 Kurd Eb ee fon Aommtndens Seien DEB  ' Marl EIR olessos au, der Jechnischent  Mariya Koschel, geb. Eltestepgz und fünf Enkeikiuder. |  Berlin W. 15, den 3% 1 1018, ser 8. Apr!  an Uh da am Don 1-4] fes in BN € Straße.  Col .Ringer  N daft it rex sowie im Namen ihror Kinder allen  Freundin und Bekannten herzlichst für die eutgegew gebrachte freundliche Antollnahme sowie für dia turen Entschlafenen bewteiene lezte Ehruttg,  zu die + enitg dew bewiesene Tällnahmt bis  Bela Ringer,  Hoflieferant Sr. Matestät mg, 4-Königs, sags iH kmigsten Dank, Carl Schwabe, in Firma Schwabe & CH Berlin, ben 24. April 1918.  Auswärtige Familien-Nachrichten  Geboren:  Ein Gohv: Landeat Dr. Schellen u. ENEN zb, Sasse, Saarlouis,  Gestorben: Karl van ndert Neuß.  en rof. a, Bruno Karl Rhadind, Veip: ih. -=-- Bergwerksdirektor W Voyermann, Langen, FR -=- Daisy v. Eichhorn, Berlin, von der 2IK: tr.  CH, v. Bellborn  Sreaalen Guogefte ;  Grunewaldftr, 42, Lüßow 37s6| |  Zur gefälligen Kenntnis, daß  ne pen |  Gpezialität! Rronon Brücken,  5 loses Za  j Westmann's PM Trauermagazin E  Qroße Auswahl Billlye Preiss 1, Mobronvtraße 87a (Kolonnaden) 11, Gr, Frankfrt. St.115 (nahe Andreu, 'N A: jeendung 26s0r! NEE  kotogr, Anstuit  Ed. van Delden, "7p-| j  Be HRTTO- uud | Speigezimmer "zu" H | Ledermöbel, aue ganze] Einrlohtungen 22x20 28 [ofen & WIe mun, ewona bill 17, Barklowi0z 8:47 vn:  [ei Warhmrafeuehaße 4, UNEITTTTEEN Br0880n Kunol-Aueptellung  Dahlheim ben., verl. jeie.g , Lipko, Koch:  ehentags 10-7 Uhr W=uT ÜU  "4 4 Perser-Tepoiche Perser-Teppiche !!  ra CIC Glide, 414X6805, für  DET en bildschönes a fü  gelle ase 38 Joachinthalex am Kur ürftend, Hervoryagende Malster« . Werks von Jans Thoma,  Bpitzwäg, € orInth, Lleber- ann, gel, euantini usw,  KanettaignRhoipland Ge Lin, 8  Weinkellereien 99. Brand & C0.  Zahnziehen =| Dir Taine Fes ver- | |W  Sied von Mohverstr. 7/8 nach |Y  Veberführungen  Th. Stainrüdck, Begtattungs-Insfiti 3  Berlin N, Ziegelstra 6 2 Naho dem Grvuss0s Sarg“ aue Bahnhof Frfadrichstr  Sicherheits-Rasierapparat "fr &ebogere und einstellbare Klingen unit 6 darantte A, R. Klingen. än Kuneederkfeichen «wv... 1Ö,->/;  3 Fhp-folnern Loderkäahen, ; ,4M 20,-=: Albert Rozenhaln's  'Qarantie A. R. Klingen: woretglich bewährt . . Died. M. 4,50  Rasler-Sed pau große Auswehl  Albert Rosenhain  Berlin, Leipziger Straße 12/24  höchsten Rangos, Gem Ride Menzel, Liehermann, Leibl, Trübner, Slevogt, Zügel, Stuck, Vorot, Manet, Daumier, Mardos, Hausmann, Bpiteweg, Y'ouerbach, Kaulbaoh, Enge ler vaw. zu beslohtig, 4 li verk, ent 8407, Bonnt, 13-2, Ein  Wg hk Dahlhaim, Koch.S- 6" vs 6, Elegante Küch EN-möbei  welszslacklerte Ankleidegchränke in prima Emaillelaok.  n=. Moeller « oc.  Berlin O., Warzehauer Sir. 84/36, g6, anber Hoehb. Wargahauor Brttok«, naben Stadtbab: Jhwauer Straße,  | Heinzelmännchen: , Kochkirten d Heinzelmännchetrt * Kochbücher | Heinzelimännch >11» Chametteplattern mit der Sdutzmarhe verzehent Heinzelmärancher» Aerbegtiran Platten  in alten Kous-u-MOdnenge schäften u Wrere häusern vorrätig falls Nidv, gibi Aushunf die  iI Neinzelmänncherns | Aktien-G k Berlin NWaolleidesti  BR Bau iki,  Von Beileibabesuchen bitten wir höft. abzusehen, PRIEST IHREN » ET „Äögferanten für färeiliehe Diätienm, Stof und Mittärbekgranm UH n I ; . Äsfern nach wie vor an Selbalverbrauger 1) | Mozsel-, Rhein-, N Bordeau 22x» Burgunder ö « ; 3 ü . - . Wallstv, 13“  dweine . Gär Beolin [+] ;  Gpeziglsirmg: FC Bernhard Schwarte.  Tdentob Vaterland erlitt SIZE IENIS  Eisch Lehmann,  Wir verli dem Gefollenen einen allzeit (5 bsamtn vs ele und pficpivnuen FUER, m Andenken wir  worden.  Dortin GWV68, indenalra8385 Ber HE  