H 639 "347 Morgen-Auszabe.  Die Vosainche Zeitung erzeheint füglich "zweimal, Umachau in Technik und Wirtechaft, Für Keiss und  im Vorlage von Ullatein& Co. Vorantwortt, fürdie Redakildp (mit Avanahme des Handolstell+»): A. Bachmann in Berlin :  Die deutsche  Berlin, 16. Dezember. (W. T. 8).  Auf die Note vom 8. "Dezember hat "die deutsche. Negiexung dem Vorsizendea der Iriedenalouserenz ia Haris folgende Antw ort uote zugehen lassen:.:. [PRVIM  - Die deutsche - Negierung. legt Wert darauf, das Mißver- ständnis aufzuklären, als ob sie auf Grund des einstweiligen Fernbleibens der Vertreter der Vereinigten Staaten von den im Friedensvertrag vorgesehenen Kommissionen ein' Ne <t auf Ab- änderung der Vertragsbestimmungen Über die Auslieferung der wegen Berlehung der Kriegsgeseße angeklagten Personen und Über die  . Heimschaffung der Kriegsgefangenen in Anspruch genommen habe.  Die Heimscchhaffung der Kriegsgesangenen ist von ihr überhaupt nicht in diesen . Zusammenhang gebracht worden. In der Ausllieferungsfrage hat, sie bereits vor :Empfang der- geg» nerischen Note vom 1. November. die Gründe geltend gemacht, «die eine Milderung inder Art der Durchführung des Friedens» verträges, notwendig erscheitten lassen. Diese Gründe verdienen: nach wie „vor die ernsteste Beachtung von Seiten der alliierten und. assoziterten Mächte. Die deutsche Regierung hat aber ihre Zustimztung zur Inkraftsehung»des-Friedensvertrages niemals von der vo'" rigen Regelung dieser Frage abhängig gemacht.  * Die 7 Negterung nimmt davon Kenntnis, "daß nach der Absicht des Obersten- Rates das in dem Schlußahsag des Pro»- tofolls vom 1. November vorbehaltene Recht zu militärischen und. sonstigen Zwvangsmaßnahmen yuv Geltung haben foll, bis durch vie Inkraftiehung dos . Vertrages... der Fviedenszuftand 'hergeftellt ift und daß noch Mem Seit». punt die Erfüllung der im Protokol vorgesehenen. Verpflichtungen  nur durch die allgemeinen. Bestimmungen des Friedenspertrages'  fowie dur< die allgemeinen völkerrechtlichen Verfahrengarten 66, währleistet sein wird. Anter diesen Umftänden fallen die  von der deutschen RNegierung wegen des Schlußsages -  bisher erhobenen Bedenken fort.  Die deutsche Regierung nimmt ferner Kenntnis davon, daß nach Her Absicht der Alliierten die Kriegsgefangenen, „deren  Freigabe nach Friedensschhluß nur vön der Übrigens „bereits er» :|' füllten Bedingung des , Artikels. 221. abhängig gemacht worden  könnte, sofort nach dem Austousch der Mat fsatlonourtüundn heim»  : geschafft werden-sollen.  „Abgesehen von den Bestimmungen, die fich, auf d' Versenkung der. deutschen Kriegsschiffe in, Scapa Flow beziehen, . will die Deutsche Regierung gegen den Inhalt des Protokolls „bei . der verhältnismüßigen Geringfügigkeit der in Betracht kommenden  Leistungen und in der Erwartung, daß die, inzwischen erfolgten]. Lieferungen selbstverständlich | in Anrechnung komnten, keine.  Einwendungen erheben, Sie legt 'nur. Wert darauf, festzue--. stellen, daß die gerügten. Rückstände und die nach Ansicht der Als [Werten vorgekommenen. Verstöße. gegen den TSOITEn Ua  nicht auf ihr Verschulden zurückzuführen sind.  In der Scapa; Flow- Angelegenheit Serpiätet.  deutsche . Regierung, darauf, 'die..-Ausführungen der diesen Wp stand behandelnden. besonderen Note-der Alliierten. eingehend zu  beantworten. Sie, beschränkt sich auf. folgende Bemerkungent,, Der vermeintliche Widerspru H+zwischen: .dem Memorandum vom  “. 87,. November und.-den Noten vom: 28, Zuni zund :3, :Septomver  besteht: tatsächlich nicht, » In«diesen „Noten. wurde-auf.. „die Rechts» frage nicht. eingegangen. Eyst. das. Memorandum" behandelt die Angelegenheit. von' der rechtlichen Seite und selt dabei. diejenigen Argumente »zusammen, die „von einem Schiedsgericht'.zu berüch- sichtigen: stin würden, |  Der" Sinn; Hör "zikiertent Etello aus dem Sthröiben des Abimis vals von Trotha" vom.9, „Mai ist. durch umrichtige Ueber»  * fehßhung völlig. entstellt") Wird die Stelle "im richtigen  Wortlaut“ und Im Züjammenhäange mit! dein Übrigen, Text des Ehreibens zelesen, .J9 Zeigt sich/ "daß: es sich-um die Instruk- tionen handelt, die  f Bevhandlungen in Versnälles, gogeben „wovden waren, nicht aber,  wie die Note der Allkierten onnimmt, um eine Anweisung  „an Ahdmival, v: "Reuter, 1. EEN  In dem jekt von "der Britischen „Admiralität veröffentlichten:  Beofohl des Abmiräls' von Reutet' am die Kommandanten der Krioasshiffe" vom 17, Juni heißt es. daß er nur dany zur Ver-  senkuna, der Schiffe schreiten wlirde. wenn. der Feind den Versuch ] . . machen wiirde, „fiz ihrer "ohne, die Zustimmung der deutsFgen Re-., aieruna 34 bemächtigen, daß die Schiffe . aber. übergeben 'werden | | Friedensbedinaun"“  sollten, „falls > die „deutiche - „Reajeruna die geh annähme. + Dieser Bofehl! ist- ein. .neuer Beweis" das , für, dafi sich + Admiral; v0 SON zu seinem Schritte  hat !' “der  m entschlossen daß der- WasssnstiMtand abgeläufen uwd der  Anficht war, Kriegszustand wieder eingetreten sei," glaubte er nach d Bofohl härdeln zu müssen, der es. dem GSreoffizier zur Pflicht  “ ! Racht, sein Schiff nicht in die Hand: des Feindes fallen zu lassen,  Sonn» and Vesttags unr einmal. Jeden Sonn! die illustrierte Rei. re „Zeitbilder“ Sonatige Beilagen und Bubikon: Finanz- "ud Handelatiate  Wanderung, Literariacehe Umachau, Wiezenzchaft- liche  Sonntags-5eilage, Allgemeine. Verloaungs-Tabells. Wootenkniazettel der Berliner Börse:  den deutschen Marinedelegiorten für die  fertümlicher |  Unter diesen Umständen" em. für den Kriegszustand geltenden allgemeinen ,  . Annahme im  Sete: Bells 54.6 Kochstraße 22-26.  A htwortnote.-  eis Baf Marine eltung hat.  ' Die deutsche Regierung ist nach wie vor der Meicmung, daß. die Ueber. weisung.des Streitfalles an. den inter«- nattonolen AUEH LE im Haag die gerehtesie Lösung gebracht haben würde, - Die 'Intraftsehung des Friedensvertrages und die Unterzeichnung eines entsprechend geänderten Protokolls wäre dadurch in keiner Weise ausgehalten worden, .  Die. deutsche. Regierung kann nur bedauern, wenn. die Alliierten:  ereignisse. handele, deven: Negelung dem Sieger zustehe, Um jedoch, soweit: es an. ihr liegt, jedes! Hindernis für die schnelle Wieder«- herstellung des Friedens aus dem Wege zu räumen, erklärt. sie sich |. * bereit, den Schaden,-der den alliierten und assoziierten Regie- rungen durch die Versenkung, der Schiffe eutstanden' ist, wieder gutzumachen. Sig ist aber außerstande, den Schadenersatz in  sen bein Prüfung “hat ergeben, daß die: Durchführung der in .dem. Protokoll gestellten Forderungen dem deutschen vf: ftsleben unheilbaren. Schaden zufligen und  gehenven Verpflichtungen“ aus dem "Frievdensvevkrag | Sollends vernichten wirds," Die: Alliierten werdennicht : verlangen wollen, daß die deutsche Negieryng eine dape artige. neue Verpflichtung libernimmt, | "Noch dem Inhalt „der Note. vom 8, Dezeinbet, find für künst; "ges bist, eine verhängnisvolle Scüdigung der meissten KEN ' interessen Doutschlands. zu vermeiden. - Sie Haben sich. bei 2007 „In eine Prüfung, PW SUHAH einzutreten, sobald * be bes beittfchen -H( Gfenmaterials Übergeben . deutsche Rtgerung. möchte" den Alliierten sehon jeht diose And die soft viforderlichen Nachweitumgen . übermitteln; aus denen fich |; ergeben wird, in welchem Maß e' die Erfüllung der- gestellten Forderungen dis. wirischaftliche, - Leistungsfählgleit . Deutchlands ' lähmen würde, Gie hat eine Kommission-von Gahver-. ständigen beauftragt, den Vertretern der alllierten und .assp» Horten Mächte diese NRaäachweisungen vorzukegen und zu vrläutern. /' Sie wivd gleichzeitig bestimmte“ eingehende Vorschläge; Über“ eine Art des Schadenersakes mochen, die, wenn. sie auch bei „der gegenwärtigen Lage Deutschlands eine neue drü>ende Löst.bes  Hnen  . gesehen werden müßte.  ; Nachdem: sich dis! deutsche Nogkerung. grundsählich: zu he Etit« ' (ädigung für die Versenkung der deutschen. Kriegsschiffe bereit er» . Uärt hat, glaubt sie erwarten zu dürfen, daß die'no< inmet 4 - rüFgehaltene Besaßung: unverzüglich freigelassen! wird: | |  Die beutsche Rogterung gibt sich der Hoffnung hin; daß es 'auf dem angegebenen Woge gelingen. wird, sofort die Unterzeich« inung: des Protokolls und die Inkrasftsehung ves Vet» Frages zu ermöglichen und damit den vom deutschen Volke wie von der ganzen Welt so heiß ersehnten. Frie 'den Wapitenfü hren: y  DN * *  . Paris, 16. Bienen s ' Die deutsche Antworinote ist. heute vormittag dem General» pn] der 'Friedenskonferenz Dutasta Überreicht worden. .  Ai  „Die Analiche Scapa Flow- Forderung,  Drahtmeldung,  ; 1 Paris, : 15. Dezember, (W. T. M "Saint Brice schretbt im „Journal“: Die Engländex wuß- Jten gang genau, was sie taten, als' sie die EntschhFdi«  wurde... Ist es "nicht ein Meisterstück, mit Kriegsflotte und die Hoffnungen Deutschhlands aufdie Wienervelepung seiner Ho andelsflotte A gersören |  Oetferreien unter Inferahiterter Konfroe? (3 Orahimeidung 4  London; 15 Degeinber.: (S8. nd  4Daito „gelegrapß" erfährt aus" Paris: Die “französische nüuglerüung stellt sic in der österreichischen Frage auf den Standpunkt, daß die Alliterten Oesterreich unter eine Art inter»  Pur  denzabkommens: fowte' die Unterstüßingsarbeiten für Oesterreich 1. als eine gemeinschaftliche Aufgabe äller Alliterten. be- trachten witTen. Anders Reaierungen Ind JedoH niet dieler Au, fich und verlangen, ein. getrenntes Vorgehen der Staaten.  Familienanzeigen 1.9sM. netto die Zeils. Keine Verb! Uatolnhaus, Berlin 8W 88, Koohatr. 9-96. und in allen Geachäftsgtellen das Verlages.  der übrigens auß in der britischen und französischen. |  demgegenüber den Standpunkt. einnehmen; daß es sich um Kriegs-'  der im Protokoll vom 1.Nov. vorgesehenenAvt zuleisten. Denn eine ge.  rische jede MBglichkeit einer Durchführung! der übrigen un die  R | Im eb führt.  Was ist di G hes? 4 Eee) ENZGGES die OEIIREN Opganisation und die Hilfs«. ..  ' deutet, doch nicht als. mit feinen Lebensintereisen Annereunor an  gung festsetzten, die für die Flotte von Scapa Flow verlattgt |] einem. Schlag die |  4' nur-vorübergehend WIEN 1 für FAZ ORE IEAG AUEN  alliierte Kontrolle stellen und die Ausführung: des Felte" F  venen I Veschäftigungemöglichlett für Arbeiter und Angestellte und  Dienstaz, 16. Dezember 1919 15 Wennig  Zeitun  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen.  : Baral Monatlich 4,50 M, vierteijährt. 18,60 M. in Groß-Berlin mad Umgegend &uroh efgens Boten fügt. | zweimal frei ins Haus, g018t duron die Ie .- Efe SE Zeile 1,60 M. u. 88!/5%s Sonnrangegupeklag,  eit fürAufnahme in eine beatimmte Nummer,  ; 118 1s97.  | Bornep: ooh. -Zomirals:: G Wilötoin & Co, Mortizpla ais ; 13 801,:411802 bis '1t 8s0, eowis 15 280, 15 381, 15 282 bie  | Vor der Entscheidung.  Das Ghiäfal der SIERtvt914AFS WIV OSIR  "ADEN Von y .I. Breut, . / Siröttor de, „Erektrische Diehte und „Kröftanlagen A Gei Netie nalversämmlung muß in diesen bg Borten ung EE der Ele StE. 09967) in der neten Gestalt Gesey werden soll, Es a ein gutes Wort, komme nie zu pet jelleicht fällt eine War«-  num 29 auf. quten Boden, zu der eine besonders veiche g, mif diesem Gebiele“ "hegenüber dem Aligemeino iinfepesse Gohl ebenso: jp verpflichtet . wie berechtigt.  Der Zwe des Gesehes ist von. allen Seiten einstim» mig begrüßt, EN Be weng en umg als zwe>widri g ' abgelehnt worden. Die ei tige Ablehnung, kann gewiß nicht einfach mit 'dem Bi verleßter privater J tovessen- erklärt werden. Denn sie 10s8 eben wens entshleden. von“ seiten. aller wissenshaftliheit und sc<=wirtichaft» Rehen, ganz -uminteressierten BINE eu Und - den  rbänden der. Städte, Kreise und Provinzen, die sich sämt«  55 nabe gogen diese Vorlage verwahren, wird man Vertvetung "des „Allgemeininteresses kaun iger - als / der. Regierung zubilligen müssen. : Der Widerspruch aller auf diesem Geblete zum Urteil. Penpfenen zi richtet „Ainet nicht  ie - Absicht Sei „Oesehen, sonder einge«. en. Weg, Weil dieser: mi zum, „Bele, (7, jondern pom Nn  Aufgabe Hes, „Gese Es fel ber Elettris  ben; um der; heit: reichliche und wirt  vergieverloxgn DUNN Anter ben die U Ngo du der Au IRD PED und ben. arg dis Unguling; standenen, „in erheblichem. Maße als dauernd anzuseh Schwierigkeiten: zu sichern; . Und -es en die Wirk anbei dieser Organisation und den. Gebrauch der Delon untep. zielsehende gemeinwirtschaftliche Kontrolle stellen.  Die Aufgabe: ist nur zu bösen, wenn die zentrale Elek« ' trizitätsversore ng. als ein. Teil der allgemeinen Energie« SPECHTE erfaßt, wird. Sie liefert bisher erst etwa 10 pCt. -  des. Teils: des gesamten ' Energiebedarfs, dessen Lieferung x Beene könnte. Ihr qesamier Zohlenperbvay trug  2 pCt. der damaligen und beträgt heute höchstens  us pCt, “der GEIT" ET Köhienförderung: „Selbst weitest getriebene Verbesserung innerhalb ihver bi "herigen Grenzen , könnte. nur eine. Kohlenersparnis Fe unter 1 pCt. 7 nur eine. entspvechende Ersparmis an Tvans« porten bringen. Die in der Gesetesbegründung mit Recht empfohlene großzligige Nußbarmachung von Wosserkrä kräften wäre gar nicht möglich, weil [äh enen Leistungen in. „den zusammenhängend: zu betreibenden Versoroungsnezen keine Aufnahme finden könnten, :  „Erste Vorausseßung für die Erveichbarkeit des gewollten ' und allzenwin gebilligten Hween ist daher, daß die zentrale „Elettrizitätswirischaft einen viel. größeren Anteil der 98. 'somten “Enevgieverforaung ' übernimmt als bisher. . Dazu bedarf es einersehts ABhtmbgliher Steigerung rer Werbe«» kvaft, um: die-jeßt--no<- weit Überwiegende Eigene: ng von GEN ersehen, und andererseits Unbese ränkter 'Finanzkroft, Na die: Mittel für die zu solcher Ausdehmtng nötigen Erweiterungen und BEUREN AIB. Erfordernisse ME ve durch die "Dvgumsotia Mn: ze dem  Gefehentwarf versagt.  Die Wevbokraft der zen tvalen Versorqun telbar bei der Endvertellun wi Elektr er de in 4 -eitiper Wüvdigung: der "Ungeeign ee no'  „und bitrokratisch ER RASER ebes das Ri DE us nehmen will. Da es aber die En ortleitung fofort und in MARODE NEN Folge auch allmählich “die I] „monopolissert == man darf se nicht darüber täuschen 'es von "dieser in Paragraph 8. etwas, versteFl verlt, Befugn?s "auch genenüber den ZOE schon aus Kee y Aigen 4 Notwendigkeiten! weitgehenden. Gebrauch machen. == macht es. die Endverteiler in ihver gesamten Tätig» en 40 feinen Dispositionen abhängig. Elektrizität it nicht speicherbar; keine“ zeitweilige Entnahme aus Zwischenlägern weit vorausschautender Diapei on . auch .. Die auch von der Regierung geschäftlichen Gis sten derVertefler werden eM HOLES Die Werbekvaft wird gemindert und die Ausodehnung der . Elektrizitätsversorwung gehemmt = im: günstigen! Flle, «Im. wahnseeinlihen fam meren wivd sie".däatreh „einen schon upeiinBinen Zwang zum KEN ersekt Dann u der. technische Fortschritt der Kra  katin Mänqel an  ftversorrurg aelähmt, iE AIN der Dispositions» freiheit rde Innere der Fa! EN ENGEN die Wetthew-rhsfäfhigdelt Ge EU Ausland  gegen „Die latents ; Frolität des Gosehes würde fic  u ING Ho Neohinität dop Inbyrftrts. qQonen  zuwoleich  die  -&  -  17. Geza Gesamtheit nls Verbraucher H ver » Wein eise wen Gerade die Elektvizitätsversorgung, als in Zwang zu sc Energiewirtscchhaft. dai nicht Der waltung Erden. Sie muß Unternehmen Prig gesat betrieben eben Sonst versagt sie der Dienste, die von ihr verlangt werden, und die sie leisten kann. bie rigen Anlagen der Glektrizitätswirtsc>aft ps Eins DEST Goldnae? aufgewendet; fel alfo etwa 25 Milliart-n heutiger api en DeR INR Ihre kotwendige Ausdehnung wird in elih wiederkehvewden Forderungen neue Aufwendun hnlicher Größenordnung um so sicherer verlangen, ais die Verlegung der Erzeugung :an entfernte Wasser erkräfte und Fundorte geringwertiger Heizstoffe höhere Baukosten und bisher nicht gekannte Aufwendungen für Zostspielige, Fern- Übertragungen bedingt. Die Finanzminister S es >r Tärven strengste Sparsamkeit für unbedingt geboten; keine neuen Reichsschulden, pin neues Papie: en ohne ebsolut zwingenden Anlaß. Das ist der Augendb! in dem ohne Not .dem Reiche noch eine finanzielle MN zu allen anderen aufgeladen wevden soll, deren Größe mindestens in der Oeffentlichkeit ' nicht annähernd erkannt erscheint. Bei der notwendigen Wiederkehr. einer stvengen Dinanzwirtscchha t ist das Versagen solcher SE Wm fiode der Ele!  elzltätewirishaft vorauszusehen. o>t dann Ausbau 'und die Gtodung übertr wat NO in bie für den Ni Bueigiebezug vn. ihr ihr abhängige Krie gen vertegende ie an; rten Einwände wären gegen Beseß nicht zu erheben, wenn der von dem Ausschuß der Mationalversammlung programmatisch - voron seßts Para- oan 1 nicht ohne feloere Weiterfih ng, eln une te assade vor einem ganz anders gear Gebäude pe- blieben wäre. Sein Leitgedanke, die Z geurtefen Gebäu üer  SERRE aller Gee technischen , und. 3 giellen Kräfte zu Gemeinschaften in einer m n roßer Versovqungsbezirke und unter einer gen Sahl eßenden Führung, bipgt tatsächlich nicht nar .die von dien irtschaftskundigen empfohlene, son auch die unter Heutigen Verhältnissen . wohl einzig mögliche, . wirksame ("Wie die Durchführung im einzoknen geschehen e die hrung zolnen winde, im Rohl FEND nicht weiter BE ENE Glas dem Dehnen (usschusses wahrscheinlich entsprechende Weiterfüh: eigt jedoH der Gegenentwurf zu dem Elektrizitätsgese " dem Ausschuß von den preußischen Provingen eingereigt wurde und idem die Verbände der Städte und Kveise sich grund« Noc angeschlossen haben. Danoch die Bezirksgemein- ten' aus der Gesamtheit der E| pitätounternehmungen hervor die ihre Kraftwerke und Uebertragungsanlagen geven beite einbringen und die Verteilung behalben. Die Erze» Red) wird so zur gemeinsamen Sorge der Verdeiler, uid K6 hieil unmatürliher Irennung dieser beiden Er des etch Ra Ennen [alg R de Ehr» er energiew u 4 ist. Bedürfnisse und Geleoenheiten können in Ehe besserals ineimew zentralistischen Retchsorgantsation übersehen, 8lle wirtschaftlichen und versonellen räfte vollständiger ve Mitarbeit hevangezogen werden. Eine von den Beztrksgesell- ften gemeinsam getragene Obergesellsnft überntmmt die sezung und die Sicherung der über die Bezirk  'SQVENRER «Hinaus ven Aufsoaben. ist.>de et ; füh fog In m, st::bem: H rmahen In ordernde Gin je bei |  fs fluß in Formen geft te bewährbe Verfassung der SAUNEN erinnern.“ ihr werden reichzeigene Mittel nicht.in Anspruch „Die Gletivizitässversorgung „erhält sv. eine: :von wissen. Schifal - .der öffentlichen Finanzen unabhän autonome Finanzwirtschaft, zu deren Befeuchtung der Zen- tralgesenschaft zugleicß die Aufaabe einer Zentvaldavlehns- bank filr die gesamte Elektrizitätewirischaft Übertragen wird. Als solher würde ihr in diesen Formen ein williger Kredit größten Umfangs im Inlande, aber auch Anleihekredit im Aushande zur Ver '9 stehen. , Dürch lezteren den Wieder«  ue  aufbau der MEET BIf I 3 zu fördern und nebenher die (hweren Valwtanöte erleichtern [M "gel fen, wäve hier einer , wichtig genug, um  x, wenigen gangbaven Wege geboten,  „Frans Malereel,  Von Kasimir Edschmid.  Der Belgier Masereel, der ein guter Europäer ift, hat das Göi>fal, zeichnen zu müssen, wie ein anderer schreit oder stirbt. Ex ist oin guter Soldat gewesen und sein Kriegsdienst ':an der Idee begann früher und heftiger als ipzerdeines der Trabanten der Gewalt und jeden Tag geb er der Genfer „Feuille“ ein Blatt, das sich dem Wahnsinn der Welt entgegenwars« Der Zeichner hatte da eine Tribüne, von der er wie nur irgend einer der großen Mönche predigt.  Gleich 4hnen hat er nur eine Fahne, die Glaube heißt, eine Waffe, die Humanität, und seine Feldherren kommen aus anderen Bezirken als den „eisern“ kommanvierenden, weil seine Welt gestasfelt ist aus Terrassen, wo Wleßt dis Kriegerischen stehen awd zuoberst die Beladenen,  Es ist ein Zusall, daß sein Himmel fich zeichnerisch gestaltet, denn er könnte seins Intensität auf Hörnern blasen, in Godichte schweißen, von den Schrubühnen hernuterrufen. Denn nur, daß er leidet unter dem Greuel von Krieg und. Revolts, läßt ihn anklagen: und zeichnen. Aus biblischem Furor, nicht aus der Bogeisterufiäl der- Linie kommt feine Graphik. . In ekstatischem Zora macht er feine Manifeste, nicht aus Grotesde oder Liche zur Kunst. Die Zeitung wird ihm das europäische Paukenfell, auf dem seine Proklamationen des Zeichenstists trommeln,  Endlich ist über Datwnier die Graphik wieder eingetreten in den Kreis des wissenderen Mittelalters, vas gesinnun; heiß den Zdeen lebte und sie ausdrücte mit Mund umd und wo die Zeit der schönen Künste auch die der 'ergreisenden Suchowden. umd diesen Erkenntnisse war, für die zu streiten eiu Innever Kreuzzug und ein legendärer Krieg war.  Am: Ende diejer Kette steht der kleine Belgier und schafft mit, einem Riesenmut und . verbissener Verzweiflungsflamme, formal Künstlerische it nicht so bestrikend und straff, wis sein Glaubensmuskel, «allein die Spannung seiner Idve hebt 'ihn ins Geniale. Es kommt keine Ermüdung über, ihn, wenn Tag auf Tag das Fechten neu beginnt, Seine Form erhält in der reißen» den Aktunlität der Tage die feste Grundform der zeitlosea Holze  schnittproklamationen des Geistes aller Jahrhunderte, die zwischen :  Iod und Leben die süße Gowalt des wahrhastigen Lebens süchen und in ihren wütenden Geißelungen der Zeitlichkeit im Strich umd der Linie den besseren Glauben flagellantis< fordern. |  item FP FLRAEBSN. 5 1 108 uu FÄHREN 7  umd Aktion und. Kunst, :  Das.  pe" MOP DREN R Ee DUE  IN AERO R SEHR  zu pr'  folgevechte Ausbou Dt ben vorh t a Dig nR nad | fete: det Gei wesepben  Gesetz könnte sofort mit nüßliher Arbeit in 500, Um!  fäl abs 8 2. dard ein dafür verlangen ee Nhl nur Fäarbeit wäre. Diese Gen weiteres Gese  überwiegend Fit wirfen; weit iht ihre Ergebnisse und die  nicht rürgängig zu machen und [ete bige den EN  sä. noc< erwähnt, da weitere Schwiertig«' keiten der jetzigen Vor! [Mer Get He EEE die Gefahr des Sugriffs A Entente au das neu entstehende Reichseigentum. Man sollte [e Gefahr doch nicht zu leit  5 da die "Entente an davaus entstehenden Einbi in interne Verhältnisse ber Strom beziehenden Industrie A.  an der Regulierung ihres <s ein starkes Inter- Ad Selge ds Pcb Reb Es mo ve IS De Hann die Schwierigbeit der Gurs wenn Ente  eignung für das Reich und damit Entf häblgune in . Geld, statt in den Sachwert weiter enthaltenden Anteilen der Gomein- [Haften erf Jol. Der jep 128) Widerspruch 4» ber  Bowertung der D  rde der Teich als Kid pn TE fs Die seiner SEE der Klein je Crfolg Beier, tratischem Grundsaß für RE A Pra bos M ee an mit der Wirte haft are ihr ein Urteil aufge IR der Teen zen Vorlage, widersprechen würde, vie damit it zugel genügt, denn "Pie Wi pruch aller ZA R € Ab vereeinben Be Weg der ir Bontelt für Bossen Erveifung es hente 10G 18Ge dü [pat -Nach der Londoner Konferenz, Sloyd.George mödte Nitti sprechen. GE Lugano, 15. Dezember. (W. T.B) , „Torviere della Gera“ berichtet aus London, daß Lloyd Geovge den Wunsch nach einer Zusammenkunft mit Nitti aus  . gesprochea habe. Dieser werde wohrscheinlich in den Kammexe  ferien zu einem kurzen Aufenthalt nach London kommen,  -..Der :xömische Mitirrbeiter des „Avanti“ teilt mit, daß man. in  der Hauptstadt immer bestimmter mit einer Beteiligung Ztallens an.einem-französisch-englischen Defensivblüinduis  hne Als Kompensation würde Italien .frete Hand |“ . in der. Ad rig. erhalten..  „Avanti“ fordert die Regierung auf, sofort Erklärungen darüber abzugeben. Die sozialistische Fraktion müsse der Regierung außerdem mit der größte4 Energie klar machen, baß sich die gesamte Arbeiterschaft gegen eine solche poli« tische Bindung wenden. und einen eiwaigen Bertrog für null und nichtig zalten würde.  Ueber die Etgebnisse der Londoner Zusammenkunft sprecpea. sich  : oSecols“ und „Corriere della Sera“ schr kurz aus. Beide BDiätter ' berichten, daß die Besprechung über Fiums weiter vanten  worden fei,  Wenn „Connaisseure“ rund Affen finben; sein Runftwer fei zweifelhaft, begriffe er es nicht, Denn er arbeitet 'aicht wis Hirten und Lämmer in idyllischen Horizonten, sondern phantasiert fich durch die Zeitlichkeit hindurch mit jedem Herzschlag zu dem magnetischen Zern, seines sozialistischen Zukumftsgefühls. & platt in das Foyer der versammelten gegenwärtigen Gesch*4ft und jagt die dekollettierte Attrappe in Fehen an den Rand seines graphischen Mantsestes, in dessen Zentrum sein ethisches Postulat irgendwie zittert. Ein genialer und einzigartig neuer Journalige «mus der Gosinnuag entsteht in der Zeichnung nunmehr, die nicht isustriert und niemals erzählt oder ergößt: und. vertieft, sondern 'aufheßt und heult und sich windet und blutet und am eigenen Leib jedes Laster und jede Barbatei des Krieges und der Revolu- tion. aufbrechen läßt.  Eine Züch:ung der Zeitlüge begimnt, wie fe seit Jahrzehnten keiner sah, donn er hot nidts an sich von der Zronie umd der teoken Konstatierung Gulbranssons, sondern die Zornröte FSEHE ligen Wir*fungsw.llens [cchlägt sich in jedes Werk. Die Schlagworte werden in die Luft gesprengt, und ein geoßes Demaskieren beginnt. Das flotschende anensä liche Ungojeuer tmuccht aus den Tronsparen- ten, wo vorher die Glariolen der Nationalhymnen Kang:m und alte Männer die Jünglinge verdarben, indem sie ihnen. predigten, es sei schön zu sterbert, statt in 1tebevollerem Wettlauf der Arbeit die Menschheit zu steileren Giegen und heftigeren Vefretungen  aufzurufen.  Do chen dem befradten Zu der Gewasthaber, die Wostenkraßer im Arn, „Taylor . . . Busineß“-Schilder iber sich, die Gesichte mit eisernen Corned-Beef-Latven plakatiert, anstürmen und dem Stret- ter, im Shacheldraht stigmatisiert, zwischen Engel und Landschast, Granatloh umd hom Sdelettzug der Mobibisterten bewegt sich raste los. sein Griffel . . . das ist die Welt, duns die fein Aufruf heiß läuft. Tag für Tag geht seine Phantasie auf neus Schöpfungs- Form aus, erobert sich neus Bastiowen und hißt, fast ersterbend vor [soviel Bemühung, vor jedam Tod zwischon Unflätigem und fheußlidem Auswurf immer neu die humanitäre Standarte. Ein genthaler Kontalt gibt ihm aus Wo?ffbericht, Tittonirede, Stefani« meldung, Reuterdrahtung, Diskur3 des Senators Read, Anspruch des Di'hoss Hem Canterbury des Wecyelbild, das Gogenteil, 5 Sagt Clemenceau in der , ex habe gut geschlafen, verredt in solner Graphik ein Goldat am Marterpfahl, ,  Die gegenständliche Spanmmg wird in der Ere tegung, oifeuernd in der Wiederholung von Tag zu Tag, in ber  des sbündlichen, noch blarte umd wervenwapmen Ereig, nisses. Die Lüge jades Morgens schleift er an den Haaren durch seine gerechte Wut, Die Sc>minke glitsch herab unter der Hiße seiner Heftigkeit, ZUm die woug Welt zu suchen, ennt jein Herz  * Entsendung  4 . Der aute" Wilke d&r Landwirtschaft, .  Gegenüber den Angriffen auf den guten Willen das Landw'rb». Fcgoft, den Abliefemangeverpflickungen nachzukommen, haben wir. wiederholt darauf Zwangswirtschaft iE  Hann unsecchgemb vn Gesten geeig Arb empfindlich u  eitshft der Landwirtschaft wn aur Nie hoben aber auch gleichfalls betont, daß die Zwangs» | donn aufgehoben werden könnte, wen wenn. die Lands  zu Übernehmen, einen angemess genolsenschhaftliche Organisatton sür die Versor gung ber Städte Diese Anregung ist“  von  ionen der Landwirtschaft vielfach mit Zustimmung, -  ommen worden. In einer Erklärung der landwirtschaft  Rehen Erzeuger im Kreise. Dranburg liegt mmmehr eine wert«  ng zu unseren Gedanken unmittelbar aus der  wel; vor. Dir bemerkenswerte Erklärung, die in der „Deute schen Togeszoitung“ erschtenen ist, hat folgenden Wortlaut:  Wir unterzeichneten Landwirte und bevollmächtigten Vertreter der landwirtschaftlichen Produktion8zweige und Genossenschaften des Kreises Dramburg haben erkanut, daß die Regierung die Swangwirtschast erst Enn aufheben kann, wenn in anderer Form  die Ernährung des deutschen Volkes in den Hauptnahrungsmitteln sichergestellt ist. Aus diefem-Grunde erklären wir unso= in der festen Erwartung, daß die ganze übrige Landwirtschaft sich diesem Beispiele anschlichen wird =- hiermit verbindlich bereit, unsere gesamten Brotgetreide- und Kartoffelvorräte der Ernte 1919 sowie die Milch, ungeachtet der zweifellos höheren Produktionskosten, zu den jeht geltenden Preisen (Roggen der Zentner 20,25, Kartoffeltt der Zentner 9,50) restlos freiwillig an die genossenschaftlihen Stellen des Kreises Dramburg weiterzuliefern, selbst wenn die Zwangswirtihaft zusammenbrechen und dadurch die Mögliche pelt zu einer höheren Preisgeflaltung gogeben werden sollte. Es handelt sich hier um 48 000 Zim. Brotgetreide, 98 400 Ztr. Kar- toffeln, Milch von 1208 Kilhen.  Hierin sind die Mengen, die der Kleingrundbeftß BVer« fügung stellt, jet in geringem Maße enthalten. Lau end ver» viehren. sich. dureh Zustimmungserklärungen und Lieferungsver- pflihtungen diese Zahlen.  Wir erwarten einerseit8 bestimmt, daß, wenn fich, die übrige Landwirtschaft auf den gleichen Boden stellt, die Swangswirtshaft mit ihren verheercnden Nebenersheinungen - und vol?8- und moralvergiftenden Folgen al8bald aufgehoben wer» den wird, und daß sich die deutschen Landwirte ihrer hohen Vero antwortung Ney die socchgemähe Versorgung bes Volkes und der BVedentung des Angenbli>s - bewußt sind. Wir erwarten aber andererseits, daß auch die jet die ungeheure Tragweite dieses uneigennüßigen .Entschlusses erkennt und unverzüglich die sic) bietende Gelegenheit ergreift, um unser wirtschaftliches Leben nun endlich dure< Anfhebung der Zwangswirtschaft und durch FreimaHen der durch diese biöher gelähmten produktiven wirtschaft» lichen Kröfte einer Gesundung entgegenzuführen.  - Uatiens Beziehungen zu Sowjeinhtand, „Drahtmerdung der „Bossischen Zeitung“, ;  th Lugano, 11. Dezember.: y gas Bunsen "Bersten plant die Ualieniscche Regierung die eines Ausschussevs von“ Parlamentariern aller Parteien nac) Rußland, dem die Aufgabe zufallen wird, eine Untersuchung der gegenwärtigen Lage des Landes axn- zustellen und dem Parlament ausführlichen Dericht zu erstatten,  Die Besprechungen Hor Presse zu einer Kammerrede des Sozia» risten Ciccotti zeigen, daß die russische Frage Ztalien stark infero essiert und dcß auch bei den bürgerlichen Parteien aus wirt» shastlichen Gründen die Neigung besteht, FÜhlung mit Ruß» land zu nehmen, Auch der Zentralrat der kathol!lschen  anklogend und schreiend durh die Wähder des Bivilisotortschen und die verhaßten Städte. - Hat er eine Etappe erreicht, vier „Jahre dafür WE vier Jahre die kleine Brust dem wahn« sinigen Europa entgogeargeschieudert, hat er den Frieduen erreicht, liegt der als halter Wp zwischen hm umd seiner Be» mühung. Ych, er hatte ihn anders gewollt. Die Toten sind  „uufonst gestorben, und schon stehen in Zeichnung und Plakat  die Steinplatten mf Aa die Gefallenen beginnen ihren bes schwörenden Zug in die Monschheit hinein, die nichts gelernt hat umd wenig begreift.  Wütender wird seine Unrast nun. Er hat das Plakat der Gesinmung an die von vielen ESchrisftizigen der BVerleaummdung besiwdelte Säule Europas geschlagen; als keiner der Beznadet- fen aber der Tapfersie sicher, märtyrenhaft den Auvdru> der |  ie graphisch zu zum Ausdru> der Zeit, dienend im Tagwerk, She auf Vieles verzichtet in dieser Errcgung zu helten, zu' lagen, zu fordern, und viele Menschen entsyommt. Jede Geicmung ein Gebot, jade Kurve eine Mahnung. Sein Plakot Nation kennt keine Station, keine Grenze. Das Manifest heißt immer: Auf! Kamerad. Jede Zeichnung hat .ein Herz: Com frdres et Amis.  Einer hat die politische Zeichnung anfgegriffen und ft unter die Menschen damit gelaufen, und weil seine Hand rein und fein Herz von schönen Träumen  Heimen Guropa dex einzelnen Klangs gegeben, 7...  Handlung Größe und Tiefe des  Bom „Tunnel über der Spree“, Das Berkin der zwan: und dreißiger Eing dev 19. Jahrhunderts war erfüllt Dö. eien Regsamte war die Zeit äußerer Ermattung, gegen mmneues Dik Bodon neu befruchterdd, amkümpfte, Die Nomantik pfliü>te ihren Blütenstrauh, umd das junge Deut land war auf dem Ma: Fretlich lag der geistige Ghwerpunft damals noch näher bei Zeintar und Zeng als bei Berlin. 3n der preußischey aurtstadt tummelten fich desto lebhafter kleinere Gej| m Verein für bie eschicchte Berlins warf Prof Gelb, Behrend an einen Vortrog er den „Tunnel über Dier ". gehal ven Kloster, einen tief ins Cimzekne Bii> in diefe PN Die Arbeit wird in den Blättern bes Vereins orscheinert. Er schilderte diese literarische 2 Gesellschaft, im Anfang und Kreis von reimenden und wißelnden Dile! ki Jahre aber an Bedentung gewann und scchhliche vachwiß, Fontane, Scherenberg u, a. zu ihren faliedern zählte. Zhr Gründer war der bojende Journalist Splits Geffen Seichtheit, gemildert durch wißige Wortspiele  EE BE "ez vb Doltspärtel befürwortet die Vriknkipfung politischer und wirtichaftlicher M ziehungen mit Gowjet-Rußland. wenge und seäretär erklärte 1. a., die Partei dürfe fich für keinerlei reoktionäre Bestrebungen gewinnen lassen und müsse schleunige Reformen [en Gafie und administrative» Art fordern und  ie raufnahme der polit: bd de; te au dalen Batten de Hil poli ischen und der Handefsbezfehun  Der Volksrat für Thüringen.  Der Volksrat von Thüringen, dem 39 eordnete aus den thüringischen Staaten (14 Gozialdemokraten, wor gige, 8 Demokraten, 6 Deutschnationale und 2 Deutsche Volks- parteiler) angehören, ist zu seiner ersten Sißung zum 16, De» dember, nach Weimar einberufen, Unter den acht Regierungsvor- lagen, die dem Volksrat bisher zugegangen sind, ist die wichtigste die Vorlage Über die VorbereitungderVerfassungdes Vesamtsiaates Thüringen. .  In der Vorlage heißt es u. a.: Der im Mai ds. Is. den thii» xingishchen Volksvertretungen vorgelegte Gemeinschasts- vertrag, der den Zusammenscchluß aller acht 'güringischen Staaten herbeiführen sollte, hat in den Staaten Sachien-Weimax- Eisenach, Sachsen-Altenburg, Sachsen-Gotha, Schwarzburg-Rudol- stadt, Shwarzburg-Sonderöhausen und Reuß Annahme gefunden. Diese socchs Staaten haben darouf, noch cinen Nachtrag zum Gemeinschaftsvertrog angenommen, der ihre Gomeinschaft staats-“ rechtlich foitlegt und dem Volkorat dieser Gemeinschaft .die Hand“ hobe Betei, den Vertrag, erforderliches abzuändern oder zu ergänzen. Eine aatengemeinscha - ingen“ ist damit entstanden. Haft „Vhäringen Von ihr getvennt ftchen naß. Sachsen-Meiningem und Sachsen» Koburg, Boiden Staaten gibt dex Nachtragsvertrag das Recht Her beratenden Mitwirkung in der Gemeinichaft. Von - diesem Recht wird Sachsen-Koburg beinen Gebrauch machen, da die Volks- obstimmung am 30. November d. I. eine Überwiegende Mehrheit gegen den Beitritt zur Gemeinschaft und damit für deu Anschluß an Bayern gegeben hat. Mit Sachsen-Meiningen sind nunmehr abschließende Verhandlungen zu führen.  Die Vochamdlungen über den Anschluß preußischer Gebtetsteile mit Preußen haben leider vorläufig micht zum Ziele führen können, nachdem aus der Bevölkerung der in Frage kommenden Gebietsteile der preußischen Staatsrogievung umd der Nation«l- versommlung der Wunsch zu erkennen gegeben wurde, bei Preußen du bleiben.  Der Staatsrat von TMiringen hält die sofortige Vorlage eines Berfassungsentwurfs und damit die Gründung des neuen Landes Thüringen für die dringendste Aufgabe. Er hat Hahßer um die Ausavbeitung eines Börentwurfs den Geh. Justizrat Professor Dr. Rosenthal, Zena ersucht. Es soil möglichst noch 4m Monat Febritar 1920 diefer Entwurf und gleichzeitig eine. Wahlordnung zur Thüringer Landeswersammlung dem Volksrat Zur Beratufig vovgelegt werden. Pd brät  633  Die Arbeit der Nusschültse,  - Sm SHaunshaltsausschuß der Rattonalversammun machte der Reichs finanzminister am Montag Mitteilung Über die Kriegsabwi>lung betreffende Fragen, sowie über Beamten« fragen. Es et veplant, noc vor Verabiehichung der Besoldungs« ung den Deamten Teuerungszulagen zu gewähren, bzw, viele zu erhöhen. . 3 : ; g . IM Teen  [2 Nu N +5,00  Der BVolkswirtschhaftsausschuß der Näationalverscmm- lung genehmigte am Montag die Zuziehung von Arbeitervertreteum zur Neichsgetreidestelle, sowie den Entwurf einer Verordnung über je Malzkontingente der Bierbrauereien und den Malzhandel. Eine eingehende Crörterung rief“ die Frage der Eisenpreise und Ciscnwirtschaft hervor.“ Unterstaatsfekvetär Dr. Hirsch hielt ein Eingreifen der Negieruwa filr notwendin um die Preise auf erträgliche Höhe zu halten. Minister Schmidt begründete die von der Negierung geplanten Maßnahmen, Die Zwangswrtscaft fei für viele Artikel vorlänfig noch unentbehr- ich. Dieser Arstät wirde anch avs den Kreisen der Ahaoord« neten zugestimmt. Ein eiooner Ausschu3 fol sich mit diefen Fragen beschäftigen. Untersigatsfekretär Sirsch kündigte zum Edh"uß einen Gesegentwurf für Regelung der Ein-und Ausfuhr an.  Lnilikenndenneignnen gn neidinnnemenmaengn tenten engere nen]  Hie geistig votrnehmeren Kreise, wie der Montagsklub (fjeit 1749), die BZwanglofe - Gesellschaft (feit 1806). die Literarische Mittwochs » Gesellschaft, ihre rten peptten Der Scußpatron des „Tunnels“, der evst än Saphirs ohnung, spöter in öffentlichen Lodalen tagts, war Eulen'piegel. Der KAUENE 7t war Saphir fehost. Das Veste leistate vieler zmermüdliche Ge&reiber, Angreifer, Witzbold umd Plawderer dann, wenn er sich verlcht füläte umd haßte. Dann sprangen seine bissipen Säße den Gegner wie eine Moute bsösardgrr Hurids an. Im Tunnel vuvden Geivichts vovgelefen, in der Form eines Cour d'Amour“ sdarfsinnige und - oft. stark sophistische Aufgaben durch : Rede und Gegen ds gelöst, Im ganzen vam in den ersten Jahren (1829 bis 1840) freilih nicht vicl a;rderes hevaus als ein sawaches (- wührenlassen der Poetaster und Dilethonten, unter denen Heinrich von Mühler mit seinem Trinklied „Grad aus dem Wirtshaus komm ich heraus" shon wie ein bedeubenches Talent ausjah. Erst später wurde der Tunmmel zu oimem Diätevrerein. Won davf aber. lobend eywähnen, daß die reimenden Leuthen des Tunnels keineswogs dem damnalinen Berlin io durch lärmendes Cigenlob, auf die Nerven fielen wie ihre Nach- hren in unsexer Zeit, ; „BE. R.  Luftzerfehnya des Maymors. Aus Rom schreibt unser BeriHterstatter: Gfeich vielen anderen Kunshwerken Obderitallens  wurde bei Kriegsausdruch aus dem Hose des Dogenpalastes zu Venedi 3 auch die berilhmte Statue der Eva von Antonio Rizzo aus dem Ichre 1494 vom Goel gehoben und in Sicherheit vor Ftiogerang aten gebracht, Bei dex Wiederaufrichbung brach nun, 103 aller Sorgfoit, der linke Arm ab, und eine vom Unterstaats- sekretär für die Schönen Zünfte einaeseßte Kommission stel'te fest, aß die Arbeiter keine Schuld treffe: der Marmor erwies sich viTuieyr durch die zersehende Wirkung der Seeluft Venodiqs als Bof nach innen zerbröelt und schwammig geworden. Man ht  daher, um einen weiteren Zerfall des Kunstwerks zu verhinders,,  beschlossen, die Statue von nun an innerhalb des Dogenpalastes unterzubringen und im Hofe eine möalichst aetreue Kopie aufzu stellen. Wie man sich erinnern wird, hatte die feuchte, salzhaltige Luft der Saen fon Ne dromzene Masse 122 Markuopferde ov anacnoat. daß bei ihrem transporxt. von Rom nach Vene:  bie FÜß“ abbrachen. anspo I Benobig  Aus den Theatern. Heute wird die „Wandlung* von Toller im Ihegter „Dive Tribünse" zum 75. Male gegeben. Ernst  „Firlefanz“, Märcchenoper von Camillo Hildebrand, Text van Egon H. Straßburger und Mbreckt Brandt, gelangt am 17, d, M. Im Giedtihenter Freibußg 1 Daus Nrausführung N  Vortragsobende, Dr? Ludwig Marense sprit Mittwoch 4m Meistersaal über „Aeschylus, die Gegenwartsbedeutung des  antiken Dramas“. Dezember im  Ludwig Hardt wiederholt seinen Nilkenbend 19, Peißersaal; der Ueberichuß ist für Wien bestimmt.  N  . Demokratische Rulturpolifik,  Bou » Sutius Elbaus- --- Sonderberithterstatter der „Vossifchhen Zeikung“,  ; / Ix Leipzig, 15. Dezember.  Der Schlitß des Parteitages Ttete fich und harmo- nisch. Das Referat von Iroelßs< über die Kulturfragen be- gegnete zwar vielfach Widersprugqy, aber seine geistige Höhe wirkte versöhnend. Die Anträge, die zu diesem Punkte angenommen wuvden, vertieften den Gindrax>, daß die Partei den kirchlichen Bedürfnissen im Rahmen Dbemokratischer Selbstbestimmung in wei- testem Maße gerecht zu werden suchte. Der Antrag Grau auf Beteiligung an den kircchhlihen Wahlen sand Zustimmung.  Eingehend besprochen wurde die Maßregelung des Gtudenten Lemmer, der auf dem ersten Parteitag iber die Verhältmi an der Marburger Universität gesprochen hatte und deshalb diszi- plinarisch bestraft worden war. Professor He x meling-Mar- burg, der Lemmer als Vertreter vor dem akademischen Senat zur Seite stand, legte dar, daß die Bestrafung attsgesprochen wurde als Akt des Seibstschußes im Kampfe um korporative Freiheit der Universität. Der Grundsaß, daß Aeußerungen aus Vorlefungen erst dann in die Oeffentlichkeit getragen werden dürfen, wenn eine Remedur intra muros nicht erfolgt, wurde während des Krieges zugunsten Walter Schü>ings durc< alle Instanzen ver- ohten. Es muß auch daran erinnert werden, daß wiederholt der  ersuch gemacht wurde, dur< Verwertung von Aeußerungen aus den Vorlesungen das Volk gegen die liberale, theologische Fakul- tät, deren Dekan gegenwärtig der Redner ist, mobil zu machen (hört). Unterstaatsselretär Dr. Troel6sc< teilte mit, daß vom Ministerium in Sachen Lemmer alles getan wurde, was bei dem Gtand der Geseßgebung möglich sei. wurden alle Rechts- wirkungen der Besirafung im Verordnungs- wege aufgehoben. Weiterhin müsse dafür gesorgt werden, daß das Disziplinarrecht geändert wird. Diese Reform liege bei Unterstaatssekretär Beer nden besten Händen.  Wiesner.: Berlin orflärte, die Energielosigkeit des Kultusministerrums habe die demokratischen Jugendvereine ge- zwungen, zur Begvindung demokratischer Schü Überzus» gehen, damit ein Gegengewicht gegen die Einseitige Agitation er: Dentsmationalen und Soxnldemokraten 3eseaffen werde. Wir sind, so schloß er, berett, unsere Schülerorganisationen aufzu» lösen, wenn dasjelbe von anderer Svite gesch'cht. Denn wir sind der Meinung, daß die Schulen 'von der Parteipolitik ver« schont werden sollten. EINS jam „beüäech  Bayerische Doleoierte stellten zum Schluß noh an 8 fest, doh Hie Partei keineowegs itin nach der protestantiichen Gette avientiert sei, sondern ebenso sehr Wert vavauf legs, im katholischen Volk zu wurzeln.  Zu den iibrigen Punkten des Programms wurden no sehr zohlreihe Anregungen. empfohien, die dom Vorstand zur Er- wögung überwiesen wurden. Darauf wurde das Programm einstimmig angenommen (Stürmischer Beit  Orau- Berlin gab am Schluß noh eine Entschließung bekannt,  „87  - die auf der Tagung der dentsch-dcmokratischhen Jugendvereine  gefaßt wurde. Darauf wird festgestellt, daß die demokratische  R dg DEE 1) von Inis Im Geiste Fricdrig  iderstandes. von rechts und von links im Naumanns auf nationoler und PIS GIEEITENTE Grundlags immer stärker entwidele- ?  Einer Kundgebung der Mittelstandsvertreter der Partei wurde  leichfalls zugestimmt, In einer, Resolution wurde der Fraks sion einstimmig das Vertrauen des Parteitages ausgesprochen. In einer weiteren Resolution wurde der Kriegsgesangenen gedacht und ihre baldige Nüdführung gefordert. +. 5 i 0)  Zum Schluß wb es noH eme kleine Auseinandersechung, 6:3 Professor Ger li <- München eine Er?lävung  Über....seine Stellungnesyme zum Nationaliomnts abawb, sich gegen alle Hetzereien wandte amd darlegte, daß er ift vvster Linie nationalistisch sei. Seins Zugehörigkeit zur Vaderlandspartei habe mit seiner Zuge- hörigkeit zur Demokratischen Partei nichts zu tun. “  Fabrikbesizer GrafLe'pzia dankde dem Vorsikenden Dv. Peter'en für fame umsichtive Leistung. Dr. Peterlen saate im seinem Schlußwort u. a.: Die Deut'e demokrattiche Parei habe sich jekt ihr Pvogvamm gogeben. Die Partei sei eime newe Partei, aber sie ertenme die Iäbinfeit der früheron Parteien voll an. Er bedauerte Johr. daß der vel Tiitool der Natiomallibepai-n es nit rechtzeit'eg zu einer linbon Blockbildung Halbe kommen lassen. „Wir And“, 19 schloß er. „nid Thleter als die Ubvinen Bölk-r, Wi haben mit mehr nesdtyd'et als die anderen, abe? unser System m... "44 reif für die großen Anfovdernnoon Umfever Zeit. Die Schuld de. “4% fen wor es, worn wi mw'<t zu einer alle Kreise des Düs- gertums umfassenden Partei aokommen find“  Mit einem Dank am Leipiia und die Leipziger Parteifreunde Ichloß der Nedner den Parteitag.  '  Gemeinsam mit dom Narteltag tagten am 13. und 13. in Leipzig bie demokratischen Studenten-Organisationen der Universitäten Berlins, Breslaus, rankfurts, Freiburgs,  alles, Hamburgs, Heidelbergs, Jenas, Leipzigs, Marburgs und Müncchens, Es wurde der Zusammenschluß der demokratisch» akademischen Gruppen zum „Reichsbund deutscher demokratischer Studenten“ beschlossen, der vom Boden der demokratischen Welt- anschauung aus, frei von foder Partei-Doqmatik, die kultur- politische Arbeit der einzelnen Bilnde an den deutschen Hobschulen zusammenfassend fördern und in ihrer schworen Stel+ lung stärken will. Av< Bonn, Köln, Köntasverg und Münster werden sie; dem Neichobund anschließen, dem von der Parteilet- tung tatkrästive Unterstübung zuarsagt wurde, Es wurde be» scchlossen, fitndig mit dem Varke'tag zusammen eine Studenten» tagung einzuvernfon. Al's Vorort wurde Berlin bestimmt. Außevdem wurde ein se>sköpfiger Auschuß aus dem,  anzen  Reiche gewählt zur Mitführung und Kontrollierung der Geschäfte .  des Neibsbundes« In einer Resoluttkopy wurde ein ausdrü>- liches Bekenntnis zum nationalen Gedanken aus- gesprochhen. „Wir lassen,“ so wird darin aesoot, „unsere nationale Gesinnung von niemandem antosten und verwaßren uns aqeoen eine Erniedrigung des nationalen Gedankens zu ever Parteifache, Dar nationale Gedanke ist Gemeingut des ganzen Volkes. Wir er- stxoben daher eine nationale Einheit, die aufgebaut ist auf dem Zusawmengehörtekitgacffik! cer Deutschen und uns zu einem neuen Geist dex Volksgemeinschoaft führen soll,“  In Königsberg wurde ein „Deutscchbemokratischer Studentenbund“ gegründet. Er will alle Studierenden und im Lebensoberuf stehenden Akademiker zusammenfassen, die deutsch- demokratisch gesinnt sind und auf dem Boden der Neichsver- fassung chen, ferner die demokratische Weltanschau- ung unter der studievenpen Zugend pflegen umd ausbreiten.  [|] » |]  Der Allgemeine Gtudentenauss/<uß der Univer- sität Leipzig nahm in einer Versammlung gegen die zu erwartende Ueberschwemmung der deut! en Hohshulen mit feindlichen Ausländern Stel .g. Es wurde eine Ent- schließung angenommen, die u. a, fordert:  1. Feindliche Aus!länder sind von der Hochschule sofort und jolange auszuschließen, bis unsere krieg8gefangenen Brüder  ; n ; ! Heintgekehrt find: und solange beuische Stubterende bon ven ffnde lüchen. Hochschulen. ausgeschlosjen sind.  8. Alle Ausländer a) erhalten besonders gekennzeichnete Uugweise, d) haben kein Anrecht auf soziale Vergünstigungen (Mittagstisc<, Kasino usw.), <) sind in ihren finanziellen Ausgaben unter Zugrundelegung unserer Valutaverhältnisse unter keinen Umständen günstiger zu stellen als deutsche Studie- rende. .  Die Sicherung Ontipreußens,  Rach Mitteilungen, die die P. P. N. von amtlichen Stellen er» halten hat, ist mon sie) dort vollkommen darüber klar, daß der Rüdzug der deutschen Truppen aus dem Baltikum die oftpreußische Grenze Einfällen von Letten uad bolschewistiscen Elementen ausseßt. Gegen solche Störungen der inneren Ruhe Oste preußens hat die Regierung durch Bereitstellung von Reichswehr« truppen aus amderen Teilen des Reiches Schußmaßnahmen g6- troffen. Es würde den Abmachungen mit der Entente widero- sprechen, zu diesem Shuße die Truppen zu verwenden, die sich seinerzeit gegenüber dea wiederholten Aufforderungen der Reichs? regierung geweigert haben, nach Deutschland zurü&zukehren. Man wird diese Truppen vielmehr, wie es mit der Entente verabredet worden ist, in das Innere Deutschlands zurückführen und dort demobilisieren. Dieser von dez amtlichen Stellen vorsichtig umschriebene gute Wille, die Frage der Baltikumstruppen endgültig aus der Welt zu schaffen, sollte stets wieder klipp und klar betont werden, um insbesondere den Scharsmachern in Eng- land beine Handhabe zu bieten, gegen Deutschland unter Berufung auf mititärtsche Maßnahmen in Ostpreußen Stimmung zu machea.  Der Abtransport der Baltikumtruppen.  Von zuständiger Stelle erfahren die „P. P. N.“: Bis auf bas Bataillon Roßbach haben alle Truppen die Grenze überschritten. Das Bataillon Roßbach wird heute erwartet. Der Stab der Eisernen Division ist in Memel eingetroffen. Die Eisenbahn bis zur deutschen Greaze ist an die Litauer übergeben worden. Der Abtransport der deutschen Legion, die vollzählig die Grenze überschritten hat, ins Innere Deutschlands beg'nnt heute. Der Abtransport der Eisernen Division ins Innere Deutschlands wir* nach einigen Ruhetugen erfolgen. i"  ; N *  Die Gevührnisse der Baltikumtruppen werden vom Tage der Grenzüberschreitung an wieder gezahlt. Aus der Zeit des unberechtigten Verblribens im Baltikum können Ansprüche nicht erhoben werden. Bermondt-Geld kann einzelnen Militärpersonen bis höchstens 300 M. umaewecselt werden, soweit darin Löhnung gezahlt wurde. == Russische, nach Deutschland übergetretene For» mationen werden in das Lager Neisse gebracht und, sobald es voll belegt ist, nach Altengrabow. pl;  . Wilson jit unbeugsam. M ; Drahtmeldungen.  SE: New York, 14. Dezembex. Unmittelbar nachdem der auf der Londoner Konferenz gefaßts  „Beschluß der Alliierten, in der Frage der Vorbehalte des  Senats Entgegenkommen zu zeigen, hier bekannt wurde, beam- tragte der demokratische Senator Underwood, zur schleunigen  "Ratifikation des Friedendvertrages zu schreiten, da die Geschäfte  schon schwer genug gelitten hätten. Auf diesen Antrag hin äußerte sich Lod ge, Wilson solle Kompromißvorschläge machen. Einer Washingtoner Neutermeldung zufolge befagt jedoch eine Mitte teilwag des Weißen Hauses: Die Hoffnung der vepublikanischen Führer im Senat, daß der Präsident jeßt irgendeinen Eritt tun werde, der die Lage mit Bezug auf den Friedensvertrag klärt, ist vollkommen unbegründet, Der Präsident benbsibtigt keinerlei Ausgolvichszwzeständnis, sondern will den republikanischen Führern im Senat die ausshließliche Verantwotung für das Schisal des Friedensvertrares und demnach auch für die augenblickliche Lage in der Welt überlassen. . -  Paris, 15. Dezember. (W. T. B.)  ' Nach einer „Matin“-Meldung aus N- York bedeutet die Nach» richt, daß die Alliierten bereit seiten, einige Vorbehaldbe dex Se» natskommission für auswörtige Angelcqaenheiten anzunehe men, eine Stärkung der Position Lodges, wöhrend sie dielentae Wilsons gefährde Man glaubt sedoch, daß Wilssön sich - mit Clemencenat und Lloyd George ins Einvernehmen seßen werde, und daß er vor kurzem den alliierten Regserungen die- Jenigen -Vorbebalte,* denen er zustimmen zu können globe. qe- nannt habe. Vermytlich werde das Proaramm Lages fließlich mit den von den alliierten Regierungen genehmigten Abänderun» gen angenommen werden. ;  D'Annunzio0s Jerltändiquvg wit der Regierung Drahtmeldung.  i Mailand, 16. Dezember. ' (W. T,. B.) Zwischen dem Grafen Sforza, Unterstaatssekrvetär im Auswärti- gen Amt, und den Kommanbwten Rizzo und Major Ginriati, den Vertreteva d'Annunzlios, ist ein Abkommen geschlossen worden, nach dem d'Annunz'o in Uebereinstimmung mit dem Nationalrat von Fiume das Kommändo dem Admiral Caviglta übergeben und .dieser zum Gouverneur der Stadt, ernannt  werden wird. FENN 508  Die Gemeindewahlen am Niederrhein haben Manbdatsverluste für das Zentrum gebracht, das durchweg auf Kosten berufsständischer Wählergruppen Einbußen erlitten hat. Die Bürgerpartei, Mittelstandslisten. Listen . der Privatangestell- ten, der Kriegsbeschädigten und gemeinsam gebildete Arbeiter» und Bürgerlisten haben in den verschiedensten Städten mehrere Mandate erhalten. Dieses Ergebnis ist als eine Reattion' gegen die Ueberspannung politischer Gesichtspunkte- in Gemeindeangelegenheiten durch die Vertreter der Zentrums«-  „partei aufzufassen. . .  *  Nachdem die Wahl des unabhängigen eordneten Simon Nä berg, von der REDE De ungültig er- klärt worden ift, fällt, rach Feststellung des Wahlausschusses, der frei werdende Sitz der Vorschlogsliste Braun, und zwar der Ar» beiterfekretärin Helene Grünberg von der mehrheitssozialistivn . schen Partei, zuu  ; wehr der Erdrosselungsabsihten dex Entente,  /  Die Auslprache über den Einheitsltaat. -  Preußische Landesversammlung.  Die p.eußische Landesversammiung nahm gestern zunöcst vom  USG ur WevBtetungspoitit geünderte Wesimenu = über die Reichswochenhilfe an, bie im Einilang mit der ooll- &genen Iieuzegelung des Hebammenwesens sichen,  Cs folgt die zweite Beratung des „Ausfäühvungsg, um Reichsjiedlungsgeseß vom 11. August (ME 70 Langer-Cunersborf (Eoz.) begrüßt dir beabsichtigte weitgehende Sitfe.cistung für bie kleinen Wirtschaften. Die landwirtschaft. ichen Arbo.tex' müssen selbst über ein Stil> Land frei verfügen Wmren, Ohne Zwangsmaßnahmen wird os nicht beochen.  Abg. Schult (Sentr.) bezeichnet seine Partei als siedelungs- freurdtich. Nur neue Ansieö/lung schafft Leute auf das Land und evfüht damit vir Fopverungen der Zeit.  Abg. Degenhardt (Dem,): Die Anregungen zum Ansiedlungs-  icß verdankten wir Projessor Gering, Alle Parteien haben ie aufgegriffen, Die -Anstolung ist für die Wiedergeburt Deutschlands von größter Bedeutung. Dire Freiheit bes Eingelnen ub aber dabei gesichert wer»  ir wolien jagen fönnen: „Ein freies Volk ü Boden!“ (Beifall) "Un, Iooien auf... freiem  Der deutschnationale Abg, Weißcrmel hofft, daß die kolle- gial e Verfassunz der Enteignungsbegörde aufrek erhal cn wird und micht ein einzelner Mann über die Ento'gnung be» stimmt. Für die Lebensfähigkeit der neuon Landgemeimden seien Schuien, Brunnen, Wege, Melioprabionen und vieles andere notwendig, Abg. Wiehrhof 1(U. Soz.) ist gruntsüßlich göonen eine Kleinsiedlung, und sucht vergebens im vorüegenden Geseßes- werk wahrhast sozialistische Grundsäße.  Abg. Stender (D. Vp.) stimmt dem Geseß als ganzem zu. Nach kürzer Cinzelberet: mg wird das Gesch angenommen. Das Haus tritt sofort in die dritte Lesung ein „deren Annahme ohne Wwoitere Ausiprache en stimmig evfolgt. (Lobhafber Befall.)  Es folgt die zweite Beratung des Gesehentwurfes Über die Er- Pentan ve Statt . Han no ver Das Gosch wird  eiter Lesung urn tier Sesung gegen die tichnationalen und. die Doutscche Volkspartei angenommen.  Die dritte Lelung des Etats,  Es folgt die dritte Beratung des Gtaatshaushalts- plans für das Rehnungsjahr 1919. Dazy liegt u. a, ein von uns bereits geme'deter Antrag der drei Mehrheitsrarteien vor; nach dem die Landesversammlung für die sosprtige Errichtung eines deutschen Cinheitsstaates eintreten soll.  Abg. Haufehild (Soz.); Wir sehen in der demokratischen Republik das einzige Mittel des Wiederausbaues. (eifall links.) Unsere 'Monarchisten erleichtern nur die Geschäfte der Reatktionäre drüben und 'er| Hweren der Reichsregierung die Ab- IB Gtaatsintercsse i4 heute Vr'ksinteresse, das müssen auch - die Beamten bedenken. Außeramtlic kann natürlich jeder Bcamte so monarchi'< wirken wie er will, aber, wir verbitten uns amtlicche Beein- flusun», In der demokratischen Republik hat die Rechte wie die Linke die Möglichkeit, ihr Ideal auf verfassungomäßigem Wege  verwirklichen, I< warne pox. der. “Gegenrevolution. Denn.  „karn uns nur, schaden .im. Innern. und nach außen. Als einen wichligen Scchritt zur Verankerung der Demokratie betrachten wir die. Gooffung eines deutschen Einheitsstaates (Beifall), den die Nevolution leider nicht gebracht hat! "Das ncue Preußen hat. eine erfreulicche .Berettwilligkeit. zum Aufgehen im deutschen ECinheitsstaat kundgegeben. Wir segnen den Tag wo der deutsche Einheitsstaot unter hrung weitgehender Selbstverwal« tung der Gemeinden und Auto:. nie der/ Provinzen aus- der Taufe gehoben wird. (Beifall bei den Soz.) Nur Urbeit kann uns helfen- Die Nechte will Neuwahlen erzwingen, Wir brauchen aber erst eine Verfassung und ein Wahlgeseß. .  Abg, Grönowfsi (Zentr.): Man müß Schluß machen mit der Gefälligkeitsschwäßerei, mit diesem Wettrennen um de Gunst der Massen. (Lebhaftes Sehr richtig!) Wir wollen deu  roßen deutschen Einheitsstaat und wünschen, daß  ie einzelnen Länder recht bald. in ihm ihre Sonderverfassungea aufgehen lassen. Diese Wünsche  nwß . Preußen : ermuntern, Preußen, geh Du voran  Wir haben heute 168 Minister in Deutschland. (Hört, hört!) 169 davon können wir bequem fparen, Von den nbtags" und Reichstaasabaeordneten brauchen wir eigentlic) nur die für die Nationalversammlung, Dann die Fülle der Regierungsrätel Räte, Räte, Räte =- wohin man sieht. (Zuruf: Schon jeßt das zeine Rätesystem! Heiverkeit.) Mit Untersuchungsrpusschüssen ist dem Volk nicht gedient. Wir brauchen vor allem mehr Selvbst- erkönntnis, I< bin der Ansicht, daß die Stoatsmänner dee feindlichen Länder erdrü>end mehr Schuld tragen, diese Staatsmänner, die es fertigbringen, unseren sterbenden Kin» dern den lekten Tropfen Milch zu nehmen. In die Ko alitien find wir eingetreten, weil nur diese Mitarbeit es möglich aemocht Hat, noch den Wählen an die Stelle einer" soztalistischen Diktatur eine Volksregieruna zu schen. 'Aber es göbt sär, unsere Mitarbeit auch eine Grenze, Die Koalitionstreue hör! für uns auf an der Schwelle des Gewissens. Dos ailt fir die Kirchen" und Sdiufpolitik, Hinter den Worten Dr. Lauschers stöden wir alle, Mann für Mann, Religion und Gottesglaube sollen in unseron Schulen niet nur geduldet werden; fie sollen Heimatsredt haben. , (Lebbkaftes Gehr wahr! i. Ztr.) Wie verlangen vor allem auch mehr Verständnis für das be- sehte Gebiet, Charakier, Bekenntnis, Lebensauffassung seiner Bowehner muß gana anders berüchtigt werden,  Abg. Dominiens (Dam.): Unser Interesse am dor Erhal  ' tung der Koalition ist in keiner Weise größer als das  der anderen beiden: Parteien. (Sehr richtig! bei den Dem. =- Hört! Hört!) ' Am 1, Okltober ist dor preußische Kriens» minister verschwunden, jeßt follen die Eisenbahnen. auf das Reh Übergeben, wir befinden uns oesf dem Wege zum Ciw heitsftaat. Der CinRuß Preußens anf das Zustandekommen der Noihsgesebe ist houie bedeubenid gerinzer als im abten Reich. + Dor Weg zum Gmmheitsflaat Ft beichriblen, Wir wünschen “hn zu Lesbleunihen, (Bravo! im dor Witte.) Wir halten mit den Interessen des Einheitsstaates 'durchaus vereinbar, daß der Einzölstaten ems gemisss oröfimre Tehiiänbigleit ährt wird. Au wir sind stolz auf die preußische Vergangenheit und auf die  Hisepon Körige und 5männsr, denen Die ben Beit Hdambem isb,- aber wir halten den Zeitpunkt zur voller Verwirklichung des Einheitsstaagtes heute ffir a= kommen. Wir glawben, daß umseve Haltung in der Froge eis Grof.-Thävingens damit wohl vereinbar ist. x wollen keinen Voda l gingen feimen Willen von Preußen abtrennen! lassea,  + aber wir sind jeden Auger blk bereit, in dem Ro'< aufzugehen,  Wir sind dur>eus eimerflomden. mit. dem Ideal der Tolerana, das Frau Dr. Wegscheider hier aufgestellt hat. Dieselbe Toleranz muß aber auch auf wirticheftliczem GLiet zgeitbt werden. Wir erheben sehwere Anklage iber gewerkschaftliche undpoli- tische Unduldsamkeit und wünschen baldige Vorlegung des Gesebes- gegen die 'wilden Streiks. Wir vermissen immer noch en einheitliches deutsches Arbvitenahweisgeleß, Die Or» gontfation der. Arbeitsnachweise und der Erwerbslosenfür'orge muß probier gestohat. werden. Die Erworbslofenräte haben kein Interesse am dor Arbeitsvermittlurg, sfomdern an der Erhal- tung möglichst vieler Erwerbslolen, (Hört! Hört) Wirt Wnnen  ttiche Ein ,  das Arbeitolosenproblem nur uh öffentliche Erwerbs- ojenversjsicherung waer Heranziehung von Arbeit 1 und Arbeitern lien. Tie Zwangswirts: € ift zwar in Vielen Beziohungen. darchlödert, aber bei ihrer Aufhebung muß nan vorsichbig soin. Mit dem vom Reich geschaffenen Getreideprämien« System seheint uns der richtige Weg beschritten, In der Zwangs- wirtshoft für Frühdartoffeln verlanzen wir Erleichterung. Bis Groß-Berl'ner Gemeinden sichen eben vor dam Ab- schluß ihvex Besoldungsordnung, Wir richten an den Finanzminister die Mahnung, daß sie durch die beabsichtigte Voeinflussuag der felbsiömdigen Regeluns diesex Angelegenheit nicht gestört worden.  Ein Vorstoß der Opyolition.  . Abg. Hergt (Dnat. Vp.): Wir leben unter dem parlamentari« sichen System, umd unter seiner Herrschaft bedeutet die Absitinumung Über den Etat das normale Wittel der Mehrheit gegenüber der Minderdeit, die Haltung der Reaie:ung zu billigen. Könnem wir diese Billigung aussprehen? (Unruhe links,) Wir müssen der pveußischon Negievung dieselben Vorwilfe machen wie dex Reichs» reoßevuma, dem der Ohnmacht, Plantofiake't, Unproduktivibät (Stür- mischer Beifall reHts, verstärkte Unruhe links.) Die Frage stellen, heißt sie beantworben. Meine Freunde . werden daher gogen den Etat stimmen. Niemand ist in der Lage, uns entqegenzuhalten daß wir den Etat ableigwon, weil wir dem Land nicht gönnen, was im Etat staht. (Eryentier Lärm und Gelächter links. Zustimmung rechts.) Noch der Ministerpräsidont hat uns 'bei der Etatberatung vorgeworfen, wir hätten zur Opposition keine Berechtioung, weit wir keins positivon Vorschläge machten, Weil von all:n Vorwürfen immer etwas hängen ble"bt, will ich orümdlich danrit aufräumer. fErneu.or Serm ante Welche Borsch fige kan mon von uns ver» angon ir im der 7 x weyen den äußeren Feind hinter der Nogierung steinen? Habem wir es darin jemals fehlen lassen und gegen die Gina.iffe der Entente, wenn sie Über den Friedons« vertrag h/mits und his zum Vertranssvuch neue ungerochhtfertiate Forderungen stellte, nicht hinter der Regierung gestanden? Auch in  zr Abwehr qegen den inneren Feind haben wir uns der Mitarbeit nicht entzogen. Wir, würden auch heute noch zu dem Belagevunas.atstand stohyen, wenn die Remiorung selbst es micht häte an sich fehlen lassen. Hier aber hat fir eine ziembich jämmer- liche Rolle gespielt. (Gvoßer Lärm links.) Wir haben uns der Mit- arbeit bei den verschicdensn Ge'cken wie beim Etat nicht entzogen, und ich überlasse cs dem Urteil des Hauses, ob wir nict voll und ganz unsere Aufgabe e: füllt holon. Fräter hat das Parlament die parlamentarische Kontrolle wirklich ausgeübt, heute ist es der souveräne Vokkswille und er repräsentiert niet im- mer die Mehrheit der Volkogenossen. Irren ist eben menschlich, sehr merrstwich. (Unruhe limts.) Die tion muß ür sorgen, daß nichts Dummes ox'chicht. (Se'terkeit umd darauf aroße Unruhe links.) Die Nepierung ist z.B. beim geforderten Wiederau bau Nordfrankreichs wieder vollkommen hilse los und planlos gewesen.  Unser Ordnunqsprogramm verlangte Verzicht auf seiten der Linken auf die uralüliche Regelung der Erwerbslosenfürsorge, Verziut auf die Ucbertreibung des Betriebsrätegesekcs, Verzicht auf die Sozialifierunasexperimente- auf die schematische Regelung des Achtstundentages, anf die Verhinderuna des Ghußes der Ate beitswilligen. und der Geltendmachung der Staatsautorität. Mit Hissem Ordnungsprogramm haben wir Opfer auf uns genommen, Die persönliche Stuldfrage lönnen wir no< immer nicht beiseite stellen. Das . Volk fragt in seiner einfachen Auffassung: Waren die Reaktionäre ichnrld, oder waren es- die Sozialifsien oder Erzberger oder wer sonst? Auch im nächsten Waihskamyf wird die perjönliche Schuldfrage eine aroße Nolle spiels. (Zustimm: rechts. „Lebhaites Sehr richtig! links.) Was war aber sachlt schuld? Das war das Gystem der staatlichen Bevor mundung (Lebhoftes Sehr richtig! links.) Es wurde zu viel in Deutschland mit der Staatsmaschinerie geawbeitet, so daß dem Vol? das Beranbwortungsgesühl abgima, Roch außen schienen wir einig. Wir waren aber innerlich nicht einig. Der Ein" heisfront Her Arbeiterschaft genen das gesamte Bürgertum, wie sie der Abaeordnete Heilmann aefordert hat, müssen wir diese Forderung entoogenstellen. Die Staatsrenierung muß diy Arbeiter- schaft dazu erziehen, daß sie nicht international über die Grenze Hinüberschielt- nicht Interesseypolitik betreibt, sondern auc< anderen Berufen gerecht wird. (Sehr" aut! rechts.) Die Arbeiterschaft mith sich besinnen auf ihre Pflichken der Nation. gegensiber; das nenne ic< nationale Pflicht, (Zustimmung rekhhts.)  Einem großen nationalen Blo> werden wir uns nicht entziehen. Wir sind für einen solden Blo> durchaus Bundes- genossen. (Lachen links.) Herrn Heilmann kann im auf seine Fragen folgende /Auskünfte geben: Die Deutichmationale Volks- partei steht auf dem Boden des gleichen, geheimen, unmittelbaren Wahlrechts (minutenlanger Lärm), heute und morgen und in alle Ewjakeit. : Erneuter Lärm, den: die Glocke des Präsidenten evst nach langem Bemühen durchdringen kann.) Von - reaktionärer Monarchie ist keine Nede! Wir wollen eine soziale Bolks- monarchie. (Beifall rechts- Lachen links.) Wir denken micht daran, diese. Monarchie anderen aufzuzwingen, wir find keine Dutschisten. (Lachen links.) - Heute schon will das . Volk. die Monarchie. (Lärmender Wideripruch links.)  Zweifellos steht die Rogierun waltigen Gdjwiertgkeiten ge-  enüber. (Zurufe: Daran jind Sie shad) Aber:  78 sie nicht nur für ihre eigene Regierungszeit verantwortli ist, sönbern aus, fr das wa Ha ve Spaeter Feat fn  zy 4 €, Hans: a n au rt BV gr ., San Hes daß das 0] Über seine wahre Lage aufgeklärt wird. (Zurufe: Das hätten Sie früher tun sollen!) Wie steht es denn mit dom ständig wachsenden Disigzit? Wie de ht es mit den Gteuer- verhältnissen? Werden wir mit den Lebensmittelvorräben aus- reihen? Die meisten ahnen wohl gar nicht, was umierer erwartet. Gegen die Volksregievung müssen wir ferner schwere Anklage er- heben, daß sie die preußiscchhen Interessen nicht v wahrnimmt. (Sehr wahr! rechts.) Heute Preußen durch die Reichsverfassung winor inter parcs! Preußen hat jeßt Ellbogen» freiheit bekommen, es kann und muß jeßt vlichsichtslos auf seine eigenen Interessen innerhalb des Reiches Bedacht nehmen. Der Belogerungszatstand, eine rein preußische Einrichtung, ist auf Drängen des Reiches gegen preußischen Widerspzuch aufgehoben wovden. Der Belagerungszustand ist . heute ss notweiwdig wie  als. Gogen die Reichsnotopfersteuervorlage hat der preußische inisterpräfident nur einen for mal en Protest eingelegt, weil die preußische Negicrung wicht genügend Beit zur Durcharbeitung der Vorlagen gehabt habe. Andere Staaten haben dagegen einen materiellen Protest erhoben. Ferner hat die Verkehrsiperre völlig Fiaoto gemacht. Weiter. die vorzeitlicche Verreichlichung der Eilen- nen, gegen die meine Fraktion die schwersten Bedenken vor« ebracht hat. Preußens Setlbständ gkeit muß dem ei gegenüber estärkt werden, Hier haben Sie das gerade Gegenteil: 3 Harikari, der Selbstmövd, zugemutet. Wir sind grundsäßlich Fö» deralisten. Wenn man aber den Einheitsstaat durchführen will,  dann muß man aud) ganze Arbeit machen und nicht etwa preußi- |  sches Gebiet zu Reicszebiet machen, während andere Bnwdes- staaten ihre volle Selbständig"it bemalten, Preußen darf nicht in eine schiefe Stellung zum Roich kommen, es darf nicht ent- rechhtet werden. ie Wißstimmung wird im Lande weiter  wasen und die Absovderungsbeftrebungen auch nußerhalb.  Prenßens werden nicht aufhören troß Ihres Antrages.  Vizepröfident Fx2nhel macht den Redner darauf aufmerksam, daß er seine Redezeit überschritten hat. '  muß bedenken,. d  nügend“  reußen wird in diesem Antvage das'  Abg. Hergt (fortfahrend): I< darf wohl darauf hinweisen,  ß neug Antrag zu ausführliczxeren Darlezungen zwingt. (Witeespruch links.) it Diesem Antrag besorgen Sie vor allem (eg Geschäfte der Gntente. (Lebhofter Widerspruch) links.) Auch in meiner tei gibt es Anhänger des Ginheits« staates. Ge sind begeislerie Anhänger eines eiwigen Deutsch, lund, allerdings m etwas anderer Weise a!s der Antrag der Mehrhoitsparboien will. (Lebhaftes Hört! Hört!) GSie wollen ein Deutschlamd unter einem deukichen Kaiser. (Große Unruhe links.) Zan Übrigen sicht die Partei auf dem Boden des föde» valistischen Staates. Wir wünschon vor allem auchh die Wieder» fehr des alten . preußischen Geistes. Geben Eie dem alten Preußen das Seine. (Gtitemrischer Ball rechts.)  Die stark besehte mitt. ere Tri' une für das Publikum beteiligt ih dur; andauerndes Händeklatscchhen. Die Abgeordneten der Linken wenden sich nach der. Tribüne um  * und erheben lebhaft Einspruch, Die Tribüne klatscht weiter. Es  entwidelt sich ein.umunterbrochhener Lärm. Der Vize präsident kingelt minutenlang mit der Glode, Als die Unruhe sich gelegt hat, erklärt er unter stüvmischem Befall der Meßhrheitsparteien, dir Iribüne sofort räumen zu lassen, wenn fie noch einmal Anzeichen des Beifalls gibt. Da- gegen protesbieren die Abgeoridweden dor Rechten. Die Linke und die Rrehte reden lärmend aufeirander ein. Erst nach geraumer Zeit gebingt es dem Maepräsidenten, dem Finangminister das Wort zu verschaffen.  Die Stellungnahme der Regierung, Finanzminister Südekum: Der -Ministerpräsident nimmt au  "den Beratungen des Aussehuises für auswärtig? Angelegenheiten  teil und ist verhindert, hier zu erscheinen. Er wird zweifellos Gelegenheit nehmen, den Aögeordneien Hergt ausführlich zu ant- worten. Die maßlosen Angriffe des Vorredners dürsen aber nicht unwidersprochen bleiben. Geine Kraftworte stehen in einem unangenehmen Gegensaß zu den Tatsachen und, den son- stigen Gepflogenheiten der guten Erziehung, (Droßer Lärm rechts. -- Stlirmische Zustimmung lin?s.) Es ist einsacß nicht wahr, daß wir eine Ichwaßhe Negierung seien, die die Interessen Preußens niccht mit Entschiedenheit wahrgenommen hüite und eine Ver- tuschungs- und Beschöni ungspolitik triebe, Gerade meine per- sönliche Salturg, beiber ie) mich in vollster Uebereinstimmung mit meinen Kollegen befinde, läßt die Angriffe des Abgeordneten vat fachlich als doppelt unberechtigt empfinden. (Lebhafte Zu- „Aimmun, an] Ein Wort des Vorredners kann ich aber voll» nhaltlich aufnehmen. Er hat gesagt; sei nicht nur für sich felbst verantwortlich, t antwortung für die Zukunft über ihr eigenes n hinons.“ Gtürmische Zustimmung tinte.) Das war ein etwas unhedachtes xt. (Lebhafies Gehr gut! links.) Denn für einen weicntlichen Teil der von dem Abgeordneten Hergt vorgetragenen Beschwerden trägt nicht die nwärtige Regierung schuld, sondern die Res» ierung, an der Pe Abgeo N at. nhauernde stürmische Zustimmung links. Große Unruhe rechts.) Herr Hergt brauchte auch das merkwürdige Wort: - I< habe meine Anschauungen nie geändert." Wenn das wirklich wahr wäre, dann hätte er niemals den Weg zu seinem Ministerposten hen können. (Anhaltende Zustimmung links.) Cs licgt in der Rotur der Dinge, daß die Rieberherste unggarbeiten einen Über» stürzten Charakter tragen. Wenn ich betone, daß wir es dabei an nergie in der Bertretung der Interessen Preußens nicht haben ehlen Tassen, io darf daraus kein sachlicher Gegensag zwischen reußen und >em Reich gemacht werden. (68620818 Wenn die preußische Negieruna immer lebhaft für den Ginheitsstaat eingetreten ist, so wurde sie dabei von der Ueborzeupmung geleibet, daß er inem johrhundertelangen politischen Gehen Hes deutschen Volkes entfpricht, (Lebh. Schr wahr) linbs.) Weg zum Einheitsstaat ist aber nur gongbar bei Bermeidung von inneren Erschütterungen. Nun hat der Abgeordnete Hevat die Anwendung geseßlicher, vevfasungsmäßiger Hilfsmittel än Aussicht gosbellt, 1m zu dean Ziole seiner Partei zu bommen. i , daß wicht alle, die hinter dem mon» stehen, dabei Fo friedlich vorzugehen wire  „Eine Regierun  tonde stüvrmis; 1 links.) Hevr Herab tönscht fich nicht darn, daß os lanae dawern wird, ehe er uf we'cia lichem Wege zum Ziel kommt. Die Kateridoe, Xönnen Sie ilbepe Haupt nicht verwirklichen. Das wird dir Entente niemals zulassen. Sie können höchstens viwen Maharadschha bekommen. (Anhals bon.de Bewenamng.) Wir besinden uns darüber wicht in einer Tine sehumg. daß wns von vechis wie von links die schwere Gefahr dev Entfesselung eines Bürgerkrieges droht. : (Anhal« „tende Bewegung, lebhafie Schr wahr!)  Wos zum meine Stekluma zu dor Tätickeit des " Reichsfinang» ministers betrifft, muß ich sagen: ich sehe nicht, wie ein Reichse finanzurmister andevs als dureh äußerste Anspanmumg der Steuer» kraft ymmen foll. Die unerhörten Lasten, die uns moch droßen (Zuvuf vohts: Infoloe der Rxvolubion!), nein, wicht infolge dex Nevolukion, sondern infolge des moralischen Niedeve bouches der Ghellen, die fich in fo le >usertiver Weise Joolic'er Vere amtworkmma ontzopen Haben (lamgenhaltende, stürmische Zustim SEHR RIIER SEIILSNS  e "tgehen! [powwung der ea Hrefi abtwapen lassen, ki  Wir haben mit dem Saargebiet) ein Fünftel unser Kohlenaufkommens, mit dem Elfo “ns ee verloren, und bei 40 Millionen Tonnen Kohlenablieferung an Re Entente wiirden wir unseren eigenen Hausbrand nicht aufrecht erhalben können. Wenn es uns aber oclingt == und wir find auf dem besten Wege dazu => eine bessere Ansnüßung der Kohle auch mir um 19 v. H. zu erzielen, dann hahen wir in der Tot eine Schukdabbürdung, wie sie durch keine Steuer je berbei- geführt werden könnte. Wir können dürch die An-nithung des FuftgiaRoifs unsere Landwirtschaft aufs intomitoite gestal»  Durch diese Arbeit hoffen wir die Möglichkeit zu sGnffen,  "unser Vokf ans: dem Elend N R wer 3: M 9 dem herauszuführen. (Lebhafter. Beifall  ; SE Sißung ; Dienstag. 13 Uhr. Fortsehung der Etato«  Skanvalszenen in den Münchener Kammerspielen, Bei der gestrigen sechsten) Aufführung von Wedeln Ala  Wetterstein" wiederholten sich, wie unser Mitarbeiter draßtet, -  bie von der ersten Aufführung bekannten Lärmszenen im  verstärkten- Maße, nachdem die dazpischen liegenden VorstoAungen - ungestört verlaufen waren, - Der Skandal wurde derart heftig, daß .  der anwesende Polizeikommissar sich verontl:3t sah, aus Gründen der Aufrechterhaltung der öffentlichen „ Sacherheit und Ordnung die VDorftellung von der Bühne aus ffr geschlossen zu vv ftäven, 10.08 DE AST RTE NNN NN NNEN NNN LHESETRGENEREEN (Hierzu drei Beilagen.) Verantwortlich für die Anzeigen: Kar! Rab loff Berlin ' OruF und Verlag: Vlistein & Cg., Derlin, dr,  ondern sie trage aud) die Vere , sondern si ewe]  nete Hergt als Minister teilgenommen *  (Großer Lärm rechts, anhale | bungqn  =“  .  AS GBD--.-  191%  Gehansreiorm in Lyarlottenburg  > Annahme durc< das Stadtparlament.  Die Charlottenburger Stadtverordnetenversammlung beschäftigte fich gestern in außerordentliher Sitzung mit der Neugestaltung der Besoldungsordnungen für die städtischen Beamten, Angestellten, Lehrer sow mit der andezweiten Festsezung dex Ge- hälter der besoldeten Magistrat8mitglieder. Für den Ausschuß be- gründete Stadtv. Unterstaatssekretär Meyer (Dem.) die Vor- agen. Die kommende Bildung. von Groß-Berlin und die Entwie- lung der Verhältnisse dex Beamten- und Lehrerschaft drängten da- Sin eine Besoldungsreform vorzunehmen; es sei aber nicht ausge- schlossen, daß sich Einstüsse seitens des Reiches und Staates geltend maden könnten, die beabsichtigte Neuregelung durchz eine Sperr- verordnung unmöglih zu machen. Die städtischen Körperschasten %ien allerdings nicht dazu da, dem. Staate ein Schnippchen zu  lagen, aber sie dürsten sich auc< nicht von dem Staate ihre Rechte eschneiden lassen. Die Beamten dürften -durch eine drohende Ver- ordnung nicht um das gebracht werden, was durch eine sorgfältige Ausar"eitung verzögert, sei. In Gefahr stehe weiter die Besoldungs- vorlage der Magistratsmitglieder, da deren neue Ge- haRKer vom. Bezirksausschhuß erst genehmig? werden müßten. Er beantrage in diesem Falle, den Unterschied zwischen dem bis8herigen und künftigen Gehalt als Teuerungszulage so lange zu zahlen, His die neuen Gehaltsfestsehungen genehmigt seien.  Stadtv. Dr. Herz (U. Soz.) hält troß sympathischer Stellung- nahme zur Vorlage die Art der Behandlung sowie die Berab- Ichiedung der Vorlage für zu hastig. Wenn die Sperrverordnung, ttach der bis 1. April 1920 eine Abänderung der gegenwärtigen Gehälter nicht vorgenommen werden soll, in Kraft kreten würde, so hätten nur Wilmexsdovf und Charlottenburg eine neue Besol-  ungsreform, Berlin und die anderen Vororte würden &usfallen. Hievdurc< werde die Einheitlichkeit in Groß-Berlin durchbrochen. Gegen die Neufestsezung der Gehälter der Magistratsmitglieder verhalte sich seine Fraktion ablehnend.  Stadtv. Dr. Luther (Bürg.) erklärte - namens seiner Frak-  ' Hon die Zustimmung zu allen Vorlagen. = Stadtv. Rektor  ! Vfeife winkend =-  Blum (Soz.) betonte, daß der 'Tiefstand der Einkommen der Lehrer und Beamten unbedingt beseitigt werden müsse. Drin- gende Pflicht sei, der. weiteren Verschuldung dieser Klassen Ein- halt zu gebieten; feine Froktion werde für die Vorlage stim« men. == Stadtv, Otto (Dem.) wies darauf hin, daß wirklich Eile not tue. Nach einem .Antrage des Reichsministers Erz» berger solle die Sperrverordnung bis zum 15. Dezember auf die Tagesordnung des Reichsrates geseßt' werden und dann mit Verkündung in Kraft treten, Er fühle sich noch nicht als Groß- Berliner, sondern werde als Charlottenburger Stadtverordneter für die Interessen Charlottenburger Bürger stimmen, die durch einen unerhörten Gingriff der Reichsregierung in die Selbstverwaltung der Gemeinden aufs ärgste geschädigt werden sollen. '  Nach einem Schlußwort des Stadtv. Meyer wurden sämtliche Besold angsvorlagen gegen die Stimmen der Unabhängigen an» genommen und beschlossen, den besoldeten Magistratsmit- gliedern und den Lehrern die Unters>“dedsbeträge vorläufig als Teuerungszulagen zu. zahlen. Die Geböälter der besoldeten Ma- gistvatsmitglieder wurden mit Wirkung vom. 1. Juli 1919 ab wie folat festgeseht: Stadträte: Anfangsgehalt. 18 000 M., Höchstgehalt 24 000 M., Ttodtschulrat und Stadtrat für Medizin: 18 7s0 M. bis 24 7s0 M., Kämmerer, und Stadtsyndikus: 20 7s0 bis 268 7s0 Mark, Stadtbauräte 28 000 M, Bürgermeister 30 009 M. und Oberbürgevrmeister 40 000 M. Gehalt. Die Touerungszulagen be- tragen für die Vcrjjeirateten 2400 M., für die Ledigen 1800 M. und für jedes Kind 600 M.  Neuwahlen zum Aelteftenkollegäium, Be? den Ergän» ngewahlen für das Aeltesten-Kollezium und die inanz-Kommiission der Korpovation der Kaufmann-  cjaft von Berlin sind wieder- bezw. neugewählt wovden die  Hevrvon: Diredkor Dr. Otto Antri>, Fobribbesiher Dr. Maz Levy,  /  Siegmund Pincus, Cdgar Rosenthal, Kommoarzienvat Gusiav  Anton Wittekind; als Mätglicder der Finanz-Kommission  die Seren: Dr. Poul Arons, Direktor JZubius Geisler, Julius euberg.  Freigabe von Abschnitten der Kohlenkarten. Die Kohlenstelle Groß-Berlin teilt mit, daß von Montag, 15. De- Jember 1919, ab bis aurf weiteres neben den bereits freigegobenen  bschnitten der Kohlenkarten auch die Abschnitte 3--8 der neven Sonderkarte nur die Abschnitte 13--14 der neuen Kokstarte beliefert werden dürfen. Vom. gleihen Tage ab ist die Abgabe der Kohlen auf die Abschnitte 1--6 der alten Koch, karten, auf die Abschnitte 1-8 und 9--10 der alten Ofenkarten, auf die Abschnitte 1-10 der alten Sonderkarten, auf die Abschnitts 1--8 der alten Kokskarten unzulässig.  Persönliches. Der erste Geistliche der Erlöserkirche in Ber- lin-Lichte:rberg, Pfarrer Kunzendorf, wurde zum Vizegeneral- superintendent der Niederlausiß ernannt,  Der bisherige Garnisonpsarrer in Potsdam, Hofprediger Dr. Johannes denskirchhe in Potsdam ernannt.  ' Der Geh. Sanitätsrat Dr. Edmund Wehßel ist im Alter von 84 Jahren gestorben.  Zum Verweser des Nauener Landratsamts wurde bis auf wel- teres der sozialdemokratische Volksbeauftragte Reichard» Gpandau ernannt.  Unser Mitarbeiter Georg Bamberger feiert am Freitag sein Wiähriges Schriftstellertubiläum. Er *hat in der Oeffentlichkeit durch seine von echtem Berliner Humor erfüllten Plaudereten- die auch beliebte Zuastü>e der Vortragskünstler, geworden sind, einen Namen von volkstümlichem Klang erworben.  Der wilve Streik bei Wertheim. Von der Firma A. Wertheim ist gestern abend beanntgegeben worden, daß alle streikenden gewerblichen Angestellten, welche ihre Tätigkeit nicht spätestens bis heute nachmittag um 3 Uhr wieder auf«  nommen haben, als entlassen gelten. Zu dieser Erklärung at sich die Finma veranlaßt gesehen, da sie den Ausftand der Hilfsangestilten, der von diesen, öhne ihre Organisation zu fragen, rflärt worden ist, als einen wilden Streik betrachtet. Die von den Hilfsangestellten in der Sustgarten Berfomm ung am Sonnabend aufgestellte Behauptung, daß, der November-Umsaß in den Warenhäusern 56 Millionen betragen habe, wird von der Firma als absolut unzutreffend bezeichnet, Der Betrieb an den  erkaufsständen der Warenhäuser konnte gestern voll aufrecht» erhalten werden. Auch die Lichtversorgung wurde durchh den Heizer- und Maschinistenstreik nicht unterbunden.  Wieder lafwagen Berlin--Wien. Von morgen ab werden in . nellzügen D 26 ab Anhalter Bahnhof 9.20 abds. Über * Leipzig--Hof und in der Gegenrichtung in D21, an Berlin 8.17 vorm. auf der Gtre>e Berliun--Wien wieder Schlafwagen in jeder Richtung wöchentlich verkehren. Der Sclaf- wagen. wird morgen zum ersten Male von Wien und dann regel- mäßig an jedem Mittwoch und Freitag, von Berlin zum ersten Male am Donnerstag, dem 18. und weiterhin am jedem Dienstag und Donnerstag gefahren , vor Weihnachten! Die Neubestellung der „Vossischeu Zeitung“ für das erste Bierteljahr wollen unsere Postbezieher schon jeßt vornehmen, damit Unterbrechungen in der Zustellung vermieden werden. Angesichts der ungünstigen Verkehrs3verhält-  nisse kann die Post die Vestklungen nicht mehr so shnell wie. früher ausführen, 'so daß“ es ratsam ist, die Neubestellung: zicht“ "bis zum lehten Augenblit hinauszuschieben. a Ps  Verkehrs8fto>ung der Straßenbahn. Am Kottbuser Tor entstand gestern nachmittag gegen 246 Uhr eins größere Ver» kehrsftodung, da infolge einer lokalen Störung auf dem Elektri- zitötgawer? 7 der Strom ausseßte. Die von dort aus gespeisten Linien der Großen Berliner Straßenbahn konnten aus die'em An- laß ihren Betrieb nicht fortseßen. Nach einer halben Stunde war der en auf dem Elektrizitätswerk behoben.  Der erfte weibliche Referendar. Fräulein Dr. Marke Weingart ist auf Bescheld des bodilchen Zustiaministers als erste Frau im Vorbeveitungsdienst als Rechtspraktikantin zugelassen worden; die Zeit, die sie bisher informatoriscch beim Gericht be schäftiat war, wird ihr auf den Vorbereitungsdiamst angerechnet.  9 gel, wurde zum ersten Pfarrer in der Frie» -  |  "Die Spandauer Unruhen.  Darstelluag der Direktion des Reicswerks  Die Direktion des Reichswerks Gpandau stellt uns eins Exklärung über die Vorgänge am vergangenen Fveitag zur Ver» fügung, die unter Hinzuziehung des Zentralbe“rats und der Ver» treter der Arbeiterschaft niedergelegt ist. Wir entnehmen dex Erklärung folgendes: y  Im Reichswer?! sind ungefähr 1s00 Schwerkriegsbeichädigte am» gefteilt, von denen etwa 800 beurlaubt sind. Diese erhalten neben ihrer ungekürzten Militärrente von monatlich 100--160 Mark den vollen Lohn, entspreßend der Berufssart, die sie früher aus geübt haben. - Als bei der Lohnzahlung vor 14 Tagen diesen Kriegsbeschädigten für döe infolge der Kohlennot ausgesallenen Gdhichten der gleiche Abzug gemacht wurde, wie den im Neichs« werk tätigen Arbeitern, versuchten sie bereits durch einen Sturm aufdas Verwaltungsgebäude ihren Forderungen Gel« tung zu verschaffen. Erst naß Räumung des Gobäudes durcchh die Polizei konnte die Direktion mit einer Deputation der Shwer- beschädigten unter Hinzuziehung des Zentralbeirats und der Ver- treter der Arbeiterausschüsse verhandeln. Bei der Lohazahlung in dev Artillerie-Werkstatt Nord am Freita3, dem 12, Dezembex, wurde den Kriegsbeschädigten wiederum in gleicher Weise, wie ven im Wer? tätigen Arbeitern ein Abzug gemacht, weil in dieser Woche nicht 46%, sondern nur 42 Stunden gearbeitet wurd. Hier- über entstand bei den Kriegsbeschädigten eine erneute Erregung. Gleichzeitig war bei den Kriegsbeschädigten dex Artillerie "derk« statt Süd Unruhe entstanden, weil der dortige Betrieb5,..e>ioy den bisher beurlaubten Kriegsbeschädigten hatte mitteilen lassen, daß ste von Montag, dem 15. Dezember, ab zur Arbeit, je nach ihrer körperlichen Leistungsfähigkeit, herangezogen werden sollten, Hierin fahen die Kriegsbeschädigten eine Beeinträchtigung ihres vermeintlichen Privilegs und gaben ihrer Unzufriedenheit leb- haften Ausdrut. Die, Scwerboschädigten der Aw, Std brachen daher dur) den. stark besekter Han durc, vereinigten sich mit den Schwerbeschädtigten der Aw. No. und stürmten das Verwaltungsgebäude, in dem dis Direktion des gesamten Reichswerk8 Spandau sibt. "Angestellte des Sicherheitsdienstes des Reich3Werks Spandau, welche die zum Teil mit Knüppeln bewaffnete Menge von den Geschäftszimmern zurüchalten wollten, wurden stark bedrängt. Herr Scherbel, der Assistent des kaufmännischen Direktors, versuchte einem der Sicherheitsbeamten zu Hilfe zu kommen, wurde aber hierbei selber von der anstürmenden Menge s< wer mißhandelt, so daß er noch heute mit Gehiruerschütterung und Knocensplittern in be- | denklihem Zustande in einem Sanatorium legt. Zu seiner Ver- teidigung hatte er mit einer Armee-Pistole gedroht, ohne aber zu schießen. Die Pistole wurde ihm entrissen; auf seinen Hilferuf fam der im Nebenzimmer befindliche kaufmännische Direktor, Herr Dr. Ko<, zu Hilfe. Da die Menge nicht von Herrn Shexbel  . abließ, versuchte ex, ihn dadurc< zu retten, daß er Shred>-  schüsse mit seinem Revolver in die Lust abgab. E38 gelang Herrn Dr. Koh, Herxn Scerbel in das Zimmer heveinzuziehen und die Tür hinter sich zu schließen. Zu gleicher Zeit machte ein Sicherheit3mann, dem :stark zugeseht wurde, von seiner Waffe Ge» brau. Im ganzen sind 5 Berlezungen vorgekommen, von denen eine 1ödlich verließ, eine schwerer uwd zwei leichter Natur 'waren, während eine fünfte nur ganz obersrächlich war.  Es ist erwähnen3wert, daß: die Forderungen der Kriegsbeschä- bigten nach wie vor auch von den rechtmäßigen Vertretungen der Arbeiterschaft als unbillig "angesehen werden, und daß diess Tumulte vermieden worden wären, wenn die Wünsche in dex üb- lichen Weise nur: dure< eine Deputation zur Sprache gebracht worden wären. . ;  ie . , d  Geftern nachmittag fänden drei von radikaler Seite einberufene fanden gestern nachmittag drei von radikaler Seite einberufene Massenversammlungen statt, die sich mit den Vorgängen in den Reichswerken beschäftigten. Die Redner wqren in  PEkmBkwWmewebläzrercma.oe&rzwmePPee„eWweabeOPOPeEGOMAchseGEEGeOschBÖRwwchw<eeeuÖÖw“F“w“wwanwchFÖ+ÖilT4+eOIOOhhIbbh€l€be(lClCeen neee. ueben  Der Glasberg.- Bam. 338, ! Bruno Wille. ZEE 74. Fortsekung. Amorikanisches Copyright 1819, by 'UNlstolin & Cs.  Zuweilen freflich wuvde- die Lauschigkeit jählings unter- brocen durch. ein Floß --- Echhwarzwälder Stämme, die, zu  langem Zuge gereiht, von wasserstiestigen Kerlen siromab ge-  lentt wurden, mit Stoßstangen und mit Balken, die hemmend in den Flußgrund griffen. Für das dayinschießende Floß war rechtes Heunnen, genannt „Sperren“, von Bedeulung == konnte es dody). infolge „einer Ungeschiklichkeit gegen einen Brüdenp/eiler prallen oder in eine Ziza>form geraten, einen „Ailaboga“ (Ellenbogen), Diese Kunstausdrü>e waren von den Übermütigen Studenten aufgegriffen, um die rauhen Schwarzwälder zu foppen, während. sie vom Sirom an der Musenstadt vordeigetrieben wurden, ohne sich wehren zu können. Das war eine Art Spießrutenlaufen durch einen  agel von Spott. Koum war das nahende loß von einem  tudenten, der westlicy wohnte, gesichlet, als er schon aus dem Fenster brüllte: „Joc>kele [pee--a--ee-“a--ee-=ar!“ Und dieser Ruf war für die benachbarten Durschen das Signal, ebenfall“ .“ brüllen; folglich gereichte jedes vorbeifahrende Floß oen Tübingern zum närrischen Zeitvertreib, Aus allen Häusern der Wasserfront, selbt aus entlegenen. Wohnungen, aus fost jedem Fenster des Stifts, von der Burg her, von der Platanenallee und der Ne>arbrüce, von überall her scholl es: „Jocele sp20--a--2e---a--cc--ar!“ Ein Dröhnen von Ge-. lächter ein C/rmmen, als ob Bionen st-<lustig schwärmen. Auch durch Gebärden suchten die Musensöhne den Zorn der „Kno- ten“ anzustacße'n. Wer Schaftstiefel besaß, winkie damit aus dem Fenster oder hing sie heraus =- eine foppende Anspie- kung auf. die gewaltigen Flößerstiefel. Die... Söhne des Schwarzwaldes vergalten den Spott,,wie ihnen der Schnabel gewachsen war. Vom Uferpläß>en behorklhte ich die Wort» gefe>te, die an geschwollene Vorreden homerischer Zwei- kämpfer gemahnten. „Se JToele!“ rief ein Studio, mit der „eich m'r g'shwind Dei Pfeifle her =-  | han koi Fuir!“ Grimmig verseßte der Flößer: „Gang zu  ; Det'm Professor == Laß Dir von fei'm Pfeifenröhrle den  Hintern: versbGlage == na hoscht Fuix!“, Vorübergeflogen war die Erschoinnna, und neue Batimstämme kamen == drauf  - stand einer, der troß seines grauen Bartes noch hibköpfig .  dunmaenenenen  reden konnte: „Wer seid benn Ihr? Saufa, dees önnt 'r! Sdulde machal. Den Vatter bestehlal gelt?“ „2090, Sodele! Obacht! 's geiht a Ailabogal“ == „Red net vom Handwerk, Du elend fauler Bua! , Nix bischt -- so kommt au niz derzua!“ Doh .wie er sich anstrengie, die Musensöhne zu verleßen, unverwundbar lachten sie, brüllten ihn nieder, und ihre Nenommierhunde bellten dazu. Uebrigens bildete solche Aufregung einen Zeitvertreib, den die Flößer so wenig missen mochten als die Gtudenten.  „Solch eine Wasserreise == vom Shwarzwald bis nach  olland =- mögt! iH mal mitmachen!“ sprad i iu Wilhelm  ebsader, und er antwortete: „Ha freili! Weil m'r aber dees net könne, soll's wenikschlens e Kahn sein, auf dem m'r Wasser fahre. ix will net aus'm Sinn, was d'r alte Faul- haber gsagt hat -- aus den Balke, wo unterm Suppen liegen, könnt mr € Kahn baut.“ ;  „Wir bauen ihn! Hurra!“ Und nun waren wir erpicht auf das Unternehmen. Ichh schwärmte wieder von Robinson, 'und Wilhe:m phantasierte davon, mittels der „Arche“, wie er unser künftiges, Fahrzeug getauft hatte, eine Art Fluß-  iratenleben zu führen. Das Schönste an der Sache war das offnungsfrohe die Holztrümmer geprüft und ausgemessen, dann Zeichnungen entworien und beraten, drittens Materialien beschafft, Bret« ter, Nägel, Werg und Teer, auch Handwerkzeug, Säge Axt, Bohrer, Sobel, Wochen yindurch4 verwandten wir unsere schulfreie Zeit auf das Werk, und wenn wir Scularbett ver« säumten, gewannen wir andererseits handwerkerische Feitig- keit, die so begliidend war, daß ich in der Schülerzeitung den pädagogischen Grundsaß vertrat, es solle eigentlic) jede Stadt, 1er Dorf Werkstätten einrichlen, wo die Jugend frei basteln  rfe. ' ;  Unser Fahrzeug wurde 2in plumper, doch fester Kasten Nachdem Gay Meret war, erhielt er in Ros die Aufschrift „Are“, Scchließlich ab's noh. Vanke herzurichten, ein paar Ruder und eine Stoßstange- Sogar , von einem . Gegel schwärmten wir, hatten aber kein Segeltuch. j  Rat wußte. dor Müllergesell Gassenmaier, der aus der Nach- . barschhaft, wo seine Mutter wohnte, unser Treiben beobadJtete. „IT verkauf Eich Sä>' == die tut Ihr zerschneide, z'samme nähe ond. mit Teer bestreiche =- gelt?“ Als wir einwandten, das Geld hätten wir nicht, lachte er höhnisch:. „E rechter Bue müss? alleweil wisse, wie m'r Geld schafft.“  Etwos Widerwärtiges «hatte dieser Bursch mit seknem wen, prukennarbioen Gesichf und den ent:ündeten Augen. Gleichwohl duldeten wir, daß er vertraulih mit ims plav-  .*  urchführen des Planes. Zunächst wurden |  derte. Konnten sogar über die Rüpeleien, die er von sich erzählte, und. über seine Zoten schmunzeln. An unserer Arbeit beteiligte sich Gassenmaier kaum auf andere Weise, als indem er alles besser wissen wollte.  Aver Wilhelm Hebsaker und mein Klassengenosss Fuchtk- mann wurden dur ihn angeregt, ein Fangeisen zu beschaf- Fen für einen Iltis, den man hatte schleißen sehein. Als das  ld gefanger war, brachte jein Fell einen Evlös, für den Gassenmaier die SaFleinewand zum Segel hergab. | n einem Novembertage schleppien wir die fertige Arche um Neckar. Sie schwamm gleichmäßig und war fähig, drei naben zu tragen. Da Ostwind blies, konnten wir gleich unser Segel erproben. Es war furz und breit, fing au< die Lust, [Stappte aber des öftern, weil im Tal der Wind nur sto oe ging. Fortan nußten wir jede freie Stunde zum Ka "mfa ven und waren bald gewandt im Rudern und Lenken, auch in der Ausnußung des Segelwindes.  Unfälle blieben nicht aus, verliefen aber harmlos. Wil« helm, der im Stehen stoßen wollte, glitt aus und fiel hin =- nicht ins Wasser, aber derart in dig Arcchhe, daß er sich die  nd verstauäte. Ein andernial kam ein Shwarzwälder Floß  en Near herabgeiwommen, während Wilhelm die Arche. mittels eines Steines. verankert hatie.. Daß sie in Gefahr wax, über den Haufen gerannt zu werden, merkte er ut als aus den vordersten Hängen der. Ne>arhalde Studenten brülsten: „Jodele, sperr!“ it. Geistesgeoenwart shnitt er den Ankerstiri> entzwei und wollte mit der Stange Tas Ufer gewinnen. Aber schon traf das Floß die Arche krahend in die Flanke. Obwool nun der Inasse nicht in dea Fluß ge- s&seudert wurde, füllte sich das gekippt, Fahrzeug v:i1 Wasser. Der Floßsührer hatte die 'Geschiälichbeit, es mit einem Stoß seiner Sbanae ans Ufer zu drängen. So kam Wikltyelm när nassen Kleidern davon, und einen Schnupfen hatte e* aury nod), was ihn verdroß, an seiner Ard» herumzuflicken.  Das Fischen und Fallenstellen reizts meine Gafährten, da es sowohl abenteuerlich als auch einträglicg war. Für die Beute fanden sie zahlende Abnehmer. Ein dem Iltis- und Marderfang günstiger Jagdgrund waren die Hänge und Grä« ben an der Burg, Fuchlmann, dessen Wohnhaus mik dent Garten die Burgmauer berührte, konnte leicht die Sleich«-. treppe seines Wildes erreichen.: Einmal hatte ex mich mit» genommen, wies in der Abenddämmerung anf die Iltisspur und stellte das Fangeisen. Als wir im Verste> lauerien, kam ein Tier in kaßenartigen Sprüngen gehuscht =- vermied aber die Falle und ließ sich nicht mehr bliden,  » (Fortseßung folgt.) der Sauptfache Unabhängige uns Kommunisten, welche zum G€- neralstreik aufforderten. Es wurde eine Resolution ange- nommen, in der zunächst der Entrüsiung über die Vorzönge in den Reichswerken Ausdrue gegeben wird, Es wird dann die Verhaf- tung und Bestrafung der icchuldigen Direktionsmitglieder verlangt. Außerdem wird die Arbeiterschaft aufgefordert, heute mittag 12 Uhr die Arveitsstätten zu einer Kundgebung des Proletariats zu verlassen. Am Schluß wurde noch eine Reihe Forderungen enfgestellt, u. a. wurde Beseitigung der Zentralverwalbung, Ab- schaffung der Akkordarbeit und ähnliches mehr verlangt.  Ekraßenbahn Potsvam--Neubobelsberg. In der Zestrle  Sigung des Zwedvervandsausschusses, über die wke im Äbend-  0. , wirde dem Antrag des Potsdamor Magistrats  auf Verlängerung der Potsdamer Pädtischen Straßenbahn von  Nowawes nach dem Bahnhof Neubabelsberg unter ge wissen Bodiagungen zugestimmt.  Die Verhanblungen rait den Gaftwirten. Wie uns mit- ilt wird, haben Besprechungen zwischen den Behörden und den treten des Gastwirtsgewerbes stattgefunden, die gestern in einer eingehenden Besprechung. mit dem Unterstaatsfekretär im Reichswirtschaftsamt Peters endeten. In dieser Besprechung ist den Vertretern des Hotel«, Gastwirts-, Kaffechaus- und Kondito» reigewerbes sowic den ebenfalls beteiligten Vertretern der Groß- Verliner Fremdenheime eine bessere Belieferung mit Nahrungs- mitteln zugesogt worden. Außerdem ist eine Feststellung der» enigen Mengen von Nahrungsmitteln, die für diesen Zwe in 's Reich notwendig sind, beschlossen: worden. Schließlich foll sofort in eine eingehewde Prüfung des gangen Komplexes der Fragen eingetreten werden, die sich an die Protsstversammlaung des wirts-Gewerbes knüpfen, Die Führer der Bewegung berufen auf movgen vormittag 11 Uhr in den großen Saal des Winter» gartens eine allgemeine Veriammlung aller Angehörigen der verschiedenen Zweige des Gastwirtegowerbes ein, um Über das Ergebnis der bieherigen Verhandlungen zu berichten und darüber Deshiuß zu fassen, ob die für Donnerstag, den 18,, ia Ausficht genommene Schließung fämtficher Gaftstätten WEHE vder mit Rü>sicht auf die von der Regierung gemachten Vorschl; vorläufig vertagt werden soll.  Die Beerdigung des Oberwactmeisters Erdmann. Gestern nachmittoz 3 Uhr fand unter großer Veteiligung auf dem Alten Guisenstädt schen Kirchhof in der Bergmannstraße die Be- erdigung des von dem Vervbrecherpaar Strauß niedergeschossenen * Beamten statt. Der Irouerfeier wohnten sämtliche Bezirksobere Wwachtmeister von Berlin, eine große Anzahl. Obevwachtmeister und Kriminalwachtmeister wund Abordnungen der Schutanannschaft und der Sicherheitspolizei bei. Das Osffizierkorps der Schugmannschaft und der Sicherheitspolizei hatten Abordnungen entsandt, Neven  | : y7 D% 8 = ons  ; / ; r'4  Dianosu“ltgel nit Melodieführer „Solodant“  Solodant hebt die Melodie, aut wenn le von allen Harmonien umrankt i(st, oder abwechs  im Bass und Diskant Hegt Selhot ep tätig klar hervor. In der Mögliche. keit, auch bei Anwendung des 50 lodants zu ndangieren.und die Begleitung beliebig einzustelten  , beruht der beaondere Vorzug.at“ dieser Erfindung. ! "  Proaetigts und Vorspiel bereilwitlitig udmig Hupfeld 46 erin W. Leipzigerstr, Ti0/7 KERN EIEG R NRGN  Amatereuin Sad  ; Nethmittaasstunde das Urteil verkündet.  "direkten Vorgeseßlen hes Verftorbonen waren Polizeipräsident Feil M der Borat des Derr Oberregierungsrat Hoppe, die Rogierungsräte Klatt und Woiß und eine größere - Anzahl Kriminalkommissare erschienen.  mMihnionenschiebung mit Sprit,  Wegen Betrugs und scchwerer Urkundenfälshung Hatten sich der „Proviantzinspektor Otto Eiwald und der Kauf- mann Franz Korte vor der vierten Strafkammer des Landgerichts 3 zu - verantworten, Es handelt sich um eine der größtan Rriegsschievungen, die je ein Gericht beschäf- tigt hat. Der Angeklaote Korte, der irgendwelche Beziehungen zu Angestellten der Spirituszentrals/ hatte, verstand es, sich von diesen sog. Anweisungen auf Spritzuweisung 2u verschaffen. Diese An- weisungsformulare wurden mit der UWiterschrift des Direktors der Spirituszentrale gesälsccht und der Plauenschen Pulverfabrik übersandt, welche noch große Borräte Sprit aus Hceresbeständen besaß. Die Leitung der Pulverfabrik wurde darin aufgefordert, sofort 200 000 Liter Sprit zu verladen und an eine bestimmte Adresse nach Berlin zu senden. Die 200 000 Liter Sprit, die nach dem damaligen Schieberpreis von 80 M, pro Liter einen Wert von 16 Millionen Mark für den Angeklagten hatten, standen auc schon zur Versendung auf dem Güterbahnhof bereit und wäven spirlos verschwunden, wenn nicht das Landespolizetamt Berlin im lezten Nugenbli> zugegriffen hütte. = Dex Staats« anwalt beantragte mit Nü>sicht auf die außerordentliche Raffi- nlerthett 2 Jahre Huchthaus und 8000 M. Geldstrafe oe 5 Zahre Ehrverlust, Das Gericht erkannte diesem Antrage gemäß.  Bmmmmmmenennenen  Fürforge für heimatlose Heimkehrex. Das Reichswehr- mente (Kbteilung Unterkunfts-Departement) hat in Aüstedt in Thitringen eine Fitriorgestelle für heimatlose Heimkeh:er einge richtet. Die Geschüftsstelle beschafft Freistellen zur Unterbringung, in denen ste solange verbleiben können, bis sich ihnen eine Mög- licfeit zum Wiederaufbau ihrer wirtschaftlichen Existenz bietet.  Die Bankbeamten forveru die „Gehaltsmark“, Zn der  Donnerstang-Morgenausgabe brachten wir einen Auffaß „Die Ge- haltsmark“, in dem eine neuartige Entlohnung der Angestellten  ' vorgeschlagen wurde; diese Entlohnung joll je nach den herrschen  den Preisen veränderlich sein, um den Festbesoldeten eine aus- Wmmliche Lebenehaltung zu sihern. In einer gestern in der Brauerei Bökow abaehaltenen Versammlung des Allgem, Berban- des der deutschen Bankbeamten wurde nun, neben anderen For- derungen, auch die einer „veränderlichen Teuerungszulage“ auf- gestellt, die alle drei Monate nachgeprüft werden soll, um ==“ wie der Verbandsleiter Mar x, erklärte == „der Dankbeamtenschaft die Möglichkeit zu geben alle drei Monate zu einem neuen Schlage aegen die Bankleitungen auszuholen“. Auch sonst find die neuen Forderungen von anfehnlicher Söhe; nach dem Tarif des Alla. Verbandes. == Siebenstundentag, Ueberstünde 5 Mark, Mitbestimmungsrecht, Fixum, Gratifikation von 26 v, H.  und „veränderliche Teuerungszulage“ =“ würde ein unverheirate- |  ter Bankbeamter von 20 Jahren ein Mindestgehalt von 5700 Mark'  U fordern haben. Im übrigen ariff Marx: den Deutschen Bank»  mten"Verband s[<arf und anhaltend an.  Aufklärung des Granseer Familienmordes, Der drei fache Mord in Gransee hat gestern seine völlige Kustlärung | gffunden. Der unter dem Verdacht der Täterschaft verhaftete 17 Jahre alte Sohn des ermordeten Ehepaares Koller hat gestern ein Geständnis abgelegt, nach dem ex seine Eltern und seine Schwester auf Anstiftung seiner Braut, seiner Schwie- gehmmiter und seines Scchwagers erschossen haf, Die drei An-' tister, die Arbeiterin Johanna Helgert, deven Mutter und Bruder Hermann sind gestern in Rauschendorf verhaftet worden. Das Geständnis des Sohnes läßt erkennen, daß der Mord mit außerordentliher Rohheit ansgeführt worden ist, Erich Koller hat seine Eltern und seine Schwester zunächst durch Schüsse tödlich verlebt, ' fie dann mit Axthieben bearbeitet und ihnen schließlich noch die Kehlen durcchgeschnitten. Nach der Ausführung des surht- baren Verbrechens hat er die Leichen in einen Kelter geworfen, - Das Motiv. des dreifachen Familienmordes war nach den Angaben des verhafteten Täters. die ständige Forderung seiner Braut. und deren“ Angehörigen, Geld herbeizuschaffen. - Tatsächlich hat Erich Koller auch die Brieftasche seines Vaters und viele andere Gegen- stände geraubt. =- Der jugendliche Mörder seiner Eltern und seiner Schwester wird sich wegen des entsexlichen Verbrechen8 nur vor der Strafkammer zu verantworten haben. Da er erst 17 Jahre  alt ist, känn er nicht zum Tode verurteilt werden. - Die Strafe, die seiner wartet, kann im Höchstfalle 15 Jahre Gefängnis be- ragen. ;  Das Arteit iin Prozeß TysLzka.  d führer Hasso Tyszka und Geteten em Prozeß gegen den  wurde gestern 0:3 später ie ovenen tten die Schuldfrage wegen Raubes verneint und bei v. Tyozka nur die Fragen nach einfacher Erpressung, Amtsanmaßung und unersaubten Tragens von Uniformen und Orden t. Der Staatsanwalt beantragte gegen v. Iyszka wegen dieser Vergehen 3 Jahre Gefängnis und 3 Wochen Haft, gegen den Handlungs» gehilfen Frik Helmdorf wegen Erpressung und Amtsanmaßung 23% Jahre Gefängnis, argen den Techniker Heins Fasolt 9 Monate n den Schneider Ernst Retzlaff ebenfalls 9 Monate Ge- Das Urteil lautete gegen v. Tyszka auf 3 Jahre Gefäng«  und ( fängnis.  mit Edelgas  is und 38 Wochen Haff und 8 Jahre Ehrverlust, gegen Fofolt a. 8 "Monate, gegen Selmdorf auf 1 Zahr und 1 Monat Gefängnis und gegen Reßlaff auf 4 Monat Gefängnis. Dey Angeklagten , wurde die Unteriuhungehalt in Sihn [„ 9 Ronaten Ehm  lust et, di, rafen en Es DEE Gemefehen, die An außer v. Iy3ta, anch aus der Hast entla'  ünf bewaffnete Automobilräuber. Als der Chauffeur Gin ie gestern abend um 6% Uhr das Privatuutomobil des Kaufmanns von Epen aus Grunewald aus der Garage in der Egerstr. 12 zu Schmargendorf herausgeholt hatte und im Begriff stand, es anzukurbeln, traten plößlich fünf bewaffnete Straßenräuber auf ihn zu, hielten ihm die Pistolen vor die Brust, seßten sch in den Besiß des wertvollen Kraftwagens und- fuhren damit davon. Da sie den Chauffeur no< im Abjahren mit ver Waffe bedrohten, indem sie auch nocchß bei der Fahrt die Waffa auf ihn richteten, gelang es der Bande, ungehindert mit dem Automobil zu entkommen.  Alfred Lansbur, ausgeber der Zeitschrift „Die Bank“, fpricht hens eO entag, Wb Henan im Oberlichtsaal dar Philharmonie über „Baluta“.  Für das hungernde Wien- Morgen wachm!! 8 veranstaltet des „Deutsche Heimverband“ im Berliner Theater, die Aufführung der Ope- rotte IR die wieder leuchten“, Der Erlös soll für das Hilfswerk für Wien verwendet weoden, .  Verein heimatstreuer Westpreußen, Zur PEAS Weipeenhen in“ Bezlin lädt der Ostd: (Abteil! für Volksabstimmungen in Westpreußen) a nenden Westpreußen auf heute, Dienstag, abend 7 Uhr, Brüdervegreins Kurfürstenstraße 116-416,  - Areptower Sternwarte, Heute 7 Uhr: „Unsere Erde als Planet“. Vortiig mit Lichtbildern von Direktor Dr. Archenhold.  KWfungen der „Zeitbilder“ Nr. 46 vom 14. Dezember 1919. Reise nach dem Güden: Automaten (1. Auto, 2. Iante, 8. Mut, 4. Atem, 5. Meta, 6. Matten, 7. Tau, 8. Ton, 9. Note, 10. Tomate, 11. Monat, 12. Mantua). Wissenschaftliche8: Ein, Stein, Einstein. Vorsicht: Ein Schreiben, einschreiben. Lebens- lauf: Stehen, aufstehen, Erste, erstehen, Auferstehen. Ruhesit: Leben, Stille, Stil, Stilleben. Zuternational: Fin, Ale, Finale, Der Unzusriedene: Fährmann, Fuhrmann.  Gründung eines Verl ne ing matsdlen'  ea in Berlin woh-  in den Gaal des  - Geschäftliche Mittellungen.  Geshente für Damen und Herzen findet man in reschen Auswahl bei der alten Berliner Optikerfirma E, Petitpierre, Piehe richstraße 69 (nahe Untergrundbahnhof). Namentlich sind es Opern-, Jagd» und Neisegläser, photographt <e Kameras, Barometer, Thermometer und Neihzen €, P. in jeder Preislage am Lager hat. Aber auch Angen- gu er, für die Damen insbesondere Lorgnetten, sind Geschenke, die ebenso liebt wie nüßlich sinds Umiausch nac dem Fest ist gestattet.  Als Weihnachtsgabe vornehmster Art gilt der Oriente teppich, ein an Pracht ind Haltbarkeit einzig dastehendes Schmucstü> für jede Wohnung, essen Anlagewert dauernd erhalten bleibt. Troß der roßen Kn It, die sich augenblicklich überall auf dem TIeppichmärkt  merkber macht, hat das bekannte Berliner Gpeziolhaus für Orient« feppithe Quanimeyern. Eide, Wilhelmstraße 55, einen beträcht» lichen Posten in ausgesucht schönen und feinen Qualitätsteppichen in das Lager bekommen. +  QÖ  gefüllt  . Ein Metsterstück der Beleuchtungsteckhnile  2 M7 aun 5-1 Wi  - Kn vantier Tod onde.e huute das tä i EE ERIN 0 , Cas tätige und gcgensreicke Lebon unseces  des Geh.; Sanitätsrates  Dr. Edmund Wetzel  Im Alter von 34 Jahren, ß  Gouniag abend 11 Uhr verschied ruhig nach schwerem Leiden mein . geliebter unvergeßtiher Mann, unser treusorgender Vater, unser guter Bruder, Schwager und Onkel, der Verlagsbuchhändler  Reimar Bebbing  im 46, Lebensjahre,  Die Verlobung meiner Tochter Ads mit E Horra Dr. Leo Kristeller beehrt Sich anzuzeigen N  Frau Anna Behrend cL geb. Arnbold  Ada Behrend 7  / Dr. Leo Kristeller  Verlobte Molnekeetr. 24 Klopatocketr, 58  Zu Hnauss: Soyntag, 21, Dezember 1919,  Ottilie Wetzel,  Dr. Georg Weizel, is  N Univ -Profeagor, Hatte „a, 8., Mario Wetzei, y Johanna Ansinn, geb Wetzel, Gabriele Weizel, geb. Moyer, Dr. Kurt Anzipn, Arzt.  und vier Spkolkinder,  In tiefer Irauer Maxia Hovbing, geb. Buresch, Ne:mar-Henuricus,  Edzard und Eva Hobbing und die näßie.1 Angehörigen.  Neu-Tempeihof, Hohenzollernkorso 3.  * Die Beerdigung sindet Donnerstag, 11 Uhr, von der Kapelle des . Ltisenstädtiichen Kirchhofs, Vergmannstcaße, - statt. " Von Belleidsbesuchen bitte absehen zu wollen.  Borlin 15, dop 10. Dazember 1019, Düss- Idorfer Str. "0. „Bei Trau»rfeier im Uauss am 18 Dezombor, nachmitiazs 8 Uhr. Dis Bes zung 0:folgt im Wittenberge, Braz Potsdam, am 16. Dezember, nächmiktigs 3 Uhr, von ver Knpulie des alten Friedbofes aus,  Dis Verlovunug unzerer Tochter Urgula mit dm H Kapitänleutnant a. D. Herrn Friedrich Wagner /8 beehren wir uns anzuzeigen Dr. Waldemar Frentzel und Frau, Lily, geb. Hirschfeid., Charloit:nburg, im Dezur, 19, Lietzensee-Ufer 10, 3 Melns Vorlovung lt Fräulein Urgula Frentzel 3 Hoebre Ich mich anzuzeicen N . Friedrich Wagner, Eaptiknleutvant 8. D. ,  Al'ens' oin Behillefatrt 1. „| NER AAA ISE] zZ ZZ ZZ ES).  iS = SPSSCh gotas; Gobel.u Led „neh! Arb.y wie veu kurze Zeiti d,  Seh, Oberbaurat und Abteilungechef 7. Kuns, - Augzliliung Kan * ablheim zest, verk preiaw.  in der Ahmiralität H. Lipke,  Herr Dr.-ing, 15 6. Reitz. 1 WEI UEL EDSB SSG  genau a fNo rade, EE zarenetzndwummmanng ee tag .-4u gie auf allen seinen Arbeltögebieten bat der Vero vi Magenvegchwerden, sioebene auch in der Beiätiguno fiix den Zu:ommen« |ü 1728810, x ichluß der höheren Beamten ungewöhnliche Arbettistiatt, sF| " ordaunungssntörung Magen» xuh'ges, klares Urteil und eimdringendes Verständnis ih drugk, Magenachwäehe. Mas. jür dte Interefien dee Veamtenschaft alter Grade in so * nkatarch jein Einihrunzss hohem Maße bewtesen daß jein Hinscheiden . für .uns. W| *törungen Zehme man autos einen kaum ersepbaren Verl st redeutei men ver, vielen Jahren Alle denen dieier wahrhaft gebtideie Mann mit- W| Liroh ihroWirkung herü seinem stets skeb-nöwürdigen Wesen näter getreten ist werden sein Andenken immer in hoyen Ehren halten,  Der Gesamtvorftand des Bundes höherer Beamter.  *, A. Thiele, Oterlehrer.  Am- 13 Dezember stard na: weren Leiden un Wweiter Vorsihekder, der 4 <) ich fer  "Am 14, Dezember, abends“ 11 Uhr, verschied un! verehrter C Ver uhhändler kad h 147 sev hochvereh! hef,  - Reimar Hobbing.  Zum Alter vont nur 44 Jahren erlag er nach längerem Leiden einer tüFischen rankheit, deren Gefah: er jelbst sich nicht bewißt war.  Gauit entschliet ex =- mitten in der Blüte cines Wirkang, Ein Leben rastloyer Arbeit, nimmermüden ' St: ebens, gekrönt bereits ' dure weit« reichende Erfolge, und ein Ausstieg, dem nur wenige zu vergleichen sind, ist hier dahingegangen, ihm und uns unerwartet und Vieien zu früh, für Hoffnungen, die sich an jein weitores Wirien knüpiten.  Wir betrauern in ihm einen echten deu!schen Mann mit warmem Herzen - jür alle die 1hm nayctreten durften, ein Vorbild der Tüchtigkeit, das uns voranleuchten ioll für weiteres treues Schaffen .*  Bertin, den 15. Dezember 1919, Wilhelmstr. 30/82,  Die Geschättsleitung j der Verlagsbuchhandlung von Reimar Hobbing -  Die Verlobung meolner ER Verlobung mit ul Shter . | 7e* Claire Cerzon  Grains Tochter des verstorbeien mit Herrn HerrnJustizrat Dr. Arthur . 1 Gor:0o und aoviner Frau Hans Gugoenhelm | Gemahlin 1 ens, veb.  zelge ich hierdurch an. vile: gebe foh nierdureh  bekannt. 4 Irene Gerson Hans CQugenheim  97, Bellovuestraße 19 W, Vletoriastraße 1. Dozvembear 1919  SEE Enge  M | Bevediktiver Magentropfon,  N | Viele Anv-Konnungsschrcity Verrand übergühin, es FW  :50. Doppe'!fl, 4,50 Mk. Nur  4 echt durch Drogovhau|  N| 4 Bocativs, Berlin x  ? Sohönbauzer Allee 1324.  „Hauptmann Gerstenberg Charlot.e Gersienberg 8eb.Oswald Reben Ihre Vermählung bekannt  Charloitenuurg 14. Derember 1849 ) .  R GEREIGEINENS vn  ue SAGNEEIE Kücuen-Növel «UNISCHE GEmeinde. Favriklager QGoite divnst am Chenukkah,  3 . R: (13 H! ' Dienntag.. den 18. Dezembör 1919, abende in allen iP fiche N | «ynagogen 4 Uhr. BIELLA e  . Pr; digien: Potsdamer Str, 17% und der 6 Alte Bynag0se: ; "07 Dr. Loowenhal: am Potsdams: Platz Fnagog» Pestaliorniktraßs: Dr. ermann, Tel Kur'ürst 56%7  0 Norddeutschen Buchärnderei Y. Verlagsanftalt A.“6. 8yn' zog Kottbuger Vieri, De EISEN liefert moderne Küchen STATT KARTEN! Neus 8718s6088; 78 Wee in allen Farben und.)  . in Ee WE SaSe ndennräge UD? Wargehauer, öreis'agen ab Fabrik  REDE DAN « % N vr TENEN 26 1 . Baeol Theodoor Rozendaal mene rw FT naa080 Pn-an ene al Der Kast mann Wüngehe werd, heilcks,  woh Lie! ry. enzel-er '.hbe  Wola3-Ofsnlack- Sehlniz mer  stroßs Auswahl glektr. Ständerlampen M derne Seidenscvirme.  Frieda Rozendaai I geb Zweig  'Vermänlte  Hotel Bolievus. S,B- Drogen, iy "18. Danembdor 1023;  wotgnweiroßa! Dr. T;aw!  Bai fa Bh  Das Original aller Nage! potierstelne "  In dem gestern abend unerwartet Dahingegangenen Herrn Verlags-  Reimar Kobbing +  betrauern wir einen innig geliebten Chef und treusorgenden Führer. und  Brait Kinavianzveiken, Huira, ein kikl.iges  n ELZWÄREN vmavor  Sonatagsjunge! € Soomiagswädel iet ds, Berater, Wie er uns als une-müdlicher Arbeiter ein Vorbild war 'und Stück M, 3, 7 Ausw.ma lp  . de] 8 . bleibt, so wird er mit seinem Herzen voil Licbe, fe:nem wahrhaft großen, Veberall zu haben n »pos, Krevz- 1. Silber-  Go) ed “IE ) Gusonski sozialen Empfinden als Arbeitgeber uns unvergeßlich bleiben, " * N . ? FE len Ba ae  | Rühan.wan D; Schardlembe| | und Frau Hertha, In tieier Trauer stehen wir an der Bahre des zu: ih Entschlafenen. KOPP '& JOSEPH, BERLIN W 37 Po.2.e9ä128 f. Kog;ime Oberlt, d.R d Ter Bau-Nr.b 2 geb. Looventiak In inniger Rührung und Dankbarkeit, bleibt jein. Gedächtnis in uns ? ' '..Potsdamer “tranas 122 Fri (0 2 Indern joiah geb. Sommer, 8 Berlin O 27, bewahrt. ge x vn 0 KE 2:4 email BUTEN EE Ammer,  Macnzinzir ty.  Bertin: Printe a, Monet Bertin, deu 15. Dezember 4619, . MEI Wilhelmstr. 80/82. '  . Das kaufmännische und technische Personal - eye & Oicke . der Verlagsbuchhandlung von Keitnar Hobbing uantm Sy ud der SWE che en Buchdruckerei 4, Verlagsanftalt A.-G. Auszte!lung. WILHELMSTRASSE 53 N a vm DEUTSCHE TEPPICHE / KOKOSA.TEPPICHE  G Ww,  h;  Statt besonderer Anzeige...  Tief erschüttert teilen wir allen Verwandten und ennoen die traurige Nachricht mit, daß unser geliebter Gate und Vater  Professor Paul Lange  in Konstantinopel nach [<werem Leiden im Aitor von 63 Jahren am 2 "Dezember vertchleden ist,  Im Namen sämtlicher Hinterbliebanen:  Anna Lange, geb. Hartert, Konstan' inopel, m Lange, zd. Made ß jarlotienbur( mhol firaße 16, 111"  Nordädentsch  ENIE  Statt besonderer Meldung, Am 13. Dezember, nachts %1 Uhr, ging mein lieber Mann, der Königliche ommerzienrat  Richard Bialon  im 83, Lebensjahre zur ewigen Ruye ein. 'Zm Namen der Kinder, Enkel und Urenkel  Marie Biaioy,  nN  Zweiter politischer Ausbildungsfursus  Am 11» Dezember starb hochbetagt Frau  x ( % Dr. Regina Müller geb." Wiebe, . Ir Frauen .und Männer, Goslar am Harz N * ' Berlin, den 15. Dezember 1919, „ veranstaltet vom Wists "De Joi Mie en Die Trauerfeier findet am Mittwoch, dem ie . “ Veredlung findet ür Miliwed Hes 17 üs 17. Dezember, Ih Uhr nachmittags, im Haufe Nationalverband Deutscher Frauen, Eingetr. Verein Gv al |, . .- . 4 zentele um 1 Uhr in Weißensee von ber alten Halle Yohan) straße inn unter der Leitung von Frau von Oheimb x H len MERTEN om 3. bis 18. Januar 1920, > Lehranstalt für die Wiszeuschaft vom 3.,bi8 18. Januar .. ) ; des Judentums Statt jeder besonderen Mittciiung. N - “ 77 ' Allen Verwandten und Freunden die trauriga Als Vortragende sind folgende Red ner und Rednerinnen aller bürger» '4 Nachricht daß am 18, Dezember unser Ueber Schwager, lichen Parteien vorgesehen: Direktor Freymark, Hildesheim; Pro,ej)sor 3 N Er Großonte!, derr . offmann, Sm Ber v. Solten, Homburg; GR. Aah Berlin; 4 -„ 5 x ! alter ach, ; Dr. y. Li " ? “* “ Statt jeder besonderen Anzeige. j Götz Woh gemuth Ha (ete) oe Meg? aoverlchrer  Ludwig, Harzburg; U-, Meyer, Goslar; Margarethe Poehlmann, isit; Generalsekretät Gchüß Berlin; Ur. Stresemann, Berlin; u Professor Ttuhlmann, Goslar; Pfarrer VU. Traub, Dortmund; r. Vögler, Essen; Fräulein tr, Voigtländer, Leipzig; Professor 'Walded>er, verlin; Oberlehrer Wand, Sildesheim. . €? Von den Vortragst 'emen sind zu nennen: Nichtlinien für die Ein! Ührun in die Politi'; Die deutsche Arbeiterbewegung; Mittelstands» und. H inführung fragen; Soz al'sierung; er englische ZImperialisatus und das Deutsche Reich von 1871-1914; Freiherr vom Stein sein Leben, seine Reformen und das Fort- 8 wirken se ner Id-en in der Gegenwart; Schulfragen; Bodenreform und Giedlungs- WK , weten; Staat und Kirche; Die Bedeutung -der Pre e; Die Bedeutung der Fran ; für die Politik; En*widlung. Arbeit und neue Au gaben d'r Frauenirage; Die eutsche Ver/assungsgeschichte und das Jahr 1448; Grundzlige der deutschen Kunst; Niederdeutsche Literatur; Wagner und die Frau; Die Bewertung Edillers für unser heutiges politisches Leben.  Um Diensiag, den 9, Dezember, verschied nach kanaein schweren Letden mein herzensguter, treujorzender Bator, der Maurermeister  Conrad Stüber  im 64, Ledensjahr,  im Alier von 66 Jahren nach langem Leiden janfst  entschlafen ist. | t Familie Wohlgemuth, - Lazarus Berger.  findet Mittwoch, vormittags 21 Uhr, des Züdischen Friedhofs in Wetken»  SEIT  van Ds Dien Halte Die tieftrauernde Tochtax fee aus statt.  Hedwig Stüber  Die Einäscherung hat am Sonnabend, den 18, Dis zember 19:9 ouf Wunsch des Entschtafenen in -alfer Sitte statigelunden,  FEENNCHN es  Am 7, d. M, entschnet sanst mach kurzeut Kranten- lager im 58, Levenssahre meine liebe, herzensgute und treujorgende Mutier G  Frau Anna Bohli. geb. Bhiltvp, j Bruno Bohl Sngenteur. NW 87, Eyke-v,-Nepkow-31ah 1. 2, Tezember stattqefu  []  Gtudienkreije nach Art seminar|scher Uebungen, Modellversammlungen, Dis- kussionen, Zyklen, Cinzelzyklen und Studienkreise können belegt werden.  Der Kursus bietet Ge!egenheit, zur Ausbitdung von Partct ekretären ür:d Parteiselce- ävlünen, | Preis. für den gesamten Kursus M. 60.=,. Einzelzyklen zu ...% ke ;  Ut 7, d. M, ist unser verehries Vorstandsmitglted,  Herr OSCar Loewenberg,  sanft entschlaien,  Un'er Verein erleidet durch das leider jo früh 6r- folqie Hinscheiden dieses Mannes einen icchweren Verlust, Seit dem Jahre 1891 dem Vorstande „angenhrend war er stets ein eisrinex Fördeier unserer Bestredungen und mit ganzem Herzen nahm ex M Inlere en unserer Wüwen und Watsen wahr. Sein Nchltchtes. yornehmeß Wesen und seine edle, lautere Gesinnung sichern ihm » daueind unsere dan!dare Erinnerung,  Beritn, im Dezember 1910,  Der Vorstand des vrüder-Vereins2.g.U.  Dankvwagnmag. Für die vielon Boweisa ipnlger Tollvahme beim Hinschelden meines geliebten Mannos Felix Lande - kann feh allen nur auf dieszen Wage meinen berzliehaten Dank aussprechen. a) Im Namen der Hinterhlichenen Frau tda vavd» geh, Dr Han olatr. 8, 1 4 rth M, EINEIN  Nachweis von preiswerter Unterkunft und Beköstigung =- 8 bis 10 Mark Ne] = wird gern gegeben, Anmeldungen baldig erbeten an die Geschäftsstelle des Nationalverbandes Deutscher Frauen Eingetragener Verein, Goslar am Harz, Oberer Tristweg 30. 4 EPE PGENEN ]  Wild-Enten  Haff-Enten . . ..Stück Mk,  Kelpziger Straße  Handschuhe für Damen S; hwarzes Zi leder2Druck- knöPls wanenn nnen en. 1s60 Weißes Glaceleder2 Druckknöpfe 1s29 Schwarzes Glac6leder 2 Druck- 198s0  . knöpfe MITRE TUE Weiß mit schwarzer Auzetattung . . . 2680 Forbiges Ziegenleder 2 Druck»  knöpfe. ...ooreoverenen.  Geztrickt,m. angerauhter Manachette I Trikot; balbmit Futter, 2 Druckknöpfe 1078 1dleder-E halb w. Futter, 2 Druckknöpfe TEE ais En Di 1680 für Herren * Geatrickt, bunt TOT eng + 3 1180 Trikot, mit Druckknopf. „ « » » «+ « 1282 Trikot, mit Futter, Druckkuopf . . . . 1s78 Waschleder-Erzatz, gelb, mit für Kinder Geztrickt, gau .....,-.... 399 Gezstrickt, angerauhte Manechetts . 55 Geztrickt, bint ........... 85  Gestohlen  aind die Coptinental-Schreibmaschinen No, 113 264, 1043s6 und 107318,  Vor Ankauf wird gewarnt! Wer die Masehinen zurückbringt, erbätt..  3000 NV. Belohnung! || ULLSTEIN & CO.  Schreibmaschinen-Zentrais  färbi wied r in 4= Tagen ) alls Mititär- 4, 2 vilrarderoben. Bammat- un P ürehnBac en worden anuber u billigst 3 24 Stunden gedäupf: Taus 580 en binnen 48 Stunden! Havp.geo häft: Chaclo.t:nztr. 76. 2--“, Gaacb& t: COharltotteuburg, Kicteteir. Bi. Solöneberg - Haupt-tr. 1. Frietenau. Rheinstr. 88 Wilvnersdurf, Wil elmanue 1*1 pandan i av Tür, W. Heimetr. 24. N, S8tolpisoh« Straßr 10 Fernepr : Zentr m 4965  [3  Automobilführer- Ausbildung  Auzkünfte und ProSpekie du.oh die Cophätizztelle Ch rloiiens r 86 Il, 7e.: Moritpl, 1338.  - WMauwrerarbeiten  wi Materiallieserung Übernimmt in jedem Umfang Baugeschäft Wilh. Peters,  Wilmersdorf Rüdesheimer Plaß 6, Uhlanb 59s7.  Vere:nigung der Rehtsfreunde  Berlin N 24 Friedrichstr. 127, nave Karlsti.  er  die Rechigavgzounfter des qioßen Pablihans!  Sprechzeit = 7 uS> Biöher geaes 129.910 Rat'ut ende uu  = Pozekabtetzung =  Ans Privathand zu verkaufen: 22  S'wergeschu'kies Gpeisezimm x Danzige: Baro>. Fe ner rricheingel'gter -Baro>schran?k, 17. Zah: hundert == Sp.trena,sjance'ruhe, reich einge, mit a.egor schen Figuren, Ja; fries, Juen be ; Soyen, 17. Jahrhundert =- Echter Perser 3 6, weit über 1000';0 M. =- Besichtigung nachm 4-6 “  Trikotagen  Herrenhemden, Baumwolle we vemden, Baumwolle 3, 1980. “Herrenhemden, wollgemiecht 45% 499%  Herrenbeinkleider, Baume nN 482 Herren „beinkeider, 25,3 3090 3900 Herrenbeinkleider, Flauschfuter 40% Damen - Schlupfbeinkleider  | SEILE H NWR DORE REZG Damen - a nkteid, Flawnchtuttor, ue uineunn ne 339  7 Strümpfe  Damenszstrümpfe, Baumwolle,farbig 9%  Damenzstrümpfe, Flor, lang, Schwarz, eder, Welßs «+ orca ZSO Damenstrümpfe, Flor, lang,  Schwarz und sarbig. «+++... + ever... 1499 Damenzstrümpfe, For, lanz, «ehwarz 1989 Damenstrümpfe, Flor, lang, schwarz, [a Qualität ....+....-4...:.. 2s50 Erzatzfüße, Baumwolle, »chwarz 3s9 425 Herrenzocken, Baumwolle,echwarz 375 Herrensocken, Baumwolle, farbig 6% .  get ke 28 ae Been [WEIN - „Großhandlung MAX RUEF|zu Polyphon zr 125 Gre! GER Lichterselde, | Friedrichstraße 210 Fernspre her Ltitzow 9s81 M Musikapparat mit 24 5  | helfen“ EAM Siri EW  ; 2 ve ee  .' Een pond, Berlin GW 68.  WatkeB-1. TanzKielGe wr Wer verhilft  | Flüchtli: ten ; Zim hf Cet Weihnachten m. Üsteinfeil Neue : Wilhelmstr.  "Wer schenkt -  8 | einem alten Soldaten, der im Felde  Musikwerk? Kefer Berlin 8 Ei: Avgeunhie keoerwöori  ZION Bern GN ER gte Wg,  "KosStüme, Kleider  rein orziental. Tabak.  var N backt  an verihnltcg Rebernahme n] Wisholen: Sonerbker, 58  Dori Botöbaner Straße 08. | |  aller Gattungen, neue it“ fetahrene, Grohe Wadwahle ver aust Pfesfer, Luisenstr.  Damen - Reformbeinkleider Herrenzocken, Flor, feine Farben 1175 marineblau... baoovros. 18s0 2400 Herrenzocken, Wolle,cewebt, :chwan 1189 Geetrickte Mützen * Schals * Sweater « Damen-Sportjacken .» Weiten  Korzette  Koreette, grau, Baumwollstoff, zit Korzette, eau Dreil, mit Spiralein- , jw ue Caine ma Se 206.0 00 ZI [agen und Gumamibaltern - . . « - » » - 339 orzette, weiß, Baumwollztoff, halb- orzette Drell, mit Languette,  hoch, 2 Halter «+. ouoooruhe ZU extra aB a owwan u unarnn ee 3080  Büstenhalter, weiß, Miederaneatz . . .. +... 8 Weihnachta-Arrangementz, Str  Palmen in jeder Größe und Seb Töpfe aller Art, TEI Dekorationen  Frische Blumen  empfiehlt aich zum Bezuge von M Platten aaf zu verk,  Zuckergesüßten Schaumwelnen  Gebilbete „en Manchineneo reiberin,  ern. 1. Hause Mao WR Fat) BOveRUX=, Rheln- u, Mosel-Welnen . i ZI ; Geiiberp H Bu x| Likören und. Spirituosen |Schlafz immer, - Beihnachtswu SWUNIO.. zu dem bevorstehenden Welhnachis- und Neujahrsfesteo | hodelegant, mahagoni, mit Welch edeldenfeube Leute TTT AEN a wert ver NUR "A m iodier ves saim., einfacher u. M 878  (Sins Gpezialubeft  Spa 27. Bürohaus Yörse.  eine gt nd Pelzwaren et. Weitfud, Kreuzes, Skunks, Seais  4 n Zu s Stäntdoposium uw. in den neuesten Formen zu außerordentl. bin, en, eli.  0 '8."rün' ens ranvelr  Große Auwahl in ät lr Hüte u. Kletder, Mapei, 1endexungen werden schnell, jorgfältig und dretswlirdig ausgeführt. Velzhans Kochstraßse 23, beide Beide verloren % hat, zum BWelhnachts-Feste Linkstraße3 3 einBondonion Au Loubomer ad. oder ein anderes  Schnelles  ztppelgbhede, Geral my. „Gn, estroßty, zölebes lay 6, [127208 Ftp "wies  "achgemäß aufagetärbt, nbrank & Co.  (Antikes Mobiliar  + Straße u Weiellih a. Maßanfe! Gemälde ke kim SETE 2  GENEN 2208| WIR "Fulscherpelzpelerine  Die Antike Raumkunst, Lützowpflatz 1 BE ga Epp IE Türken, : || kecke lütrowstr. . Ankauf - Tel,: Lützow 4345 "Oelgemälde,  WBinterlandsch, 723108, 600 M.  mt ebi N8ch8n Wedel ? . En verre Ke voi 9 M au) wärts vers.  Billige Wehnachtspreise „8 tig bis 24 Dzbr , zoweitVorrat  Finde Inven echt Ma« Speilzezimmer Elene, Innen echt Ma»  Kaan billig PYol'a  EM 386 Jo:ch:mötia 8 gi E  1a hntr,  "vsinsch!  x Grofhanbei umu Tabake  IM Behiutzprei, 1) 4 echte Lei: eie, 1, 360h, - [71] 1 7 Vroni Oardeden: sale 68. MW . bie 6 herzt er 2.00 ed Date rip Schlafzimmer f18%%; 299, wean a a Beige . Ö: we onto veipan aplege.5chrank, komplett, WILM ! vertan I en Mur e. 10 . tratzen und echtem Karmor . va A3b8,-- RaR I R a epple: j 2003800: , 178,--, 2309860: Herrenzimmer NEE TA GENZUg,  ittelfig., zu M 89 Keebet Vo! Humer Etr. 5, 3.  Pezs er-Däbris  j | wtu HEmmSitad, 32 600 M., verk.  DuaG NWO 8. cht Loderztahe M 419,7" .-  (iB,veiv lackiert, Sch: :"üche 3teil, „ar Anrichte, wol. M Abbildung -ferlerter Zimwes yv8 Kataloge nicht voriranden Eratlazaige Tischlecarbeit  dnn? Robert, Berlin" el“  - Inmenceisepele  FI ue: Alt, pr. holstein. Große Auzatellung man, KOZ ad Salle:sztreße 32, 11 Treppen. ichent ruhe Tony über 180 Zimmern wodorner, ' 007 Äpmartep wer [I Vegen «“ohnmmpyreinzehräckuog [M ei enfin | ub: enorm billigen Freien "Beige t Iichem KeiF ectem 10 ers: Kia' 81:8 wertvol e Veigemälde Batte er [anger Bermelin- kJ / 2-6 Uhr Mrdtragen nbel.) fabethaft bitig, We Selea aan, Knioe „Als 0808 |(w' eifeufen. äh Angaben! Varmans Serch aas Dratwtlang - Z| |SeaIbisam » Damen- emma ee Fe AO OB | Bano Tausendieön, bei Mos [ör [nnuues- jet (wautol, echt, Waul- ol Trautngelo, mens mM meicter RudoifBartsch Fh) zurtDawenmanter [2] Foht gat 883 ges" ompoit . Brei AEI EEE 6 BERLIN, Oran“ enzstraße 73 Hamenmanivh, echte  08 "5 goziempelt n „kater end OD geatemprlt tAl11!s (irößoan vorrätig,  : Juwelier Ait, Chatiojienburi, Rozlnenzin 3,12  GE  Pocheleg, *% vpe  Gkunkökragen, ei  Gegeündot 189% / . Bamen » Nor rzjnche,  bazu 8 vassender Nerzmuss; Das men-Pelzintter. - Gelegenheites käuse wieler anherer Maren. Vnnner-T'bhang, Botödamer Straße ur  Ee denfütter, M, vfl.  v at Buchmann,  Bann Ach. Bat. Buh Bsalzburg WT 087  Herren-Gehpelz, ]  beim Kur trziend. Hp  EM ern und x. bildung mütterlichen  7* 4 Schürzen Werse Tändelschü: 0  Gemuseterter Batizt, mit Stickerel 7s9 Gepunkter Mull, mit Stickerei , . 824  Wer, ße Teeschürzen  Gemueterter Batist mit Stickerel .  Gluten Batiet, mit Stickerei-Ein- mad fe ak Stichere-Ein- 1630  Hausechürzen Ges eifter G » mit Volant uad Tach a a 260 Mig wet Kra ae ock 3600 7, am Blueenschürzen Gemusterier Baumwolletoff  Wiener Form. .....»nevbeereue, 183%  Blau-weiß Kretton, bunt bewizt 249  „Geatreifter Gingang, einfabig | garniert, Wiener Form. .. .- ....... 348 3s59  PN  Blau-weiß Satin, tärkisch beeetzt,  Wiener Form. «a oowevobovne.  ] Dukatengold 900, 14 kar. Gold 585 gest. 8kar. Gold von 29.75 M. an.  Verkauf direkt an Private:  Goldwaren-Fabrik   Weinstodk kn.t.t.  ß Franz Abromelt  Tol. Dhland 6637.  2  Zentrale: Mohrenstr, 18 > Bie ane  Obarlott:nburg. Siuttgarter Platz 5, Tauenizlonztr. €  Schö.oberg, Grunewaldatr, 15 - Brenntiolk; R Klefa n und Buchen w: n Dam fre “  & Co. Q.m.b.H,  u “9 r Straave 0. Hand-Staubsauger!(i10n) für Teppleho. Möhel, Betten vsw : i/001'ach bewährtt vornich'st! Mott n zit Brut. u rens für den euren elek» und Vorlühbiung: makt 060 nol, 19s01 (1:0 M ; €. Heinrien. Perlin DW 7, Movstädtischs Wlitkatr. 17.  Alexanderztr. 14a, nahe Jannowitzkalicke Achtang! Kela Laden! Goöffnet 9-6. mud fuhrenweias, ofentertig verkleinert. Qua AU riln-Wiimeredo OD 1s6: Vorzütgilebes Woibnuchtegezch nit trigoben Apparat. * erlun| Si» Prospekt, Ab nen Rheumacitin  „Rah, „Sibaja“ wird get Wee en mit Erfolg verwandt. Helstan-Upothele, 22 In Eespeget Giepe M,  Telefon: Zentrum 27s6, Prospette gratis,  Portier  Licher, Geide. Seren m  Fisch abeln |  m Kasten, ein Zosel  Brunnenstraße 89, 8 Tr. Gebirgen. 62364, Golde aufah  ver ie GENT Portier, Marx m vo x uh te 770 0360, Ef eurahmen, 7 0 einsjtes Werk, esiger, L erster „Echte engl. 50 122247 ME AOK TE ERLAG igaretten | Becgeiit 50: Mp. 11800. 3. at Mer € EREN Ei, Vet auch en ahn gee pel- 8 ei, MI EEE NTTETELN ] UÜ ED =" Reikauf 2 s2 sehr ursm. veg. Rurfü ; j x an Privat ein gut erhalt, Brisanz Pro he, aui Sevzel NIN nzimmer Sender Andehot. Ladyr Wohnzim 7; ufer Be  erlau! fungen, as, Nochstraße,  „„Mtls-Garnityr.  m) nee, moderner, große ne und Tonnenmul “. preize  "an Beide bracht 8.  Berger.  70 068 Tepnide  eiys kompl. Rüde, ein Ghinfzim (19470  el: Eide, 1; eint. Stücke v. wr st -*  oil Bele: ehrbaren, mutet losen Hanse Reeh Sindorlis4es Jame  26 Dahre, don fympathischem  Innerer Herzens: ZB  Erba ite) Fi BEE, Ülondse 98.  Mir? 92670767.  Mte War 6 Relnldenbo, Möbeletoffs Gardinen.  Tichbornstraße 88. "II Lduforgtoffs, 'Tiech» und | D'wandeckym, I Ulibett-  Schlafzimmer, decken Btyppdecken.,  ireppenläufer empfleht  TeppIh-Smez mien  EintlLe 0vie  Berin Sh, Seit1887  nur Oranienatr, 1s8. DWS“ Mein alibek, Haus  KNA HENIN 2 a Vrennholz, - DN Raummeter al. 20 Kieven:  7 M, Ha aro Ltr. 15. M. olensertig viere Haus.  "Dd 34, BENE 18. 7 Berka aufe  Mersex-Brücen sowie FEE FG  einige  eine pa. dunk.  <) ? m bB 1 Kamm hen veel Wia Plat 1e hat kofnerl“i ez'ehung n verb j; 12, Fon, 1 et voin „inl lantongar Flrmpy.  &tr. ". % zwischen. ü, End. 1  )  ep) 68. 18s9 POS! e  Finanz- und H  2. Beilage  zu Nummer 639  Kaufmannschaft und Reichsnotopfer.  . Kigene Drahtmoldung  Hamburg, 15, Dezember.  "7 Ens von der Hamburger Handelskemmer einberufene fWergamolung der Hamburger Kaufmannachaft nahm eine Enteohliebang an, . Reichsnolopfers unbedingt zugestimmt und dieger auch an- erkannt wird, nachdem deim Gegeizentwurf in der zweiten Levung einige wegentlichs Verbesserungen hinzugefügt worden gind. Trotzdem wurde der Ueberzeugung Ausdrack gegeben, daß das Gegetz in der vorliegenden Form yernichtonde Wirkungen für den deutgochen Handel haben mügege, Die Yestlegung einer Abgabe für einen Zeitraum von 30 Jahren auf der Grundlage eines fiktiven Vermögenaatandes, wie er unter den heutigen anormalen Valataverbättniggen er- rechnet werde, wird als eine Steuerliche Ungehouer- Z4obkeit dargeatellt. Sie nehme dem Handel eine Grundlags, doren er für flie notwendige Kreditbeschaffung bodarf nnä be- xaube ihm damit der Möglichkeit, das Gogchäft in den übergee- änchen Gobieten wieder aufzwbauen. Man halts es daher filr er- fordertich, daß die Durchführung des Relchanotopfers auf die Weise geschieht, daß eine eofort zahlbare Abgabe von dem gegenwärtigen Vermögen auf Grund der Vermögensfeatstellung vom 31. Dozember 1919 erhoben werde und daß außerdem in den folgenden Jahren für einen längeren Zeitraum eine Vermögens- gtouer sostgelegt wird. Durch Befolgung dieses Vorachlages wünde nicht nur die gonst unabwendbare wirtschaftliche Kata- Biropho vermieden, aondern auch ein wegentlich besgeres Stoner» erträgnig zu erwerten gein, weil im allgemeinen mit einer Neu- bildung von Vermögen in den pächeten Jahrzehnten gerechnet Tn Handolek hat in 4 jen . Tagen "eh  Die Han ammer in den letrien eins aus den Verron Bankier Max Warburg, Dr. Karl Melohior pid „Exporteur Karl Vorwerk bestehende Delegation zum  elohsfinenznunister gogchickt, der eeinereeita diess Vorachläge entgegenkommend aufgenommen aat.  eaeeenmeenenpenewenung  Reichsbanlk, In der gestrigen außerordevilichen G.-V. Ter Anteilseigner erläuterte der Präügident Dr. Havenstein die auf die Reiohebaak bezüglichen YVurachriften des Gegetzeniwurses Hatreffend dio Aenderung des Bankgogetzes vom 14. März 1875 in der von der Natiomyverammlung in dritter Legung  HEBE ih  6 be- . puhlusSchen Fagaung, Kr weg insbegondere auf den Artikel 5  bin und betonte, daß die iw Gremäßheli diezes. Artikels neuzu- achnlisendep Siellen Für dre! Mitglieder des Zentralausg: Bohunses und drei Steilverweter dazu benfämmt geien, der iD Gewerkschaften orgauizierten: Arbeiterguhaft, den Ge- DoaSonzgchafton und deu Sparkagsep eine Vertretung im Zentralaussc>uß zu vergebasfun, Die G.-V. der Antrila- Wlgner wird daher in Zukonst varpflichtet aein, ie ein Mitglied und ja einen Stellvertreter nach dem Voreahlügen der Organi. vation ieder divaer drei Grüppen. der Gewerkzohast»a, der Ge  | nosgenechaften und der Sparkaenen, zv wählen, wohoi gich yon  melbst verstcht, daß die vorgescb!agenen Perganen den Beatim- 102ng9n dos 5 31 des Bankgeevtzes eutzprechen. Dis G.-V. er- tallto binstimmig ihre Zustunmung zu dom Gegetzentwurf, -» Im  8 81 heißt es ü. a, daß afrptiich« Mitglieder und Strtlvortrefere :  im Reichagebiets, die Mohruunl in Zert, Ihrop Waohnzitz liaben jw ? er M] en  Der Stand der IHerbötzaaten im Deutzchen  Weiche ztolltes eich Anfang Dezember wie folgt (w. 1 Br gut, 2 gut, 3 mittel (durcheohnitilich), 4 p90) und b tr gering lat); *'  Winter- Winter- Wihrrten»  ; Weizen Spells Roggen Deozomber 1919. 384...“ 28 - 3,1 Noverber 1919 0: DUN FENGEE N4 2,8 Dozouber 1918 28,7 2,66 24  Die ifm September bestellten Saaten haben meist Auzasehen, alle Späteren äber habep aich, 60woit ais be Ats der Berichte Überhaupt*schon eichtbar waren, nur aohwaob ent- wickelt und waron vielfach porh rötlich anfärbt. .  Im mitteldeutzchen Braunkohlenbergbau wer dia  Beachältigung während des, Monats November durch Sohnee-  fall, Regen und Frost powis durch ungentigande Wagongertellnag bse-,  einträuhtigt. Es wurden deghalb in dor Regel weder die Förder- zifforn dos Vormonats, noch die dos November im Vorjalre, erreicht. Dor Bedarf an gelernten Arbeitern konnte anch im Beriohtamonat noch nicht befriedigt werden, Das „Ueherangebot an ungelernten Ar- Doitakräften zeigte gegen den Vormonat alnen aelwachen Rückgang. Mit Beginn dor dem 15, November folgenden Lohnwoohe erhöhte aich Inneorbalb des Goltungahereiches das Lohntfarifs für dan Brannkohlen- borghau vom 16. Oktober d. J. der T-ohp für männliche Vollarbeiter um 1 M. und für die jugendlichen Arbeiter und . Arbeiterinnen vum 6,50 M. je Schicht. Mit der Lohnaufboggerung eollte eim Kohleppreis- erhöhung verbunden werden, - Diess hat aber nicht etattgefunden, da Dach Angicht des Reichawirtachaftsminiatera die wirtschaftliche Lage des Braunkohlenbergbaues diege "angeblich nicht erforderlich machte, „Vet "arbeit wurde nur ausnahmewcige geleistet, Von kleineren wi- den Streiks abgesehen, Kam eas nuf den Loipzig-Dötitzer Kohlonwerken vom 11, bis 24. November zu einer bedeutenderes Arboitanieder logung. y 8 Wagorgestellungen fiir Kohle, Koks und Briketts, Ain 12. Dozomber wurden" gestellt im Ruhrreviar 14.682, im obop- echleaiachen Revier 7987, Gefehbli babor im Ruhrrevier 10s1, ims ebor- achloeischen 197. T  Haldenbestäünde an Kohlem WW. T. 3. der'chtigt soine In dor geatrigen Abendnummer von uns wiedergegebene Moldung dahin; daß am 1. No vemb 6r, (nicht Dogomber) im Rirhrgebiet rund 882 000 Tonnen, in Oberschlogien rund 703 000 "Vo. lagerten, Weiter muß es beißen, daß Seit dem 1. No vember (vicht Dezember) an der Rubr. rund 213 000 To., in Oberechleaien 221 009 Ta, von den Halden abge fahren wurden. X ben  Avlerbecker Aktlen.Verein für Bergbau (Zeche ver. Margarcike) in Sölde. Der Bankverbindung dor Gesoll- echaft int ein Angebot auf ekmiltehe Aktien zu 270 pCt. netto ge- macht worden. Dies Angebot eoll auf den Wungch elinoa deutzchen Industrieunternehwen» zurückzuführen gelb, das eine Lntereagen- gomeinschaTt mit der Stoinkohlenzeche Margaretha harbeizu- führen bezichtigt. . .  Favovelsen-Walzwerk L. Mannstaedt un. Ole, A.-G,"  Das mi“. dem Lochringer Hütten- und Bergwerksverein in Interesgen- gemeinscha.t atebende Unternehmen bleibt, wie achon gemeldet, dies- mal dividendenlos (i. V, "0 pCt. Dividende), da auch der Lothringer Verein eine Dividendonausschiittung picbt vorsliebpt, Die Botriebs- Überbehltage zind 1918/19 von 8,86 au? 5,99 Mill. M. zurückgegangen. Handlungeunkogten, Zingen usw, erforderten 2.97, MN (1. Vo 233 Min), Absohreibunzen 296 Mill. (ij, V, 4,85 Mill.) Als Reingewinn bieiben nur 92s49 (i. V. 1303 1s6) M.. "wovon 50 000 M. für Wohl. fabriszweczt, 12s49 (16270) M. ats Nanvortrag verwendet werden ollen. Dor Jahresumgatz beziffer!e ich auf 364 (1. V. 61) Mill. M. Für zoziale Zwecke wurden 2,4 Mil, . V. 1,81 Mill.) aufgewendet, Für. Löhne 924 (1 V. 5,22) M. M. Aus der Bilanz.eei erwähnt, daß die Vorrülo von 4,79 anf 8,04 Mil!" die Debitoron von 4,03 auf 12,12 Mill., die Kroditorer von 4,85 an* 18,21 Mill, M. gestiegen 8ind.  Die Conzoltdierton AkaYw "vko Westeoregelnm beab- Blchtigen. eins 434702. Anleihe von 10 Mill. M, zwöcke Errichtung zuver Braunkohblonszchachianlagen auszunehmen.  in welcker dem Grundgedanken eines.  KR  andelsblatt der Vossischen Zeitung  Berantwortiicher Redakteur: Georg Mün tn Bertin, Jeden Gonnabend:- Wochenkurgzettel der Battiner Börse sowie Vrrlosmgskadels für Bertpapiere auf Bunsch an Avonnenten kostenfrei.  Dienstag, 16. Dezember (Morgen) 1919 .  Schwierigkeiten der Admiralspalast A.-G. in Berlin, Die Verwattang raß den Aktionären die Mitteilnng maobea, daß die Zwangeveröieigerung des GoErollachafte- grundatvoka Friedrichetraße 101--102 und Prinz-Logis-Ferdinand- Btraße 10 bovorsteht. Für den Fall der Durchfilrung der Zweogs- vergleigerung wird einer ao. G.-V, die Liquidation der Gegell- acbeaft vorgeachlagen, Das Unternohmen arbeitet mit 4 Mill. M. Aktlen- kapital, welches aich aus 3 169 000 M. Vorzugaektien und 843 000 M. Stammaktien zusammebpsetzt. Des Ende Dezernbor 1918 abgelaufene Geechäftsjahr echloß mit einer Erhölung der Unterbitana wum 307 674 Mark auf 1 669 765 M. ab, Ends 1918 standen bei der Gegellschaft Grundstticke mit 7406 9s1 M, und Gebäude mit 4 345 644 M. zu Buch. Die Hypothekenbelastung betrug 6,5 Mittl. M. wobei 671900 M. Hypothekonzinsen rückeikndig waren. Die Gegollachaft hat ferner eine Sproz. Anleiho von 1,6 Mill, M, aufgenommen, von dor Ende 1918 noch 1271 500 M. im Umlauf waren, Das Unternehmen hat zeit 1914 den Zingendienat fir dio Hypotheken und die Obligationen nicht auf- rechterhalten können, ebenso gelangten die ausgeloeten Stücke nicht zur Einlöenag. Die Bohwierigkeiten der Gesellechaft aind auf die durch die Kriegsverhältniggs bedingten Einschränkungen derartiger Gegchästebetriebe zurückzuführen; die Pachtaummen erreichten die er forderlichen Zingleietungen bei weiten nicht, “  Aktien-Brauerei Friedrichahailn - Industriestätte Friedrichshain A.-G. Die G.-V. der Aktien-Brauerci Friedrichs- hain vom 3. Januar eoll die Sich aus der Verechmelrnung mit der Berliner Kind!-Branuerei A.G. ergebenden Trangaktionen genohmigen. Die Ueboriragung des Braucreibetriebes nnd der damit zugammenbängenden Aktiven und Paseiven erfolgt zum Teil in bar, zum Teil in Aktien dieges Unternehmens. Die Firma voll in „Indu- airiestätte Friedrichehaim A.-G,“ abgeändert worden. Der Gevell- BcChaftazweck eoll fortan noben der Verwaltung imd Vorwertung des Grundbegitzes der Gegellschaft die Durchsührung und Beieiligung an eolchen Ceschäsftem eein, die mit dem Braueroigewerbe und ver- wandton Industrien, im Zugammenhaugo ateben, jedooh unter Aus» gohluß dar Heretellung und des Vertriebes von Bier, 2  Preizerhühnngen in der Industrie. Dor Veoretn Deutsvher Eigongießereioan bai bezohloegen, die Preige ab 1. Dozenzber um 590 pCt. mindestena um 90 M. für jo 100 kg zu er höhen. -- Die Preiskonveontiop für verzinkte Draht- gefleohte hat die Projieanfachläge um 400 pCt auf 1100 pCt., ab Work und Lager um 460 pCt. auf 1260 pCt. heraufgezetzt. -- Die Voreinigung Doutaechor Ofenfabrikanten erhöhte ihre Verkaufspreise mit eofortiger Wirkung um 35 pOt. = Die RK 6 8a61- ofeonverkaufvoreinigung hat mit Wirkung ab 1. Dezenher die Projes vm 50 pCt. erhäht, Ie Aufschläge auf Lietenpreise be- fragen 620 pCt. für Wagenladungen nnd 6%0 pCt. für Stäckgut- lädungen.  Vereinte Freiburger Uhrenfabriken A.»G. Der At- Behlüß für 1918/19 ergibt nach 989 883 (i. V. 532 515) M. Absehrei-  dungen, darunter 683 262 (188 824) M. auf zaustäündiechs Forderangen *  für Verluste und Währungsrückgang ecwie nach 18s0 000 M. Kriens- gleuer-Rücklage einen Rain gewinn von 710104 M. (i. V, 1316 000) Mark, woraus 14. pCt Dividende (L V. 16 pCt. nebet 4 pCt Bonus)' zur Vertellang golangon wei Verwendung von 76 000 (50 000) Mark für Füreorgezwecke und 50 104 (69 468) M. Neuvortrag, Die Nachfrage noch Uhren ist biehor trotz dor hohen Proiss im Inland und Auslond go groß gebliebes, daß als nicht bofriedigt, werden kann, Die G..V. hat auch üer Erhöhung doe Aktiemkapltals uw 3% zuf 7 Mil M. zu beschließen  SMegersdeorter Werke vorm. Fried. Follmann A.-G. Dis &.-V., in der 176000 M. Kapital vertreteu war, genehmigte ob jedes Erörterung die Jahrewzwcbnung for 1912/19, Setzte &e Dividende auf 6 pCt. (1. V. 5 pCt.) fest. 741 homerken 1at, daß in einer jünzst abgebsltenen zauücIOdontlichen: .Generalvernammlung boscbloen „wurds, di durch deu Verkauf zweier Anlagen dar Rotberochen Kungt- zniogslehien GQ, m. b. HU, freigewordens Beteillgungätoerve von 225 20) Mark aufsvlögen und einen. Bouus von 6 p vw vertellen us Jaufovden Gerchästajalre gehen die Bestilunges relchtich ein, doob toidet: dis Grenbäfia:34rkeit unter den Andauerwirn Schw icrigkeitea  ger KehlenvelieZorung und Transportvarbäliniae fü die Fertig: fadrikate,  Bayoerigohs Fartstein-Indwtrie A.-G. in Wire: bur. Nach Mittelluagen, web tw die Verwahung einem Attionär Bomarhi hat, wird rür das lauferade Jahr mit einer Dividende nicht au rechnen zem. Dagegen eind die Auegichten für dis Zukunft nicht ungünetig. Es kommt nur darnu!f an, daß Wagen gestnllt und ge- nügend Brenvstoffs gelielirt werden. Da die Gogellschaft aber ihre Warko eloktrlaiort, 80 wird ale auch von der Brenusioff-Frage künftig wenig berührt werden. |  'Balzwerk Hotlbhronn, 3 Mill, M. beträgt, eoh!ägt die Avagabe Nominatbeirage von 8 Mill, M. vor, '  Deutiche Züindholztabriken 4A.-6. in Lavenkharg 4. P. Im Qaaohäftsjahre 1918/19 wurde ein Gewinn von 1097800 (i. V. 672 M1) M. erzielt. Zuzltglich 1! 170 307 415) M. Vortrag beträgt der Urberechuß 1108918 (920 177) M. ach Abzug aller Uonkoten mit 5s2 961 (843 107) M. stcht ein Reingewinn von Hb9% (6397 469) M. zue Verfügung, woraus 15 pCt. Dividepde (1, V. 10 pCt. ung 17:4 pCt. Sonderavaschlittung aus dem Gewinnvortrag) verteilt worden wien. - Zum Rogervefonds dienen 27 42 (16s03) M,, für Wohlfahriezwecke wieder 50 000 M,, als Newvortrag 145 864 M. Nach den Deoztimangen des ant 1. Oktober in Kraft geiretenon Z uy d- warenstenergeubtzer wird die Monopolisiernng der douts"ben Ziudbolzinduatrie zum 1. April 1931 zur Tataache werden. Die Verwaltung bot. daß die vom Btaate hel der Uohornahme zu ge währande Bataohädigung den Aktlopären eine das Werty des Untar- nehmens entaprechende Abfindung alobhery wird. 5 “.  Musterzehntz auf der Letprfger Frithfiahromeszen,  Die Geao!lschaft, deren Akt!onkapftal x Aktien bis zuß  “Der geveirlich gewährteietele Schutz von Erfindungen, Mustern und  Waronzeichen gilt für die in Leipzig in der Zeit vom 29. FPobruar bis 6, März 1920 statttindende MuSteormegne und für die in Leipzi vom 14, bis 20. März 1920 atattlindende Toahuigche Mere Baumegass, : N  Gegen eine Sondermesss in Planen het eich bel einer Vmfrage in der vogttänädivehen Stickarei- m Spitzer Indnatrie die Mehrheit der Industrie erklärt,  Britikche Mesgen. Au 23, Februar 19:0 wird im Krigtallpalaat zu Tondon die ernte vritigzeho lnduetriewuare eröifr.et, Ba j8t die erate von dre) Mezeon, die in der eraton Tite des wächaten Jahres anf Veranlwaung des engliechen Fendolswinieboriums veran- 6taltot worden, Während die Lmnfoner KMogee vorwiegend Erzeuguteeo. der engliechen Laxnsgewerbe der Vederiwivetris vwd der Felnmochanik vv) Optik darbioten wird, 80:1 die Moaaeo in Birwingham die Poxtil-, Maschinen- vnd Metallinduatrie Mitielenglanda vertrete, währond auf der Mo460 In Glasgov die echottlache Textil- indusrie. die ohemözche Tndvetrie und die Neohrungsmittelindustrie die wogentlichetlen Boatendteile der Avusgtellung boistevorn werden. Das engliache Programm slebt nur die Zulaegung von eolchen Artikeln vor, die aich für den Wiederverkauf im Kleinhandel eignen. Artikel, die unmittelbar. zwiechen Koneumenten und Frodugdenten gebande!t wer- Mam nie Sokiffe und Schiff teils, Abtomobilo, Lokomotiven und große Maachinonanlagen, worden 'chb zuge!ageen werden, 6 -  Die Homburg-Amerltka-Linfe beruft eine a,-0. G.-V. rum H. Januar ein zur Eien Avetiwmung gemäß 8 19, der SHatnien tber die borolta genehmigten Satzungeänderungen nnd Featectzueg der Bechte, 'dar wvorechiedenen Gattungen von Aktien. n 4  emen emntn T  Neneröfsvete Kenkurze.  Nawe»  eröta. zart Dr. mei  Friedr Klinger  Stouorerbeber Rerm, Oortok  Glasmaltarmetr. Alban Limbaob Bruno Schabert 1  [| 10.13.10..1| 7 1.117, 1. . 10.2] 8 1|-- [18.36  '8,.Frano,  Frankfurt 8. MM., 15. Dezomber. (Eigener Drahtbericht.) Die heutige Abendäbörge halte ein gehr beowogies Ausgehon. Monianwerte waren wogentlich gebesgert, Gelson- kirchanor Stiegen um 5% auf 296, Deutsch-Luxemburzer um 5 auf 220, Loihringer Hütte um 13% auf 214. Eine neue Auf- wärtabewegung zeigten Lombarden, bis 51%, naohbörglich Waren eie etwas abgegchwächt. Canada waren angeregt und höher, 1075, dagegen Deutach-Ueberses-Elektr. 60 'auf 660, Deutgoh- Aeiatigche Bank um 65 auf 396 pachgeberd. Ortent- balnen gingen um 10 auf 410 zurück. Kolouialwerte durchweg achwächer, South West-Aslrioa ermäßigten ihren Kurs vum 20 auf 4s0, Neu-Guinea um .30 auf 6%, dagugen wa bh Deuleohe Bank 44 höüher, 262,50, Daimler atiegen um 12 pCt» auf 263, Dollar-Noten notierten 48%. Kriegsanleihs 77,50, 5proz. chilenieche Pfandbriefe 335, 5proz, Silber- Mexikaner 274, öproz.. Gold- Mexikaner 360, Darmetädter Bank 120, Griegheim Blek- tron 230, Scheidenanstalt 480, Zellstois Welkhof 2s0, Norddeut- Scher Lioyd 119, Otavi-Anteile 500, Genußzoheino 236. Phönix 280%, Siemens 1. Halske 2s0, A. EB. G. 249.'=-- Der Voratand der Frankfurter Börge bogchloß unter Aufhebung cines früheren Begohlugges, auch die Frankfurter Börgs am kom- monüdeon Mittwoch gegchlosgen zu halten, -- Der Vorsiand des Frankfurter Fruchtmarktegs bezehloß, dar hiegigen Börge beizutreten und den Namen in Frankfurtar G 6- ftroidebörss wznändern.  Die Markyaluta rvotjeris am 15. Dezeufber: in Stockholm 9,75 (am Sonnabend 10), in Koponhagen 11,30 (11,60), in Amsterdam 5374 (5,35), in Zürich 11 (10%), - Valpa- „raieo 11. d, M. Kabelauszahblung Berlin 8,30 M. für 1 Peao,  Anlolhe der Stadt Dulsburg. Zum Tandel an der hiesigon Börgee gind zugelnagen 7 000 000 M. 4proz. vom Jahre 1939 ab tilpbare Anleihe der Stadt Duleburg vom Jahre 1813, 2. Avg- 80 -  » Die Stadt Mindon 1. WW. ertielt 6 atnatliche Genehmigeng |  : zur Ausgabe von 25 MilL M. Aproa, Schuldverechreibungen.  Bozugsrechte, Das Bezugereaht auf die jungen Aktien der Chomieche Fabriken Weiler tar Meer gaoll heute ort malig notiert werden, das Beozugarecht auf junge Aktion der Gebr. Bohöndorff A.-G. gelangt am 18, und 19. 4. M. zur Notiz. Gestiorn wurden an der Börge notiert: Bezugsrecht junger Aklien Säch- 8la8che Kammgarnspinnerei zu Hachhau mit 64%, Bezuge recht auf jungs Eiberselder Farben Aktien mit 20 pC,  Dividendenabschlüge. Ab 15. Dezembor: Brauhaus Nürn- berg-Aktion 9 pCt, Danziger Aktien-Bierbrauerei-Aktien 6 pCt, Rostooker Brauerei Mahn u. Ohlerict. ?  An der gestrigen KIner Burse wurden Pfundnoten mit 188--169 (Sonnabond 188), franzöeigchs Nocen mit 448-483 (4s0), belgieelis mit 470--4783 (470), holländigehse mit 1635--1900 (1876) eochweizerieche mit 915 (925) bezahlt.  Wien, 15. Dezember. Die Böres wurde heute wieder von einem vollen Wirbel erfaßt, der die Karge neuerdings aprungbatt enporbob, Das Hauytgogchäft konzentrierte eich. auf die Akven und Prioritäten der Süäbahn eowiae Kruppaktien, in denen große epekulative Käufe und fortgezeizts Angohafsungen fü auswärtige Rochnung zur Kurgen ausgeführt wurden, die um 200 bis 00 Kr, böhee waren als zum WochenechJuß. Begondara lebbait geatoli: ie eich 4er Verkehr bai Beginn unter derm Lipfivb vorliegender großer Aufträge. Im welteren Verlaufe kontern, die böchsiea Preise eich nickt durchweg behaupten. doch bl'e* die rundetummung in des. Kulizea sost. Im Schranken waren &:e Preisyerachiebungen glei» falis beträchtlich, 'die HBaliung jedoch picht einheitlich, Einer etär- keron. Abachwächung  weterlagen Petrolewawerte, während Po!dihiilte. vm 288 Kr. oge. Auf dem Renienmarkte wor ungarleche Kronaps"! Teple bagohrt, » WYE  Wien, ' !8. Deozemwbor, (Behlußkurae.) Türklechs Toge 1820 (Vertag: 1805), Staalababn 5610 (3800), Südbahn 870 (342), Oealert, Kredit: 1060 (1022), Ungar. Kredit 1825 (13380), Angiobank 6% fe: Tnionbenk 7s0 (786), Bankverein 717 (712), Länderbank 1170 (11s6), Alpine WMovtan S180 (1,200), Proger Eigen (7975 (8:60), Rims, Muranyer 29s5 (7'005), Skodawerke 1715 (1722), Salgo-Koblen 2695 (2015), Brüxet Kobton 5700 (=). Galizia 13600 (14100), Wasfen 2460 (8140), Poldi Hütte 2393 (+), Daimler 1300 (1279), Oosterr. Gol4renta 180 (181), Oepaterr, Kronenrente =- (84,00), Februar-Rentea -- (92,75), Mai-Kente = (91,50), Ungar, Gokäronie 240 (=), Ungar. Kronenrente 162 (-).  Paris, 15. Derembor. Nach einer Privakmeldung des „Jonmal“ aus London zoll ein engliaches Ausfahrhaus ein Akkomwon auf Liolerung von 50 Mill, T. Kohlen für Italien, Frankreiobh und die Schweiz auf 8 Jahre in Kannada, Amerika nnd Englund a geachloagen baben. Die Licferungen von Amerika beginven im Fobruar, die von Kanada im April  London, 13. Dorembeor. (Eigene Drohtmeldung.) Der Bchat» könzler empffehlt den Verkauf vonamerlkanischon Wert- papieren und Hypotheken zum“Zwecke der , Wobung, der Wecheplkurae. 4 Die National City Bank of New York“ eröfinet eine Filiale in Brüegel 2  London, 13, Dezember. (Wollauktltoyn.) Auf der lieutigen' Wollavktion waren 22 166 Batlen angehoten. Ein Teil davon wurde vorkauft zu Preigen, die den Käufern günstig waren 4  London, 12. Degembor. Metalle: Kupfer per Knaas 102% (14, 18.: 10134), do. per 3 Monate 104 (10334), do. Etveirolyto 148-116 (111-116), 40. beat aelected 108-109 (1 -- 109), do, eiroug eheebs  147 (147). Zian per Kaze 308% ( ), per 3 Monats BIOK (6836). Zink 53--54 (6334-5438), Blei 4044 --40% (401 T1960- Alminium 1s0 (1s0). Antimon 4744 (47%). Weißblech 48/- -- 46/6 (46/- -- 46/6).  Querksilbor 2844 (2%). Wolfrau 30 (80). Bilbar 76% ((%14),  do. auf Lieferung 76% (74%).  New York, 18. Dozenbor. (Vigene Kahehneldung.) Die Bet. legung das Kohlenarbeiteratreika fblo eiten otimmun- Werendon Einfluß auf die Industrie aus; die Nachwirkung auf don Handel wird eich dagogen noch einige Zelt bemerkbar machen. Die lgemeins Preisbewegung bleibt weiterhin nach aaf“ wärte gerichtet. =- Die American Emelting and Resining Co, arböhie  den Preis für Blat auf 700 Doll, per Tonne. " New Vork, 13, Dezowber, (igene Kaboimsldung,) ji 48, 12, 112. 12. 13.12. |12. 13. 18,12 117,14 | Tend. !. Gold = = jJÜrlecommon 134/| 123 [Union Po,pr!. 66 & „Golda 281 D. '= - Jktiefirzt pref 19%| 19% jWabash prof, 21  dv, do, 1. D. nom. Wechs.a. Beri 21/1 do.8.Paris(8.) 11,35 Ninots Cents  1 51 8:9 75:4 | Went, Maryid. 10: 10% VlyfGr.N.OroVert 26 | == |Americ, Gan 322 hm 88 | 883 JAm Onr & F. 187% | 164% 37%| 3%1Am.Locomat, 94% |90%6X G .68 -. fJämSmatt.R!: 65%) 64% SilberBalion 1314| 131%j1.0uisv. Nahv, 109 | 108 jam.Sugar RI. 184] 188 N-Po 8 IB ds, 53% | 83 84%, J4varonda ÜO, 57 "rt 26'.IBethleh.Stoel 02/4] €0 N. 4%|Contr, ).oath, 93 91 XN YorkCentr, 67%) vk Consolid.Gas 841 68. 40 IN. Yc>Oniar. 16:6 181 JGen Tlectr, 178 | 176 87 |Nor!.& Weak, 86%| 96€ jint. Harvegt, 138 North. Pao. 7744 77% Unt.More.M.O, 48 74 4% Bonds 70%| 99 |Peunzylv. | 40%| 49 | do do.do,prt, 104 | 102% Atchivon 82 81 JReading 75% | 74% (Nation, Lend 704 78:30 Baltimore "0% | 380% |Chie.Rocklel. 23%| 28%|Repuhl. Iron 105%/ 10 Quynad. Pac, 1824! 129 |South. Pace. 1W0X| 987 [Unit. St, Steal 102%] WL Onhesapcake 52%| öSs0xI30uWn, Railw. 20: 20 „| da.do.do.prf. 11261 111 ChicagoMilw - 34%| 34%]Soulh.R. pref.. 54, 538% Utah Ooppar 712170%CK Don. &R.Gr. . 8 6 Union Pac 121%! 120%|Virgin. Oaror, 66 860%  Chleago, 13 Dezember, (Figene Babelmeldung.)  409 Serie A. 35 do. 9/5 Inc,  Ser, A 49%  do. Adf. Buds. 68% Sch. Pac. env.  13 12.113 12 13. 12. | 12 18. Mais Tendone - | -- | *ohwoelnef)l. vor Jan | 36.574) 8s25 do per Danbr, | 140%; (' 181 |Ripben per Januar (7,87141 18.19 do, ger J'nunr | 18416 | 1365. ok. kurze diclke 1,118,50-19,2%6 | 18.% 19.5 Hater per Dezbr. Tim 17 |*chweinezuf, i. Woei.| = e5 000 Schmait per Doz | 229.1934122,6316] da in Ohlaago| ==» 25 000 do, por. an [22.15 | 22,60  ' Veber „Valota“ spricht heute benö Alfred Lansburgh Heravsgeber der Zeitechrift „Die Bank", im Oberlichteaal der Phi harmonie. Beginy 74% Uhr. Mi SE N een über box Rache  ' em Tage der Eint! "dem Tage pe bn  ., Char; fttenbarg)  E10  4 zu Zu ace Neumann muß es „ämterzeiGneien Gerichts vom  * wiß, Band 39, Blatt  7 tredung |; 0] „„Sormittags  5  '. Un-friedricsfelde, "Eigentümer am  = 3019, * gun  / mutterroiss  2 jj 11. März 1080“ (utht "DD, gelngetro  - SRaulsddrf,  8w  Gerichtliche Dekanvim-dcuagen, [s  Sa betr. das Ron-' an  ebruar 1930, vormittg 8 10 Uhr, der Geri(  laß des am 8. April 1919 X 36 Ew 2 Fehn storbenon, au erlin,  7 Rnes, geri meistersiraße 20, wezehalt gb) zun das im Graubfehe. ven pelenen ER nner Wernau x Eid Eat [aSbarlottenburg, [Scch ffassun der Bube tragene Eis enter am 1.46: arüter, 0! Gelbe var ver R  erl  1413 welcher dem zur Decung eiwa( ve stefoten chuss Bere| vermerts: ber Rentier Theo» 2% Einstekung ves| dax Werner in Chariottenbur, Bein au mangels aus zur ideellen Hälfte allein un! reißender Masse vo» den| zur andern GOläubihern vorgeshoffen wird, !ter Erbengemeinschast eins Gläubigerver! ammlung Traun Ottilie Ers  Marienberg in ben 80. Dezember 119, vormittags H 1049, (getragens EranbsEE  Neue Friedris firaße 37104: Ne Tt 8,4 lottenb: ematkun( arlottenburg,  8, Grodwert, Zimmer 103/104, 4  Anbei 1; arten! ie race Nr.  * . N. 39. 19, -» Me vin .  Nußhungswert 170s0 LM POR 0s0 p Pd INN Rr. Abteilung 81. -.. 46. R. 38, 19. =» Zwengöverktelgerung. EE er 5s08 Wege der Zwaugövol»! Das Amtörtericht, Abt. Edd | gd Ee Berliä,  vormittags an der GerichtSnelle, Autun, foll 16/13, vorm its  in| 7  „vat,  sri  ebruar 19%,  Neus Friedzichinaße ags 10 Uhr '  driites Stoduer?t, Zimmer 118--11d, versteigern werben | 55 das in Berlin Drombergex Straße 11, Cle" Pillauer Etr. Dee 4, beiegene, CH Grunde u von ber nigjtad Band 118, Blatt 9er. 028 gingetragener Eigentume:  6, Dezember 1918, dem Tage der Eintragung des Versieige- rung3vermeiks: "' FKlempner- Melker Otit3 Häbnex zu V Iin) eiageiragcue Grandsen, : „ocdneiwolr,  17-20, Ein jag von der | Lo' elstraße, 1 . 101, versiteizert were  erf el  ner  ber SGtadt Charlyttenburg, Canb 18), Blatt 4937 (einge- tragener Eigentümer am 13. November 1913, dem Tage] “ der Eintragung des Ei rungsvermerts: Hlwin Teuscher „ii 1 Wet Imgetragene übel: Hofs ranm, Berliner Etraße 67, worauf Gebäude, Exmarkung FEailottenburg, , Bortenblat 4, | Rarzelle 5 H ME 16 2 am rof "ryndsteuermute eur0äe FEN 112, keis terronle Art 1617, Nußyngpe role Nr. " 4868,| vert 86.990 M., Aude Grundii/ä wart 418 080 M. | Tenero 3 36.18. -- 18, ==» et Berlin, den 20. November 1919, KUmt3gericht Berlin-Mitte, Abteil: Zwanugsversieigerung..  1  markung  veil, Daten“ iat 4, Varell 2373/180, 10 a  9:08, Cranvjeuzi  .. 45. Giari ferbäre den 19. Defember 1919. Pas Amtdözericht, Abt, 46,  eilung 87. Bwangiversteigerung, jn&fung [dä der Zwangsvoll- Im Wege der Zwaugsvollo| a m Sezen Fem ftredung [so vormittags am 1, Upril 1990 an der Geridshele, Ds Rie vormittag3 10 Ur, zölternolas 1, mer ai der Gerichiästelle, Bezlin eigert . werden PE; 0208774 a a „| Drpndeuhe von Stadt 0 üben mmer "08 (a aa Eipentsimer den as in Berlin 8 Gränste. 1, gm 15. Oftober 1019, dem belegeune, im GSzundbucye von' Ultbeiröun, Baud 6, Dlatt Nr. d11 (eingetragenes Eigentäme- au 24, November 1019, des | geb. GS tragene Grunditüd;  im Wuk felde Schen, Gema!  ob; Grund  Versteigerungövermer [ve H Froge ME ier  rau ua  ri, au eingetragene Gruudstück: Vorder; M us mit rechtem Eeiteus je |  Parzelle EE) Nu 3 ebäu  815 000 -. 67. R. 117. 19. ==  Berli in, Wig Gr | T *Abfeil  ung 87. Zwangzöversteige-  rt.  .  Samuel Leid- Berliu. ai Seibhol  En  er Bekanutmachung des  Dezember 1919 in ef fer itung Zoangswerse teigerun:  rändbucde ' von  Nr.  SEF88  Belge denen Grundstücks | *  heißen:  ener. Eigentümer uni S4 (nicht! Bernat elbe,  den emer 1918. Das nia +, Cbt, 7  Zwangzöversteigerung, Im Wet der . Zwangövoll-'  nag  after:  ur Vertretung der nur der Geleiischafter  ielenß ermä rokurist  ist: Oswald die & ex, Zugenieur, tn. Als nicht ein Gi apftopweis: an der Gerictöstelle, Zimmer | (211 Q: Nr. 36, I], versteigert wer- Berstel 4 und den das im Orundvüuche von, Kaul3dorf, Band 4, Blatt Nr. |'= IN (eingetragener Eigentümer November 1919, dem Tage der Eintragung Derstetgerun Suermerts8: un Archie vel ape] jaris, ge u 17 Eingetragene und üd:; Ader, SEW MWIRI Ge Straße 189, Gemarkung Fmber I lex, ulins Sende 1 Bartelt 3 1, 04 KNOLLE Kaufleute, in, == Nr. . groß, Retkertrag 134 2 Taler, [ius Nöa>, Berl Srundsteuermutterro!"e Art, 88. j ed Julius 'Y =. 9, K. 54. 19/4, == Berlin Sbnbern | 8 . Derlin: jtenberg -. 7N bab den 29. November 1919. M4) Berlin. -Juhaber: Das Amtsgoricht, Abt. 9. Berit „Ser tf 3  Thwapda Jeg a. D., ebe:  Mendel Wedhorn, Im Wege vor Zwangsvoll- Anhaber: Mendbal strecdi.ing 190 103 er,  am. Mär LD  eleuchtungs"örpern.  etlofal; Ente 7  Teh Bertin, äber: TN Motiel, aaf  'aufmar,  Faufmann, eben-  am w Mär da: e= Rr. es pben vormittags 1:% Uhr,haus eRenih an der Gerichtsstelle, Zimmer] |  86, 17, veriteigert werden das im Grundbuche von Be Band 5 Hil JET NGENET | dem Te Ve entre em Tage der Eintra, | 1919. ensehnfter: fw Baa Dene Gitt. Angenenr, merts: Kaufmann wald DEN lottenburg; Ednard mann Berlin-Karlshorst) | önaenienr, eben! nim SE Grundstü>d: Hofe 12.248, Nuß & xaum mit Gebätden un al, Berlin. Haußgarten, *' Gundelfingener | 1 iü elentshaft "feit Straße 45, Gemarkung Berlino vom er Gesehshatter: [STEL Kartenblatt 1, a; Vitan Nuß,  lottenburg.  GAIS IF Kauffrau, ebend: LE EN  hans Grillt Co*.  Blatt Nr. 806 erlottenburg. ffe  Watter fie, ils,  argelte 2975/1s8, 2974/184,| In. furt Friebent al, 72 [10 Grundstenero] Verkin-S 5.4111 vs Vers tretun? der Gosenschaft find nqdwert 1910 * M., M iebänbe mur beide Gesellschafter fs Keverrope Nr. eis, meinshasiie, ermächtigt. == 19/3. == Nr. Kate Frit Schade vonne jtenber “Th. 8, Berlin, Anhover; prriß ven 3. Dezember 1919, KLNTILINN M0 DT Das Umtögericht, Abt. 8 Nr. 62  Im be der Zwangövolle HESSSENAN  stelle, Tegeler el  in | manditlsten find deteili; igel Bern NE 08.246. -D  eno | Gintra, unz Nie adm ag der 6 vir ' *  ter: voie m augelelle gente M2]  ofraum, Waißstraße 18, 4 ätten  Dwangsvoll- ermämti, int vie Nr. e .  * jan der Werlchtssielle, Tegeler PEI nrich Verner, Char- reppe, Him-| Perner, Laufmann, eben» das im Exnrdbuche von | O-  ME ENIT Berlin: Die Profura-  6. | Teschen, as M, ZEN fin 0. „| Berlin: In!  gan SE nn Ni it  elugotragen worden. Nr. | yp  “| 6. 2ibod; I gerBdorff,  Ee Hatte ier de zee feit 28. Oftober  mmendi HDM  R 0 Gemandiee  fa vn  ster: aufmaun, Be  LO  IA Drei  H x 0, Ber«  Inhaber:  ew Kaufmann,  [3 247, Uto dmmano  aside fj  en's Rei  "n-ttilmersdorf. ERD Stan  ene ve  fett  in. omm tae! san, En  "Ical. kom sten find  Panl Erasnic> FANIES einn Ber; fin iniederlafsung | jHalenfe ia in Ki tenau-Sräßwalde  DA ffene Sanbelogeselschaft [eh selt [hai Graguid  Dezember Baul Fabrikant, Rudolf Gras-; nid, Techniker, Otto drop] nt >, Technirer, vömtlich E? Ihtonaue räßwarde.  +1 Vertretung ber Geseishaft, IT eiel I allein eer  feder ver Gesell schafter  62 249. Berlin, In- faker Emil Weber, Kauf-|>, mann, ebenda, == Nr, 82.260. burg. Inhaber: Heinrich | da. 261, Baul Berlin-Tempel« |  Paul Hugo  Nr. 62 Birrs, hof. Snhober: Wilke, Kaufmann, ebenha. Nls niht eingetragen wird  ürlonutgenact: LELTSICH awalin: Weine und Gpirituoser- Erofihandlung, we Stttelotal:  Peiser item „m Nr. iis ERGE ene arbelöge'e! t 8, Dezember 1917. , Gese, fh aten Hugo Windmit ler, eau, „DeritneObr scchömn2wede;  2208.  ber ab  (Wel in  Fauf/mann, .  eingetragen wird  gemacht: Geschättgen [79 mae Vertrieb von  masesinen mit Re hien werlstatt. Ge'ma ESE. Ritterstraße 101, == es ter uk  1.  schaster: Win "! te 8 in  (pin linz:  Ghtfpenbüäbel, Raus  mann, Berlin«Lichtenberg.  nlcht eingetragen wird anat,  gemacht: Ges: Its  Sesaasielolal 64 7 ndr [M e (ej 6 Gtr.  Nr. 17. Bei „Kau]  ej Spilimanz, Berl ' EE "s nach bpe ph  Zi R Men bis “es 6 « 4 a Ne Bima Di bes  Gait 4 - REIT Volk  der  I  we her  Dir T  nd: er iber  Valter (Zerti 'd: Ferndorf IPI ben in a  ebenda, Gelamtprofurist gen ER ki Sranz Fader  Umeröborf, => Bei Är. in FED '  jwi  rw Io  1s48 ht „ie  678 " "wens [pos  0., Charlotten-  ee vl  vl  Debirg EEE: Nr. (873 €. | esel * BBl dH Wert er Nee Firma. Die in ee Keie abe EE FIIEEN eb Ed [47] HIN auffrau, Bei Nr. ELE EI HEHN NR & Köhler Bere 13 Un: Die Gesellschaft it aufe gelöst, Die Firma ist erloschen. =. Bei Nr. 9619 Ma ue abrik elena de Zen Miäferigen Eu risten Tei in 0. PTN ameaVe “7 Gesel [atigs BDZ 1:4 u ven be 1 Gesel schafter vu Weiner und Sn Hen der Geis Sn EE 6 arga«  xa ?  Turist Ui: 2 8 .  ser, geb. ie: PRAIA tahl'en u Spe 200  ema,  rl iger In!  1  :|Exn .. Jure] fins Nied: fassung;  En Wteeebboel m  Dr. ott ma Rue  Bienne Di Prafuia bed Sees  wann De  HSSPRD MEG „hn  om. Carl t, == 46 665 tan Bem ann Berlinachters '  nbinstein deg  Berlin, 11, Dezember 1919.  DOktoker 9, Der sönlich une , Gefen hale ik t haute fol ee  abn man FEE "haber ttf: <seu) ein. | Nr. "12288. Vereinlate |, Vebams Ansiallationbe Wert 8  142242178  “;AnlageR.O  Berlin,“ ITTER [! Otto er  Berlin-Vdler3hof. 187. Dipl. - In  Alfred Strauß, 7 Berfigs  wilmertdorf.  enter  Berei  62 188, Maz Vindeseld,(8:  Verlin,  Bindefel  Berlin. =- Rr."  mann,  4 n ! + (Berl Ve  u ne, KINE mary 1e | Sade er & En: Kau! Aan  Dffene Er 1m 9) iE: Jan! "on Le  Mn 18 14.  Wenn, Bl:  ; Wel Bene, unt  Md Gebe  „vember  vein Ern m t  Ferien und Alma L's HIE .  Lech 58 ain; EE M  tenburg. 'sewsicst u bem 1. [EZ 7 (fred 8br 8: OIL  ohn Der nurel schaft 2  itino Bel UH ATE Cr [344  1 (WE 8 PEINE Kausmann Carl  in nlich ) Zaftenber  0% Beein,  x: t  Be  Ru Mo oto Max | sin-Mar!  en. ==  IELERS: [47] lin: Di  er EG) a: 10812 Baul AIT  Gese "Bie  järete Blas ud al 18 Bei Rr 44.364 O0  nste MR RIE:  me er rtofehen u “ 7 € Un Ebner Bieheitafn Verlin,  vpe“ Sugrich 272  Schar [es  ke, Derlin [an  Amtzsgeri: 14  Derlin-Mitte,  Z unser Handelsregistar A  eingetragen  röitenbu Eur  alottenburg, ' Ju  0m 1 Tuh "CH ' Fanse E! arlottenbutg, == Nr.  mund Cou»  rant 4 Ber! n-Dalenee, In- haber,  ist:  ee, t Grey, Bertin Di  Cou-  Siegmund EE  Kaufmann,  j aber ist: Kurt 2 r ey , Faus- en, (Beri ng T "Nr. 58 185, Gabebher Nn"  Derlin,  ssen | WOMEN ul Jeud>ensß  ucdens, Hau  Beritin-Lanlwiß. EY vrünier- ttoGbner, st: Robert Kaufm; fmann, 6  Te  Inhaber || MEI re  NP v be ist: Ma;  Sa je ifm in 62 139, l- 1 Bleie „ Ihle: r ett. auer Maurlce [404 aufe  „Sbartorten! Ge-  urg. ma der jeht in  x Wtibatlen „PesimdliSen! Bre Elbert „t bet] er  Mb: it. M Jräntter Dal Kaufmann Gion Übere  16,7 a ln. Pine ue  63. el xe aa Samary „4  erin Ede eg: Pe wn 0s40  (P Kaufe er! | =. x.  FU find: mber  » Geipe  ant, [7  g. e] Sejenth Wm 8. EA SILICHEN, ] BE uu Geen is NZ  uise us eb, BEINE  Burmeister,  regariner BI Lauf- Förser 3 € 0, Iwaren, . Offene Handels; 'mber Man SEH  4 Ehariot| zt  * xd  eilsciafter En  ,  den Gn a  2  Degember  steute beibe . Gis Ber-  8 Bel "Rr. M * Gpie-  aßener  Bie ege Bechstein  H vie Gestäshast ais per  nn  Dfene. Bandels, bem 1. Jaxuor  eringer  dian 5 wih Warner  KIRI Berlin Pr, Ut: Anton Goerge, wa 097278 ==> Vei Nr.  Iburea du 4  t, eber ung.  Charlottenburg: PUER KE]  Gustav."  fe Me Lau und de  =  in & Gerling w  Ber«  Diplomingenieur |  Bo-Tin-Wi.mersdorf: ir (M, juede  Wil FÄ ABEC zu Beis Schöne  nde einget Gala -  en, ==  pe 3 (3a lter cd  Don I ferten a orian 2 Geseits  en Wollsiein  Weltner allein mä -- Bai Nr. 60634 Baur  C-o,, Lerlin: ist aufgelöst. " aster  irma. ==  ehrend & PRINT 24, Berlin: Der ee ellshafier ren  197 bd,  aul Be h elensch: salt Free Kurt die Gesell astender reten.  Bei Rex, 81 Lederwarx fation T o., Berlin: ist aufgelöst. ese after di> ist irma. ri  Verlin-Wi [mer dorf.  sellschaft bizherige Herz  aher der nd: Nr.  man "% Charlton.  1940 ebr.  stein, Berlin. Nr. 33.034.  18 ebe.  ie Lou Ve Coite:  D g]  mtsgerl Berlin-Mitte, 3 0AbEiLung 00. das Sengecgegister dor Ub-  teliung Deutsche  .) Sip: Berlin,  Üntertitel  elf  bei einigung "eines Kotrs | Donn: 8 Lage vor der ver verla! ema mi en jerech:  „ rehufs 5  Reichabaul  dot: | Metallhank und Metallurgische 074 Gesellschaft Aktiengegellschaft  Dis “Qirran Attländun „werben Merit 9, bis Ts Dontierstag, dem 15. Januar 1920,  PDDTERITAID venten [3] Ger er  Rain kätfendenben g  FAI über „vr Brache ung  Riten, über Eee  Kefir betr.  reccht ausüben  ti 139:47 n x Shim  ME Aon wollen, TT späte, en a  bo! egen Tage der et | wusorte Gesellschaft vder bei ziner 4 poke enden Etelen,  "mne vad Di bi ker 1 0  Bant Ki VBanihaus Ea „ Frankfur!  | Metallbapk und Metallurglache |; Geaollschaft Aktiengesellschaft  =  ebt: Berlin.  a de] IMES]  ast) GY „Gefal after Vel X 436 Film T 0., Berlin: Die Firma lautet pt Kane - Fila Woll-|26000 M.  Co, ie aus WERE  einiger  je HMI ter einge» Die Prokura des Kurt Behrend i  Pap  mei Ippater de der  esel after Eis eld ist alleiniger In- . Gers vn  Firma. --.  en we eilsdaf  ej Sräntter Haftun rieb vor REHE jeririeb von  +| inäve onbere der  de Epe utsche  1. Buten 1]  ee nass ertrag  „Juljus Berger 6 Aktiengeseilschaft.  Drtionäre unserer Geselschoft  jr 36 Berlin x Pferden andes LANE  uud Besdhfußsailz öh: Shnahmen, 2. Dir | (NOIEUUTEN 48 Vaude OWT  + Bromber| iibeoheim bei de rlaugung einer Sti EREN ie Finterlegungsfet 5 Uhr nachm, --=  ausgestelte EDepetjelne , Berlin, den 15. Dezember 1919  Julius Berger Tiefbau- .  Meeiion der der LEE. Kg Gad Bartens  Di offen. Heder der beiden E&- in Berlin» MMapefüher ist allein vertre-| ungsbere( Au ein-  Besfentäge  durch Span De FEM -.  19  la NCIE 108,1 Jeh! I ir ejekt Biste „Fim KENNUNG  8 tun [1 gung unb der Ver- tries - egg und doutj Lichtbilder und damit sammen ang stehande Ge! aß famm!apttal  Gest asohrer: femdorf a.  geleg aft  pere Elfen. &  Der eie Depri Bfascl endorf vn esellschaft ist eine Gejels alt  mit besoräntter Haftung-  Gefsellshaft3vertrag  €. Dezewber 1919 Ege orn,  Als nicht eingetragen wird  veröffentlicht: Desferltliche Vor:  (| fanntwmachungen der Geieu  Die Gefellschaft| ichast er'olgen nur durch (| Der bisherige Deutschen Meittanzet er ==  Vinzeuz Br uri Gei Nr. 49 Hempel&C-  ER aber der] Gesellschaft mi ber x. blOSiichräufter Haft Durch BVeshlu tec voin 21.  der Gese! fer der bei- Willy  asterx und  tober tst aus der au3ge/chieden. Verl in Lerlin, in als persönlich  erlosthen. -- Deuts e nd abr did & Die Westlich Der KU Frib Papen-  >  Rt Einzelpro  384. [ A  Die  aufgelött.  seld&  .  703, A. -  raten:  xnays, €  nu Hans Ww mann H;  »imer8bo' 6 Bern 12. wieter 1919. Amtögeriht, eerin-Mitte,  nE in Indiisfele, 8; -b.  „vais "ben Ai Biber bs  tan DE Bie 4 Fah findet 10 Ire? nt  ei ait ban fr Sen ain des Beat Fais  Tageßordn:  Arbeit, un und Deutscha es Bana 1. Dein bt Fen äfthe 3. Neuwähl des bes nE Berlin- | Die Herren en Aftionöre, wilhe us an der amn! ue] 8 -, e [Un Fs an, müssen  ihre en | 1880 mitta( ir uhr, 8%, Vives pl ur dung bringer.  "ber Vorstand,  Tiefhau- '  ist heute eing  . . 1; 146. zeijeige mit  Gegenstand des undiD  der  R  Tageöordunng:  rehtig ift aber Ge pie zum Zwecs der Bein  inder TEE)  H Diieleg ung de nerale General» |  ber Geseke, Potsbamer Er. 10-11,  ee Rationalhaut th Grombtrg R C0, Ws,  „ * dein Santhau| e ete, ilbo3 heimer Bank  '8 bei Hexen 3 dn erge PE EN 13 en können au hinterlegt werden. R  Aktlengesellschaft.  Iulius Berger,  in Frankfurt a. M.  vormittags 11 Uhr,  st eingeladen. Tancsordnung:  6 EDEN! wi  3) deit Grundfapt wad, 340  Bconief 1) dustrie,  DELE: DET EIE  zit in  idle Stels fü Co., Gtein l Kin a ftflen nu inter en eO den  [+4 Hielt du 8 Dezember 1  Der Vorstav. A. Merten, * Gommer,  6, Effelten: Kantiondbipo., 9e | 7, Deb  Ze in 7. Eun  der esel a k das Stammkapital um a 2000 ,  : oerah tag  H- |boi dir Deuteoron WationaIbark in Erpnen „M !. |  bei der Tndystrielien Haukees:iJachaft in Dias:  mem Notar Ren Babe 7  -jOtettiner Eiecktiicitäts- Werke  Bilanz am 30. Juni 191.  AEI Abtira . Immobilien. Gebäude. Gee 2 Tihstetien, Echaltantagen, Umformer, Trans iorwaioren, Lawlräne, ükkumuiatoren « + « + & Begabten Inventar und Werk'eug . * Sgabaineh Hausanithlusse, Tree enfiuto unt Etratendeleuezuung Mietsantagen  5 Waien, « afsa usw.  Ore, «000000090000... ..  Mark 1671 178.58  1011 808.39 071 886,25  84667 4s0,28 07085  . Ufttienkapval .' 2 Reserv: 1snd8 « 4. Exne erungtionds = 4] Kautionen, Abgabe Etadihemeinde mw. d AmoinsattonFfunds  bschre-t88noen 18/1918 . M. 238: 67.88 Entnahmen 1918-39 , . , - DE “Ww  [7] 661. Zutübrung für 19. Big .. “-. 8 R78.08  "« Hredzioren, . ewiny and Gerlufi-Sonto m LICH 4s2.05 Adichzetbungen, a. = +" 98 85  * 88 987,80 47 98,58 401 491,08  ..  2871081s8 873 762,18  647 488,89  Stettin, den 2. September 1919. Der Aufstitörat. - Bitesmen d Bitimonn Conrad Mosi vrömmel. Tr. Noienthau Die Direkiton, Eini Kuhio. um 28 : Oltoder 1919 Kattgehobien Geveraile 1ch4-m Dividende von 7 */9 ws 7» wi. pv. viltia egen Auditoserung - des Dividendenscheines Nr. S vom ob. a. 6. as zabihar bet dem Banthaus S. Vielhröder, Berlin W 6 Bemenirahe 069/66 Hei der Deutichen Bauk, Berlin W 64 Vehiensr. 9118 dei der Teuticen Van? Filiale Ste tin, Lbnchene rab SZ bet dem Bankhauses Wm. Sc lutow, Stetiin. In der teutt'en. ondouiliccen Ceveral« Versammlung der Sretiuter E'ectzic 14.8 Werke, Atiten-Geß wurden die siatut n« mäßiq amdicheidruden Viitgiieder des Aufsichtärats Geir Etadirat auttsccher, Stittin und Herx-Vaurat Dihtmann, Berlin auf "weitere pier Jahe wiedergewählt. Ne«ugewählte wurden Heix „| Ohiekior Viettegaung, Eteitin, und Herr Konsul Ahren& viettin Der Apssichtärat desteht zurzeit aus den Herrens Dtrektor Werner, Berlin, Voisihender. Stad ot Rud. Flitscher, Stet-a, stelvertretenber Vor ter, WW Ahrens, ESttiin, Bauroi D'himann. Berlin, Wieeitegaunn, Conrad Most, Dir. Prömmel, Stettin. Dr Moien! al, Verlim,  Stettin. den '8, Oltober 1819.  Siettiner Eleetrieitüts- Werke A.-6.  Sieh werk Becker, A.-G, Willich (Rhiv,)  Bilanz zum 30. Juni 1919.  1. Oran FREE 17 Widfob u. Kroitid. 0. 0 0 0. ZURKNE «5 5 0 5 m 4)  8. Gebäude In Wiltichy:Kref Tugang  77 IE ar 16 177 vn  ..... 8. Vonchinelie Aufagen SipäD: «u 0 0 wi 4. Bot nan. ec): zun und Trans-| agen .„.». Züge oo 2 0 1» 5, Werkreune und Geräte „ BUR80T. «0 0 0 “ Mobliiae und-Inventar , AÖNBUNK « + vn» 5 +| % T'yrloklungen vel Fillalow ZURÜNR + + 5» + m 4 Ker Patents m. 58u84, Urheber-| "SE 0. 00200002 D0Zugan 53.3s4. -S. 'Kautlonz-Ronte, 6 + 4- 0. Debitoren: Ban! Anzablungen au! Boobu mor Beit 6 6 6. Zilnoweins .... ' Vorguzuahlungens tt, Vorräte: Halb- und Vi fabrik:  Eis (4 pr. BAN xen] ] 8 " Ww. , Weochbe] n Lobooks|  ji  a22va.  1. Aktiookar, al Konto 3. Obligationen» Sohuldsebeine  8. Rezorvefonäs 4. Absobreidun, bis 841 6, 19 zum 80 6 1 fskowis ... 1othekeon-Komu!, . Znzehela- Einh videnden-Konte . . . 9. Arbolter-Unterzt.-Kageon-  ....  nte nte 8...  ... ....  terötütrungek to,  11: Rüokinge !, Ai-tienoipfübr: 2. Rücklagen-Konta  Talaietouer-Kücklai Telitoren +...  Gewinn. . » 6 »  %  17.809,29 LAIE 41,"4  Sollt, Handluvgse-Unkasie - „Konto Zingon- 508 Aglo-Konto » > Aböochreibungen . . Gowi!  ' Habe: Gowinn-Vortrag aus va Üebergehnan me ». Tes .  Die Generalverramminng vom DB. November (om vat besch 03608, von den in der Blanz nachgewirs, Reingewinn von M 2388841.61 zu verwenden: ii - winnautelilen M, 39 245,--, zur Rücklage für Talov:tcver M , -, gur Verteilung einer Dividend von 8, auf IL. 18-00 070,=- und 4 % M 600000.-- das Aktien» kept M. 1:8 (00 =» und den verbleberden Re:4 von  M; 6 1096 24 au! nous Rechnung vrzutragen.  Dis Dividerde von 8%; v2/'r M, 80,-- pro Aktio vnd von 4 % nder M. 40 tür die Aktiv, [1] 0 liochnmer Bergwerky Akt en aus zeiautcht wur en 5; IM eofort vabibar bol der Gevollscha't-kagao 'n Wiilseb, bo) der Devtachen Bark in Porifu x. Seren bof dor Berliner Handel.ges: 11806; m BertEns hol dor tanener | vodst-Anstals in Khan, vel dem Boymer Raukvoreir iw Barmen u.  at6)0n, bel dem Bankhaus d. Frank Od. Or,  Zwolgats! 03, . [bei dew ; bewal 30er Baukveroin in Chemeliz,  Zum Aufzich  101] Feen jetzt die Herrens vlenrat Diloeeidorf,  Neem 17  Ti  ps [7] obter Walter erte! or 8 D.  Kom er präst "uß Dr. & i  », Pant Kibu, ' iteraut Warain  Fensrget tian, Zirfon,  Web Anlehnen Ren Kaobrotlero aue, en ' vember 1! Hor Voretrnd: R. Beaches  (Pommern  Daimler  Lig 4:94 Wagen Ommnibusse u. Krankenwagen  Leichte Lastwagen *   Gase schafi  - - SpngartaImatärkteihs -  Ausstellungs« u. Verkaufsräume " In Berlin NW 7, Mercedesßaus, Unter den Linden So- 51  Bekanntmachung. , |Wenn Sie vorwärts wolien  Die Büros nnd Kassen der Neichshaupthank werden Mitte | dunn müs3en Sie aueh tn geb Rtzen Sie dazu das a0eb Ap einem in | 05] u 12 4 ab, eb und d Gonnazend, in 25. "Auflage er -chleuens, der Neuzeit Ank0. 8. bie Bueh K ö' Ri Ne ban ganzen Tag gefählohen | „Die * aufminnfiche Praxis“, na 1. DeR 018.5 han. 00: Dezes Veber <2 4600 Exemplare verkauft! Tamende | neu zu getdenden Rotohsbank-Diroktorium. "iazender kei Enthält in, klarer, v. 61 eich verständt. . . und Eirerik vuch- 3 [4] ajcnapp Budegieg, füben x 7 z Wu M 000 Hoa Ser ond 3 Konto1» WEN WT m GEN eS TIT |otent; "Bron eld«, Bank ung " Die neuen Aktien unserer G;1 esehaft find: fertig Ewe Wechs "1 uns Soheckkunda ; Versicherunfsw 3 Sten xn u ß können Sich noch einige vermögende Hecren Ennen von den Altionären bei emnelbel worh Gele; be Be ZAll6 ; Güterverkehr der Eisbnbahn; Kav märn und gewe bl.  ' Friedenau,  Nkbo Sehlilorpl: ; 8 * "ein ere  K ' 0  Betas I Vanpan nome er wann [fe 18.2 zs Mat nnDE Bier Baa 2a raren IN ORE Oder StIIN „deteltigen, Withelm Periwitz, Berlin, den 18, Dezember 1919. SATE ank EU abort au 4 EEE KN 3 8uhrifiliche Angebots erbeten unter A. 6s4 B:B Martin-Lutbar-tr. 83. „ ou8r unter Nachnahme von M. 7 Annonocen»Expedition Roplofky, Bonn 8. m Lite, 9885, Notiäf.. 3821.  Sarotti Wr, 3 hne  „Saro Adt!.. Richard Gefier, Verlag, Korin 8W 28,9. emen . Lelpziger Straßs Chokoiaden- und Caoao-Industris Mg. |B Btr. 189004, Mod,1007174, Aktiengegellsohaft. ' FEEN  Fs Anlains dar Firma Filed, *rupp, Guß- Stanifahrik E8881 Ruhr, vom Jehre 1893. || . ; Rente an aus [:) i 10, Benütler; N 8? NEI ICHTR TETE ZUNE EIER Ei Fol pech a mtr erl .n ia Esgon bei der anntkarane von Fried, Krupp "  klavalge, 80.168 Rebaute Wahrhäu:er pfeiswert aavert Aktiongogal IIachaft, Su verkau'en, Ausführl.che ABeieliungen Koetrales,  Ganz modoruor  Büro- und G6-  ;8 Obriaat. ls von RI [nE Dia 006.0: aammmmmieetenenmewenwmnemnwentargemntnemmmemontnneeage 4 | Aufiin 1 Schäftshaus ftr FIIR!  . Born bai dar FEHR Auszahlungen Wilhelm Perlwitz | ENNS | enen M 47204 220s9: Bras ; In den Nationalstzaten silas» en] ( Y HE en nd rd In 2 7 8 7 Oirvotiondord! Conto-Gezetiechait agg durchgaführt, an. | ; 7 nte Eint Fon MIDI 2217208 208702 uno wraen, || Rolzonde Villa || ) EHu ., a . tf] v | * “„ Wi  lie » .» dem Bankhauss Do brück Sonlokter : „ Omn! ;Q üenpn Venere 8-77 .am Wanns88, [IG kobe mand  cht.  2 0.5 je 8" | . F Üreadier 4 | Offerten unter „58874 [EMEN bol eh Berge MET wohn . (oder Hate EEN weck ) Vieielnlt, Berita SW 6, Frankfurt & M. bei der Doutaoken EEE, ; rievytn e nous 368, Een || M pg neun " . M ankfurt, wi es anl,  PN . 8:,» errut Verainabank, | Hinderer, ba d Eehwebls, Sha Tale | . deon- 8 || vier F/M 3u6%6 nabs Borlin mögllobat vom Kigorifmer * 5 7 € Birvobon dar VinoontD: IUR Lieht erben: R Sead Ge Fee R | Srözzes Baugelände |. M NU: " KINNEIUNEE:74 Anpfedang aI I ELN E HAET) S2 | ER | Dr VAHRG NINGIEEEN . Hamburg vot der Dautaphen Bank Filiz e Mamburn, 3300 N kits Baa fuß Mn 4 | Min | Inder ' EELEEMEGRRZLDEN tamen : . GEE 1 » Köln bei dew 1. Sohaafhaugonkehen Bankvoreln ar 1. Inet). 100 1 M N -  für M. 4s6 006 zu verk,  jJulius M. Bler | Leloaiene wars || Sleverste ||, gugelerhn, 1 m mat 2 2 || | Out eingeführte größere Kapitals- "Kapitalisten | "Baustellen ===3 Privathandelsichnie Groß-Berlin  | fi Unternehmungen wegen | ien, CIO unt. pin bourelfer geen Vg] ist. zu gün » gchaf), E86 Ruhr, vom Jaits 1908, Anlage Neee Diee  au verkaufen, II. Hypothek Gilt! amt ria Die Januar.1 uu Zinauchaline Rovar |] 295 xos0d. Gründen zu aufs am Eds yom 1929 figen vor den auf den Jernaufen Höhe 28404  edi . . iE ' ; 3 DB 4-7 Zim, keins DA ' 5 Zlozacheinen angegevenen Zehlstollen RKI ' M igel uner ke fünb 800 M, Zehilendorf-Mitte Hi ZE: 3% 200-208 Seltene Gelegenheit! Piigaifonen 2 von Suhre 1 and des Zine vr WEIN BE en is "3 dels Eckhaus - | MW - THEATER T vs 8 Ja! der *  iUscchurb: (5009 Plätze) | ei erg eibungen Ä im B ur Ber et „Ee x ub  “ Adr Drag Köln; Leipzls dei der "Aligomelnan foam Doutagken Brodit.  . 3: Nagdoburg bei Fragner ms p KO Rib awer,  44 Anlo ho derFried, Krupp: "Akliongegali-  " ..,» 5 = Bankiauen Dalohman Shot. 3 veraeden, BIE R BIEN ab Bihel oer; „R, 8 8..10.- 2 Bankhauad Sire Vo? abel Ib 00 MIEREN . .  en pane feieren 8 DEN igt  m a GE ai  y vol hten, in Be, 16.008.2 M Br nN . per 4. 4. 20. fre, 32 ger il in Srantfe ewa ea 4, dat en az fs ub eite nope |E vaten Peha I „er: Betaltt StG 3 WE aW Dew | ; . 4 [220228 uE iE | ? Tits, 0688, Nollat 3621. - Zentrum 18600/3, 3066, 10971/73, keven Ebel | > Billionen Mart. in enen ? | - Vechum, Ferne « ebe M | liche Fapitalanlags, 3: < 4 I a 4 jr . M | :rüsthafte Interessenlen 8 Isr. 8 jd 3 17 janbfrei - = Deutsob-Luxenburrigehe ug EHM 2304| Eyrhae EmidtSühne ||... eee „Glänzende Existenz? ende Eriftenz! ul . den unter webe Sz ein Zit. 120808, 8000. 100782, ESN Kontor, DENE * eieph. 219 Besdfe- weldek nadhweitay jährtich 80 000-1000 id, Bergwerke- und Nütten „Aktizngzoeiteohaft SEE Ent GANZEN nN - | L alot Wiener Sty. 14 ersordenG Eu jams Ee ren u ainem RAE op er vn Der Voratand.  ;: p ; ZIE ] 4 Jus Sanie, Diener Bit 168. OE m Et. dee fes  .. UH een ae Mee wölen 4 md M Berlin i- EUDELUNN  x ele uf! Rechtshküro|, M Eu veranla! Lichterfelde-W.! | Maun Gpöfer te, de Mtb  N 5 Ba Ts EINE jeh EIE 2 SesnN 58 en 2s5 Ma I FE  'Me Jaan Duehler, avooat Paris, Bonlevard Goes lialleus 8 90 irouvera & |  NEN Hotel Adion  "KVR. 87" 3t aFaires  TesIhaber- Y. GeteänftvereIcherund  4 In zeahr weter Tas A in diener Zelt eins Levensfrage für Jods haben wir eins moderne Rn (Geaollschnfter» und Einzelfsirmen), .  - ZEICH Durchaus fachmivnlsche Beratung, 3 ' “| : M eee Antiäge worden jenönlie aufgenommen. 1 je ir nE rg n amazon Ga fert „Ioan Duohler, Advokat, Rechtzeitige aniedung eupfahlen. MUDS ee 5er || zu verkäuien. | Cafe. Boulevard des Hallens 27 Telophon: Zentrum 4“ 66 u. 3201 - DE |Ü Preis von mn EEE we ei AIRE ee, NEE * Ber In, Hotel Adlon EIE ' .  | vorm 18. is 21 Dowmb'r vormittens 11-1, naob- |: mittag 8 5 Spreo 8110008 ad gn AEN kn B: Vortpitung von 'Prozeß- und 1näeren Kir 'Itix eiten  16 nzlehy gen z0wi« den priv; 19n Int T egon in Drankr R. 0, SH  m DE ETI DETTE wa | ve DIY] Ernst Gioboler, Siegen iW,  Feen enn ER DME Sahnkofstenle 28,-+ Ar und Verkauf von  Ce  OKTTEEDU)NN DEE MNU EIE WING 129T 0 0387M FB0N8  ; | « Un iial S. Hauptpost menen] am Angebote 10 aft 2 29081 hen ie Neukölln, | m. .. TTT <zZ  vom 26. April bis 1. Mai  SCERPFATVORKGTTRTRENEAUGRRVYARGGMLATAGHVARLVAGUDNA NGRAAAAOLLBANNALAG GANGS ONLBNAS NM VOEENER HBI NAA AEEFAHNNGRUU  Webstosfe/Bekleidung/Möbel/Innenausstattung Bauwesen / Baustosse / Technik / Maschinenbau ===. Drogen / Chemikalien / Rohstosfse ==  ORRIHEHMEAREELN ERSA ERETANAOANWINTNMEARR HENNE ARFN HANNA MRM ATATEN NAT NANA MIL  400 offene Feldbahn-Waggons  22,4 ts. Eigengewicht, 5 is Ladefähigkeit, 600 mm Spur- breite, nur ab Lager Niederschlesien, in Posten nicht unter 50 Stück, preiswert abzugeben. Ausfuhrschein vorhanden, Ott. unt, 5145 Ullsteinhaus, Berlin SW 68,  Arnmeidungen und'anfragen erbeien an die  BreslauerMesse-Gesellschaft  Brez3lau ll, Ohlauer Straße 87  Maa übernimmt ern»thafte  | Verirel open für Ito  Gt. Offorien as FIGARI - " V-aBruzzariB Genunltallon)  Argeniinien. Dr. CO. Indalooio Gomez,  K Rechran walt. DTÜNLEE IE in Würzbz u.Ruends-Alrer. Robert Pinons, :  Ingen.u Patorianw,. Pyr- A noa-Aires, Regoanuita !7 Toi “Kdr3 Pineus.Buenoa- A NAC. oe  Saöblitrie a 0Juungen  tin Een Wegenden in grofie" Unsway: vermietet Nieger  Jeyner Str sie 1 Ubland 4468 WERERNHANANORNEEE  Wohnungsnachweis auch möbtier e Zimmer dur:  Roberi Cabanis, Immobeutungesdhäft Taueniziens 1aße 2.  EXPorf. Bin Elakäufer tür eine. belgizche Firma  und zuche Exportartikel jeglicher Art vom' Erzeuger,  Max Schanzieh, Born,  Cangolfstraße 3.  Möbl, Wohn, verm, Bernstein, Aichaffenburgerstr.16.Kurf.üb93,  5» Pecorini RN Ci., Via Sistivna 109, Rom Wichtig! !  mit ersten Bank-Referenzeu umd hedewenden Kapttali-n- 48.41  2 bis 3 öblierte Timmer  in herrschaftlichem Haul ähe Zoo, an zwei einzelne Chavo ee (pfefieg MEREN Hingechebant zu vermieten.  Agenturen u. Geschäftsv erbtudungen „ ] Brustbafto Firm Neseren en Bedingun; erten (erbeten oan Riczarb El-  Dieß ue, Import, und Orport» Arti el. löbeg: Biz ie Mr fre] | „Vert CH Rent riedrichstr, 4 1“  er wurden 1o1.dende Wrtifel von «a vertrtel 'onua, ap!teoliräftiig, 6 Einfuhr : Eiektiischs»Lampen u. Material, Metalle 1. Utensitien, | mit kowpletion Organi» EL KILI Ge EE feba  emaillterte Eisenwaren. Schreibmaschinen, Vorzekan u. Glas. |. nvationsmitiala, Korre» ' Ansfuhr : Kleejamen, Kastanien und trockene Feigen, Bimssein, n- anles in Nord- und 2 eley möhl. Zimm ongennmies [73 m".  Seaf usw. d-Arverlka, in Kom- Wilhelm 5962 - (bis 2 uhr).  Neferena: Deutsche Bank, Verliu. ' miezion arbeitend, Im» mit all. Komi. sowie Telephon. M 36 i 9-1 Pür. Miel Inas, Schöneberg, 1 Zimmer  Fort xp kbbourn mzt  ertreinpaen, Ageniur.a mit voller Pension fosoxt 4  Hauptstraße vermieten. "Baumbach, G  im ail; el en für Wa» m allgewol en . Vermiete elegant möbliertes | [elerstraße 24,. 11.  ron tür I'alion, Frank»  rolob und Süd-Amerika. Ea Em Kaen 00 DR Wedage IM| Bank-Aoforenzou ic hom Bohn- u. rhlafzim, | 2 Mt mö Zimmer KE NE DGNW 8 Wark fia fz] zur Vs: fügnug 1: Gef. all, Komfort, Nähe Vyf. im geb. ältere Dame an ebe fabrikation über ommen bat, 501] an yutund erle Ottorton au TONOIS: 1108 Roßenzölerndamm au gms oden Wi Firmen oder argen zate jech ie H; Telep! ab 1 mersdors,  en dr Cazella ALZ 8 1109  - Uk-  GENERALVERT a. ruß., vorn. iel. Psbg. 8 2. Gigmaringer Str. 21, 8.- M; L tür eie; nN GETREUE ur Sfigs In 003 webt Mie Guterhallener m" . 1 - fol EPR vonn, berlicks en Angob 9 D re h st ro mr- . erbt unt R A. 8s47 an dis A'n. Bertin 8W, 19, | M vo t pr ; Volt, 60  Ein event. zwei mö:1. Zimmer  Gege Zuio = Hobenzolferndum" = Wittnherg- plats werden von rablgem, anspruchsioiem und golidem Dagerm/eter : ür wniot oder ab |, Janvar 1920 vu mieten ger*ug"t. Offerten ruter 5181 an 'U'l-teinhau«, Berlin »W (8  B-1G-Zum er-WoRuung.  vave Tiorgagien zim 1, 4.:vogieb!, Gef, Offor:en nter » 4 a das Diet hand EIL] 8W 68.  - Bohnunzstaufch.  PG., boo Biobie 600-700 Umbrehun- fene kompl. m. Enlolter, fo- au kaufen gesn  Kun Nen Gad'aan Cmpany SEE»  Spedition = Kommigsiv , => VersiIherung 23 femi, 36  Lagerung -- Baefiachtung => Schiffsagentm Impor: = Export, Schrauben-  Ausktnte ertoiien Automater 2: N x - N by 8 Biamner, im Aten Welten zu meien oder edgen Van Nievelt Govdäriaan & Co. |in: veswienen Größen Ei Fleiech (gefroren u. in Büchge»), eßbare auschen. Be Wer, CharloMtenbarg, „Kerburt Rotfordam ie zu kaufen gezucht. Ei 83 Fette Taly, feuchte vegalzeire Häute, . . mne “. Ungebots unter. TC. 8.' 8' - y . Pane ZE] rw y Wer liefert LürsfriStig g: 2 Hoofenkein & Vogler rde 4 ; Dü .as offe ge rochkneter KuNdünver, |. Fei NENE Bitis Mn WE hi Formmaschinen gußteile Gehreibmadinen- |U 17 gerockrete H'ute Zie enfolle, E-d- iM Bellevue Genlaner 0.6014 just bert! weinquarteru N in Stüeken unter ! -g. Es handelt Heh um 2000) I Keparetnrwertiiatt NIE nügne, Palmkerne. Palmöl, Kolkz»obhnen EE HEGEN TATEN „Zimmer, 2 M ie e, WEnn jf Botidamei Str 8 Fir (174 u I EM Aolterer Herr, | Sitten, EN dis Pots: Maschinencentrale, Ml entm, vt auß d. Daus | 71 Dauermleter, evil. mit eigen. ' Anseln-Zihole Del f Fabrik landw. Maschinen, G m.b.W., B| Sehenmaiginen, erwtiaihge | I Sehr größes Fabrik- und Import" 1: | Böbein, Wt Anfang GET ETNEEENNN EN HEN ; gesdiätt bittet um Anfragen Solider | ,Üij2 3 Zimmer,| velte Zimmer Y + Ü au deres Anhaber, gas derele im Grovveirlobe durobne Kaufleute, welche Waren “entweder ' 377 | au veanse) 1 hath od. ze genh. NEN aub Herr 55% 7 10. ""vertalren zur Üarstellung "von fob geeignetem Ausfuhihafen oder WA Ain io Wiliale - Werterscher | 21.002 "Uisteln-FUiale "ai  dif Kontinentalhaien in . ganzer . od" teiiweiser Ladung zu beziehen wünsdhen Man wolie Sich wenden an' FM | ara ma N ... n 1:13 PREITT . Eil ' 4 Box 4s4,'T. B. BROWNE's ADVERTI- [0:14 Blif. Friedrichsfr. j SING OFFICES 163, Queen Vicioria (IEA mn Jeder Größe, Prots- |  Street, London E.C 4, Enland. Cables» IE Fe RE Ab  worte  7. Katriumsulfit u. Chiorammanium“  Wolehe a Kooh-alz an Stelle von Soda zur Heraiei-ung des Matrivmsu. lita vörwonde: und auoh in zämt eno?  Binn'en woschlitat ipt. wüngeht zweoks An'mutzing der Es fiadung mit LviereaSeiten in Yerbimdung zu ireten Auskuvft ertelit Patoptanwalt Dr. Georg Winter» 2014, lier/'in SW, Gitachiner Biras:e 6,  Eng! Weißbleche in KiSten  Großer Laden in 4Sharlottenburg am GEiutte BEE, dn An zu vermieten. Näheres beim Portier,  |  Bi Data B Goa Katie wa artet Malirl 17 94 2 Go491 Wertern Volon-Apie, London | BT den am Friedrich Wallher, Gkemnitz-Borna '(Saohsen). SWS WS NSOSWESWZWEWSWEWSWEWZWEMZUZWENZWZWZEN! eiggugiln arenhaus. va RAUEN. 1 AMEATea EANEA TE DEI IAI 2TFIESESIENEG S | Jey Sfopidt Söhne |) Eskladen  Telegr. Adr. Walther, Chemnitz-Borna, 1 umb sehwer, MWn en, transportable STELLE LLL LLT baltungdherbe, Godherde eser  [Sirch e eahe 01) Meenaget ] (AES 3 IEE  Leipziger Straße 112. Y Ztr. 12800/3, 31-86,10371/78. |  mit 7 Sohaufsnatorn., in bester Taufstraße - dvs Nordens gelogen,  Sofort heziehhar.  »a vermleten.  Iar.SthmidiSühaz  Leipziger Straße 112,  BENZ OPEL : ADLER - MERCEDES  Laden Kurfürgtendamm I  16 mm atark, haben ca. | „ofenfertig üs | 6 5000 StUcCK zu n hiefort Eat. et „2. und 6zi'zig.und in alten Stärken, MIE veakn; Den mans 8 Zir.12000/3, 8660, 10671 78 prompten Lieferung abzugeben 4 Hauvbaltungon' H/B modern zausgobaut, jet 8  . Keid Gebr. needle Kenke - Danzig, Borin-Schönaberg, m KEIMEN  Kaoenbiecher Markt 16, Freoiberry.-Siein-Str, 14. * Qa!vanlste. 8. DU | Amt Withoim 4903, 4007,  * Ca. "1100 am  gofort frei R: Gatriatlons- and  R unter gänsztlgen Bodin- 6 gungen zu vermieten.  "ERICH BÜSCHER WEN Opr H Ier-SchmidiSühne  ! Leit Gt 2. Uhlandstras, 1 121. . Telefon Uhland 9400, Ah BEE, Siehe 3 ph  mit Proft- und erwme ans er ei Unlage find zu vera miete Aut an" AM Nascchig Brandenburg =» Hank ;  SEESNEERERHERNERHNWUHK  SN WE RE m 4 NEN | Fe  58 Rete 63 ve wt "4 Pia ME  4 12'9 DIENE 09 (Morgen) Dritte Beilage FUr Dd jen Zeitung, 16 Dezember  Staa18- Theater|| a98jnn-Thoatar/ie Heute vin Werk wn OE am saal  ue pernhaus |Dirakvon Virt varnoweky. ALFRED, LANSBURCH ? Boefänp armee || GesellschaftSräume  Unie " « Pysma jon, des Philbarm. Oreh.|] Teezimmer uud Siet ve [Rat DNBS NDR aa 13 Eu btd AL UE A ESS Bair Bna01 | Zheaterjaal Mittwoch 262. UTE „Sorten Doufcches Küaoflerthegt I; 0 Eee, Werth eim OÖ 3 | Aae viel) Uber (Viola), mmm it Bigolets,  Dorris Wittner  / Die Geschichte der kleinen Jliege  Ein Heine-Roman 10. Tausend. Getestet, 8 M... gebunden 14 Wa  Kölnische Zeitung: „Nur einem starken Talente, einem wel!  Sekr arial  22 209 Allabepndylich 0 rama nmemntantererergninfreteeedeeenbäh gee anetengmeg en ee unge zen enge Bofuls (C05) . ver bt uoch einweTare „Shauspielhaus 77% vir: CYDIINIE, |zam . am | Anf 8 Uhr. Fiotr 160 M  (Konatantin. Götz, Walter.) Walter. Benden "äpävonn warten URANIA“ (heater Landwehrkasino Zou 4  er Tüäubenstra 6 48/49. t en Sew Wer OS Ov OTh es Albu Direktion: Max Auinharet Winier « Gerien FN AbMittwoob, d. 17 , verläng. bls Sovntag.21 12,7% Ubr. M Deutsches Theater. |E) Billc4ls vol Bots & Book. Wortkolm uod Abendlasu. [j  ia 2 Heinz Kawe's Puppentheater. |  Sp 0062. 1 605  | Markiess, Kurfüiste. 4. 239.  zeugenden Kunst zu bringen.“  7 Ulir: Und Pippa tavat. Mitwoch? Ui 4 1SDRO3R 1106,  Kammerspiele. Charlotlenburs, Berli tr. 118. Untergrb. Wilhe!mplat 8 ' vont. 30:. . 5 rlottenburs, Berliner Str vtergrl| ntz. . / Var 340% Gorponateeonate, |[59 Dir. James Klein DW | c"770%, Das fanfere Sc"nelderlein, Begiun: 7 um d 2,9 Uhr Großes Schaus jelhaus s 74 Sopplags 3% u. 7% P| Wollten Sie Kindern Freunde bereiten, beaue'“en Sie mit e  y' ZVatio:8-.004g; jag | hnen die prächtige Märconhenauftührung H. Kawv's stürmischem Beifall!  KarlastrußBo y| Theater I-t das einzige Rindor'heiter Groß - Rerlina  "% DR: Orot (18. Adtig. Naobj*d. Vorst, kommt d. Wolbnachtsmavn m.Qogohonken. Miitwen 7Th Uhr; Oreetis (14 A'teilung 1 Abond,)  Thrater in der  Kön;garätzer Sir. |; 4s93 Uhr: Sch'o Weotierala'n, 1t' woch: Schloa Wetteratein. onnerst,: Sahlo3 Wetterstein, Frei'ag: Ein Traumzpie), Bonnab nd „Schloß Wetterstein  Lo iitay, FN d weitber. Gedanke  Übertrager , feruer Gadtin's Todes'piun aus der 5. Liags Sonni 35 jeder Er- waohsen» 1 Kind Ef |K  Die Puppe ] mit Osgi Oswalda p Dd Regie ; Ernst Lubitech  in ihren wichtigsten Cnischliepungen 1914--1916  und M 21,=, in Halbledetband  am üfalliel  »[8188  IREEN ELLCLL EE IIT 8  perzönliches KZuftreten ssers (300 numer. Exempl.) in Ganzleder M 123,= Komlidiennaus, | Blau 884 seien; uf BZ c ora | Ea Wihtige Meaicfhrieng ams reg Si, Douizch Rug Revue MoreE nig Teber am afin Biu aud 08 | Donveretzs Ee, € plate. (7%: Mo Skaufyn Berlia ETLICHE NTILLITTILTD ri : “ eM 4.  klugen Geiste konnte es gelingen, die vielumstrittene Gesta't Heincs mit older über-  Grethlein & Co., G.m.b HS „Leipzigu Bürich. |  Jie Oberste Geerexleitun  Von Erich von Faikenhapyv, General der Infanterie Mit 11 Karten und Skizzen / au Halbsleinenband  M 35,=, Luxautaus: fare mit eigenhänd, unterschrieb. Bitdnis des Ver:  r  g  Bonnabond: mVle% Ba zizehos Ballett. Kurfürstendamm 86 MT  berliner Theater. ier I vw. Bummel- Lanu wohne Zoo 8: 5-Ahr-Taee » Tangvorführungen K nd,- Märchen-Vorgtilg-  Siudenten. 4% twee Emin aa A MIWOCNH MD 'on' ukeits » Vorstel vug Kaspori F jes Reis lets an der Thea! rk: j Bie an drann ree (UCH Alt-Börlin, 3 vanmer I'r 65. Kerl alina a hi „Ia a“ F- Bret“.  zuzuubtcnd votleiden.i. Wien  Tuoate: Volk pn. Bn || KAS: Tp Uhr DIE Pa | Langa und sor» . Wolbpachts-  eschlosgene pünktlich be- ginnende Vorstellungen, Während der Vorstellung kein Einlassl  Weihnachts- Heft  der  Dame IST ERSCHIENEN %  M  | Rhein-, Mocet-, Nah», Badisdhe, H Württemberger, Franken» ; Weine N Süßweine,  Steras, ds wieder tau h.6n Ly Wiitwoch, 9 Uhri Götz von Programm GEM ÄLDE 7? höchsten Ranges! O. Achenbach / C: Becker / Petidt Bracht / Brüs “ Buchholz -/ Defreggver  Douzeite/ Graeb /i. "a. Hildebrandti- CG. F.Leeging / F. Sonder'and 5 Voltz v.a  T T1an0N-TRGAT,  Tägtlieh "48 Uhr :  MasKerade I Ve  Hitwoeh 4 U : S:hneewiltehen pT Menn Don ersiag 4U.: Rolkäppohon, Gur "In '  WE  NN 1  Projtax 4U.: Hänge! v Gröte"| paat Graen Spirituozen ' Gedächtnis-Ausstellung Wilti Schomann Wi M NE Wh iy Residenz = Tieater. | Bande 227) Spez. Kirshwerter ||| GAT ERTE KURFÜRST ; D 7 EygiiBn Himbracht| 8 204 Wacverkeim | | "Champagner ||| Ande Fee Wwerndefe Sirabe || NOEAE nte y H. H. von Twardowskt| 8 ampag 3" unberührte S rau hl:  Mittwoch, 4 Uhr: Rotkäppoben. | Friedr. Hollaender / Donnorstag, 4 Uhr: ohnee- | Klebund wictgh. n. Eröffnung 79, Eröffnung Te, Reglionät/, Uhr VUhr Frottee, dt Uhr: Max und Moritz,  ral-Thoeatel ret, Welihnaehten nnd Siivoster!  mi Ee Gireus Burch 10 in ch Gonne's Weinhaus 0. Regiazran! „Criferton“  " |. Ty. . B'/, » R] amo RE. |0ufe LIB Bol, WRT Borasprever Lützen MOO Ausgewählte Speige» und Wein-Karte M04Ist Cireus-Piogt, | Zu Ge:chenken hesouders emp/oblen: v "Aphrodite I te ee Libre wad pirHtmonen, |. - 1863 Gia aus dar französlgchen Weinllstoz  dw Wunech Preislis ie oder Verraierbewt: .... mE  j A Pabrötuh), Tel. : S'einp!atz 2683, Geö'fnet 93-123, 3--7 J  Erotische Romösdie von 'Gabryela Zapolska  k Allabendtich. 71/;, Uhr Im Kleinen Theater  Regie: Dr. Georg Ultman Hauptdarst.: Ulice Nitman-Hall / &e:nried Schroth / Hermine Sterler / Ernst Prö>l.  Als Buch erschlienen bei Oezterheid & Ce., Berlin W 15.  WOR WE neun ! | GretelViesenthal | |"DER AUFSTIEGS  Aus dem Leben einer Tänzerin | Mit 6 Lichtdrucken  Geh. M 9,--, geb. M 14,50  Douisehes Opernhaus.  1.U: Mangalena,  Pis T-4ibilne., mU: wtergrundbabnhof Enie.  75.6. Die Wandlung. |L  5 Chat TL.ati Fi, Eden-Theaier, * wo LINN Van | [Bot 16) Ghntenn Foegnal en u ; ' Halblederband M 20,-- Durch Jede Buchhandlung für M. 3,30 erhältlich. ( a EE 30. IETTEN| | * INS Obateau Lagrange <e --- nE er SATI 1907 Qbai' au Grugu ve HERE ) In diesem köstlichen Buchs zehildert die 4 140,:.0 DB Ww. 9. 7, Chateau Brabaire =“ Dulve = Duert 7 . wos Sollllersaal (Knie) 1909 Chateau L6orilie Tageoases &roße Tänzerin den Weg, der eie zum Gipfel 8 Frledr.-Wilhelmat. Thoater. H Uhrt Froach! ian FEE 8 Dt Ouateal Boial Morqui dg AlNaes I des Ruhmes geführt hat.'Sie echwelgt in |E Inn ? ? 7% Ul Greichen. Schüle Im Pera DE Quairau Man EI Se 00n8808 Goheimniszen voliger Rindorkeit, gohildent. ? . ' ünvfünct en den barten Werdegang an der Ballettechule |f GQ |[] 1:4 | [1] Kleines Theater, KU | fü | ps? eis 14 Chateau dn Bara der Wiener Hofoper, plaudert Pikanterien || e e m e 7% V-: [jg unkerährte Fial, 4 WIA 196 0a mhor ju y) von den Brettern, die die Welt bedeuten,  KunstsSalon Gustav Seelig  12 Kurfücstcpdamm 12  ; 1904 | Hontbeil 506 Es iet die Jngend- und Lebenzgeschichte  Kone Schauspielhaus, jF| in Seats Kere : Bler Boetellungen, aucb für Tiadbe unf Gegetrekasizlogen,| | des damalenoch unbeachteten Wiener Mä- |J |K68 Frledrichsiraße 192/193 I% Vi Albing und Aujust 'Paul Paulsen v den Etagen TERE erbeteu!, ei | dels, deseon glänzenden Aufstieg ß | ; nahe der Leipziger Straße oder:, Freut euch des Lebens, Lotto Kauer na | wir alle kennen, | Von wolner Jeieien; Bipkauferalen Komlsohe Oper. ; 3 N [7'9) Liebeszauber. 8 || are Do öf | In jeder guten Buchhandlung vorrätig M Thoma, R ord 2006 [NETE GNE UOWIg Sanaisy aonst direkt vom E HZ " '" EF. ' Arnold Rleok 1 Anni von Hellern inSt Zim 2ermann, Fr. A. von  -. Kaulbaoh, 1. Dill, A, Kogster  und v des andere bekanntes Münchener,  * Dor (roBstadt-Kavalier, van Smitton  | Koxust -- Bnwor Ns ... - Di Idorfer, Karlsruh( nd iner Tes Sybill. T Delnemälde Könatier wer Bertin yBpill. verkauft Umstände batter | We » Upgstienhaus Baul, In den Zelten 8, Vor- ß ß 0 "Die Dame vom Zirkus WUNELINEG : R eite er " ei M“ .. -G au 4: Bobittor-Thenter Cuarl. (n . 1 VergaÜrgderFIeah, Delgyema älde Drei fieinalte Susteumenfe, dajunler 3 Greiner u . j. Dp retoy in n schöner Tonfülle verkauft auftragsge 77 Die närrlSC4eLlebe, heat, Bant Sieperst dl SÜß, Tauengienfiv. 3. 9-5 Uhr. ih am Re a En A ENEENEGE = 0  [uren p14U. 3.Die Uhr  enter des Wentens  7% "Die Frau Im Hermelin Aitemoah, 46: Max und Nera, . der Fricdiich!  380: „Die Ruischba din, Ahr ur EING | Gasinaeht.  PAUL PA UMANN  Suchhandliung Charlottenburg 4 & Wilmersdorfer Straße 96-97  120 Seiten Weihnachts» Katalog 10 eiten Joeben er/cienen  enthaltend: Luxus-Ausgaben =- Kriegs- und Revotutions-  Politik == Erinnerungswerke == GeSchichta -= Bjogr. Brief-  wechse! eic. == Romane = Erzählungen. == MNIASSIKE? ==  Kunst ==. MuSik == Theater =» ExpreSSion/smus =- Jugend-  Schritien == Kalender == Kunst =- Literatur == Zeltsdhriften  Preis M. 3.=-, Bei Einkäufen wivs Betrag zurüdgezahlt  i  'Doppyelte Freude zum Fest  ebenfalls und machen während der Garantiezeit alle Repara u:en umsonst, auch wenn sie durch Gdzuld des Trägers enstehen, ausgenommen Ut nar Bru. ter Giäser, der Houn» und Schilde. patt-Telie. Die gefä"ize Arbet!i, der aute Siß, tas geshmac>oolle Aue«sehen un? die meh jährige Garawie 1lir Halt-arkeit machen oie Ruhnke» Kneifer und Britten zu etwas Be-onderem. Sie werdett. die Berrie* igung Uud erwehäßung dem Erpfänger mit innerer denugiuung von den Augen ablesen können, weil der Beichenkte mert! das Sie fiber seine Bedürfnis liebe« veil nachgedacht haben.  machen Sie, wenn Ihr Geschenk so nüglich wie jchöa ist und außerdem noch übe raschend kommt Damit Sie nun nicht nb:ig haven, ven Bescheykt-n vo“hec davon in K-untn.s 1 jeßen, wenn Ste ein gutes Ruhnke- Angenglas versche' ken wollen, jo verpflichten wir uns austrück.ich, nac) dem Fest Giäser und Fassung genau an*upafsen und Wwoun nötig, um-utrauschen. Dazu erhalten: Sie wnsore sehriftliche Garantie, die ür eee Avygenglas von 12.50 M an dem Empfän;  für Zufriedenheit ein Japr * lang bürgt. ir Uefern dafür schöne Gold« Doubl6» Kneti'er und Brillen. Für fen, passende Glier. guten Siß und Haltbarkeit der Fassung garantieren wir  Optiker Rt  22 Geschätte:  wid zum |  Tanebpretse angekauft und in Zahlung  - genommen.  “ h (7. Kortbuser Tamm 1 “ ke S. Warenhaus unben non '  Vesse-kUili, SW- Venel Nianee-Etraße 6.  ec 81, v. Smonhanfer Rues, Rozdrina . Charlottenburg: Tanengtonstr. 45. +“ Eq>e Matvuiger Eire p imöthaler Str. Sen 20%  Spandau: Vreite Eir.  Erledenau: , Myeinftr. ut. Ede Kirdsir gegenäver der Kaiser - Ciche.  Wwilmursgdort: Bcxliner Gtr. 182s5, an der Aulanditr.  C. Spineimartt, '>de Waitinaße Alexanderplay, neven Aichinger  SO. Oranienstr. 44 nahe Orantenplay  W. Leipziger Str. 118; | auerstraße .  Liakftr. 1, Eke Lotsdamer Sit,  richstr. 1984, Friedan Leipaiger Eiraße  Friedrichfte 106,E>eZiegelstr  fseeftra je 7' Mvar ee 10 Brun nenstr.  NW- Friedrichstr, 1s0, Ete Dorotheenstr. . Schöneberg: Dauptier 21. a. Kaiser-Withelm-W.  Neut  Invalivenstrafie am Liter  w  EEE  1 Zucparler  Nahrungsmittel- Chemiker  für das Medizinasamt der Stadt Berlin sofort et] Bewerbungen find zu Sten  Sefatlel ür das M]  Die Stelle des  zweiten Bürgermeisters| „Siede 60 Piz. molto ohms ger Stadt 4ft Infolge Wahl Ie bizherigen Inhabers zum |>“ güchtiger Anfang 30er Jahre, Fabrik- und Geshäfts-  le] Es en Bürgermeister sofort neu zu  Die (SENE erfolgt nach Wen Di Borsgeisten der State &rdnung mi! Maßgabe, daß der Gewählte ohne Genehmi» rT abt Behörden besoldets Nebenämter nicht  Budhaltung durchaus beherrshend, im Revist1onswesen erfahren, mi! höherer + dtul-  Banbimighglier  Birne. Hartog & Eo.,  |  Dbeinehmen darf. bild; d !, VU to: 832 Jahrs alt. rep:kzentab Das Gehalt eträ zorbehaltn der er Genehmigung des t drr A“ [7 lidung „un gewann en mgangastiormen  Bezirtaeutich 8 ker Rund feipt von "don 8 zu 8 Zosren „puige 1T14: [] von Aktien-GeSeilshaft geSudit. Angebots  Reben wird ein penfon ohren, geibzuschuß von MED | cht wür sGrift- u. SI49 an Uilsteinhaus, Beriuin SW 68, erbeti j  Bene eunen unter Bei- 8 Biner Biytblanainen  10 97 des jeweiligen Gehaltes "gewährt. xdein werdän 18abfchrft; euerung3zulagen zugesichert, die zurzeit in. Ir Höhe der if: von "09 a eis | [R Fabrik oder die Vertiet atliczen Säße gezahlt werden. am Feimtenirishafis-Bereis, belierernden Werkes. 1167,  De uE e ue 288wieid DirPracfer Dienstjahre auf das |Lemsselhof, Germaniae, 67:80 Bee ee eee za <==]  Besoldungödiensftalter bleibt besonderer BVerembarung vore  Gewandte  Eis Ven N PR ee Eau 4 [ep 4 Ebenfe Jüngerer, möglicht pro: ev K u n t ew e rbl.| ge Fie wehe fich du der fommunglen Cesbstverwaltung '. J urigt offer Volk 5 wirt SGtenotypistin und Konfkoristin and ' ea aftdwenes  els Beamter oder in ehrenamtlicher (Stellung, bewährt haben, Angeb. 1? In Tanste, Filiale  zwerden ersucht, ihrg Melduugen nebst Zeugnissen und Lebens8« jau an den " Euadtverrbneienvorhe bis zum 10. Januar | 8 8 Preub;- Gis für Hande! vy (/ewerbe  202( reuia M v Geh USL, den 10. Dezember. 1919. jh" DD 7 Aerlcs „DU-Mogo-burg Wikeimatr.3. (Sh ven va m  vrdneten-Vorfteher, . wann Dustigrat Dre Üblaß Revisionsbeamter am liebsten veräbigter Bücherrenor gee insbesondore für  -  Roubelehung der Glen Ra I TGE En Kinne 2 Ersien Beigeordneten,  mit auter Handichrift sofoxt gesucht, Arbeitözeit Bi AE ie JECHROE Bo veb0,8 dek 00. nidabjchriften und Gedaltsangabe an Wh!  [Gael Marnpe, Berlin, Haklesche Gir. 17.  zwe EISED-NNN 17110 IN (= Knj  Seüb'e Stenoiypislimnen Ö  1. Zanuar 20 gesucht. Z Herbung. mit Lebenolauf, Beute  zum 80f. BP vir. ür Rochts-, Stduer-u. Vers, Fragen ges EAS  don eden wilt im Ereten unter aß: 7 7978 Uüstiein-Fil. Kottbuser Etr., 14.  ö  ebenen Richtlinten nachzuprüfen, 88 Außführliche WE Maugg E22) onbere Angabe a alten  und der Gehaltsansprüche un. 5176 Ullsteinhaus, Derlin E!  Beigeordneten für denKochhau' OÖ Jilialleiter & 1) Zinnen und WE ELIANE RI NG EEE HERNER ICHE eines weiteren Beigeordneten aa. Swen Wiater wer kamm Daimler - Motorengeseiischaft mE 1 [Sit Gk Dein Sihn 1 Dube 9 Berün-Marienfelds |L as Stadt Eisen, der nac< Köln größten dt West, | Gehallsansymüche bei ireiex Station erwin! , . 2 EH lung, im Be bent Sia 0) 130.008 Einnehner, die fich Im TEE auf Dis A'lianz G.mb.H. S| MENHEOUMNNNKOWIN =| | ewmmaumen (ung,  geplanten Ber, arbeiterfiedelingen vorandsichtlich stark ver-  Mehren werden), sind als!  3 Beigeordnetenstellen  sentsprechend Mar Ma( ee NIE in Städten mit jen de *  Off. unter Mg. 16 6s7 Ullstc  Stenotypistin  erte Kraft. mit kaufmännleguer Blldun für MERE SENEN gs   LandVberg a. Rontor: En 8 -  eing) eb steigt 0 weht R FK i 4 b 9 6 Voralollung 13- IREN ae vue wi „H 3000 "M. KEN [Werf 8: ce (:) Fa en erg +. . | dil " jondentix u. Ste- Srühare Dienstzeit kann nac bestimmten |M yrngdarf, Filevelchti. 6s11, 000008 verl. Jani] 0 Brat oden auf das Befoldungsdienstalter angerechnet werden, || .| anbie M af, ür dis Berechnung des AuhegehaltSiensatter und der [M U ersafhrene anf! Geb. Stütze, Kenne erb M kl. Bi entliehene nerse un gelten, wo'ern sie für den Kontoriftin 14 eugn., gemeine fressenben glysiner And, 8 te staatlichen Grundlähe: ebe pe gee | geübt i, Ehreibm, u, Etenogr,, Dichten Mets AT: 4 s: NE Stesun in 8 werd en Teuerungözulagen gemäß den staatlichen |W für Bieh-, Fleisch, Tohlen- und Leuchtmittel» PB pop 0.04 Erd vl Wet. OY zum 16. 1. to gest 6. ife KL . VB, 0 a 0 8811. gel riftl. Bewer! ran 1  Dis sr die D: A (teuere Drie) gewährt abzügli Bien ür a R Eensehungäbelhien Oe) ge H Jollen 1] bewirtschhaftung, Gesuche mit Zeugnigabschrisiuon an Beg abr 0a Zusini weber 08  nach etwa! ren der "taatlichen Devetungs ülagen [SB Sanbvrat Faltenbera O,-S, == Kutritt eventnen | fert wa dae me 6: ü agen |M ((o:ort, Der Kreis gehört nicht zum KotimmungSaehtet, fü Moser, Berlin W 85. <. Hohenzollerndamm 88. A pets Erfte Beigeordnete; . ( Kontoristin - Eine Jungfer, erste 4770 0 ie erl els welcher nur ein hervorragen bewährter Berwaltungs- für Negistratur und Kontoxre ['dis frisiert, LTis edien!| GS fe 165 keimen in vage kommts und dem . die sündige Stosver- arbeiten sofort gesucht, Zu- und etwas" shneidort, wird 3. “E fung bes Der! vgermelsters Entsprechenb er Lätiglest des nächst nur shriftt <e Bewer- 1 fer 27 ucht, * 1, zweiten Bürgermeisters in Städten mkt Magistrat>verfassung aungen znter Beifügung von kn rx n| , 1 Treppe.| Bo kann Frl. 4.1.1.2 in; Fliegt, erhält neben dem Beigoordnetengehalt eine ruhe- [708 rsten. an Refhbau. Y Hotel od. an! 071 Betrieb das feholiäfah M besonders Amtdzulage, deren Höhe der Verhand- jea mten-Wirtschafts-Berein Kochon [77] rhe 0] "Beigeordneter für den Hochbau 2 Bermamiatträhe 01280, [dies Sea er 28008 DiR.5 ; Ines | SavSmäbeen is Ri I  Fran 2  Stenotvistin n mt Bal de (M  Bägipnther Etre * 47% fiets, NE R  wird ei: [dnlichtl.rt t: mit rei ktisch feBrunp im Gebantiefent in „leiten ie ber Tielle und Re eigens  zur Berwaltnigsarbeit, Für Nun dritten offenen Beigeo BE nteenIrjebent dos  Ke af bestimmte Berussvorbildung WE vorge! rieben; nl  * | Bettere /Dame sjuht als  Empfanosdgme  fr! ee Eine Junge Dame als Hike  ,  tilohtige Stenotzulatn mit KonntinlsSen der engliachen und hiarzeleo"en Serachs, Bowig buuhhalterisehen Kennt-  ders füctt mit Die 2108 Witalie 54 Cmfassende Het SEE alt nigen Be faber ga, nene, Offorten unter Bürodame, Vi Z1:M5 i“ Sinan 18 Goals bi fich aus 46 Anhängern der Zentrumspartei, 24 Mehre die in Kurz und Maschinen see bei "poem ME er [rium (od. El Gteu.). Möbel tBoplasbem raten, ab Bltgliedern der vereinigten Boltd- BREWER ATR MT 0%] frist perfelt fü und hon mms ein] M MUR I ei vorhan Offerten erbitte " una Bu derat Dv Demokraten abartig 2 Polen ufa | Ke pagendab re GEIULD 7 EE: Setenee, IETERAR mt Mur van an dritter Stefs genannten foeigeorhneten osten wird Z 5 Pat „; Arbeitge! It 9-4, (5 [13 un rte = EI REES UNE RRENMELGSEIEU D 109! 061911) 2002010 11000 07 (5 SEES "Weibliche GE es aue dee el eri vo] 11 |. H 2 ich die Druftiche Borandsehung in Betract. eS ; ! ch fon und Orga dn Ene ei Uspersonal |! 8" erbungen sind aden Unterzelhneten, Essen, Rathaus, bis |= die bereits in Vertrauensfiellungen reichen - unter HN steine anbet Ei Fe don sucht Stellung 0 Dezember 1038; H nachweisbar erfolgreich tätig waren, Fand. Berlin GW. 68, 4s7, 197 Tofenfos Ofetung |jofor a: Dhu später als jn Obvervürgermeister Dr. Qutfber. E perjekt in Stenographie u. Schreib- HE Tüct.. Gtenotypfin, ail Berl +50 „ „4 15 Wehe Bel 4. Ys FE Ü Zz N er, verlau, Üsteinhaus, Berlin SW6. al EN 1 0“ eat bedenionbeil Konzerns |= maschine nb, mil guten Referenzen, Z IEEE “« CEP. Suche gewissenhaft-r u. Of = di 4 “.8W 19 BSITSTSSZTZTTEIET FAM abg wen arbeitsfreudiaer zier Z an „die. „fe A! Brün EM 39 Z "Stenotypistin für “S „Aul amm W irtschafterins ek t afmännit u PAGINE verd | SEAR SGAM Heid Hosenfeld u R e9 | a aiapt Ehe e 0 Ea infra enböem Haud- 1 0 0 . [3 a, . ER KRE EINE an die Kontoriztin . HE Emma FESNL Zeienhienie, 1 ersihrrang; mit Schreibmas: hine vertraut und giover im Rechne 5 & pi ' - mehrere Üngere zum baldigen Eintiitt ges cht, Selbstgeschrivbse es ys Wirtichasterin,“ arrahe Ie Kontoriste! gebe m E NT 5 4 17baltafordarungen au | mittl, Jahr,, oj, eb „Sue 4. ibi 4 ndige. unge Dame 'e m 0O)X- un; etallbearbelitungs» tp Md R de u t Stele « EEN erh Mn 3a Invaliden |. Q. m. b. H.. Chorlot;ienburg 9. [77S 04 Meld np .1e "Köchin ge 200] WME ei dant, Berlin 3 Wo SGi nee odenzeimnerin ee elhuua 8e | - Suche is De ed. är 2, EM: - M Hafenles Buefürkb. 13; Aeame Damen» ud pex Wirtin Tui Fiecht Nashi KRI Si EE „ 2 Kartothek- Leiter: TE a da EE den wann mn DDEer Stühe, "But (ch, Fränsein, [is aus, Rei 7. ve rt SESIS TE EEE „2. | Meld: it 3 durehaus vertektin Wapen » Nartotitek, (eisen Statinn pean] AUCINMÄCCHEN |72:1%.46 Pr Germini [x  Jer Führung dar mög), mit eng!, un, Harz, Svenaobkennn forner  2 Lenriin“e  Frau Rittergutöbes. Schreiber, Domslaff, We! tpreußen, „Post«- und Bahn) tation,  firm, sucht per 1. 1.  „event. CN frauenlosem Seugh. |- PB, 34.887 Ullstein- ur-  Be de ika 1 un t, Mn 00 .; van  4 Stenotypistin nen  und; R und Aials D  « - lort nder 1.1. .. | 3a 2 für doutroh. Italionivek, apantzeh, Div 1:7  bs Faure a Vertei "ve mt 3. fe Breiten b. Aurohaus pertext, zofort dor Fie Ron "MödHen r piles, , Bir RIE vBeugnise 2 mt I ,  „Amor1eo“. Im-v. Export, Koekstr. 28-29. 3 „Ame'ico“, Kochsir. 23-29. fier: WEED f. de 4 bd [Z = RR, 7 RE ei per n nere anna En nn 0... Siamandbet 8, Bis Tiergarten. NE ITn 100/198. danm 212, b,  NeuvköHilmn: Vergste, 4, ze, enüber Richardsin,  O. Araukfnrier Uliee 14.  Unter dieser Rubrik kostet die Zelle  Ingenieur, vnd erfahren im, Yeikoebr wit der Kunsohalt,  Sucht Fijialleiterposten  Kazchinen:  Jokann Priedr, Eilers, Anuovo, Fxpudit, Mag./el. Urge |  bisher in einer großen Zeitungsfirma |  Zame tätig und noch in ungekindigter Stel»  erfahren, zucht V-r.rauensposten od. ähnlich. 1. 2, 1920.  unge Dame, |  117, nex Bahnhof.  Teuorun8zuechlag,  Je Erachelnuvg. gewandt | |  dier Wernweug- ung elnes die Indusicie J Angebote u. P,N, 2043 16  Diener  21. Jahre, sucht zum 1, ! Stellung als alleiniger. Zeut ute vorhanden, Angebot  " Balten, ert Groß-Veß niß b.  Unter dieser Rubrik kostet die Zeile  [7] Tie netto ohne Veuerungazu 'ch/28g.  rkehx mit dem Pubtikum  in-Fil,, Markgrafenstr. 67.  Gebisdete Mitws,  87 Jahre, musikaltsi xa [und 4 ebe Verei Hausdomwenposten ftakento „vornehm. aushal Gest Df Off. 17276 11 Dil Martsi-Luther-Str. “».  9. geb. Güddeutsche,  n (in rm in Küche und Haußws Eils owie in Büroarb. bewan!  fmdt Gtell. 1 at. Sole *"" [oder bei einz, Hern, Aillate Bs a nsoalaß. 512 Ulstelnq  Suche zum 1. 1. 20' Stellung 'als  FImwerFor WEEK EN Baiser Friedr ir. 8, 1.  . - Junge Dame aus guter Familie füucht Stel» lung als Erzieherin zu Lino  dern im Alter bis zu 8 Jaho Jren, Hf. EE Dee, * | Pursstestendamm 118, bala Langsährige Nranfenschwester -zu 'auß für Nerven), mit "a et, sucht (Mtegeltene 4 pi  28 970 Üsteln-Fi Kurfürstendamm 115.  Zühline Reinmachefrauen, Waschtt frauen, Aufwärterinnen flfömädchen im Ardeitäe  Rai weld der Stadt Berlin: Fißbornir, (efhow 87s8), ag 4 (Bentrum 000)  Baulstraße 1.7 val 0434), Behr m muanee- Plas 6 (Mori  BEEN 40) "(Alexander 2200 Gormenn rx. 13 (Norden 3796] Geössnet 8 -? Uhr.  in Freundinnen,  Racin 8 HnasmÜ, „e Em m efnimn Siellun  N N UN Han; Mstein-Flls 7 =<=ueriim  Biibaer BÜ  "Köchin,  oder un bi FEOE: '  merddor/, Pfalzburger (he  Alter Rheumatigsmus vollständig geheilt.  de Gon seit ca. 15 Jahren hatte ich [A viel mit Rheumatisgmus B im Rüden zu ider Im Herbst d des vergangenen Jahres wurde Leiden in kurzer ei scchlimm, n ic< meinen Beruf aufgeben mußte. Die Schmerzen wurden so heftig, daß ich in keiner Lage, ob beim Stehen, Siken oder Lie»  en, Ruhe finden konnte. /Viele und verschiedene  ittel wul. *n angewendet, welche aber immer nur furzen Erfolg brachten.  Bei mnem Besuche wurden mir dann auh Erfa /rungen über das Kreuz-Thermalbad mit- eteilt, und ie ließ mir sofort € ein jolches be teflen. Nach Ankunft wurde 4--5 Tage nachein» ander täalich ein Bad genommen, dann drei und äter zwei wödentli Diese Anwendungen  ben meine großen Schmer en vollstän dig defeitigt, so daß ich mich wieder munter und wohl fühle. I< kann den Apparat nur bestens empfehlen.  "Tvgust Holler, Schmiedmeister  Erst bettlägerig, nun gesund.  Nach zweimaliger Anwendung verspürte ich in meinem Zustand so viel Besserung, daß ich mich fast wieder frei bewegen konnte, frohe  dem iv durch Rheumattismus, Js8chias und Lumbago gezwungen war, schon längere Beit das Bett zu hüten. weitere regel» tels 3 Anwendung von H Heißluftbäbern vermite | jels et Thermakbald bin ich so weit 41s3  Viffingen.  <4t mehr die geringsten S daß 9 m 8 beet bee  Mar Leut, Tonkünftler  München.  UN  E : l 1  Dm  Speisezimmer, Herren | zimmer, Schlafzimmer | Woßnzimmer, Woßn-  salons, Diesen, Küdjen |  erpeeerereen  usw. sw,  Besidttigung foßnend u. erwlinfßt FTE ünäüäne need wün |  Verkauf zu sehr Joliden Preisen,  Spezial - „Abteilung vorneßm, Woßnungs - * Eineichtungen für Vilsen, S4i8ffer, Terrenfäuser usw.  Tößbel  erstklassiger, süddeutscher  Kunfwerkftätten Reife BiidfauerarBeiten  e  es. 3000 ..) meter Ausftetiungsräumet nrrmeeummmenunnn Edtzts Poser u, deutsche feppiche Edhte Kristalle, Poredliane, 'ronen, MudJesfel u. Sofas In Coder  „und Gobelin Kunftmöbel alter Art  W.SchlewinskyaCo  Berlin C, Dir& e1/traße 34 em Bagnfot 'Aexanderpigh, Ee Lönigegraden  R nn  j gelieferte Kreuz-Thermalbad hat sich  Das Neiß« in der Schulter hat aufgehört. Mit dem „ir zu a zufrie Kreuz-Thermalbad bin ic< au een frieden. Bei eneiner rau, die Reißen ind er linken Scchhul- er hatte, waren die Wirfungen gr0ß« artig. Das Reißen hat aufgehört. Montna. Lehr. u. Kantor Gr. Warr'ngken  Mudßkelrhenmatismus vollständig verschwunden. teile Ihnen mit, daß Ihr Kreuz-Thermal» bab Ian Erwartungen We (RHg Unpreisun- en aus äu ftlichen Kreisen auc; mir nac jeder ichtun, vol kommen entsprach. - I< lernte Dür Kreu up-Thermatbab als ver! äfsig en Heilfaktor kar selbst fennen, da mein estiggr DED rhea 8mus, lung in der Brass m mir zog un der diurc< Mo» nate mich quälte, na< mehrfahem Gebrauche Ihres. Kreuz-Thermalbades gänzlich schwand. Dr. Re 1 <, Gem:-Arzt St. Bernhard (Niedösft.)  Sofort Linderung der Schmerzen. Das dem Lokomotivführer Verein ie vollste Base edenheit: erworben. Es wurde .von den gliedern, welche das Bad benshten, einstim» mig bekundet, daß sie naß Anwendung sofort Linderung der mergen verspürten.  Wir können nur jede! ry ie derartigen Krankheiten behaftet das Rr ermalbad entpfehlen.  Verein bayr. Lökomotivführer Ingolstadt.  Hat mich von meinem Rheumatismus befreit.  TH komme erft heute- dazu, meinen Dank über das von Ibn '" Hezopene Ihormasbad ans8zne  rauhte Ware  Regelmädig täglich  durc) Verküh«.  golstabt''  4] Volle Voleehwere  ist EIENR bochkonzentrierte- | Vollnahrung zur raschen Kräftigung ; 71 Kranker Ghwacher, Geuesender .-;  Kinder, sowie werdender und .  stillender Mütter; < 3 Teelsffel voll w  Sotränben und Gveisen 311 nehmen,  sprechen. Es hat mich jänzlich von meinem met ng bef 8  Emil Stapf, Holzhdlg. Amate, Mfirk.  Die Beschwerden find verschwunden,  Mit dem Kreuz-Therutalbad bin ich sehr zu- frieden. Negelmäßig zweimal in der Woche mem ie ein Schwißbad mit wenig Mühe und kosten, Die rheumatischen Beschwerden sind volle fandin verschwunden, und mein ganzes  ohlbefinden hat fich, seitdem i< Ihren Apparat benüße, gewoben. bei allen Gelegenheiten empfehlen. A. Bropnert, Pfarr., Everswinkel b. Münster.  Nach 20 Bädern keine Jschias mehr.  Der Apparat leistet mehr al8 der Prospek) verspricht Schon nach einigen Bädern verspärie meine iFrxau eine bedeutende Erleichterung ihrer reck'ichen JIJs8chias. Nah etwa 20 Bädern at sie mit die em mehrjährigen Leiden  rieden geschlossen. Franz Maat, Gutsbes. - Ruppersdorf.  Meine rheumat. Kreuzschmerzen losbekommen. -  Teile „Ihnen mit, daß ich mit dem Kreuz- Thermalbo! sehr zufrieden bin IZ habe dur mehrere Schwißbäd er meine x heumatischen Kreuzschmerzen losbekommen. Die truktion und dies änßere Aufmachung des Bades fins tadellos Oskar Frey, Gewerbelehrer Heilbronn.  Das „Kreuz»Thermalbad“ ist der voll- kommenste Apparat für hänsliche Schwikkuren.  ges  "Kragen Nan. Schelfen m.moddtreifen, viele lurtige färben Jport- Form ; öfen 86 gerchl&uen zu  ragen: 14 DS, cos  „„Bratlich & einpfohlen. Cehaciteln 8 100 gr, Preis M 3.in Eee NEE 190 nicht. wende mau fich an  '& Es. GmbHs ielefels, . 9  fotrde denjelbez  Seine Einrichtungen sind durch 3 D.N.P., viele . Anslandspoteute und D.R.G.Y gesch! Ü Es dient für Seihlul 't. und Dampfbäber, | tx Volles alb. und Teilbäder (ganzer Körper, jowie Teil» handlung von unterer Körperhälfte, Schul!ern, Arm, Bein, Hand, Fuß, Ellenbogen- und Knie- gelenk usw.).  Für alle, welche sich für zx Berwenduüng des Kreuz-Thermatvaoe8 ber KlxeumatiSmus und anderen Erkältungsfranfheiten interessieren, [ven wir das Verlagsrecchht erworben fiir das  ' „Die Erkältuügskrantheiten“ von Dr. med. M. Brod und Dr. med. E. Singer.  Wir geben das schöne, 192 Seiten starke Werk, so lange Vorrat,  au jeden, der urs darum schreibt, gratis,  es 1s4 bieses DRC. Bil afin Beschreibung ber Ew fons an Hand zahlre: der Krankengeschimchten. Ex» klärung der Froukhafion Varänderungen Abe ieh un ngen ve ee ank, Org OPs führung, der Verblüffend. Ygebnisse der neuesien orschung über die Wiro ung des Schwißbadep. Sichern Sie sich ein Gratis-Exemplar, schreiben Sie ohne Zögern an  "Kreuzversand München 8, W. 9...  , Mnudwurmstraße 76. ; ) Alleinige Patentinh. u. Fabrikanten d. Kreuze! „Thermathades.  u NENE EIGENE-WERKSTNTTEN=Da ARCH TEKTUR  , GUTEN-BILLIGEN /) MOBEL 1% Bure wor  35 AUGUSTF-SCHUTZE BERLIN-N4-INVAUDENSTR- A+S » FW DUODOSDUMOOEMOAUNEDONSEUOUORACGEOESEUSOAESONENU NOUS EBGENS 443EME  Speziai-Abieilungent  Uniformen färben, n Zivil umarbeiten, in 01:60 schwarz blau, braun, grün, Cover!coatfarbein nb  "I Auspordem wird ed8: Artikel chemiSch gere'nigt und  «färbt in 6 Tagen, Trauorgachen In 24 StuniBn, Wenden, Umarveite», Weuarbeiten 7% Ta von ierren“ und Damen » Garderobe in 3 pen Grosge Ortiginal» engl. Stoff Auswahl,  ' |Basch & Buszkowski,  Berlin. Friedrichetr, 63, Telephon : Zentrum 711% Honregnflag zens u Durechreigande Innerhalb 24 Stunden  :polz8-Zinmer ZJ 42: 1m-Zamer 15 jalaf-Lmmer R Ya-g-Zume „Kücheu R  in alien 4 Preislaven, M  Ve rKa auf zu billigen Proizeal  [BIO Kinbsessei Curt Roeder, Berlin 50 26, 5  Oranleonstraece 25, Tei. Moritnplatn 440.  | Märkieche Werkstätten |  : für .Wohnungskunst H  katerenaate Möbei- Auss:,  "von Spoive= Horrea«, Soblat- os. Wohn  vimmern in künstlerizchem Geeobmack ue einte ebs Mittels ainderich: -„  Dee m ders KLUBSESSEL Z| Z-TEPPICHE . UND SOFAS 33 4 "Dekorationen * in  Leder u. Gobelin.  iE Vorkauf av ehr voliden Preisen  NEUE ROSSSTR 6  B oahe 3pittelmarkt ens Untergr.-Bh!. Ingelhrüoke  | in vielen Grössen für Herren=, Wohn- und Speise-Zimmer, Vorlagen, Verbindungssfücke, Läufer, Decken  EIR ITMEN Berlin VI 50, Taueazianstraeie 21-24 [168  Vnühbzrbizib. Preis Bitte „Brilanlen beachten! |, Klavier Kaufein Berlin  " zeh hie wegen vi, 0. Stupflgee KEI IGN vurDieass'ag, d 16. un. Mittwoch, d. 17. Pezember  "m; Lerren«, lafzim Ite künzgtllche, auch zerbröch „eie, 7 eppiche., Ewan EE 4 SEI AN EEN über, Elegie Qa n3tllehs, woh zor| "Sehens Em: AEvortonenn | “Platin, Gold und Silbar Na? jon. =Kontrosl? Sass ; jp,  2 2 [25] igse Geert Sir ne EI0pich „Wilh. 7882: kauft zu bö&c"sien Preicen ffm EE T ps  an Rider En m de pul erzerteppich 6 | “Ww. WEISAGER Sgr rg Dassehbe itahe d  nur von Monteg, d.'15.. bIs So 'naben ;|Speile Eclat. pettengm,) ) ! ' N „I hraße 8  d. 20. Doxbru "Bolich von 10 bis 5. Vs |H Rien arion 8 rivathand * " ein Eten äiede 7 M CP erSarteniche Zahn "1:8! 25 N.  z. weien dringenden Bedarfes zu <| L.Etaps 00000902 nne>00 0 ktruo M wennn Platin p. Gramm 100 M.  Kk 3 u fe n Rußeret ho“en Prei ey; aueh zer- brughens Teile und einzelne Zähnd. Qenlaee Je nach der, Mark  fepplchhs 708 hosl.59| - Brennstifie St. bis 50 M.  Gobisa0 12 Gold u. Platin zu höchst. Tagesprei:on.,  Pers.: Teppich Möbel =-- Dianos  zahle 2805: 1000, ui EZ DUNN BEERENRENL TUN Zentrum 7211| wegt pan Rotel bag. eburger Hof Da zann alts Gebigss oft ein-n began/ers Marburger . dutsehr ecker, Kurfürst 2925 er ek-Te e, Sorgen een wan 10, gegonüb. Hauptavogang ' FEE EI AIP Pd Bian 00d. Sigel arburger Strafel), „Perl Nef 2 8 GR fra3e, vop 8 Uhr früh kis 8 Uhr ebds.  097. von Privat  Ieh, diegs Gel-genhlt. niebt-zu wer, n .* WEHREN ron, 0, „6. Nosend.2702  Qold-, Piatin- Gebizae zo0wise Bronnatiftel-=  inige“Brütk: [? vd zügel extra hohe Bercehnung. einig Brückene Piano over Ftüge  faute aus Grivatresih jahr id du br “erl, Hofel Nordischer Hof, Invalldenstr.128 (Erbitie Preibangade  Krlegs:, firumme Stras e 1 t velin p| Geipsee 36. Lüßow 8183. " LT Cha! Danse, [1] beim Si itiner Hahnhof), Zimm 'r "arwers Ott» WI It: M t nruf re eM  Alie Gewtsse kis 1900 H, Sert Alte GEDISSCN. Stam  Berset Sep, Pietät ate: enen Ra , Neeidmann,, eatte- | BiLe Arnoneog Yrgle chan, wer den höchsfen Preis zahli! “ au kaufen geln gewöhn, Piatinzahn nicht unter 7,50 M, !| Suiezie eu "Seer 567  G Perseor . Teppich "is von Real Bad Klavier,  oder Flügel kauft von Bribat.  JUWELEN  zu hohen Preizen, ferner  Brillanien, ?*erlen. - Smaragde, Sophtre, Gold, Platin, Silber -.  atina Gramm " Sdcloßste. 113, == Eiegtis pm ft Fron FELILD Ziowakirotatr'Be 54, -vora IL KK 1 avi H er  Ausländer „Jeder, Lügel 3. feb. ; 4 0 ie ERIN EE EEN Sheila 8. Platin: Gramm 125,90 M, (nicht bis), Leihhaus Deutsdhe Juwelen-Ges:%.i  Brillanten |  + 'Pfaüdzebeineil | Perlen, Sohreibmagahl» 8! ; nen, phoie .raphigeh. Appa» j ratd, Polzenche», (eppiche  ; Klavier. | "ino Anzahl iadelles Grhalt 3 (0 Wr "Proiova, a Perger Te plc ebi 4 1 In IK vis.  hende *ohrift, Offeri:n mit Pr. E " Zobitgerun| “ Guita 11.0 'an Ullaiel haun, Berlin 4% A Perser- Stn  BERLIN W / Taubenstr. 43  für ame Wiegel Kinder zahle. 8096:000; „anten Friede ung Kanzntetiaen Auf Zätine 6 p0O1 , auf“Piatin 1 pCt, Zuschlag) (niyht bia), heel Mags) MEET IIC Eg  Zentrum 7276  Schwede Zeppt Oe, ES 036.1. | MMbanf: rig 1, Nrausgnil 36 38: Zü. part, (tel). 3008 ieder War Gam = jeht aus vo'netmem Privaibe«iis Stänwende aüttike K! Kiaviere,2-* i14).014.05,982 |. T89 1210-6 Uhr. Vepler. Beri. |W... fet "eigen PLerser- „LYeppiche.“ eg eH DdCr ran Bold amEe, am ke „„Stußflügel ; Perszer- Tep iche Wp 7 ;* | eden Pr and in>er, Bnükes Siber ung verzeilan dringend vel. Moti 710 | p ; Friedrichsf, 34, 3) Elnkaufs;:aus Gross, Culmstr. 6. Nellend, 2722  Perser-Brücken Kannste. :|Z----------7 aus Privathand, zahle jeden Preis | acer [et-Teppich ; Nagoschiner, Charlottenburg, | nigt “8 en R avier oer uft von Priva:  Wallstr418.' Wühelm 7287. Ea vebert jug - KÜAVIEre zu jedem Preis dring. esucht, Ku fich D Nörden  TZias - rr Klein, Charitg., Krummegtn, 92, WIheim.7696, Perseriepbp che YderiGt. Fause-pein. Eper, - SENEN KSE DEEN  8q.: "3% u Mu Habte Eis Mee kes "“äSlaviere: Rom» s auch nach außerhalh, ', Holläunver, Krumme . 27. ei“pl. 2290. , ee M aufe Eheim R SVI2re Kunt vita: zu Jedem pri; MINOR] ;  Perzert enpIe hei Fp Klein, COrvarlottonburg, Krummeeir. 92. ":Wilbelm 78665. | Sdlofftr, 119, X Gtenl.  m. Schnlm ann, Ziufbamme 1. ji. elenvor! H es b nach autgeirhal .01mde aur] A wt kd === S==== von Privat, Dürer ; - „Außba fbaum-Bians LZ ricfmartensamm ung Jauft| Schr gut erhaltenes! au w.  Roventeld, Leibnizstras:e 42. Uhland 4s70, |" Bete, „Endet. 0 EA erze ie Wi Re era IE Snpeisezimmer 5 en zT ee enen amennndnennnnemermen raren) EM Veppihe fade einzelne - „Flüq el. mit 8--314 Mir. Büsett, fücht ||  antike Doren van usw. Nur 'ö6ebts, wirkiich 'a'te Bachen k rim; n Frage. Gefl. Angebot? .au kario 380 Berlin: Aen erg  Perserkeppiche's  Klavier oder Stupflügel fj jet, Kurfürst, Potödamer Ei  Klavier, Berserien.,  PeiserTeppiche  "Echte.  SohelIns 1. PerSertepplche |  aus Privätband, zu kaufen gesucht.  "nad I ö . el. au it Triöfer, Chbg., "e ? ? A Brülanten Brillanten . EE is Bea eeizk aufs Baier Etraße, 31. Mol: | preis. ea HER Suben wogen lebe Juwelen, Porley, Emaragde und Porlenzohnöre arbstcine, . 8 [pas ER Nw IM „Eri, N w EN SEAT ebs SAHEN, IE eten Eartennägen Zune ND, glie Igler Kinvier, Bersertenn. Pavl Hönla; Frledijonötre-180  Zeatr: 1088 5 IM. SPITZ, erwanener. 51-02, kauft Re nes Erfa ate I wude "Rorb. „S7BL | 7 EG. Maar Ma 2. pP uter und Dorotheena1rn8s0, 0POS Pi ano. Er pia oz 5 Ld EE IEE Aiki 22 25 00008 -Perfer: Teppiche Mügel, nur best. Fahritai, F 14] '- 5 wet Kan 2 ans Staizilügel m Brüden, ger et- enpice, Perser- Verserv-Brücen, Stupflügel oder Piano nur aus Piwathand fußt |  Stra ße 20. Bleinbl 1208 11247) Stutzf kflügel,  Hutschnecker, Kurfürst 2925  Augöburger "“traße 45,  G Perser-Teppiche  ZN sure .“ (erer, [e08 179 ICH Jen uus ein; eine hebe] us „Feppiche weise I. Meiner, Garton  21 Feh) WEWARIIE I Db.  ; zahle jeden Preis dringend aefncht Kurfürk 3104. | WEN RERE 8 Zip Zetolopaifer, . < aufe efplag 4 . Perser=» Teppich Ragogchiner, Chariottenburg, Wallet. 18, umb ravieren , Bei erhöihe“ v| -Stauysserbäcsen- Noterdorf 4849. einige KE 7 8 kunfo aus C GE nemen 0883. ES |M emurzararngern wer fh) -J9i8 -Defknnnen 1a GE 32 Zhen " Pergerfenzicha Wit Stavier, jim Sicum de m ain „Erport au boufen, gs e- Ehm wilt, an ufer NEI Porverhrücken kauft. Koi Schuten ane Prein DXBENG aan, gege Rahe A für Em mln ug.“ „W| ünsteinhgus, 2ostraße, | bel, Gothenburg, (Ehmen DERT GE ERMIT CLGET EU EE iu BW PDerser-Teppicheit um | REALEN Mn ergerfeppiche, Zu kaufen gezucht:.  Persot-Tounice. 1IM-.  serbrüden kau! ohen Logokpre Wi  x . Farrer  nieht Sn .. lanos,Brücken, : Bücher, Klassiker vgs 8 M RI l. INNEN . aust nt hic Potse| anke des Hotels, MEN , | z8b1t Qui WERE  NN ER | f zir nachstehende Einrichtungsgegenstände,  bie ic für ein! neuvermäßties Paar Fättflich erwerben möchte, erbitte 18 =: eibntafty.72 Fra'r- Stpl. 4027  Prismen - Gläser  von Zelß, 8oerz, Leitz, Hensoldt, Volgtiänder gebraucht, doch gut erhaite n, dosgloichen  Photo = = Apparate  /'erster Firmen ' mit Zeiß- Y: 606rz- Optik oder anders guts Fabrikate  Kurfürth, Posdaner Staßs 81a. Lötrew 8321. erSSer-  * Piano odor Statzfiägel kau'tHermans,  GC Charlottenburg, KrummeßStr 25. Steinpt. NEL  Bchinge jede Konkurronu durch 'meine“-Preise. Romme augh Dach außezbaib,  aufe aite Oelgem  Mircktor Werner, Bornheimer 8tr. 21. Vor Verkauf von ein voriehmes, zöhörnes Herrenzimmer, eine ies. Dieleneinrichtung, » einige große und. verschiedene kleiners, .....  eb Quecksliber und BE omeanrne 7 vw 70 0:18 = 5 te ext i meu Silbernitrat at (aet) 8 „„Diatin |: WH Ei Gote, AU  anrufen, zahle Irxenäk! für 1 3 Kurs Ke Tim; rap silbernes Tafeibesten, | ür 19-18 Versoven.  K&tein 1  Rehliferat:  nur von Privaten ==. sofortige Anobo'c:  bel Tovllster Bewertung,  Hadler & Hilgenberg,  Metnikontor "pi Incoveir.138 iM Kaa Bein ea WEL VILS Gell 3 d Vroizen 17s7 33 ake Sen SE ute wma AE N " uriürei . 9:: (Notinondgs Per): ,:,. Linke, Gal. Ungebote mit nä, Angaben wier m 5189% Untseinhaus, Berlin SW, 6% *  ) ANSE, TS WETT TISIINEN Biichoratr, 40, Part. 3 - „uud aan f  