E| 9 r' 3  eie pied  dan  GE Wiidenan: Kbit  Fron  21. Jahrg.  Beitgehende Amnestie in Deutschland.  | 4 Berlin, 12. Oktober. Der Kaiser und König hat den Reis- kanzler und den preußischen Instizmini- fier beauftragt, solche Personen, die vom Reichsgericht oder von preußischen Zivil- gerichten ei“ lich der außerordeute lien Kriegsgerichte wegen politischer Verbrechen und Vergehen zu Strafen verurteilt find, insbesondere wegen  beit von Streiks, Straßendemontratio- 11, Lebensmittelunruhen und ähnlichen Aussebreitungen bestraft find, im wei- 1en Umfange ihm zur Begnadigung vor» zaschlagen.  Ein gleicher Auftrag ift von den deut» schen Bandesfürsien und Senaten der freien Städte wegen der in ihren Ge- bieten ergangenen gleichartigen Strafe taten ergangen.  ee  die erfolglosen Iurchbruchs- verjuche.  Berlin, 12. Oktober, abends. Nördlich von Le Catean und auf veiden Maasufern find heftige Angriffe des Feindes gescheitert. .*  / Salbamtlich wird mitgetellt: Die in den lezten Wochen wit aller Plan-  leitung in den Stand geseßt, alle Durchbruchsver- juche abzuweisen.  Zn der Champagne führte der von den Deutschen rechtzeitig erkannte Angriff zu einer sä4weren Niederlage der Franzo- jeu, Zwischen Argonnen und Maas find die immer wiederholten Durcchhbruchsversuche der Amerikaner gescheitert und zwischen Cambrai and St. Quentin konnten die Engländer das deutsche Einiensystem zwar zurücdrüden, aber richt durchbrechen.  Auf den Erfolg der Operationen zwischen Cambrai und St. Quentin hotis die Oberste Heeresleitung beondere Hoffnungen qe» jeht. Am 8. Oktober stand Hier Hinter den Hän» en von Premont das gesamte englische Kavallerie-Kor  3Equ9293 YIny  eriffen diesmal mit mehreren frisch eingeseßten [mglischen und kenadischen Divisionen auf ver- tältnismäßig schmaleza Roume, jedoch in außer- erdentlicher Tiefe an. Ihre dichten Angriffs- |vellen wurden teilweise von berittenen Offi»  | te: Richtung auf Valenciennes. S&ie  In Beantwortung dar Fragen des Amerika erklärt die Deutsche Regierung:  Die deutsche Regierung hat  (Amtslich.) Berlin, 12. Oktober. Präsidenten der Vereinigten Staaten von  die Säte angenommen, die Prä-  fident Wilson in seiner Ansprache vom 8. Januar und in seinen späteren Ansprachen als Grundlage eines dauernden Rechts- friedens niedergelegt hat. Der Ziwe>s der einzuleitenden Ve« fprechungen wäre also lediglich der, sich über praktische Einzel- heiten ihrer Anwendung zu verständigen.  Die deutsche Negierung nimmt an, dafi auch die Regierungen der mit den Vereinigten Staaten verbundenen Mächte sich auf den Boden der Kundgebungen des Präfidenten Wilson stellen.  Die deutsche Regierung erklärt sich im Einvernehmen mit der österreichisch-eungariichen Negierung bereit, zur Heröeiführung eines Waffenstillstandes den Räumungsvorschlägen des Wp? fidenten zu entsprechen. Sie stellt dem Präsidenten anhcim, den Zusammentritt einer gemischten Lommission zu veranlassen, der es obliegen wärde, die zur Räumung erforderlichen Verein-  barungen zu treffen.  Die jetzige deutsche Regierung, Ne die Verantwortung für den Friedensschritt trägt, ist gebildet durch Verkandlungen und in Uebereinstimmung mit der großen Mehrheit des Reichstags. In jeder seiner Handlungen gestükt auf den Willen dieser Mehrheit fpricht der Reichskanzler im Namen der deutschen Regierung und  des deutschen Volkes.  Berlin, den 12. Oktober 1918. gez. Solf, Staatssekretär des Auswärtigen Amtes.  wagen begleitete Gegenstöße den englischen An» griff bald zum Stehen.  Dur die weiteren Rücverlegungen am Chemin des Dames, an der Aisne und in der Chompagne wird eine weitere Kürzung und Stärkung der deutschen Front bewirkt.  Panik in Aordfrankreich.  Unterdringung der Flüchtlinge in Holland, Amtlihe Meldung Berlin, 13. Oktober.  Auf Ansuchen der Oberfien Heeres- leitung haf die deutsche Regierung vor« gestern die Schweizer Regierung gebeten, fie möge sich umgehend au die französische Negierung wenden und ihr mitteilen, daß fich dex Einwohner von Lille und der umliegenden Arbeiterstädte eine unge» heure Erregung bemächtigt habe. Die Furcht vor einer Beschießung dieser Städte durch die Eutente mache eine all- gemeine Panik wahrscheinlich. Falls es infolgedessen zu einer Massenflucht von vielen Tausenden von Menschen komme, mit welcher mit Sicherheit gerechnet werden müsse, ss werde die deutsche Heeresleitung nicht im Stande sein, für diese Massen annähernd zu sorgen, ss fehr fie bemüht sei, das Los dieser Un- glücflichen zu erleichtern.  Gleichzeitig ift unter Mitteilung des oben geschilderten Sachverhalts die hol- ländische Regierung gefragt worden, ob es ihr möglich fein würde, für die Unter-  | bringung der Flüchtlinge Sorge zu tragen. Die holländische Negierung hat auf unsere Anfrage ihre Bereitwilligkeit erklärt, nach Möglichkeit zu helfen. Von ver frenzöischen Regierung ist biöher keine Mitteilung eingegangen.  Mittlerweile hat vie befürchtete Masseuflucht eingesetzt. -  Lille unier englischem Feuer.  Berlin, 12. Oktober. Lille ift von den Englärdern beschofsen worden. Und zwar erhielt am 10. Okto- ber die Vorftadt Lambersart, am 11, die Vorftavt Madelaine schweres Feuer,  Die Bolichewisten und die Cufenke.  Das allrsische zentrale Exekutivkowitee hat einen Aufruf erlassen, in wel&em es den Ar- beitezflassen aller Länder gegenüber seine Stellung zu den Ereignissen der lezten Zeit be- kannt gibt. Die Entente-Imperiaiisten sind, so führt das Komitee aus, jeht so allmächtig, wie die deutschen Imperialisten es vor einem halben Johre schienen: aber sie werden ebenso sicher zu» jammendrechen, wie seinerzeit die deutschen Im- perialisten zusammengebrochen sind. Die Bol- schewisien weisen jede Verbindung mit den En- tente-ZimFerialisten zum Zweke der Abänderung des Brester Vertrags ab, da die Ketten, die die anglo-französtichen Räuber den Völkern bringen wollen, noch drüdender sind als die der Deatsehen, In dem Kampf um die Macht, zu dem die Er- eignisse in Deutschland die deutsche Arbeiterklasse treiven werden, erklären die Velschewisten, auf feiten der deutschen Arbeiter stehen und jede Art von Hilje vorb-reiten zu wollen, , -  .---  Unsere Aniwort an Wilson.  Bedingungslos angenommen!  Wir zweifeln n'<t, daß wir auf diese An wort hin zunächst den Wa“nstilstand und den Frieden bekommen werdea, denn es ist ger kee Rade davon, daß wir etwa bereit wären, an: noc weitz:hin für die Unversehrtheit des Reis Antwort gewöhrt alles,  zu fämpjen, sondern die  liH ngeblich 1870-71 en Fomkreih , d. h. von der Rütgabe Elfaß-! Lothringens an Frantreih geiproden Er  lands zur Wiedehyrstelhmg der durch den Kri:g verwiksteten Gebiete Frenkreihs hingewiesen hotien, fie willigt in die bedingungsloje Rte mung der von unseren Truppen besetten feind« ficen GeSiete, und Gu  ng und der „eroßen Mehrheit dis Reihstags cuch die große Mehrheit des deutschen Volkes stehn  Was die bedingurgslose Räumung der von uns befeßten fein t, des haben wir unseren Lei  den Darlequngen unseres mi erbeiters Raum gel iim Herbst 1914 dur&geführten Offensive vetand, fo schreibt cx darin, dcß wir den Krieg auf feindliches Gebiet getragen hatten, und damit dem e'genen Lande die Shreen des Krieges ersparien. Gehen die de bis an die Neichsgrenze z1 ten inen Frieden, sondern müssen die Wofsen eifen, so würde ber weitere  jedes Gefäuß, des der Feind ebfeuerte, würde deutschen Boden zerwühlen, deutsche Städte und en das Schicfial erieiten das bip« her die Siedlungen unserer Feinde erlitten ho- ben. An eine Osfensive würde bei einer Wie- deraufnahme des Kampfes kaum zu denken fein, da fich unmittelbar jenseits der Grenze die fran» zösischen Befestigungen erheben, an denen unser Durchbruchsverfuch schon im Heröst 1914 gescheitert ist. Der Gegner würde der Angreifer fein, und wir Fnrien die Abwehr nur auf dcutscem Boden fü Dieser Abwehrkampf würde für uns um so opfer- voller sein, da unsere wichtigsten Industries» biete, Erzlegerstätten, Kohlengruben, Hochöfen usw. dicht an der Goenze gelegen find. Käme wan selbst dahin Überein, daß Belgien fortan wieder neutral und sih am weiteren Kampfe nit beteiligen soll, so wäre zwor unsere Grenze bis in die Gegend von Diedenhofen gesichert, ber die ganze übrige Grenze von Luzemburg bis zur Schweiz läge dem Feinde offen, und auf dieser FiS:t müßte ein neuer Karpf unter den ungüustigstea Verhältnissen geführt werden. In jedem Fall wird die Räumung der beseßten Gr- biete und der nene Ausmarsch des Heeres an der Reichsgrenzo für die davon betroffenen Gv- biete fehr schwere Nachteile zur Folge haben. Die deutschen Hecre müssen in dichter Versamm« lung auf deutschem Gebiet unteracbracht wer- den, das nun zum Opcrationsgebiet werden und nach Breitz und Tiefe einen gewaltigen Raum  FSE einnehmen wird. In vorderster Linie wird viel» leis! auß eine breite, befestigte Ubwehrzone affen werden müssen, dei deren Anlage Gehöfte und Gebäulickeiten niederge- rissen werden müßten."  Das und noh viel mehr bedeutet also die bedingungslose Annahme der Wilsonschen Räu- m:"gsforderung, Eie ist, zumal nicht davon die Rece ist, daß auch unsere Feinde die von ihnen besyien deutschen Gebiete zu räumen haben, ein Eingesändnis unserer Niederlage. Das Kriegs- kobiuett, sämtliche Staatssekretäre, dos preußische Etactoministerium und der Bundesratsausschuß für auswärtige Angelegenheiten haben unserer Antworzote an Wilson einstimmig zugestimmt, und es geht daraus hervor, daß wir nicht mehr kömpfen wollen. Da auch die Oberste Heereslei» tuag ihre Zustimmung zu der Antwortnote gege- ben zat, fo ist klar, doß im Hinbli> auf die gs» jamie militärische Lage eine Fortsehung des Kampfes ausfichtslos wäre.  Diejenigen, die sich nicht fragen wollen, was ins der Friede, den wir bekommen werden, kein wird, mönen darüber iubeln, daß der Friede vor dem Tore steht. Aber was er uns darüber müssen wir uns jeht klar werden. Yieb.n vielen Milliarden, die wir für die Wieder- verwüsteten Ge- ichs werden zahlen von Elsaß-Lothringen kana er uns auch den Verlust von Westpreußen, Voi und Oberschlesien kosten, denn Deutschland Hat sich bereit erklärt, die Fragen Eljaß-Lothrin- gens und der vormals polnischen preußischen Provinzen wimmehr als internotionale Fragen anzusehen, d. d. sie dem Friedenskongreß zur Cntscheidung zu unterbreiten. Wer koffen kann, daß dieser Friädenskongreß uns glimpflich davon» Iommen lassen wird, der mag es hoffen. Wir haben wenig Soffnung, Wir haben den Kopf auf den Blo> gelegt und müssen nun abwarten, ob die Feinde zuschlogen werden.  Mehr können und wollen wir heute nicht sogen über die Greuel, die wir erleben müßten.  & RG Staatssefreiär Erzberger über unjere Antwort.  Ein Appell an das deutsche Volk.  Stoatssekretär Erzberger, Mitalied des Reichstages, empfing den Direktor des balbamt- sichen Rexierungsblattes und machte ihm folgende Mitteilungen:  In der bedeutungsvollen Stunde, in der die deutsche Regierung die Note des Prüfidenten Wilson in klaren und loyalen Worten beante wortat, untß das deutsche Vol? in einmiltiger Geschlossenheit zusammenstehen. Jedermann in Deutschland darf vertronen, daß unser? Note unr nach gewissenhafter Prüfung al'er Mönlichköiten von seiten aller zuständigen Stellon be*“lossen worden ist. Wer etwa glaubt, daß die Heeres» Toitung nicht den gleich aussc!aggebenden Anteil an der Antwort hatte, wie die politische Leitema, 5:t on der 9:4 der hier zu lösenden weltgeschichtlichen Aufgabe mur eine unkl-ve Vorstellung. Der Geist völliger Ueber- einstimmung, der die gemeinsamen Be» vatungen der militärischen Ctellen und der Re- gierung iber das Friedernsangebot vom 4. Oktober beherrscht, ist auch bei der Feststellung der Beand» wortung seiner Rüdsrage zutage getreten. Daß die Antwort von einer Regierung erteilt wurde, die, wie die derzeitige, den Ausdruc des Wi"- Jens der überwältigenden Mehrheit eutschen Volkes darstellt, von einer  ierung, die nicht nur getragen ist von der Mehrheit des Parlaments, sondern die diese Mehrheit selbst verkörpert, wird der deutschen Note Achtung und Glauben verschaffen. Troß allen Widerstrebens, mit dem die Entente» presse on die sachliße Würdigung der Neu- ordnung unserer staatlichen Einrictungen heran- trat, ist nicht zu verkennen, daß die Einsicht lang» Jam Plaz greift im Ausland, daß Deutschland  ein enderes, und daß es aus dem Obrig- Leitsstaat zum Vo:ksstaat geworden it. Es ist aber an der Zeit, daß das deutsche Dok? selbst sieh der Erweiterung, die seine Rechte ouf die Gestaltung seiner Geschiäe erfahren Haben, klarer bewußt werde, und daß es fich feiner neuen Rechte wert zeige. Das deutsche Volk hat seine Geschikke in die eigenen „Hände  en, * Diese Umwandlung macht Ruhe, Würde und Besonnenheit zur ersten Pflicht, Wir dürfen dem Ausland nicht den Anblick ficberhafter Spannung und Ueinlicher Verzagtheit bieten, sondern müssen im Bewußtsein der Kräfte, die noh im deutschen Volke kölummern, den weiteren Schritten Wilsons dn kiczlex Erwartung entgegensehen.  Die uns feindlie Welt, gegen die wir uns iw einem vierjährigen amp! bei piellojn Selden- fums behouptet haben, darf nicht aben, der Deutsche sei schwach geworden, weil er abermals die Sond ehrlich zum Frieden vietet. So wenig wie früher bieten wir die Hand zum Frieden aus Schwäche, sondern in der Uebor-  Bzna daß weder der einen noch der onderen ichtegruppe ein Sieg im Sinne der völligen Niederwerfung des Gogners möglich fein wird. Um eine Fortsekung des Mordens zu vermeiden, das apgesichts dieler klaren Erkenntnis ver» brecherisch genennt werden müßte, habea wir  mals einen Friedensschritt "uniernommen. bir haben ihn unternommen, weil wir überzeugt  zwängen, ihre Kleider und Stiefel und sie halb nat auf der Landsiraße li  Hierzu wird halbamtlich geschrieben: Der Toy dieses Protestes läßt derauf schließen, daß der französische Propcgandadienst die Leitung der Agenee Bulgare übernommen hat. Eine Eri; | derung auf den Inhalt erübrigt sich, “ 2s3  Zaire]  die neue Front im Westen.  (AUmtlie.) Großes Hauptquartier, | lothringische 115.  Zufanterie-Division unter Ge- den 12. Oktober 1918. emi AE 5.27 Wesilicher Kriegsschauplaß, | anten „08 h.; Z „6. Hb geg Die Schidfalsffunden * Kronprinz Rupprest. Ludendorfh Hesterreich-Ungatus, Wir sind aus den von 14 Dona in ebEbriign Linien Darge Der Yeue Kämpfe in Jtalien, Bense penbirien Seim ee weite Fan »==Ein füdflaw; malrat, Alt-Vendiu--Harnes--Her) 15.005 Mals WEI iwSietard KÄTVOr SPBITESS SARING Raiser Karl empfing gestern österreihiste vans 6 Me pnmnd Wien, 12. Oktober, | Parlamentarier aller Parteien und Nationen, ty» Kela d ach Dundee god Stalienisiher Kriegsschaus | zuerst die Ticechen, unter deren Sprechern sig .. auch der Obmann des Tschechenklubs, Stane!, hier in schmaler Front angesezten englischen Di- .<“.. befand. Sie dürften ihn nicht im Zweifel ga. Seine Absicht 4 Mie Ee gelang dem wesen der Getupieh heftiger, für uns erfolge an. der Bauidietung des eiten Desserreiß ki. 3 uns an u It Feinde nur, in Zwuy und auf den Höhen östlich | reicher Kämpfe, Nach kurzem Feuerschlag sezten | hunehmen, wenn der Aaiser- eine "erw und süböfilich des Ortes Fuß zu fassen. Unsers | um 4 Uhr früh zwischen Assa-Tal und Monte di | iche<hische Regierung anerkennt. Im übrigen kr mg weirhsam unterstähten Gegen | Bal Vella, italienljhe Angriffe ein. Während Foagnipfbentd weis ve anpbn  Er 195 E40 Ea dos Schien Grant mhh | Dm Cihelin, veiat Sude Shag den | EEN Ee NID EISEN ve berg (gd vor aug Linien ab und füge Legat und Italienern, auf dem Mt. Sise- | cine, allerdings unbestätigte, aber SEHE R ten Angriffswellen schwere Ver- v bergehnd in unsere Gräben einzudrin- | essante Mitteilung verbreitet. Danach seien übex u. as Über DE fan 3 "eam. a | einen neutralen Gtaat Mittelfungen eingetroffen, Heeresgruppe Deutschen -< Botaillons! Feind sof aj on ni sicht ätte, Dester- Kronprinz, ne Een EN (54 ich "e Geza Zin ege <tr eabiebies Melle ng Heftige Teilangriffe englischer, amerianischer | Feuer teils im Nahkampf oder Gegenstoß zusam- | ?iehen würde. Jedenfalls blicken jeßt alle Völker und französischer Divisionen beiderseits von Bo- | men, Fahlreisie Tote und schwerverwundete | der Monarchie nach Washington als den Ort der haln wurden vor unseren Stellungen abgelesen, | Geguer liegen ver unseren Stellungen Der Exe WE EIL. SEIIIEG - rigens bemerkenswert,  Wr Di EE u des | [618 18 eSenfo das Verdienst der Teuppen wie | den Adjchen eine gewisse Besinnung 14 ihrn Mond Su dam Waned “ Führung, Das zustergültige Zusammen- | bisherigen <hawvinistishen Größentau:mel zu ER eupen Haagen arbeiten zwischen Infanterie und Artillerie war | erwachen beginnt, Die tschechischen Dei SEP er falgn "Bouztera haben | wesentlich gefördert durch die Kriegstüchtigkeit | darunter auß der einst vielgeschmähte Na  230Zen. 'wegungen, | der Telegraphenverbände, Unter den opfermuti- | dikale, jeht gemäßigte Klofats<, mißbilligen de 1. mehreren Tagen eingeleitet waren, blie- | eu Kämpfern waren in ungebrochener Eintracht | die scharfe Sprache, die insbsomdere von 49 Feinde verborgen und sind ungestört | Söhne aller Gaue der Monarchie vertreien, Beo | Stanek gegen Deutschland geführt werde, Sie und planmäßig verlaujen. Auch in der Cham» | sondere Anerkennung wird den Südösterreichern | 128€"- doß 12% dem Kriege einerseits mit einer pogne ist der Feind nur vorsichtig gefolgt. Der | ve Staltencen) des Zufantocken | Groben deutschen Minderheit im eigenen Lande fegreidhe Ausgang der großen Sclacht in der | zeginzents Nr. 117 und den österreicischungerl: | mat des Deutihen Neige du reimen ein 53 Ghampognt, die die Armes des Generals von | sen Honvedregimentern Nr, 28 und 24 gezollt | Böhmen werde nicht nur auf das füdslawishe de des fü Balkan-Kriegsschauplat | Gum sondern aus auf die deutschen Hüfen au gegen eine gewaltige Uebermacht des französischen ein. muß man und agner Heeres eg gg M9 Albanien ue im Zusammenhang | nung der Versammlung des tschechischen a] el Ringen gewonten bei ungestörten Rückzug unserer Haupt» | tionalrats entgegensehen, der nächste Woche => 0? Champagne infolge der unge- | kräfte die Nachhaten vom Skumbi abgezogen, | wenn Wilsons endgültige Antwort eingetroffen wöhnlich hohen Verluste eingetretene Erschöpfung, | NMitrovißa wurde vom Feinde besegt. sein wird == in Prag zusammentreten soll. R He ef Sechihang Wf | ap Degen Bi u Baton Seman de | ae mig FS a Erzen igen politischen griffe Heeresgruppe Gallwiß, Westlicher Kriegsschauplaß. [ae /var "De. Watte des Sind Dieihen die der Feind in a nampfab ten NE ba keine rim Fa Dap edes in der es zunöc rllärte, daß cen | . Kampfhandlungen. | Rede, erklärte, der lehten Tage auf beiden Maaaufern führte, | Die Truppen ves Feidmarschallentnants Mehger FEIER LEE EH Alanen geschlossen ie Bedingungen Li a a R Een Dd en | etetpden Wil Die aapechgen aso | Re Teh Reen eagle Sa . EI NE ain GFE ee an | [els müßten die Interessen Ungorns durch einen verloren giugen, 8 'teiferten ungarischen Staatsmann ve! in, schen Bettie | wiedergezommen, Die selt FRN Ii den Feldjägerbataillonen 17 (In | Verhältnis Ungarns zu Oesterreich habe fih npunkt der Schlacht bei Ro- | denburg), 25 (Bräun), 31 (Agram). grundlegend Hier siehe man fertigen wagne in schwerem Abwehrkampf stehe::de elsaß- Der Chef des Generalstahes. ' | Tatsachen gegenüber. Die österreichische Staots- M SS Mreeeß REESE DSDS BEESE Se Rn WA ARE SRS KNEE IGE boinreng nn zu weihen Ungarn steht einem n AES GERN REE ir nih anderen Oesterreich gegenüber als dem, mit dem Eigen igeen elaadg ug Ruht ede Gnade undeist ib eiae Emmen in ewt, eb Mese Verträge Besichen Bleiben s'ystemat:'e den es 1 0b diese Verträge WEGE TIEEN Tarif Sideenb Ee | Sim a mie nicht weniger un» | folen, Wir schen == fuhr Wekerle fort ==, doß fein Raza mchr gelöffen est. Möge RENNEN RÜGE 200 auch die Integeität unseres Staates SIR Belt ME DT ad de STARTE GT für die Gukunft niht in einer ss unbe- Stunde brwaßt (st Möge es matin. fat | Fl! Radoslawomws Ms | wie ward neuen Scheltengen gegenlrehen Ee uf ' | din. 05 denosen auf. Cen SERER Es m Bulgarien? Dim Greig 27 2208 Ds Bossi MserEE men woa 1 aua Eugen wu Nn nationalen Interessen ist es besonders notwendig, aaa] dewührl BEuTaaHeAS SINGLRRENT alle Kräfte zu vereinigen. Ich war der Anficht, grap daß meine Person vielleicht das Hindernis dieser Bersöhnliche Rede Lanfings. agentur 7 | Bereinigung bilden Jann und hebe bereitwillig meinen Plaß verlassen, wenn rsönlichkeit Telegt. unseres Korrespondenten a| gap den Sofia; 11. Oktober. | sig findet, die vielleicht geeiqneter Hf, die großen un Ge x deutsche Gesandte Graf Obern- | nationalen Ziele zu verwirklichen. Ichh habe den KEN NE Daker 9 Ea er; Hie | dorff wurde vom König in Abschieds- | aron Iulius Wassits< als meinen Nach- Mug einem Telegramm der Centre! News in | audieunz empfangen. Dex König Boris | folger empfohlen. Mit eirum warmen Vekeuni bliologischen Geminar Aubure eine Rebe, in | empfing den Obersten Trousson in Prie | "5 Seproung für den Vesand des alten der er sagte, daß Friedensverhandlun- | vataudienz- Man behauptet, daß der | Ungarn geht von den Südslawen aus. In Agram er 4, bevorständen. Man dürfe | frühere Ministerpräsident Radosla» | wurde von der herrschenden serbischeseoati- eber nicht zugestehen, daß ein Geist der Rache | wp 9w gestern als deutscher Offio | fhen Koalition die Gründung eines |üdflaw“- die Verhandlungen benachteiligen werde. Solch i 1 3* s&hen Nationalrats besclosse der eina Holtung von seiten der Alliterten,“ fagte | dk ** verkleidet Ss715 verlase | 2 jen, Boonien, Herzogawin er, würde den aufrichtigen Geist von Gerechtig« | 128 ha% a. Dalmatien und Istrien und die slowenischen Gr- eit, der für die Befestigung eines dauerhaften biete von Krain umd Eteiermark umfassen foll. Siebes ava jo u Bee IR en Unruhen in Bulgarien, Da dovon sic uur die kleinen roatischfepuratisiie d schen Gruppen ausschließen, würde der National» en et engen DN | „DGS den aus Gotta zeetenaben Dtm | ea 20D bar Gütfiamen der Mari un: j a " fassen. erbien un t GUET PESC RE ZEN SEERERG | (25 MWURIE WING BI BIN | SARGE SAUEN SRE Beit müsse ape machen zwischen | die Kleinbauern verstärken den Anhong der Bol» | she Grdos fas intern Angelegenheit ber Sies eine ihm, daß es die | schewisten in gefahrdrohender Weise. archie, fjondern eine internationale An- Pflicht derjenigen sei, die auf die öffentliche Mei- In der Nähe von Dedeagatsch ist es zu hef- gelegenheit ist. Zufolgedessen fordert er F= Foirig Feng Roar „eM: =. doin, Sufammansiähen zwisen den Aufrührern | die Vertreter der Südslawen zu der Monarchie nes einer neuen Weltordnung nach bem Frieden | Der Deerbeichleheber EE nä.) bon Mga fuer gann wr ket 50h [0 [4 digg wir; kommen. Generel Lukow, ft zum Chef des Generalstabes | Südslawen in menger Anlehnung de- m aten weden I, an | Sn Ga wn WE | WT u Nee aD | |, indlern jie künftige russische Konföderation, t müßten die Motive, auf denen der Friedensver- . fie) ober nicht der Notwendigkeit einer fr  trag ruhen foll, auf striktester Gerechh- tigkeit und dem Allgemeinwohl aufgebaut sein. Obwohl gestrenges Recht Hand in Hand mit Gnade gehen müßte, dürften die | deutschen Truppen, die Bulgarien verlassen, Vor- Anstifter der schrelihen Verbrechen, die sie | räte und Materalien der bulzorischen Armee ge- gegen die Zivilisation ausführten, nicht an dem | waltsam aneigneten, daß sie Material und Aus» | Wlassitsc< empi; .oc< steht im Vorder- Tage vergessen werden, an dem die Zeit gekom | rüstungsgegenstände des Roten Kreuzes mitneh- | grunde der Kombination der Präsident des Ab- men sein wird, die Bilanz zu ziehen. Bergessen | men und die verwundeten bulgarischen Soldaten | geordnetenhauses Ladwig Navay.  lichen Verständigung der besreiten Sla« wen mit dem demokratischen Deutsch« land und der befreiten ungarischen Nation. Dr. Wekerle hat als seinen Nockfolger den Präsidenten des ungarischen Herrenhauses Baron  Die Agence Bulgäre veröffentlicht einen Vro- test der bulgarischen Regierung, wonach sich die  amen enen  Rußlands . x: x. Wenn die Dume den [H um Freilassung dex verhafteten Pil/udski, Die Entscheidung über | Baue hae Gaaaa REa | Ba GE Gn Watarn  Rrieg und Frieden. | ENE aa mD 85  Aenderung der Art. 11 und 17 der N Neichsverfassung.  vaterlandsliebenden Söhnen, ohne 32 Land zu fragen oder aar gegen ih! Allgemei! 4x“ können schon diese  Amerikanischer  Grunewald. Sonntag, 13. Oktober, 1 Uhr.  hättest." Worte lan ch jewiß aber kam sie Pr. v. Harzburg: St. Orpethein- Sunday y' Wir wiesen bereits gestern darauf hin, daß 1 „ute wiesen, bereits eußtern ) | dem Slufiad des Wofferliden Sntezramms zu fransporfer vernidhfel! | Zhu Gelbveint: Barner pane IL  jasung die in Ausficht stehenden Verfassunggver. änderungen noc keineswegs abgeschlossen find, daß vielmehr noch andere wichtigere Maßregeln bevorsiehen. Es find, wie man hört, grundlegende Aenderungen der Art. 11 und 17 der Reichsver- fassung in Ausficht genommen. Nach dem Art. 11 Abf. 3 ist zur Erklärung des Krieges im Namen des Reiches die Zustimmung des Bun-  Es entspricht nur des Entwieklung, die die Dinge bei uns genommen haben, wenn nunmehr  Telegraphischer Bericht. Amfierdam, 12. tober.  Die englische Admiralität teilt mit: Dex be- wassnete Handelskreuzer „Otranto“ (12 124 Br.-  Spit Maclon-Rennent Gatonk Lorbeer.  vent. Oktoberpr. f. Zw.: Taliz Dan iber IL, jiede-Ausgleic: Feierabend--Pia,  Kehraus-Ausgleice Indling--Alorm  Altona - Bahrenfeld. Sonntag, 13. Oktober, 124% Uhr.  der Kaiser einen Teil der auf ihm lastenden Ver- | Beide Schiffe batten amerikanische Truppen an 39: Walfisch deprates erforderlich, es sei denn, daß ein Angriff | antwortung für das Leben und die Wohlfahrt | Bard. Die „Otranto*- wurde vollständig ver- | Uhlechorsier Rinnen: PrefefnetGolbfinden auf das Bunbeagebiet ober dessen Fürsten erfolgt. | von Millionen in die Hände des deutschen Volkes | zichtet, Es werden 335 Soldaten, 11 Offiziere | Preis von der Alster: Elf Boy-=Allicke. Die Kriege „orie ALLA EY und 85 Vegleitmannschasten vermißt, die vermut- | Ulioyoer Zuchtpreis? Baßdorfer--Bia> Jim mung des Reicchstags abhängig gemacht befaßt fich mit der „Mitver- Deutsch. St Leger: t. Klausner, werden. Die alleinige Befugnis des Kaisers, im | antwortlichkeit des Kanzlers" bei | 8 ertrunken find. Die „Kaschmir* exreichte | Dreis der Alten Liebe: Zutding-=Stella 1. Namen des Reiches Krieg zu erklären und Frie- | der dem Kaiser zustehenden Ausfertigung und | enen schottischen Hafen und landete lhre Truppen | Wiedersehen-Nennen: Emöqre-=Glaskirsche.  den zu schließen, ist eine Folgerung aus dem Grundsahe dex Reichsverfassung, den Kaiser zum elleinigen und ausschließlihen Vertreter des Reichs dritten gegenüber zu machen. Das ist felbstverständlich nicht im Sinne einer unde grenzten Verfügungsgewalt des Kaisers zu ver» stehen. Wohl aber ist der Koiser befugt, mit ver»  Verkündigung der Reichsgeseße. Diese grundsäß- li< anerkannte Verantwortlichkeit des Reichs« kanzlers ist bisher noch nicht zu einem Re< institut ausgestaltet: man beabsichtigt, wie es scheint durc ein Ausführungsgeseß diese cle zu schließen. H.  Zwischenfall. Im Augenbli> des Zusammenstoßes war das Weiter sehr schlecht. Die beiden Shiffe trieben voneinander ab und hatten sich bald aus den Augen verloren. Der Torpedojäger „Munsey“ wurde drahtlos herbeigerufen und nahm 27  Verkaufs-Rennen: Vasfall--Prelafner.  Das Vier:-Meister. <furnier hat sein Ende erreicht. Der Sclußstand ist folgender: Dr. Lasker 4%, Rubinstein 4, Gchlecter 2% Dr. Tarrasch 1%.  Offiziere, 239 Mitglieder der Bemannung, 300 | Die Verbands - Hoeyspiele nehmen heute Uindlicer Kraft für das Reichh jeden beliebigen | Pop m9yg Chef des Stlegsa Mann amerikanischer Truppen und 80 französi- | mit „drei Treffen ihren Fortgang, Der Vertrag abzuschließen. Wie weit er hierbei an sche Seeleute an Vord und landete sie in einem | Bet hiiclh wo nte in bester Form: Beiindtige die Zustimmung des Bundesrats und des Reichs- | Generalmajor Ullrich Hoffmann ist zum | nordirischen Hofen. Die „Otrando“ lief darauf | 8:' ehen. Das Spi tages gebunden ist, hat nach außen hin keine Beo | Gef bes auf den Etrand dar Insel Islay und schiug hier | findet vorm. 11 Uhr auf dem D. Gd Pfag am Kits AER Getan RaR AON dhe | Bd EI a Ba eg | Ka Ba We | EE Sie HES zu s. Die ss A n auf Jslay gereitet. Nach Erzählungen von ;  Entscheidung über Krieg und Frieden liegt aus- | mix Ullr:H Hoffmann, ist am 14. Zanua- 1886 | peretteten fand der Zusammenstoß zwischen der | 4. WE SE Uuaalt: IE  jäließilih in feinen Händen => mit dem einen,  als Sohn eines » Regletungsassesors 3 zu Köglin  „Otranto“ und der „Kaschmir“ bei nebligem  praftisch ziemlich bedeutungslosen Vorbehalt, daß | besooz Malt zu tleistung bei; winde ar vum | EN nh Joher Ges statt. Die „Otrents“ wer gts eußen- Mannschaft rs der PEE <a)  . Weih |, deß | ersten Male zur Dienstlei eim Krie, -  ein deutscher Angriffskrieg der Justimmung des | ministerium kommandiert und am 47. Rovan: | das Flaggschiff des Geleitzuges und gab der | W0c34 Zur GINNLEN EN „hem Dundesrats bedarf. ber 1906 zum Major im Kriegsministerium be- | „Kaschmir“ nach dem Zusammenstoß Befehl, sich | auf dem V. 9.-T-Plaz in Dahlem vorm. 21 Uhr aus-  29 Der außerordentlichen Schwere dieser Ver» | fördert. eptember 1911 bis 13. Eep- | zu entfernen, um eine. weiteren Zusammenstoß | setrogen.  „Mam antwortung ist fich gerade der Deutsche Kaiser | kember 1912 war er | z-x - = * am | zu verhindern. Plößlich eilte ein Torpedojäger  ud je%bst stets besonders bewußt gewesen. Man Siniwie-hesiment 87 AMB, ni 4 | Derbei. Der Kapitän der „Otranto“ gab diesem ig  e von braucht in dieser Sinficht nur an die Worte zu | 3 Mincchteitne zm Firn ofsmann Chef Befehl, fern zu bleiben, da er wegen der hohen |, mie Fein gie0e, Sifa de a  6 . erinnern, die Koiser Wilhelm“1905 telearaphischh | wurde am 22, März 1913 Dberstleutnant. Eee cinen neuen Zusammensioß befürchtete. Der 2L.M: Scha, di + Aion Wogen I  eien an den russischen Zaren vichtete, als Generalmajor Ullrich Sc imann darf nit | Torpedojäger manövierte jedoch so, daß er | „ Sie 0:39 Betoteriten, beet, Edertetiem,  Lande  je 1,  dieser vor der Entscheidung stand, den Krieg mit werden mit jenem General Maz | längsfit der „Otranto“ zu liegen kam. Die Ret- | är, vag Japan fortzuseken oder ihn durch einen nicht Vefimtan, der durc den vielbesprehenen Schlag | tungsboote der Otranto“ wurden als Stoß- KK de Darkaufsehes Berthold Oltmann Aren] eben günstigen Frieden zu beenden. Der Kaiser | auf den Brester Verhandlungstisch jo große B&- | polster zwischen beide Schiffe gepreßt, und ob- | 883 sim" grgaime, vb. Matthäus, feiern woroe mu lus telegraphierte damals: zühmtheit erlangt b« MWn schon sie zu Eplitter gedrü>t wurden, ermög- e Du Deine endaliltige Entscheidung fl lichten sie es doc<, daß beide Echiffe neben» Epan- Meden ober für die Fetzjehun Dis Aries ten Senges iexejew FD Der frühere Söhst- | einander zu liegen kamen und die Schiffbrüchi- ies is Beraten wier Fb en Nas st == die lekteve würde von weitreichenden | Merry em in aufe wun Heun M7 (Generel | gen auf den Torpedojäger springen konnten. Eoltquarteits des Berliner » au + dis I in ihrem Endergebnis schwer | zug ie Bac winnen ie were Na Viele fielen dabei in die See oder wurden bei ; weren, 7 Eh ve  find und die unzählige Menschen- 1eben, Blut und Geld kosten ==, wäre es, wie mix jheint, ein ausgezeichnetes Verfah»  achrufe  und feiern hn, als den am Führer der russiichen Armee und als Patrioten.  Ansuchen um Geilassung Pilsudskis.  x Dizeltor des Staaipdepartements, Prinz  nufz Radziwill, hat den Neichskanzler telegra-  dem gefährlichen Sprung zwischen den beiden Schiffen zerdrü>t. Der Torpedojäger wurde bei der schwierigen Hilfsarbeit selbst an verschie» denen Etellen beschädigt; er retiete 600 Mann.  nr, die 9, Rriegtarleihe heute, irfongert und Männergelang,  " .. inh 2Die Butunft dei  Hand- Näh-Ahle!  Freiwill. Versteigerung. EE R  dem 15. Oft. CEE  Pelzwaren!  ir aller Pelzarten zu zoliden Preisen. "2 ir, Byrw. 1a HerreD- 0. Damen-Pelzen.  Roparatur, werden Sorgfältiget ausgef.  4. Seifer vm: Berlin €  Könins!rasse, Ecke Spandauer Strasse, Bekladon und 1, Biage, gegenübor N. Terael,  weber | Praktikus“ 22.0, un  Bekanntmachung. SEBI E IEEE  Ws Berliner Ein) n  ber Schönhauser Sir. 175 nente eine  14 Mahoooni-vertifs und utid u  en Ease 1l0e Betzahlang verhelpein SE nE eb  u 4 DI de ve IX IE CE <nenu Dferde-Äuktion  Magerviehhot 46 2m  Freitag, dem 18. Oktoberer., vorm. um iCUhr  der ha u. Residenzstadt  atatt. Es gelangen zom Verkauf: je mit Glas, aber obus Sieude Wermuth. 3 m Wermut - Obstwein Pellin (eüß) Bekanntmachung CA. En Pferde |M. Winkler & Co.,  Teta Feiagra Sehe I0.50M, München, Sonnenate. 10/2s0 s ( -] I  nö Trocken ae 1004: Höhl Kalzerbiume | äoriert 1:51 11:00 M. treise mit Glas und mit Steuer.  Zueker  Setreffend Eiadtverordneitn-Ersaywahl, Rafe Obertatiet Geze  Darl Dodendorf, Bepmesen bis Ende 1919 6  zu Wiigliedern der Hiefigen Stadt« an oewählt| worden fin“  Berlin, den 10, Oktober 1918, Magistrat.  mit Farbenfehlern N Sind abzugeben im  LA TEIGE 1. Liq., Zuchtviehabteilung, Magerviehhof, Friedrichsfelde » Berlin.  Zwangs-Versteicerung. Versteigerung. Et EE wean 16 Schuhreparaturen  fraße 08:07 folgende Gegen: Charfottenburg, Augsburger Bezohlungen mit Leder und Erszatzzohlen übernimmt  "2 ma 1 Ir Schuhfabrik Königstadt Kaiserstr, 11/12 NS mit zähe jein eine hoßefoganto Annahme 8-/,5, Sonnabend 8-2, . KI: [= Speisezimmer- Es werden auch ganze Holzeoblen gemacht. | Einrichtung, DE »M a 74, R Etta 22% zu 8 || Ohne grössere Barmittel 0 9 mf me | . kann jeder Großaduehmer gerücht. a .. 1 Schlafzimmer|| Kpjegsanleihe zeichnen || 3%p Veveman, (88 gietwnte Anme vedeaepenkatent  Kaerttel, E12 A Roheiige, Garant mir“ Suite,  durch Abschloss einer Dequemut  Abzablang.  Merseburg 7 Straße Znaogs-Berheigerung. | dat iii Kriegsanieihe-Versicherung, !'ngiz!! Einzeine Möbelstücke Zu Zlenhtag- d. 15. Cftbr:, Niedrige Prämien, Hohe Gewinnanteile, || m... werden bereitwilligst abgegeben. xp Weich M] Lu, wangen “ „| enaue Berechgungen koienios durch die Llefere auch nach auswärta« es 0 I Na eib Wit 5 Deutsche Lebensversicherungs - Bank M. Landwehr, es den Hens meinbetend. wogen lefon» ax "Mangelortt, Aki.eu-Gesellschaft in Berlin Komplette Bäckerel- Mültarstr. 7, 1, Weddingplatz. Boche Th.B Berlin. NUMGICH en Hemmpatnnd fg NW 40, Kronprinzen-Ufer 18. „Einrichtung, ve Schil achten.  Fredrik WirRwnG 465 Bol 13 Ci  1 Plah 1 (Wilh. 107).  Tämilien-Nachrichten EEE den BeldanG 42238 mat 16 10. Oiober naGmitog bh weeiced pu Nbendiah € lich, infolge Herzsehlag, m je Matter unt «if Gertrud Dietrich Schwiegermutter, unjere MIE uuser eben unpergeh ran: unseres unvergeßlichen Eo! Fran Mai e < « n '- vegan t-4 KE Wa geb. Eckhardt im 77. Lel Hedwig 8 Krisko Zun In tieem Schmerz: ie ix tei me 4. „Erich Walther May u Frau Margaretheged Wusirow Uiten bextigen Derlin, den 8. Of: 1018. € Berlin. Sörstelds. 37 des Eil. Tie, Beerdigung findet au Ttenstaa den 15. Older 1918 Gustay Krisko Ramen aller Hiniet- d= efs = 30 mnedit Töchtern fila 4.144 Eeptenter au M Arthur Bunar MOE be: ents WW Die trauernden Elte MIPY Uraine | N' get Er kurzem n Eltern 7 Margarete Bunar Mitten Seiden eim August Fräde reiches S Bi FEM EREHE |- CTI Erk riegsgetraut. Bruder Willi Fräde. Dür dee Beweise derzute Teunän, joo für die ah Dort! Oktober 1918, Martha Röple schönen Kranzspenden deim Heiwgange meiner iieden Frau j--- - DSo0S320So0So0S als verlobte Braut. Anna Urbanek, geb. Richter, A: KB. R 6-4 ag Kriegsgelraut alen Verwandten Freunden. Sekannten und Hauts Bearb mne We eeber erst vy Bunl Manke komb Kindes, 5:27 (09 dm Felde 3.31 Urlaub -B 3 t Margarete Manke 6 - . "Eiter bl egen ufa € 6%, Neven, 2s75. Manke, + e ein fei dend Bergel leeB Z K ER Ih TWDooSDo0D20D00D| a wei, wit in Evren  "Ünlfiein & Co.  anm und Ba  nex deiden Kinder, der Gre nadie  „Walter Siemund  Freuz. 2. 8  Jahren. Zu esstem, SH merz Deine iche .  Im Namen der Hinter» »tiebenen  Frau Nosa nebst Sohn  Am2. Oktober d. Is starb den Heldentod für jem geliebtes Baterland, als Führer einer Osfizier-Pa : muille, unzer lieber Ka»  merad, der Sergeant d. I.  Otto Miersen Ritier des Eisernen Kreuzes 1. und 11. Klasse. Ein äußerst tapferer und tüchtiger Soldat ist mit ihm dotiagegon: Wi werden seiner in Ehren gedenkenl  Das Unteroffizier-Korps d. 11. Komp. eines Infant.-Negiments,  Ten Seldentod '83'8 Vaterland stard dara |f] pf | militante der Zäger Willi SeKtler,  Karl Heinz Enseleit  des Eis, Kreuz, 2, Al.  fe; Hir die jo zodlreiden =  "Eile ais inder.  ähien. Geir  den wir in Eb Berlin €V  r halten.  Am 18. September 1916 starb den Hess Vextin, Vergitre denied durh opf 2 dahin, den unsere Y/sY uk nunier lieber Sohn,  der Ai bteilungen Ulistein & Co,,  Er ] z: 4 | FET eqaze - Anda jen Kreuzes, Artur Vlank KEEN TEENIE im Ainhenden Aer dan 10 Ivr wie Rosen sinken, wenn fie in voller Jahren (und Veh; und Dauhd Dufere Dranen Aiden, Beit Ide js 7 folgte feinem einz EEN ANNER KRE Rdn R LRR ULI) Traver-Mazarln Me amen un Ret Befreite jroße Ausw: Es wede eie Paul Blank Otto Mascheel, |W Billige Preize, ITEM no ei) Ronaten und drei 0 MasSCheei, MM  mohrenste. 27 -- wude gen in den Tod 9. Komp., 4. Garde-Rgt. 3- (Kolonnaden) 2 19 tanz, ihr Fuß, Füs.-Bat. 11 Gr.Frank „St115  won Bam  (abo Andreazetr.) „ve anl (n0un en viert Att Zentr am 7s90.  Sonntags geschiomwen.  Fron u. Kinder, Enre Brüder Laut a. Her“ Mam 1 2e1 ale Relaonten Verwa de:  Barpeial 8 Gute eieiveiräbte Mutter und Seschwister,  (els in Kremmen b. Verum,  nde Biiesin weis ZE TEE e E 75 Velrurzshüte aw und Reiher  un Vo verbs  Lindeku,  auör, h At Minde 1, Al  19 3jätriger, 1reuener BRtäter'2lung ers  in am 25. September 1915 den HEdeniod fürs Baitiland ia Alter von 22 Jadren unter in» migsi.e.iedier Coun, Bruder und Bränigam,  Paul Wachs Unterofizter im Schal/mebirypd 88, Inhaver des Eisernen nreuzeh. Im tieften Eimerd Ama/ie Wachs als Eltern me samer 2:8 Braut. Bertin-viedor!, Sermounsteose 8. Detiniviatendern. Eopb:enärahe 27 Du worst unjer Ste's Da warst Die neben Vaal  | Sit funens nes niG: . das Du um fremde  m. (Lupti! 12  Veberführungen E Tha. Steinrücz, betatungs-Institut  Ser in N., Ziene!s.r2s838 2 Nabe dem 2 Bahntol Priedrichetr.  Ar jendet = Efchstarit Daters vittren Schmerh  er Als in der von neuem d38 Hem  8 nad die  mat Ofden dann Awe dern EIR  Biedor Vau!, schie? in Nur. unfere Liede det DiH z  WADEN LEUN Voz Spr-ehen,  Bi Dr. Schrauors Spa-Hal-Inst: zt an „JSIOINEN MIT  | 5*. Ude).  Sü nimmer ins ( zuräf,  Hierdurch allen Verwandten, Freunden und Be- kannten die traurige Nachricht, daß meine liebe Frau, unsere herzensgute Mutti, nnser> liebe Tochter, GSewester, Schwägerin und Tante, 7-4  Luise Stenger  geb. Bundt am 8. 10, 18, nachts 11, nach kurzem, aber schweren Krankenlager im Krankenhause der Stadt Neukölln fanft entich'afen ist. Dies zeigen tiefbetrübt an A. Stenger nebst Kinder Irmgard und Margo! Budow be: Berlin, Rudower Str. 10, Jamilie VBundt als Eltern Geljenirchen. Famitie Wachhorst als Schwester und Schwager Rotthaufen.  entschlief nach schwei zer Krofifeit im Krieger-Vereind-Lezarett mein 1 aun, der Lande  Wilhelm Weigt in einem Lendst.-Inf-Bat. In tiefem Schmerz  Auna Weigt, ged. Tehiaff.  findet am Y | ). Ofiober, 9 3 2 Uhr, von der  ven inte Wiebenen Kre! i als V(  „jd8al“-Kagchinan-Schreibschuie  von Carl E Haibarth «inhaber Ernst Fuhrmann Stenographie. Gründlichr Unterrieht Diktate in beiden. Mai Begin. neger Lchrgl Bertin, Mauerst  Zädagogium Dittaub.gueine |  Von Sex'a an, Ostern- und Michaelis» 0s0 jeraggen E11 Emp-Zeu 85  50 Waegons WeihnnchiSnnume  in Größen 1--3 Weter, frisch geschlagen, gu? gewachsen, treffen Cn November dis Anfang Dezember hier ein. Ware dieses Zad? knapp. Vorbestellung von Kleinhändlern rechtzeitig erdeten. uu  Wunich scho>wei)e Zurollung dur - tene Gespanne. Schlüter & Co, Grof rsche»ftr. 12.  Allen Freunden und Bes feynaen die tieftraurige Vado  as am 6. Oktober (8 die traurige Rado richt, daf  Tober uner einzi  Lotte Zepmeisel m Alter von 22 Jahren nac 7 Leden im  hofed, Hajenheide, aus satt.  Juhabar d. Eisernen Kreuzes im blühenden Alter von 28 turzer 16:5  EHM 7 vascibn Bertie M (Die vestrauernde Mutter Bron Eise Sepweisel,  , Czarnifauer Str, 31,  Die Beerdigung findet statt Dienstag, den 15, Ok- 3 3 4 .- tober, nachmittags 4 Uhr, auf dem Friedhof der was Bir Derlbten 2: EIER Ei ER dat 28. Verglaigung Ger Rechtsfreunde Gemeinde Buckow, Endhaltestelle der Linie 28. - In veten (iam hm der Gielien - = Wei 4 gt g - Ib (es Nn erw in hard eran den, was man u dennedng) oameenbenet u .. Sd und WERE, St 319 Meeder STEN BD 244 => 7 m4 BN dle RechtsnuSkuattel des grox8'n ehlikums. | IJ -.=;:; Tlleene "Band bm Aster von 334 Ruhe fanftt Proxoezadteilung == Spreedzelt 9-8 Uhr  Jahren als Tambour im Wehen gefallen ift.  In unstplichem Schmerz Ws. Marie Schulten, Familie Robert Bonneh, Fomilie Franz Rööke, Yieschen Scheiwe als Braut.  g= Rinher übe- 129.090 Ratzvehende. "Wf  Majsebinist | Elektriker N m „Diets [ertraot wu leihen eieftroteei' 8 EN Ee eNeN | Ardeien 88. GawaHRe Get, EiutaTen f&*. |Usateln & Cs, Betrieb/birs sucht Vet: ieböbüro . GS, Uitsztein & Co. | Glefktromontör Mes << GZ Pr ige seißständige Kraft, der -  Hilfsmaschinift | game ms dawinden ir unsere %aschinerzeutra'e fuch | aufsichttgung und Dusanddalinnt  Chorloite Hnigk  heftet  In der Nacht zum 10. Oktober stard nach langem mit" großer Geduld ertragenen Leiden mein innig geliebter Mann, unser herzensguter Vater, Schwieger» Vater und Großvater  Franz * Winkelmann  im 67. Ledensjahre. Dies zeigt shmerzerfüllt an Ww. Augnte Winkelmann geb. Nah:  Den am 9. Oktober, ebtuds 19, Uhr, Zur Derzihleg ven Dad un erte ote  ier Eiger  ve RaR Ealagel Nosalie Hahn  geigen tiefbeirübt au  die trauernden Hin Yomilie Max  Weltkrieges starb am Ötioder meln les der De  Max Beyer im Liter von 35 Jahren. Dies zeigt Uesbetrübt am  Unser lieber.  "nebss kindern und Sude'lindern Trau Anna Bezer. Feig Familie Diaz Enbler. Flomarcin & €. Seidunnen 1m [unferer Alanen au diag Dae marek der 23: wohn. - EEE) Kn | SSG E NN (22 Man : je Beerdigun| (09, Wenn Lit e Im fia28 8 Uhr, den 2 Uhr, von der Leichenhalle des Bartholom „äustirche aun und Träne an De des 8, Panfower Fried» Hotes in Weißensee, Fallenberger Straße aus statt. Be ee Sranz Sübner, Nä. Sirnhae Ree Devine AaahtekmaSth deden. Ie „Rem Friedenau,  Sonntag,  nommen werden.  wie  rkehr  -7 n Oberitalien immer mehr um sih, In M  n d wurden am Donnerotag allein 101 Todes- ichnet. Am gleichen Zehe wurden 918 'antheitsfälle gezählt: erall das Geschäfteleben.  weit größe! itt aber Tatsache,  181, 196, 208, 210, 238  Nach den gestrigen  die Fälle, die in recht häufig, und wenn auch n: ue Ausstellung über die Todesfälle in Groß» vorliegt, so steht doch außer Zweifel, da] als im Itni und Juli. eich und im Ausland wütet di u weit hefiger als te, B. Dresden, Rover, Münden, Riel, Mainz, Halle a, S, Wi find, wie uns eigene Lc ort melden, außerorde'  jen. Die mg  it zehlreicher fin!  je d EEN die m werden R Wessen bi ie  der  woch entnommen werd. 20. d. Neuanmeldung zur Fleischkunbenliste. Saverkohl 3 bis zum W Oktober von den Kieinhändlern bezogen werden. Auf Abschnitt 68 1 Pfund Zwiebeln in der Zeit vom 14.--19. Oktober. Schöneberg: Bis zum 15. Oktober Vor- anmeldung für 100 Gramm Suppen auf Ab- jänitt 64. In den Bezirken der Vrotkommissionen  1-4 R ks zun, 8,0 Ottober 195 Gramm  Ur. 284.  Oktober 1918,  Zunahme der Grippe.  Ein Serum gegen die Seuche.  Dem österreichischen Militärarzt Dr. Kar- nasiewiez, der zurzeit ein Lazarett in der Ukraine leitet, soll es gelungen sein, ein erfolg- reiches Serum gegen die Grippe 11 die Studien, die er shon in Krakau betrieben vat, im Felde fortgeseßt, Unter Assistenz eines deutschen Arztes soll er fo erfolgreiche Ergebnisse gehabt haben, daß sein Sexum in österreichischen .1d deutschen Lazaretten angewandt werden soll. amerikanische Gelehrte sollen nach einer er Meldung ein Grippe-Serum gefun- haben, das sich schr wirksam erwiesen hat und vor allem den Uebergang von Grippe zu 2angenentzündung verhindert. Täglich können den Feldlagern 50 000 Einsprizungen vorge-  eststelungen ist in Zen eine beträdtlihe Vermehrung der :-Erkrankungen eingetreten- Die Allge- Ortskrankenkasse hatte am Donneratag von rtranfungen 886 Grippefälle zu verzeich“  ngenentzündun,  und Lyon.  Hie Lebensmittel der Woche. Wieder nur 20 Gramm Butter.  Schon in der leßten Woche haben din nix 20 Gramm Butter pro Kopf Mit Recht ist man darüber gerade in niger bemittelten Volksschichten, die nicht Mark und mehr für ein Pfund S<! obutter bezahlen können, höchst ungehalten. es auch 50 Gramm Margarine gibt, so ist do< kein Ersaß für den Ausfall an Butter; erade jekt, wo Krankheiten aller Art, vor» e Grippe, eine beffere Ernährt tter als Brotaufstrichmittel dig. In weiten Kreisen würde man jeden- Seren v. Waldow keine Träne nachweinen, wenn ex von der Leitung des Kriegeernährungs- emtes endlich zurü&träte, denn bei seiner ener» eren Erfassung der Dulter müßte die Ver- rer Mengen möglich sein. Es daß der Butterschleichhandel jekt, wo die Ration heradgeseht ist, wieder  Ul Fleischration bleibt in G 29 feln foll € vn  ?ommenden Dienstaa in den Bezirken der Brote tommissionen 60, 61, 67 bs 75,  Vom 14-4  die über zu leitenden Beieus . gr im Felde möglit is 1:5 n  führen nen, müssen fie bis 2. zusgeliefert ein, Dom 3. bis 26. Dezember I ARCO ZSSCOEN angenommen. Wegen der  zu finden. Er  ie Grippe Berlin;  Draht- stark fen. ih en heater sagen ab, Fe ap ZIT a dt (Sid-Afrika) meldet Reuter, tippe epidemis itt, Gd» Epe Stulen, Lichtspielhäufer wur-  ustand der Eingeborenen 1. Aut in Franfteich tritt die bedenklicßer auf, besond« Paris * Fakulät  Aademie "ennie Se aha fsion zum Studium der Ab- nahmen. Es wurden strenge Vorkehrun« offen, um die Seuche von den mili» n Zentren fernzuhalten. Von der italie- 1 Grenze wird gemeldet: Die Grippe greift  Epidemie  wir  ichhane  bedingen, end note  „Berlin wderkarten mmen immer  80 bis 82, 180,  und 240 ausgegeden.  cy Pn 100 Gramm Marmelade 65 aus. Kartoffeln müssen bis s Mitte  Berliner Morgenpost.  GEIE EIGER TN | Det „leberfal“  75 und Zalhes die 18. Rovember. Ieh | auf den Posibolen Gorny, | >*  ü Ze werden ine em» Die bestellte Beraubung, EAI BE SIERRE durch vorstehe! Anordnungen nicht berührt. den Postboten Goruy beteiligt sein sollten,  waren gestern vor der 3, Strafkammer des Land- gerichts 1 angeklagt. Wie noch erinnerlich ist, handelte es si im Falle Gorny um einen vor- getäuscchten Raubanfall, bei dem den Tätern die Summe von 48000 Mark in die Hände fiel. Die Anklage richtete sich gegen den Postboten Hermann Gorny, Arbeiter Bruno Pawlii, Ar- er tarajiol, Handlungsgehilfen Mayer Der Kohlrab!-Molch. Spi, Frau Anna Pawlieli deren Tochter Joscha 17 » | Pawlic irbeiter Kär! jimig unt ir» jar In dieser Zeit der Ernte erlebt der Selbstwer- | Zus Rube Moldenhauer. == Gorny war jorger oft merkwürdige Ueberraschungen, Er EE Ee m ber Mürienhuege Male kann seinem Nohl und seinen Kartoffeln alle Be | grigasrige In der Wohnung. seiner Schaester dingungen zum günstigen Gedeihen geschaffen | lernte er Karafiol, Spiß und einen noch nicht haben „ohne ddß sie es ihm vergelten. Mit den | ermittelten „Max“ kenner. Bei dieser Gelegen“ Anttoffeln kank er Murmel spielen, die Weiß- | heit wurde dex Plan zur Beraubung eines Geld- kohlpflanzen erinnern durch ihr schönes, lo>eres | briefträgers «der eines anderen Postbeamten ent- Ausfehen an Fächerpalmen, und ie Gurken find | worfen. Exit wollte man == Gorny in kaeig eine Art besserer Kapern geworden. form = ein Postaato, das zwischen Nieder) Doch =“ es gibt auch dankbare Planzen, die hausen und Berlin verkehrt, unterwegs anhalten, wieder gutzumächen versuchen, was die andern | den Führer knebeln und den Wagen berauben. verdorben. *s genügt ihren nicht, fo groß wie | Dan, beabsichtigte man, einen Postbriefträger irgend möglich zu werden, sondern fle haben aue) | SIaUk auf dessen Bestellgange zu überfallen. den Chraeis mensehliche und. tierische Formen, | Beide Pläne wurden aber verworfen und es gt- 3 | Namentlich die Kartoffeln sind | langte ein dritter in folgender Weise zur Aus- von dieser Alraunnatur besessen. Die Gebilde, | führung: Am 2. Mai hatte Gorny eine Gel! die sieh jeht zahlreih in unserer Seltenheits: | ka/de zu befördern, in der si 46 000 Mark be- jammelkammer (Raritätenkobinett) anfinden, sind | fanden. An einer E>e der Dößowstraße gab, ar- sogar politisch angehaucht, bilden drastische Grup-' | 88mäß einer Verabredung, ein Zeichen mit dem Pein die fich vanlomimi/G allerlei Jagen. nber == | Zaschentu< das ex zum Gesicht führte. Darauf- um den Dölkerhaß nicht zu schüren, sei auf die | fm aeg) Neffe, Bruno Pawlis&i, au ihn Beschreibung verzichtet. Nur eine brave Kar- | heran, warf ihm eine Hand voll Pfesfer in die toffel fei erwähnt, die bis 9s0 Or. 1wer warde | aufen und Der ver [chte ihm einen Stoß, Gornn ließ und die Gestal: eines Teddybären argenommen | f (ehen, Damit, ergriff die Geld- hatte, Abergläubischen Gemütern, die darin ein | 1* ve .- flüchtete, | ang sich auf ein Fahr» enanntes Omen erbliden wollen, sei gesagt, feng bg ee Mine Roamein Ain] [ar dah derartig sroße Kortoffeln zumeist innerlich | sißen Verfolgung, dann fing er zur Vetizei und Aber aus der Rehlrabt hat in diesem Zahre | ersiatzete Anzeige. Pawli>i fuhr, nachdem er den große Neigung, über fl feibst binausoguwachsen | Verfolgern außer Sicht gekommen war, nach dem And etwas zu werden. Go erhielten wir jep! hnhof Prenzlauer ie BRM Kapa ie in wundervoller, dläuliher Färbung = ein und Gyiß gusammentras“ Augenzeugen des jhöpf von de: Oröße eines jungen Sundes, 1 Ueberfolle hatten bemerkt, daß der Räuber an der der Form aler einem Molch ähnlich. Alles besipt | linken Gesichtshälste eine Geschwulst hatte- Das Bleie Wesen: was. die Natur einem Ifere nit: | führte zur Verhaftung des Pawliet und zur Auf- Defen mih DiSt aur Augen, Beine und | klärung der ganzen Sache. In der Wohnung Gawanz Staunend sieht mon auf dieses unz | des Karafiol ist die Beute nach der Tat geteilt Anlie Geschöpf, auf diesen Koklrabi-Molc, | worden Pawliei erhielt 12.000 Mark, Karafiol ggf merge Kaun Wunjaben zi | und SN fe 10000 Bunt. Goren fals 14.000 M“ m iar? erhalten. ie jat von dem ganzen werden, Wer wehre Spiritus? Gelde nur 17.000 Maik zurücerlangt, es fehlen alf ono 29 000 Ma ie Angeklagten behaup- I..m ah ge eu epiermangels | (eten gestern, daß „Max“ 1800 Mark, Molden- kee 5] uch die heutige Nummer wieder | auer und Thimig ebenfalls einige Tausend Mark nur in beschränktem Umfange erscheinen. Ab» | bekommen hätten, und schlichlie bezichtigten sie i gegenseitig des Diebstahls an den Beutt- anteilen. Frau P; hat von ihrem Sohne einen Taufendwarkschein erhalten, ihre Tochter hat die Geldtasche mit einem Teil des Geldes mit nach Hause genommen, Man vermutet, daß eine arößere Eumme in der Gegend von Rahnsdorf veroraben worden ist. In einem Briefe aus dem Geföngnis an seine Mutter hat Vewliäi gt- 4hrieben: „I< habe noch ein paar blaue Lappen beiseite gebracht." =- Gorny, der im Felde ge» ven hot, ist herz- und lurgenleidend. Er gegenwärtige Fleischoersorgungezeit vi oll der eigentliche Urheber des Verbrechens ge- aufweist, Fieishlos werden wesen fein. Been vom 18. BieONL Monet vont 16. bis | Dab Gericht verhängte, folgende Etrafen: ber und vom 6. bis 12. Nanuar, Im | Gorny 3 Jahre Gefängnis und 5 Jahre Ehr- Zusammenhang hiermit fei darauf hinge jefen, | verlust, Bruno Pawliel 1% Jahre, Karefiol ein weseniliher Grund für 9is Einführung | 1% Iakre. Spi 9 Monate, Frau Vemlis 4 Mo- der fleischhiosen Wochen in den zahlreichen nate, Moldenhauer ein ahr, Thimia 6 Monate beimicl gn zu suchen ist. Ohne diese Gesängnis und Josefa Pawlik! 100 Mark Geld- SER Eig Wochen überhaupt | strafe.  Schlu! nn Wohnungö- Neue Pers: vorweg 58 verband. In der ng der Große  eser bewah ibn mee Gemeinden und der beiden Kreise | Stellvertretern i| ER die Mi zuftie5,  darunter sämtliche „Kleine Anzeigen“. Die näch! fleifcht! - Wochen.  uns mitgeteilt wird, sind für die näch't  Echlochtviehaufbringungsperiode vom 1.  bis zum 31. Januar 1919 mit Rücksicht  die Weihnachtozeit nur drei  lose Wochen festgeseßt worden, wö  Teltow und Niederbarnim, die gestern im Ber- | der mit dsr Pe Kner Rothaus stattfand, wurde bis auf Span- Behörde (in Berlin nr nähen mag wa dan und Neukölln dei allen Beteiligten 74Z Abteilung, 71) die auf dem. Grunde Ue immung über die freiwillige Gründung  Gg Gag | Pi, BfR m Barpanet eines 0ß-Berlin » Verbande nde finden ob hinsichtlich de rem  Eun erat Reutöln at fi feine EEE gehörigen Personen. Im UinbUE a die am  Hes Ersteidung, wegen eines von u; in einem | 15. Oktober siatifindende Perso! Duntie ned noch geärnßerten Bedenkens bis zur näch- | nahme für das Veranlagungsfahr 1919 wird er-  sten Borde vorbehalten Die Stadt Berlin Hat | vent auf die grsehliche VersFist hingewiesen und Auftrog erhalten, dem misser darauf aufmerkiom |, daß die Nichthoach- das We een Free der erforderli tung obiger Bestimmungen mit Strafe bedroht ist. be; eßung schl Bericht zu erstatten. „Die k +3 € unter“ im Apollo-  Zum Doppelmord in der Spandauer | theater. Auf der Varietebühne in der Fried- Strsss- VBinher worn die Bemühnnzen der | richtraße geht's in diesem Moyat troß des tran> Kriminalpolizel zur Auftlärung des Doppel- | risimnenden Titels „Die Welt goht unter“  ndauer Straße ohne Erfolg. | recht ustig zu. Senta Söneland, die gretesk daten fich die strampelnde Komikerin, erringt sich“ mit ihren Romen Einbentäuß zugelegt, Am Tatort wurde | Partnern Ernst LubitsH und Friß Bo>» bei einer späteren, noHmaligen Durchsuchung die | mann so manchen Extraapplaus. Als neuen Echlaufe einer Dolchscheide gefunden, Der Kri- | Gest begrüßt man die änßerft sympatische Lucie  minalpolizei hat nun ein Musketier Heid vom | Blattner; James Klein und Alfred Berg Feldrekrutendepot 2. Kompagnie, mitge» Rer für die wihigen Verse, Viktor Ho11än- teilt, daß ihm ein gewisser Franz Nus. erzählt»| d er für die musikalische Ausrtüstung verantwort- fehenswerte  habe, er kenns einen Adolf Strbenraußh der 50 Zwischendurch bekommt mon ek Eindertauf Jobe vn. Binse einen DiIS enieitnerfährunen Gara eser Ehubent nse . 4 ift von großer Widtigfeit für die Be ENEaaim, Zu den Nostoo Werken:  ittelungen, wenn jener Linse fic) | einem Einbruch für mehrere tausend Mark Leder- rt Kriminalpolizei meldet, da es nicht un- | Treibriemen gestohlen worden. Har die Wieder- ehrlbe iR daß die am Tatorte weir verge beschaffung dex Riemen hat die Firma, die de dene Schlaufe der Dolchscheive zu dem Linse ab- | reits vor zwei Wochen durc Diebe empfindli gekauften Deich. "pehört, geschädigt wurde, eine Be"ohnung von 309 ve meu Berliner Ortskranken» | ausgeseht.- <  Nach dem der Zentralkom- Am Mittwoch teilten wir mit, daß Berli- der Krankenkassen ins steht die | nex Anwälte besslossen haben, ihre Büros eines Berliner Ortskranken, | um 5 Uhr zu stießen. Eine große Anzahl Ber- Seba den in nase Dur Dieser Zasie- | liner Anwälte 4 Ay Vorgehen [eU eine öffentlicher liche Einrichtun nigt ange ofen, Ha viele Leute erft HR Verzfes, Vewnaiwitt 5 Uhr Zeit beben, Se Sprestunden der  zt nw. ließen, die die | Anwälte zu besuchen. Daher und Dirtsaftliche Unte der weiblicgen Angel aten, fü bei des Gehalt | 3  Ken bnd weiblic  anstalten kann. aufbesserung in gleieher Weise wie die männe  Mifratag 008 8 8 he fades duden Gen Germann  eestr. 216, eine barg me A  Mittwoch wird die gesamte jat Beamtenschaft de Bank an gleicher en le zu der Haltung der [| rektion  Unsere re Sammlung.  at herzlichem Der quittieren wir folgende Än 12s8 Mt Fels „Verner A-6. Mar ..: Geh, Rommer-  Wein Betei). 744,82 Markt Georg Derühard: Neinertrag seines 1 vom 30. September  versa Kolloge Nor Nortel) 642,70 M. ES Banfzinjen, Konto  Eamm!? * u  Mark: d. Feld-  Eisenb.-' id . 1s0  Gebhard. de EEE Iulius ar 1.2 Ur  “ M;.: Zuljus Enden (Lud.»Sp.). 30 M.; Mi  I.Str.»Berlin (Lud.-Spende); O. Greiner-Char» lottenburg. 35 M.2 Ausetua Madcher-Berlin. ol). 20 M.: Charlotte Mett (Fer.»Ko.l. 70 M.: Schulz. 10 M.: Stchiffskapitän A. Hilliges-He>eiberg; Cari Zeidler (f. verkrüpp. Krieger). 3 M+: Muoketiex Max Lukowski (Lud.» Spende); L, Polacek (Front). Summa: 5732,60 M. Gesamtergebnis: 1268 434,71 M. Annahne weiterer, renden im Ullsteinhaus,  Rodstrof in ellen Ust auf sche: !ästein u. Co., Berlin 680, und dur Ueber. ag an die Nationalbank für Deutsche  an land auf das Konto Liebesgabensamme lung des Verlages Ullstein u. Co.  „Alt-Nürnberg“. In Klotnen Chaskes Pa es jeßt - angewandte Literaturgeschichte,  ans Sachs und seine Genossen bs bun eraturfre Altmann hat Tänzen der Nürnberger [emmengestellh edis er „Im Wi teutschen Hof“ benamste, und in haus läßt er I. Sachsens „Hei wie die Schwänke „Der Bauer von Hans . und die ganz Wstliche We, rede „Ein wie Frauen ein Klei:  esun; Dauernreigen getanzt, (Und Bogrmil Zep [Suf die Mast Gau, = fein lehtes Werl.) Do ;er gab es den finn Dex Kr Mega rb, der fioit uod Eerbtoni het untergespielt wurde, darauf „Das Narren- [Gneid ent; diese groteste Farce wurde naß darry Kahns Winichen als Schettenbild vor- [4 IreuEiPu Die Baut Bitdt, Gustav  1. Man elt fich gut, langweilte legentlich, be'onders bei dem Ehwarze Weiß-Spiel und ging belehrt nachh Haufe, Muß werden, daß der Abend durch -. "Dreiog von Goethe eingeleitet wwrde? Nein! Das versteht sich von felbst! Aus den Berliner Theairen. Im The Rollender den Dee Goantag u GE WIM iG I Bilde Ra  e  EX EID  nd vie Serren F Beit (tol) 203 "Abends.  Tom: ENEN  Kino- Schau.  <&). De: Ms. aa irnold RieF zu fich [3sx Seine Dart das ES un das erwedt verständnisvollee Bägeln. Ein Lusspiel MIN mit der Uiebens- me Woerner feidet an Stoffmengel, m Uniontheater zeigt fih Mia Ma: ip Gpiel „Ihe dr  Geheimnis Reben  Art, Hält die BENANNIE jenen den üblichen Detektivftücken durch geschiekte, ni 15 Phantasie Ki achune Jovie durch d zu ÜBesehung aud. jeineren Nollen. Seinri roth leiht dem Meisterdeteitiv eine perönlie mr. Iicden Viophon-Thrater is:  ielen QLotte-Ne il Sid mit dim eer einn freundliche x Aufnch Handlung ist  MIEZE er gar zu große Tolle, die offenbar Lotte Ne en Del schrieben ist, gibt ihr Gelegenheit, ihr liebenowürd  önnen in Ernst und Scherz wirkfam dorzutun viel geistreichen DI: Ga Dofers Lustspiel „Er. Dab altes hema niht ohne  ene“ Stmeit Leontine Kühnberg Gelegenheit, ih auszugebe: de Sider degieite  des vieraktige mit Asta Viel. Kut  im Verlauf der ere S&wäcer sehnell vergessen, fd troßdem einen vollen Erfoin  Beens „eine ard Aitur S6töder hat die Kist:  |  TEDEE  7 GERI ENE EEE NGE GEWE DN RE CRIT SIEHE  ... „. Da war nun das Federballspiel mit dem Eelmut, des €*' spielte nämlich ein bißchen Fangball mit riehtig. wir alle zur Genüge kennen. Und Charlotte Lahmann kannte | gehenden Zentnergewichten. vn  [)] Do wir auh, sie war ein verständiges und praktisch denkendes | Der Athlet war eine geradezu prachtvolle Männergestalt =>  Mädchen. natürlich etwas plump wie die 0 l vom werk und  Unterbatfung/öla „So kommen wir nicht weiter, Ulrich,“ sagte sie gelassen. | ciner von denen, die mehr Nacken als Stirn haben; aber das  emm a m EN „Frauen können warten, dulden, leiden, das ist ihr Lebens» | Brutale der Gesichtszüge wurde durc einen mäthtigen Voll.  VE beruf, darin gehen sie auf. Die Männer können handeln. | bart gemildert, der ihm Aehnlichkeit mit dem Farnesischen  ' Aber Bieber 19 werfen es nicht: wenn der Rampf um | Hertalts, va den Münchener Brauknechten erfreute  s Dasein ein 5 Ringen wird, dann muß ich an er sich eines großen Ansehens. Das Auge des Buddha. Schwimmer denken, der Anen anderen reiten will und von Tus einer Weile ebe wichte er die Gewichte mit einer ihm in die Tiefe gezogen wird. Soll ich aoch weiter sprechen?“ | riesigen Eisenstange und ging. sehließlig zu seinem neuesea  Roman von Friedrich Iacobsen. rich war aufgestanden und ruckte die Schultern zu- | Trick über: er verschwand im Stall ld barauf mit (l. Fortsehung.) Nacdrus verboten.) | sammen. einem Pony zurück; er hatte sich das Tier auf den Nacea „Es ist schwer, Lotichen, denn wir haben uns lieb gehabt. | geladen und begann. damit die geräumige Manege zu um-  Draußen lag tiefe Dämmerung. Die Gestalt des Reiters, | nz "wenn ich ): b is G t, 8 un ich jeht gehe: gibt es zwisHen Dir und mir wirk» | kreisen. der soeben das DEE dem Jägerburschen übergab, war shat- | [ih kein Wiedersehen?“ 4 138 diesem Augenbliek erschien Morelli auf der Bildfläche,  tenhaft, wad sein lang gedämpft durch den Flur = so H bleibe ledig, trfusdi iy e 4 ämp „Ichh bl; 9," fei leise. Elegant, wie alle Zirkusdirektoren, aber mit einem ganz Lei rag Went ita, 1 08.28 WAER HUR SOE 8 Hi: „I< auch." == HIE nen Stich ins Sqibige. Sein Zylinderhut => es Vat iy W 1 pn a Fees gegenzugehen, am L ie Dar diese Verlobung denn nun endgültig aufgelöst? Als | derselbe, den er adends eig => Jaß tief im Nacken, und der e nimmt, und das tat auch Lofthen Lach- | rich durc) den verschneiten Wald langsam heimritt == wenn | Pelz wies einige kahle Stellen auf; in fror offenbar, und  ne  Upewishelt in mann mi  t einem plößlicien Entschluß. man noch von einem „Heim“ sprechen konnte => empfand er | sein gelbes, mit einem scchhwarzen, bart verzierles Ges  air trafen fie zusammen, und das Mäd- | ein" sonderbares Gefühl. Gewiß, sie waren auseinander- | sicht trug einen grämlichen usdrue. gegangen, wie das in solchen Fällen zu ge legt: mit Iwan begrüßte den Chef und schmiß seine Last auf den nd,  ven  E us: aue “ 'hen pj 6 mich anfangen, iH weiß alles! Fe stummen Händedruck und feldstverständlich, ohne sic  Si Uricy Weste ' Sand. Eger Peat Fuse. Minen KURREN veiihte. feiner | noh einmal zu küssen. Aber eine Kleinigkeit hatie jeder von " Morjen, Herr Direktor, machen Sie mir das ma! nach!“ mg 1. 2 25"ves fagen Deine ihnen vergesien: Die Rückgabe der Ringe, die doch das Sym- Der Gewaltige brummte. Eltern dazu?“ EN weg bol der Treue sind. „Unsinn, Kasanoff, ich trage mehr als Sie. I< habe dea Rite Vas cab eine Unklarheit, eine Halbheit, die im Grunde | ganzen Zirkus auf meinen Schultern." "Und D; genommen beiden zuwider war. "Bedeutendes Stück Arbeit,“ lachte der Athlet, „Aber Denn was heißt „ledig bleiben“? der ganze ist es wohl nicht mehr.“ 1.  Es ist ein Wort, das genou [9 lange seit wahrt, als sich nicht die Gelegenhei G in den Tagen uns  Bedeutung „Leider! "Aiso Mister Stevens hat es wirklich riskiert und den  Kontraktoruch auf sich genommen?  den Schnurrbart | !) deutung hotie, über h „Ja == der Hallunie! Gestern abend ritt er noch die hohe  . ar € br ft aber läcye!nd hin 3; henie bleibt nur die | Schule, und heute früh sagte er good bye.“  r fagte | Selbsrsucht edig oder die Not == was darüber hinausliegt, „Der kommt ja nirgends mehr an.“  ist Griile und Torheit. "Braucht er auch nicht = leider! Er geht nach Old Enz: land" zurück und wird Jokey bei einem Lord.“  m die leßte cchht mit dem leinen entschlossenen en:  ja, ich habe  ppe eingeb  79 um gleich reinen Zisch * wird I i en Attord Zweites Kapitel. RE ad vel, gefunden und bog es zur Un Nicht nur im ostpreußischen Kiefernwalde, sondern auch "dme verdammt gescheuter Gedanke; auf sowas ve»  fällt insereins nicht. Haben Sie denn keinen Ersaß?“ „Nein, bis auf wei.eres wird Judiea die Nu.amer allein  arbolien müssen => mit der hohen Schule ist überhaupt nicht mehr viel los, das Publikum will Aufregung. I< habe einm Geda Kasanoff.“ - 4?“ sagte der Athlet höhnisch. „Soll ic< vielleicht dies Zuseisen auf der Nasenspihe wieder krumm schhmieden lassea? Das wäre so'n Anbli> für die Galerie.“  Der Direktor fah sich um und dämpfte die Stimme.  „Kraftproben allein tun es nicht, Kasanoff, wenn die änchener auch dafür was übrig haben, Das mit dem Pony ein hübscher Trick, Sie können stolz darauf sein, aber es würde noc< ganz anders ziehen, wenn der berühmte Athlet statt des Gauls die Sulamith dur< den Zirkus trägt. Hm, Freundchen, was meinen Sie dazu ==? Es sollte mir nißt  ESO auf eine Erhöjung der Gage anfommen.“ p ortsehuna folat.!  auf der Maria-Theresia-Wiese bei in mächtigen Haufen, und mit i seinen berühmten Wan  rich?" rät dazu."  r Kon! Hen dachte nach. Almansor ist zwölf*ausend Markt wert. Mit fünfzehn»  7 mon eine Mlitsche pachten, Lottchen. Nein, ich aber nun zu Dir. Von Heiraten ist ine Rede.“  APOLLO-TÄAEATER  Friedrichstras3e 218 Sopntacs 5%); 108 7% Sonntags 3%, Jeder Erwachsens 1 Kind frei 14  Die WH goht unter:  Kipenieker Str. 58 7 Ä Ganz Bertin Spricht von:  PrirLzenliebe,  Operette in 3 Akten vo" Walter Bromme SentaE 8% Vir? Stadeutenliebeieu (Operete)  4]: Waise an? Lowo04.  7%:polandm erh  €  unz [3 UV: Porieverg = 7 Übe Weer 6s4 Iv zu  CET KIKU TE -  Gr. Varlet8-Ausstattungeachnu v. James Sa0u06 ges, von  Roge-Taeater, üm Eu ute, dE a en  | aom 15. Okesovor ookn. 3 Uber Ce Dat :  | Oper Ga Troubadour oebr. | Wathalla-Theater. | 1s9 Mitwi ek Seng 2: Theater um Retthuzer Tor Fritz Beckmann  tg dg Töpic 7 Vir. Leitung: Ferd. Wagner,  Die Gres23 Variet8-Schau!  In der Hauptrolle: IG Anna >16: „Lineke 5s5 Forverk. 10/--V/z. Abäs. ad 5 Uhr ub. A. Werthell  3) Azigerglatz 3, eine T12ppe.|  Ein it, St. m. Mnsik 9. Laufe.  Imm  FrieGrichstrasss 1122  MIA MAY»  Fünf Minuten zu 5Ppät.  <“E enen Iresf 0 OP Kraune's Cajs Zraune | Ziele  erftrahes5  8, Uhr: Liebelek  8 vvr: Alt-Närnberg.  0% 1.5820 te 1s2. Schwarzwaldmädel.  Laviepieibaun  USED Wiedband. Die Spanische Fliege. Eaier.  Xw. vei  vr Ki Pr  30200s Das Heim im Wi  eis Naoben Zofe Uhr DK ie Tanzende Nympi  Berliner Theter.  *% Musikleiter: Geschwister Lü>  Arnold Ebel, James Bosch 'Vorzügl. Gedä> und Torten Softonditorei Zädi>e.  ||- Neuester: Abenteuer:  Die Ratie  Bil. FeigSriehatr, Zar. 4327, Naciun, zv Uhr, kleine Preis Nammänt;  Keues Oneretiennau:  3% Uhr: Der Soldat 4er Marie,  vurDergu | - In Reben Feni 5 Heinrich Schroth EE REER weinen 25 DU MEHRE DISE | Käte Heack  Nottendorfpatz 5  Arnold Rieck . Erst das Geschäft ...  7 | Regie: Harry Piel  M BE |  See dn REC || gwen Oranien-Paast ZY  ------ =... Oreniontr. 48-41. Konzort-Katfos-Koba'eit, Oranienhbrüch Neger-Tau2-Dvei:  ineater am Noticaä, (3% Chr bvamer ket>  Walizer-Theater. Sal Ne 2 » EE EEE > JZ: Beneis Miz ewe Wenden Kal Mai Drehe: | 27 Graf Sabenichts.l 22. nw lente: lit. Lie LAN | BRENENTIENN WAS IIS  t einer euesica uf mit Nacken U Un  dfläche, 13 Teils x niht nd der Ir, und es Obs  uf den nach!“ abe dea „Aber  ind den die hohe  ld Eng zur Um  as ver 87“  pr allein pt nicht be einen  vielleicht hmiedea  + 1emmAEEIEEN TEES  meme mmer men  Der Stralauer Fischzug  Alt-Berliner Voltostüct  vr 'dorsplat Ellen Richter | Harvy Liedtke Der 51.0907 von Görz  V.T Unt. Unden Weinbergueng Meranderplate  HennyPorten  4 10 Blumenstrasze 10 Spartacus der Stiave 6 Akte.  PasSage -Theaier 22 Unter den Linden 22 4 2 Uyaufführungen 2  Admiralis-Palast ente 2 Vorellangen: 4 und 71 Ube:  | Prinzessin Laney in 3 Alen m Tr agant Manny Ziener iaapiroue  (3 WersstdieSchönste?  1. Sajdah.  Ramirals» rin Eine Kone der Wildnis. v Asta Nielsev.  Lichtsplete 12 | NenkvVa, Berzannetr.20  in der Concordia, Andreasstrasse MIA MAY»! minuten zu zpät Hons Mierendv:it zw Der 90:dene Pol ..  Lilly Meusel  Vorträgeküntlorin Else Pyland Tortragekünetlerin Betty Reimers 1) Verträgekünstierin Breitenstein-Brand  Komiker  | AÜ € zaman zi Tauentzien»-P. a |  Vom 15. Oktober at täg  EF  ach dem Rennen TCHBUUkt 1 lexander-Büfetir> x 001 Alexanderplatz  er Auien'hal! + Erst oine*»Vorzügiiche Kücve |.|  ar. Prankinrter Sir. 28  Nachw 36 U 7 Marchonpont, Hänzel und Gretel  Abds. 7/ Uhr: Warerernniem,  Spezial ien Programm  Kuns. humorvoll u vieleitig  Kabarett Margot Bern Erna Ernani Lucie Gascard  Arthur Jaecks Montero wartin Löwe  Alfred Schma3ow  Lich 'spiele  RotbenÄuE  nach dem Roman von Ad. Wilbrandtimt  Fried“. Zeinik Lya Mara vow.  Klein Boortje, 5s127  Liess Woige. =  Vom 11. bis 17 vy |  8-8 Uhr  Bülowstr. 104 (Seh  ab 4 Uhr Kaghmitt 4."S- Konzerte,  Das Dreimädetbaus. Vortrags-Bünne €. Y.  NeueSilbarnionteg |  erar meh Veanfiän. u 9:  Der Hüttenbesitzer  weed dem dokaneten Welehanniens noms "oipdanne Eier we eas wens. = 13 | Ver gro02 Ertel | = ARTUS- "HOF-7 Neumann  +reltag, |; 7 |.  au Das Spiel mit dem Feuer Regie: v. Worinnen  Das Dreim iderihzaus |  Dach dem Singepiol für den Film bearveitet von  Richard Oswald.  Origivalgeaangreiniacen Josef Sündermann v.Dt.Opernhaus  Froitog-Voviag: D a 8 84 Dienziag-Dovnertag: E73 Sp2 er Wanda W2 n av Dach Treumann  die Sc wa.ben  nigien, Hei 92. ilde Wärnzgr, ws Gemarwm iebenia KuS.  ivd. Wilh. Fröhlich  Fe Konzert "=  Prima Getränke = Gnie Küche  n-Grunewaid 16. Tag: Sonntag, d. 3. Oktobe,  7 Reawen iim Wert: von  „em  waren es gs |  Einzelverkauf  rie nlijkbrlieh zu vilgel Protzen,  Solide Möbelnreire.  4 mne dD Schweie Schaizimmer 17s0, .930, 2100, 23:0, Y 2s00-4s00 i4, Alle Preis:agen Speisazimmet, H, lorren:Immer, altgedie2. Qua, denkbar billige Lösch & Co. 5  Alexanderstrass0 26.  WE  PFÄNEE 1 ZG lektrizene Lici«- ung| Pejzmäntel Kraftanlagen '"Wenme |, 8708 Anwahl, CHRISTIAN NIGSELER, Berlin 80, Reiebonberger Str. 9. Tel. Mpl. 3840. Zweiggerchäft. Eichwalde b Berlin.Te).Zeuth.105  Einkauf von Installations - Material, [M9 799“ Kupfer-Leitungen, Kabel-Leitungen.  | Entzekende  Seidenkieider. Bildsrhäng C1dp:-de-Chineklnzen, |Billigste Preise. Tauentzienstr, 18, zug wre fi u: Hazerfiane 89,1  - NDfDAOIRENN Ki a  Vornehmete Auführung, Riiligrte Preice, aud Porfkarief.  12 Posti. von I. 5.50 an, 12 C>binet von M. 20.-- an.  Centrni-Nökel -Anile iE  Kommandantenstrasse 51  Wohnungs - Einrichtungen  MET EUS Emi! Stilier, Bankhaus, [=pehe app AWSS  Speisezimmer 0 Herrenzimmer Schlafzimmer c Küchen  Bezichtigung erbeten. ;  we: „zwaren ||] we Zahlweis.  Derl-Tiecht,. 3.TapeziereemeO  AlberiGieiser  DERUN C23, Menanderetr, 42 Alozandorplatz  | Dollröcke, Seidemöcke, |  |  Soma gomgweE ums  4129 000IEUEEIIN FIDTDE Einzelverkauf 75 al! 'Shrliek preis Nn Angebot in  rabomzobn Hacbty. * Neue Rönlgstr, 26* |  Wer-Stoff-hat  Brillanten  Pfandoeheins, Verlen Sirenen, Poronr  SEIDIGEN:  Pweirädige Bande und kleine Leiters Wagen. erlitlaisigeß Materiol unt Bearbeitung verkauft billigst  Handwagenvertrieb, eimer Ste  Leiterwagen  Kastenwagen  MEEK Potelamer|  vat preis-  Einriviintängen ltors in aur baater EH  dit  elzumarbeitung  M. Verkauf von wodornen| Kufen a. Kragen rab  Kürzchnerei Wahl M . Berner bon 90s8  Für Detatpeechäiis u. Verbraueber|  >=r Priem! = Po  8 Kautaha  nte Hezugsguelle Gier ar Ind Peltmagen, 14. 273.  Ein Preis von 10000 Mark  Kay) Lang, Berlin-Steglitz.  ew Stenwne 4  wirte, Kontinen: preise, Dare wird a  | Cuarlottenburg, Sieuoos 125 1.=  eugarauer WENN EM . lektrische Anlagen  führt gachgemäss aus, auch Reparaturen  Ins:ltot:0ns-Büro, Schönberver & Schmid  nr arkt, Es Wall m werden aufen!  (mperal- -Propeller-Werke  rk ut Wange  A. Manheimer, Berlin SW 29, Bergmannst!  Ertseure! | - Hännerechnitthanr  Sammelt, Kilo 3,00 M1., knast Aufkäufer  Th. Marx, Neukötin, tiermanoglatz 3, 1 Tp.  Karte kowms. Geöffnet bis 9 Uhr abends,  Geiegenheitskäuie !  barer Bacher, Angebote an Harman, 8-1  zür jede Stro!  nker-Wickelel ägnvs erätieid  n üter & Go Berlin, Me Ee v. |  AUREDE SAUBERE HN) NG TBIMEEE 4 : Rum-Vorsochnitt u. Kognak Vorgehnttt  Batierien Brennho'zl 3.  Versandgeschäft  übernimmt den Vertrieb gang“  Aufwärts  3u hoher Lebensstellung, iu Gedi iel I Ei Get wag eins zur Entwid- ersönlichkeit tenschen eigener Kraft,  von Reinh. Gerling.  |Aus der ir  MN ens hezoag,  ie igt tu 16, lG fia und deutli, wi Kre an gpchrueg Ard die Entwietung der keit mögii . “hg M 2.10 But Wi-deiim Mo Dranienburg 29 bei Bertin,  Rozenthaler Str, 12 == 66 1a4m.  WARNUNG! WASTHMITTELN  ACHTE MAN AUF DEN NAMEN: BORCHARDTS SÄUBERBLEICHE  ÄHNLICH LAUTENDE FABRI- KATE WERISK MAN ZURÜCK, UNSER FABRIKAT SCHÜTZT DIE WÄSCHE VOR VERFALL UND MAC'IT DIESELBE BLENDEND WEISS. ALLG.WAREN-VERTRIEBS-GES,  CHARLOTTENSURG 2.  wieder eingetreten! Ern maus; en,  1 Auris 6onnabend. d. 19. tober in Berlin. | Gzmaennun Täglich von 10 bis 6 ihr, zahle ich besonders hohe Preise für| vat flie Zahngebisse WIT 1,00 m. anch für DETECH Viatin-Zal Su  DeatinStif u 3,00 bis 4.00 M, „Metal Gebt dis 1s0,00 M. 'Bialim-Abiälie, Brenustifte Gramm 8.  rünen Saum“ immer 1, tr. iE 6-58, Birue 8 Frau aut  50 bis 1.00 M.  ausenstr.  Frivdrlehale, 1s8, ek gegenüber 8. Vikto  Gaskronen  4 GE k]  MAUERN  DIE Sekt» und Weinkorke Schaiipiatten u.Wachswalzen  a Höehztprelzan ane Toe), Tol. Koren 1808. Zugolaovonor Aufkäufer:  ]Pelz-  Kragen, Muffen, Mäntel jar oder erlelehterte  “Zahlungsweise“ Pelzhans Abuoo  pu) aer »tr.58, *:  Preis Mark 20.--  Gleich- und Drohstrom führt fach- u. sachgomäß uns| . ROSENBLUTH, BERLIN 0 27 wrut Sörgsta Blamenztrauge ' 8.) [] 0. WO BIO One  Yreirnnma Farydknd M,9).-Diz, in all Br., Dorebze 18.2, Kobleprp M. 12, 16,- hp. Brom;  m  Pfd, M. 3,-- ab hier 'oreinzer ug 01. Nach  Görlitz |  Tabakstauten..,  Alex. Pache,|  'ehl., L,öbausr Str. 8.  | Yaen Nachnahme, Port schreibung u Abbildung]  Alfred R. Kraus,  Derlinn0 55, Üppehner Et  Gebo noon  Zigarren  KC öeke  ae Regenm  1 kompletter Satz  ole = vumt Norden  Suliger Möbel-Ee  xlalgesevätt ir Uhren Nachts levoliende Militär- Anceiuhr  Könien  14 Benthstr, 14  (Veraut nur im  öÖbis,  Georinde! 11  Gezcnhirr - Reparaturen nentrasie 32 (Dönhoffplatz*. Zentrum 1787.  Möbel Kr >47:  H  „Garbidlamden  Wintermäniel Endmaße  pi Mauer  Bodurkder  Leder-Sohie  xvtor Haltberieit  Leigten, Guminipiniten MENNE EN:  rT dwiezes !ns'rate3 erhalten Rabatt.  [Gelegenheitsk? ufe  in neuen und gebrauchten Schiafzimmern vo 8s0, =» I| Esszimmern eiche) 1s00, m | KÜCHEN nagelneu, teilig v. 37 5,“ m 3 Einzelmöbel Spoitblilig  Möbelhaus Rehfeld  N, SIL uu29) 34 zr  vomie " Neukett1-Boriin  jeder Ari preiswer'  Grosse Auswa 3  Möbel-Leohner  BERLIN Brunnenstraess 7 Nähe Rosoutbalor Platz To:tzahl, gostatiel  Gebminden, Voppeidore:  