„"
ſ awet6! n

XN 427 Morgen-Ausgabe +

EIA

Domnerstag, 22. Anguſt 1918

'e

Die „Vogginche Zeitung* erscheint täglich zweimal (morgens und abends), an Soun- und Festtagen

pur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Bubriken: Dee
Finanz- nnd Handelsblatt, Grundstücks-, Eypotheken- und Geld verkehr, „Für Reige und Wanderung,
Literarischs Umschan, Wiagenschaftlichs Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabells,

. Fe In Qroß-Bertin monatlich 8 Kark bei

8.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohns Bes veut Ab ME TEEHSE 80 PL die Zeils, Men EnEE
zugchlag 80 */ Stellengeguche 68 Pf. Keins Verbindlichkeit für
Annahme im Ullsteinhans, Berlim 8W 6% Koochztr. 22-26, = in allen Gegohäftagtellen des Verlagen.

nE - Königlich privilegirte Berliniſche TERRE von EINE und ME Sachen

Tung. Durch &s Post monatlich

Aufnahms in eins bestimmte Nummen

Im Verlage von Ullstein & Oo. Verantwortl. fürdie Redaktion
(wit Ausnahme des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin

-Shriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Fernspreoh - Zentrales; Ulletein & Ov Moritz AU 11.800,
41.301, 11802 bis 11 850, 80wie 15 280, 15 281, 15 15 29%

Cin neuer Durchbruchsverſuch abgewieſen.

Der deutſche Abendbericht,

“Meldung des Wolffſc<hen Telegraphen-Büros,

| Berlin, 21: Auguſt, abends. (Amtlich.)

' Sn Flandern Teilkämpfe weſtlich des Kemmel. NBvd»
Cich der Ancre brachen ſtarke auf breiter Front in Rich»
tung. Bapaume geführte Angriffe der Engländer unter
ſ<hweren. Verluſten zuſammen. Erneuter Durchbruchs-
verſuch ver Franzoſen zwiſchen Diſe und Aiswe iſt ge-
WETEN '

Berkin; 21 Auguſt, (W., T. B.)

* An der Weſtfronbwar der 20. Auguſt ein Tag gewaltiger Kämpfe,
Di kurze Zeitfolge, in der General Foc< einen Großkampf dem
iinderen folgen läßt, ſcheint immer "mehr darauf hinzudeuten, daß
dex Ententegeneraliſſimus ungeachtet aller Opfer die Waffenent-

Icheidung, koſte es was es wolle, herbeizuführen ſucht, .

8 Nachdem die ſeit Tagen ſich unansgeſeßt wiederholenden Ant«
„priffe des Feindes beiderſeits der Avre unter ſchweren „Verluſten

vor der deutſchen Verteidigungsfront zurücgeprällt. WIE E

„Hor franzöſiſche Führer zu“dem' von uns erwarteten nenen A
zwiſchen. Oiſe und Aisne, "Ster hatte" die ſtarken franzöſiſchen
Angriffe des 18, und 19, Anguſt günſt! Vorbedingungen für den
nenen groß angelegten Angriff ſchaffen wollen,

Um 7 Uhr morgens begann der wiederuni von allen Kampf-
mitteln unterſtüßte Angriff, der diesmal mit weitgeſteten ſtrate-
Biſchen Zielen an der Bruchſtelle der deutſchen Front durch ener»
Biſchen Flankenſtoß den Durchbruch erzwingen. ſollte, Doch anch
Hiesmal blieb troß ſorgſamſter Vorbereitung dem feindlichen Führer
der Erfolg. verſagt. Bereits um die Mittagsſtunden hatte die ela»
ſtiſche deutſche Verteidigung den wuchtigen feindlichen Anſturm
vor ihren Artillerieſtellungen zum Scheitern gebracht, Troß der
Größe der hierbei erlittenen Opfer ſeßte die feindliche Führung
nuch feßt noh in immer wiederholten Angriffen bis in die Nacht

* Hinein ihre Durchbruchsverfnche. fort, ohne jedoch weites Boden

" gewinnen zu können,

Die Verluſte des Feindes entſprechen der Stärke des Einfaßes
und der Dauner der fortgeſehten vergeblichen Angriffe, Dier iſt
die Laſt des Kampfes lediglich der. franzöſiſchen Infanterie auf-

; gebürdet, von der die rü>fichtslos vorgetriebenen ſchwarzen Fran«
Bp Gegenh Carlepont--Hameel beſonders fewer bluten

zuu

Der Artileriekampf bei Roye.
pe Drahtmeldung

Genf, 21. Auguſt.
Nach einer Meldung der Pariſer Ausgabe des „New York
Herald“ hat der Artilleriekampf bei Roye einen ſelbſt. in dieſem
Kriege noh nicht dageweſenen Umfang angenommen.
Sowohl die FHH Artillerie wie die der Alliierten Überſc<hwem-
men die. gegneriſchen. Stellungen „mit einer wahren Sintflut von
Geſchoſſen. | Das, Bombardement trägt auf beiden Seiten ſtändig
den Charakter von Irommelfeuer.
Her Gasgeſchoſſe deravt durchtränkt, daß ſelbſt die Pferde ſowie, die
Melde» und Ganitätshunde andauernd Gasmasken tragen PI
; *
Engliſcher Heeresberi<t vom 20. Auguſt abends.
» Dertliche Kämpfe an beiden Ufern der Scarpe,. Wix wieſen ſüd-
Tich des Fluſſes Angriffe gegen die Poſten ab, welche wir öſtlich
Her früheren Linie des Feindes einrichteten, Wir rückten ein kleines
Gtüd öſtlich von Fampoug vor. Wir gewannen auch beiderſeits
der Lys weiter Boden, auch nahmen wir Lepinette und ſtehen
Pſtlich von Mexville, Wir beſepten auch Wiehe und La'Cou*
xonne nördlich von Merville.

Eine Siegeshyetzrede Barthous,.
EF Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, .
hd Genf, 31. Auguſt,

Der frühere Miniſter Barth ou hat nach ſeiner Wiederwahl
zum Vorſißenden des Generalrats des Departements Baſſes-Pyr6«=
»*nöes eine, Anſprache, gehalten, die folgendermaßen ſchließt:
„Deutſ<land hat den ganzen Krieg gewollt, nux der völlige Sieg

- waren Due je-eiMitglichnö

Die Luft iſt mit dem Inhalt '

| kann in Zukunft die Welt ſchüßen gegen die ſchlechten Streiche

dieſer treuloſen, heuchleriſ<Hen, barbariſchen, dummen und ſchäd»
lichen Nation.

ringen in der Welt-.das- Symbol des verſtümmelten Rechtes
geworden iſt, daß Elſaß-Lothringen nac< Recht und Gerechtigkeit
Ichreit, das Ut unſers erſte Revanche!“ Auch der. Präſident des
Genats, Senator Antoine Duboſt, hat als Vorſihender des
Generalrats der Iſöre eine ähnliche Heßzrede gehalten, in der er
den Sieg als ſicher in Ausficht ſtellts.

Die Beratungen 0 über die Oſt-Fragen.
Die Fraktionsführer deim Stagtsſekretär von Hinte,
Wie ſchon angekündigt, Jand' geſtern nachmittag eine Bö»

“fprechung der Parteiführer beim Vizekanzlex v, Payer ſtatt, an

der . anch der Staatsſekretür des Aeußeren teilnahm, um den Par»

lamentartern über den Stand. dex Oſtfragen zu berichten, Die

Fraktionen mit Ausnahme dex „Unobhäu igen ENER
bie ADgeord

ſtarp, Freihvev Gamp, eöber, Dr. Streſemann,
Dr. Wiemer und Ebert und als Vertreter des Reichstagsprä»
fidiums der Vizepräſident“ Dove teil, ““Staatsſekretär v. Hinke
berichtete zunächſt über die Beratungen im Hauptquartier, be-
treffend die Löſung der polniſchen Fragen und gab ferner Aug»
Fünfte über die Verhandlungen, die den Abſchluß “eines Zuſaß-

neten Graf We

vertrages zum Breſter Frieden bezwecken, In. dieſem Zuſammen» '

hang wurde auch die Frage der Einberufung des Hauptansſhuſſes
beſprochen, Die Regierung vertritt die Meinung, daß der Haupt«
ausſchuß ſich mit dem deniſch-ruſſiſchen Zuſahvertrag noch nicht
befaſſen könne, weil der Vertrag noc< nicht zur Unterzeichnung
reif iſt, Die Fraktionsführer haben nach Anhörung der ihnen
vorgelegten Gründe zunächſt beſchloſſen, mit ihren. Parteien Rück-
ſprache zu nehmen, Ob der Hauptausſchuß zuſammentreten wird,
ſteht noch nicht- foſt, Die Ausſichten dafür ſcheinen nicht allzu
groß zu fein,

Hutme53liche Front em 27.8. kB
0246 300

Frankreich Uſt überfallen worden, aber die Sol- |
daten des Rechtes werden es befreien. Daß Elſaß»Loth- |

Die neue Taktik,

Von unſerem militäriſchen Mitarbeitern, 9

Die große Schlac<h? in Frankreich wächſt ins Rieſenhafbe. - Vor»
geſtern ſchrieb ich hier, daß die Möglichkeit einer Entſcheidung
langſam in die Erſcheinung reife, Fo<h kommt uns entgegen. Er
ſpielt unſer Spiel, Haig wollte das ſicher nicht, Die Eretgniſſe
find ſtärker als der engliſche Wille.

Vor wenigen Tagen bemerkte der Heeresbericht, daß vornehmlich

“ unſere Maſchinengewehre wieder einmal die Kraft des feindlichen

Angriffs göbro<hen hätten, Sie ſind es, dle. in der Abwehrſchlacht,
im Rahmen der bewoglichen Verteidigung ebenſo. wie im Angriff,
oder beim Gegenſtoß, heute die Hauptlaſt zu tragen haben. Von
ihnen ſei hier die Rede. JZedes Znfanterieregiment hat, drei .May
ſchinengewehr-Kompagnien unter einem Maſchinengewehr-Offizier
beim Regimentsſtab, Zu jedem Bataillon gehört eine Kompagnie,
Die Maſchinengewehre ſind mit zwei Pferden beſpannt, die vom
Bo>. aus gefahren werden, Disſs Gewehre ſind die ſogenannten
ſchweren Gewehre, Zu „einer. Kompagnie gehören neun dieſe!

Regtment gehören außerdem eins größere Ans
Fahl von Leichten. Maſchinengewehren, die. nur fs zwei Mann
beanſpruchen, Sie find. aufgeteilt auf die. Kompagnien, Dieſes
leichte Maſchinengewehr iſt das ſogenannte Trommelgewehr. Wir
nennen es Muskete, Im Feuer wivd dieſes leichte Maſchinengs
wehr von dvel aufklappbaren Beinen geſtüßt,

Die ſchweven Maſchmengewehrs werden 'in der Verteidigung,
alſo wie in der fehigen Schlacht, nicht in der erſten Linie ver-
wendet, Gemäß der mißerordentlich tiefem Staffelung werden ſie
vereinzelt, und jedes für fich wieder möglichſt gegen. Siht und
Wirkung gede&t, aufgeſtellt. Gie ſollen möglichſt lange unerkannt

bleiben und vor Zertrimmerung durch die feindliche. Artillerie ge-

ſchüßt werden. Gveift nun eine Seite an, oder führt fie in der
Verteidigung einon Gegenſtoß aus, ſo werden dde erſten Angrifſs-
wellen von leichten Maſchinengewehren begleitet. Sptter orſt
werden ſchwere zuv Unterſtüßung in Stellung gebracht, um möglichſt
von Überhöhenden Punkten das Angriffs» oder Abwehrfeld zu be

iv "Dietancaurdeib
Nonpce/
40) m

20Km 572248

1 wirkigmen, Waffen). H jec<hs--aktive. yd -drei7zum Vorrat als.
2 Ra Rh

TEL.

7/4
re

4 + EM Pint zevorgäpinaneg übe
gebaut, treten nber, an fiß- durch. den

Af 'Greoing ene
bampf nicht zu verraten, möglichſt ſpät 4 Wirkſamkeit. Ste

ſollen ſelbſt bie feindlichen Maſchinengewehre niederhaldon. Beim
Gegenſtoß des Feindes wirken [5 automatiſc<h als Stlbe dx Der».

teidigung. Die Fäthrer find deshalb dur&weg "mft.guten. Gläſern"

inusgerliſbot, um bie feinblichen Maſchlnengewehrt. au erkennen.
Solche Wirkſamkeit. ber M. SG, avftre>t: ſich bis 1000 Metip. Die
verheerende Wirkung Uegt zwiſchen & und.600 Meter. Wird nun

. ein Maſchinengewehr vor» 5dev Krräickgebracht, ſs tragen zwei Mann -
das Gewehr, zwei weitere kragen die Mamttion. Die Maſchinen-

gewehze. bilden ſowohl beim Angriff wie in der Verbeidigung den

Mahnen bes Ganzen. Gie ſind gewiſſermaßen das Skelelt der In-'

fänterietäblgbeit. Die Tätigkeit der Maſchinengewehrſchüßen erfor»

devt daher außerordentliche Selbſtändigfeit im Tntſchluß nd «He=",

Fondere Intelligenz; Tapferkeit iſt eine EGelbſtverſtändlichkeit ' bei
dieſer Truppe, Gis hat ſie zur furchtbaven Waffe 4n der Abwehr,
flacht gemacht. EAD DEN UNO WEER DEIN,
die Freinzoſen am ber 'Atone und "beide zufimmen jed im
veipen atem ii Frama 86 He bern 8 Ragen

Nicht unerwähnt borf BE IEE die Infanberhe-Tank-
tefänpfung Gidon Diem mittels mengewehren and großkalihe
Panzermunition

EI I Gaaden geſchieht. Die -Hond»
kranate hat beſonders die Ueinen Tanks als wirkfom
dpyeigt, indem ſie dieſelben fähig macht. Auch fn

der Fliegerbekltmpfung find dia Maſäyinengewehre von größber Wich-
Vöſbeit. Zede Batterie, bet zu dieſem ausgeſprochmen Zwe& zwei
Maſchinengewehre

terie noh. fm Fahren iſt, In
Täſtigen und in Teſzter

Seiz unverſchämt goworbewsn AMogen |
den Feinde fernzuhalten, Die Beflinn 18 für: Maſchinengewehre it |

ungeführ 800 Meder, Sie dürfen ſchießen, wenn fie die Kopfform

"und das Geſicht des Beobachters erkenwen Wunen; das iſt das be-

feindlichen Schla

4 7 Rudolf v, Ihering, ber am 22. Auguſt 1818 in Aurich je

„quemſte Augenmaß, Ebenſo haben dix Maſchinengewehre gegen die
große Erfölge imm Unſere Infanterie

NN AE Hie des Srtanterle Belp äi nd) m He Stoß
ebegleitbatterten, von benen ſpiiter bie Rede fem foll..

'Bnfontert
'Die Sauptſache beim Maſchinengewehr bietbt Kie Gelbſtändigkeit

. bir Unterführer, Kir beven Ausbildung ber Maſhinengewohr-

Dffizier des Regiments verantwortlich ſt, PDiviſions-Eharf-
Jchüpen-Abteilungen haben gleichfalls Maäſchinengmwehmn, ME
Webwof zugebeltt werden, ;

4 Fn den Höhepunkfen ber Shlachtentwi>lung, wir fie ber jene
dings: nbU>&- Harſtellt, ſpielen die Maſchinengewehre eine außeror»
Gentliche Rolle, Wir WBnnexn uns. auf unfere Maſchinengewehrs
and. ihre Göhüßen . verlaſſen. Geit der Gommoſchlacht find fix

ps vornehmlie< geweſen, die jeben Dur<bruß ber deutſthei Ynten.

werbinberten. Im Rahmen ber-neuen, mehr venn je auf Beweg»
Uchloit, Selbſtändigkeit, Tiefenſtaffelung angelegten Taktik wächſt
die Vedrutung der Maſchinengewehre. Die höhere Intelligenz,
dis größere geiſtige Durchbildung des gingelnen Mannes, wird
Jim ausſchlaggebenden Moment. "Der deutſche Echulmedſtee und

' biz allgemeine Botfefhrelbi Big, ſ<lagen winder einmal „den nm

Bahr Übermächtigen Feind,

4 No<H iſt die AewalÜhE, ins "hieſige wachſenbe Ela "nichts ]

(anDopes als taktiſches Ereignis, Foc< möchte den Gang der Ex»
vigniſſe gern in die Strategie umſeßen. Die deutſhen Maſchinen»
gewehre 'werden ihm, wit der Heeresbexicht ausdriü>lich bemerkt,
einen Strich durc< die „Rechnung machen, .. Dieſe „kleine, uahetm-
fiche Waffe in „der vn kampferprobter. Untevführex unb treuer

pas
entuſ>eknben Waſſer»

pnoeto"lt. erhalten; die ſogar, währendiidis Bat-.|
Wirkfomfeit. treten Bmwen, um die |

Geſt ſeinen erſten bei der
eh | wahle many daß er es dept Jemufen 1 5

I

Eupen votet don Woiſhvurpieoun vos ege 7 ger VaBLUG woyont
uns zufommengetrommelten Döſker. Der kleine David ſFlägt von
neuem den großen Goliath. KR, vy. 33,

Türkiſcher Abwehrerfolg in Patältina,
0 Amklicher Tagesbericet, ;
Konſtantinopel, 20, Auguſt.

Batäſtinafrouk: In vergangener Nacht: griff. der Eng-
länder nach heftiger  Feuervorberettung unſere „Stelſungen im
Küſtonodſchnitt an, Starke Infanterie des Gegners, die unter. dem:
Feuerfhuß Fwer Artillerie gogen unſere Stellungen vorftirmte,
wurde: “nach finge anhaltenden blutigen Bajoneit-' und: Hand«
Franatenkämpfen "reſtlos abgewieſen. Vir behaupten über“
all uerſeve Giellungen.. . Dot den Kämpfen Hat. fic, das. Infanterte-,
Rogiment.. Kl - beſonders hervorgetan. : Die Verluſte des. .Gygners

|: ſind ſehr hoch. Wiele Tote: Kegen vot unſeren "Stellungen. - Eint or»

neuter gegen Merdſch Kepfa gerſchteter fändlicher Vorſtoß wurde
gleichfolls äbgewieſen. Togsilher boiberfeitiges Artilleritfewer

“Hen üblichen Grenzen. =- Af. den übrigen Fronton:michts :von Ve»

d -=- Zn der Nacht vom 19, um 20, Augyſt wunde Kon

 ſtantinopel von feindlichen Fliegern ange-

griffen. Tz wurde kein Shaden angerichtet, einige italteniſche
Staatoomgehörige wurden leicht verloſt,
4

Bei der.Jagdnatfel Löwenhardt;

H Bindehäenec feinem Hebbentods"

Man ſ<veibt uns jegerkve Der Führ totf
fedem Antiit kant aman wah ph Es Teſen, EI Boh
vend wir von. Löwenhardt ſprechen, von. ſeinom. fungen Weſen,
fehnom herpl M ee ENEN SIE ENIN

MINE des Sieger Win Komm |
Iebensfreudigen ſ
SEE En EG |
D ie Lar a eina Serch
jet H Wenes wer H, RLITT eve Dd
"
harbt führte, Sgerte de
Flug mit fair. K3s toon Dr Bäer zu Jioen iA

EG. im prt! 3016,

„4957 64 drragewdes zu Dein
Gebiet werden Ren Ee een
und bat, nacßdei ,0x ein halbes vn Mater 00. Baobab
geflogen war, um feine Ausbildung als SAE ARIE

Ungewöhnlieh ku [7 aind fe
nne “M 5 Deal I ige = bi Swat dien Gens EEN
Din feen ve Enegefa ge 4 Il en
en Dew
witide, Aft 28 Rätz BT, ehe [4 wuKen Luftſiog
durc<. Abſchuß. eines Foſſelballons „vor“ Perdun, 'Geitdem Ki
1: (0m zaſch-aufainanbex. -. ..
ichtho 2.0.06 180 Miel SEE
i dama! d' | U
MEA Ss Reen ie die Amis "WSL Ig 8 Het Hpi
IE Doffenb 'allſe wu wen Fm file]
Hlichen Führung eines Nichthofen feibſt zu Meſſern des

auch Wwenhardt, als &insr dor lehton aus
dieſem Kröiſs, dalingegangen, aber unbeſiegt wie fein Froßes
Vorbild ſchied. er von uns, : Wir önnen es noch nicht glauben, daß
wir. ſein helles ' Lachen dian mehr hören follen,': Gr. war unſer
Liebling. Unveogeblch und

) -Iendig wird 6x niete Untey uns
weilen, M ; ?

'| zowsb4 Nach der
nah 9 M » zurüd

C

9oſtes Aurenthait.m Moskan.

. Joſſe, der in Begleitung der Mitglieder der wirtſchaftlichen
Kommiſſion in Berlin Lartn, Kvraſſm und Sokolnikow ſowie des
ruſſiſchen Generalkonſuls in Berlin, Menſchinski, in Moskau ange»
kommen war, machte einem Mitarbeiter der „Isweſtija" die folgen»
den Mitteilungen: ;

„Alle Gerüchte von irgendeiner Verſchärfung unferer Beziehungen
M Deutſchland ſind dzr< ni4ts degründet. Deutſhiand
geht auf keinen Bruch mit uns aus. Gtürker als jemals erkennen
heuts" die öffentliche Meinung fowie die Regierung Deutſchlands
die Notwendigbeit einer Erhaltung und Feſtigung der friedlichen

“Beziehungen zat Rußland, | Das verlangen die Intereſſen Deutſch-

lands, felbft. Meine. Ankunft, und die der wirtſchaftlichen Kom-
mi Ron iſt durch den Umſtand hervorgerufen. daß 'bie Verhandlum»

' gen, die. in Berlin ibor die Verwirklichung der wirtſchaftlichen

Vedingungen" des Broſter' Vertrages geführt wurden, beendet ſind
vad. es notwendig erſcheint, dem Rak. der Volkokammiſſare einen

+ gemanten: Bericht dariibor zu erſtatten. Dir Verhandlungen ſind in

einer für uns „völlig zufriedenſtellenden Weiſe zu Ende geführt
worden, Weitere Hinderniſſe für die zulnftige Entwi>lung der

! Wrtſchaftlichen und. Handelsbeziehungen zwiſchen. beiden Staaken,

die »-den-- Dernichtungsskrieg- deendat. haben. und .4u Frieden. mit»
einander zm kbden wiinſchen, beſtehen nicht. In Anbetracht un
arfſchiebbaver Geſchäfte im Berlin werden Generalkonſul .Mem«
fZtus2i und und ich nah einigen Gtunden wieder nach Berlin
durtfichren“ ( . ; 4

Die Bewe ien „Fal Sin Chef der Abteilung Mitteleuropa
beim, Kommiſſariat für auswärtige Angelegenheiten, Herrn R a«
dek, nach Berlin kommandiert, um die deutſche Regtorung über
die Loge in Rußland zu informieren. Die diplomatiſchen Gs-
ſchäfte in Berlin führt während der Abweſenheit Joffes der Führer
der Aborhnung zu. .den Verhandlungen mit Finnland Hert Wo»

Ril>kehr Hoffas aus Molan, kehrte Radeb

"Huch Unterttaatsfekretär Godard |
? „ein: Hochverräterl 5
WEA .p „Prabimoidung |
im: Genf, zl: Bn
AREAL BUNT HEEMRRB RIEN BiriEN Hits Pariſe
Korreſpondenten, der in heftigſter Weiſe den oemaligen Unter»
ſtaatsſekretär Godard anklagt, an dem Mißerfolg der fran»

„ASH EURUNETHEREE BE PB MEET ENEG Wie es in dem!
<t heißt, feht die Anklagt des NEURNHEN vor

vn Senat bevor. ie 7

* eg fee]

Unterſtaatsſekreilir Godard, gemäßigt ſozialiſtiſcher "elbgeorbe
mneber von Lyon, war in den Kabinetbon Viviani,. Briand,-Nibot-und
Painlevs Unterſtaatsſekretär des Sanitätsweſens urs

„verblieb in divfem- Amte auch no unter. Clemeneeau, da

allgemein
ſeine Tätigkeit gerühmt wurde. .Dant aber verließ er das Kabinett
Ciemenceau, nicht bloß, weil er fich wegen der Oppoſition feinen!

engeron politiſchen Freunde bort unbehaglich fühite, ſondern well AA

von dan Offenſivberichten der. Generalt nicht genügend unterr!

worden war und nicht länger die Verantwortung für die unzun .

reichenden ſanitären Vorbereitungen tragen wollte. Clemenceaw
fehoint in DEE Weiſe durch Verratsanklage Racht Üben x
wollen,

y

Beſprechnugen Über Rriegdgefan
einor Meldung der Schweizeriſchen Depeſ
Börn'im Anwekonheit des ſ<weizeriſchen Bundespräſidenten
Vigepräſidenten Müller eine Konferenz Über ER EkbRn HDE

1 6wiſc<en Bertretern Oeſterreic-Ungarns and Zialten 10778

- 'IJherings 180. Gebe

boren wurde, iſt einer dex.wenigen Nechtslchver des neunzehnten
SZahrhunderts, die auch unferer Seit noch lebendig find, Ein ſharfer
Ghnitt trennt die Rechtswiſſenſ<haft des vorigen Zahrhunderis von
der heutigen: die Kodifikation. des. gemeinen deutſchen. Privatrechts
fim Bürgerlichen. Geſehbuch, die Aufgabe und Arbeitsweiſe : der
Zuriſten in .durc<hgr&ifender Weiſe veränderb hat. Worin Iherings

Schriften. gleichwohl auch houte noch gelsſen werden, ſo Wogt dartn,

ein Beweis für ſeine dis übovwältigende Mehrzahl weit Überragende
Bedeutung. Goin“ „Geiſt. des. römiſchenNRechts“ (erſchienen 1862
bis 1865) iſt anziehend und“wertpoll- auch 1 einsr Zeit, in der das
wömiſche Recht. keins "Gefeßeskraft - mehr hat.
bevoits den bevithmben Saß “dusgeſprochent „Dur< das römiſche
Mecht über dasfekbe hinaus, das/tſt d!“ Wahrſpruch, in dem fir mich

* die Bedeutung des xömiſchen Rechts für die moderne Wet beſchloſſen

iegt." Fveilich iſt von ſeinen hiſtoriſchen Bekrachtungen. vieles
Heute überholt, mandos wär vielleicht ſchon damals niht auf der

Höhe. | Aber wohl mit Recht hebt“ ein ſo geftrenger Kritiker, wie.,

Mittcis, hervor, daß ſie wicht. um der Geſchichte, ſondern um der
dee willen geſchvieben ſind, Die Idee, die ſich feiner. mit 0000er
|Alarheit bemächtigte, daß Jener ganze Kultus-"des Logiſchen, der

die JZurisprudenz zu einer Withomatik des Rechts SANIE En
will, eine Verivrung iſt und auf) einer Verkonmung des Weſens des

Mechts Geruht*, daß das Weſontliche vielmehr. der „Dienſt. des
Pevens iſt, ſu<te Ihering in ſeinem „Zwe> 1m Re<h4“" (1877

- bis 4884) auf breiter Grundlage darzuſtellen. Mag auß hier.die
Rlusführung im einzelnen wenig befviedigen/ abs Gänges hat das |
Werk doh außerovbentlich befruchtend gewirkt, Dar Fachmann ſicht.

wohl in der rechtsphitoſophiſchen Wirkſamkeit nicht den beſten+Teil
won Zherings Lebensaärbeit; ox 1<äßt manche einzelne Apbeit höher,
'win denec/?, um Mitteis no<mals zu zitieven, „die juriſtiſche In-

„küition init einer Gicherheit und“ Urkraft verbunven iſt, die hn
Yu den juriſtiſchen Phänomenen aller Zeiten macht“, Das breite,

Titum hat ihn vor allem durch ſeinen auch bas Shylo>Problem
ſtreifenden Vorbrag „Der “Kampf ums Re<t (1878) kennen
gelernt, der fo außerovdentlich anzteht durch die lebens» und Waft«
wolle Perſönlichkeit, die ſich in ihm äusſpricht, Dieſe Perföntichkeit
ft ' es überhaupt, die ſeinWerk inſtand geteht hat, den Forſchritt
ider Wiſſenſchaft zu Überdauepn, das leidenſchaftliche Temperamsnty

Hat er doch hier" ſchieden, H j for

„Probfem zu Problem, führt und foi eigenen Am»
füchten Immer wieder Tnhtopeifen nötigt, das auch. gelegentlich
auch einmal über die Stränge ſchlägt, wie an mancher Stelle ſeines
prächtigen „Sherxg und Ernſt in der Jurisprudenz“
(1885), wie etwa Hem berſihmten - „jiuriſitſchen Begriffshimmel*. |...
Und dazu kommt die ganze außergewöhnliche Kunſt der Darftellung, |, .

Has; ihn. von;

der bildevreiche, häufig epigrammatiſch zugeſpihte Stil. Das alles
find Vorglige, die dafiir bürgen, daß Ihering noch auf lange Zahre
leberrdig bleibt,

Sein &ußeves Leben way das Hes boutſchen Profeſſors, hemerkons-
wort dadurch, daß er 1872 auf feine glänzende Stellung jn. Wien,
wohin ex 1868 mit Hen höchſten Ehren berufen worden war, ver»
ziebtete, um in Her Ruhe Göttingens" fich ganz der Wiſſenſchaft
widmen zu können, Hier vil es am 17, September 1892 ved«
E. B.

Die beiden Anruß, Uns wird geſchrieben: Die Verlags-
anſtalt «Fxißh Stephan in Leipzig-Gohlis - verſendet eine Ueine
Broſchüre an die Zeitungen, dem ſie folgenden „Waſchzettel“ zum
Abdru beifügt: „Friß-v,-Unxuh „Reformation“ uſw. Auch
in disfem,: ſeinem neuſten, erſt voy wenigen Wochen ' abgeſchloſſe-

“von Werke „kommt. die-"kulturvorſchrittsfreudige Küämpjernätur.

5. Unruhs ebenſo-zum ungeſtümen Durchbruch wie bei-ſeinem jüngſt
ſo beifällig aufgenommenen: Drama: „Gin Geſhle<ht“, --
GS4hon die flüchtige Lektüre der 'Ghrift zeigt, wie weit die belang“
loſen Auslaſſungen; entfernt ſind von Unruhs Diktion. Der „Waſch“
zöktol“ ift denn tatſächlich auch eine Fälſchung; die angezeigte

"Schrfft iſt gar nicht von dem Dichter Friß v. Unruh, ſondern von

einem Friedrich Franz pv. Unruh. Die zufällige Gleichheit der
Verfaſſernamen benußt ded. Vorlag der Broſchüre zu einey plump»

. fälſchenden Reklams, die den Dichter mir ſchädigen kann, Uebri»

gens wird Unruhs Drama „Prinz Louis Ferdinand“,m
Winter am Dettſchen Schauſpielhaus. in Hamburg zur Urauf»
führung gebracht. Obwohl das Stü> einen vaterländiſchen Stoff
behandelt, ſo war man in Mannheim etwas unruhig Über
Unruhs Drama, Denn der dortige Zen[ov, oin Meſſerſc<hmied
von Bevuf und Gtadtrat, hat die in Mannheim ſchon für dieſes
Ich weak, Uroufführung dvs Werkdeog ORIEN

Max Sungniwer gibt ſein neueſtes Buß „JZ Gatob Heide»
WE demnächſt im IE Franz Schnetlder, Varkin-Schöne-
va

Das s Nafi telt aus,

Von;:.
.'Georg Querk:

x Män<en, Mitte Au

Es iſt nichts Aufregendes. Das "Münchener Hoftheater hat. ein
paar Räume unſeres kleinen Theatermuſeums belegt, die von mt»
gofähr die Geſchichte ſeiney hundert Jahre ſkizzieren ſollen,

In groben Sügen natürlich, aus- dem Stegreif: heraus in det
Beit der vielen Fräftigen Hinderniſſe. „G<wanneke zeichnet für das
Unternehmen, er hat aich eine Art Katalog dazu geſchrieben, den
ich etwas mager?finde, er bringt eigentlich nur Gtichworte, eine
Wiederhobung: der ohnedies ſichtbaren. Aufſchriften, und vergißt die
erhellenden. umd erzählenden Randnoten,. Man hätte hler--oiniges
aus den /Miüin<hener "Anekdotenkämmern hervorholen müſſen, um

"qwiſchen dem: Boſucher und den toten Dingen zu vermitteln. (PBoi»

ſpielswelſe "zu den Skizzen für ' die -Sonderaufführungen . untev
Ludwig I1, ein' paar Zeilen, einige Zitate aus den manchmal: bos
langreichen Briefen. zwiſchen Hof und Bühne, Bemerkungen zum
Kampf. um Wagner und wohl einiges andere mehr.) Aber viel
Teicht hat fich allerfüngſt die Papievnot auch in die Shreibſtuben
Ler Intendanten eingeſchlichen.

"Der Rahmen der Ausſtellung, das Theatermuſeum, Üt das Haus
des Iragödim Klara Ziegler, in einer pomphaften Zeit erbaut und]
in ſeinen Innenräuinen. manchmal bedrückend den maſſigen Kunſt»
'empfindungen Ludwigs Il, qugepaßt.. Es kommt. nun = vont
manchen hitbſchen und. ſoliden Dingen natürlich abgelehen = dis
Evinnevyungswelt: dor verſtorbenen  Tragödin dazu, ſtart theaträ»
liſche Aeußerlichketten wie das Wildprinzeßkleid ihrer Bentheſileia

oder die raſſelnde Robe ihrer Jungfrau von Orleans (von ihren:

Gatt2n und Kollegen. Adolf. Chriſten in. zärtlicher Erinnerung an
Jein urſprüngliches Gewerbe gedlempert), dann die bühnenmäßig
e:invfundenen großen! Papperipbilder ihrer Glangrollen:: Metella,
Sappho und. Medea,

Yber es iſt ſ<ließlich vichtig, daß dieſes Haus nicht nur in ſeinen
zwecklichen Schauſtü>en, ſondern auch: in den perſönlichen Klara?
Ziegler-Reliquien zur Theater atmen foll, gleichviel, ob dieſes
Theater im Geſhma> unſerer Tage Tiegt.- Es handelt ſich eben um
ein-Schaufpielerheim älteren Stils und bedarf der gehäuften Zahl
von Lichtbildevn in den berithmten „Poſſepartout“-Rahmeny fila

Nach
EE Is Wurde uus
„und des. *
bie finnſſche Könlgsfrag

Mrabimoshöung bon „Voſſtſic&en Beitung",

na Kopeirhagen, Ü. Auguſt.
dir Agentv»
weinen For ppm web Kurtis

Rüdmnsttegeſate
foll wis Bordot das Ugvarzeitunmg

bes Sebmanittehniniſter | .
Urbei-

im Dai
Rrr] Mag weer
M Diſe
/ Zaukko“ ka
vimd bis Fu wietbrues

Banbrirtſchftenntſterkum. j
EIN g9g0n den Mon- |

; „Buvfutſſteibettall" Behand ebermaſs Hla Nönfane
HPI eeht Nüdſieht eutf bis Dennoch

Genworztfan ba fu ei bes
anſtrebe, Div

8Rnbegrüngete füritiede Verttimmung,.;
Broßimelänag Eh
= Wm, Urge.

Fragen ee dengel pd G
a2tinat Fre Mnzuaegonen worden un ae

um DO eee
EEE ME egen»
Binn ir des nder Ts iR

EE Ä

eri GAIN ".
| » Patättina mg ate Juen EN
„pn mungen M iler a Beten
id meiſt e Sate htnn des
ve DE bes Weiſen 5 altftina Cept woch vein
es wor. Wie verbautet, R

<s Regterutg
Suben wel en fe m wah Wo wedes | fn

dus den Schränden des prachiliebenden Herzogs von Leuchtenberg
Awenn ich mich nicht ſehr trve =- lelder gibt der Katalog auch hier
Peine Auskunft). Von der Hildebrandſchen Zettelſammlung iſt eine
Kluowahl zu ſehen, vom Eröffnungszettel vom 13, Oktober 1918
bis herauf zur Erſtaufführung des „Triſtan“ (66),
| Sur großen umd ganzen alſo nichts Aufregendes, aber viel 'Scheng-
Wertes, vor allen Dingen ein gutes Stl> ſichtbarer Theatevgetſt.
Win luſtiger Schnövkel in dieſer Bilhnenhandſchrift: eine Pfeifen»
jommlung! Gie iſt das Bermädhtnis eines GSchauſpislers und
bot dam Hauſe wie eine harte, aber vithrende Pflicht .an, Ein
„brolliger Au“ſc<hnitt aus den Wichtigbeiten d&s Lebons, - Und alſo
ſeines gutes Theater, 19:

Nietzſche is Peter Gaſt. Peter Gaſt, dor am 15. Auguſt
verſchied, war ſeit Niehſches Abkehr von Wagner des Philoſophon
muſikaliſches Hausovabel gewopden, ja, Nießſche- loghe dieſem foin-
ſnnigen, aber ſchöpfertſch nur ſchwach begabten Dilettanten ſeine
Fügenen, die .Emhwidlung dor Oper um Jahrzehnde vovauscahnenden
Sdoen derart, ee daß 7 UPE in Gaſt ſelbſt den Mann

„Sojundegn git Haben glaubte, bey die weis Wendamng gu „Mittel

. Ay Paa
Prüſidentin des lebten „indiſchen
retär

me Id m 3a Mo Eaethf pe ben j

Nen Mann dm DUR AE

reh ä 6 u WE BOTÄ EEN Es

n das ſſe verfaſſungsmäßtig
fichzvſdelben foll. Um die Einzelheiten feſtzuſehen und das Geſtß
, Komtdos gebildet werden, dem

[Montagus 'Reformplan in Indien -
/ abgelehit, . En
BonFtmeWuns des Boiſtſhen Feb:

„in des Villar be np]
phin. Mß Anny DAT Abe der,
en En green. Die

Heim Hinwois daß England

its IRE
LASER [Mp pg Side Run.
wier

jet. | „fem Dort Gerit aas Dai .00 8
- | Steins fs Betagabee vm u

5
2
4
[-

u

H
4

[
EN

3

Z

?

ä

2

3
3
33

4]
SAS

wenigſtens
durfbe. Son größerer Freund aber, Fried-

H wußds wohl, wie es da zugehen müſſe, Schon am
17. November 1880 ſchreibt er an Gaſt: „Wahrlich, alles Gurte.der
Muſik muß ſich pfehfen baſſen; bor Hiie Deutſchen Haben mie
fingen 5897 und ſchleppen ſich mit ihren Klavieven: daher die
für die Harmonie!“ Welch Bemerbung! (als
Akbyumblatt ſehr borithmten Komponiſten zu empfehlen), Dann
am 10, und wiedor am 24. November 1887: „Man muß idem bor
nierten „deutſchen , Ernſt“ in der Muſik das Genle der Hetterkeit

es
in
Ir
EI]
13

2308

[5]

entgegenſehen. . « Sis müſſen in rehus musicls et muszicantibus
die ſtvengeven Pvinzipien Wieder zu Chven. bringen, duv<h Tat,
und. Wort, umd: dis Dautſchen zu dem Paradoxon verführen, das
nur hoube paraldoy Uſt: daß die ſtvongeven IEA und die
Hedbore. Muſik zuſammvengshöpen. + . .“ . Ja, das war mtr GR
paradoy, aber min hat's-diie Zeit Befäthgt! att

Ein Invdith-Spiel. In dem ſchwäbiſchen Dorfe Waal, das
durch ſeine Eee weit NM aeg bekannt iſt,
wuvde, ſo ſchreibt man uns, das Schauſpiel „Jad ith" des dov-
tigen. Pfavvers Sebaſtian Wioſer von mehr als 100 Männern,
Frauon und Kindern mit gutem Erfolge zur Uraufführung ge
bracht. "Es war das erſte Mal, daß- während des Krisges ein
Paſſionstheater ſeine Pforten geöffnet hatte. Es "iſt dem
Verfaſſer gelungen, ' einen volkstitmlicßen Stit für ſein Drama zu
finden, wenn er ſich auch nicht ganz von literariſcher Befangenheit
frei machen konnte, Lehrhafte Tendenzen, das Beiwerk 6ines jeden
Neun Volksftilekes, hat Wisſer jn ein unaufdringliches, doc< ſinn-
lic-wirkſames Bild zu kleiden gewußt. Es war reizvoll zu ſehen,
wie alle EEG SIR ſi) ganz dev Freude am Komödie"
ſyielen hingaben« EZ. G

. des, Etaatsſekretlirns des Heſchoolentalaumfs De. ift

> Bu
dem | Solſs ſich: durch bös
7 qu den Grundſähen
! die Bepfinats bermzeld und fap Die Rede "iſt eine Kunb»

Es bem Titel
j aal das he bas viel Kodo Arden wind,

+

N,

Wiener „Echo. der Rede Solfs,
vun Prähimeldunk „n

| ** eSten, du Wupuſi.

die Erkiftrungen

Goſs. aut

„Die Blütter begrüßen mit lebhafter
.. Das „Frem.denb.latt“ ſchretbtt.
ält das klarſte Bedonntnis zu dem Gebanken des

jadens. .. Er .warnt.davop, Neden feindlicher

Ach durch übermütig:
„Staatsmänner. perleiton. zu laſſen und..in dnsſelbs- Horn zn

wis. Balfour und Genoſſen es 'tun.. Die Nedo des Hern Solf |
dhe beſts. Antwort auf die Verheßhungovorſttche Lord Balfours

„ || Lord. Northcliffes./ . Die Mittelmächte „werden - ihren
- || wetter mit dem. Aufgebot).allex. Fräfto verteidigen, ader: ſte werden
.. | anch dur< gegneriſche PIE HEN fich nicht. veranlaßt fühlen,

[K:““ M Auguſt, |
von Madras würde, y

ihm Friedensziele zu. ändern und dear | Verſtändigungsfrieden . ufs
wird woher Ginſhüchterung ztoch Aufwolzung ſind ſind. Imſtends,

von „ihvem vorgezeichneten. Weg abzubringen,
die „rie Freis Preſſe betont, daß die? Robs
Houtliche Bekenmtnis zu' der Politik des Var»
in der Antwort auf
machen

pb hen die allgemeine PoRtit, die ſichenli< Anfſehen

!|“ Dem „Bönen Wiene? wn NHR erſthetint die Nets
N EITE WREN

Teh Warſtein 8
und Vertedf

R m dem ſchönen
nt Gladten! ech Die R

eg afe Seit aus, daß Sof fü
Rede "mit I En Samt des Weof ebenen
fours erfonnte und min Punkt für Punkt mit ihm abrechnet,

“Pia b tre attun Üborſchreibt ihre Beſprechung der
Rado ais be Feen und if pt

Botländiſche Stimme zur Rede Solis,
"Wrabimeddung ben „BoſſiſZen Zeitung“, 1! ;
' !'08 Noktevdarm, 21, Auguſk, |

ven Ser Holländiſchen Preffo kommentiert bießer nur dis

| MAufterdamer „Hand oel9blab* die Neds Bolſs. Das Blais

Jagt, Golſy Worte Über Belgteon fmmten nicht ganz überein
Wit dem, was Hertling vor dem Reichstagsausſchaß erklärt Yhdy.
rea nggan HENNER PARSER FEHEREN
ansgobrilät hütte, wie Solf es getan habs. Das Blatt fragt, 65

feines Erklärung ermädhltigt geweſen fei. Volange der
Derag Ea oinem Fauſtpfaänd ſpreche und in Belgien einen Vers
fe ſehe, folangs Wuzs von Verhaudlungen keine

|“ WE M

Die „Rveiz-Gettung" NE WIEDER BEHN PI EIEIE
Geltung“ fänds mit Hhrer Auſicht allein da, daß Staatsſekretät -
Du. Gorf dia Rü>gabe Belgiens nur. von der allgemeinen Frie»
Hanpdereitſchaft der Entente abhängig habs, Die Kreuz-
Haltung verweiſt demgegenüber dar daß Ds, Solf. ſich aus«
drü&tich auf die letzte Kanzlerertlärung berufen habs, Zn Forin
einex ſolchen Berufung baun wan aber auc) bekanntlich Aeuße-
rungen interpretieren; und bir oben wicdergegebens holländiſche
Gtimms zeigt, daß wir mit.dieſex Vermutung nicht mehr gang
allein ſtehen, Was dir Frage des „Handelgdlad“ nach der Autovi»
ſterung Dr. Solfs zu jeiner Erklärung. betrifft, fo kWrnen win
uns nicht vorſtellen, daß ein aktives Mitglied. der Neichslettung
darartigs Geklärungen ohne Wiſſen und Wollen des veraniwort«
liehen Neichskanzlers öffentlich abgkbt. Wenn gelegentlich Auge
nehmen vorgekommen ſind, fo ain zur die Regel Heſtätigen, -

[Die - Fortſheilitich ": » Borſthenben ;
Cart. Peterſen, ie mD per Kolonialſtaatsſekretär Dr, en
ein. Dankt Ertan fh 08 H in der Deutſchen 3 Oeſenſhafb

er an beids pe Aoielig A as

NIZ ATS Ra are

:“ Dar N Dv. Dr.-Zng.'v; B 544
N; aG Nowmar?
RIGE GESSTNE Ae Wer iB
em LUEG AN AUSN

Bobien-Coediit-Aktden-Bank, di
im be omnia, Loaien;
Kn aD Bada8 Goin Beh Machen
EN
eitenie ve; be Sn Ra 4 .-

Abgeordneten! (vpe unter Ges
on RA 0902 08 ri itt wied fh Bis Mig Sig er erſten (M va

ſieh fies vie Sl NE Far Dr. Porſch amd ei hm Zer
Diroktor Geheimrat Plate, die Miniſter Drews,
Eſonhart-Roths, die Unterſtantsſekretäve Seinrichs, Inn und
De ſtexialdiveltor 402 Cont vom Shpetelomm Nhat für Me emung |
weſen. .“,

Unterftütungen aus Spendemittoln. Dem Rylegos ;
9 erium WG „Fips vekannt geworden, in denen PIE Bl ObEHR S
erſonen de laſſen; dte aus Amlaß des Krioges ;
Seereodianſt EEG AESN worden ſind, Neuen in wirt 1]
otloge geraten ſind, Saß für bas Le|den des Verſtorbonen Dienſk«
beſchädigung u!<t amerdannt worden iſt, ihnen uch Wikweirts
umd Wehſengeld micht gewährt: warden 'konnbe, - Saus „Verſorgung9«»
und Zuſtizdepartemeont des Kriegsminiſtorium hat Hlorzu Folgendes
verovdmet: Fortan iſſt in allen Herartigen Fällen von Amtswegert
zu prüfen == und zwar. beſchleunigt ==> ob. nach Lage der Verhält»
niſſe die Gewährung 'einer UN 008 an“ die Hinterbliebenen
angebracht iſt, Stellt ſich' dies hepaus, dann R ſo auen als
möglich. aus Spendemitteln zu helfen. evart im Fälle . 16,2
durch die ſtellvertredemden Intendamturen unver Beiſügung
Unterlagem dem örtlich zuſtändigen Generalkommando nl

. vorzulegen.

“Begnadigung ſerbiſcher VerſchwPbver, Nach einer Wienet
Meldung aus Serajowo hat Kaiſer Kayl vierzehn Porſonen, die
wegen ihver Teilnahme an der groß-ſerbiſchen Pvopaganda in den
Ho verratsprozeſſven von Banjaluka und Sarajewo zu mehr-
i ape 10en Kerkerſtrafen verurteilt wayen, den Neſt ihrer Strafs

dem Gnadenwegs erlaſſez,
De badiſche Verfaſſungsfeier,

Von unſerem Gonderberichterſtattev.

Ä Karlsxuhe, T1. Auguſt.

Fahnen ſ<hmlden die badiſche Reſidenzſtadt und künden einen feſt
Tichen. Tag. Eine Feier unter den Waffen, ein Feſt in einer Zeit,
"die alle ſeeliſchen und geiſtigen Kräfte des Volkes bis zum Außer»
„ſten anſpannt. Nichts kann den Gegen der Entwi>lutg, die für
das Großherzogtum Baden mit der Verkündung der Verfaſſung
vom 22. Auguſt 1818 begann, deutlicher bekunden als die tapfere
und entſchloſſene Geſinnung, die heute Herrſcherhaus und Volk des
Landes ſtarker Pfl

riſſenes Gebiet von Eigenart Eigenwert

zum größten. Tail Eigentum des Bistums Konſtanz,
Erzhauſes Habsburg, der ſtolzen und reichen Fürſden von Fürſten»
berg und Löwenſtein, Wertheim-Freudenberg und / der Pfäl;
Kurfürſten. Nichts war den Bewohnern dieſes ſ<hmalon Land-
ſtreifens, der vom Bodenſes bis zum Moin reichte, gemeinſam,
Weder Religion noc<. Stammesart, :

rf

*%

dord

die Regierung zum Schein zu beaufſichtigen und allerlei ſ<bue

Reden zu halten. Dieſen Befehl nan Dex»
faſſung.“

Wer heute in das badiſche Land komamt, findet auch bei den
radikalſton Richtungen ein Maß von Staatsgeſinrung, das ſich
Unter dem harten Drud des ſo nahen nur noch verſtärkt
hat; Einen nicht geringeren Anteil am dieſer EntwiFklung .hat
die Politik der badiſchen Regierung, die ſeit dem Regierungs-
antviti Friedrichs I. mit Stetigkeit und Feſti
- enflt. dem Volksempfinden füchte und fand. Die Zuſpihung der
innerpolitiſchen Streitigkeiten, die leider im Rei< wieder Über»
hand nehmen, hat fich freilich auc von dem „Muſterland“ nicht
fern halten können, aber ſte legt
[in bekunden, daß ſie .

ehts für alle Parteien feſthält, Gis hat deshalb auch den
UN IGLINURLE Vizepräſidenten der 11. Kammer Stadtrat

elß zu einer Ordensauszeicmung vorgeſchlagen, obwohl es nicht
BHP iſt, daß aus prinzipiellen Gründen eine Ablehnung
erfolgt. 045

Zum Vorabend der Feier erließ heute Großharzog Friedrie< I.
einen Aufruf „An mein Volk“ der „Vertrauen und Liebs
zum Bolk“ als Quelle und Seele.des Verfaſſungswerkes 'bezeichnet.
In guten. wie in ſchlimmen Tagen habe ſie) das Verfaſſungswerk
bewährt als Grundfeſto badiſcher Freiheit und Ordnung. Weiter
heißt es in der Kundgebung!

„Freudig haben Badens Fürſt und Volk teilgenommen an
der Neugeſtaltung des großen deutſchen Vaterlandes, as
erſten Katſer mein in Gott ruhender Vater mit dem eriten
deutſchen Iubelruf begrüßen durſte, Seit Deutſlands Fürſten
und Völker ſich in der höheren Einheit des Reiches zuſammen-
geſchloſſen haben, iſt Baden ſeines machtvollen Shußes teil»
haftig geworden. Geſchult durch ſein ſtaatliches Eigenleben
hat der badiſche Staat unter Feſthaltung ſeiner Verfaſſung
nach Kräften mitgearbeitet an der Erfüllung der Aufgaben

; des großen Volksgangen. Dankbar hat Baden teilgenommen
an"“den Segnungen des wunderbaren Aufſtieges des deutſchen
Buylbes. „Als vor vier. Zahren das Reich zum Kampf für die
Erhaltung ſeines blühenden Lebens gezwungen wurde, erhob
ſich auch. das badiſche Volk zur Verteidigung der höchſten
irdiſchen Güter, der Freiheit und des Glüd>s der Deutſchen

eimat, In dieſem ſchweren Kampf ſtehen wir heute noch.

xrlich hat ſich Badens Volk bewährt! Geine Söhne ſtreiten
und bluten heldenhaft für das geliebte Vaterland, und die
Daheimgebliebenen Männer, Frauen und Kinder, arbeiten
und dulden für das von uns allen erſehnte Endzdel! Sieg
und Frieden! In diefen Tagen des Kampfes, des Jei-
Hens und des Harvens,. erkennen. wix mehr denn je den Segen
tiefgegründeter. ſtaatlicher Ordnung, feſten Zuſammenhaltens
und unerſchütterlichen Vertrauens zwiſchen Firſt. und Volk!“

Die eigentliche Feier findet morgen ſtatt. -Ginem Gottesdionſt

folgt: eine feierliche Sihung der Ständeverſammkung. Voi: dieſer
Gelegenheit wird eine ho <politiſche Anſpeoa<e des Präſi-
deönten der Erſten Kammer, des Prinzen Max von Baden,
erwartet, Es iſt anzunehmen, daß ſie in mancher Beziehung mit
der Rede zufammenklingen wird, die Gtaatsſekretär Dr. Golf am
pd. Auguſt in Berlin gehalten hat, Der badiſche Thronfolger hat
boreits früher bekundet, daß er für eine Völkerverſtändie
gung auf der. Grundlage gegenſeitiger " Ahtung und politiſcher

Teichberehtigung eintritt, Umſo ſtärker wäre es zu werten, wenn

er gleichzeitig dem Herrbild eines Völkerbundes entgegentreten
würde, wie ihn. England und die Veveinigten Staaten zur dauern-
don Niederhaltung: der nicht angelſächſiſchen Welt erfonnen. haben.
' E | ; Julius Elbau

&

Sitzung des Ipaniſchen Minilterrats...
4 Havasmeldung | 0:35;
San Sobaftian, 20. Auguſt.
Heute morgen fand unter dem Vorſiß Mauras eine Sißung des

- Miniſterrates ſtatt, die nicht angeklndigt „war. Außer
Hom Finanzminiſter Beſada waren ſämtliche Miniſtsr anweſend,

* Colijn bei der holländiſchen Königin,

Drahtmeldung, JINGD
7 Aanſtevvam, 21. Auguſt,
Wie ein hiefiges Blatt aus Apeldoorn vom 20. erfährt, empfing
geſtern die Königin den früheren Miniſter- Co.lijn in Audienz,
Der Miniſter hat ſie) bigher nie<t geänßert, ob er die Ka-
binettsbildung auf ſich nehmen wird oder nicht, ;

Coftin beim EKuodruch des Krieges Kriegwert! Mint»
fterimm Hemoterh, das im Herbft 1914 muehtent Ee bes im,

Kolonialdtenſt ix Sumatrsg geſtanden und beſaß bei ſeiner Ex»!

n zum Miniſter erſt den Nang eines Mafors, Zn der
lezten iſt ſetn Name beſonders häufig auch in der deutſchen
Preſſe anläßlich ſeiner im Mat dieſes Jahres unternommenen
Reſſe. zu Verhandlungen nach England genannt worden,

England und Amerika.

Ein angeblicher Geheimvertrag.,

Der „Lokal-Anzoiger“ erfährt aus neutralen Diplomatenkreiſen,
daß / angeblich zwiſchen England und den Vereinigten
Staaten oin Geheimvertrag abgeſchloſſen wurde, der
das zublinfbige Berhältnis dieſer beiden Bänder nach dem Friedens-
ſchluß vegeln, joll. Der Vertrag, der als politiſches und wtrtſchaft-
ches Gehuß- umd Trußblindnis bezeichnet wird, richte ſeine Spiße
gegen die natürliche Expanſionspolittf I ap ans im fernen Oſten.
„Großbritannien und die Vereinigden Staaten“, heißt es in dem
Bericht, „glauben nach -&iner Niederzwingung Deutſchlands
anter Ausſchaltung Nuß lands aus der Weltpolitik in der Lage
zu fein- jedwoden Berſuch, ihre eigenen Zntereſſen in Oſtaſien zu
fiören, niederzuhalten, da Zapan: dann allein nicht imſtande iſt,
gogen den Willen der genannten Staaten feine eigene Intereſſen
polittt durchzuführen," ;

Es iſi recht erjreuilch, daß eine. Erbkeuntinis, die vielen Lonten durch

Kriegetahren

"nete, auc< mit Dentſhland Frieden zu ſ<ließen.
enge Fühlung |. .

Es bedarf in Wirklichkeit nicht 'der Auſde>ung irgendwelcher

zm mit einigem klaren Bli> zu erkennen, daß die
engliſchamerikanifche Kriegführung nichts anderes ift, als ein mit
allen Mitdeln, politiſchen, wirtſchaftlichen und miläriſchen/ 96
führter Kampf gegen den Zuſammenſ<luß des
enropäiſch-aflatiſ<eu Kontinents, deſſen Orundſto>

die dautſc<h-ruſſiſh4apaniſche Verſtändigung bilden müßte und auch -

nach der Meinung vön Politikern aller droi Reiche bilden ſollte.
Dieſer Kampf ift taiſüchlich das feſte Bindeglied zwiſchen Ehg-
land und den Vereinigten Staaten, gleichgültig in welcher Form,
ob dunh Geheimverträge odex ſonſtwie ihx Verhältnis feſtgelegt
iſt. Die Wichtigkeit dieſor gemeinſamen Aufgabe ift für beide
Beteiligte ſo groß, daß dis zu ihrer befriedigenden Löſung alle
„angebliczen oder wirklichen Intereſſengegenſäße zwiſchen den angel
ſächſiſchen Reichen völlig zurütreten.“ Es iſt ganz müßig, für die
Dauer des jehigen Krieges mit. ſolchen engliſch-amerikaniſchen
Diſferenzen irgendwie zu rechnen und ſich am Ende noc< ein»
zubilden, der angebliche „Geheimvertrag" könnte demnächſt ein
ähnliches Schifal haben wie etwa der franzöfiſch-ruſſiſche Geheim«
vertrag, Denn nicht um einen folhen handelt es ſich hier, nicht
um ein Ehriftftüs, an deſſen Exiſtenz und Wirkſamkeit das Ver»
häößtnis der beiden Reiche zu einawder hängt, ſondern um eine wirk-

liche Intereſſengemeinſ<aft, die des beſonderen Aus» -

druc>s Überhaupt nicht bedarfs

tr

Benderlon gegen Neuwahlen,
Drahtmeidungder „Voſſiſchen Zeitung“,
; ) x Bern, 21. Auguſt,

Fn einer Anſprache in Glasgow erklürte ſich Arthur Henderv«
fon gegen Neuwahlen für das Unterhaus während des Krieges,
die augenſcheinlich von der Kriegspartei als Hwahlen gedacht
ſeien. Henderſon fordert Lloyd Georgs auf, die flammenden Neden
wieder &inmal darvc<zuleſen, die Lloyd George während des Bu-
renkrieges gegen die Abhaltung von Khatiwahlen gehalten hat;
Die öffentliche Meinung Englands ſei jeht gbenſo ſehr wie damals
zu fehr von Leidenſchaften des Krieges erdvegt, um der Politik
des Landes vernünftige Richtlinien geden zu können.

Hrgentinilches Getreide für England.

n UAmfterdam, 21. Auguſt.

Die „Times“ erfahren aus Buenos Aires vom 20. Auguſt: Die
Alliierten kamen nach gegenſeitiger Verabredung überein, ein
Minimum von 3% Millionen TonnenGetrelde aus
Argentinien vor Ende Oktober verſchi>en, Bereits
goſtern hatten die Verſchiffungen dieſe Ziffer iiberſchritten. Sie
werden fortdauern, bis alles filr die Alliierten angekaufte Ge»
treide verſchi>t worden iſt... | ;

Der „nlawiſche Dreibung,.“
; Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

; X Prag, 21. Auguſt.

!-Die hieſigen Achechiſchen Blätter feiern die hohe Bedeutung der
jüngſten: Feſtlichkeiten in Laib a< und bezeichnen ſie als eine
weiteve Grappe auf der Bahn, die bei den Woeaterfeſtlichdeiten in
Prag beſchvitten wordon ſei. Die „Narodni Pohkitika“ ſchveibt:
„Nichts mehr vermag Jäyrchen umd Sitdſlaven, denon ſich auch
polniſche Avbgeovdnete angef<loſſum. hoben, zu enzweien. Tſ>e<hen,
Südſlawen und Polen haben ſich in Latbach aks Skawon-Dveibund-
zuſammengefunden.“ : ;

Anſchluß der AUkvaine an vas weſteuropäiſche Ver-
kehrsneg. Dor mrginiſehe Muißxrot hat den Auſhlüß der

| ufrainiſchen Bahnen. am die Bernor Elſenbalhnkonvention. erklärt.

In den MAIER Lagen wird in Born eine formelle Extlävung dar-
Über ; abgog werden, Die Gnfithrung direkior Tartfe und die
Rogolung der Traniaworiabwichl zwe dzr Ukraine und den
Mittohmüchten babwmdei ſich in, foxtſchroitender Vorboveitung,

Fis I".

Rußlands Aniwortaufengliſche Wünſche

Meldung dvr Petersburger Telegr.-Agentun,
Moskan, 108. Ungacſt,

Der wivderländſche Geſandte im Petersburg wandte fich im
'Namen' Großbritanmtens an die Sowjet-Regievung mit dam Bow-
ſchlage eines Uebereinkommens zwiſchen Rußland
und England.

Falls Rußland ſich vinverſtanden erlävt, die interwientem briti-
ſchen Staatzangehörigen freizulaſſen, wikve England ſich verpflich»
ben, deime Repreſſolten der eiwen oder der andevon Bevölkerungs-
Haſſe gegenſöber anguwenden. Wie bebanmt, beteuern bie Enge
lärtder in 4hren von Waſſerfl uggeugen. ausgewovfenen Flugblättern,
daß ſte in Rußland evſchiewm wären, um den Kampf mit den
Deutſc<en aufzunehmen, umd daß die Engländer nichts gogen
den Willen des vuſſiſchen Voldes noch ogen die Sowjets umd den
Gowtjet der Vol?sommiſſave undernehmen wollen.

In dorſelben Zett aber erhält die ouſſiſche Sowjet-THogverung
von der holländiſchen Geſandtſchaft die Beſtätigung deſſen, daß'
die Gngländer zu einer Reihe von Repreſſiv-Maßregeln
ganzen Bevölbevungsklaſſen der Sowjet-Republik gegenüber ge
griſfen haben.

Nach einer Weldung der „Isweſtiſa“ hat der Volkskommiſſar fiir
auswärttge Angelegenheiten .am den holländiſchen Geſandten in
Petersburg folgendes Telegramm gerichtet: !

„Folgendes find die Vorſchläge, die wir den Regterungen der
Entents durc Vermittelung des neutpalon Kontulatvkovps 66»

und dis por radio au Herrn Lindley nach Arcvangolſk

bent Den Bürgern der Entente mit diplomatiſc<en und kon»
ſußariſchen Funktionen wird die Abretſe aus Ruß-
Tand unter der Bedingumg geſtattet werden, daß
unſer Vertreter Lit winow und alle ruſſiſchen Blirger in offiz»
ler und mit offiziellen Aufträgen nac<ß VPinſland

darunter unſer Ugent in Kriſtiania, Votto

ff

fan Ne fortgeführt wurde, Dve Offiziere und Goldaten der

<en Militärmiſſion werden die Möglichkeit haben, Ruß- -
lamd' zu verlaſſen, wenn Frankreich don ruſſiſchen Soldaten, welche
in dieſem Land zurücdgebtieden ſind, die Möglichkeit gibt, mach
Rußland auf jede nar mögliche Weiſe zurüFzukehren unter Bei-
hilfe des internatiowalen Roten Kreuzes, welche zu dieſem Zwecke
die Erlanbnis, nach Frankreich zu kommen, erhalten werden, Die-
engliſchen und enn Ne BiBe, welche in Rußland als Zipil-
interniert werden und Verbrecher ſind, werden freigelaſſen
werden, Die anderen außer den Verbrechern bleiben fn Freihelt
unter der Bedingung, daß keinerlei Maßnahmen polttiſchr Re-
preſſatien gegen Anhänger der Ratsgewalt weder jeht nw< ſpiter
im Gebiet dex anglo-franzöſiſchen und Uchtehv-ſlowakiſc<en Okku»
patiom und in den Ententeländern ergriffen werden, und vaß alle
etwa in bieſer Nichtung bereits ergriffenen Maßnahmen zuriidge
nommen werden, Den BÜrgern der Entente wird die A db-
riſe ans Rußland geſtattet werden, wenn die ruſſiſchen

"Bürger die Erlaubnis zur Abreiſe aus den Ententeländern erhal»

ten, einſchließlich derjenigen, die in die ongiſche Armor. eingeſtellt

Erfolge der Bollchewiki an der Wolga.
Morldung des Petorshurger Telegr.-Apgeninz,

RNoftow a, Don, 19. Auguſt

Nachdem Verſtärkung von der Station Kuberle eingetroffen war,
unternahm die rote Armee, unter dem Shuße des Irommelfeners
ihver Artillerie und verſtärkt durh einem Panzerzug, eine Reihe
von Attacken auf die Station Gimownikt, Ermattet durch den
„ununterbrochenen zwölfſtündigen Kampf mit den Überlegenen Kräfs" |
ten des Feindes ſahen ſich die Koſaken gegwungen, Simownill zu |
räumen und ſich auf den Ausgangspunkt in ber Richtung auf, --
Barigyn zurüczuzichen, Die rott Armee hält fich hartniläig
den Höhen. acht Werſt weſtlich der Station Woroponowo,

Der Stab der Freiwilligen Armes teilt mit: Die Bolſchewti]
ſind bei den Gärben von I ekaterinodar zum Angriff vorges
1) und haben die Freiwillige Armee nach Norden zurli&ge.

Hut eine Wine geltoßen,
Dradtmoldung

CThriftiania, H. kupuſt,

Div norwegiſche ' Admiralität teilt wit, daß der holländiſche.
Dampfer „Gaſeonter“, der hn belgiſchen Dienſt mſt, Mehl von
Now York nach Rotterdam )

nach umbepwegs war, geſtern 2 Uhr wache
möbbogs bei Utſivs eine Mäne ſtieß, alſo nicht, wie geſtern
abend von „Aſten "' unter der Uebewſrhrift „Lobßte Schand«,

tat“ gemedbet wurde, von einem deutſchen U-Boot „ohne War»
mmng“ tor pedie vt wurde, Gin norwegiſches Wachſchiff brachte
die Überlebende Beſaßung von 27 Mann nac<h Haugeſund, Gechs
Mann kamen um, da das Schiff in Brand geriet und im
Laufe von 25 Viimuten ſank, ſ 4

- Beihilfe an internierte und kriegsgefaitgene HeEtess
angeb pre Den internierten und kriegsgoſangenen Heereg»,
angshövigen, die boi ber LERE oder jn Laufe dior Gv»
(Ez aft nochweislich einen unverftßuldeten. Verluſt ſelbſt.
eſchaffier notwendiger Bedbleidungs- und Ausrüſtungsſtü>de ero
litben Haben umd infotgodeſſen gezwungen ſind, ſich nou etnzurfleis
den, därfen auf Gvund des 8 30,2 der, Krviegs-Beſoldungsvorſchrift
Beipitfen zur Beſchaffung der. in der Gefangenſchaft umbedingt ere
forderlichen Neuausfbattung bewilldgt werden. Für den Verluſt der
in. der Gefangenſchaft micht benötigten Stüc>e iſt die Gewähvuttg
von: Beihilfon erſt dann zuläſſüg, wenn boi Rüdkehr aus der Ge»
fanzenſhaft und. Wiederpevwendung im Heevesvienſt Evjaß bes
jhafft worden muß.

Der Mövrder Vikſain als Kranker. Dem „Nowuvelliſte de
Lyon“ zufolge wurde Villain, der Mörder yon Jeaurds, vom in
unterſucht, der bei ihm 6ine qroße Blattavun:t konſikmberte, Raf AU»
owbruung bos 'Glaatsanwalts wurde Villa: geſtern! vom Gefängnis
dor Sante nach der Krandenabteilung des Geſängniſſes von Fveones
überführt, :

Die kanadiſche Ausfuhrziffer fiel für die arſten. vier Mo»
nate des laufenden Phmangjal vos um 40 Millionen Mund Starliag,
Dar Akojall wird auf die vouminderte Gotreide- und Miunittons-
ausführ pur? >neführt, 4

(Hierzuzwe! Beilagen)

Beraatwor:lich für die „Anzeigan: Ka | Radloff; Berlin
Dru und Berlag: Ullſtein & Co, Berlin, 4
trteitk,

'

MN A27
Donnerstag (Morgen)
(fine eld Au fka Da

Erfte Beilage Zur Voſſiſchen Zeitung,

* XD18
„22. - Auguſt "

Der Vorortsderkehr im Winter.

mE 255 DEE an den Wochentagen.

der Stre*s Pots dam--Erknev werden im Winter
verbeſierungen beibehalten, die ſich im Gommer. als notwendi
Jaben. Go wirb der Zug 7 Uhr 14 Min, vorm. a

bis auf weiteres

rausgeſtellt

vide; bricga agen im Winter von Erkner

früh. bfahren. Der er bu ah 2 Uhr 48 Min. nachm.

zen VRN wird ſchyn u: Min. na, von Wann-

abgelaſſen MdE ein 8 ab Friedri 2060, vpe

n. nachm., wird bis Wannſee durchgeführt. Weiterhin bleibt

de. UN von Erkner nac<h Fürſtenwalde beſtehen hb Erie

in, abends, mit Anſchluß an den HN ab Schleſ,

4 4 + Min. abds, Endlich fallen an den agen die Nn

vb Potadam 8 40 Min, und 9 Uhr 40 Min

da, R
teten 6 Grunewald, Jowis. die en

M.
Minuten und 8 * Win 268

Grunewald WEIEN aus,
nde Zug führ 11 Uhr 14 Min. EN

er 11 Uhr 44 Min.,

luß an den nach Das fa! renn Zu er
runewald), Auf der 0 rn
n--Grünau en 07 s di,

Sügs aB;
in. vm. und ob
EE 50 46 102 IPT

e vip 8 erg
TE ofen vurg: Uh!

ans Um * g

Charlot eug 38 Min. nachts fällt aus, ſo
nac< Spandau

2
fStodlbahn Strau

T faeen, 8 EMR Dit: 8 Üb R Min wn wd)!
-Hoppogarten NE Etraul ab

35

+34
7.
32
EO
28

Es
118
03S
Es:
33
I
44
5
ie
ir.
32

TZRSEB
28
4 [= |
ER
&

5

angeneenen Bane 5 Erohzung ben ae
Ko eb der ne ) EE Mitel men „Wie 'ich

JEH

eſen erin

MEEREN 42)
ZIE She R R Ezman ih ſ D

Stelle SH m ſeitens zöfwain'
eine Million Gänfel
9 nfuhr von Gänfen aus der

Ukraine rindete „Geflügel. ved - Bildein WhT
| 8. m. dd. die den geſamten 1. end Gänſezroßhandel
„TÜREN in ge IEEE Form umfa "e eniſeuvdte bereits unter
dex 3. E, G: eine Wordnang nach dex Ukraine, die die

Hepfeit: von Geflügel wund beſonders von
Es handelte M. SBO mp um Leveits

in achtreifs. Ware, beſondere
erfovderli< wären. Alle NSE NUE zur infuhr
waren getroffell, ve verſagte das Kriegs
PANTS DOAIDIELNN MERE HEN 40 M3 Bowilli-
gung der erforderlichen WIE die Valuta hierfür W9D ADE
ſomit dia bereits im Beginn „befindliche Oänferinfuhr. Bel

der außerovdentlichen Knappheit an Sein und fett dlixfde dieſe
SAE pah QUDWEUn unverſtändl1 einen und wiederum
maßgebenden Stellen immer no,
2025 Gna fehlt u." jehr iE Fe M8 S<hi,
Zu

und Fleiſ:
AMEHCH Weiſe pte m fen
Schärfere Wada 14 0,Ä: Reef
5 jen VoITNDeUgen, "mf grund
Ed de namentlich LR ve fü; diefielofen 18 ie
* abg;

Wp Uu ve hos dann - marken!
uind Wo frem ng der Ga! Petre ange»

rn NR FTI
el AS aeg Nn Verfügung des Landesfleiſ&amts HARM)
Beer fen, bei denen Ber uE pe von mavdenpflicht| "pen
die wnn De des Teiſeſten Er zu anderen Zeite

an der er»
n Unſeres
ſh in ganz

Fes
Bache we

ohne M geſtellt vd, unnachſichte

m kü ps nen re Mi ofen = IIe -Groß»Berliner
Geen | BEINEN jeht Feh War geioo] ſfentlih zur Kenntnis,
venamfliche Begutadtung ves BEIRREN
SMEbE der Groh SINE Vertragskommiſſton
der vertreuense

der Lobenomittelatte/

iR in Wine Eibung WHH DofSpe un EHRCCE der Zentralſtells 8
ernährung bnnEun ie an

Vorſiß des Mie Wer Im ſtädt" is Ee H

fs He Beitab linn Dae ebenen m Dienſte der

Fenernährung aus,
Verſönkdebes, Prinz anten SE1 zucß Demeahlin, gek 1
BEREI DS CUENTN

EE INR EEE

ps x Ns üer
a ve: Gatat Eg
[Sew Ehle vis 12 GEegs RaR» 4
8
ege u I Haus a ENE E00 Da, fes

Shang
Rua REI PEL Find. bm "Weclin" eingeltuifen unt im a Ee | 5

| «Sattes Vedat Som mem der

Vorſicherung der ſfammelnden mEen ven eS Gopl it
ip: Rn GERT JI Aeiben Binder 5 beim

-Die Herrin,

i DES Roman.

„t ... uf
Gabriels Renfer,

nr. Fortfehmag 38 Amerirantorkon Doyyrigtt 181, 53 Ulletets & Da.
pb. 48,8
" Wer Blik nteder kn Europas Mitte, und die Menſche
wurden 10 ins DHE Mark. Der Donner grollte
|:50; M0 LABER EEN und dröhnte allen
Z Ku alen Se das fur<htbaves
in, daß * " Ni vor Grauſen in
ammenfanten. mi, bis Bateaern die die
es ſirafenden Gottes zu einer
x EEE IEN 4 MRR Sturm „zu
U 1 0 U einer Matter zufammen»
MEERES DRECNAE
wor . En als » 9 I
Herz aus der Bruſt; au reißen für Ie Mh unb Schweſtern,
wie damals, als der Haß von allen Seiten gegen ſie die | u
Waffen ſchwang und ſein Gift ſpie.

Von Karel traf ein Telegramm. in aun ein: „Bin in
Braunſchweig beim Regiment, In ſ; gen rü rüden wir
us.“ War. die kurze Antwort auf ſeines S

ters langen Brief, Er fügte keine Bitte um ein

en mit ſeiner Fvau hinzu, Doch Herta kannte ihn =- is
Hwer er ſich en no 545 Leßte zu ſagen, Hätte ev nicht

en Wunſch nach ihr gehabt, wäre, 408 Nachricht: zu hv

AE M 37 ofort De ME DIENEN
dd wußte, Du würdeſt gehen. e in alley gen
vuf mich,“ das war den Bois HIE tn en
'Im Ungusgeſprohenen verſtanden zu werden == an einer
Stelle ider Welt ſich feſt ZIL rt zu fühlen ==das war mehr,
gls den meiſten Menſchen. in..dieſen. Tagen vom Geſchi> ge»
währt wurde, Doch empfand, dies "Herta nur im Unbewußten -
Apes Seins als eine ſ<höne Sicherheit, als einen ruhenden
nkt in dem „Schwall von Glück und Jubel, der ihr Herz
gewaltig bedrängte, .So ſtark hing ihr Gefühl boch no< an
Manne, den ſie glaubte zu verachten? Sie dachte, ſie“
empfand; ſie wollte mur eins? ihn noch einmal wiederſehen,
ehe er mit den “Kameraden dem Tod entgegenaging. Und ſie
zitterte nur nod) vor einer Gefahr: u ſpät zu kommen, Die |
wilddrohende Angſt , feld ſich in ihr zu I PE Zee
xwißenden. Schmerzen, ie Möglichkeit. ſich ihv aufa

rr

ſtehen, |.

Aiigemeinon Yapi as eider
ät „Denkmal in eid Andenken
vei<ſden Fiege, Fehde en dun Feeifen
| KN ihofeg wl jeins Ba Jeins Beirat (EE EE ge
Bias zus GE EEN Maite " ebilbeh an Heſſen <% tir de
Lyſiſtpoitkräfds vp. Hosppnen ſhht. I
Die Lohndo Lyn Avbeiter Beenbet,
Aus KAT wird ums Hor käbliſchen
Arboitbov nid Wehr ppp Whee In einen
ider Arböorternentreier m! ey bg einer Mart dg ;
Hefex . ugeiag bie die Mejorberts ts Lohnerhöhung von von einev Mark
99 für ee fel EEE lederte (2 WIASNE Nc i
P03 6 Weih Geg BEH daß. des
peängts fn dam Bwl von Refſenden, Th [
daten, der ig Mehran 5. lay ETS 8 Mitta vv.
297 062,0 üge bis zum Berſten füllte vine ?k <<:
4 ung in den gangen Eiſ NV
| EEG RL RE u Bad ifa 50009 Gielen Bus
-| Üb Brauſe ber Big weilen Kh fie zinpteilt Fofhe
den Männern, jamm „fewienden
ndern. (oeh Hufen Telegey n ve
vor

Wie: eh: vom Gturmwind vrfaßtes Saatkorn, das einem un-
bebannten Geſchiä> EN RcheN wird
Dis ſc<öne, Peine deutſche Stadt mit ihven alten Gtebel-
in ver en un, fp 8 WU SEN efeubehangenen Burggemäuer
betriebſamen, vom, Nauch dev
DEINE Mn

(3 Vergangenheit
und Gegenwart [8 eltjam AN ERRENTTEUN DEN

dein eien bon Geſchehens. Roch
rie a; vÜge,
trug de Arieg ein [haver! 18 ſeftthes Gepufgs, er 109 ines

der Ku
dekränzt von grünen von Tränen der
fier Ee 5» Geigen, eina Gehreien, Singen, Efe

tternde M ? brate Beten,
Ide 0 ju te in NEN 196 Shen alter ieee

lgets
Mar I bn der faneng FE hungen Mannſchaften
JE Und dröhnte, Tag un Nacht Über das ASEN
Pferde, neben ſeiner Kompagnte, unter den
is be taubt und müde vom Uebe nge dag getmtchrien -
erblickte Herta ihren Mann, vom Fenſter des Hobels aus.
beugte ſich vor und winkte mit dem Tyu<h. Da wurde einer
dev Kameraden gufinerkſam, die Offiziere und der Oberleitts
nant von 'Dottum-Elend legten die Hand an die. Huſaren«.
müße, Ein Lächeln ging über. fein ſ<males, dunkles Geſicht
in der Ee Ad 8 ſeine braunen Duden glänzten
ef [wg Aber ſie mußte noch manche Gtunde wärten,
he in ihre Arnte ſchließen durfte.

wn m wen een ree weer 5 mn; wes ami werd we erh bl, GEA 55) MD dany

<hen den finſteren. Abgründen des Todes und. aller -

Bernina feierten ſie ein Feſt des Lebens und 'der
Liebe -- dvet Nächte lang, Denn der Tag gehörte dem Dienſt,
der 04 und viß is auseinander, Herta, die, mehr Zeit
HB enten hatte als Karell, der Soldat, mußte. wieder
ühlen, wie E77 nächtlich Und dunkel ihve; Ehe 'doc< immer
geweſen und jekt wiedoy blieb =- ohne die gemeinſame Arbeit
und Kameradſchaft des hellen Tages, die erſt aus dem Liebes
zauſch die Gbr [WGA Aber es dur<flanmtte ſie heiß und
art wie nie zuvor:

en 4,99 ohne Worts h.einem und geheimnis

vollen

Wied, m

| ie ex Hie jüngſte Berga

Ihre Körper gehörten zueinander, .ver«,
tiefen

e Siwrungepln fm Gp Gpäta

AEINBIEHELNEN Federung
ongenommen we

dinge für € eine eiſe

+. ey
Möglichteit
kot 50 für 8er fene eviſ

Fells = ai und

Urfves Au;
5 pad) us 8 Dee jh ndl wih ER
der Zollbeamten, daß at SEN für ſchweis
zeriſche Banknoten zu Eg und die Bewilligung 65 (RHET
von 500 Franken im Grenzverkehr mißbrüuchtich auszunußen, ver«
fügte das Finanzdeparttement, daß jeht nur 200 Franken im
Grenzverkehr mitgenommen werden ditrfen, Die Mitnahms
von: 500 Fränden im Reiſendenwerkehr wird nur den Reifenden ges
ſtattet, die eine lüngere Netſe antreten oder nach dem Ausl>ns
Überſiedeln, Ueberſchreitet ain Ehepaap ober eint Familie: dis
Grenze, fo darf mir eine Perſon 200 bezw, 1600 197p6:124 8
nehmen,

Der Beſuch am Tatort;

Fn. ber geftrigen Abendausgabe hatten wiy ber Fen Wers
ECA Fund berichtet, den die Kriminalpolizel in der Wohs
nung dez ermordeten Ghankwirtin Meſſerf<m1d4d in den
Zinienſtraße 63 gemacht hat. | Uebox die Einzelheiten dev Gnfs
„deckung des fehlenden Sparkaſſenbuches teilt das Portzei-präfis
dium mit; Der exſten Unterſuchung, kurz naß Auffindung Her
Ermordeten, folgte no< eine qweits und dritte; man fand nichts
Auch dis Ortsbeſichtigung, die die Stuatsanwaltſchaft vorne!
Wrderte weder Geld noch Eparkaſſenbuch zutage, GSchub'
der Kommodyo, Ut .dem feht Geld und Buch gefunden. wurden; |
nas den Durchſuchungen verſchloſſen. worden. Ebenſo wurd!

Wohming dev Ermordeten nah der leßten Durchſuchung vert
fötoſen und. "verſiegelt, Man legts das Bubtgeiftega! an

as Chloß Verh und an mehrere Gtellen ibey den Spalß 4
piſchen Tür Türrahmen. Der Straßeneingang
„wh verſchloſſen und der Rollvorhang herabgelaſſen,

Vordereingang war der Zutritt .ausgeſchloſſen, Bei efnet Unters:
ee der glurtür evgab

Gtellez aber die Hälften, dis an der Tüv ſaßen, waren fauben:
abgelöſt worden -die anderen auf den Türrahmen kleben geblie«“
ben. So hatte der Beſucher die Tür geöffnet, ohne bis Siegel zu
verlehent, Mähen er ſie dann wieder geſ<loſſen Hi war ät
der City nichts weiter aufgefallen. 8 Lauts, dis Über der
Meſſer[<hmidtſc<hen SHhankwirtſc<haft Wohnen wave't in des : Nah
"zum 14, d, M. durh ein Geräuſch aufmerkſam geworden. Eis
Jatten Aa Flurtür zn oer vert, da ſts aber wußten, daß:
PANE und egelt war, AR fie an ein>:

Genn dep Ermordeten g=

hört IZ Pr ber m Aae ut ven ftammt, iſt no< niht era
19:4) „deletkät auh: Gwen gg bibi belt Ebe „el

2

den

ergab fich, daß das Siegel auf dem S<loſß:,
ehe VEEN war, Die anderen hafteten noc< an ihrer.

; ev ehe bey Frlegotvu: werner wen.
WEER IIR DE
wer der ,: R. Uſszentrale Der onlale,
waren! er) Friß Borpmany und das Genoſſenſ<haftemib.
ed, Kaufmann rämenr angeklagt, = B. harte von oinent:
urder Hauſs ete Mente a ſch in Doſen füll.
EE EE AES NEE SEN EL 200 009
8 R, u 1 en | van ]
welterpe Nei 2 M. für 1 Di. fan Laden verkaufte Ih
dem Abſſ won 3 M, wurde ohne wpelderes iy „übermäßigen
Gewtnun“, dex Doſen au D. ae 1“ erdlidt; :
md K. Seewege angeklagt, Drömer ſollte fich ferner des Nrieges:
EEE EN 7 mit 9 M, für 1 IB, ſc<hurdi gema
haven, fi Verteidiger S3 on us P09.28: EA INN
e 0. 1 & yr + GyD
He a! IE zm
jeleu 1] 4 m 1 v. WI SEIEN %
einem Gewt liege en! 0

SLES dis wir AEN
als Ger En aft fei,
EEE 3 [eller
pfen bis Ey en fehlen ain
[| A WBicfiom OR WI
nen

nſtex, drohend an,
und ſtöhnte laut.

tom, nfend Pinder ng
€ Stunden qu84:

Tu

NN,

Innerungen == des Beſißes ſo ſchwach und nachgt
Nein Lf fragte 4 EE A Brett bes des. SchiFfals 5

ede Zukun on den Li wiſſen == ſie w6 rd
[EIR WA Hy 558 8 ih
die Flammen 3 Meiten,

1 Moe „zurüd na
Hauſs wvhnen?“

Df -
weiſe von.miv, ſo wie die Großmama mitn eixmal zu m
ſte 7?“ Sie jagte dies Janft, ſehr liebevoll im Ton und D

ſie mit EN ven Worten die Des ab, die ſie beids 19% 54
enheit v Halben Jatten. Plötz

ſtand erbarmungslos das böſe Geſi It dev Tatſachen vor [378

Karell ſaß am 28 ſtüßte den Kopf „in die Hank un!
ſtäarrts bedrückt vor. ſich niedev, Herta ſah, wie 1060)
MPN und mehr von Schatten der und Luo [78 Geſt

edis habe Dir noch u geſagt, daß die Großmutter ee

erlitten at,“
Aen et 19

Nein, nein, offe nicht zu früh,“
Matur WAR ſo Fi : brechen,
wiedeyx, Nur ſcheint es, daß die v Sei 1
Du fändeſt nur Mi eine PURE 1; uhd "254 0
Gin 115] 04 der .Schrecen- über. Deine Einberufung?“ fragts

a 5h e j

01 Hier den Kopf und ſwing, ,.. 5
(Fortſehuna folatd

jh
48 Mae M

Harmonte;:
ev war ze Parete Es Nd /

tie 69“
vernt Wal WIC in
Sia

er Du mir das zumüten? Wäre es: auß ub

fagte er bitter, "Ste
ie erholt ſich LEE ;
! g Heden 10 196 bis ein iez von Zarb

1 RN veueh

. Semerotig, 184. Abonn.-Vorſtell Gin Diet Hieb
. ? Carm 1
ki 368, 4 R EEMAUE, ß Bonne ent Eini ben.
ql. Chauspielhaus. . DautSohes Künptior-T Theatsr.
; „EIE a Boſt GE 557
[M A v Ee Thealer der Friedrichstadt
NE Ade was Beko PrleQztohn-MnlenStraße,
y u |, Uhr. T8gtioht. Nord 8650,
. REET Beira Wee 08 Aäberatr 3 dime Treppe
or fesche Rud WEU IG u ip M
Kippnerepe 8" vur; |Ricb. Georg, AlloeTorning, Ov.
nen de Mladen (o1ms, obst.
Dar Weibsteufs rianon-Theater
YVolkebfüihme, Bhf Friedrtchstr.Ztr.4927,2891.
Bele an venen 8 Uhr Zum 358. Malo: Der
Hans epa kad ir] 'kebensschüler. |

-mgzeen

hes Dpernhaus Charl. 50wis der glänzende IEEE HERTN ;
„Biel 12 ; Zirkus Mensch! Die Satire. undeper Zeit
.. ea an | emwWo | R -Park-Restaurant Bellevue SEEN
0 7 "9 RLE AM '
6 E: * Das Dreimäerlhaus, 13 me dew; Friedrichstr.218 ER IEE <EEEEHT
1: Kleines M ; Frühllngerttiems Im Dir.1 James Klein. Donnerstag, den22.August1918 iAqgmirais-Palast. (RFB STay
" er] 8 Y . ; |
MUMITSZEINN| Py Wohltätigkeits-Abend jW Nirtoeln 1ot Tapa Eu eim |
- Komtoche ß Nerbst des Lebens, 371 uni =» Zautechs [K 42 Küeffirstendamm 12.8
' : ' - | zum Boi 68 Bauen eines
E22 B „Der EEE Klodso Gomelnds:krhehingshekns an der OQutass. Kübler. eee ey y GERLING IREN 4
- Iutopfolham Prak I eH EN m Johann Strauss aus Wien 1 7=bengtrane auß el me] .
'-, Me Vi . Dar Pllepe, M und Hauptilaretellerin: mit Seiner gesamten Künsfler-Kapsells, | 1] [+] aum || Frei Jangen
-- Metropol-Theater. IB Sonntags 31/3 Uhr Zenn enn L e an T Max Laurenes 5
“76 Vs Dj ß St bh 1 .. ern n 4] jeder Brwachsene Kabarett
8 jo RoS8 v: Stambul: 8 1 Kind 2701 SARRASANI Lambertz-Paulsen fm Erna Kochel „l
“, Neues Operettenhaus. 8 ve? Kurt Winterle
78 Th zi “D SÜß Mädel. > Der goldene Pol Noch wenige Tage, Albert Norwall * Pianos und Flügel |
' as SÜßC ] Noch Kürze Zeit Tägl. 71], Mittw., Sonnabg, Hass-Ämon | . Jauf Teilzahlung od. 3. Mie 2
nz-Theater. M 1. Vorspiel und 4 Akte anm u. Soanlag 8 204 D0, Erva Ernani Bianohandl, Abolf Sählefinger,
Th Dat Flimmerklärchen, | Pin kyrleges Erlebnis eus Könlystraße 28 Das gewalflge . ve Trude Geitner Sa de 0208
" "'Sehiller-Theater Charl des borühmten m, Alexanderplatz B|| MasSen-Manege- [| B 7-34nfs j. 1 Lotte Hans par OS 3
n 4 5%: Mt-Neldelberg. || ; D3|| Sehaustüick Walter Steiner || Olly Roeder EI GE
- ar ] 8 7 do --los!“ Marga Scholz Lydig Link, Din (zähe.
Thali „Torpedo --108 Mar, um N Biener Girößhe WO
ſ 16,47 "7 ß. 4, MÜNGBIEN Linde, 9 feagelnde Bilder. Spira Horwitz- Duett | Am Hl yaO Hugo Strauß
|“ 7“ Theater am Nollendorfplatz, |] Hanptrojs: j|| 30 Artisten In der Luit. 30 Eiaa EIn Bezis Weigt Zea NOgStaUS SFoilen 8
* 7 urs Dedi aöto Shacktelb (8 HansMierendori Soantag, 7 Bopfomber, || | reias, €, 26. Anzwt: | | BechſteinplanO, |„Hemaihife: Kuriere:
' „mit Cläre Waldoff | imi a Benefiz für Blüthnetp,, Sbachp./Steinwayp., | dam Gomilde erater
E Regie: KndolfMeinert Walter Sto1n8n Schwechtenp. u, Flügel, Pia» Molster EE) Uhr. 'Bintrith
hinein ZEENSET tem “ v . 58 | nolas, ca, 1350 Stt>., , MSwaht M 1 Dienstaga und Freitags
„zel Melo: Die JuStigo-Witwe.| 8 Nur 2 Vr E00 05 H MA HREN Wenn Eintritt IB
[] I M S2 Taeaen gee,
|“ um S und 8 Relchshalien-Thoater:

x Biel I

9 Sömmergachtsiraum, |Komödie von Amäwig Putin
H pa 1 G Könlggrätzerera 7 fahr Sn AU.gleinePre || 5
einhard--R, Bernauer] Soantag 4 Uhr: Hedda Gabler.

- B Uiir: Die Zarin.
" Berliner Theater.

Tenſrai-Theater,
-!' Th V-: [jg Gsardasfürgtin,

einzukaufen uns an bieſe weiterzuverkaufon. Das GER 112
Berlin-Mitte ſc<loß ſi dieſen Ausfühvungen an und ſprach
Koſten der Staatskaſſe frei, ebenſo den RIEN lagten D., weil er

nachweiſen kommts, daß der. von: ihm geford ertt Kleinhandelspreis
angemeſſen war,

Das Zoppoter Familienbad wieder gegeben, Aus
Danzig wird uns gedrahtet: Das Genoralkommando hat die

Verfügung Über. die Schließung des Zoppoter Familienbades zu-

Moh Hp verebe 8

Gn N.4.0
we DM Bn ts 5
für ärötliche Behanblung

(önial. pernhaus. |Lezeing-Theater |

Vreltag: Belwest, Ei ene [7] RA N /
Komdödtenhaus (MeopuSohnttiiohes, „Theater,
8

Vbr: Die F;
Kröner

120112

72% V,; Blitzblauos Blut.] 4

R Vrhöhte Preise!

21. 7%/,, Soput. 81/, u. 72/,
Vorletzier Tag! Gegamt-
BIE d Herrpfeld-Theagt,:

Dis Kriegs-Gewinnler . AB. Pr, gegenüber Lopke
4 Dir. A.Herrnſeldu, Ferd. Zirkugkanss, A [-| UÜ a | 9 | |] im R EISTEE Amt Lützow 6362.
"artineckerin d.Hauptrollen, I Telel Königer. T0V- BS | 4 M. Kinder die Hilfte |Gart.u.Saal uiviigen-Konz, ORRS MIR Roee Pr00n,

vertvebenen
Mark, für Gepetten der GIS NIE und (AD Si EeEPeR es IN ohne 6; 139 R m

Teuerun
ausgabt.

Deu: Faſe ig, 1918, Aus
Leip ve d uns Epp
Deutſche Faſerſto' j-äupeun * fand 1002 Deu er des Dip
durch die Preſſe der eine große Angahl Werte

n Preſſe beiwo! nie Gäheim its»

ziger und RAS

VALERIÄ BRATONSKE

EEE

Muetkattzchs Lotung: Pfofouger 8, Singer aus Warydhen.
Germenttältengdenenmeenemmktzennnnmteinheinge
Benning: nagfumithig boi Kalnen Doeioan Aazäſie Tocpteſtneg

ee Sig fa eR Fare pF Erman

Jo. 360 Eilfe- 1105 CEE ane I]

Alice Hechy ||]
Rolf Brunner

Gezpavga- und TD

Zirkus-.
Programm!

Vorverkauf Theater
888 Wertheim und BE

Treff O

Erledriehöte. hebr 186, m nn Fra Weidendammer Brü

git. FE

Täglich

MiIitär- Konzert

ab6 Uhr50 Pf.Kinder dioHälfie,

Anfang 7'
ASH LB.
Erste Nach

PIOTA- ZAYLICH

ranziSkaner

ENGE CEE DEE Der Romen einer neuen Zeit) DE
ve Niär-Nreig Konzert, menschliche Tragikomödie, Jeidenschaft-
„Königlicher Obormus EINEN, Graf. lich bewegt, wild.und gewaltsam, fierhaft

Stetng, 1 ge.

Vorteig zu

Sikahirſch, der aber kleiner und unſche!
in LID nur bis pam Pete 7)
gbihirſch b' 19 End.n auf Ueht.

MER I EE EIE

punüft fanden, übera! Ven 200

ge; , der ere Oberbürgermeiſter Leipzigs, BRATEN die Beten has
M AHR | ber Stadt Berlin, worauf, Prof, Arndt „Arndt in in MG ku prache auf u Biele der vs Rufes bi 16 (Ga aus Ege eirie ea 4
SNL EDDOTCI SCEE Se | auf vem Ai play guet ER aG micht viel Neues! was | Secunden Ds Humors 200 erar amen IEE me
EETECH a Der Tieber W422 vund 391.000 30 den F; WHI ſn FA Ferant Da hat näml1 Walter NETE bici er 0 Ves
geen 404.000 Inn Jahre 1016; da! dabel hai 1 der Männer Süfeber feen at, ae DEE NE 49 AW 08 20er 8 Hiobte porzligtt oriſt, ſein Benef ine
if erh Ane 3 AEI Os peifeferpeweben M Do GEEENR in Ne Sache 1? wird, € Duells y m feiner | For Tungoga
wi vate 2 ee Rei Es wurde | ) Oppop die vollkommene Halt- EE 3 Ruht Din Ds Boſu e DIESEN n
. wächſt iH bie Erkrankungsgeſchr BIEN beutel des € Des Gw | , Seher er Gis Eaſe funk ze edene. an- Kriifte FE NE ny werden
Her: auch 89,80 eitsfälle auf 100 -Mikalieder feſtgeſtellt, die Ahe Su bar be äfte me ws Aas wee das Doſe Ri
Jim auf bie ErnäemngenerHlbnife bits auf bie au bent». [eheſt Dub MEZIIN Wms bieſer Faſer feen um end [os heitev er als mög! [2]
ai em Oie Wrbetieioal geſt werden müſſen. Beſonders . Er- Nen AE MIET und ugſtoſfe hergoftellt, Etwas | 9276
ee Üaigen Doin geigen eine | Neu 907 pf er, die 0 ffe
(iy Iſtätte 1 ein großes IWwerwertung
BRE By Halt WEED a eBdet 2 DRE | 1% 36 87 eſche DB 5750900 winht
en om I“
G Re aſe haben 4054 - Wöfmerlneen [+] m Anſpru en Ein WIE FUEL wichtigſter Hofe um Dunn iv
Jaffe, Gu 3403 Freaten 801' AM ae) . H, 969 and 1a Bi: "2 die EE HÖHEN an eie ATEN
' 85,8 v. a Een 1916 ihr Kind 3 H 02 und 11 "ei 235 HA MA Vida ud dew Dund amd die Ar
Y: Hr oden 148 v. Da bie ria Von don Druſt- EEE IND Et 5 ve IOM 07 40
cun ertuantien 1153 Aleic 75 v. 8. H., geg nB D. Dm Jahre | 35 de ES ue eins Buhs:
1886, von den F1 eig 60 3 8 40,8 242 EURAS ad Biere
Dpfis ef „Beriefaps Hegen 440. Migiedue, bie weiſt I
und beſonders bie enger ubertufofe ganzen 1785, von Im vs es BIEN dy

ep EE |
M ENS C h

Gebunden 6h Mark

und mensdlich zugleih: der ganze

Gemälde Z Galerie
'Gelb

mitt, -Potsdamer Ster. 27

>.

SJzegehatierte

abauogh

BERLINW
Kemer 0,11

BBRLINW € R
www 9.11 Ge ps

Dir. &.Kirapol, Eiiſavethſtr.60-51
Ginjährigen » Bhekereltng,

nußbaum, gut erhalten, Büffett,

- Inf 70 Anshildung wisgenachafl AiateleE Dr. Weskl, Werk, „Nationalökonomie, || mate en REN 92D
apis, Mitefople, ophie, or; p für Kopttime, Mäntel, Kleider, roiswert privat zu verkaufen:

Kediziniſcher es Ghtale, Wiſenigeiäiger Photographis und aid Bn m Suben Fung bueſes| D5 Lu PA er, "pol Sad grobe Aus, „8  Bindorn, Her er ic Want uin]

ee u ba u. Derlin-Charis zſürſtendaum 200. Bis 3.Zimmovote: WerDux, Ztr.7887 nungseinricht. +A | ßrivat! er '
Kreismann, S 6;
? ararbeiten | Üeiate 18 Elek INE] dErfepf
Fil 04 S-MOCHSCHNE Henn im PIANO Si

amet zan BEÜlanfen,

nrlötiembg, een hardiatr, '|Zuwelen, Perlen,

ET 492. uftzu Mipbr pe My 7
ertin, Soydelatr, 83,
baus Spittelmarkt.

|Ansialt des öfienti Recuts durch Allezhöchate Staateministerinlentschlv.21.7,11,
Ausbildungöstätte für Kaufleute, Yolkereizizchaftliche:B Beamte (Syndicl, Handelelehres,
Genegterhaginm & Oktohaf,ic; IEEE WREN wage genn Ed AETR Buaihkendivagen

He ENE, AntallwShe WünSchen Si EEE a0 Enähree

Beräin W87, Zletonatr, 22, a a Dan Ren EA EN NER 1 222 S1 45
vlonziyr. N wp; wi en

Kreizen. Hervorrägend s Erfolg EISTEE Fähnrich»,

7 Einen, Notsohluß- u. Kr! eawreltepr oywährts Lohrer.

'

Hann mmer
rf 14, | 34eife ba ke [27 u
a priva 1a
Näel- Gelegen, I R Si 1
nige hervor Horran. wall 4 :
108604 abb Briten, Klantes, Stußflügel| s dis 4 :
Spolgezimmar "78, > Ei da en LaſtantoP |!
a an Gita 200 gaben Reb Braig enn ih
Sings, 22 berg (03 .
Klavier,

Möbel; I Rie
M1: ichen Holt MEAIIAEE
ae 10441, EM ; Dia, GinGÜpe,

1
neu, ? Grünmtey
7 Fritſch, ;

. Stpal
nzültut „Minerva, Wen aH,

eg Ain 20ua7 Pita ZOLENE ISIISS

Polinisch, Russisch, | Niuw
Eogliaoh, Franzdsiech, Doutzoh Mete . --
au aufmännlzchs Private Uhiger | Grange Fran TE Berlin- elt Zelten. j

EEE 0 oe
gG. Liebestälig:

Berlin, Köpenlek
- "Emenbert "47
keit und (rf en JAIN Wirkens, :
eſorge |

Bor! Straßs 143,: am MILET i
jj 255 SER Biiafiate

So0602960600000a8 S0D0dSESSCEISSTSFSSSSEDESE En ndung
Klassen« n, Einzelunterricht |
: | 3 Blo.
' Stegen. „Flabes ai en R iu ;
Fran Reg Mp pp ged. tde ats von Bplendorßk

; "“»
| höherem Klavierspiel.

-

%0 gat WICHEN, enam Ai
fü. Marklowioz 5 bem

kauft Neufindt, Wiener ft,
Ke ae pl, 11 280. "8

ezim., er: SeeIUN uu E
x au | Peleihjand" Selge, Rant |alerorts. Ehofhelig 52 Erfolg
"Möbelhaus Farrer
Eulmſtr, 2 (uft 6007

Rozaa Pleasn
Fobonsteufonetz, 61 Sprecheinnde 11-25, 8--3,

'SESSESSSSE|

WSISK9S00.89.50052000:

Ar ert,
mel lip ED 18v,

<P Mil ==

ET 1, .
R ß k | Stf. 707 Ullſtein ."balenſe Kovinet, Art, G, Hornig, Bre» Scholhmagchinen je epi eaten Bure.
? 5 ian, Golleſtv, 14. & ais 14588, : . 2?
/ Schülerpensionat In freier gezunder Laye| CIenOnt. Vervengimmer Veiriehs- Werkafatt Di Herpa nene || aewos Gote1d, Ginzeimöbel: Dombrowski
für kleine Anzahl Gymnaglaoten vt. Roglschüler is Wiek Han zan 8 Toa bel, BRESLAU Ia,

Erziehung, Nachhlifos, Körperpflege,
a €. 5; Coellienstrasse 96, TVeraruf
Wingonzohöftlicher Behver Waldsatel

ue Rdn fh Bal Pyrmont.

Weſten Berlins eine Penſio!

feu in) 090 Ig DTD IE Re u a EE

1 Romalor, & Nowe Taschenatrasss 6, I,

EE enge
VeiſtäG, &e, Nippesſachen, «maplokhle: 7
DIY epo] Sieg] Beobachtungen
zune | Marta nnige Privatauskünfte
SENSE AEON

IEE < 24 R)

WEILE Nie
haus, Berkin SW. 63, 10 fail
Wachſamer Terriet,

ger zu verkaufen.

nu Ber!
„ee "en 2

ER Genion] 4
Berlin EW. 68.

j En ! nf neut, . Gelegenholtskäufe nungs» u BOHR aN m 24 je 38. leigt H |. Eee

2 gefcht- Pabagoge. Sam .. Bern a E R De ISET 278, Gardinen, Ras MEN Ga „Nano kauft

Beaufſ, d. Arbeiten. u Hau. eos Same Ge feen a nu ne Era En . Azzer, Menohnrger Ein, X fag8 Anfra au at
131. IF am 292. 7810,

Gei Weta

Dab N
KI I EN 4

; PEG holt die
IN SW,
M EROS 67
+ Weer R Bmi S Stottorn

g. * Mad t . FRN bv. SINE eierbogg
| zir Perzör-Teppehe, we s
2 Deutzohe Te; ffr, € ür )
3 EorneE Maher, (cher eri Feilrau Y. bO em "Ee

Theater-Toile foſt zu, “.- Sei 1 v Oe eng Ep ves | nungeolnrichte, Era Grunewaldair. 19. Tägl,
Ei Wr Eiwak Beziw Sie, ii EN BESSE IRSA ZWE | (222 LI DULLL DOW
a ME REER ES EE aue eum CG s 3 CVP fÖ |wwru.312:2; 73 20m
weihe Grid, EEE MORNE Freitag letter Jag! beg, Wohmungoeine, auc Einzel üG& |
Beeren Mer) Sehen? Hausfrauen? Staunen! I zus ap WER ENE und Herren allen .

Kreiſel Fraut' Lemdäe, Chant
enburg, ti
Ee Bittin f 4:

CE mE Lis Zu vernfen we
3 Weſer wech! mole 7 Kar ET hegen P. eliz OO.
Serie Fuaſhn | Verkauf Don Umen. Proiswerte Kreuzfüchſe, Alasks-
„Ge EE age frei, Gebliler, Aus einer Konkursmaſſe ſe,

1: elzmäntel u. Pelzfelle.
arburger Gtr. 93 II| habe is Am: aus Stein und HOHEN: Ere FAIEEEN

2 vffentl, Maschtube

Donnorstag, d. 22,, und Freitag, d, 23, Anguſt
164 - fäglich 2 Vorführungen

'erSer oder deuiache Tonplahe
euchtHärtzmann, Charlotte

mill he Reparaturen werden hurg.KrummoSt.25.i Eteinpl. 1881 derfös, „it ie Ive 8, En

Epeiſezimmer! ENEN Been Die | gart, plinktlic) np<hmittags 5 Uhr und abends 8 Uhr im PB Te ich M unotrmbgende
elegante, Aawergeihte Ue Beſch jow, 7, . und (aver Deutſchen Hof, Lukaue]tStr. 15, am Moritzplatz , ve. SA AN ZUE ar "R WI
„Platt, „aur 2, Ck [a ür in in Bito mit dem allgemein als leiſtungsfähtgſt anevkannten 44 Ei Mul uer,|Nu (WAS Boie R pien;

immer, prachtvolle fiat j 9 r' Golßſtraße Se 4916,1I. "ü 6374 - ai - Filtals
Dreimeter- fette, Beſichtigung "Eiilletimot. Km] -. Bacunm-Waſch Apparat GÜ ew Tanendienſtraße 4.
GHB orhaus Oston, MIEZE ner, für Klotdungsst,, Tiaodzeug „das fleine Bunder“. ver

"Berlin NW 28,  Beſfingſtv, 3.
80 An brea

= Bit Ai Schlafl ZTIMEN
für Herrſchaften und Pn
Brautpaare: Sunierhim. Eich.

'Speiſezimm., Büfett Mi elegantes, Klavier und Kunſt.
gediegenes "ih ain gegenſtände verb We u 0]

obi.
5 ge, wit Daen M,
üer Ds in uter Poſition nde
zen eirate
D 2646, Ulſteizi«
Fials MOIRE n

F. Noaok, Mohrenstr. 19

Wittenbergpl.3, Zir.6971

Dieſer rat iſt vom Kgl. Preuß, K! iniſteri!
Ren Deere u. zur EING Pi ee
In 5 Minuten eine Wanne ſ<mußiger FEHN
Kochen. ohne Bürſten, ohne Reiben tadellos aubert
Ca, 75 Prozent Seifen»Erſparnis,
Preis des NEE ich 148 M.

Seeretige

„ Epiſt evveng, ſucht
EE RICE

Vetten mt Roßhaarmatraßen,

amnodernes Herrenzimser, hoh Ullſtein-Filia 180 en, ſowie , Speiſezimmer ' . Ee
Eeihloont Feh mea Wh e51 ABanErufe 08 - Enn 0 a an Ra ete Rea une EN Peeferteppiche: |latlank 57 cd
Kriſtallfrone mit reicher Gold-| ANghyogont Dire>ſ 2287. Seife, nur mit Seifenpulper Muhen zu waſchen, mp EN tung,| zuh, be 1 Heim in eig. Vorortia
Bronöe. Beſichtigung 9--1,c ohnſalon, 'Größte Schonung vev Wäſche! Perzen möbel Zahle Vollen wirtſchaftl, iE Melee
, te: frei! Kein Kaufzwang? : me, Nur»direkbe zertraueng»

Werk 07h [4 ZEVar ld itenturg De
Krumme Str. 92. Wi

Ü Alte Möbel
I | kauft weg, Lieferg, nac Oſtpr.

-- | Wirtſchaft., Klaviere, Rokoko»
möbel, Toppiche, Bodengerüm-
pel, Gard, Port,, G<reibt.,
S<lafzim., Federbetten fowie
ganze Nachläſſe. Bornſtein,
'Veteranenſt.15Nord.3152. Poſt.

volle Zuſchr..:erb,'!u, '5801 Ull»
ftelihetn, Berlin & SVW. A 4
Fabrikbeſ.
dem jede Du gef. H] '
ſucht Dame aus nur :er( 7 R
Kreiſen zwerks Heirat kennen
Prien unt, 6807 Uieinpa
n t:
Berlin GW. 63. NE

uuhige: Wäſche (auch Stärkewäſche u. Gar-.
Sn) itte unbedingt mitzubringen, welche in
5 Minuten koſtenlos ſauber gewaſchen wird.

Vaouum-Wascher-Co., Berlin-Wilmersdorf 1
Günßgelftx. 45, Tel. Uhland 6417.

Vor Nachahm'"ngen wird gewarnt ! VW

* Möbel-Etas EN 4 erhalten, 1tellig, umzugs«
EE ER WS DETE)

Charl., Niet ührſtr, 61, I
[MX ) SEREN 5
für Brautleute: Serrſhaen DeHLEitztmmen,
8-PonnowGSinrichtung ev, mit! Ehz., Meſſing-Schlafz., einzeln |W - Holzmarktſtr. 64.
Nene GENER im ganzen m. Mietvertrag |W Aleyz. 8288 (Nebenanſchl.)
Huielaudätz, 80, var Rieätftraße 12, part. 1. ümaaRENGETEERN

> Möbel- [ „Aufarbeiten Über
nimmt billigſt

N Franz Schindler,

RAIN

doh mfeh anmeuigen. - )
"Scharnweber
BN wem BEREI Et

*%
8 FN:
“€ 1.0. Eich 108 Hytemann und Prax
iN mms Kit, es. Blies,

Daifta W., Vetnebnetrale WC

Mir detenuern ktef den Barkuſt unſeres zu ſvith

daßingoſciedenon Bundesbrudws: und werden feitter

fois mit Etolz gedenken. -

DerMbademiſche Verein für Natnurwiſſenfähgft
- 1 Medizin a. d. Auiverſttltt Beröhy,

Dor Vorſitzende de 8 Ku
Prof. Mu. Levy-Doen,

puter Schwager und Onkel, der

'Coh. Reg.»Rat

Fin tiefſten Schmerz

4 Uhr ſtatt im Krematorium, Berlin, Gerichtſtr.
Krangſpenden dankend abgelehnt,

zar Poeſie. |

4 - Raddiner der jütiechen Goweinde in Bertin,

- RaßH kinzem Delden entſchie? derte morgen Infolge eines Gölag-
anfalles im 68. Hedensfahre metin innigſtgeltedtey, teurer Mai 447

Eugen von Czihak. *

- Clara von Czihak ve.
Verlin-Salenſes, Breslau, den 21.- Auguſt 1918, "

Dio Einäſcherung findet Gonnabend, den 34, Auguſt, nachmittags

32

mn aler Eis

Dr. Adolf ARR

Or war miſves Kranz, 01 Nelit unſos Derbiik,
; 0 ſieſern Ehmerz

" Racßruſ,

EG EF] [Fiat 8, Sedenejchen
--Dr. Adolf Roſenzweig,
GEE EE

GEE EEEES EIE |

feHflngt Der Sugend di
Der Zugend „8 Ve Eies 205 2a EE

IRE GEIER de ien, |

Dr. mod, Haedicke,

Frivdrlchetr, 187-183,
1--1, 3--7, Sonntags 11-1.

Von dor Rolse zurück |

8,-R. Dr. Pellx Pelterohn,

3pea.»Arztf,Ohren, Hals 1.Nass,
Bebilatraße 16.

Preusz. /

Von der Reize zurück
Sanitätzrat

Dr. Steinthal.

von Reſtanſtagen.
und antiquariſchen Werken

1] Goeden erſc<hlen |.
“das Verzeichnls guter Bücher zu ew |

"abgefehien Pre y
'E von Deorg : Müller in (wwe |

zu beſonders Eo Preiſen
M Japoteons 1 M5. M
Garbeiteh BEES HEER 8 ain de II 2
EE 107 wet pee Wt NER er EG
M IE IM
WE IRRE IR 226 0 vu Glied ei der 8 Rufer n nnd AR
4,50 WB. ao vooroeoene 0 S,DU. DIERK 2

CLL LRTELRREN)

|

ii

GELI LE 2,00 9 0 500R80)

von Weaeneſte vA R 3 Ge

TREN dae 1 von ... G Freäßheren
eines eden Bandes in efegonter Friedentonsſtaliung

GEIE |
Dr. Adolf Roſenzweig |
Ds u EE EREDAR |

SEKI Genge ben dte

SCREEN

| EN R Ih In ES
iet ee
iE

nan 30, M 5

LETT TIE 7
832: Ra

.. een

[Frag

Spozialarztf, Haui-n; Haxntetd., |

Reneſte gagentleiber in in five nnd marineblau
Era für FugonEea x Botdeue Znokenkleider 206,- 4 Mir
vn Meets Semana PIRv one, EE Za ewe
ep elle 12 wr taie DEWarzen dene Iderrba, mmerklotder 6
aafübren; 64 [NE | ne un Horgonröcke
Wollens I M in den neuenten Formen.

1otdei
auſen eidenſtv 1.
1] „es Ef ENIE EN Mifähen 20.80. | 42,50, M.
arbige, fltehende Seidenſtoffe, 3 100 om breit, Meter 38,76, 29,80, 21,75 M.
4 mage m farbi; ier Taſſetas, bis 100 om breit, Meter 39,50, 84,75, 29,30 M.
pien Wäſche aus Mull, Batiſt und Leinen,
En baumwollene ako» und Seiden - Strümpfe,
warze banmwollene NundeeſeRmpfe | in allen Größen,
Weiße befti>te Mulls 1,06, Meter 14
Weiße Vorhemden 1,50, 1103 Ee 0,85 6,80
eins nud faxybige Fritte
vteKinder-Waſchkleider ar FSE
240 ndev«, „Anabene . und Sen ine it

Größe 8 4 Segggenen a

Mür für "Berlin 1 DEE emden mit Sude 10 75
Daimen-Beinkleiber Wt Sicker 0.7

Dire

2

aurneStrjimpfe Paar | EH 034
Dieke Zinderſteitmpe Größe 1 Hanne Gogten Paar 2,86 Ei 8.09
Perſet- nnd türkiſche Teppiche 16 NN

Brüden-, Galerie« 1. Erkerteppiche. Beſonders große Perſer-Tcyptche
für Salons, otel8 nnd Bühnen, Intereſſante alte Perſer fir Sammtey, ==
Gr, Answahl in Gardinen u. Stores, Künſtlergardinen. Schlafs.-Gardinen,

a

- Bintan) „und Handelsblatt der Vo ſſi <en Zeitung.

iG Berantwortlichee Redakteur:
Georg Münch in Berlin.

22. Anguſt 8918

Die » MoSkauer Banken nach der
-  HRationalisierung-

Das russlsche Volkeskommtesarlat für Handel und Industrie
Bat, „Iswjestia“ vom 9. August zufolge, den Bericht über die

Tuvgkeil der nationalisierten Mogkauer Privatbanken im
letzten Halbjahr erhalten: Mit der Nationaliaierung 4er Ban-
ken entstan der einheitlichen

die Aufgabe der TRANG SC IDEs
Nationalbank der ruseischen Räterepublik. Ursprünglich wur-
Zen die Jaufonden Rechnungen der 18 früher existierenden
Privatbanken von einer Stelle geiubrt ' Ddog8 achwie: SE1gs Arbeit
eSchah trotz der Babotage des Pergonals, das anfangs In
Streik trat, dann aber, mit fortachreitender Festigung der
Bowjetregierung wieder geins Dienats anbot. Din begtimmter
Prozentaatz des Pereonals wurde wieder eingegtellt, für die
- De Plätze wWunien neus Kräfte verpflichtet, die mit dem
'geachäift wenig vertraut waren.

„Zur Kogelung Tage, der pationalislerten Banken
provisorizohe Lei! Aal Mogkauer Adtellung der
GEE EIN auf MING
DIED

"ganiglerende ar aa ehr 94:3
war, Blch an den Mopkauer Arbeiterrat mit
änzung Ihres Pergonals zu wenden,

t der National bestand natürlich im der

gte deger A! mar Auſßeret achwierig
ivzen, die Bourgeolels ihre reien M Mittel nicht in die
Kreditinetitute brachte, aondern ekohrt mit allen Mitteln
Hostrebt war, els von dort herauszuziehen. Weiter zeigte eloh,

S

Sal Us Noe 8 der dop Erivs iz UÜber- DEES 0: Mitwir! Sdp PHE vad kon fie 4 ds
ad. Alkitven az „der Bracher Et plg 22 SPEE EEE EIE 4 mit 2034 Mittl, Kapital
ungeheure Behwier: . gegrtnd,
Bonders die großen, bemühten elch um Aufschub, ihrer Zahlun- 4 N ?
gen, Die Biato jokontierung der Wechsel vollzog aloh bisher in uE Ele rar Küper Wedn NA So ns Wah Pint vo
Seringem Ausmaß, während nach der Zentrallsierung des Inufe tells infolge der herrechenden Geaohtifteg teils unter dem
gamten Wecheelportefeullles die WERE naoh Prolongati Drucke yon Budapvater Abgaben elner lelchten Ermattung Ravm,
vrheblich wuchs. Im ganzen liefen Forderungen auf holen welcher in der Kulieee die aufängliehen „Rurosie!; gen größten-
erung von. 60 Mone Rubel ein. Die Beailelerung der Vor | teils zum Opfer filglon. Im Sohr! war dis Dg von Yorn-
chilass auf Waren geht glatter vor eich, Ein beträchflloher renn Keine einhs (mad Sabrond. Kohle Bleen-, TEE
eil der Waren, die eich in den Lagern der EE befinden, I WERTEN 15 erte 4 Hoogerr Nachfrage fragD eianden, 0 bil oem
„ aus Lobenswitteln, die vom Komitees für NA ED EEE wii FR te pb R S900- eSchiffahria werte 2
Sung reg zequirjert waren. Die Fingänge für els alnd, wenn | WIe, 21. A 4, Dort I pros Berlin
Amok alt Verlusten, garantiert, da der Regulsitlonspreis beden- | 3a) ze 7 ME 0a 70 88 Pie Rang 0 8 Derlin
ÖFF Fel m EI NE Bl BS: M0 510 GEN EEN, 3000 84 DERN 4 3 Gele 318 Be Sekt 4. G, 859 Bj
2 0 APGROPST Konstantino) 25/76
GEHE 5 GERM TAGPEEN Men KAKA und Sibi» | Marknoten 168,60 20 ! pe 33
E) (ny „daher 0 Zürich, &k
Bolacherietigchen Ümsturs im November 1917 bs- ERLEN ENEN We lan "816,8
Gla Gaab" EN ds garen Bit dza Sehe | Da Bas Bin Cal Bare 1
einer Nn, '0: 2567 6- (188 en 181,00 ,60), Stoc! Y
zuaßte dis Auszehlung von. den laufenden Rechnungen DRE 80160), Madrid 206,00.

LÄN Hpi werden; eino Zeitlang maßts dis Auszahlung
wur Vermeidung elnes: Krachs gann (IAIN optellt 658 HEN
Zuftuß yon Bargeldzablungen zu Beben,
olkskommlegars ein Dekret heraus, daß dip en "dis 2
Banken ihr Geld Übergeben, yom '6 der Veröffentlichung des
Dokrots ihrs Finrlagen zu jeder belie! Ben ERN Frist zurückerhalten
können. Dadurch wurden 8, Dpan einigermaßen beruhigt und
der Run hörts allmählich auf, Die Gegamteumms der Aus-
in Bargeld und Schecks iat von 147 Millionen Rubs!
1918 auf 82 Mill, im 083 getallen; in Bargeld allein
Millionen auf 40 Millionen Rubel,

„ezepabu

estrigen Morgenausgabe war zum A)
lohn NENTEN auf die Mn Eiupin von Walzen weniger
als auf die ES AREN Demgegentber aohreibt
ns jo Refe rot eat 3ß für Welzenta: fe ein Starker
Bedarf gls daher: nach wie vor bemfiht ae,
möglichat gr MIE "Weizeannengen Sohnellstens Ihren Mühlen zur
Verarbei zuzuführen. enn bisher die Wolzenzufuhren
Da zur . enen Grenzen 80 babe der Grund
jeßlich bei den Landwirten gelegen, die den Kommlagie-

nur pg Mongen andionen konnten,

( witz Toxtilwerke A.-G in Neuzgxls 1.0.
fieiabr 1817/18 verzeichnet elngohließlich Vortr
489 607 M. (100 20) nach Abzug eäntlioher Betrlebs-

eferungen an die RelchsgetrelMe-
In dem Artikel Id Ib 1 und M AEOCEE Unserer

racht, daß die
8

ÜIEET Se WER OH Gewinn von 1429488 M. 268 168
der. Absohreibungen In Höhe von 15061 "4
I 158) „ unß „Tetlzeiukdrerechreibungen [9 Cad
Sed f KddeN von 1045 887. M. 018107),
74 wie in den früher wlederam 10
= 500 000 M. zur FW ara vorgogehlagen Auf
ue Rechnung worden 805 204 M. vorgetragen.
- Im wacht div Jorwal intereaacufs Mittel-
'extindustrie, . Am

Nunes 68801 vetworten,
| 20 erzielte Gogarnt.

Goaohüfitoborlohts tun
ie jun Über die FProatzrobstotlfs filr die dentache
eeten LKM elch nach Anzlcht der Verwal

iet die Kultur ME 80 das

Beein xt, um dis Torxtilinduotels nennenswert
zu begohkttigen. Große Hoffnung eetst man auf die Ty phsa (Sohllif)»

quantum an Fasor zt &;
Pager, deren Jabrosproduktion au? rnnd 12 Mill, kg Fagern im
Trookengewicht geschätzt wird, doeh könnte dies Quantum bei 8ystse-
matischem Anbau noch wegentlich gesteigert werden. Die Auf-
gohließung der 2026964 mtißts umso mi gofürdert werden, als
810 goalgnet 1st, Flaobs, welcher zurzeit in der Hanf- und Jute-
Industris unwirtschaftlich verarbeitet wird, für die Felnspinnerel der
Flachsinduetrie froi zu machen. Bezondors let jetzt der Hanf dazu
berufen, für die Erzeu, ung größerer Fagermeongen . mit: einzutreten.
Die Sehwierigkeit der EH tat jetzt duroh den freien Verkehr
mit dom Osten gelvst. ericht betont, deß uns der Friede im
Osten dieges Jahr aneh der Robstoff-: - Droge etwas froudiger in
dis Zukunft blicken 188t,

In der Bilanz ergchelnen: KRae8a, Wechzel und Schatz-
anweigungen 7115852 M. (6021555), Wertpapiers und Be-
teiligungen 8974 757 M. (5.657 487), obgioffs und Materialien
1.383 5689 M. FI2K 761 224), Außenetknde 43588 506 M. (8.050228),
Gläubiger 11590 . (9415 930).

Der 4. WEILE cho Bankverein errlahtei in
Bergigch-Gladbach eine Zweigetells,

Rheinfschoe Braunerei-Gezellschaft in Köln.Alte.:
burg, Die Geaollsoha beruft auf deu 21. Beptezwbor alus außer-
ordentliche G,-V. eln, die Boschluß faseon woll über die Vereinba-
rungen dor Gezellechaft und der Hirachbrauerel
Ob1n A.-G, betr, dis dauornds Uebertragung des der Rheiniechen
Brauerei für die Zeit vom 1. Oktober 1018 an zustehenden Malgs-
kontingents an die Hirachbrauerel. Porner Geoll über die Anf-
19wun8 der Gegellachaft beschloasen werden. = Aus domeelben

Grunde beruft dies Gegellachaft eine Obligationkrroreamme-
1u g auf den gleichen Tag ein.

Wolfram-Lampen 4A.“G. in ng 6 ee Nach dem G+
eohäftebericht der Geellzchaft giebt aine befriedigende LD ung den
Pateontverleizungs-Proz vagen 0m das Drahtzeieh-
Ande ge AEG. in naher Avealcht, Wiederaufnahme des
elrlebes iat yYorerat nicht in RIE genommen worden. !

Buenos is 05 187 (08200)

106.0), 90. dms) Fonädsby 5 prou.
EIR Gern EI nag ET ats Er .b De
6 (Beko), 3p ders Änd ae von (<<
I. Be de Faris 1185 Ee 02

ZIABO Dale BEIN ; Meirpol
+ Sue) -

Arpagas 669 433 (6 769 (78h, 280888 368.
) Viaree

Caoutchous 215 ( Malaiche Rubber 124
Baku 1900 Brianak 248

278),
420 (430), EE Tb 260 (205), 09, Taels 641 11 (00 Bio M 1090 (er
Cap 2 GoppEr Elna ig WERE 45
Gold 6m
3 Gopper 6

Tharois 158 (;
466 (0, €
FEE EN INMRENSI vom 90. August. ' (Eig. Drahtmeld,)

(omen

30%

we . 1168 16),

20. 8% 97 Holland 290,60 | 200,60
Fi02%s .- Rußland --

ow York | 860,60 1 Dünewark | zs 177,80

weir 187.00 188, "25 Norws, ,00. 178,60

anon 140,78 242,80 - Sdhweden m... 200,09
Portugal AALE 76,75 76,75 .
EE Beng Auguck, BVondäabörsse.
WaR, BBazois (Vortag: 67). 5 NH MEFA NN Chenbro, Yon 1686

TOL.
40. 4 EEE Japaner von 1699 == (71), Bp rE Portugiezen --
Ruegen von 1 proz. Ruegen Ed Fine 1909

1908 -- (60),
Panade Paoifia 1826 ( (-). National Railw:

DPnitod Siaates ora 118 (127), ME fai
(es) INE 16 ad IN R WE 8 EN | Dober +6 06), dat
89 Ep, pro Ed 0 6 DE da 10297 DIGI. rniehe
LORgOn Or: EEN HPI REEEE Tes
Wochatt auf M ieD: ». ae Wiſe KIT ER E08 0.400
og EI do auf

Dl 8 Sonate IST 3) Ei dat Parte Ks

Londo: M] (Dradimeldung.) pp bo%ko

2 ei WE n8n
0. M Sn Hof zr
Kupfer «prae "050.0; onath ("20 de 5 ke ee
-- LT 27

Fe pete - K1 1 DID,
80 NL INELLIZEN
bon ei

TIEEEEREEEGE

W( der Hwan; je

MELA (78 96:07 geöfänng f
am 6. Santtar 1918,
vormittags 143 Uhr,

um der Gerichtaſtele, Derlin, .| Feigen

MEET ENES
4 ver werden
EI 19/18 in / Berlin, Mariannen-
', belegene, im Grunde
' von der -Lul iſenſtadt,
Dand 88, Blatt Nr. 1844, (ein«

it der

dert
eue viedr

ittes Gto>we:
115, verſtei( zexb-werden das
Berlin, Oranienſtr, 973, bs-

ene, im Grundbuche von dor ene Eigentümer |
wtſenſkadt, Band 51, Blatt ebhruar 1918, dem Tage
rt. 2473 (eingetragewor Eigen» |der Eintragung des 6:27

Grüft
nen

9, Gepte; xungswermerkes: hUuh-

16. vem Tage „bir (intra- I 25062 ERſar "und „308 iegt ' in
Verſtaigerungswer» |=“ 91 Pary-=Hartmann'ſchen | tonſtraße

Berto: 5 EE it Wilhelm Eholeute zu Berlin) eingetra«| mit 3
eh en
0.

Berlin, | bä

6,4) eingetragene |hous nit rechtem und linkem
1 ER wa 33 2004 aus | Seitenflügel, unterkollertem
a el und untovkekertom Sof, [Zaubd, Gemarkung
Barkung 176 Karken« Kei banblatt 47,
| € Foal s
. Ps
tea Es dSESG. [Nahangowweab 38 350 "M4 0 ee) Der
'Gäub eſtonserolle SE

z'| Grundhus

in Bülzi [Bezirk] gene ftäil>; Vovbewohn- | u
kid
Fn fem und linkem Geiben. | Hof uw Hausgarten mit
| „7 | 885/850. 8 9 3 am gro
BES I (9.187 Fenn we nk A 4
Mußungswert "930 M.,

äudoſtenerrolle Nr. 2806, Grundſtü>owert 21
rundftü>swert 285 000 = 87. K, 16, 18, =

; =8,K,%0.1--
. Berlin, den 84, Anguſt wis.

erkin, den 7, Auguſt 1918,
Ferti ven 7. Wraa Königliches Amtsgericht

'-/F AvBnigliches Amtsgericht
6? Abteilung 87 1 Berlin-Mitte, Abteilung

„Wenger

im uche
vorf, Band 23, wiait 1 08 aur
(Iain ermerkes

| beine von
Sourialts, uon en ;

rundſtlicks
am 14, Oktoder 1
vormibtags 10 40:

am vi an der Oer AEN
,. Simmer Deppe,
vſeige | verſteigert. werden. j ;
eſtandteil I des Grundbuchs

raum EN Hausgarten
Laing aus dem Sroonſtie

092/194 uſw, von 5 a R
Größe, verzeichnet in der

Ee
apzelle 's Hemnsdoxf unter Num-
"rind. ime 18 al

4. FES BEe

Brita, den 18. Auguſt 1918, LE
N 20, Brunnenplaß, fell
Königliches Amtsgericht

Kdtellung

-. Vai Nr 48 991

„Hundelsregißer |
as 8 Aunlgl, „aibilers 2)
pe NT ERen
Was Vehmann/&
NEE Max
Bax«-
WIE ELN Wedl ge .
vtal za KIT 007

aber:
„|E DELLEN we

er, [fs
To: ft und| 39
na des bi! ps dem
Pheker Eng [] ue le<t
unter ves k Repr) wong
BE kai Dre ſees
et
tri We "Def ts f den
M m ip auf 7
ar!

(SERRLIEN adern
Tarn Eduard Hoff:
jeht: AIRE Paul,
maun, Boxlin, Die Emma

EIE

riedriceh Paul,
. 44 236 KILI DN
richsfelde: Die Geſellſch Ut

u der

der Zwangsvoll-

ndtell I

44 legenen, | Berl Du
te

Eintragung des er wm aanpe

(leren in Berlin.
ee BEP meU,

durch
10 vogel Geb
& mrt ner

REDEN
-- Del Mr.

eters & Co.

er SEE
1 2

06 Ges
Born»

u, Teal

"Ried Een Ul
SIT ffeldorf [2 “

0)

epn: 7g „Melant. | Ra

Berlin-M
mn unſer
| ARB
tragen „dene 5
atterſall a
rſtendamm“"

4) Parzelle,

Ges
[5 it Rub Io paofh Ie

Borfand

Mlnabe

vn der

mann in Berlin: Inhaher
ei ährlich ie
nem rlichen

ert von 2 MWE laubt jeht: FSEHE
vormerk

7 in das

Wu 0871 ME ziger & Co, in Berlin-Friad« AN
Dar. bisherige Ge- b
fter Seppold -Psle| am
MEN iſt Sie Invober

lautet
H jen epo elzigen.

3069

Wiener Akti
veuß'in Berlin:-Der Ger weig n]
der 1 Oren:

DET NA) LIEN 142307070 Beſg [es

079: Kd EE x

(zu DiE 1.

Gri (AEEINTE
itte, Abteil. 368. 24%

u anbolaregiſter Bekanutmachung betreffend die „Entrichtung IB
geſellſ<aftmit dem Eiße

4, in

Blonärveyſammlang
Jul 1648 beſchloſſene
änderung der Saßzung.

Oeiwerte Gegenſtänden der in der
erm .* Sonueboxa,iüber Sicherung 8iner Um

| „Krieg und Wirtschaftslehen.

Gotährdung der englischon - Guam:
versorgung. N

Londos, 18. August. (Eig. Drahtmeldung, WER Wie
aus Singapore berichtet wird, befinden aich die Gummi»
lantagen inden malallgchen Stasten infolge der
Pumögitenkelt, der Ausfuhr in einer achwierigen Lage. Die
Banken weigern elch, mit Verlust arbeitende Unternohmungen
finanziell zu unteretützen.
+.

„Folndiichos“ Eigentum in Amerika.

Wie die „Chicago Tribune mitteilt, ist bis Ende Juli „Frem- .
des Eigentum“ im Werte von mehr als: 500 000 000 Dollar ver-
kauft worden. Von dem in bar empi: 1genen Erlög. wurden
42 970 000 .Dollar in Froiheitzanleihe angelegt, wei-
ters. 2 808 000 Dollar 8ollen bei Ger vächeien eihe - Verwen
dung finden........ R it

.

Tages wachzende Kriegiansgabeon 4

7.0 (Eigens Drahtmeldung,. indtrokt.) Im
LEBE EEN betrugen die Schatzausgaben 26,2 Milliarden
Lire gegen 18,1 Milliarden Lire im Vorjahre, Hiervon wären
Ausgaben für den: Krieg, ARE und Munition 18 Milliarden
gogen 18,8 Milliarden jim Vorj: 4
1 ? 1 "3-28 00 ; ; 1.

Gonoralvorzammlungsbogehliüugze.

Hedwigshütte, Anthrazit». EKobhlept» und Koks«
werke James Stevyenson, A.-G. in Stettin. In der G,-V.
Waren 18 Aktlonäre mit 2716 Stimmen vertretens Dis Bilanz wurde
mit allen 88502 46 Stimmen genehm!gt und die Verteilung elner-Divi-
dende von 16 pCt. betchloagen. Die ausscheidenden Auſslchteratamit.
805] Dr, y. Bob nba und Justizrat Wentzel Fyurden wiederge«
wa *

Ausrtistungs-ArG, in Plauen, In der G.-Va an der
11 Aktionäre mit '880 Stimmen teilnahman, wurden Göschäftebericht
und Abgohluß genehmigt und beschlaggen, den 180 616. M. beiragenden
Jahresgewinn:zur Dockung der Unterbilanz von 168803 M.
zu verwenden und den -Regt von 11718 M. auf neus Rechnung vor-
zutragen. Der Aufsichtsrat, der in geiner Gogamtheit auszuscheiden
batte, wurde bis anf den Fabrikbeaitzer Wildenhain in Plauen, der

"auf geins Wiederwahl: verzichtete, wiedergewählt, nachdem der Antrag, +

den Aufsichterat künftig pur 'wus Sechs Mitgliedern bestehen zu -1aegen,;
angenommen, worden Wer...

Dividenden und Ansbeuten.

Süddentche Prahtindustrie A.»G. in Mannheim.
Waldhof. Vorschlag: 18 POt, (12, 8. 6, 4 pCt, in den Jahren
1016/11--1918/14);

Baumwollzplanererl Erlangen, A.-G. Im Prospekt tber
1,4 ML M. neus Aktien, die zur hiegigen Böree zugelasgen wurden,
teilt die Gegellachaff zit, trois der im Kriege für die Textilinduats
achwierlgen- Verhältnſage habe das Untornehmen im praten Halb“-
jahre 1816 wieder einen befriedigenden eehte Verlauf zu
verzeichnen, wnd es 1as20e elch auch absobhars Zeit die Möglichkeit
der Aufröbterhaliung des Beschäftigungsgrades erwarten, >.

Rotnfokendorf-Liebenwalde- Gr- Schönebecker
BIER DRHEE Die Genellcchatt vortollt für 1017/18 wiederum keins

Kyntidsberg-Oranzer Eizenbahn in Könlgsbergt 1. Pr,
Die a eln I SIEBE des Unternehmens für das Ende Mürz
abgolaufens R( abr 1917/18 dürfte in nächater Zeit atatt-

nden, Das finaaipl, 16 Regultat iet befriedigend ausgefallen, a0-

daß die“ Dividonde der vorjährigen (LV. 7 pOt.) nlcht nech» *
Sieben wid, as iet Gare nloht unmöglich, daß die Anagni um

Amerlkantzche Kabelberlchte

New York, 5, August. (Eigene Kabelmeldun| Angoere(
&uron Berichts vom Kriegsschauplatz und Meldungen ug) Angeregt
Notur verkelirts Mo Börss auch heuts in recht feeter Haltung. B&
vorzugt waren: in ;ereter Linie Eieenbahnaktien, von denen Canadas,
Lowsvills & Nasbvilie Sharea-a0wis Norfolk & Weetern und Southern

Paoitio Anteils in größeren Poeten zu atark anziehenden Kurgen a“
kauft wurden. Näohat "dienen riohtets aich «das Intereese der
kulation auf 801 .6R, Industriells Werte haas M pd

eigen
boaohtet, „ae aber die gostern erreichten Kurze bohäu]
toihweiss poger pooh pl Yerbeagern, Um die Mita hunde FE
1227 vorübergehend elne lelchts Abeohwächung bemerkbar,

on: Caan aobritt, ihre Gewinne S „teheraustellen.
weiteren Verlauf indes gich &e Kauflust
Bares aohlos in, recht urgrotch Btimmnog. Ümgegeet werden

beinnabuen der Canadian D Paolfie

in Brehlt Lalt da Ve Sees Bi

EE
8.7

uhren, Unter ptarker D Z
ES URIE SKIER 183" KAE

"auf

18 46
Okieago, iv. Augrol; 0 Kobelmeld: Met

Fopt, : Kar pevernfeh NaN wel, Miptun, Kabeln iar me

gkeit der [Ere peg Zuführen.
au 17 vo ARENEN

11
"INN:

M eben IE Aſtes
ee .
den Urt engen <aft "ies vo june [13]

HN ju. Gar Soeieniederifun der
DURST - Firma:

ler wee
FEPA At fiene
Kommergtenzat 8 go

aus demn Yarf
Vorſtand ſt

Wiener/Berlin;

der zu

je Bao mat Oelworke DE 17
rlnt|Gonneborn, Aktien.
EN 0 KALA 3) aftt Die von

Aktionärverſammlung 08 Übe

HSE, Ed Me Tele
147 Lederwerks vorm,.|.

6 Bohl & Sohn Ak.
UOTTINDLUN Borte

NU
16. Aua

Verlin, 4s, p= u

Königliches Amtogericht
Berlin-Mitte, Abteilung 89, 5

“4 Amtliche Bekanntmadhungen,-
Warenumſatzſtempel.

in B

WC

i-Rr. 249) des - Warenumfatſtempels für die Zeit vom,
m Kuxe “4, Sanunav bis 31, Init 1918. 20

Aktien,
f Grund ve 93 der Ausfüihrungsbeſtummungen

Bina zum Umſaßhſteuerg, ehe Bete die zur Gu
tung der ee vom Warenumſa/ Heten Gereke
benden onen und Geſellſch Berlin cmußgefordert,
den ſtouerpflichtigen Betvag ihres SIDE für die Zelt“
vom 1. Zanttar bis '31, Zul 918 bis ſpäteſtens zum Ablaufs/ -
des Monats Au 1918 der Fuſändigen Gteuterkaſſe des Ma»
Hiitrois (ſiehe unten! [Griftlic oder mündlich angumelden und

Abgabe gleichzeitig mit der Anmeldung tinzugahlen.

Die Abgabepflicht für Selam agung des 49808 en von“
na 9

Supa

17
MEET

Kan
erfine
xner dia

HE
| fene ere Ai Veſte a... dis Fperen Kertun Mai Dis a 18

Als 5, Nenerpfüelage WE erbe gilt auch der Betri
der Land» und Forſmwirtſchaft, der Biehaucht; d + der Fiſcherei 02
des Gartenbaues ſowie der Bergwerksbetrieb,

VBeläuft ſich der Jahresumſaß (als ſolcher" gibt der «ant»
Getrag der unter das RE vom jein ai |B
1918 und das Umſaßſteuergeſeg vom 26. 1018 fallenden
„Zahlungen, MIPNCH) und Leiſtungen) Fi 100 nict mehr als ||
8000 M., ſo vs eht eine Verpflichtung zur Anmeldung und |;

Villen

modern ausgestatfet, ß
erden in der Umgehung &
erlins von ernsten, gchnell 6
iW ontschlosgenen Käufern go- 8
gucht, Preis oa. M, 200- bis 9
00000, “Gonaus Offert, an 8

AB58) en tür die Miet= Rubriken werden
derem Tarll berechnet. Alle Vermietungsanzeiz.. ind

Berlin bei der Haupt-Expeditlon und in sämtlichen Ue
Fillalen, auswärts bei allen Qeschäftsatellen und Agen«
turen des Verlages Ullstein & Cb. kostenlos einzugehen,

eu ere

| Wohnhaus, 77 EINE DBBIgNEb

Uhlandstraße, nahe Kurfürstendamm,

eine Abgabepflicht nicht. Jur Vermeidung von Erinnerungen [ſj wolohes zum 4. April 1919 volltstindtg 1oer wird, iat 8/8 JIsr. Schmidt Söhne, 4 f. Vermieter ver»
jehlt es aber, di, Falle der Waremtmſaßſteuer» || unter güwvstigen Bedingungen zu verkaufen, gogobenen- M/E 71.64pDs,St ] M t. 8 Ko ie 0
14500 A die itelnreicung einer "Anmeldung R Rer falls zu vermieten, = 0:1 0n von Selber foktanten . is PAARES BokoMaueret D j nl 5 mietet möbl, a. Umipes Ehepaar

ſucht ſofort vornehm möbliertes

0--D- ZUM

4 ? | leer; immer-Wohnungen

unter Ph. 03219 ÜiotelwFiiale MIRSINGE Lada |; Herfl, nel. bandhaus, Mieger FeG 16.  Uhl.4488,
a üer, Ie nin "Gut möblierte |mi aübe und alem Komfort
„Jin Mie Lage. Offerten an

5 1] 2 Gtd. v. Berlin, zu verkauf.
Neun Zimm,, elektr. L., Waſſer- BA DUREIROHEN Gas, Bad, ſj MERE, WE
) 33 Biro Speiſeaufgug, 7 10. 18 zu verm. - Auskun' pe]
org

LEM CLEKKEEKNNE

itteilung ew

Wer der oB enden Anm fung es Baſe 8
widerhandelt 1557 Über die empf fangenen Zahlungen oder we
rungen wiſſentlich unrichtige Ungeben macht,

“ſtrafe ng 2pwe et dem mant Ka ver H 0,008 ES Modernes Bürobaus, T(

niogenen: abgahe alete inter, R 173 der Wilhelmatr. haben f Rortier, Belle-Allianes-Pl. 20.| Charlottenburg
„9 180 I vp Ds bis 80000 feſgoßen ope; werden, fü fritk. G afe |B weir voin modernes Grund- &| 3yrort» bete LEN - vom 6 66 IL.

Möbl.u.leereWohnungen

atfiek, das als Verwaltungs-

k Erro ben Wnhlher Eb . (tan Geflägel, Kaninchen» eventuell
AE Anmeldun gebäuds für Gezollächaften 8 | zin Sin GN aht Br 28.00 M Dect, de Ge, C 8 wm 108 63h 8
Bien verwen ne dien vom eit dieſes vga be [Lu be Dd nabe en en NEE oder dergl, vorzüglich ge- fine We OPER: Zu je ed | EN Ullſtetnhaus, Bet» [epa a; je! Riege es Senat 9 21 NM
foftenlos entnoanmen werd olgnet tet, für den billigen Ah len nnen wir [Un Straße ni 06.1779 10-Zt bein
trag Mgfand PN hers Profs 490 MW 00 009 “| vn Min eng pee) anbieten, da € -"kE 5. GGG EEEN EIE N Komi fort Pata oder eee
eu x -Aumeldung ichtet, euch wenn Vverkaulen, 868 Haus ent- R y alu:
hnen Anmeldungaordtufe RÜht MBCDANREN find Alt 40 Zimmer. dis ov. Wl Gehen: find Wohnungen nict wat peu Zuſt 2-4 Wh: || und vermietanen des eis 1028 felnwitale, Ülowſte.84,
un; 'ermielungen

T "otelt der Gteuert, ver |f Sofort freizumachen alnd,
„Biotlbezie et TEN er aſſen iſt gaht

„be Sp „it | IN Des un Raaet wehe Fieen

habe Ro
Autun durh die Gib Bats 1 dop d 8-4; M, 0
YP,, am

Nühoere Auskunft erteilen 8 |fehrsfommif Oranienburg, |. Robert: Cabanis
3 v De
JIsr. Schmidt Söhne, || 20 HL Mt ERR erlin, erün || /mmobtliengeSchäft

WEMErtzienStraee 8

| Hausverkauf | DISE NM Gs
M | freihändig, 'Bermittier verb. [17 ERTE RIN

au Gr und fj jeh m Cha' 09) bern Nühe Bahn«
iv. [3 Maſſive Keen gänft.

EI, "ein unter |

ein Filiale Kaman

Saher traße 9. j

ARUngen, me 5,08 eit, u
fändehn er (ag Rä. unt,
582! Irtiteinhoas, 1 Beru Ed | für

Aofentatit Eis dL

2--3- Zimmer-Wehng.

Landhaus

“R Kone His ntergrunb

ep eng ziir zar mrbeien, id
| Zihudort- Wes! |

Berlin, den 18. Auguſt 1918.

GEIE des Magiſtrats

; DH ' Fam ERv0 8 | X
N Fahrplanäuberung.

TE
pr. 1070 Wein -SE hoh.

DIED ; js M
und elta ite db vie € abe belli Ds (0 1. wa Die zehönete i
8 bf. ab 113d vorm., b 391, Bielefeld . I 1%
Biel aD Di Gears Dan LEIP ZEE KE 8 bauetolie | 400 M. Belohnung
en . we Nn x,
207 nachm. Glandal ab 470, Haniover 66. au % WERS iu, : (edis bel für Nachweis eines herrſcha .
„Sielofelb 10: 98f; ab 823, Hemm an GE 5m „am GE ie 4 einte - ober EURE DISE G Ii
n Ham: nden ne] "N erbeten unter
Rafe vin bf. ab 1300 mittags, Elberfelh Sb wig ai 1, 1098 Unte Unſeletlinle Sileſia 8% 4

. Mybdeone
an 1038, En . an 1138, Elberfeld Hbf.
1143; € " Sit. an 1864

Die Schnellzüge 3 8. und D 28. führen Speiſewagen...
Hannover, den 19. Auguſt 1918.
Königliche wet FÖR ie: |

Ricambio-Konto. .. 30 |D | j j |
ZU we BÜreräumg !

beat Gebr. Ahrahamsohn,
| Weinkellereien
vn jalße 066] zirka am 4
4 od. n
zm ' Vuf; ugs 124 3 Au

M

-3 900.--- | |
4963.51 | 8

zen ban
m vy "nte ne wer fo Een u RE Seſam
Fral-Sredit-Ba:

En ME EE

von 56 000 t.
Berli i eſte m weſen Nu

] Gelbſtreflektanten genie 2108: aaf 0010,
Für zerldse Perziolichkelt | 4 ES 5:5X Gran WRE. 1..122008 Bum PI0I

vent 32.000 NIE. Wege 37 I (Läden, Berehätts-
68,8 Gei De H ae » en Auf, En MR 1079 Y. Fahrik- „Räumen
ar. Schmidt Söhne,

H preiawert zu verkaufen. “Off. [von I
me für |
N Irbipsz.St 112, BokoMauerstr,

ſofort für 000, &
pveiswert, Hivekt vom Deſ:
zu verkaufen, Anfr. von /
Gerbitkäufern. unter 5742 8/8
Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

-"Aufsichtsrat

gohr wukunftarolchen Industrie- Unternehmens 'einzu-
beten, bei welchem bedeutende Gewinne mit Sioherheit zu
Femarien pind, Beteillgung von 50 0900-60 000 M. erforderlich.

unter M, C. 991 an Haaſen«|
Fein u. Voglex A.-G; München,

Kleines:

ermittlung zwecklos. Horcher verboten. Alte, reichtragende Obſtgärt( Z Geld vergibt vorſpeſenfrei ſich. 1] Fan
Anfregon unter 6763 an Ullafolnhaus;-Bofltn'8W 88.) Dauſtallen verb, aul Aud » Zerfonen R iN 1 Semlel, Grof: |G Ge KSE 0027 1206,08: /
.. G1l5ENsgeLe, wuſte! E 1]
Contr., 480 [INt., ganz a. get. |ß ] B | beevenſtr, 9. Anfragen ſchrt m. b. H., Berlin "Y7 58
REREN FOIS erdteilgeh. bil. ö. ert, ER “ Fabrikgebäude 1 SpefuRIoNE Dre in oſenthaler Se 0 - EEE
96 Zahre beſtehende ) 887, Unſteinhaus, GW, 6.8 574 Ne m. 7, Rempel iG !
- Möbelfabrik | Vorn. Penſion I RENEE v RE Gleisanschluß 8|Sihwig 1626. € | 8--10000 qm
dm Zoo zu verkaufen, - etsvilla mit hnun, 5) 17 pangeemmen R | Martin-Luther-Str, 45 wa 3 evil, auch mehr, werden in
fülen aber Een Behnild, Rankeſtr. 7. Bintegralene "ena Simm | www 1 WE BeH | Bank-Kredite || Spiez zieh, er || rerum ga Ver:
BOTT: Hen Lo 190 E weten: yon Berlin zu kau-N|d fir Heerenaufträge uw. ei geeint für Bllto- oder ſ biwdung nach dem Wogjen
Teilbs Der Rn jelettr, Dit, in beſter Yage, A fen geauoht, Nur Eigen- H|8 Eugen Friedmann, Borlin, | ohnungszweite, eventl. als || zum 1. 10. 38 evtl, Zritber |
mit Bareinlage, 0 Rino <BE ) E DE aes ndung, ß tümer wollen ausführliches R |B Viktorlastr. 11. L.ätz. 1654. | Segertawm, en, 70 am aroß, 8 .
unt. UMR. WEN 17 0 8 Jahre in einer Wart, * "verkaufen. - Mieten || Gef abgeben unter 3 EE ErTa af "Wehe (2 00 zei zn MR IING 02. 30R8 :
Huſer 96108 egen zur .Rüuheſeßung | 2 Bebaut 600 qw 1, |Y Opa. atein » Filts)s ſtraße: 188, a Bent + iE . Ier. Schinidt Söhne, .

I EN E20 Ll, 2840 Ull- Gar Näh, u, P.G,
; Raeiefaufen Morijplaßi [Bert AO mſieinham8e Die 887

8 Oharlotottenbg., Kantatr.28. 5 ſel m Jes bB AE AL, he; es. 0

4 HR p We 1193, EokoMauerat. |
cs (a G.Cchtler, Stettin “
- Wufträge in blänkgedrehten
Schrauben und Faſſonteilen

übernimmt noh
| Berfiner Metallſchraubenfah GG. m. db. BH,

TEILEN PRIM]

jf pf Anhfnggr in. u „Bereifungen.
UE ape

ortig
Automobil, P ehe un | AfabriR Boriin R Waldetr. 23.18
Äbfeenenamenennmmmenmeneetmnenenenwang=wenekunggaunee..mmeumeeewewengeneememmereeemeeem,

| 1] Leitspindelhänks,
4] Moehanikerhänke,

Frais-
25 Bohr-Mazchinen
4 Chaping

fuht paſſende langfeiftige Aufträge. GERRI HDevorzugt.
EWertgengMazehinontahel k rödenr;

BÜDEETSES LES)

KIDD GESERITER UE | |

Meiſidietend verkau 4 für den ete |]
WEINEN eu deriaig zx |
"88 hierfte as ||

von R Ee vera
Lie Frianget WBl u M6 m & eeptenden
? Ue Die mit Aufſhrift! „Angedot auf
BG 4 Ks 1847 ebei HEC
2) pu fief. Mood be

Berkin, den 28. Arzniſt 1913.
Direktion der ſtädtiſchen Ga3werke«
mmm

Sie kaufen zofort ab Lager
nden uad gebeauoht:

Drohbänke in jedes Größe v. Ausfthrung, Prüs-
maschinen, dorizonial, vertikal ww., Bohr» und
Fräewerke, Horizontalbohrmaechinen, uv. 5: R
Wetzel G. B. 1, Rovolvordrehbänke, 8-66 Bob-
rung, Automaten, Handvehraubenblänks, Hobol-
mazehlnen, Shapings, Bohrmaechinen, bis
50 mmm tn jeder Ausführung, Werkzeug-Sechlelf- |
mazahinen, Unlverea!-Rundschlelifmaschinen,

Absteohbänke, Kreis- und Bügelkaitsligen,
Speziaimazehinan für Ztünderfabrikation und
Jods andere Industrie, Transmizslonen, Werk-
ziatt - Tinriehlungsgegensfände jeder Art |

Felix Kohls, Serin 8010,

Hauptlager: |
Brandenburger Ufer 2-3,
Janhowitabrüole. Toetofon Moriteplata 1807378,
was“ Vorkauf nur an Selbstverwender: "Wan

; NNNAHLNNNH MA TFOTNNK NNN MN WON ANN NAAAAHH NN:

Wieder neue vroße

| Dürg-SChreibmagChinen

(Polygraph), 'eretklasaSiges Fabrikat, mit allen.
Neuerungen gofort lieferbar. Pröts M. 625,--

E Wotoren-Gegolkohaft Bolniokendorf nh.

? Charlottenburg, Blsmarok-Straßo 102...
7 "Abteilung Schreibmaschinen,

ki TTL KR

vore | 5
ERLE

ANGER:

Durchochl

Simi HRRRBENEETEIRGENÖUERNN

Otto Schwartz, BreslauX
Farnaproch: Salzstraße 41, 098 RN Ha

878, 7

Stabeisen, Bleche, S. M. Stahl

Abfaltbleche, Bandelzen, M

'a550v0elgen, Röhren,
Senſen kund Werkneugzußs5tähle, Stahlwollel.

Sämtliche Materialien für Fabrik»
: und Maschinenbedarf .:

ßohrand

plinte, |

'Eisen- und Drahtwaren alter Art
Rel en gg Ee Sozi Totem

Ersatzteitle für FEILEN LINS
Maschinen und
Hufolsoa, Wagen- nad MEI R

Weorkneuge «. Werkzeugmaschinen
für Mazecbinenbater, 90. Alomab - Ee) dn ;

» Muttern, Unterlozscheiben, Mieten,
annschlögSer,

macher , Instaliations« zd "XY
Werketätten,

Präzistons-Werkzeuge für Eizenbahn«
werkstätten u. Maschinenfabriken

1eeuetrg 34 Wg wenge Hy ps ner weer Enn
Orosses Lager „Sofortige Lieferung,

08-88 mn Durch-
wee

; & Cd,
Ww „Fabrik
edarg

- var Herbst-Mexze nLeipzig

bu Movepal t Hanza-H
: a (aun; nw;

veignet, ais Balbatrer- |
EIE au Kaufan: ;

Fuge Winchn
EN üNe enn

empflehlt vein atündigen '08 Lager in eratklaeeigen
Outom obe *»Colegenhalts;käufen
ebernahme vor Reparaturen,

W 30, Am Nollendorfplatz 6, TAet. Roſtöt, 1344,

n 030) ubhmefreie Kloktvromotoren, Vorn OPS
Tieeb- und, Bauboom ache Zeder Stromart,
Bolenchtangskörper Fodor, Art,

Installationsmaterlal! jeden Vrafangog ofert

GH, Simon, Berlin 0 34, Peterehurger Str. 26.

is "Vorvneprecher: Köplgstadt 8685 8685,
1000 Ble Blatt k
„PiPIeT 15.060 Blatt: M. 78.00
Kohl Ier lief + TEI pan)
epaple vfertzchr preiszwer
„Jac Mülter. 8 EW.

16 = 22,40
Zu erfahr. Bartelſtr, 7, Lokal.| A.

2, " und 4 fach

als Broat. für Juteetokse für
legliohe Arv von Füllgut

liefern die

Papiereack-Fabriken Fürth und Bamberg .

irma

FÜRTHER BLÄTTMETALLWERKE

Jacob Heinrich, Fürth i. B.
Drabtanzohrift: Metallheinrich == Foraruf Nr. 1097

q:| Mlielartrotung eines hadeutenden rhe

"M et wun EN (Stoffe) Farb: en 8.aud

Y Zu

München-Bladbach.

gen Wischner j'!

8011 an orgar 386
0 M, Barkap.

mn AIMEE hohen her . ;

verfügt, verg.
17 Ullateln- Plliale Markin

Drogen en gr08

mit welt! en Bez en
; pen, für olen, Wierlie 7
Eu ungen „Semi
Annoncen

T 8: In eten

Sohmivröle

BE EEG at demn Bateeicls

Beinrloh Een Gemiſeh dpi

SN2bhens

ie apt bfg, 2, ependann

tenw !
Dinmaligor Anzohatfun| k 7 d aar Rudin,
Sperialtfät - 8.-KRAUS, 8 Bertin ems gib.

 Herzlsche DapiergeklahrIk 3
Meiananen

ian di maul
P zück tü vehwert,
nter in exe für TEN

WRE Mr ERNA

* zanzwetegtt

bis m

eu OEZ

09 alls

SACKE Zr. Säcke

Gawobs für leoller- und Vornackungszwacks els,

Shelter epn ME und | Kozeolanzlgs

Gulmier "VH HIrSeh, E82
abrik wasgerdichter Stoffe =» Baokfabrif
' = Ferneprookör 7 ...

Neue Packkisten.

in jeder Ausfiihrung laufend ab Fährik Uofordaur

Werkbedarf f. Inänstrie u. Handel |
Rittmeier & Co. 8. m;b. H,, Erfurt ae

-Holzschuhe,

preuß, Form 3n alloy Größen, holländ: Form in Münneg

| größen, liefert in größten Mengen an Ef

erke und Kleinhandelsgeschäffe Fogon Kagaaordre zu

den gegetzlichen Höchstpreigen,

| [eritz Windsehlegt, Hotzzchab-GroBhlp, Dareda.
au allan Haxgtplitzen

Tüchtige, Vertreter geoncht,

.

Stellepangebote liegon in allen Gegchäftestollen. d'es
. Vorlags Ullstein & Oo. koetenlos zur Eins:

Die Stelle des

- Erſten Bürgermeiſſers der Stadf Zeuthen 9.-5.

Jol :neu- beſezt werden.
je Gehalt
un es 18 Ei je 70 Wo uid
De 1000 lid

Das penſionsfü!
Ae ter oder ber Reben
vori hafien

* yehmigung des B
02 AEN

Berwaitangebien ea en ad und TE Weigt im
ews ee zum 30. (pl vd "1018 au. den Unter-

Fur ſilbſſindigen Leitung der Adietſung

Ts e, Gardinen
Wat. "Meld. ertiter Deſai

öbelſtoffe
EE Es nn

| EN Du Tietz
-“"MaokLgeafenſiraßo 28,

bh DEnſen

' Erfahrene iE

Yuchhalter« orreſpondent Ian

16% eines „Einen Gies un
Oktober en aner en Kenntnis der Militäv«! iam
ekten-Broi

! ns erwünſcht.
= nit Ai ep wehen [5 en Jätigkeit id des 0

ee
anſprüche u, P, CO.

Ullfteinhaus,. Berlin SW

3 für tent. pofucht (auch Kriegsbeſchädigter)z deogl. geſsäftokundige | j

Dame
fe. m wean ar Fi Aeigen EE Oktober.

en 8 Vereinigung de deutscher fnzwerke

2ER ms “"Kontor] iſten,

weer fet. Nur f EEN ve

put
auf, Zeug! n ſowie Angabe der

Zettftelle Groß- Berlin (Butter) € 2,

An der Stralauer Brücke 3,

Berliner Bankinſtitut ſucht
zum daldmöglichſten Antritt tüchtigen und

erfahrenen Expedienten.
“ FE ter M. 3, fe] Be

u fey unſere Gab Fahrt 1 lanbwirtſcaftiches m Maſchinan . ſuchen wir

- Expedienten

der bereits in 24 DR Maſchinenfabriken als ſolcher
gewe Sfr Mn < Kriegobeſchüdigte,
Kg WE wel Hr Angebot mit allen Ange zu NEE ar je

Ph. Weber 6.m.h.H. Me Richter (gs

TE RENE a. H.
RRTWAGNHHNNÄAHBHHÄHYH NN WOCHIRHEHH NNN

2 Betriehs ANSGRIGEE

Z geſucht,

E [2 "umfang NEUN 537

'E belieben „ns ſühelihe, MUSEN eingureien uni Angäbe

S Maximall-Aßparate-Fabrik
: Paul Willmann, Berlin, Blüeherstr, 12

4 =D

naehe Beletage

gesudcht
„ok bedeutendens Berliner Unternehmen,
4 Dowerbungen mit Gehaltsansprüchen, Zeug! 4

und Angabe der ME
.; „Diva6 unter 5788 Ulleteinhaus, Bazlin &

Bau- "Techniter,

erfahren im Beranſchlagen und in 1:3 BaRletn der an

feen diges En on einem induſttiollek
ebote mit Reu(

neh ip pi
Ang
, bi jabe Ir Gehaltsanſ; iche und des

(ene eider untwp 8776 Ulſteinhays, Be) hy GW 68,

dauernde

Stenogrep<w und Göhretb. 7

is-Mb- 53 | M
intritts- 4)

Perfekte Jungfer,

fofort “Dm in erſtklaſſiges

Gärtierchepaar | Für Archiv.

Awg uv
Iko Jitkrfrei 4. leicht krlegebeschädigt, | und Regiſtrat ene en
dis ot Vlonerundstak Vordet Berlins geetabt  Kouat |gefelſelt wird ein mit deraräg. | 23 vis hae 9 Kin „„Vaſche md - Schneidern
niag6 in der Gefitigelzucht erwüngcht. Ausführliche Offerten Arbeiten vertrautes gebildetes Seelen lenberg „Maſſary
mit Zeugnisabzohriften und Lichtbild, die zurück erfolgen, an an junges Mädchen aus guter Fa- Charloftenburg, Meoinekeſite 20. , 4
Gustay Hermann, Berlin, Bohrenutrasge 85, Dreadner Bank. |milie auf Heines vornehmes har! rg, Meint
Bureau geſucht. Angebote unter Junges Tanberes, Mop 77 Weibl. Hausgzrional
730 Uſt teinhaus, Berlin GW 63, Hau dchen
erbeten. für Villa Bele, ee geſucdt, verniiteh; koſtenlos Stüpfiſher
+. Meldungen 4-8, Arbe jeSRaMwels Charlotten«
Näheri Direktor Suttermölle, |burg, Augsburger Etraße 18,
pevfekte, in Dauerſtellung ffir |Nicolasſee, Normannenſtr. 12.| Kantſtraße 69, Berliner tr. 81.
j | fei Bertin geſüßt, Off. AZ | Suche 3- Out. 1.5 üb. 7-18 3 | Tüchliges Allelnimüdhen
“vtro,| Kinderfräulein furt Haush,, 4 3. 8 Perl, fo-
. 0. lotten:
Wie ſuchen für unſexe Noſonthales Worke Dern 8 =. Gprachkenntn. DO bu Wege ; - El.
“ . eim 1, n: rt 41
„porfokte Lehrfräulen Nas mh ON 04 f6r. Tre Sehigen Sos:
' [ v rhölt vollſtändige brierwgts] Fa Mann I ICH FE
fenoi 1SÜNNeN ruf ZE 1 On ESER 20 adlbaie] MITEIN
|| igie M ſhaft j feſuch ungen vorm. 98
een DE nebe Boefte Kpl in js 10 und abends 7-9 Gets
Scr!ftl. Bewerb hei Pe ber es erfahrene Stäiße| biner Straße 18, Villa Q.
Beramann-Elektr ne EIENR we m wagen . DEE 1;
v(
gmann-El leitätswerke A.-6. in ate Kusl. Arbeit, gewandt, EE für. wachſene y 4

N| <8s guter Hen/sohrift und eicher im Rechnen Mir gufert

|

0

| Jentſ<es Berlagshaus Ee ow. meis 1
[R

[

Bertin - Rosenthal. -- Kinetettungsbüre, 47 nur mit AEN BemB |

rt (Se 9.10

3 =) Aleinmälchen,

enen “3 hervſch. N
I| erf, AEN

tbeſ, EIS VB
und !, Hanami en

n
n
Bite, in Beten

KONTORISTIN

6 Stüte, |

gegucdt, Schriffitebe Angebote aa

SEEN

ans Ber, ar, Frieden Rhei) Ee 4 Hr und nähen kann. vie EE
pen] 5 | Daum d vorhanden. geſu,
Geübte Stenotypiſtin| | "HEHE Köchin und Hausmüdehen,
| für das Gefretariat einer Großbauk gefucht. | vers, Frdmtet, zum & MEG Su DE Ee HR
M [] a 8.
nE E dealt St DEREN (27: "Eien In - RE
EE LEN LT "' 43 €, ] | erm. ſt enpf.f. afiD
eil 3 Hengniſſe. 3 SERER EN AEN
0974574 5
I ei

0 a, d, Herre
epttg.,
128 5 mE 1,

WIRE EIL
H) va (s riöfe eden j

KEH |

verwaltung,
FI ote etenotgpleln | Pe aki bang |
NAEH Eon Diterug EN „Ater Giehormeiler, (| Swaanegerpn a |
Hanga- und BrandenburglSoks Flugzeug: " 62 geln

Gia
Flugpfatz Beis 00 LuthewStraße 9L

„Brandenburg &

werke A.-6

8

eien
EN 10
WENT

BE

Kutſcher,

EEE EE EE IDES HE
ji Stenot i tin Ne, mE Eu '

M LENOLOP ſ ſj weiin fu "rang En ;
Fe Edan Ema un, gebiidete Dame Junge yebildete Dame;

DE HAM

Yong & WARSUN WE Dm aas ſeit ubs Gitdan vi

pe RNA |B 7)

1 5
Ai EE zeln Reltrkadean 4 | Nationaltkonomin, -
. Weiten | ol, m, a engl. (95 Zahrs alt, fucht St; ds
a zzz: ausmädchen |Sspenis jun eis0 Aitſch
"||. 1 Cept. f. Diſtenhonehn M ME 46: nb I, A, 6B70|75ei einzelner Dame obe»
Dr Endgten 4 4 '% Veſtend, Lindenalles 12. | Unſtein-FilpFemenkienſtx Ü |G, Pölker dei Fleiſcher, Boſt
'P t S8 | ; Wilh, 4858, t . ifm dime Sin, & t |
u Ei vie | ») n Hausmäde Werding Di 18 ell) Sunges, gebitbetel
ze n | Biſe Fe däm 1, SE Sai m Gitane | Mädchen,
erste Verkaufskraft | geſucht, Borſt, m a EH ER an Haan 99 Jahrs Fröbel ſale beſu
| Aiwa AB ZIE 5IpD Dv Fe von 11--19 Uhr vorte, 6--6 Uhr Fram DUR 2507. | Iohz & ogr, Bpztim 8 ung 17 Heinem, gu 'M
59 oder Schriftlich mit genauen Angaben, H Rogen 1010 u für ein. Tagesſt un. mut WUUMNG vollen , Bae nſch ahr
? "iam
| Kaufhaus des WEeStenS.b, 3 Mb Da DDa » Reriathet EE 088 17 m
Berlin W 80, Tauentzienstr. 21-: 34. 8 ; Ee tegtik. ux
DH NGEN NFN MENT (04095 für Ze: find „a Seul in re] ate
nN iH) für mittl, Haushalt in Nreis- | Loiletten, in Amen einzelnen Deren ern
- Mehrere Ge SGEH Bewerbeein per Eicheps Bllcherſty. 49. NE erer, Gefen
|; 31170 be ex und Fnderlteb] 59 Mie 1 nN
4 techniſche deichnerinnen EHR air [7 SE EOMLWAAIRS EREORR EIGNET 0 tung- Mädeſen
M t<t Angebote mit Vebenslauf, | SEN NENE 19500 „Uitein. 32 un Aleuheen Kaberle Fee Ländwt: 4
Bai ften und Gehaltsantprüchen q Fügeneh fikaliſch, Henoyalt 19 u NONE Gtellg, weh
<e Vorſtellung zwiſchen 9 und, 8 | Züngeres igeres Zaum ün nf? Krankenpflege, auf 4 Riſen x rd | auf aß

un 18. Wi

006
a> (M.), Markſtr, 36.

im Gemüſegarten vollſtändig "

] Ne eeclpwedkten -- Süd T 4, Spandau, Ins verlangt 37 96. 9. ader 1. 10. [ffrm, X? ABE, -
N | WSEEIENEHEEIG SEESEN ; || Grünewa Anigraltee 54 aus une n008 Mader 147, BEE,
Lheeräen m Gepe En ung in un Safe 7
: folien, „am lies "Gehalt nai weir)

ebote
irie

; 083 anſchluß.
"für das Büro elner 7 Hahrungsmitteifabrik ] WW EEE SE EE

> Zu CM „Aijer - wißt viele
Mee ein, rn

NE IN

m ehnd | 30

perfekteSten otypisti nnen NNN EEE

für Kotrepozdonr ud Statietik, IN Bafä H junges ;

| tüchtige Kontoristinnen EE DIEN Ee Man En
in Kartofhekbu; Betichet I C Bains

aut, rv H; 410077) Y 49 ap -+ Achiere Könin |

Offerten mit Ten anleb bn rilten und ehe RERE E ? » „acht Sei re] ſucht IE j K

3 H. Kl an Haggepstein & Vogler, Berlin GUM, NE em H . 1-3 ME 2 6 u.

j

|
