)  WMontags-Ansgabs 120 2400 wf M EBD 0  Berlin  Montags-Ansgabe"  29. Juli 1918  Königlich privilegtrte ZETT Zeitung von 1 Staats und gelehrten Sathen  Die „Vonrzieche Zeitung" eraecheint tüplich zweimal (mo!  Tgens und abends), an Sony- zur Einmal. Jeden Sonntag die Hinstrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Bellag Finanz- und Bandelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reise und Wanderung, 'Literarizche AER Wiggengchaftliche SHNbEE Beilags,' Agens Nerl00nn 8 WEGE  und Fosttagen en und Rubriken:  ir  Bezug: In Groß-Bertin monatlich 3 Mark bei 2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohne B(  zuschlag 80 */4, Stelangezmuche 60 Pf. Keine Verbindlichkeit für Aufnabme in Annahme im UBE Berlin 8W NE Koohstr. 22-28, und in allen Geenteetellen des Nee  zweimaliger Zusteliuug. Durch Zs Port monatllch ebtihr, Anzeigen: 80 Pf. dis, Zoile, Teuerungs- eins bestimmte Nummer,  Im Verlage yon in 1Istoln & Co, Vorantwortt. ürdioRedaktlon (wit Auanahme des Handolalells): B. Bachman» in Berlin  SERER Zentrale: Uilstein & Co, Maden u 11.801, 11802 bis 11.8s0, eowis 16 280, 15 281, 15  [|  Der Bericht des Hauptquartiers, Er  ; Meldung des Wolffschen Telegraophen«Büros, Großes Hauptquartier, 28. Zult.  +. Westlicher Kriegsschauplatz,  beds  HeevresgeLuppe Kronprinz Nüpprechl, Negs Erkundungstätigkeit« Stärkere ' Vorfiöße des Feinves nördlich: ver Lys, beiderseits ver Somme und Kordweftlich von" Montdidier wurden SENNE In  “.  einzelnen' Abschnitten Artillerietätigkeit,  Heeresgruppe Deutscher R 0 0spS Ng ' An der Kampffront verlief der Tag ruhig. Kleinere Snfanteriegefechte im Vorgelände neuer Stellungen, . In der Champagne: drang! „der Feind: bei. Brtlichem  . "RnSciff in" UnTere vorderen" Lene uhh: vouTiHhbel: Gerge ein. Unser Gegenftoß warf ihn größtenteils  "wieder Dain * Dex Erste GEREE NENN UKL, „Ludenvovfs, [] " + NEN H  9 Berlin: x: ) gui; Mbeib. | „Aka am 0AsNDG Im Ubrigen, vuhiger. Tals: emmmanenmenenmeraeineren „Die Blutopfer der Gegenoffensive, ! 1% Millionen Mann etingeseßb  | Mit weißen ungehenven Kräften der Ententegenerälissimas Fos unter ollen. Umständen die Entscheidung erzwingen. wollte, geht  i  - iaus:/der Zahl von 70 feindlichen Divisionen: hervor, die 165  seit dem 15. Juli zwischen, Sotssons' und Tahure eingeseßt hat, Unter diesen Diwisionen sind 6 amerikanische, 4 englische, 2 italie- nische und eine polnische Division, Der ganze übrige Teil bes Reht aus französischen. Verbänden, die auch hier wiederum iü- der. Hauptsache die schweren |Blutopfer tragen mußten. Mit Hin» "hurechnung: dey/ beteiligten feindlichen Artillerieformationen und Heeresgruppen- hat -Foch rund 4%. Millionen. Mann. in. dieser kurzen : Zeit. m die verlustreiche Schlacht getrieben, ohne sein ex» strebtes Ziel anch nur im entferntesten zu erreichen, Durch. den schweren 'Aderlaß so starker Verbände hat die Kampfkraft dex  hae 10048?/ 090) FER ANRON SAURE OUTE SEGER ANN 77 |  - Natieniiche Vorstöße 4 ; A in Albanien abgewielen. 4. EEN Bericht, . y (1“'Wien, 28. Iult  jane  - mti 404 verlautbart! Hm Ettdwesten. keine größeren "  - Rampfhandlungen. Zn Albanien wurden bei Ardenica aber»  mals un, DEN Vorstöße ' abgewiesen, ; ) Dex Chef des Generalstahep,  . Feindliche SELE R  oFtan Bfischer eetesbericet 0 Oer Druc, den französische und alliierte Truppen ei Mehzeten 26 fegen "die deutschen! Streitkräste ausübten, Hält "an. "A  f5 0: eite auf der gonzen Faun 170009 der Marne zu UE n „Lruppen Gweilg 2a) Na hart nac und häben "die allge» meine Linte Bru! 006-8 NELE Ok Courmont=-Passy-e SEDE REle " 1a Neuville=-aug-Lorris--Chamuzy Erei, Das rechte Varneufer ist. vollständig vom Feinde gesäubert, Unsere en verfolgen den von ihnen auf einer Front von mehr als m gemadten Fortschritte: nordöstlich von Chateau-Thievry. uf Deh Champa ront verre die Zahl der von..uns in der | Gegen!  Der italienische FAIREN meldet aus Alba- nien: Am Semeni bei der Kuci-Brü>e wird" seit. gestern der 0 Lamy! fortgeseßt... Nachdem der Feind De NAU NNGEN erhalten Fine , griff er mehrere Male an, um uns vom Flusse zurückzu« ängen, wurde abex dauernd" geschlagen und exlitt schwerg Ver«  v  EE: schreibt die „Neue Freie Presse“:  Zul ebends, ;  4 ich des Mont sang nom gemachten Gejangenen 300, da». | '"“eunter 5 ee  Fe ndl che VorsiöBe an 135 und Son  Wir machten an hundert Gefangene und erbeuteten einige  Mase menge. Ein gegnerischer ngen den Uebergang Über  den eni mehr westlich bei Jagddina zu, erzwingen, mißlang.  SUREN westlichen ängen bei Mali Gilowa-trieben Wit eine d, welche von Höhe) 760 her zum 073] 3678 ng.  Ein deutsches Kriegsschiff ' ju den westindischen Gewässern.  -Drobtmeldungen der „Bossischen Seitung" 08 ] x Very, 27. Zul.  In Norfolk (Birginta) feb. Nachrichten Über ein deutsches Kriegsschiff eingelaufen, das in den westindischen Gewässern großen Schaden in "der Sandelsschiffahrt : verur»  sacht; Das deutsche Schiff .wurde zunächst „östlich. von Bermuda ,  gesehen, wo es einen großen englischen Dampfer versenkte,  " Die, amevikanischen. Blättex drücden die Ansicht gus, daß „mon es "mit "dem: Mutterkhiff 'der Unterseeboote, vie "an" DEr AAESNFGEN  MU WNDION EG HENUGZ: M  x Bern, 37. ou.  ; Die Ertadla Poet Dantes „Pomerantan“ (4241 Dr. R. T) und „Medora“ find in der Nähe der englischen Küsfde versenkt? worden, Vor der 20 108Rgen Besaßung des „Pomerantan“ ist nur ein Mann gerettet worden. *  - Das ehemalige deutsche Kanonenboot „Geier“, das unter dem: Namen „Schurz“ in die amerikanische Kriegsflotte  der Külta von Nordkarolina gesunken, .  Fingereiht worden war,-ist infolge Gusammensohes in der Näho.  - Hindenburg wohlau  ; 'Amtiiche Melduns +  Aus:dom Großen Hanpiquartier wird gemeldett Aus zahlreichen Aufrägon geht hervor, 'daß in der Heimat ungünstige Nachrichten über das Befitiden des Generalfeldmarschalls v, Hindenburg /ver- breitet find. Der Generalfeldmarschall läßt bitten, solchen vbliig unbegründeten Gerüchten keinen Glauben zi schenken, Es geht ihm ausgezeichnet, ?  („Bustareks Zugeständnite | | an die Deutichen.  “„Draßtmeldung.  4  14 0. Wien, 28. Iut. ++  | Budgetproviforiuing mit 215 gegen 195 „Die schwache Mehrheit der Regierung konnte:aber nur unter den größten Schwierigreiten aufgebrocht werden; und war nur dadurch. möglich, daß ' dis  Qlnnahms des  deutsch-radikale Parte; im lehten Augenblik eine  Echwenkung vollzog, Freiherr v. Hussarer hat.in seinem Pro» gramm das Wort. deutsch oder. deutsche. Parteien Überhaupt nic! erwähnt. Um die Mittagsstunde ließ gestern Freiherr v. Hussace? die deutsch-räadifalen Abgeordneten Wolf und Pacher zu sich kommen, um einen leßtein Versuch zur Umstimmung der. Deutsch-Radikalen  zu unternehmen. Unmittelbar darauf wurde 'im Abgeordneten» "  hause bekannt, daß der Ministerpräsident den „Deuts<-Radikalen folgends Zu sücherungen gemacht ha L.- Errichtung von Kreishauptmann| Haften in Leitner und  Prag zum:1, September 1918; 2. Errichtung der Übrigen. in Aus» 7  sieht genommenen. Kreishauptmannschaften zum. 1, Januar 3919; 3. Errichtung eines Kreisgerichts. „in Trautenau binnen vier  Wochen; 4. sofortige, Errichtung einer Bezirkshauptmannschaft in.  Grulach; 5. Abgrenzung. der. Steuerstrafbezirke. in Böhmen in eine  ' deutsche und eine tschechische Sektion unter gleichzeitiger Enthebung 1. es „iebigen Präsidenten Grafen, Adalbert Schönborn binnen yier  Wochen.  Unmittelbar: naß diesen gugeständnissen trat die deutscchh-radikale Vereinigung zusammen und stieß ihren Beschluß, gegen das Budget? provisortum zu stimmen, wieder um. Die Folge davon war, daß der Ginbringer des ursprünglichen Antrages, der Abg. Teufel, aus der deutsch-radikalen Partei ausgetreten ist, Die deutsche Zen» trumsgruppe, die anfänglich ebenfalls gegen das Budgetproviso»  zhaum stimmen wollte, „enthielt sih der. Stimmabgabe, um die.  deutschs Golidarität aufrecht zu erhalten, Die. Übrigen deutschen Gruppen waren bei der Abstimmung nahezu vollzählig vertreten, die Abgeordneten verschiedener kleiner Gruppen, die zuerst mit den Deutsch-Radikalen gegen das Budget stimmen wollten, waren teils abwesend, teils stimmten sie für das Budge  . - Belglen,  „Geog Bernhard,  N  DD DE [Eier deutschen Reicholagsmohrheit gerichtet, das  sich mit der Rede des Retchskanzlers Über Belgien bes  schäftigt. Es war fa vovauszusehen, daß die Berufenen und Unberufenen aller Völker an den vom Gvafen Hertling gen brauchten Ausdruek, daß dies Bosehung Belgiens für Deutihe land ein „Faustpfand“ set, neue Diskussionen anknüpfen. würden. Wir wundern uns deshalb gar "nicht darüber, daß  nun die genannte friebenafveundliche holländische Oro.  e abgewiesen  uns.  Men Sei BRE DEE bes “. verlangt. Dagegen die IEEE Erstaunen, "daß der Anti-Orlog«.  Raad-- zum "Schlusse; seiner Anfrage an die Heutschen Parteien, die Auffassung verttitt, daß „weder der Bosiß noh die Räumung Belgiens ein Gegenstand der Friedensverhänd» lüngen sein dürfe, vielmehr set die belgische Frage eine  Nechtsfrage und müsse als solchhs ganz unabhängig von dem  / Komplex der Übrigen Dotittien Fw Fragen und der strategische  militärischen Lage detrachdet werden.  UAE MEST ERS EHR 2908 0927 einem  fralen Lande feinen Sh Zot umd besten WGs dec wahl  dartn bestehen soll, einen Ausgleich zwischen  dung Holt 0) ; Parteien herbeizuführen, Denn die Formutierung stellt sich ;  ganz einseitig auf den seins Propaganda der Welt eingeprägt und den der Präsident Wilson gang einseitig verkündet hat.  , den England durch ;  Es soll einmal ganz dahingestellt bletbon, ob her deutschä  Einmarsch in Belglen, als er jene vor sich ging, einew Bruch der Neutralität bedeutete. wenn - man. diess Frage bejaht, „Webs doch noh ie zu untersuchen, ob dann dadurch eine strafwirdige Necchtsverlezung geschaf wurde, 200 deutsche Volk steht auf dem. Standpunit =-'der Übrigens durcchh den einwandfret patriotischen Gngländer 4vte scher Nationalität Bernhard Shaw in vollstem Umfange des stätigt. worden ist ==, daß der Weltkrieg: eine großangelegte;  von „England. angestiftele; im englischem Interesse gelegens eutsche Existenz  Verschwssrung gegen die gewesen ist. Die Fäden dieser Verschwörung waren so ges führt, daß es für Deutschland kein. Entrinnen geben konnte. Und eine wesentliche Karte im Spiel Englands war dabei dis belgische Noutralität, Dureh diess Neutralität sollte Deutsch« land gehindert werden, den tragen. Es sollte sich an dem vevseproten Vogesen!ochg den Kopf einrennen, es sollte, wenn es Frankreich zur .See ana  griff, Gefahr. laufen, von England zerdrüekt zu wevden, und! . 'in der Zwischenzeit fiel der russischen Dampfwalze die Aufs -  gabe zu, Deutschland soweit zu zevntüvben, bis Englans als der; große und gerechte Neutrale ihm Friedensbedingungen diktieren konnte. Diese Auffassung ist> .. für die Feinde Deutschlands nochh sehr günstig. Denn is  „läßt vollkommen die Vorbereitungen von französisher | englischer Seite zum Bruch der belgischen Neutralität (409 “Vetracht. Wenn nun in solchex Situation im Augenbli> dex  höchsten Daseinsbedrohung des deutschen Volkes die dout« schen Heevs in das "neutrale Belgien einrüFten, so konnte int schlimmsten, Falls ein Notwehrakt vorliegen, der die würdigkeit der Rechtsverlehung 'auc< im gegensei bieten. | der Völker ausschhließt.  Von Anfang des Einmärsches an fakte nin (ber Deutsche  land betont, daß es den Belgien zugefügten Schaden wieder.  gutmachen wolle, Es hat dieses Anerbieten in Verbin dung mit "Friedensvorschlägen an den König der Belgier  zweimal wiederholt, Das Anerbieten ist jedesmal abge  „lehnt worden. Mindestens von der ersten Ablehnung am  war Belglen nicht mehr als ein neutrales Land zu bezeichnen; '  „Es mag zweifelhaft sein, in wie weit ein Land berechtigt oder  gar verpflichtet ist, seis Neutvalität zu verteidigen, Ie nach der Beurteilung dieser Frage wird man das Recht odev Un rechht der Waffenergreifung Belgiens beurteilen müssen. 1090  unabhängig davon, wie dieses Urteil ausfällt, besteht ei v.  wandsvei die Folgerung, daß ein Land, 'das sich zur Ver  ENE 0“  Krieg nach Frankreich hineinguta  seine demütigenden. - yn %  . Zapan erhoben, die fich doch  „| . wing seiten Noutvalität gegenüber dem angeblichen New» Fralivätsbrecher ebt, sich! hünn mit. diesem. im  .- Krisgszustand befindet, Es besteht mithin =- gleichgiltig ob  eine Kriegserlävung erfolgt ist“oder nicht -- Krieg zwischen Deutschland und Belgien. Das beseßte belgische Gebiet stellt daher eine Grob gegen ien gemacht hat, „Aus. dieser. Eroberung kann Deutschland alle Rechte 'abletten, die dem Eroberer zustehen, Und man kann desha' unseres. Grachtens bei der Bourtei« hung der Sachlage heute gar niht mehr auf den Entstehungs- Wund des deutsch-belgischen Kämpfes zurückgreifen. - Daß hst Krieg zwishen Belgien und dem Deutschen Neich gar nicht währ mit anderem Maßstabe gemessen werden darf, . Us der Krieg gegenüber den anderen feindlihen Mächten, Wird ja aber vollends dadurch bewiesen, daß heute belgische Truppen außerhalb Belgiens -- in Frankröich und fogar auf anderen Kriegsschauplähen == gegen Deutschland kämpfen. Damit ift Betgien FRIE Gliad der Gntente geworden, Und. der, belgische König kann heute nicht mehr sich. öffentlich als verleßber Neutrabay 'ausstellen lassen. “ Denn seine Trup» pen dürfen nicht fir die Sühnung" des belgischen Neutrall« tätahruchs auf anderen Territorien kämpfen, weil das koch sicher seinen Neutvaiitätzverpflichtungen "Hohn spricht, Wenn man daher, wie es der Antt-Orlog-Raad tun will, „bie belgische Frage als eine veine Re Hisfrage betrachtet, so muß man zugeben, daß es sich hier um ein recht vorworpo« nes Rechtsproblem handelt. Und wir möchten gern wissen, 9b der Anti-Orlog-Raad wirklich den Mut hat, zu behaupten, daß es iygetid eine" jurästischa Instanz, d&r Welt gibt, vor der Mit jener Objekhwität, die man bei der Austragung von Rechtsfällen: verlangen muß, der Fall Belgien entschieden Werden. kann. Wir glauben nict, daß her Ant-Ovlog-Naad Diese Frage bejahen kann, Wenn er das aber nicht tut, fo  Kystoht er ein, daß foin Rechtsstandpunkt die offenbave Zu- |  fügung eines Unvedts gegenüber Deutschland, bedeutet, mithin eins schwore Berlohung der 'gsbotenen unparteiischen Gesinnung ist, die filv aine-neutrals. -Fotadanspereinigung oberste Pflicht fein sollts. 8 j Die Vovlehung der nonbralen Gefinmung burcchh den Anti- Driog-Raad legt aber, wie wir gestarn bereits betonten, auch noch darin, daß eine eren die fich zum Hüter der Ge» müßloseit aufwirft, näch wie vor j mer mr an Dents <land stellt, Weshalb tft..denn die Vaerlokßung der griechischen Neutralität durch gland und Frankreich mildev zu beurüetlen als der Bruch heigisthen Neutvalttät dur< Deutschland? Weder Frank, zoichh noch England konnten für ihre Handlungen am Piräus. umd in Athen im gleichen Umfang wie Deutschland das Gebot Her Notwehr in Anspruch nehmen, Wo hat sich denn aber bis» Her der Antt-Orlog-Raad um diese Verlehung der Neutralität  wesentlich. bekimmert? (Wo hat ferner der Anti-Orlog-Raabd - *= was ihm als holländischer. Vereinigung doch eigentlich hätte EN IIIA  gegen die Geheim» abmachnungen zwishen England, Rußland, Hd und  nicht gehövt, daß der Raub br dbeutschhen Kolonien und dex Bpu.ch.dau internationalen Kongonktise standsmötgldern der. holländischen Bereinigung  von Freunden des Friedens und der.Gerehliglett Ut ja wohl bey erste Artikel der Kongoakts vom 28. Februar 1886 nicht  ' umbedannt, in dem die Beschreibung des.-umf. Geb! T Gallen 18 8o bas DORN fveiholb allen Gignatar« Mächten verbürgt wirde, Dieses «Gebiet umfaßt das. eigent». liche Kongobec>en mtb deni Nebenflüssen des Kongo, bas große  no) heute, wo so vieles von ihrem Gehönsten unb Besten in Dpüm- menn llcgt, Gäbst als 'vböllige Ruinenstadt hätte six noch Uhren Zauber und. khre Größe. Ihre Schönheit ist unzerstörbar wie die des ' Himmels oder dev Set, PEM AUEN  . Worin liegt ihre Schönheit? Gie Ut nicht groß und bunt wie Lille, nicht lebhaft wie Sankt Quentin es war, micht ill und ver» Jonnen wie Noyon, aber fte ist von einer feinen, zurüßhaltenden und dennoch beredten Schönheit, der sich kein Besucher, mag ex von der Front oder 81 der Gtappe kommen, verschließen kann, ' ;  Aus weitem, ziemlich ebenem Land mit spärlichen Dörfern, Wald- parzellen, feuchte Pachnkederungen hebt sieh, wie ein GchHild. über die grüne Flur emporgerekt, hufeitentörmig ein flaccher Bergrüden, mattexgekvönt, turmüberragt, Das ist Laon, Wie in einen veineren, lichteven Bezipk erhöht, ein gelobbes Land, eine ausgedehnte Burg, fo liegt es a. feinem Borge,. Ein französisches Amöneburg, abex verzwangigfacht an Flähenraum und mit etnux weicheren südlicheren Romantik in der Gikhouotie' von Borgeshöhe, Kirthtürmkn, Mauern, Wer Amöneburg im Hoffen-Kafselschen Lennt, weiß, baß dios vlel heißen will, schr viel. Go scchön, ist Yvon, ;  ' Es Ist Festung, sagen dis Franzosen, vermelden die Dandkarten durch eine achtunggebietends ofs. Färbung. des von den. Geschühen vestrichenen Umgeläubas./ 5%) muß gestehen; von der Festung Laon, sah I ja den wenig Stunden, die ein Tmpp bemessener Urlaub  * 5%. DG „m niHt viel: ein paas fÜchtige alte Rundmauern, eine  ung dar, die „Deutschland im Kriege |  16387 Examensfvagen |.  4. Sterne dahinter als Zeichen. einor höchsten Anepkennu ben Etit des Bauwerks weiß. des Autowobilistenbuch nichts mitzue  Heins Zitadelle, akts Kasernot und halbsertige Kalernenneubauten,  Dinge, die etnem mtt modernen Forts vertrauten Auge sub 3pecie Festungswerke kaum in die Augen falle. Die Mauern sind inmer» hin höchst bemoxbenswert, aber 'nuv im nralerifhon Sinne, Man ght auf ihnen entlang, hat lins neben fich das grüne Tbyll des alten, -. haumbeschatteten Grabens und dann den Steiläbfall. des Berges, zu dessen Füßen fich Frankreichs bestes Gemüsegärten dehnen, rechts niedrige, verbogene Mittelalterlihkeiten. von „Hüufern, die“ aus einer Meistoosinger» oder Fowssszenorie herzeholt scheinen. Go kommt mon zur Kathebrale, . ; Bevweilen wir, . Das schönste. dieser schbnen Stadt ist ffngeven '  Detrachtens. und zilscauenden. Rihmens wert“ 4.4...  , wird,  . Ja Überhmtpt das SEE EEN DEN Ser | direkt gegen die Kolonten | URAN 10s65 des neutralen Holland vrichten? Wir haben ferner  . Irgendwie kommt öinem bim. Anblick  "4  Geewebfet m Atlantischen, . 3681, und das.Gebiet östlich vom Kongobe>en bis.-zum Indi/chon- Dzean, Im drition Kopitel dieser Kongoalts wind für die sämilichon Gebiete feierlich die Neutralität erklärt. Da heißt es, daß im Falle eines Krispes die betreffenden Gebiete „zvient plac6s pour Ig durde de Ja guerre gous 1e regime de 1a neutralits' et congidereas Comme apparte- mant 4 un Etat yon-beilgörant, Tm Parties beilligerantes r6-- nanceraient dds lors, & &iendre hoslilits aux territoires alnbel noutralis6s, ausst bein qu' 4 les faire aervir de base Aa das opera» tion de guerre.“ Hrücktic) festgeseht,  duß im Falle eines. /drohenden" Krieges gwishen den Signatarmächten ;: Hinsichtlich der Verhältnisse. in den pon. der | Kongoakte-be- rührten Landstrichen ein Schiedsgericht gebilbet werden. soß. Diefe Vestimmung haben die feindlichem Mächte gebrochen, und an diesem Bruch Hat sich .ganz fröhlich „auch wr Belgim beteiligt. Vielleicht beschäftigt" sich der Ant|«Ovrlog- Raad zunächst ginmal mit dieses Frage und interpelliert die  englischen, die französischen, dis belgischen. und die amsröta« |  nischen Staotsmänner, wegen Sviehenland, wegen der deut«. cen Kolomwien: und wegen des Kongovortvagos; 0. ku Yus diefer Davstelhung der Sachlage geht Thon vv; "daß die belgische. Frage für Deutschland nicht einfach. damtt. arig-: digt werden kann, daß Deutschland Belgien räumt. ' Denn" Funähst: welche Gewähr kenn Belgieit dem Deutsechen "Rege" dafür keiten, daß die deutschen Kolonien, die nur durch den von Belgien solbst mit bezangenen Rechtsbruch im Kongo» becken dem Doutschen Reiche geraubt werden konnten, an Deutschlaud zuvücdgegeben werden?! Die Sache ltogt also. nicht elwa. fo, daß Deutschland erklärt, es behälte Belgien, um dagegen ivgendweltße zusammenhanglofe Aompensationen zu erhalten, sondern die koloniale Frage. steht für. Deutschland im allevengsien Zufammenhang mit. dex belgischen Frage. Ges set den Fall, daß Deutschland sich dazy bereit finden würde, füv den Neutralitätsbruch in Belgien selbst Entschädigung zu leisten, so müßbe doh. mindestens Belglon gleichzeitig erklären; welche Gntschäd es fainenselts für dem beigischen Rechts« | im Kongo an bas Deutsche Reich zu AENEEN wäre. Nun wäre zwar Vovoussehung filv die fabtssche Räumung | dann immer nwchH, daß England 'hie von hm gevaubten Aol: nien zurücgibt, Aber troßdem darf die belgische Frage selbst. nach unfover Auffassung == und da stimmen wir pollkommen mit dem Anti-Orlog-Raad Ubevoln > keineswegs Gegenstand" der allgemeinen Frtedenzwerhandlungen. werden. Inbe sondere wird es für das Deutscha Reich unmöglich fein, dayp- Über mit Gugl and zu verhandeln." Weimehr- 4st:der Friedensschluß zwishen Deutshland und Bolgten eins . ie „Tediglich zwischen diefen beiden Staten LEREN sein 4 * M bie Frage der belgischen Neoutvalttät lekder TJehr lange eine Angelegenholt | erhmapt Has Newgeitkttofyfen wut bam BENE Aber diese „einmal,  INDE WULER.  „ieben, bemühen. Wie wir neil“ Fann Belgien federzeit mit dem 3 maden: unb dabei  muß sich selbst um seinen hier schon .botont haben, Deutschen Reich feinen  gerade gegeniiber. der | Belgien dem Deutschen Neichs als & a 1sbp fand. Go müssen; AEH IAEHLEIN 17s6 unserer. ALHIEH verstanden wenden: werden, und deehalb va: von Belgien nicht wieder Hbedvaht = nicht mehr von irgendwelchen 4nternätiowalen Sigmatar-“ mächten = die. Ganpnitten bat daß belgisches Land micht fremder, Mächte, und daß es niemals  „Notre Dame, 43, Zehrhundant“,. ein OBulde „Michelin“ 5 Beutestil> aus einem. Dorfs - des -Leonnals vw und Jeht. zwei 1. - Uobox  teilen; aber has ift vielleicht. bessev soc denn. eins Bestimmung nach Aiiles te | (iE Velchkt EIn ver en Fern. Andru gotisch At, Überwiegt im einz ie Ramantk?, eing ekwas entartete Romanik mit Anssichen. und. sogar -vrientalischen Anklän- gen in Zierrat und Fügurenschmud. FEntartet == alls tabelnswert? Noiz ww die Feststellung sk keine Kritik: denn por des großen Schönheit dieser Kirche muß jode Kritik verstummen, Die. Tilrnie, dwei Brüder ud, zwei Schwestern, swingen und federn mit einer wundervollew Leichtigkeit in die Höhe; schlanke Säulchen in drei, wier Stokwenden. bereinanber. fäneiden sich ein Stü> Himmel: heraus; zierlicho Rundbögen geben Ihrom . Auseinanderstreben..an»..  ' mutigen Vbscchluß und Zusammenhalt; Fabeltiers-non-Widdery. und;  Tanggehbunten. Stieren gloßen. yow feinen Erxfern und Altanen. herunter, dis fast fweischwibend jn hes Lust Mi Hlngen Theinen, hieser stumpf abschnöldenden- Jürmepaove den Gedanks, als fet plefes Filigronwer? vpn Rund- bbgen und. Süufen und Ziepaten vom Himmel oys nach anten,  nicht vom Erdboden im die Höhe, Were Seltsame Baukunst dos. |.  Wittelaltovs, Hie so zu wirt  Zm. Hanery wiederum Gobit und. fofrs zomanischs Säufenreihen, immey zwoi Spitbogen von hoi Rundbögen. überragt, : Aber; das! Architektonische, tritt Hier: urls hinter dem Mabertschon;- wis" bas Aovsore durch Fotm, [o fart wirkt Has IZrindrs durch Farbe, und es ift schwer zu: entschefden, welcher Gindrue“ der vinnoruden Rü» schau dor ' tiefere bleibt, ' Kennev bey Kirche worden" hier fiuhrar, das Innove wirke durh Farbe?. Ganz vecht; nicht bürchh Farben». reichtum 'eerdings, fonbern bur eins strengs, fast. asketische Zurldhaltung der Fasbengebung, die dann die sparsam verwen». deten Töne am so blühender hervortreten fäht. Durch die. Seiten» fenster, ganz leicht blau angehaucht, füllt -.mönchis< AHHhles weißes : Dicht; gwaue . Schatton breiten. sich. unterm Dach, - Nux hintoe dem Altar glutzt ein Facbeneinbruch; da wipd das stwengs, starre Tages» Uccht zum. lodernen Fever, - Eins große,: xeich oxnamentiorts Rö fetiv brennt dort 'in' swchlendein: Violett, das: ich-bei näherer Be- trachtung fm dicht nebeneinandepgeseßte rotes" und! blaue Mosaik» "Ieiben von, fabelhafter Tiefe und glüßendster Sattheit auflößt, Wie ein Himmelsauge leuchtet diese Buntheit in das „fromme Weiß  des Raumes Über den schbßnen Mavmovaltar mit dem goldenen Aufs |" "bau hinweg bis zu dem Gegenstik von Fensterrose am. andern |. „+. Ende. ves Schiffs, das von der vovgebauten Orgel zum farbigen  %- ; K  „Im Ardtitel 12 der Akte) ist Hanf aus») |  „den Austintsch von Kriegsgefangenon; daß im ganzen etwa 170  : Zug mit 25 Wagen ein, - Die meisten Famslian sind . aus „Muttersprache: egt und so da! 4m  | mit. Hmen 098 NN: Defi, Das Be SoamttDee Bul 1 [äßlich erledygt Belge] | 1: EL SIGN Ue DEGEN TEN  vechnen, -Gevade fil Men de Antrag der belgischen Js Gient  verlangt es von -Belgten selbst 1  - Heit gestaltete Miniaturtove; sie trennen das Hauptschiff von ditß  4  ; mehr ein Mittel werden kann, Doutschland .zu bedrohen un  im Folle eines Krieges-in: mönderische Fallen zu verstri>en,  . Wenn Belgien d.a f ür Büngschaften leisten zu können ver«  meint, und wenn es für den Bruch der Kongoakbe dur< Bel» gien Genagöuung bieten will, dann kann es das belgische Faustöfand jederzait aus den deutschen Händen auslösen: 7:4  Der deutich-franzötiiehe Gefangenen» . Hustaulch. ;  Französische Ausflücte  tz Bafel, 27. Zult.  Bon zuverlässiger Seits wird. dem „Allgemeinen Pressedienst 7 zu dem Grfangenenaustausch zwischen Deutschland und Frankril] gemeldet, daß die durch die Haltung der französischen Ro« güerung bedingte Verzögerung in der Durchführung der Aust' tauschtranoporte auh in Frantreich böses Blut mache, Weil dis Rogtorung die Gründe nicht "angeben könne, rerweigepe sie unten allerlei Vorwänden 'fede Aufklärung. ' Dem Vertveter' des Parisen Blattes-„Oeuvre“ wurde: von der Divektion des -Kriegsgefangenens : wesens beim Kviegsministevum dx. Empfang verweigert und demi. Blatte zu glöichex Zeit. mitgeteilt, baß es ver boten sei, irgemli „was über. den.Kriegsgefangenenaustausch..zu-schvelbens, 4.75 *  nun  ! Haag, 27. Zuk | - Wir „Nieuwe Rotterdumsche Courant“ aus London bericht  sagte Gg v e in seiner bereits gemyldeten Rede im Unterhaus übes".  Kriegsgefangene und Zivilinternierte jeder boiden Paxteien für die Rücbeförderung in bis Heirat in = wacht fem 0 1098 Dem „Algemeen Handeolsblad“ wird aus Rotterdam geme! daß die Berhandlungen über Ke Wiedepaufnahme des aer  ''gefangenentraoports dur<: den Rotterdamschen Lloy!  und die Hoolandlinie einen so günstigen Verlauf nehmen,- daß mäß--+ dem Dienst binnen einigen Wochen wieder begonnen wirde. „läd, ,  "  ? 1“ Rüekkehr aus Sibirien,  Drahkmeldung der „Vossischen Fetkumrgn, ] 4 50 ; ' oh Czersh, 28. Iult.. ' Rechdenz nlels xu 740G0 Gefangene aus dem. Czersker Gx - genenlagey Ape HIE worden sind, kress > fen jeht Fast- täglich viele Trupps Deutschrussen- ein, die nach. dem! -. Ausbrucß des Krieges in Sibirien interniert waren, und...  erhalten. in Baracken und in der Notkirche des Czersken Lagers  einstweilige. Unterkunft. und Verpflegung». Eo traf zuleht pin Ukraine und Besatabien, Sie haben, obwohl. Bitter und Urgroßs . wäter vor. Uber 100 Jahren ausgewendert find, doch ihre deutfäd -  prä,  ME DEEE RSG  POI,  Oie 2 pegen Bratian, | ber Fre be -Ministeranklagt haf fs der ru Ehe Seno? we der Kammer ungeschlo| m um sich in einer deso!  folution damit vollkommen einverstanden erklärt, Die Reso  Ministerpräsident ad dem Senat | ormällen Besdtubfastung [eS Ae HIRN 7 Die Gehren  die NEE lexung der Zu  Genat mit 63 gegen  mmen angenommen, FMrkischen Militärbevoll NEN AEO EEN NGIN ei Bay < aernannt worden, .. . | au E I NL IED ch  n pl, + 1  elsguge umd, .z30 hm hinaufführend, eind scchhräge Himmel. iter ploletten BGichts, in dem goldene Sonnenstäubchen tanzen, 4!  ' "Ganz bezwungen von diesem Farbenspiel durchwandern wir bey  weiten Raum; die Steinfliesen hallen zumnter unsern |  - Unsern Weg begrenzen hübsche, etwas splelerisch in Triump! manier gehaltene aber mit erfinderischer, kunstvoller Verschiede: )  zahlreichen;/ nur eum Teil dem Kult dienenden SeEENEIN 0 deron hellste, freundlihste Sankt Antonius, dem freundlichen vs Ugen, geweiht istz ein. größerer Raum, 'dunkelgetäfelt und reiß + geschmidt, bewahrt in prunkenden Goldschreinen eins großt Mengts: :: Reltquten, zumeist Heiligengebeins, auf buntem Gamt ausgelegk Damit der geweihten Stätte ein profaner Zug nicht fehlt, steht -a3/ .- Her einen Gelte des Hauptschiffes. noch von fernen Friedenozeiten  "her ein hohes Brettergezüst, hinter dem ausgebessert wurdy, - Daye  7 auf kleben große gedrute Plakate von Wallfohrtsäusschüssen, diy  "m Jept Jeltiam genug zu lesen => für ihre Unternehmungen im Sommer 1914 Freunds und Teilnehmer werben.: Das „Comlte na«  - tional des Pelerinages*-l86t zu einer Romfahrt unter Leitung des Kardinals Ameits,. Erzbischofs von Paris, ein, die vom 14, big 80, September 1914 stattfinden foll; außer der Heiligen Gtadt wern. |  - ben Assist, Neapel, Bologna, Padua, Mailand, Genus, Floren.  und Venedig besucht, und ein „felorinage facultatif & Lorette* „hen Sellnehmern! freigestalit, ' Gand“ troden ünd fachlich folgt eins  :- nu9führliche Preiatafel; „Gesamtpreis bei Besuch erstklassigen  Hotols 460 Franken, bei Mitnahme pon Loretto 480 Franken“, la14 „ Het ihr Anfang, Anders, Plokate füchen! in Uhnlicher Weise fü Dioße, einen kleinen Wollfahrtsort in der Nähe pon Laon, für Lout4 dos *vnb''Fourvieros Teilnehmer zu gewinnen, Fouzpierts et straßlend sonnige Friedenotage in Südfrankreich werden heim Lesen] .., des, Namens janer offenbarungsschönen Bergkirche bet 2901 doc. :; Über Rhone und „Saone, dem sehnsüchtigen Erinnern lebendig. “ '  : „Wiz sehon nochß das altertimliche Gerichtsgebäube, früher BR | sGofshaus, das Ee Heine Daten auf dem Rathansplaßs - -- „und."die baulich. gute und interessante Martinsokirche, ein beschafft. 4 Henes abe älteres Abbild von Notvs Dame, Dann krögt uns deg "7 leichte zweirädrige Wagen den Berg hinab, frontwärts, . Einey -! Eindrud von Erhebung und Freude gibt uns, als. Quintesseng ihrer Wirkungen, div monumentale Beschwingtheit . von Raon stolzey Kathedrole mit auf den Wem | Wie magst Dr heute aussehen, Laon? Eines ist gewisse. [8s3g  ' | --  „bist du auß heute no<, troß alex Zerstörung. Noch als Ruin,  AUGE NECHE AN DIENEN N  WD);  %  + erk diH EIR HNE Sn UE Beaker Wt 7im pia u Fe ZN Üg une Zr dmr: - -. nächst nach dem 1. August: die Verpflichtung, sich “unter genauer  ' arkläxung etnzureichen, Die einzelneit Vorschriften über  -  „Waren, jado  2ss0 licht ten, und zwar nach den Beschlüssen des Nethatagn Unfoe  „. werbetreibenden das  Das neue Umsatzüeuergesctz.  Die Ausführungsbeimmungen.  Das Umsaßsteuergefeß hat in der vom Reichst.:ge beschlossenen osiung dis Ee des 'Bundesrats 240s04 Der Bundegrat af auch bereits Ausführungsbesim mungen zum Geseß vichlossen. Das Geseß wird in nächster Zeit im Reichsgesehblatt ver» öffentlicht werden, auch die Ausführungsbesiimmungen werden vot« gussichtlich noch in, dieser Woche im Zentralblatt fü: das Deutsche Reich erscheinen. Außerdem wird eine Penns be des Gesekßes 50 Zer T estimmungen 'vorbeveitet und nächst im Buchhandel V en sein. "  Es ist dringend erwünscht, daß sich dir Gawerbetreipen- en, zu denen im. Sinns des Ge,ches auch die Landwirte ge» foren sobald als möglich mit den Vorschriften des Gesezes und der : MIN AANOPPBTE vertraut machen, . Entstehen ihnen  1 August ab neue Pflichten, deren Derleh ete  Nachteile mit sich brigen würde, insbesondere die Verpflich- ber 1687 sämtlichen Cinnahmen Aufzeichnungen zu E ren., Die Steuer selbst wir ww allgemeine Umsaßy» teuer in Betracht kommt, zum ersten Male im Januar 1919 auf Grund dieser Auszeihnungen deklariert und gezahlt werden müssen:  Von erhöhter praktischer Bedeutung schon für die nächste Zeit find die Bestimmungen des Geseßes und der Ausführungsbestim* ungen für diejenigen Geschäftsleute, die Luzusgegenstände fim. Sinne des 8.8 des Geseßes vertreiben, *'Es handelt sich hier um olle diejenigen Geschäfte, die Juwolier- und“ Edelmetallwaren wvinschließlich versilberter und vergoldeter Waren, Taschenuhren, Kunstwerke, Antiquitäten, einschließlich alter Dru>e und sonstiger GSammelgegenstände, Erzeugnisse des Duchdruks auf vesonderem Papier mit beschränkter Auflage, photographifihe  Handapparate, Igel, Klaviere, Harmonien und mechanisch Musikinstrumente,  Ilards, ' Waffen, Automobile, Wagen,  Gpygel« und: Ruderboote, Keppiche und Pelzwork veräußern. Für 'diefe Vebviebs erwüchst zur  Angabe. dex Gegenstände heim Umsahsteueramt“- anzu* melden. Weiter sind sie zu 'eingehender Buchführung sber ihr Lager und ihre einzelnen mit 10 v. H, steuerpflichttgen Verkäufe derpflichtet, und im Monat Goptember haben ste über die Um jüßbe des August bei dem Umsahsteueramt eino "Steir  ille diese Pflichten. und insbesondore- die genauere Umgrenzung der steuerpflichtigen Gegenstünds enthalten "die - Ausführungsbe-  IN Ineller worden diesenkzen Luzuogeschäfte mit dem G o< jIneller werden diesen! Unt € mit dem Gasfehe Bekanntschaft machen, die DEE Gegenstände veräußern, weih urch die Bundesratoverordnung, vom 2, Mat. 1918) (Reichs [ehe Platt Seite 379) für vü&lage pflichtig erklärt worden sind. Es sind das dip Juwelierwaren und die Edelmetall»  mit Ausna der vergoldeten und versilberten Gegenstände, dis Knnstwerke, dte Antiquitäten, einschließlich alter Drücke und sonstige Sammelgegenstände, Mit dem itrositreien His Gesößes' ist für diese Geschäfte an-die Stolle dav Rü&lagepflicht 6 d beginnende SGteuerp,  weit nux in Höhe von 10 Prozent, als die Verpflichtung. zur Rüc>- nge nach der ALONG r9zent betrug, 1ss078 BEL ben ereits im August für dis Zeit vont+6. Mai. bis zum 31, Juli dt Prste Steuererklärung einzureichen, f  Dringend erwünscht würde es fein, 1 wird halbamtlich erklärt,  nn die Berufs-=und Fachverbände der beteiligten Ge- Hustskreise sich der Aufgabe Anterpehen würden, dur< Beröffent« ichungen in ihrer Fachpresse und Belehrungen aller Art. den Ge» nleben in die zum Teil recht schwierigen Vorschriften des bedeutsamen Geseßes zu-orleichtern.) Sie würden pam micht bloß dem Staate als Gteuer, de sondern vor  llem auch ihren“ Berufsgenossen einen großen Dienst erweisen,  ; Die alten Staatsanleihen, ky - - Draßhtmeldung der:„Bossischen Beikung*, ) j X Stuttgart, 37. Zu. -  - 3m der wilptdembergifchen Zweiten Kammer .ftellte eit Abge«  ördneter die Frage, ob der Stäat nicht die 5 und 34 pro» dentigen Schuldverschhreibungen zu einem qnnehm“>  stadt hättest du deinen Zauber und deine Größe. Damn. deina, AAG Schönheit ist unzerstözbax wie die des Himmels oder -Pe&e « 8 PPHEN CUBE v  *.".  ' Lautenburgs Boftatkung, . Untep zahlreicher 'Voheistgung. hus Berwandten= EEN, n wnn  M donen, . ansheinen: Her Ferienzeit wegen, his“ Gchauspielerwalk Berlins mur verhälte  Mismähig wenig, Vortreter entfandt hatte, fand gestern -um- 11 Uhr |.  uf dem jüdischen Friedhof jn Wetßensee . die. Beerdigung von.  ue Lautenburg statt, Dia Gedenkrede hiels Rabbiner). Or, Weiße: : Der Geistliche streifts is öffentliche und künstlerischs  Sätigkeit des "Verstorbenen. nyy kurz «und. verweilte desto: länger  in schlichten, herzlichen Worten hei den guten rähmenswerten  menschlichen. Gigenschaften Lautenburgs, denen -or mit Wärme ges  Dect wurde, „Auf. einem fsaminen Kissen wurden" die buntbebän»  iderten Orden des Verewigten hintex dem Sarge hergetragen, „als a) Kondukt sich dann zum - Ethbögrähnts- prwegts;' wo ein  Reinds Göhndien Sautenburgs seit Jahren bestattet liegt. Eins  große Anzahl yon Kränzen, fo von des Doge Friedrich zum, Oe«  rechten, dem Brübepperein, dem Pühnenverein, der Genossenschaft  Deutscher Bihnenangohöriger, dem Ungarn-Vevein “"und'“ vielen" -Rollegen und Freunden waren dem Verblichenen: zum 'Schhmu>- seiner leßten Ruhestätte gewidmet! worden, ebenso hatten mehrere  Boreine, 31, >& die Vereinigung fnstlerischör Pühnenvopstände)  ' Beytreter aus Beisekung entsandt:  Ein Sttindberg-Archiv'in Stockholm. Strindbergs Erben Haben Firzlich dem „Nordischen Btuseum“ in Stodholm Strind- Hevgs Bibbiothel jowik eine größere Anzahl von Handschriften und- Runstgegenständen aus. feinem Bosihe PWepwiesen, . Zum Var» walder dieser Hinterlassenshaft Eterndbeygs, winde Prof.“Cavl« Heim-OyllexstBrd befbinunt, Dr. F, Hirth. teilt .nun In bey „Zeitsvift fitr Biiherfpeunde“ (Derlag von E. A, Stemann fin Seipzig) mit, daß diefer Grbfhaft jeht ein Stvindberg-Archiy | (angegliedert wurde, dessen Bestimmung es sst, vunlichst alls Hand« schriften und Briefe: des Dichbors zu sammeln, um sie- veveintgt on einem Orte zu ren, Gins Reihs wertvoller Spewden Hildet den Gruündsto> des Arcching, 1m a. die von dem Prinzen Eugen, dem Byuder des! Königs -Gustay- V;, geschenkbe hande/  schriftliche Geibstbiographie - pon  Strindbergs- Oroßvater, dem  tabtmajov Zacharias Gtrindbepg. Zwei undzwanzig" wertvolle Manustvipbe des Dichters ruhen bereits im Archivs, Eine größere Anzahl von Aufnahmen nach' Aufführungen von Dramen Spvind« Hergs find ebenso vovhanden wie einlge Delgemälhe, die khn dare „Atellen, auch ein Zugendbildnis aus seinem 15. Labensjahre, dis m Berlin entstandene Lithographte von Minh und önige Gegen. EN aus 'dem: Seim/ bas Strindberg während seiner ersten , ho mit Sipi. non Essen junehatts, Geine mithsty Aufgabe sicht  Faren: Kurs, ekwa 90 Prozent, zurü>kuufen Wir.  6 Inhaber, * die: solhe Papiere verkaufen müssen, vor Hrbyszemn | Schaben zu bewogren, Finanzminister v, Pistorius ep  widorte: Golange die Verhältnisse noh so sehr im Fluß seien wie.  jeßt, könne er zu einer Umwandlung bestehender Anleihen nicht die Hand hieten.  ..Die Proporzwirkung .-  in Rheinland=Wettfalen.  - Sn den Arben rheinisch-westfählshen Industrie-Wahlkreisen -  Düsseldorf, Clverfeld, Essen, .Duisburg, Re>linghausen, Bochum,  !Dortmund wurden bisher 8 <oztaldemokraten, "2 Zen!Lumsleute :  und 2 Nationalliberale gewählt. Das Grgebnis der Wahi nach dem  neuen Gofeß über die Vermehrung der Neichstagswahlkreise würe |  „untex Zugrundelegung der Wahlziffern von 1913: 7. Sozialdenio«  raten, 7 Zentrum, 5 Liberale, Uebrr die voraussfichtliche. Ent«.!  „wiedlung- bet den Wnftigen Wahlen äußert sich Reichstagsabge  ordneter Kuchoff in der „Gssener Volkszeitung“ „olgendevmaßen: | „Bon einer. weiteven Vermehrung der Mandate: werden '  voraussichtlich - die Gozialdemokraten. den : meisten Nußen haben... Jedoch kommt da-.alles auf. lung und auf die derzeitige politische Lage an, - Die besten Aussichten, haben jedenfalls die Parteien, die über. eine kröf» - tigs "Wahlkreisorganisation verfügen Dis Gefahr, daß der ZUNE nah und nah immer mehr der' Sozialdemo» es tg, it durch das Ocseß b  ehoben, immer natürlich unter  der Bedingung, daß Lberalismus und Zentrum. auf der Hut  sind, Das Zentrum. wird sich einen  duxchaus sicheren Pe«  "stand wahren können. Und das ist für die Parteientwi>ling | von größter Bedeutung, Es wird möglich sein, 'eine größere .  27 Anzahl von Arbeitern ständig in der Fraktion des Rei - “bages. zu “erhalten. Das Fann 'angesichts bes alten Grund» 2/4 FJaßes des Zentrums, möglichst: ale Stände zu «umfassen, nur von Vorteil sein, - Uoberhaupt werden Arbeiter als Neichs- Fagscbacpranen euch: Jältniswahl gewählt werden, Und dadur Hemokratie das Recht genommen werden, tretung der Arbeiterschaft aufzuspielen.“ '  Der Unvequng zur Aufstellung von Urdeifer-Kändtdaten mbche iam wir auch. für die liberalen Parteten nachdrülich zu mimen. | N .e *; . Kun  wird. dev Sozial- 4 allein als Bex  Gü: pr  Kriegsentlchädigung “-- „aas 300 : - „und Krlegsteilnehmer, zm bayrischen Reihsreab: EE EEE IE München, 27, 5utl. -  87 Hor Heutigen Sihung der Rettharatskammer wurde der fes nerzelt viel: erörterte Antrag des Grafen Kaspay Preaysing, den  „„Wiy-Anbzag  "Op  Neichsrat Freiherr v. Fonnkanstein sbernehm an Stelle des im Feld gefallenen Antragstellers der Kriegstoiluehmer in folgender Fassung angenomment. Die Etaatovegierung wolle deim  Bundesrat dahin wirken, daß die Kriegotatsnehmer, die“  durch Erfüllung der Kriegodienstpflict in hror wirtschaftlichen Eyle  / stenz gesöhrdet find, nach Möglichkeit unterstüßt werden und..daß  vine etwa erreichte Krivgsentschhädigung inbesondere auch  - Hierfür herangezogen werds, daß im brigen das ganz Renten» und'FÜürsorgswesen alshald auf eins nene Grundlage ; gestellt werde. /, 5 5404048, 134 OPENER  Minsisterprästdent v.D on d1 führte " bem Antrag u, v aus,  | die Staatsveglerung set sich der Aufgaben in dev in dem Untrag ' festgelegten Richtung voll bewußt, haba nah diefer Richtung 'hin. beveits gearbeitet und werds in Zukunft dit'Sache im Auge behals  fen und alles tun für die Tapferen, Re den. Krieg, von der Heimat ferngehalten haben, was gedan wenden: könnz.. . 4.0.1008, 840  Puof. Carähoim-GylonsWld in der Sapunhung und“ späteren Vers  ; Bifentlächung ver: eiwa 12.000 Priese; die Gtinndhorg Hinteplassen ; hab: Aus: einer. 4n Stwindboras Sintorlassenschaft vorgefundenen.  „/Direlöima“. Über die: Herausgabs seiner Ghmften geht UR daß 67 seine Butessammlungen als Görbstbiographie herausgeged sehen wollte; doch sprach vr sich zuglöi< schoyf dagegen aus, dal seine Briese a18 1Hieitevarinde Für die Expeftoratsonen gndi Jevausgegeben würden. '  Sochschulnachriehten. Für das Fach der Kinder Alfur G peter sich in 28 WO EREN ON MAGIS 548 une SiRtenargt an I 8 u u Foliklinit, mit einer ke frühen Aindoalter“, E22 877s0 M02072,0086 6 ie um  Ernannt: wurde der Kunsthisiorikex Dr. Richard .Klap  ) JAA  De Rn ewan 0 Riet am de rler MI 1 4" iothekar an der Dortigen  Kunstakademis als Nachfolger von Prof, Dr. SD. Boovd“  “ Dex. Landeogoologs .az der. Grohh. bad. Geologischen Lande:  anstalt in. Frei ur g, Geh, Pergrat "Dp, isi am 4, Imi m den Ruhestand getreten, neuer Hochschülerverband, en Bestehens Hus, VPA HeHn Ja onsexvatoriums der Masi haben sich. die Etudierenden zu einer Vereinigung der Stubserenden des HINNGEN Konservatorkums der Musik zusammen« geschlossen. „Ele bezweckt, unte Ausschlä FOR POLI Bestsce ungen sozialen und wirtschaftlichen Mißständen: zu aus AIN NNDER FILER 2 Zusanhen zu nE 07 (EE nehmen ist'pom Dirailorium und von rer ern warm» stens begrüßt und untorstüßt worden, 3 ? EIMER '. Münchenev . Porträt» Aussbollung, + Die. Galerie «Caspari weisst mit piner Aitsstelung von! 24 ausgesu<) vornehmen Porträt« Leistungen "(1780 bis 18s0) auf einige Meister hin, meist aus dex ersten Hälfte des neunzehnten-Jahrhunderts, dexen-Namen einmal  Ferdinand G< al< „Ein. 7öffihrd  1  ' wieder 'genannt“ werden. sollen, Dar alte Mündener Edlinger ist:  2601 wenig vergessen wie derBexliner Franz. Krüger oder Johann Friedrich. Tischbein, der mit einem großen Kindergruppenbild 'gut vertreten ist, ,Woniger geläusig sind die -Namen: des Dresdenex Porträtisten C, Pe] <e1,.:-des' Leipziger Friedy. Traugott iG Eo vgi, Franz Xaver Wintorhalteor Frantfurt a  und. August. R j e.d e4 (Rom); von. diesen yter sind reizvolle, im-  malerischen. Sinne geschlossene; auffällig geschmn>volle. Porträts  ausgespellt, Ein Damenbildnis von Eduard. v;--Gletnle: ist:  naivey gemalt als, die bekanntven Steinles, Aus Frankfurt a, M, stammt Wilhelm Schlesinger, der in. frapzösisher Schuls kraftvoll wurde, und schließlich find. Gerhard v. Kügelgen und Zosef Hauber zu wermerken. A. Mo  * „Viyrn 'Bihxnfons bekanntes Werk „Vom deittschen Wesun* it sorben auch in französischer Sprachs unter dem Titzl „l'Ams Allomanda* erscheinen, + ] 2 1007  Auch kämen hierbei Rüclsichten auf das Reich: in Frage: ; ; y ? is  je  Zünftige Entwid ,  es am schmllsten wachsenden“ Partei ausgeliefert |  in andepen: Parteien infolge der .Vey- |  -"Pressehtenst“ von der talen  "zur Porlenftags "an  Aönigl. |.  Im Gedenfsahre " Hes:  M.):| deutschen Mehrheit. und  Hugbes gegen dte denichen. Parla“,  N Eine Hezrede.vor den enzliscchhen Arbeitern,  Bern, 26. gutt 4  Bei einer Massenversammlung von Arbeitern in Carbiff it 20. Juli, bie dadurth gebennzeichnet wird, daß ste' an Lloyd Ges  ein Telegramm, alld Hunnen zu intermieven und aus öffentl Aombern. zu entfernon, sandte, hielt ider australische  minister eins. <arakteristischs Demagogenrede. über die Wirtd „schoftspolitik nach: dem Kriege. Hughes führte aus, die Wirtschaftspolitik sei koineswegs ins bloße. Zolltariffrage,: sie geht das Arbeiterbum erheblich mehr als die Kapitalisten: an. Leßter|  könnten. nötigenfalls. Über Ste investieren; aber dis. Arbeitesl |  tönnten nicht alle über Soe Ardeit suchen, sie müßten daher die „Frage der Wirtsihaftspolitik. nach dom Kvirge selbst in. die Hanf, "nehmen, Unter den Gegnern einer gesunden bridischen Wirtschaftse „politik stünden die Pazifisten obenan. Das sei nicht verwundert! "denn eins solche bedeubs einen empfindlichen Verlust für Deutsi land, auf dessen Interessen die Pazifisten zarte Ri>sichben nähmenn Henderson predigs die Politik der offenen Tür, Deutschland wünscht ebenfalls, daß Großbritannien zn fosthalde, + Ex wolle Motive Hendersons nicht bezweifeln, könne aber wicht glauben, da soine den Interessen des Arbeitertums so. offenLumdig -widersprß <Hends Politik tatsächlich die Wünsche des Avbottertums  widett plegele, Senderson: und“ seine 'Freunds “reichten freundschafiliäh den deutschen Freunden die Hand, ste hätten offenbar-die Tatsüchen vergessen, die sich. vief: in. die Horzen andrer eingeprägt Hughes ging danach den. üblichen Katalog der deutschen Scheusse lichkeiten durch und. fuhr fort, nach: dem Friedensschluß würden Millionen Männer und Frauen. arbeitsl1os dastehen. TCroßdent dächten gewisse Leute mehr. an' die Wied" aufnahme dex Hans delsbeziehungen mit Dentschl 19, a1s.an die Wohln fahrt der Nation, “ Andererseits schienen gewisse Arbeiterführen zu glauben, daß die Arbeiter von Platitüden iber den Inte naättonälismus. leben könnten; Werde aber: die Arbeiterschaft, dig. sich auch das Recht auf veguläre „Arbeit zat guten: Löhnen 2 anständigen Bedingungen erkämpft habe, diese Dinge weiter  wentt ie „nach :dem Kriege den [sogenannten deutschen Freund Jameradschaftlich die Handb veiche und die. Gitter, die von mit de! Blut unschuldiger Männex, Frauen und Kinder besudelten Händ  jesertigt eien, 12 En nd hereinlasse, während die Briten, dif  ür ihr Land gefochten und geblutet hätten, hjungernd, friere und arbeitslos auf dev Straße sägen? Eins sei klar, die ee) dex Arbeiterschaft und 'des Kapitals beruht in gleicher Weise auf einem reichlichen Zufluß an Rohmaterialien, die filx die britischeft Sndusteien und die: Volksernährung notwendig seien. Rohstoffs“ feien der Brennpunkt des . Wivtschaftskampfes und auch des 'Schlüffel zu der britischen nationalen Zitadelle, -Nach dent Kriegs werde ein [harfex Kampf um die Rohstoffe einsehen, ARIEN 3 "Dautscchhland verstehe die Lage, es habe daher Rußland mit de Bajonett gezwungen, ihm zu lUpfern,- was es brauche und deutscht Wars abzunehmen« Das nenne Deutschland „offene Tür“, Deutsch«' land verstehe darunter, daß es seine Waren anderen Ländern au! inge, den Heimmarkt aber filr deirtschs Waren reserviere| ' Here  w! Pio Wolle, daß Gngland an diesex Politik fosthälte, aber ich, rieß >  Hughes aus, bin des Humbugs von'Internationalismus Überdrifse fp Vis Deutschland sich von seiner Missetat geraintyt, dis seins  aht zertreten ist, wollen wir es nächt als Mitgliad des Bölterfamilia behandeln, sondern als-Parie  ugdes. schloß, für die britische, Arbeiterschaft komme eine große eit, falls sie die Borbedingaungen für die erndse industrt rfite, das heiße die Kontrolle die Rohmatertalien und Märkte  für die Fabrikats, sichert, Aber zuerst müsst man den vollen Steff  sichern, Dazu sei es nötig, das Geplärvdar Pazifisten un «dis falsche Stimme dox Volschewisten germ Schweigen zu bringe  - Politische Tagesnachrichten,  . Dex Kaiser au: den Schwarzburgbund, Auf das von.d Kriegstagu Tem 199 fe in Zens %..-20. Zult pes Aaisgaferigiete Hu gungste m Iief eine Antwort aus | Givikkädtnett ekn, in der der Kaiser feins Freude Über die treue Mi «arbeit des Shwarzburghundes an der Pflege <ristlicher Sittiichkel und" vaterländischen Gesinnung ausdri>t, „die sich. in dem schweren, Wa DT Walen uad bo Pee Bolte wir Gehe Di rige Ww olle m s Elite glÜktiche Gutünft fier,“ ne j "'"ZSnm Militärgonveoneuv: von Litauen wurde  an. dex ,  ige Ciyppen-Inspektor der acchtan Armes vy, Harbo u Een  ) GR Der Papst ur Polenfrage,  Kreisen die dem ider Kundgs  gon die italienischen Blätter aus vatikanis  nüchstige Verö Un einer wichtigen p T MMivbarbs Mörder in. der Ukraine? ie vont vol)  s H Dehpen en der evergburger Zelhan Fem lgentue pu  Shag Hes 4 MU TE er ERGE MEN gefiüdtel  Spur ist angeblich in der Ukrains varloren. gegangen.“ 1:  “Eins Erhöhung der NKriegöhbeschäbigben-Nente s (m Cvlaß des Koi, iisters, 4 gewährten Teuerungszuschläge betragen“ bel einer Ein werbsunfähigkeit, von 50 bis 60 % HS, 120 Mark fährlich, steigen um je 60 Mark bis. 432 Mark ehelich bei völligen. Eywe unfähigkeit, Die "Zulagen gelten ab 1. Zull 6-56. ' ' Die Löhn.ng ver riürkvehrenden Gefangenen. Der Kyfs Häuser-Bund (Deutscher Kriegsrbund) 'hat' beim Kriegsministerium angeregt, „für „alls  HeexesangeFrige, auch Löhmungzempfänger, die Besoldung dergestalt GUheNUG zu regeln, da achzah- Tung bor LöhnWnug erfolgt. In der Bröxtindung heißt es, daß Bis heimfechrenben Arieger, die oft den schwersten. Entbehßse: Lungen: und Anstrengungen ausgeseht. waren, bei ihrer Nü>kehsp : Häufig- eins wirtschaftliche. Notlage vorfinden; denn die. Familien haben „mikunter. das leßte geopfert, um den. Gefangenen das: Log. zu eeithtern, | j 7 is ZEN „Remnex und Batwtey, Dor öfterreichiscche Soptalhemo | Renner. hatte fein. Buch „Marzismus, Krieg und Internationale*- dam Theoretiker des Berreieischen M pewfbmet, der damals in sibirischer Krtegsnefangenscchhaft LIEN 6b6. - Inzwischen: ist Bauer zurü 1968 und- hat 7 in scharfen Gegenfog zu 'der' von. Renner empfohlenen. “Realpolitik gestellt. In der soeben erschionenen zweiten. Auflage seines Buches. erklärt Ronmnor, :ey belenne fich. nach wie vor rü>haltlos zur. Politik des une deohabb die Widmung-an Bauex nicht aufrecht erhalten, % ; ; >  Finnische Abordnungen werden in diesen. Tagen nach dex -*  Ukvaine und Polen abreisen, „knüpfen, ; |  “Das belgische Sprachenstudium,.. . Aus deim Haag wird- ber „Frif, Stg.“ gemeldet: Dey belgische Ministerpräsident Coorte man hat einen wettern elfgliedrigen Ausfänß für die Sprachett« frage ernannt, Dieser Ausschyß, in dem Mitglieder aller Parteien  um BSandelsyerbindungen anztt-  füten, bofteht aber in seiner Mehrheit aus Nichtflamen/wor- -  Ühor: das ontiflamische, im Haag ersheinende Hegblatt „Belgisches  4 Togblatt“ jubelt.  'arztemus, Dtto Batter, -  Wie dem Baseler Anger "2. Grenz» 1245 Wir , Mn  1  y  iE  ie nac dem Stof Biberru ;  x | ä äßig ei ihren Dienst machten, Zum Bericht nach Tokio gerufen, |B EB BBR nt Samal ver anlie aur Bebabum  Orahtmeltdung unseres Gonderberichterstatters, % Sto>rholm, 28. Zul,  Die angebliche Urlawbsreise, die der hiesige japanische Gesandte Utschhida vorgestern über Norwegen noch Tokio angetreten hat, Hat, wie ich aus guter Quelle erfahren, auch bedeutsamen politischen Sintergrund. Man hat Grund anzunehmen, daß Utschida von seiner Regierung aufgefordert wurde, zur persönlichen Be« zächterstattungüber russische Vorgänge zu kommen. Geitdem die Wologdaer -Enentegesandfichaften völlig iHoliert da- stehen, => die Berichtswege [owohl über Archangelsk als Über  "Eibirien sind ihnen gegenwärtig so gut wie abgeschnitten = ge-  staltet fich der Weg itbar Petersburg und Gtoc>kholm wieder zur " einzigen Verbindung zwischen den Ententeregierungen -und ihren Hiplomatischen Vertretern in Rußland. Man behauptet nicht mit Unrechht, daß Utschida als einer der besten Kenner der derzeitigen * zussischen Vorgänge zu gelten habe, Über die in der hiesigen sapa« nischen Gesandtschaft fortlaufend genaueste direkte Informationen vorliegen. Wie weit disse Informationen unmittelbar Über Peters» burg oder auf Umwegen Über Finnland hierher gelangen, mag „dahingestellt bleiben. ;  Utschida selbst, der hier seit sechs Zohren sein Land vertritt, M keineswegs Kriegsheher und dürste nicht ein unds- dingter Anhänger einer Intervention in Rußland sein. Für die Beurteilung der ganzen Interventionsfrage durch die Regierung in Tokio dürfte sein umfangreiches russisches Infor- 'mationsmaterial von erheblichem Werte fein. |  Zchh glaube Übrigens zu wissen, daß zahlreihs Russen, die. seit giniger Zeit hier, für eine „Wiederaufrihtung der ' russischen Fve»t“ emsig tätig sind (Burkew, Eyon, verschiedene Vertreter der zussiüchen. Gozialrevolutionäre), wiederholt versucht haben, Fühlung Pur hiesigen japanischen Gesandtschaft zu erhalten, und es wird ferner behauptet, daß auch von schwedischer sozialistischer Geite Zier für eine fopaniche Zntervention gearbeitet worden ist. Es erschcint daher erklärlich, daß die Regierung in Tokio, die von alle dem in Kenntnis geseßt. worden sein dürfte, es für ange»  'Bracht gehalten hat, ihren Etodholmer Gesandten zur mündlichen BVerichterstattung aufzusordern.  *.MaxTh Bohrmann,  - Rückkehr der französischen Militär ! Mission nach Rußland, +|  Dzehimaldung unsexes Gonderberichterstatters  ? mb Stockholm, 25. Juli, (Verspätet,)  Wie ich aus ficherer Quelle erfahre, haben mehrere zurzeit in Frankreich weilende Mitglieder dax ehemaligen französi» schen Militäxmission in Rußland vom französischen Kriegsministerium die Weisung erhalten, sich zur NüEkehrx -na< Rußland bereitzuhalten. Die genannten Offiziere has  Hen fich bis zum 80. Zuli in London 'zu versammeln, um 'dann -  von“ einem nordschottischen Hafen aus die Ausreiss na< Mur» mean anzutreten. Meine sichere Ouells glaubt annehmen zu dürfen, daß die Ueberfahrt auf dem britischen Kreuzer „Fearlese“ erfolgen wird, dessen Endbestimmungoort Archangelsk sein dürfte.  Gefangene Großfürlten, N  Drahtmeldung ; 4 7 ; MosNau, 37. Zult.  " Tel -Agentur“ meldet, ; die Große  fen EINEIN NESSE ROHEN CAFREN 8)  Pmite „Konstantinowitsch nach Peteraburg Übergesührd. mor»  /  Die. drei genannden Großfürsten, bis fekt üp Petersburg gefangen Mhalten werden, find Oheims des ermordeten Zaren. Nikolai Michailowitsch ist 1869 geboren und ein Sohn des verstorbenen  . Großfürsten Michael Nikolajewits<. und der gleichfalls verstorbe- non Großfürstin Olga Feodorowna, geborenen Prinzessin) Cäcilie vpn Badew Gein Bater, Großflirst Michael, wax der vierts Sohn Hes Zaren Nikolaus IT, Großfürst Nikolai war General der In- fanterie und Generolädjutant, Präsident der Kaiserlichen Gefell» schaften. für Geschichte, Geographie und Obstzucchht, Sein Bruder,  Großfürst Geor g Michailowitsch, geboren 1863, wax früher Generalläutnant und Generaladjutant, Gr ist besonders. Hhervor-  etreten dur< sein Interesse sür die schönen Künfte und hat die Nbeutendste natlonale Sommlung. zussisher Kunst, das' Museum Alexanders 11 in Petershurg, als. Direktor verwaltet. Unter den hohen Ausgeichnungen,. die er erhalten hat, ist au< der Schwarze Adlerorden zu erwähnen. Seine Gattin, die Großfürstin  Maria, ift, eine Schwester des vertriebenen Königga Konstantin von Griechenland.  Genera] Horvats Phantalien, ; Drahtmetdung.  4 . Amfterdam, 26. Jui, „Däskty, Mail“ berichtet in der: Nummer &wom 10. Zult Über fine Unterredung, die ihr Gpezial-Korrespondent in Charbin mit General Horvat, dem früheren Generaldirektor der : <inesi- schert Ostbahn, hatte. Nacchh Ansicht Horvats ist dis Intervention dir Entente in Sibirien unvermeidlich. Er glaubt, daß drei Die vistonen der Ententetruppen genligen würden, um die Ordnung 4n 'Gibirien wieder Zzerzustellen. Aber zur Wioderaufrichtung der ganzen Ostfront und zur Wiederaufnahme des Krieges gegen Deutschland erachtet ex eine Million Golda» ten fiüß notwendig, Die grfonderlichen. Truppen müßten von Japan gestellt werden. Aber sobald erst die Ordnung wiedex hergestellt fei, hält er die Anwerbung sibirischer Freiwilliger für die boste Lösung, Die erforderlichen Geld- und Transportmittel. -  follen von den Übrigen Ententestaaden, besonders von Amerika ge- Ntefert wevden. . Chardin und Wladiwostok sollen als Operations- basis dienen. Die Teilnahme einer amerikanischen oder britischen Division foi erwünscht. MRT EN Zn Sibirien foll Mosbauer Meldungen zufolge, eine amer4ä« Yaoniiche Cisenbahnkommission eingetroffen sein, welche die Leitung der sibirischen Bahnen Übernimmt,  dels  einer 1Sip  .. Rumänischer Schlenbrian. Der neue rumänische .Industrieminister Or. Cantacuzino hat anläfsich speltion in feinem Ministerium festgestellt, bas  ihres Gehaltes einfanden, sondern andere Perjonen um ihr Gehalt  sIchidten. 23 solccher Beamten wurden ihres Amtes ' enthoben.  Der IMuriman-Verirag mit der Eniente,  Das -- von Nouter in einem recht lü>kenhafden Auszuge mitgeteilte =- Murman-Abkommen der Verbandsmächte mit dem Murman«Sowjet hat nach einer in der „Nasch Wiek“ vom 17, Zuli 1918 wiedergegebenen Veröffentlichung des Pressebütros der russischen Volkstommissare folgenden Inhalt:  Der Murman-Sowjet bestätigte einsttmmig den Vertrag mit England, Frankreich und Amerika:  L Der Vertrag, der. von dea „Verbandsregierungen zu bestätigen ist, wird zum Schuße des Murmangeviets gegen die Mittel- mächt.e geschlossen. - « ;  2. Zum. Murmangebiet' gehören die früheren Kreise Arcchhan- ge 1s?' und Kem des Goüwernements Arcbangelsk, ;  8. Alle bewaffneten vussis<;en Kräfte des Murmangebiets, die  gegenwörtigen wie dje zu formierenden, unterstehen dem r.ussi->  schen Kommando, nannt wird. |  4. Die Vertreter Enolands, Amerikas und Frankreichs erweisen diesem russiichen Oberkommando alle nötige Hilfe in Ausrüstung, Versorgung, Transport, Instruktion der. russischen Streitkräfte,  H. Die ganze innere Verwaltung steht ansschließlih' dem Mur- mangebiets-Gowjet zu  6. Die Vertreter Englands, Amerikas und Fronkreihs werden sich: nicht in diese inneren Angelegenheiten einmischen.  7. Wegen der Unmöglichkeit der Verpflegung dex Bevölkerung aus Rußland verpflichten fic die Vertreter Englands, Frankreichs und Amerikas, soweit möglich, dem Murmangeblets-Sowjet die Versorgung für die ganze Bevölkerung einschließlich der dorthin gekommenen Arbeiter und Ihrer Familien zu fefern.  8. Die Verteilung wird durch, die russischen Behärden vorge- nommen.  9. Ebenso verpflichten sich die Vertreter Englands, Frankreichs  das vom Murmangebiets-Sowjet ex»  und Amerikas, soweit möglich, für Lieferung von Manufaktute  und ähnlichen Waren und : ?  10. von technischem Material fÜr Bauzwecke,  11. Alle diese Ausgaben werden 'auf die allgemeine Rechnung fer LU Gtaatoschuld au die entsprechenden Staaten ge-  jeben.  419. Die drei Reglerungen sollen die nötige finanzielle Hilfe für die Murmangebietz-Regierung liefern.  13. Diese Abmachung tritt nach der Bestätigung durc< den Mur» mangebiets-Sowjet in Geltung und bauert, bis normale Beziehun» gen der russischen Zentralregierung zum Murmangebiets-Sowjet und zu England, Frankreich und Ameriko hergestellt sind.  -I4. Bei Unterzeichung dieser Abrede bestätigen die Vertreter Englands, Frankreichs und Amerikas erneut L das Fehlen jeglicher Eroberungsabsichten. im Murmangebiet und .2. die Vertreter des Murmangebiets namens des russischen Volkes erklären wie auch die Vertreter Englands, Frankreichs und der Vereinigten Staaten feierlich, daß die einzige Absicht des vurverleßten Murmongebiets für das große einheitliche Rußland, 740 9) en NOI  I wl  'Tagung des Schweizer Arbeiterkongresses, Drohimeldung der „Vossischen Zeitung“,  17 ' tz Bafel, 27. 3Zut, Heute und morgen fogt in Basel der Schweizer Ave beiterkongreß, der Fragen von weittragender Bedeutung für die Arbeiterschaft und für das ganze Land behandeln wird. Der Bundesrat hat, bereits zu den Forderungen Stellung genom- men und an das Oltener Aktionskomitee seins Antwort auf dessen Gingabe gerichtet. .Dem Ansuchen. um Aufhebung des Bundesrats» schluß, betreffend die Deserteuve und Refraktäre, zurüdzuziehen. rechterhaltung von Ordnung und Ruhe kann nicht entsprochen wer» den, ebenso hält ich der Bundesrat nicht Kir befugt, Jeinen Bs- schluß, betreffend dia Deserteure und Refrakteuve, zurückzuziehen.  / Mit der neuen Organisation des Ernährungswesens er»  klärt fich dex Bundesrat prinzipiell einverstanden. Auch dia  übrigen Forderungen follen noch) weiter geprüft werden.: Mit der  HREN 13765 VE TENPERSEHE 8 Ne eidgenössische Bes  amten undesrat grun einverstanden, 6]  Über die Höhe der Zulage DEDANE if haben, Ä ui 6 . n /  Das Dltener Attionskomites hat in einer Nachtsihung Stellun zur Antwort des Bundcorats auf 8a Eingabe vom 22. d. M genommen. Das Aktionskomitee ist einstimmig zu dem Beschluß gekommen, im heute zusammentretenden Bandren zu beantragen:  4. Die Anhwort des Bundesrots- ist in jeder Beziehung ungenügend, 2. Das Attionskomitee erhö&t den Auftrag, sofort mit dem Bundesrat noß einmal zu verhandeln und in diesen  Berhanblungen auch die Forderungen der Eisenbahner zu ver«  treten, 8. Für den Foll, daß nicht unverzüglich befriedigende Zu- geständnisse gemacht werden, bestimmt (07 nE Ve Dedi gung des. allgemeinen Landesstreiks,  Die Durchführung des Streiks oblieg) dem Aktkoaskomites ge- pieinfam mit der Geschäftsleitung der fozialdemokratischen Partei und.dem Ausschuß der [Hweizerischen Gewerkschaften.  Der Chicagoer Sozialiitenprozeß. | Drohtmelhung der „Bossischon Zeitung“. x Bern, 28. Zul  In Chicago Yat die Staatganwalischaft die Untersuhung gegen - dis 110 angeflagten Führer der J. W. W.- (Industrfal-World- |  Workers) Bewegung beendet. Der Prozeß gegen die radikalen Gozialiston dauert schon viele Monate und wird kaum vor Ende des Jahres zum Abschluß kommen. Eine Gruppe führender „ame« rikanischer Liberaler" hat sich veranlaßt gesehen, Geldsammlungen einguleiten, um die ungeheuren Kosten der Verteidigung in diesom Monsire-Prozeß aufzubringen, -Unter den Zeichnern des Aufrufes befinden sich der Philosoph Professor John Dewey, Helen Keller der politische Schriftsteller W. Weyl und - der Nationalökonom „Thorstiein Voblen. ;  Iuterpellatkonen der italienischen Sozkalisten. Die parlao» mentarische „Gruppe der coffiziellen Gogialisten beschloß laut „Avanti“, die Regierung Über die Gründe des Verbotes der Ab- haltung des Gozialistenkongresses und besonders darüber zu in  kopyoMioron, ob die Gründe für die Kriegsdauer Geltung haben  4  Vertrages ist die Erhaltung | |  Verantwortlich R ERA 3 IL  Bombenangriif englischer Flieger auf -- fraagzöl.Iche Lazar.ite. Drahtmeldung unseres KriegsberichteTstatters,  Aus vem Felde,, 25. Zulk. ,  In den Abendstunden des 22. Juli stiegen 10 englische Bomben» flugzeuge, die von etwa 49 Shupfliegern begleitet waren, von dex Aisne=-Maorne-Front zu einem großen Angriff gegen. die bishex  noh unzerstörten französischen Ortschaften zwischen Braisne und |; :  Fismes auf, Es gelang ihnen, unsere :Sperrkette zu durchbrechen und. gegen 6 Uhr erschienen sie Über den großen, mit dem Venfex Roten Kreuz deutlich versehenen französischen Lazatatt» anlagen von Mont Notre Dam !e, südwestlich Fismes, dis mit ihrem französisch-englischen Personal und, ihrem gesamten, vieln Millionen ausmacßenden 'wertvollen Material bei unserer Aisnv» Offensive in un exe Hönde gefallen waren. Es sind, die größten Lazarettanlagen, die die Franzosen im Gebiet ihrer Aisne-Front vesaßen.. Im Laussg von 5 Minuten warfen die Enoländer zehn große Bomben mitten |in die mit Teutschen,. französischen und englischen Verwundeten und Kranken vollgefüllten Bara>en. Eins von ihnen zerstörte eine Ruhrbarac>ke, zwei legten die Operations» säle in Trümmer, . Es sind Über 80 Tote und 70 Verwun» dete zu beflagen. Ein deutscher- Oberarzt, ein bekannter Pro» fessor der Chirurgie aus Freiburg wurde während einer Operation mit, zwei ihm assistierenden deutschen Schwestern getötet: Einem französischen Arzt, dem gleichfalls eine deutsche Gchwester zur Hand war, wurden beide Beine abgerissen. 'Im Namen der im Lazarett nocchh beschäftigten 18 französischen Oberärzte und 12 fran» ösischen Unterärzte und der 24 französischen Schwestern drückte dex ; älteste französische Arzt unserem Chefarzt sein [<mer)3» licches Bedauern über die gröblice englische Verleßung dev. | Genfer Konvention aus. Auch die 5 englischen Arrzte schlossen sich dieser Kundgebung an. Die englischen und. franzö» sischen Verwundeten, die, ich an Ort und Gtelle sprach, ließen es an erbitterten Worten Über die neueste Heldentat der englischen Flite ger Nicht fehlen. Nur dem schnellen Ausstieg. unserer. 'an Sahl eit unterlegenen Zagdgeschwader, vor denen sich die feindlichen jeger sofort zurückzogen, ist: es zu verdanken, daß weiteres Un» glüd-vermieden wurde. Hans Kyzer, Rriegsberichterstatter,  “Neue Verhaftungen in Kiew, / ti Orahtmeldung ' 7, ' Kiew, 28. Zult.  Aufs:hen erregt.die von der ukrainischen Negierung angeordnete Verhaftung des früheren Kriegsministers Potliura und des | früheren Handelsministers Porsch fowie einiger ihrer Partes- genossen unter dem Verdacht umstürzlerischer Umtriebe gegen die Regierung des Hetmans, 5  Amerikanische „Deutralität“ . = in der Schweiz, wg Drahimeldung. )  Bern; 27. Juli."  Sankt Gallex Blätter melden: Das amerikanische Konsulat in Sankt Gallen versieht; neuerdings die von hm öffentli angeschlagenen Kriegsbericchte mit Uebtt» sien; deren eine wörtlich loutet:. „Die "Hunnen ziehen si< über die Marne zurü>“ Inschriften aw die Viätter protestieren gegen ein derartiges neutralitätswidriges Verhalten * 'und weisen darauf hin, daß bisher von allen amtlichen ausländt» sen Vertretungen in Sankt Gallen der schwetzorischen Deffenb« lichkeit gegenüber strikte Neutralität gewahrt worden sal, Wia das „Sankt Galler Togblott“ meldet, ist eine Untersuchung" wegen Varlehu dex Schweizer Neutrall ät  AEN 8 293,23 GEN 7 cr KI uat  3  WEINEN ; n ,  Die Veveiniglen Staaken haben bekanntlich deutsche Konfuln, die ihrer Dienstpflicht gegen. das Heimatlan| Nen 0804 „Dorlehzung der Neutralität" der Union zu schweren Zuchthaus» | strafen - verurteilt, Die Neutralität der Vereinigten Staaten boa. + stand von Anfang an nur auf dem Papler, während es der Schweiz damit heiliger Ernst ist. Um so schwerer wiegt ein Verstoß von der Art, »wie ihn der amerikanische Konsul in GSt. Gallen, sich: erlaubte. ' Man erhält durch ihn einen Begriff davon, wie es in Europa aussehen würde, wenn dis geplants amerikanisch4 Boxmundscchhaft Wirklichbeit würds, 1,86 PEN! / |  'Finerikas „ichwarze“ Hitte,  Doohimeldung der ',Vossishen Zeitüng,  " i ; ix Basel, 27, Juli. Die. in Frankreich..in lezter Zelt eingetroffenen amerkka4 nischen Truppen bestehen zur Hälfte aus amerikanischen "Negern. Das Auftauchen „dieser schwarzen Truppen hat. in Frankvelch eine allgemeine Enttäuschung hervorgerufen, Dis französische Propaganda sucht bereits, wie aus zahlreichen Presseäußerungen hervorgeht, bas Auftreten dey Schwarzen in einem, günstigen militärischen. Lichte darzustellen, ;  WAR; 4 [|  '  1TGe Washington, 37. Zul General Mar >< teilt mit: Gelibts amerikanische Kompfs tbuppen aus Frankreich sind jeht in Italien eingetroffen Infolge der Operationen an der Aisns---M; von? sehen did Deutschen jeht elf. Meilen weiter von BEN ; )  Vor dem allgemeinen Streik in England? |  4 2.108 Stockgolm, 27. Zuk. -  Daut einem Telegramm an „Sto>holms: Tidningen“ greift dep > | Streik dex, englischen Munitionsarbeiter immer mehr um sich, Die. , Konferenz in Leeds, die 300.000 Arbeiter vertritt, faßte den Beschluß, am -Dienstog den allgemeinen Streik zu pro«  „Hamieren, folls, die Regierung nicht von Zwangsanstellungen ab»  lasse. Im. Bezirk Birmingham feiern gegenwärtig / ber. 100.000 Urbeiter. 7; t 1204 | PEG WL abt CI (a Bh NH Emmen * enen erenenennZg En (Stevz eine Beilage) für Anzeigen: I. V:? Maz 'Wenzsel, Berli“ u. und Verlag: Ullstein & Co, Berlim T N  es M3832.... 1. Montag (Morgen)  Im Schulgarten Berlins.  - Die Stadt als Tomaten- und Gurkenzüchterin. » '. Kurz vor Ausbruch des Krieges hatte die Reichshauptstadt weit  „* por den Toren Berlins, unfern von Niederschönhausen und Rosen- |“  - Hal, auf dem Gelände des Gtädtischen -Rieselgutes Blankenfelde, *“eine Anlogs volleirdet, die vor allem der lernbegierigen Zugend Bexlins, dienen soll, | Gchhon längst war es als ein Mißstand empfunden .wörden, daß die Anlagen im Humboldhain nicht ge nügend frisches Pflanzenmaterial für den Unterricht in der Bo- tanik, der doh vor allem ein Anschauungsunterricht sein muß, den mehr als 400 Berliner Unterrichtsanstalten liefern könnte. Und dabei wurden im-Jahre 1911 an diese Schulen insgesamt /3.669.000 Pflanzen abgegeben. Ihre Zahl ist kurz vor dem Kriege auf nahezu  “ 8 Millionen gewachsen. | „“ Auf dem einstigen Riesellands sind weit mehr. als 180 Morgen nach den Plänen des Gartendirektors Brodersen fir dte Bedürf«  ür ms  „nisse der Berliner Schulen eingerichtet. VBreibe Wege führen.  1 mitten durch die großen Kulturflächen, auf dem die Pflanzen für  l - Den botanischen Unbervicht gezogen. werden. Gin Hauptweg durch« |  schneidet von Ost nach West das Gelände und trennt es in zwel Teile, von denen der kleinere die zu. eng gewordene Gärtnerei 4m Humboldthain ergänzen soll, Hier werden dis Pflanzen, Blil- . ven und Blumen großgezogen, die die öffentlichen Pläße der " Stadt und thre sonsbigen Anlagen schmiden sollen: Hier. be- - Andet sich auch das Gemüseland, etwa 20. Morgen, das den Ar- * beitern und Angestellten der. Gärtnerei zur freien Bewirtschäfbung " Überlassen bleibt. Das Land ist in Stli>e von je 200 Qttadrat- . „Metern geteilt, die städbische Verwaltung, die auch die Pflänzlinge > „Iiefert, läßt jeden nach Belieben schalten, nur richtet fit ihr Augen» --. merk.darauf, daß alles sachgemäß bestellt wird, Aber der Löwenanteil des Geländes fällt dem eigentlichen “ Gehulgarten zu. . In planmäßiger. Anordnung find Beete mit Stauden» und Blütenpflanzen angelegt, Nochh in den beiden ersten Kviegsjahven erhielten von hier au; y "7. fm blühendem Zustande, deren sie nach ihrem Lehrplan bedurften. „Tüglich. wurde ider. Bedarf für jede einzelne Schule abgeschnitten, mit Zetteln, die dem Namen der Pflanzen trugen, versehen, und in einem besonderen Kühlhaus aufbewahrt. Besondere Gespanne brachten im Movgengrauen die blühende Last zu den verschiedenen Lehranstalten. : pe TEE . EN - AM das ist im Kriege anders geworden. Die Geiter müssen „Febt selbst "zweimal die Woche hinauskommen,| fich die nötigen  elt schneiben. Gospanne stehen schon längst nicht 'mehr. zur : er  fügung. /Wo' Blumen in entzüc>ender Farbenpracht das Auge jerfreuten, züchtet man jeht eifrig Gemüse. Gartendirektor Weiß, ' der gestern die Mitglieder derx' Deutschen Gesellschaft. für Garten» 'funfst umher daß dort, wo einst Chrysanthemen standen, man im leßten Jahre ..190- Zentner! Mohrrüben geerntet hat. Augenbliklich sind hier Kartoffeln und Tomaten gepflanzt, und manche Kartoffelsorten, "wie: ) „Magwunm Bonum“, „Hindenburg*“ haben reichen: Ertrag ges 14. Bracht. -. „Gertrud“. sogar ftebzehnfachen. . In den G; ; - "wo. im Herbst Dahlien und Chrysanthemen" gehogt wurden, 'g6- „„„Heihen Tomaten. Da ist die fleischige „Ponderofa“,  "pin. Ezyemplar . über 600 Gramm wog, „oolbe. yucullus*, 11 Zentner Tomaten hat man dereits aus den boiden Häusern geerntet und das Pfund, für 1. M. verkauft. Bor den Komaten 'versuchte man ' es mit grünen Bohnen, die Ende. April weif: wurden; sehr dillig kamen ste der- Stadt nicht. Rechnete man  * jalle Unkosten (Verzinsung, Wasser), fo stellte, sie) das Pfund. auf 8,30 M., vein Wunder, daß die Stadt es für 6--7 M. 'ybgab. In kinem anderon Gewüchshaufe, wo .man früher vgonien donde,  - wersucht man ,es jeht mit Erfolg mit einer Gurkenguht, 800 Stü, darunter förmliche Rissen, sind..bereits“ geerntet. Auch Kohlrabi  > wird: von dem Gemüseland in beträchtlicher Menge gewonnen. fiber troß dieler Umänderungen, die der, Krieg bedingt hat,  At der eigentliche Zwe des Geulgartens doh nicht außer Acht |.  „gelassen, Da sehen wir die Felder mit den Nuß«, 'den Nähr«, Gifte ud - Arzneipflanzen, da" ist das Kolonialhaus mit seinen ! |ropiscen Gewächsen wie. Baumwolle, Ramie, Ananas, Papyrus- staude, Reis, Zuckerrohr der Patschulipflanze, selbt ein Nizinus-  baum fehlt“micht, 'Da. ist ein sovsgfältt ältener Hausgarten, || ovgfältig geh  jan dem die Kinder sich auf ihre spätere Tätigkeit als" Folonisten. vorbereiten können. ; en y *, Damit -man wirklich, Naturkunde. tm Freten treiben kann, hat - inan auch eine blologische Abteilung geschaffen, die Wald, Wiese und Heide in. sich vereinigt, Gelbst ein deiner Bach fehlt nicht, „Noch ist nicht alles nach 'den Plänen de.s Schöpfers gelungen): die Seidenatur will. nicht so recht zum Ausdru> "gedeihen, es fehlt eben im Kriege an der ss notwendigen Pflege! Kiefern»,  Fichten«, "Buchenwald, 'Eichenpflanzungen "wechseln mit dem zugehbrigen Unterholz ab, ' Verschlurigene Pfade 4: führen hindur<, wir gelangen zur geologischen Wand, die inst im Humbolbthain stand. und ein. näturgetreues, Abbild von  AU SIN 10.5s45 N NE  MEERE NEE EN EEEUH RINA Aussteliungs» und. MercedeShaus,  inden,  E70  die Schulen die Pflänzen .  führte, wies mit einem gewissen Stolz darauf hin, |  14:10  kommen, so recht.  15 Beilage zur Vossischen Zeitung, |  1 Schichtungen unserer 'Erdrinde gibt. Gegenüber in einem Vivarium  sonnen sich muntere Eidechsen, bewegen sich langsam Schildkröten. spähen Schlangen nach Beute aus. An den GSculgarten stoßen Gpielwiesen, so daß die Schuljugend nach des Lernens Last und Lust sich hiex ordentlich austummeln kann, 3  Skarabae schlägt Pergolese. Die dritte Niederlage im Grünewalß,  „Troß eines Regengusses, der Durg vor Beginn der- Rennen. ein seßte, hatte die Grunewaldbahn gestern einen ihrer größten Tage. Das Wiederauftreten des volkstümlichen Pergolese hatte enorm' viel Besucher nrach der schönen Bahn 'gelo>t. Der Wein- bergscchhe Hengst ging donn auch als. Favorit an den Ablauf des Lehndorff-Rennens, versagte aber auch boi“ diesom seinem dritten diesjährigen Start. Der Oppenheimsche Skarabae, der ihm -Ihon im Jubiläumspreis das Nachschen gegeben hatte, war Per- golese wuch diesmal troß ungünstiger Gewichtsbedingungen Über“  egen. )  Der Dreijährige führte, gleich nac dem Ablauf in guter Fahrt vor Ihillot ebe während Orilus, Einsiedler und Edde- viß ein zweites Rudel bildeten. Mit Abstand folgten Adjutant und Antivart, die am Start karamboliert waren und dadurch viel Boden gegen die vorderen Pferds verloren hatten... Bald ging . Perzolese an Thillot vorbei auf den zweiten Plaß, vermochte im Einlauf aber mie an den durchweg führenden GSkarabae heranzy- kommen, dex im Handgalopp mit vier Längen any  Pergo« lese hatte jederzeit den zweiten -Plaß sicher,- während -im Kampf um den dritten Edderiß vor Einsiedler endeta.  Ein zweites größeres Ereignis wurde gestern mit dem Siet» storpff*Rennen entschioden, In "dieser ' ersten wertvollen Zweijährigen-Pritfung triumphierte die Friedheimsche  Freda, Hie sehr sicher den Weinbergshen Georgios niederrang. Goldkind  ound Majoratsherr, die bis in den Einlauf hinein vorn gewesen  1, | Wg wiel We da  AEN EEN 4 DIME „fal räumt in Bersin NW 9, ; nter den'Linden 502s11, je j . '  NENNEN eme AT WEENG „  waren, endeten auf den nächsten Pläßen. - Von den Übrigen Evgeb- nissen sei der Revere RING erwähnt, den die leichtgewichtett Plemps im Hocchhbahn-Ausgleich über ein starkes Fold davontrug, Die Wettex der Stempelschen Stute erhielten über 1Ü7faches Geld. Die Einzelergebnisse waren; 4 |  'Hamilkarv-R. (3000 M. 2000 m); 1, R, 'v. Wall Hagia Go»  +4 (Wenzel), 2, Drachenpalme un) 8. .Scarpia (Fischer). - Tot, 26,  L, 14, 22, 81. pb Matnspiße, iplfeg 1), Elegerin %% Ines, Rodetäuer,  bllenfürst, Violetta, Isar 11, Martin, Arras, Walhall; leicht 14 ...  doraf-Au 48'000, M. - 1809 m): -%- Fürstenbergs Atta>e  92. Grodno, Kasper), 4. Honved (Polgar). Sot. 201, 68, 18, 80,  Rächer (4.), Infamie (5.), Nevelin, Steg, Entscheidung, Nike, Donnerkeil,  nke nne, Ga Y [tz leicht . Pr. pv. Remilin  (18000 MM. 1000/ m); 1. Vowas gebrg (Rasper); Finis (Schäfte), 8, Aro esul (Rastenberger), Tot./ 95, Ir 45, 21, 85. 1“ Fallenhayn (4). Hünn:  5,), Parole, Retter, Rospert, eborige Aue er; . Peosperinas ef.  0: Lü. == Lehndorff- 60 m): 1 Frhrn, GS. v. Oppen! arabas uter), 2, Pergolese (O- midt), 8, Cddes riß (Kasper), Tot. 49, , 14. UnpL Einsiedler (4.),-Adjutant (5.), Ori  „bgal 44-41 29. == SI 200105 8 (12000  : 1, R. Herrmanns GSterna (Goßen), 2. Sydon  latte N Talg M M, NY up ve fg mühen (4.), resse, Schlange, Grenze, Helm ni  NP nteigant, MINE AN ICS Ordensdand, aper 2 Gorgias 19, Sami, 3 Golden Ges  . . . enksch).  13 % 18 Paa, Majoratsherr 05) Ahor (6)» Spartaner, € 18  |. Doi „ I. [] .  Tras) 7) jem Er URS EICHENNG BE Aach : b. ls poln, Roomatonn Künfelel, Gela 13, Sissito, Strei, Genge, 5 voll 000 M. 1400 m5)) 1 Hantels WatETn (Kafpers 3 Char MEERE LISLR IUR KIWI zer IE BRI 741 a wge Wnaben Defrle daf  GQ, s  eims G 17,  tt  Lrinakriaz  Das hü Bayevn, vlus Miinchen wird uns gedrahteht Nah einem eren Ministerrat das Benke Se prasteh sterium. des. Innern sie) mit Rit auf- die zurzeit fehr beengte Ernährungslage in den bayrischen großen Industriestäbben. an den Gtaatssekretär des Kriegsernährungomntes gewandt and dringend um eine beschleunigte außerordentliche Zuweisung von EB m teln ersucht, Das Gtaatsministerium, vet» bffentlicht ferner ENE DE UMENERND, in der die Behörden zur fordert wenbch. . Für Die Entbet ang u Mater Ad r| x nN ng. und An: Schleichhändler fin y Ne Welten Weben  hohe Bi ungen 'mszu Weite! die Gemeinbecerbande 15 Mim a bert alles il. dun (WERRA 34) Auswüchsen des Hamsterunwesens : mit. Neächdruk -zu  Wild-Wesft-Taten in- Deutschland. Bei Dutsburg wurde auf einen Güterzug nachts 'aderntals ein Rauhliberfall verübt. Drei Männer sprangen auf den lezten Wagen des Zuges, bedroh-. ten den Beamten wit dem Revolver und dur, DEE een jedoch nur Eisenteile; dis Räuber sprangen, wi NE jet ; “4 WOULNEUNEN Im Kgl, Verkehrs und Baumufenm in der. Invaliden». straße ist jeht der Kesselteil einer Safin ber EE Wbt EREN ERRUNGEN  MN ». Qsgestellt worden.. auf die. Kosselbleche, und digen Domflantschen 1 vue AMitar  p "' EEOEDWR IE pere  R. H  suchten die Wagen. |.. darauf  + DAIMLER „MoTOoREN-- . GESELLSCHAFT  Stuttgart=Untertürkheim  Vorantwartlicher Redakteur: Georg Münch, Berlin,  zmemawenaeen  Tiefbau« und Kilteindustrie-A.“G, yorm. Geh. hardt uw. Koenig. Die Geaellschaft erzleite aus dem Fabris - kationsbotrlebs und Materialverkäufen dem mit dem 31. Januar abgelaufenen Geschäftsjahr einen Gewinn ,'von 670068 M. (L 4 0). Abschreibungen erforderten 2s1 489 M.  VD » is Verluste auf Schaochtbauten, 1,22 1, M, , (416 384), Generalunkosten 698 698 : M. (726 8s9), Zinsen - 866 7s7 (279 266) und Löhne 304 245 M, (288 906), Es ep»  gibt glch danach, wie bereits gemeldet, ein Verluatzsaldeo ' von 2,17 Mill. M., zu dosgen teilweiger Deckung ein Regerve- | fonds von 4827s2 M. zur Verfügung ateht, 30 daß noch 1,69 MUL: M. als Verlust für das laufende Jahr vorzutragen aind,  Dlozer zehr Wa Eepbnn Abechluß wird in dem Geschäfteber'chte auf die zu Gungton, kriegswichtigerer Betriebs ergangenen behördlichen Maßnahmen zurückgeführt. die eine atarke Schädigung der Schacht- dau treibenden Unternehmungen im Gefolge hatten. Durch diess Maßnahmen und den Mangel "an geachulten' Arbeitekräften ' wurde die  urechführung der Bchachtbauarbeiten in einem. eolchen Maße er» achwort, aal ein Fortechritt. in don Arbeiten nicht erzielt werden konnte, Im Betriebajahre wurde daber aur ein Schacht an den Auf- traggeber Übergeben. Zudem haben aich dis Aufwendungen R produktive Arbeiten erhoblich gestelgert, Die Nordhauser Werkstätten Waren, 80welt die Arbeiten für die Bobachtbaubetriebe dies zuließen, , zwar in etelgendom Maße mit der Ausführung yon Hoereaausträgen  besahMtigt, doch konnten die, hierbe! eich ergebenden Uoberaehtliags kept on Sohachtbaubetrieben entstandenen Mehrkosten nicht auss Elelchon,  Nactt am Erfahrungen dos Beorichtajahros muß für die fer» nero Kriegsdnuer mit weiteren „aus der Fertigstollung der vor Krleogeausbruch übernommenen Gefrierachkchte. erwachzenden Ver« Iveaten gerechnet werden, In welchem Auemaße golohe eintreten werden, läßt alch nach Me nn der Verwaltung ' zurzeit noch nicht . Üboreehen, Die Botriebasergebniess der Folgezeit werden weaentlich davon abhängen, wabn es möglich aein wird, neus, in das Arbelts gebiet dor Geaellachaft fallende Aufträge zu Preiapn und Bedingungen Telnzubolen, welche | den veränderien allgemeinen Verhältniaeeg Rechnung tragen, und ferner ob die Auftraggeber veranlaßt werden können, mit Rückalcht auf die durch den Krieg völlig veränderten Wirteohaftllohen Unierlagen für die Uebernahme yon Gefrierschfichten, ihre Gegenloiatungen entsprochend zu erhöhen, Dieaem Ziels dienende Vorhandlungen aind bereite eingeleitet, 1 j 3 Nach der B11 ans weist dos Konto „in Ausführung begriffens Arbeiten“ EINEN GESA, von 1,05 Mill. M. (2,94), auf. Debitoren; ' ermäßigten aich. von 2,47 MIL M. auf 817160 M. Die Ein- | zahlungen auf augländiSche Beteiligungen etehen unverändert mit 1,89 Mill, M. zu Buche, Hierzu iet. zu bemerken,- daß die belgiachs Tochtergesellschaft, die „Foraky“ in Brüggel ihr letztes Gegohäfsjahr infolge der behördlichereeits : angeordneten Still. legung ihrer Betriebs mit eipom Verlust abgeachlosaen hat. Vorn der englischen Gegellechaft aind im abgelaufenen Geschäftelahra Keinerlei Nachrichten eingelaufen. Bankachulden und 'gonztige Rreditoren belaufen aloh auf 4,92 MII. M. (6,19), habon alea eing Verringerung um 1,27'. Mill, M. örfahren. 20,08  Metall-Industrie Schinebeok A.*Gl, In der Bilanzeitrung /  wurds begehloagen, dor G,:V, bei M. 180.000 (5 V- 105 M) II|  % BANG n 8 WENG NN ZN nd 6' von 6 pOt. (11, 7,0; 0 1 n Don . yY .Ügen und M,  Deus Rechnung vorzutragen. C üb  ). "Bank von Fravkreich. Naok:'dem Ausweise 1 36. 4. M; bat der Notenumlauf eins Verniehrung um 86,97  anf 29.148,06: MUL Fr. erfahren. Die Zunahme Woghe demnach ' nicht 80. bedeutend 80nSt von den Aumw(  zurückzuftihren, daß eins Inanspruchpahme durch den Staat eder Geaven Verbtindet Baht eig dene Eino Entlastung der Bank 1at im fibrigen auch dafuroh erfol gloh der Boatand der yom Moratorium nlcht betroffenen W: 1 UE AIE MEST ISLE 1099,09 Mill, Fr. ie ferner! die Vo artpaplere .833,06. MiIL Fr. abgenommen NET em  E  auf W Die Venfers Bodonkreditanstalt wad 0 ; | nahestehends Oosterreichlach-Bopniache Bank, wird in ByokOvaG (Bog- nien) die „Boens“ Obsitvorwertungs- und Konaorypyw,; Industrie A.-G. mlt 1,6 Mill, Er. Kapital errlohten. = Die Anglo“ Oeeierreichigchs Bank und die Verkehrabank erwerben akmtliche 174 "Mill, Er, Aktien, der Wileadorfor Gerdeutraktwerke,  New York, 97. Jult: (Eigene: Rabolmeidung.) 12:7] 005  ; YE 4. 38.77 Weizen Tondens t ==. [Barmwo/ie p. Okt. | 24,85 » d9. Hard Wint.Nr.2 | 287: 28715] do. por NET0N 24,82 0885 Mals Nr, 3 Mix, lokoj nom, | nom. |. do, Po7.Dozember| 24,846 |24.28s0 Unfern.Ilwh.Olipp.|: == 89%| do, por Januar . | 24,25 |24.15 Mobi Spring wheat 1196-1670 1136-11,70] do, New-Orl, loko| ==" 1198.00 Getreidgfr. Liverp, | nom. | nom. iKattoe Rio Nr.7loko| = 886 Sohmalz primaWont.| 26,8734] 26,72341- do, per Jult;; =. | 8,29 do. Rohs & Broa.| 27,75 76] 60... nor 'Soptbr. |. = 178.48. trol. raff, in Oaeea| 18,75 | 18,75 | do, per Oktober | = | 884. do, Stand, Whltel 16.60 | 18,80 | '80.: per Dezbr. |S.) 871, do. in „Tanks | 8,25 | 8,25 4.-do, per Jangaer |: u | 878. * do, Ored, Balanc,|- 4,00 | 4,00 - |Zueler Stand, Gran. 8,086 |. 7,80: Terpentin: VI = | 46, Coentrifugal.| 7,60 | 6,0s5, Nobeigen North.Nr.2| 883 Stablkntppel > nom, |. nom. Baymwallo ako wdl.| 28,65'- |28,66 Kupfer Eloatrötgtie 28:4 | 2s4 do, por, Ip! amm | ==> „|Rolt- 4 3 0 do: per August [28.08 1825,06 [Zink | vom [vom .| 24,95 124,90  . %49.“ ppr Beptemb  ' Eine 6tä | Bar ott des Kaffee Zielka zu den gruen un tpfets; MANIE Stein per Bytllante 1 Bill ed Kaffos ber Ber Gtätte Troher und bester neren tosee Fet in Eun pe Bu es Stinger, Erzähler, de besten Darbietungen artige Billard-Ubteifung nun 19) ei Untorhaltung. Wer die Absicht haben wird, einen Abend dig/em |. von Hnauferue diem Na en: begleitet sind. Dann | falls eine starke Anzich Jing au ausüben 'auf Kabarett zu widmen, wird shon vorher das Be« | pon weiblichen Mitwirkenden Mia Werber, | Billard spielen und queh | Wjelent R 1 erd  Wahrhaft guts, fr: [aunige zae und ben wußtfein aben, daß ex hier „die. Sorgen und. | dieje bedeutende. stimmgewaltigs Opern« und dem. 004000 kn HSU 8 vd die Herd en un süöhlich machon 8 Plagen des Tages vergessen und. einige Stunden Liederfängerin, eine Künstlerin, wie sie nur höchst bo Spiel T14en Boesen auffrischen, find in in stohester Laune verbringen wird, ! - [alten jm Kabarett 'zu hbren ist; Anna auifSlands "ind 0: [etre bi 200 ben open Zeit für Feermann eins Gotwendlatet dies poll zu erreichen, hat der Besihox des Üllor-Lin>e als Schavipielerin und im | „Champion“ Er aßen 9 < ex, kommt iny „paß 8 man 15 je 1 erseishende, zu herahaftem | Kaffees und Kabaretts, Hare 0 Robert Zielka, schon | Kupletvovtrag eine Komikerin, die nicht nux hm ebf naß Berlin zuriüd 108 wird im Koffeg venen Unterhaltung leider an sehr jekt, LN Er hat die bedvutendsten Bele heitersten Lachen eint sondern au Himstlertsch | Sielka wieder fein großes Können zeigen, 0484 n geni 3 as dei  ießen SE Ginem gro jn <Zze Kaharectt IN: aufzuweisen | wirkt 10 unterhält, Aver das sind nur einige ließen. sich auch große: Turnteve der" Bi! [are EN eS ist es nun'"bish: Tungen, ür „ih Bommende Spielzeit für jen 1 Haus von ERICHENGG andern Kräften, die in diesem" weise Deuten und Desterre! 186 und auch Wünsche des Gemüts W 1 eien mi foll 40 LAUNE Wir wollen nux einige - Namen | Kabarett die AE unterhalten werden, AG jonpl wi en; den Fa Fach“B! ardkünstlern ; His heiter „und froh immanden Unterhaltun 18 nennent "Di Reutter, diesen glänzenden Doch au< für den WARDEN ehr oroßen zwa und. bedeutend, Navd-Amateuren, Gs wit wanni: Art an geeigneter Stäütks 19 7 Binies Darsteller, Eprecher, Kupleilänger, eines Kasfeehauses err Zielka für fit P0s Kaffee Bieite für jeden Besucher des Kqu rte Gin Gerung ere pen, Diess Etad!i AEnt ein Künstler, der das Publikum so lange ex nur vage KIN M es Kaffeehaus, i barelts ober der Biliavdsäle ein Mittelpunt, 01 R Friedrich AEN EA zu SENEN 4 wn KE ster AE: Falten En [e MR Ze ard u bie die “s Num Kregung und bas der en Berwels : ' 2068 aue ec D9: eipziger raße 'Rob.erx e b,'ein räuofe. des Kabaretis es € und zweiten o>werles des Equi [18 16 pegun t? n Dexwet e it dex beginnenden Spielfaison je] das Kas» | als Komikex und im Vortrag des zugespißten ' Palastes ERENNEN bekanntlich bas größte 08 “ frohe 2. )  «NEAR beözelnga zva OU iNpdSlieferunden und REET  ; Variets, vs 10 EE a vn En DN “kle 11 "Kk 4s09 finanziert und Bank mit Max Pallenbery, allett Char, ein»Kaufimannsz-Ban  auBen Di Orr (DoutSoha Knstlar-Thoatur  EEE REL LG, Der Hutmacher Seiner Ber 1 In Ws7, Tol.t Notlenäorf 1868 vy. 1686,/ + Blllowstr, Kr. 98 Oporoitv vwd NID Durchtaucht, Wereinmeungenanm mewemeremmepaeegeamemermemeremanergemenaeeaeneemea nnen Zern wenn ? Volu Volkostüok mit HEM , Theate Jatz. EN von Quaedenfel |“: | [+] 4  äs ee 17 an alton, Musik 190 Topo Sung, " Cin Sommernachistraum, Nenstag ü Zolg. Tage: Der Theonter des Wentens, utmacher Seiner "Durchlaucht,  Allabendlich 7; Uhrz |, „DIe Tänzerin, Theter der Friedriehgtadl, Thoater 1/4. Königgrätzerefraßel Ecke Friedrich- u. Lintenstraße. Pir. O. Meinhard =-R, Bernauer. 7214: Norden 8680, n 8 Uhr: Dis fünf Vrankfurter, |J Ar q Sg 0] Beata 2 dia Beiekruige] DOTS ONONGSPigg 7 Vogl 8. 0% . Donmot.t Die fünf Rrankturter.| ARI ee Tong: Froitag: Dio fünf Frankfurter,  Sonn; Bohwontern ud. Vromds. Gennigg 0,0,85.85 Jugend, D j „ Bonntag: Die rank urter, ja is 8 | EN R ELE „ELEKTRISCHE | ' 8 Vir: Die Zarin, Leibeneschöfe Den AIM FER ENPRLE Borliner Thoater. Kadgor-Titz, (1 Franzäpigehe Stzaupo u.  7%; Blitzblaues Blut. jSonmab.nachm. 4, Mien ; ii lid Schneewittchen. !  EEE Brima Zohrölt  “|W Rübbl- und Putzö/-Erzatz, Riem enwachs  Uefert prompt  IJ GeSellchaft für chem. v. 0el-Industrie m.b.1,, . 4 Bor) SW 48, Friedrichstr. 24, vorn LM,  “ ; Talogr.-Adrouno: »BIprodukt«, ie:  fingen b-Theater,  “ [Sonntag 4 UhriJohanplefeunr.| |. Bek enzwerte Auswahl uf . V:: Dia Geardasfürstin, 7 RANIA - eleganter Beleuchtungskörper 2, 3 und 4 fach  als Braatz für Jiutea&oke für Jegliche Art von Füllgur Ueofern die  ÄK, Bochor Gr 9. - Mogohonlam =. 1.04 Papleranck-Fabriken Fürth und Bamberg b 38.  en Opernhaus, wi 2 Itoh 7% Dt !. Die Fledermaus, R eat 8 Ohr : Die Fahrten des Hilfe-  Friedrloh-Wilhelmat, Theater.| Kreuzer „Wol“,  Ds Ü.3 Das Dreimäderlhant,  Kn unwner uc (GTEITEH WER | > UU / FURTHER BLATTMETALLWERKE | EEN EULRUNET KENZ R LEN eek Ebi Pe  Geenmt-G: 6! des  RENU Di T0NGÜCAR AA, ||. aukt dom Sehen Ziehung 6, und 7, August CMA --=-uunnnnnnnnnm=Gnnnynnyn  Betropol-Theater. || DIe Krie0s- Geld dolle zie, „Netten 22411 | (QJ AMteirhlerts eech d  135 D: [Dig Ros V, Sfambyl, eid Letterie äptlich geleitet, Nit-efablortes erstklagStges ; Gewinner, Künsti,öhens0nneate, | chweil ech- Finnl andlech T  auss 0 ettenhaus. pa: 6633 Goldgowinns zahlbar ohne Abzug Mark - Neu : In Ii dr dar Narin.|| zel2, Fords Grädeaken 2 0 Ö Ö Dp UE Fimmerklärchen Admirals-Palast.|;  Bebitler-Theater Quart.| D|8 PHRZEHIO O3 Tragant, j  jun a erzleid pean 16 a RE 7 MEhlge   'Agenifurgeschäft  Hauptaitz Abo und Helaingfors Zwelg » Nlederiaeeungen In, allen gräßeren Plätzen Finnlands,  | Dia Dat Mt del Iberg. Sakdah = 23fzche |; : ucht Mops ie ig Kthlerx „u | ; 7 ANWETPLN AME . auch. für elgene Rrohnung p '.-- Aileln-Verkauf  von PpassS5 enden Exportartikeln  =mm== aus Deutschiand. === 8 Teochnieche Konntnisas yorhanden, ; 85 ' Eraticlagalge 20008 Poxaition,.. |  ' WIM pe M. ü [benen Upd, Reichahballen: Theater. Thoater am En Sal L mi p vi [] . 3 W Us ge T  „He ie S0aÜN, we LOSE Mere 3 Mark "We  Adi-Haus ; in Sänger u BADEENTE f Sue Dk, H, €.Rrößgen, Beiny) s  Umwandl, von Fabrik,  Akilan » Gogaltsehalion ;  Stottirior Sängeor, Eugen friedmann, ) Bröer Schnumann, Abo, Planland, Liebs an RelTchaballen-Saal u. Garten; wa .0. Leipainer vtragie | j TEIN m <= Blüthgen-Konzert, Kabarett SEEN ERTE Zl cba  Lambertz-Paulsen [lub-Se888l 27%. „Spg3gl m. Georg Kaiser Leeder u. Stoff, hocht, Arbeit, | 8 Blum 5 wie new kurze Zeit inder  102 Norwall - Qroza6n Kunst-Augtellung  Dahlheim ben., verk. preiswert “  Erna Ernani 7 Ih, Linke, Kochic:8|  jena 05, 10 PeBäu 28 MT ag 1200,00... | Seiden-Kogtüme Rahg-Kuiine, Atel |  Batztiekende Auwahl, 205, 2s0 uw, -) - Flotte Form, euis 8046 46,28 uus; «  Seiden-Röcke, Stoffröcke 65, 79. um  eztn ann,  L, Geonehitft: Berlin W, 2. Geovohkitt: Berlin NO,  RNobrengiraße 37a (ir, Frankinrier Straße Lb,  1 Trude Gräbner  Nora Holm (Deteitiv fuws-  Am Flügel: Hugo Strauß 1  s tr 220,Tel, i. Orchester: Schachmeister| 8608 Guete Beba Bat : Beste Weins. Vorzlig), Küche. Glerarts arts Ehesheih 9 erfolg Ie „3005 «am03> <I> ICED <0T> <U> AE LEE LEE  Treff Franziskaner  (7  (] ichstr. 136, an der Weidendammer Brücke ! :  1]  0;  SLI, ESTA A eu]  oute, RiNZr-Streich-Konzert,  Kol. Musikdirekior Heinr, Schrader, 3  P. AEB> «5201 40715 «4080 <B> <EM> 605 «12 iR EE EE En 0, | I EIIIE EERGTITNITETEEICEN  v  IFEN  dunzcel mahagoni (mod. Emp! 4  Seiden - Polsiexrmöbel, Teppich Fenstervorhänge EU  ; Thoms, Landsberger Str. 400 1.  Röbl.n.leereBohnnngen/h'  „iE inall. Geg,,jad. Preis! vrm. | 9 eger „Jeter St-16. Uhld.4469.  Sonntags geschlosaen»  W.] 