); Leiderſer
(00 gotjerdamm 13. vante

8, Wilcelwt

We wirr

m
enjee Kurfürſtendamm 145, Likter'eide Clt: Si
ane erg Taupiſtr, 144
bm

Nie Se mona LOM. Qnpelgent 200 0. die

“ Oh 1. Gnpeigen: 2,098. die Zeile,

„Montags 2,30, ten. a8. 1,0 X. Ketiamegele
3.» Teue E 7

ef
bis Sat Übr mutazs im
rdewtmart

KEREN
Ge

Ju aller Kürze.

Neuigkeiten aus Fern und Nah.

Im Reichskolonialomt begannen geſtern die
Beratungen über die Entſchädigungen der Ko»
lonialdeutſchen. +“

Zn der leßten Sißung des Kammerausſchuſſes
in Paris hat Clemenceau die Erklärung abge-
geben, daß die franzöſiſche Regierung die Rati-
fizierung des Friedensvertrages bis zum
18. September vollziehen wird,

*

Finonzminiſter Erzberger wird am Mittwoch
von ſeinem Urlaub aus der Schweiz zurückkehren.
*

Die Deutſche Zeitung iſt, wie amtli< mit-
geteilt wird, vom Reichwehrminiſter bis auf

piteres verboten worden weger gemeingeſähr-
licher Verheßung der Truppen durch die in der
Nummer 410 zum Ausdruek gekommene Behaup-
tung, die deutſchen Truppen ſeien von der deut-
ſchen Regierung verraten worden.
*

Die Hamburger Dreimaſtbark „Reiherſtieg“

der Mineralölwerke Albrecht u. Co. iſt unter

deutſcher Flagge als erſtes Segelſchiff nach den

Vereinigten Staaten abgegangen. Das et1

2000 Tonnen faſſende Schiff“ ſoll mit einer

Ladung Minera(hl nach Hamburg zurückkehren.
*

Der Angeber der von den Deutſchen er-
Jhoſſenen engliſchen Spionin Miß Cavell, namens
Quien, wurde zum Tode verurteilt.

-. y,

Italien hat die Ausfyhr von Trauben und
Wein freigegeben.

Der in New York gegründete Nationale Hilfs-
ausſchuß für Deutſchiand und Deutſc<-Oeſter-
reich hat umfaſſendſte Vorbereitung für ſein
Hilfswerk getroffen. Die erſten Verſ<hiffungen
von Milch und Nahrungsmitteln zur freien Ver-
teilung unter die notleidende Bevölkerung ſind
unterwegs.

*
Die eſtniſche Regierung beſchloß die Aus-
weiſung aller Auslander, die ſich na.H dem

4, Mai 1919 tn Cſilland angeſiedelt haben. In
Reval kommen allein 4006 Ausweiſangen in De-
tracht.
*

Die fiskaliſhe Zeche „Nhrinbaben* beabſicht'gt,
2000 neue Wohnungen für Bergerbciter zu er-
bauen. und zwar 6009 in Bettrop und 400 in
Gladbe>, Für den Bau ſind 12 Millionen Mork
erforderlich.

*
&::m Geſandten der Citländiſchen Nepub?ik
in Berlin wurde der Schriftſteller Ed. Wilde
ernannt,

*
Der S>ah von Perſien der unter dem Na-
Men eines Prinzen Abbas reiſt, iſt in Begleitung
eines enq'iſchen Offiziers in Mentreux zu kur-
dem Aufenthalt eingetro'!'

.
In. Ludwigehofen ſind weitere 2000 Mann
franzöſiiker Truyven eingerü>t. Auch Speyer
und andere Städte dar Pfalz haben Verſtät-
kungen erhalten.

Als Nahſolger des bisherigen deutſch-öſter-
reichiſche» Geſandten in Berlin, Prof. Dr Ludo
Hartmann, iſt Dr. Niedel- der Leiter des Wienet
Handelsminiſteriums, in Ausfiht genommen
worden. ?

Die italieniſche Kammer hot den Geſehent-
wurf Über das Wahlrecht der Trauen. ange-
nommen.

.
Neufeeland bat a!s erſtes br't!ſbes Do nion
den Friedensvertrag mit Deut/<land ratſiziert,
ebenio Kanada.

*
Eine Ententoflot'i'e, beſtehend aus „dem“
amerikaniſ en kleinen Kreuzer „Holt“, dem bri-
Siden Kreuzer „Coventry* und dea britiſchen

Öſterreich unferzeichnet unter Profet

Der Gewaltſrieden in der Wiener Nationalverſammlung.

Wien, 6. September.
Telegraphiſcher Bericht.

Die deuiſch-öſterreichiſche National»
verſammlung nahm nach längerer De-
batte den vom Hauptausſchuß vor-
geſchlagenen Beſc<lußantrag an, wonach
gegen die Verletzung des Mitbeſtime
mungsrechts Deutſch-Deſterreichs durch
den Friedenevertrag proteſtiert und ver
Staatskanzler beauftragt wird, den
Friedenvertrag zu unterzeichnen. Der
Proteſt wurde einſtimmig und der Uuf-
trag an den Staatekanzler, den
Friedensvertrag zu unterzeichnen, mit
97 gegen 23 Stimmen angenom: :en.

Nach dem Beſchlußantrag des Honpt-
ausfſchuſſes, der zur Annahme gelangte, wird
der Bericht des Staatskanzlers zur Kenntnis
genommen und vor aller Velt feierlich dagegen
proteſtiert, daß der Friedensvertrag von
Et. Germain unter dem Vorwand, die Un-
abhängigkeit Deutſc<-Oeſterreichs zu ſchüßen,
dem deutſch-öſterreichiſchen Volke das Selbſt-
beſtimmungsrecht nimmt und ihm die Erſiüälung
ſeines Serzenswunſches, ſeine wirtſchaftliche,
kulturelle und poli:iſche Lebensnotwendigteit,
die Vereinigung Deutſch-Oeſterreiczs mit dem
deutſchen Mutterlande, verweigert. Die Natio-
nolverſammlung ſpricht die Hoffnung aus, daß,
fobald der Friede den Geiſt nationaler Gehäfſia-
keit und Feindſeligkeit, den der Krieg bervor-
erufen habe itberwunde heben wird, der
end av<h dem deutieken Volke das Necht
auf Einheit und Freih-it der Nation, das er
allen anderen Völkern gewährt. nicht dauernd

verweigern werde. Die Nationalverfammlung
proteſtiert ferner argen die gen

reißung von 3% Millionen Sydete;

und Alpendouteren und ihre Unterſtel!vyg nnt;

herr'<haft ines V;

dos ſich ſe1b

9ve"trag als Feind bekennt. Die
geſchichtliche Verantwortung für dieſen Nat-
ſchtuß legt die Noti: miuno auf des
Gewiſſen jeyer troß unferer

Die National»

ernſteſten Mayunna ausführen.
verſammlung erhebt weiter vor
Kulturwelt 2! und Proteſt

nd Tirol und den übrige
penländer und damit von ſeiner

einheitlichen Hei)
Dertſchen
Nation.

ie erwartet, daß der Völkerbund das

ſtörer „Somme“ iſt im Hafen von Hamburg
einoetreſfen, nachdem längere Zeit keine Entente»
Kriegsſchiffe in Hamburg geweſen waren

Die Räumung Enilends.

Eine deutſc? Note an dio lettiſche
Negierurg.

Dem Führer der lettiſchen Delegation in
Berlin, S&reiner, warde heute vom Reichs-
es A 1, Sermaun Säüller, folgende

eben:

deutſche Regierung verurteilt aufs
ſchäriſte die am 24. Auguſt in Bitau von deut»
ſeven Trnvven" gegen ' nd Be
händen verikbten Gewalttätnleiten und ſpricht
der lettländiſchen Negierung ihr !ebhaftes Be-
dauern über die Vorkommn Oye dieſe
Vorkommniſſe irgendwie entſchuti Uu
glaubt. die“ deytſ.ve ie
Reoterung a“ voi dieſer Geleponheit

ef die

Urfachen der äußerſt qereizten Stimmung eins
Teils der deyt&on Truppen. ouſmerklam . achen
an müßen. Gin "Toll Nor Honoten Gothen il

in bchem Grede darit!
lettiche Neaieturg den freudſtoat!
pu einer Pit, als br deintiche m
unentbehrlich ſeien, das Ret auf Einbliroe-
rung oob "nd demit Aieker!aſlung und Anſt
ſywa in Ayrland eröfine“e, dafi ſie dieſen nune
mehr. aber jede Anwartſchaft abſpricht, Deſſeu-

eri ijert

uyfaßbare Unrecht, das an den Sudetendeutſchen,
en Deutſch-Siüd-Tirol ſowie an wichtigen Teilen

Kärntens, Steiermar?s, Niederöſterreichs verübt
werden ſoll, ehebaldigſt wieder aut macen
wird und entbietet den abgetrennten Volks-
genoſſen im Norden und

nswunſch für die kampfre

Soda;:a ird troß der drückenden Beſtimmungen
die Annehme der Vertrages empfohlen.

In ſeinem Berichte ſogte Etaatskanzler
Renner über den verweigerten Anſchluß an
Deutſchland: Daz Gefühl! der Verarmung, das
Gefühl, als Bruchſtü> nicht ſelbſtändig leben zu

können, ſondern nur zuſammen mit unſeren
Nacvbarn, das Gefühl der nationalen und
kulturellen Gemeinſchaft mit den Deutſchen des

Reichs (Beifall) beſtimmte die Notionalverſamm-

ling, zweimal feierlichſt den Anſchluß an das
Deutſche Reich 3: un Es gehört zu
iner ſchmerzlichen Pflicht, dem Hauſe zu vi

künden, daß der Friedensvertrag uns die

heit dieſer Cntſchließung nimmt, Vir müſſen
verſuchen, zunächſt allein zu ſtehen, Da wir es
müſſen, müſſen wir es auch wollen. Aber auch

in-dieſer Froge foll der Vötkerbuad entſcheiden.
und das Ideal der Vereinigung mit dem deut“
ſen Mutterlande kann nur mehr vollzogen
werden im Wege der Verhandlungen mit dem
de, im Wege der Ueberzeugung der
Großmächte voa der Notwendipkeit dieſes An-
ſc Ich bin nicht bervſen, die künftige
Pfitik Deut/%»Oeſterreichs vorher feſtzulegen
aber ich hoge meine perſönliche Veberzen
daß Doutſch-Defterreich dieſen Weg zar 990!
Zeit unter geeigneten Umſtänden in loyai
Weiſe beſcreiten wird.

Der Staotskanzier empfahl ſch!

in

H dor Na-

tionalver/ammluna gem Beſehlyß des Ka»
binett5ra:es den Vertrag zu unterzeichnen.
*
Mit der Unt:
Deutich-Oe

tein wahre D
waleinſt dieſes
gemacht wird, auſg,
des deutſchen Volkes iſt ein Gedanke, der niema!s
verſ<winden und durch keine Gewalt der Erde
mehr unterdzüct werden wird Seine Erfüllung
erden die Zykunft wird den
ſtörbaren Idee ſehen.

SE =S I
ht "die deutſche N

ehenden Mite'et

ungeachtet v
den ihr zu
Truppen dur<h ihre 7
dieſor verbittert

gierung mit
beſon»
Aung der
ihrer, weiteren Ausrüch
ng Yizubeügen

rippen zur Anforhs des onde 6
on den non ihr geoetenen Be-h! der ſchleu-
nigen Räumung Lo'tlonds zu bewegen,

Der groß2 Erfolg der Leipziger Menſe.
118626 Veſucher,

Ueber den diesjährigen Beſuch der Let:
Meſie durch am G veieiligie Perſonen
ſich nunmchr, wie aus Leipzig gcmeidet wird,
Zu einftweiiiges Bild gewinnen. Cs wurden
bis einſchließ T 99, den 4. Septeoöer,
87 8/2 Abzeichen, die zum Veſuch aller M
paläſte berechtigen, argen entſprechende. Aus
weis. on Einfävfor oborneben, Außerdem wur
den etwa 20000 Ausſichlerlegitimarionsfarten,
die nur uw Vetreten des Hauſcs, in dem ſich
die beirefſende Auſtellung befindet, berechtigen,
erabfolgt. Es eroibt ſic danach € .
144 Donnertog ein feſtneſteſter Me
männiicer Jaterefſenten in Shi
118990. eive' Zahl, die bis zum E«
Irkten Meſßtage, noch ein wenig !
ilt man Veraleich? mit. der Serk imeTe 1918

Fezw, der F: hrameiſe 1919 an, ſo zeiat ſich,
daß der Zuwachs 18090 bezw. 2400) beträgt,

Die abgeſtoßene
Kafieetaſie.

Was uns der Krieg hinierlaſſen hot.
Der Krieg iſt aus. Vald jährt ſich ſogar der

Tag, an dem im Weſten die leßten Schüffe ſielen-
Das Land, s die Seilkraſt der Natur u:
mittelbarer einwirkt, iſt ſchen dabei, fich zu

erholen. Die Großſtadt jedoch, von jeher der

dankbarſte Boden für alle Uebel, leidet unv«
mindert weit » Was iſt aus Berlin geworden,
das mon einſt, vielleicht wenig düntkelhaſt,

die fauberſte Stadt der Welt genannt, was aus
uns, die wir es bewohnen? Man f&ämt ſich
faſt, es nur ſich ſeiber ei! Gewiß,
die Frieders'ome nu auch
mir in ſchwachem Vbglanz, und leiſe,

hlt wohl jeder, acht es wieder aufwärts,
m Streik, feibſt blutigom Aufruhr zu Trog.
nd die trivioie Melodie des „Einmal kommt
alles wieder* ſingt und klingt in uns allen.

1dings fchrint es d;
ben, 8? ten ds:
am beſten, wi? ja überhaupt die ſcgenannten
Kleinigkeiten es find, die den Neiz des Lebcus
ousmachen. Und diefen Reiz, den ſuchen wir
feßt vergebens; er hat ſih gerade>weas in Etel
verwandelt. Men 120g hinkommen, wohin man
wilt, überall ſtößt man, noch immer, auf die
Spuren des Krieges. Man geht z. B. in eig
Kaffeehaus und beſtellt ſich eir > Taſſe Kaſſee,
bat man Geld: Vohnenkafſee. Denn den gibt's

ja ſ&on. (Nebenbei: wos müſſen für ungeheuere
Vorräte an Kaffee in Deutſ<lond verborgen
aewejen ſein, daß es plößlich, bevor von Cin

Kaſſee geben konnte!)
[» Taffe, vnfreundlich,
1/<t fehr proyper.
die Beſcherung an:
das iſt mn einmo
-- mein Gott, wos gab es
hübſche, Taſſen in Berliner Caf
fie ſogar ven „Ro

! = iſi abzefioßen,
erſcheint ſhmyddlig, ve Gl des Tevleit ift
b und flc>ig, der arvem Viech
verbogen, Widerwillen | auf, wd

Es

erz und Trover.

Und wie im Kajſechaus d
im Neftaurant die Teller und €
ven die Site, Grifſe

, di
Zuhauſe und lei

Veionnten

Die Küche, ein

igen,

mit Meſſin und 'A!u
Hausfrau Sto!z, zeigt verbeultes Emeille
von Wand vnd Dede. blätiert der Pu
geſtrichenen Möbeln

pat
auf beſſere Zeiten, auf de:
der Frieden da- und die
allen Een und Winkcln.
gen, iſt gor nicht zu denken, ihr abzu
helfen Eelbſt wo die es er
zu Nenan?haf/unsn- zu Neyara:
, wo gibt es Cvy/& zu
iſen, wo Arbeiter, die die Reparaturen ai:e»

Und wie die Diroe

führten?

Deyn es find nicht nur die Armen, wo es !9
ousfieht. Manche Arbeiterküc ache Are
veiterwohnung mz be? als die

Behauſung eines kleinen Beamten o:
ners. Wie ja überhaupt der Mittelſand des
Stiefkind der Kriegsfärſorge geweſen iſt urd
am ſchwerſten unter dem Kriege gelitten ba:,
-= ehe die Nevolution kam und idm die unbillig
vorenthaltenen Tenerungszulogec: u'w. brot;

Aber auch die öffentlichen Lo]
tungen leiden unter dieſer Ungunſt der DB;

niſſe, kein Kaffeehaus, kein Reſtaurant (
ten deny die „Dielen“ ſein, die ihcem
Schieberpublitum Fabe elengen för»

nen) kann ſich augeabli>lich den Lyrus n

Geſchirre leiſten, ganz avgeſe)on davon, dais
jede halbwegs anſtändige Taſſe, jeder haibxees
anſtändige Löſfel bei dem jevicen

unſerer Vollemozal

Und wie ſieht es in dea Haushaltungen der
beſſerſituierten Kreiſe aus, wie be“ den ſoge»

gewinner «us, die ja doch eine Tender!
vorſtellen: nicht viel anders. Wirklich! Die
große Maſſe, von Schlagworten aufgepeitſcht
und irregeführt, hat ganz falſche Vorſtellungen
dovon. Natürlich mog man hier aus früheren
Zriten noch größere Beſtände an anſtändigem
Wirtſchaftskleinkram finden . . es liegt in der
Natur der Sache, daß derartige Dinge hier zahl-
reicher waren und veſſer betreut wurden. Aber
jpurlos tft der Krieg auch hier nicht vorüber-
gegangen, und im großen und ganzen war es
auch in dieſen Haushaltungen Matthäi am leß-
ten; auc hier iſt Meſſiug, Sxpfer und Alumi-
nium verſchwunden, ſelbſioerſtändlich, iſt das
verbliebene Kochgeſe/irr verbeult, find Leller und
IToſſen abgeſtoßen. Und wollte man, wie es von
raditaler Seite dem Volk ſo oft und gern ver»
geprediat wird, die Idee des Kommuntsmus hier
verwirklichen, an eine Aufteilung gehen, viel»
leiht gar, von wegen der „auegleicerden Gk-
wochtigkeit“, zu Plünderungen ſchreiten (der Ge-
danke liegt ja in der Luft), es würde blutwenig
dabei herausſHhauen. Es wäre, wie die Be-
ſchlognahme etwo der Kurfärſtendamm-Speiſe-
Jammern, die ja auch ſchon einma! propayiert
wurde, ein Tropfen auf den heißen Stein. Nicht
einmal jeder Zehnte erhielte einen Teller, eine
Taſſe, einen Löffel.

Ach nein! die abgeſtoßene Taſſe iſt nun ſchon
einmal ein Symbol von unſer aller Leben, Wie
wir alle, mit ganz geringen Ausnahmen nur.
durch den Krieg irgendwie ſeeliſch einen Knacks
abbekommen toben, ſo ſind wir auc<- was urfere
äußere Lebenehaitung onbetrifft, faſt ausnahms«-
los mehr oder weniger, „aboeſtoken“ => wie
der Teller, von dem wir eſſcn- die Taſſe, aus der
wir trinken, der Anzuo, in dem wir herumlayfen.
Es war die höchſte Zeit, daß der Krieg zu Ende
ging, auch in dieſer Hinſtcht; ſonſt wären wir noh
mehr verz. wert als wir ſo ſhon ſind; ſonſt
wäre es vielleicht noch io gekommen, daß wir, wie-
der gleicniehoft geſprochen, ſtatt der abgeſtoßenen
Toſſe, die unſer aſor W<no"wniinon iſt. oer
keine Taſſe inehr haben. Und was wetter? Erft
jeht heißt es wirklich „dur&halten“. arbeiten
und neue Taſſen herſtellen. Dann wird auch

wicder einmal die Zeit kommen, ſo fern
fir auch jein mog, wo der defekte Plunder,
der uns als Erbteil des Krieges as Leben ver-
ekelt, Erinnerung geworden i*kn wird wie jeßt

TD

34 ſehon Trommelfeuer und Fliegerbomben.

| Luz
[1] Um die Atfordarbeit,

4 Delegs. unſeres! Korteſpondenten.
| Sena, 6. September.

y b. Fd m RPA KAE Einf pean

„ind nochmalige it
«arbeitsfrage Fattgefunden. Diesmol ſtimmen
2140 Arbeiter mit Ja und 220 mit Nein. Es

fich alfo eine Mevrhoit für die Woderein-

hrung der Affprdarbeit erarben. Bei der
vorigen Ab"/mmung wyrden ton der Prbotter»
ſchaft 804 Stimmen für und 1098 Stimmen
Deven die MMn-hernlnie gun

zannten Reichen? Schaltet man die Keie .

Der Zrozeß gegen [8
ie Geiſelmöcder.

Die Thule-Geſellſchaft.

Nah Eintritt in den en geſtrigen ſechſten Ver-
hundlungateg, wurde in der weiteren Jeugen-
verneb: wn fortgefahren. Der nächſte Fuge iſt
der Hauptlehrer an der Gewerbeſchule Bund. Cx
dert die ann] dei jeinec V-rhaftung und
ei ſeinem Uufeathalt im Luitpo!d-Gymnaſium
ſo, wie fie von den bereits vernommenen Zeugen
bekunbe: worden find. Mit einer unglau-lichen
Roheit die Verhaftet 1 von den Soldaten
behandelt worden. Man ſchrie die gefangene
genommenen Huſaren an, fie ſollten die Stube
bren, damit fie bald ihr Grab ſeaufeln
körnten, Die Leute von der Wache bearbeiteten
die Huſaren mit Säuſten und Füßen ge
ic und ſerien ihnen zu, ſie könnt
u 6 das Krenz machen. Sie Üzene wor
li. Die bekannten Vorgänge vor der E'
Forget der weſeln werden auc) von dieſem Suſen
ſtätigt. Geine Mahrung m Ee.d!, doch die
Geiſeln vor ihrer Verurteilung zu verbören,
lieb unberücfichtigt. Seidl gibt ar) Lei die'em
eugen wieder die Erklärung ab, er habe den
igen nie geſeten.
er nöFſte Zeuge, Mi&ael Donaubauer, war
am 20. April gegen 1% Uhr nachmittags beim
Gang ins Büro verhaftet worden, wil er noch
die Unteroffizierstreſſen trug. Während ſeiner
rnehmurg bei Eglhofer im Krica:mintterium
i'm fein Koppel, Brteſtaiche, 5.2 rrenetui und
iedenes endere geſtoh'en wordeo. Auf ſeine
Räückfroge wurde ihm erkärt: „Du brauſt k:n
Koppel mehr Du biſt ja moroen doH nicht mehr
Leben.“ Dann ſei er ins Luitpo!!
eingeliefert worden. Ueber ſein D9-:
fich die Anoo>en gleichfalls mit dener
zeugen. = Der nächſte Zeuge ift K(
Cronener, der feinerzei! als Mit
lutiynstribunals eine Rolle
när eine Schi'derung der damal*gex Beto
hoftungemonte. Mon babe ſede", der auf de
Strobe ſeine Meinum etwas unworſicktin
neil als einen Reaktionär angeſeh > und ver-
wet.

Das Rezvoluf'onzkibrnal.
felbſt dais fich von Anfang an zur Aufgabe
jeſeßt, ſtreng nach Recht und Gewiſſen zu urtei-

REET BEE SEREN und MSeeinfiuht Den
jeder volitif5en Rieſtung, Der Zeuge, ſelbſt
erholt, insbefondere av< in den

"oen den Vorwurf

Bicſcborte: ſee

laffen, in dem izvolutionstribungl
Neoktionäre. D:e Arbeiter ſeien mit den Urtei-
ien nicht En erh d

dann die bekannten m Berräree. die im 2:
Derhoftung der ſogenannten
wur!

menhang mi
Spl Geſelle de eines
gn von a wtf + m dem Vemer-
ken angerrfen, won vabe eine, gare Ce!: "eaſt
in dem Hotel „Bier Zahreszei gwsgehoben.

, Leute dätte! ländert und Gieimnel
iet Der. eue Den F9fats 4a dem Stabe

kemmendomen Aue mek ie Atterendt.
ehrer, cee vd Hat fich damon überzeugt,
daß tatſächlich eine Anzahl von gefäl'<ten Etem-
gefurden worden war. Eine Reihe von
Broten bas NH dann auf den Gferdount de
elt, es müſſe endlich einmal ein Exempel
wier and, ein Tedesurteil arfällt, werden.
pas hei HH der Jeuge arwehrt und rk!Ert,
. den

Soul der Zeuge aus den Bücher, die hm vor-

elegt wurde 3, erſehen konnte, handelte es fi:
den Verhafe:en um eine Geſclſchaft, die
bim Studien treibt, Als der Jeug«
dann noch einmal verlangte, daß die Leute dem
Revolutionetribuool überwieſen werden ſollen,
hieß es: „Die bekommt Ihr nicht herüber, Ihr
urteilt viel zu human pc

emmmemenmngmang

Profeſtſtreik bei Moſſe.

Die Arbeiter der Firma Rudolf Moſſe find geſtern
nohmittag 4 Uhr in einen ſtündigen Peoteſt-
ftreik eingetreten. Ueber die Gründe wird uns
vc: der Arbeiterſ<aft folgendes mitgetei!
Während der lezten Tarifverhandlungen zwie
feen den Prinzipalen und der Gehilfenſ<aft
des deutſchen Buckdruckgewerbes war die Fordt-
rung einer einmaligen Entſchuldungsbeihilfe eb»
gelehnt worden. Der ohne dieſe Entſchuldungs-
bethilfe zuſtande gekommene Tarifvertrag wurde
von den Gehilfervertretern angenommen. Die
Arbeiterſchaft von Rudolf Moſſe beſhloß aber
trohdem wegen der Gewährung der Entſhul-
dungsfumme den hieſigen Stlichtnnosautſchuß
anzurufen und teilte dieſe Abſicht der Firma mit.
Anläßlic> der Vorſtellung der neugewählten vier
Arbeiterräte wurde c2H über dieſe Angelegenheit
diokutiert. In die Debette
der Fizmo ein, ohne aber m'
Firma vor dem S&!1:
ſeheinen wolle. Bei dam geſtrigen 02 vor
ſchuß war die Firma nicht
vertreten. Sie hatte aber ein
ſandt, dos hyre Stellung darlegte. Die Are
beiter nehmen den Etandpunkt ein, daß
Firma verpflichtet gewe'en wäre, ſon in der
Debatte mit - den Urbeiterräten erieuuen >*
leſſen, daß fle ni:
Edlichtungsausſchuß zu erſdeinen,
dieſem Verhalten eine Nichtachtung der Gehilfen,
gegen die fie den Protefſtſtreik beſchloſſen,

*

Hierzu erklärt die Firma Rudolf Moſſe:
„Um 21. Auguſt find nach mehrtägigen Verha!
lungen zwiſchen den Organiſationen der Ardeit-
geber und Arbeitnehmer 5 deutſchen Bachdruet-
gewerbes neue tarifiiche Vere!rSarungen mit
ofeit bis zum 31. März 1920 zum Ab-
gebracht worden. Hierbei iſt, unter 7
ftimmung beider Parteien. am Stelle einer ein-
maligen Entſchuldungsbeihilfe durh geme:n
fame Uebereinkunft der Arbeitgeber
und-Arbeitnehmer dir Lang raetuſſgouſege
wiet<tum irm 18' Me die Woche erhö)!
worden, Dureh. dieſe Au Bicihe der aui
tätiſchen, für die tariftreuen Druckereien Deut'ch-
Jatids "eitintg" zuftändtgen Inſtanzen wer dehor
tuch die Forderung nach eine: rinmatigen Ent-
ſchnidungsbeihtlfe, die die Gehilfenſchaft be
einigen Duchdru>firmen Verlins, darunter auch
bei der Firma Rudo!f Moſſe, erhoben Hatte,
hinfällig geworden. ' Troßdem hatten die Arbeit-
nehmer der Firma Rudolf Moſſe ihre Forde-
rung auf eine einmalige Beihilfe vor den
Echlichtyngsoysſchufi aebr">, Zu dem Termin

[]

Zatte die Fi: ma Rudolf Moſſe dem E<alciſungp
ausſc<uß nachfolgende Erklärung geſandt: 4
Der Ladung vom 1 d. M., zur Ver!

lung am 5. September d. Z. vor dem
tung vausſchuß zu erſ&>einen, bed.uern wir
Folge lei] jim zu können, da nach unſren
Auſfayjung der Edhlichtungsausſchuß für da
vorliegenden Fall nicht als zuſtändig angeftuu
weden kann,
Wir ſind als einzelne Firma nicht ber,
Über hrung einer Wirtſchaftsbeihi!'
au unſere Seſamtarbiterſchaft zu weren
weil die Ar! ngen, Löhne, Teun-
rungszuiogen uſw. A "weiflihe Wfommen
mit den beiderſeitigen Organiſati, ionen geregelt
werden.
Es iſt, wie bekannt ſein dürfte, vor wentgen
Tegen erſt eine Neuregelung der Bezüge (vis
März 1920) nicht nur für Berlin allein,
nde n für ganz Deutſ« Ws durch den ZT
8 Buchdrucer Pin
kommen. Auch mit den e "zen eit
"ers Houſes, 1.0 Buchbände
Cyemigrapyen. Maſe n urd Heizern. ſowie
'sacbeitern ded gleichfalls arife und
it, analog der ſocben getroffenen
zit den Buchdrucßgehilfen, neue
dlunven über Erböhnne' der buers wing
zulegen zwiſten den in Froge kommenden
niſeticnen ſtalt,
d

5

ex gezwunven, unter Verrfang
[. 2, des Geſtpes über Tt
vom 23, Dezember 1918 d«(
"Euß anheimzuſteilen, den Des
ſemws-deführenden rehezulegen, fich mit ihren
Wünf>en an dis betreffenden Tartfttſtor.
da wenden,

Der Sclihtungseus!*uk hat fich in feiaer
En:'Seidung auf den Standpunkr der

Ft Rudolf Moſſe geſtellt und dem
A: "mern arbeimoepeben, ihre Forderuren
vor den felbſtoe/<haffenen Tarif

zen zv Austrog zu bringen.
Hwohl find die Arbeitnehmer ohne Aw
rufung dec Tarifinftonzen ta den
traten. Die Arbeitnehmer haben wt
) 7ur einen Tarifbrud begangen, ſendern fü
euch über den Stiedsſpruch des von ihnen a
gerufenen Stlichtungsaus'huſſes nicht»
achrend hinweggeſezt!“ '

Wiedere?aſizZung der Gefangenen.

x unſerer Kriegsgefangenen haf
erxium Veraalaſung gt
oSilmachungaminiſteztum
en Beſtimmungen über die Einſtellung,
ng ber gewerblichen Aro

der Angeſtellten einer durch die Zrit-
äniſſe Eodingten Nachprüfung au unter

ziehen „Die „Lerordnungen des Demobll
maHangsminiſteri va. 4. und 24. Zanuer
1919 werden außer jeſept, und an ihre
Eile ats eine Hefts aim Bercxdnurg
des Reichsorbeitsminiſtzes imſtelung
und- Eatlioſfung von Arbeitern und
- wärend der Zeit der wirtieaftlic
September 1919, die

Das fiel der neuen erordrig geht auc
ier wieder dahin. den Kriegegefanaenen, den
ſederaufbau ihrer wirtſehefi aftlicen KITT

erleichtern. indem der Geſeßgeber 7
g2bern die Verpflidtung «r:ferlegt, die
früher von „vu beſ>äf igten Kriegsgefangenen
wieder einzuſtellen.

Marta Eliſabeth.

Ven
Kaal Eſcher,

Es gibt ein ſchönes Lied, das vonant jo:
„IH ging einmal ſpazieren,
Na nu, na nu, na nu!
Und tät ein Mädchen führen ="
Das Mädchen hieß Marta. Marta Eliſabeth.
Sie "war naß. Triefendnaß. Ihr weißes
Leinenkleid klebte ihr in Wahrheit am Leibe feſt,
und ihre kleinen La>'hnhe quiet'<ten bei jedem
E<hritt x gn
„Na nu, na nu, na nu!“ dachte ich immerzu,
genau wie der Dichter jent3 ſ&önen Liade3.
Marta Eliſabeth war in die Havel gefallen.
Eolc< ein Pechvogel war ſie! Erſt hatte fie ſtun-

denlang aerudett, ganz allein und fröhlich . - und
dann beim Ausſteigen war fie zu kurz geſorungen
und lag längelang im Waſſer und ſchrie.

Und da kam ich, der ich harmlos im Wald ge»
legen und die kurze Pfeife
308 fie ans Land.

Danz ſtellten wir foſt, daß in der weiten Runde

= kein Birt*haus, keine Vilia, nicht einmal eine

Hundehätte war, in

der fi die naſſe Jungfrau
Lage,

wife ed
inden doen ſSivenden Wald, kro&en cuf dem
ieattenloſen Uferweg, "*Ffanken im weißen Sand-

Mir domwiten beid 2% hot?e meine Pfeife
jeder angezör.det, unv Marta Eli'abeth dompfte
= dein mafien Mädchen ſtieg in der Sommer»
qlut ein feiner Nebel auf.

Vach einer O'ertelſtunde fählte ſie fich ſchon
trodener an.

IH demühte mith, fie zu unterhalten. Aber
das war verdammt ſchwer; ſie antwortete mei»
ſtens nichts. Und wern fie wus ſagte, dann
ſeufzte fie nur: „O Gotte!“

Auf einmal kamen uns ein paar Leute ent»
pöogen, vier Männer, die einn kleinen, vollbe-
packten, niedrigen Wagen durch den tiefen Sand
karrten. Als fie die feuchte Dame ſahen, blie»
ben ſie ſtehen und grinſten. Das ärgerte mich
Ih brüllte gleich los:

„Gehen Sie doch weiter, jal Was. gibt's
denn da zu laden?“

Die vier brüllten zurück:

„Du haft woll kein Schnupptuch, um Deine
Draut abzutroden!“

Und: „Hätteſt ſie lieber im 5 eſſe liegen
ih ufiten, dann könnteſt Du 'ne ſchönere

MT „Häng' ſie doch überm Baumaſt in die

=

tappten weiter.

Glühend, erbormungslos brannte die Sonne.
Leiſe gluſte die Havel zu unſeren Füßen.

Auf einmal blieb Marta Eliſabeth ſtehen.

O Gotte,“ -ſagte fie, „wir hben ja das Boot
liegen leſſen!“

„Za,“ jagte iG ganz dumm.

„Nein,“ ſtammelte fit „das Brot, das Boot
wird geſtohlen. Das Boot müſſen wir holen.
Das Boot habe ich mir ;a Wulkow geliehen ...*

Sie ſtrich die wirren Haarſträhnen aus dem
Goficht und ſah nachdenk'ich zu Boden.

Zeh hatte keine Luſt, wieder zurü&zutappen,
wollte ſie weiter führen und legte den Arm um
ihre Shuliern. Sie fühlte firh ſchon bedeutend
trodner an. Aber fie blieb ſtehen. Nein, das
Boot mußte geholt werden

„Gut,“ ſagte ich. „Den ſchattenloſen Ufer»
weg mache iH m<&t noch einmal, ich werde durch
den Wald zurüchnehen. Sie können ſich in«
zwiſchen in die Sonye legen und ſich weiter
trodhen laſſen.“

Sie war einverſtanden.

Dunn gina ich in den Wald, ſuchte den Weg
und fand ihn. Meine Laune war niht roſig.
Mon ſoll keine Damen aus dem Waſſer holen-
dachte ich,

Dus Boot lag noch da, wie wir. es verlaſſen

hatten. Ich
los. Märta Elifabeth hatte recht: es wehte auf
dem Waſſer ein leichter Wind, der immer mehr
zunahm, je länger ich ruderte. Eine verdäche
tige ſchwarze Wol?e ſtand auch am Himmel und
0] fich immer mehr vor die Gonne.

RK.) Marta Eliſobeth, dachte ich, wern
die Sonne. weggeht, wirit du kaum trodener
werden.

Und die Eonne ging

IH fiuckte leiſe,
Und dann laut, als p/öklich. die Tropfen
niederfielen. Erft ein paar, dann auf einmal

um meine Füße: im Nu waren Jake und Hofe
naß, und von den Haaren floſſen kleine Ströme
in meinen Kragen Nie im Leben war ich ſo
geweſen; ich begriff jett, wie es Martha
Eliſabeth zum'te geweſen mußte als ih ſie
eus dem Woſſer golte Gräßlich muß-es thr zue

mute geweſen ſein. Und ſo war es jekt miz,

Zum Glück hörte der ürmiſche Gaß bald
auf. Ging einfarb vorüber. Und auch die Wolks
war fort- und die Sonne brannte wieder, as
ob nichts aeſchehen jet.

Und denn ſah ich Marta Eliſabeth am Ufer
ſtehen. Sie ſah qamz manierlich hatte fi
die Hacre zurechtgezupft und lachte mich an.

Knirſchend ſtieß das Boot auf den Sand. Sh
fprana hinaus-

„Vie ſehen Sie aus?“ rief fie mir entgepen.
„Jetzt ſind Sie naß! Naß bis auf die, Havt!“

Ach hatte keinen Grund zur Fröhlichkeit und
ſagte nur: „Allerdings.*

„Und ich bin troden,“ ſagte fie vergrügt; „äls
Eir fort waren. habe i< ein Gonnenbod genome
men und meine Kleider am Uier ausgel-raitet-
Dann, als der Guß kam, bin ich in den Wald
geflüchtet. Es war jo nur eine Huſche.“

„Ja, nur eine Huſche,* wiederholte ich, „und
nun fteigen Sie ein.*

Eie tat es. Ich wollte hinterherkleitern, Abex
da hatte fie das Boot ſchon abgeſtoßen.

„Hallo!“ rief i« aus, „wollen Sie mich nicht
mitnehmen?“

(H ſchüttelte den Kopf.

ſagte fie, „vu» geht leider nicht. I<
tan E04 HR 03) 1 Buſto mit eim Hes
den, triefendnoſſen Herrn ankommen!“

„Eo,“ ſagte ich. „nett finde ic das aber ni<tl*

Sie lachte laut auf.

„Was wollen Sie dean von Fabi frogie.fie.
„Im übrigen werde ich von einem Herrn in
Wulkow erwartet, ic bin nämlich fo gut wis
verlobt.“

Sie ruderte fort- Ich ſah hinterher. Kalt
war mir, feucht- ekelhaft.

Langſam zoa ich die naſſen Kleider cus
Nahm ein Sonnenbad-

Ich faſte den feſten Entſchluß, ziemals. vſe»
der eine Dame

Sport am Sonntag ABl ä WE - x MM

nN Seit dem 1. September werden die Kurſe
Etreit der Bacdrucer gelommen. Die Oder . des denial Witlpepiaet, Ae

Gewertſchaffsbewegung

1 Vuchdruerftreik in Frankfurt a. DO.
' Zaht ift es auch in Frankfurt «- O. zu einem

unſeren tung kante bereits geſtern ni<t mehr ev» G its im Training welt über 100 Km-Tem; |
I jeunewald. zoits raining | Mey 1p0 | Stagts- and Stodtanleihen- Pfandbriefe und.
Fheinen. Der Streik ſtent einen ſchweren Tarife richt haben. „Die Rennen doginnen um 3 Uhr,

"gede 9, in Fraatfarier Gedärudergeben der | Gonna 7. Stpiember, 2 Uhr. | Dorläfe um 3 Uhr. Indu R Die iber amtlich an der
Der Tarifadſluß war gerade farieten: Whurnl 3 Mae Kr pien und es 18 fegt intro
Se R | Dikad Ride Renan Fußball. Giant Die Ihen amttihen Kurſe nor dem
ſi.2de78 gütig, da de: Frantfaxter Sotelpuſchieg E+. M Dam 16m) «| Felogs mit en: hautigen Kurien au vergle Meg
mit 12% Prozent der höchſte des ganzen Re- | Lorbus-Jegd-Rennen: Savo itterſtein. Das Programm des Sonntags. Die Joigende" greift einige twpiſde

Gerungebeziets Frankfurt a. O. '!. In Forft | Gladiatoren-Rennen: Stall Haniel--Roſenritier. | Die Foriſezung der Verbandoſpieis bri ſpiele der ver;
Beträgt der Zuſchlag 3. D. nur 73% Prozent und e-Rennen: Oberon--Notbremſe. eres ia D ſehr Gi EH 1 Reichss und Staatbauleihen:

zu Zotrbus nur 5 Prozent, obwohl die Lebens- | Otkoland-Iogd-Rennen: € öfſante “8 en >
bedingungen dort Feineswegs günſtiger find als Deillwogle: Crajova--Mörſer, nig-Boruſſte auf irn Bind in Rume ch pe
in Frankfurt a. O, Der er meis) d beſtrebt ſein müfſan, - die | 49 verſätedent Relhean! t
WEER I 7 ar EE. Dresden. Thie Nederlage wieder auSzumehen, Boraſſia | 0% Eiumew ühipe 1 3 1:3] ]
11911G) teweren Orten, wie Liegnt, Görlin und | Sonntag, 7, September, 2% Ahr. ederer erſtits jat unter der Celtang von tai 3 | 7 NE as gane Es R |
Siämſier. Auch Orte wait viel ungünſtigeren | ößatger Jagde: Blautopar- | ZB Ater Kais KIS “" 9 -P--g u 62 101g faats-Ranleihe - 6800 * 8500 N
R | nage babe fe mowegs böbere | Geptember-Uuogla Sogei1S Ea Ema: aden En GIS EIE BG | 3 BeGe R Ti 9 j
rn ſowie € u N mber» Aus u K ', Mdb. 6. 11 „as [1]
rife und | Eofaizuicläge als Fronffart a. OD. Bertaufsrennen: DovemizMelta 11. EN EIEN auf beem Dien in EE | A fee ITIL 91.30 |
troffenen “ [ang es: „Philomelo-Per aſpera. » wen cd Nbagenn wegt wem du dieſs aur LI Biſon ieder med ürlee zu. u 9509 |
itleubo? Milton=Einwurſ., Kiäler Sid01 Wtelhe pt
zu ſ&lagen, Magdeb | 96.76
NE fb faaeit HO auf dem oden Münden. Im Nordkreis hat Altemanta tn . Dfandblefe verſe 4.080 |
zel. fitn ſichen, ninak immöt M Fee ede open Weder rege uf den Verl H Serie 21,28 10) 80 P |
„ngefg g= Dag er ehe Sonntag, 7. September, 2% Uhr. ewanleplag in Retnidendorf, Et | 4 898 eie 11,08.10/ 60. ;- 1000 |
„band beſch er tsſährer tine ſehr äwere Aufqubt. Wader, von ſeinem Poe Bernh Koden-Rredit . + 28.00. - - 283 N
1.2ba7 beſtoſſen, e=% den Geerd ee | Sepbei Renta: Vind--Sechauſen. ne feht eren fäperſten Gogner N. R. W. | €, Veſtdeuiſche Boden-Kredi! 900 9820 |
orpnelen. Legian auuielieien. Beian . | Shwaibhen Sn En: Roſe vom LoeCores, Et Vhird den Haufherren eine gute Monn 1. JädüſirfeGOdiigationen, |
des dee Beth feht, das WE Falten Indem Sie elNne=Mein Liebli: vg Atelen und jele (Siet knayp fegen, Eier ee 8 * .» ||
42) 0 eing Eu Bengbein rs R en EIn Puting | Sir Ldkr et deiwet m dem Treffen drr u 0 33 x
u St de a. HaheneSond Hennen: Call Siheim--Vommeri | Det 110121 zb euf WR Prrafrwias in FE] "|
in feiat jn „Fons inen un N Merionderf, „Kaiſerſtraße, einte feiner wiehtige V
ke des er benden Gewe Saiten Je Homburg Fehmien ſten Epfele, BD. € hat eine gute Manyſcoft
und den 4 erfchren wir von gu unterrieteter Seite, | S0untag, T- Murat 16 hr. | pean nd bat roh Ausfichten. cht
der r Ortsverein Be Berlin den Antrag eu Edelſtein-P-, xewogt=>Lekate. kormpeh We, kein ie wies Gris webes Spiel oe „engen jen 27020: . 8
MERLE Wit. KOEN" Des En Wietze 3, erringen. => Dorwärts und "H inaugabe erbat. Donn folgen die Shaats- j
kam, durddripgen dürfe. KE 15 ewigen ſpue1-Berein-Lugenwalde treffen fich |- anleihen; und den geringſten Verluſt haben die j

- 9» ta-G<HBne- Etodtevleihen, Aber hier kana uh Unzer-
tin LuEenwalde. oruf 4.-| Eide BREN: ;

he Eo ficht

x Vol us] Her Obleute ſämtlicher
En Groß- Berr Seta
nehmitteg 6, Uhr bel

berg dürfte, gegen DEKO UNrL nm

is: Vaſall--G! man. daß dit
Ky mm ded eriendorf glett unterliegen. en Edie fiärker Gg: pe
Altes Ofterfriedric „Sm Wetfreis hat Ber Eni: En Mah abi

A:
An Beef - ; -|-doef einen un Etend, um. Gutman ae | Dienbbriefe. de: u Seatleterbenten (
Ber 4 : Ar TIE 75D ae Derb eran da j
Riu 4 WE IA * | Jntornationalos Sportieſt des 9.C C. | Epanden und Se1188 iofen auf den weit Üben Bening 4 Wihundunger a |
M Mae & ? « iR die Senden ?
Wrefamneln fi morgen (Montag, | nataelen Epefehen-des GE Ehurloitenurg Sergfenzis 3 fap treffen fich Se"- | Beiipiel die Sefa aud Ebenen

men. 36 Uhr, im Zufmärniſhen Gowerfs | feht ER diE Nu en pr gen FTE ELA 3 Hepthapias, Bet. | Sodentreditanfinit, Hegen Sätinete deren
enen hal um zum Tarifvertrag Etellung zu | eintreifen wollten, leider noch, ſo daß das A lermannftrake LT m nie lok in Dia- | gend im beraten Grhiet liegt, weiſen eine Kuro
8-30 land aur durch den Holländer Gefels [poder Gateien trade Knbot. ein Böſen ſaftge erhöhung au Die Indatrfs-Obiigotionen' weis
Ruf ; Die Arbeitneber im Uhrwößergitbe Greſs vertreten war der im 20-Meter-Bernabeiaufen | [piei zwi'hen Subertuzelf.: nd Man 99 [3] R drräwegRatgerbeiſerunen euf. 6.
nr en am 18. September. Sens als Walma»n ſtortete- 271ge Fehlers um | las ſtatt. Gpiclanfong 4% 1 rſteigerungen ſind ſaht erheblich bei den Obli-
chen Are er Rammerſälen, Teller Er, 1, | gut Weier zurüdgelt, iel er bebagerti nen, von Redder, die ouf abgetretenen Gb
die Ziit- Wt tir Vheneitergowerbe Gtels" | weilt Gon-im-Vorlau!. =“ als fs; iter Vereinepreifampt enen und“ bi! denen (wie in der Aufſtelo
u unt ieren im Uhemedtergewerbe Ge | aus. Cin females Reaven lief dir Leipzig em B ip lui ieee Wiies zeit Biſolrgſorieung gp
Demobil- 30 Sauter I a DOTS end. 4 * d
petra omponfuntäten 377 „fene Gp "R von 4 6Min ; etfan "erm FR fan Di das feſwerzipslicen 4
Sw M zb . bes Dettemin die | |
rordnt s ein es“ pam Lell wird Y.
NES -Ihegte?- pie plan 40 iet din Drei beſten Man ſSefften Berlins WES fed
ge m Sets T CEEEN ECH D Gin 4 b- & 7 en | Reinet 4 Mhwin vite een et is 45 ufd mpeg kn ic 8 "
Ragrittrogsöoeheuunger vom 8 Eepfmbil Wirlaternehte an 6 et | deutfan Beifer 26 v2 ſowie Beier "2. Berner Börie. 3
Erdauntäveanven der kommenden Wordes wann 10 Iateveiſertc Se BOA nd fo hervotenmeode Vertreter 20:7 0 ÜÜRH
ftende Verein ſiGer vor V. 'bietes. daß ihr Zuſammentreffen mit des ant» feſte Y
> tonia. Nochſteheid die einzelnen Ergebni dern Gentoren, von "dentn wir 'Gebrider Mar- der geſtrigen. Börſe [bt tröß . |
Ziems FEAT Un ewien, 1. Dünder (Diſeldorn en ailter, Kuhn, Kühne, Lehniner, Wolff,- doſe und Boten ein Zebbofies Grſaäft, von k
Lvernhans: 7. olen- Srtede. 241%01m: 21 3 Gel. ?. Koexl (Cb. Te.) 10 Mm | Nowals nennen. eine, hohe ſvortliche Bodevbong | beſonders die Kolonialpaptere veiroffen aeübe 4 c]
war Däne Wd 28-1 Wrende Sten 83 | erhälſt. In. den . fanden bei 1280-1200 pCt. ſtoren
nn ude up Derein fe eine Mönn/at. el het weren mich | Attien Es
. jene Erden. 2 fand. 3.06 Seiteſchwiwmen wird Weltmeiſter der Deutſcylleterjer en (EN Ei
cN 128 E02 BiepnD, Anſturm vielverforechender fnvotr iS neu ertei :6- Fonzeſſian in eiert
Beaſts kandhalten. mien: woc Sauhn und. eil es Dopfer erwadte. (Die

ie „.
Laovväuſer !b Eal me,

werden cles datefifeten miſſen, um bre Ueher-
Wit dtz'er Voranftal-

HERD [EM
Lui reitag mit 286%
a Hfnclen geſtern mit 291.) Ausländiihe Weite
vopiere lene“ ruh; nur von Wien all)ängige

erſin, Tait: Die

NS. m Tharin Mete erzte'ten Kuregewinne. |
Raw Tolie Fomteß. Die Kimpfe des - heatigen Haupttages bee >r a |
gün 48 =: 8 r no&mittcgs auf dem Spdrte eh ht Pre Hir Riites .*
19. Teams Euemmum: | Bede aus Röree 1-6 tadtbahnhof | eufeartenfiige Rcpertaſt fand IOM --= «
duß bald 4 Bieden, Ee enn mg m). vorvünlichen Technik -Romanoffs ihren Meiſter, 3 154 "
ie mate ja? - „Leiden Tüeia Ter <==- Geſamtdauer des Kampfes 2 Etnaden B/ Mit miſt. Bas GAMES 3 t
Di ehitar wie: von wöne eren, n An den Dinetärpfen m as ſara dene ERETGNEICH: „bled CV.-Bo125.56,1:8 25 4
Bie. 8 Werdum gehn Enn Syoripark Zrep:ow. Meier ſhaft band m LEHIECINDER PRIKET] ki '
eien. 15. Di aner, Tägl nt - ſehwere Ü a;
270 he. Sagt Wonen Ie: Phat Croßer Preis der Preſſe. und Brin ig Viten fue dan Min irg 18 j
u if urch Unt von Spmmend volte der Ei +
hatte fi nr wun Eda] Krein: Ferrier in.benlehs as en Kot e Dede ard 1 11022, [ME 24.5016 25 4
' le; ver; I nt 5 = [%-0.1. Unilin,.| |
9,D MEERE | Großen Prejie-Poeis- traimenten. 4% hinter 20 | Oe .. 1 ED |
Sand. Sh dora ihren Sc<ricumachern, Weih" reſſe 1987) 49 infa Farb! v
„Sr190.81 “äaidt Dee | das heute, RIES Kennen das Pubiie <P |
entgepen, pingen 7.0.16 “E52, guru um aus aus dem in 4
it, Savt- < Raa, Zevennäöſeue, | vefüch hervor, Die vier Teilnehmer des reſin |“
beit vd Preſſe-Preiſes. der Über eine Stunde führt- 5]
den aber mnh'e' 1d, ard es war |
BREN jäwer, lei der Knappheit an-Dauerfahrern ein
Mes io gutes - Programm aufammenzuſtellen. Diele |,
genome wollen in Arupkat den vorausf Äigelichen |
Sgereitet 00; erbittfen, die qleien Chancen haben aber |
den Vauer, Wittig und Stellbtink.
u Das Matieial, namorzhS die Reifen des Ehe in 1
„Ber 5 ſeruna |
AE „Zaaen v a 760 FEE ES UESIHN ;
apm, Mies wer Tyolia, Täatid: Zunge: | ausbleiben, ſo doch etngeſchränkt werden di
ten. Nlle vier Teilnehmer find a's Fußerft zähe
6. widerſtands*öhige mid abrer befannt-
mich nit

? ana Met ige ä
Fm 7, 284: | und io wird ts heute im Geſees wir |, Kain
a ni

tu 18 do vag zer, au im 30 Stlometer-Rennen um den Radweit-

m . is eine
.. Rahm: Nuſtt, Na dm: Hebeſzauder. Beine iN wied ber Das Kg Abet
nem frame ve Te as „rungs-Rennen- in

„der. B-Kliiſſe. Ein großes,
EEE EE Eat

ver nict“

fragte fie. Bal

tagen 1.00

gut wie unte (S
9. ü:
: erl.

Tönis Tamina,

Caſino Throat, Sob

4

Momtg

und 'd beiter und wo-gers

WuM a den Togetst nden rm
zchwachen züdösilichen Winden,
RUDOLPH HERTZOG

Breite Straße BERLIN (2 Brüderziraße
EEE EE IRE AINRING anzummenundaaitemienmmniziemm nenen

Seidenſtoffe u. Samie für Herbſt u. Winter

EIE IEE WDE

auen € Geidenſieſſe 12 wee Eite 4 Su: Ries Geſtreifte Seidenflo| denfiof Eiter in' Ves wa 16,80 „4
Karierte WE DEE

Saur nhkein vs hn, 41.80.20 62,80 rierte Geidenfioffe m wird 21.45 ws 65.
I Dis en aum u arb Gef e

Reinjeidene Schleierfioffe, 28 Sete ie 10.80 8.30.50 pe) as Geen Ed Bhanehe Rae 88] 238 vs SÖu m

I ee ene aturferben un m Be 20 = | Sehen efenbeinferhiee Geienfioſſt wm emen
meinfelbene oftämſioſ AE EEE emm owe Seis. „a eden vers.a0-00 0m
; 4 (Se Reuth, wa wm | Gdwarze Geldenfloffe 28:2 886..du din ae 3

| zurtquierie Raute 237 BeWgegas Been | Reinfeld. Sufterfloffe 81.2: wn Bn bom SEE

farden ſowie in amaſmuſter in prächtiger Farden!ellung Meter M.

Sarbige und ſchwarze Seiden-Samt? ») „178... | Iarbige n.ſ<warzeBaumwolien-Samte 75 59, 59. .
Ge<warze glatte Mantel-Samle ww= 74 25.108,30 SEGEL KEINE. ve 21.-- 19 25,75 M.

1ungear
Ey M- „Belohnung. nern bei
Zrouenari Ir. Solms |. Ä EIER wird zum Kurse von 86 % in Zahlung genommen. Abwerfe
* Das Feſt dex ſilbernen Hoch-| + Zun Grundſti
geit bezeht am 7. 9. das Ehepaor |Y Am Dovoerties noniv van ohuittel 6 Stoffs ! Minis
* Edrard Aries nebſt Canal --4 , A!
2 uE den Eme jeep lehr Zahnärztin Henni Simon 22:2 . zung fre
| Sm Fug 48, Nord, 16658.) ' » Zentner,
s (dias zurück: I Dieſe E
Mher einene Paul Fleiſchhauer r. Ernit Gräfenberg, gs Serra
vr My ; Wa es Siehe an |J| 30. 15, Kurtäraiwndamm S 2
"Man 1 lara ran LD 71. 0: Pelzmäntel! Plüschmäniel! Ulster!

1200, 1650, 1975, 2280 395, 480, 875, 735 145, 198, 225. 3c5, 382

: Impr. Seidermäntel 1372, 149, 165, 182, 205, 226
mem Rarbſtzahe 32 Vobergangsmäntel, Ulster für Baokfizohe. . . » » 48. 53, 65, 78 eusdrüdlie
te Herbstkestüme, wunde: volle [reszengarn'er. 168, 195, 238, 31 rhe;

Frühjahrokosttime 78, 97, 118,-- Gevellzchattzkleider 215, 239, :9 Oitober
ACKEN In zchönzn Auziührungen, reizende Farder,

bote, Sit ea
Frauenarzt ür, Hartog TI- wunderbare Ausführungen Pracht-Qualitäten aus weichen Friedenzqualitäten
Franktarier Alles 3. » 4
a

Maunz er
Dr. Namiot,

vem janden Hoffen om! in
[7 ves vie 1
s Mie 1pameigt Roch.

Edelobst

Tiefert Silictem Tag*tpreis| PD 125, 1:8;=> uw.
wd On KIES Ei Tis an EfeEepe Nai WIESE Tanz-Instituf Fesche Stoffröcke, . 36, 54,-- Seidenröcke » 89, 128,--

wwe
m wn mE ws | „Schofolade

[wieder aingetroften. F. Dalmer,
| Binwwnſtrahe 18, Unie Goiteaft.|

uf
ZZ
„ Ehpkatode Westmann
vertäafer bat ebzugeben| Zughhne paend us
MKM IIM 1 Gesohäft: W 8, 2. Geschäft: KG 13,
Mohrenstr. 372. Gr. Frankfurter Str. 115.
Sonntags genchlosnen!

Unſerem innig geliebten, einzigen Kinds

E19 GM 7.
Eiuifforderung

1u2, pen gebeten me gekaut we |M 8 ater bid heraddezeizten En Ee SEDE:
3. Fuhrgeſchäft, zur Zahlung der ener
rns. Syoil BEE Ga BI LH Pr3IED EE fr April-Juni und Juli-September 1919.

GENEN LEDER Befat GERE 7 Weta Dioroen Diejenigen Gemeindemitglieder, welche di:

er Hmgelg: Rofgeiifel tere ejenigen Gemeindemitglieder, welche dieſe

Die trauernven Eitern + M ns „Enge!s, Regznmäntal M, Steuer uoch nicht entrichtet haben, werden
Paul ZMG u. Frau. ins 20. | Koztäme, Eöcke, 8 Hoſten! dringend erfucht, dies baldig? nachzu! olen. Dex

IAEA as erin | Betrag iſt aus der noch laufenden Steuerkarte

| ibi Jetzi aueb au Privat | m eoſehen.

d der Schneider, Schneiderinnen | Boilert, Brlp-TugewStt. 12. Bilskis Fabrik|** .

und MEIR WU ERSHer Deutschlands Biezen- „Nong gee kr Berſſand. der 2
'In, Sobastianste. 37-38 wi]

Jüdſc<en Gemeinde
zu Berlin.

Schokolade
EN Giroiten, guter Schlager
züfetts, Markt-
- M; 32€. „»W. 11894“
Uliſteinhau-

jemöhren
<<

0 Eis in Giazee wiehligen Ve reammlung
is Komm!

Ear MÖBEL eemtit
wren Ci narach

Platin verm 5m.
Go!dbarren
Silb:rbi.ten

kaufen zu Tagespreizen in jeder M ie
auen in anderer Forum

HAARVASSER MUNDWASSER
anregena

eeinigena
„abe Androaentr.)
DET

Ere Start alkobolbaltig
WI Überall zuhaben Bail 1 Kita Meien- SEL DICH ms

<<

l

| ; ;

| Frau Knuth, ZionsKirchstr. 54 IITr.
|

|

tir. 24T.

ntag, 7. September 1919.

5% zung der Britelt-
Broſe.

Anfang Oktober „weitere4 Quziehen der
Schraube“,

ur gleichen Zeit, da man us4 infolge der
ennot, die ſhon mehr ein Kohlenſkandal ift,
eſten Beſchränkungen im Verbrauch
elektriſchem Strom auferlegt und
eferung mit Sausbrandkohlen aufs
üferſte gefährdet iſt, werden die Preiſe für
Zetts aufs neue erhöht, und zwar, wie
jekt ja ſo üblich iſt, mit rücwirkender
Kraft vom 1. September an. Der Kohl
verband Groß-Berlin hat geſtern für

und die anderen Groß-Berliner Stadt-
ſowie für die nächſten Orte der Stadt-
eiſe Teltow und Barnim folgende Hö<ſt-
preife feſtgeſegt:

Für Kücken und DOfenbrand dei
ftabholung ab Lager 4,75 M., bei Ab-
jen auf den Sträßendamm vor dem
randſtüd des Verbrauchers 5,15 M., bei
Umerfen auf dem Hofe 5,20 M. und bei Liefe-
ng frei Erdgeſchoß oder Keller 5,30 M. je

Für das Kleingewerbe und für Zen-
tralheizunge- und Warmwaſſe: berei-
1ungsanlagen in Fuhren nicht unter 30 Zent-
nern bei Selbſtabholung ab Lager 4,75 M, bei
Abwerfen auf den Straßendamm vor dem
Grundſtüd des Verbrauchers 6,10 M., bei
Abworfen auf dem Hofe 5,15 M. und bei Liefe-
rung frei Erdgeſchoß oder Keller 5,26 M. je
Zentner,

)

Dieſe Erhöhung der Kcklenpreiſe iſt in völlig
überraſchender Weiſe gekommen. Znnerhalb
weniger Tage haben ſich der Reichs-Arbeits"
niniſter und die Grubendirektionen dafür ent
jtziden müſſen, eine nicht unweſentliche Preis-

ng, die den Verbraucher empfindl“y be»
vet, vorzunehmen, andernfalls die Belieferung
tel» und Norddeutſchlands mit Hausöraud
in Frage geſtellt geweſon wäre. Es ſei jedoch
eusdrüdlich bemerkt, daß dieſe Preiserhöhung
nur eine vorläufige iſt, und daß ein
Seiteres Anziehen der Schraube Anfang
Oktober erwariet werden muß.

die neuen Lohnforderungen
der Geubenartbeiter.

iſchen den Grubenleitungen in der Nieder“
und in Senftenberg, ebenſo wie in den
Feiniſchen Vraunkohlenrevieren, beſt
Toriſoerträge init den Arbeitern, die bis An-
fang Oktober lieſen. Vor einer Woche traten
tun Ausſchüſſe der ptgruben an die Direk»
nen heran und verlangten in der Form eines
atiums eine fofortige Erhöhung der
ord» bezw. Stundenlöhne. Das war ein
ſr zr Vertragsbruch, da die bis Anfana Okto-
x laufenden Tarife hätten inne gehalten wer-
zim. Die Vertreter der Arbeitnehmer
ten jedoch, daß fie für die Saltung der hin
„4 ihnen wwlug enden Bergleute --. Garantie
Bernehmen könnten, wenn nicht ſof

ein Zwiſchentarif
fen würde, der bis zur Ei:

von 3, für weibliche iche
eine ſolche von 1,50 Mark. Ange icht8 der
rophalen Lage der Kohlenwirtichaft blieb
anderes rig, als die Forderungen der
er in vollem Umfang zu ete
em. Die Mehrkoſten an Löhne? ſtellen ſich
uf 10 Mark, und ſo wurde die Erhöhung der
Preiſe für die Konſumenten auch dementiprechend
fwilligt. Dieſe neuen Löhne gelten bis zum
tober. dahin muß der Einheitstarif für
d geſchaffen ſein. Es iſt mit
zu erwarten, daß die Vertreter der
tnehmer fi mit den jeht „zugeſprochenen
zt begnügen werden, ſondern 2-* der kommend
Lorif eine weitere E der Förderpreiſe
und damit natürlich auch eine, weitere Ver»
vuzung der Köhlen bringen, wird.
Der Kohlenverdand Groß-Berlin
ut die Preiſe für Hausbrand, entſprechend den
ungen des Reichskmmiſſars, ſelbſtverſtänd
ohne weiteres erdöhen müſſen. Die neun
Preiſe bedeuten jedoch nicht etwa eine Verdienſte
ſpanne für die Grubenbeſiter oder den Zwiſe
r find alle Anträge es Zwiſe
dandels auf eine Erhöhung der Verdienſiwanne
weg abgelehnt worden, weil man jede Be-
& ns 95 Verbrauchers verhindern wollte.
TroßeAn ift eine

weitere Verteuerung der Kohle

ian da die Kutſcher der Großfirmen
ige Lohnerhöhung fordern. Die
en Wien ieſe wu er: mee HE:
ohne einen Aufihlay mf den
Nee fr md per Devi it Fi
ie Verſorgung der Bevölkerung mit Feue-
rungskohle ſieht an 9 gÜnftig er aus.
Znfo!; a. des Ki Thum lrgg für De mittel,
n Brounkohlenreviere kann mant damit
ſehnen, daß die Fufuhren., die bereits eine 8 eine 48-
m Unter! u erlitten
. Nm Dauooen Uſt die Belfefer

Deiter ſinken wert
Tung der Anu 7 mit Eteinfaſia Munde troſt

19 zu nennen, Augenblicklich find die Berliner
mn 4 Eleitrizitätowerke mit Fe „

ei Tage verſehen. Es nur eines
Vink watts ober jan ents Butſenfalls,

Es ſcheint, als hätte die Spielwut, die uns
die Kriegsjahre nebſt anderen Annehmlichkeiten
Leſchert haben, jet ihren Höhepunkt erreicht.
Nach der Schäzung eingeweihter Perſonen gibt
es derzeit in Berlin mehr als 200 mit den üb-
lichen Spielgeräten ausgeſtattete Klubs, wobei
die inPrivatwohnungen improviſiert: iallnäctlic
verſammelten Spielergeſellſchaften nicht mit-
gerechnet find. Was nüßt es da, daſ, die Krimi-
minelpolizei täglich eine Reihe wilder Spielklubs
aushest, wenn in anderen Straßen und Stadt-
gegenden täglich reus Spielhöllen eröffnet wer-
den. Auch die neuen ſchweren Beſchränkungen
in der Hausbeleuchtung, die uns der Aohlen-
kommiſſar auferlegt hat, werden den Betrieb in
den Gpielflubs kaum tangieren, Wozu zätte
uns die Kriegszeit denn die Benzoldruckgas lampe
beſchert, die vorſorgliche Klubleiter ſchen ſeit
Wochen neben den «lektriſchen Kronleuchtern
ihrer Spielſäle als wirkungsvolle Reſerve hän-
gen haben? Das Glüdsfpiel jelbſt kann nach
den beſtehenden Geſeyen nicht verboten werden.
Unſere Geſeßgebung wollte her den Staats-
bürger nicht bevormunden, „ubs gab e3 immer
in Berlin, und gegen die ſogenannten ſoliden
Klubs, deren Mitglieder einander kennen, die
alle der gleichen Geſellſchaftsklaſſe angehören
und in ziemlich den gleichen Vermögensverhält-
niſſen ſind, ſoll nichts eingewendet werden;
wenn dort jemand durdaus jein Geld in
Hajardſpielen los werden will, iſt das ſchlief
ſeine Sache, und eine kluge Klubleitung
dort auch die Höhe des Spiels in jenen Gren-
zen, daß für kein Mitglied ein kataſtrophaler
Verluſt entſtehen kann. Energiſch durhgegriffen
aber muß endlich gegen jene „gewerbsmäßigen“
Spieler und Epielhalter werden, die ihre Grün-
dungen bloß aus Gewinnabſicten ins Leben
rufen und die nachgerade eine allgemeine
Demoraliſation hervorzurufen drohen, unter der
auch die der Spielwut völlig fernſtehenden Ver-
liner zu leiden beginnen.
Leicht verdienies Geld-

Die gering gerechnet 5- bis 8000 Spieler
beiderlei Geſchlechts, die die täglichen Gäſte der
Berliner Klubs bilden, werden mit der Zeit
völlig arbeitsſheu gema<t. Das Spiel beingt

jugendli

ex ſchwachen Per-
foren dem nahe, daß es unöfonemiſc
ſei, für 23 bis 30 Mark täglichen Verdienſt acht
Stunden im Geſchäft tätig zu ſein, wenn man
doch am Spieltiſch mähelos in einer Minute
60 Mark und mehr gewinnen kann. Aber auch
als Preistreiber treten dieſe 6000 Spieler auf.
Ihnen, die an das Kurſieren großer Geldbeträge
gewöhnt werden, die zuſehen, wie hundert-
tauſende Mark in jeder Nacht wiederholt die
DBeſiher wechſeln, wie man den Kluddienern aus
dia Spielkaſſen 60 oder 80 Mark Trinkgeld gibt,
mit derſelben leichten Geſte, mit der man im
Kaffee dem Kellner früher 20 Pfennig hinlegte,
ihnen erſcheint nichts teuer, kein Preis hoch. Sie

der die Sauptſtreden auf 48 Stunden un
var macht, um die Kataſtrophe herauſzube-
ſchwören,

Der ahnungsloſe Reichsfohleufommiſiar.
Die ungenutzte Oberſchiffahrt.

Aus einer vom W.T.B. verbreiteten, recht
aufſslußreichen Bekanntmachung des Reichs-
fkommiſſars für die Rohlenverteilung, die fich
in der Hauptſache mit der Abwehr von An-
[419 gegen dieſen beſchäftigt, ſeien folgende

Mitteilungen über die Beförderung der
Kohle nah Berlin wiedergegeben:

„Das die anlangt, jo
find fie offenbar Sache der

nicht des Reichskohlenkommiſſars, der übrigens
mit der Bahn

FE]
Hi
EE
8 &
Ir
H
32
EEE

u kümmern, tut es nur aus
Beni enliebe! Unverſtändlich aber erſchei
man fich der

[em, daß
die Kohlenzufuhren alb nie
Tin auf be m

EE:
Ly

4

Berliner Moroenpoft.
Wie in Berlin geſpielt wird.

Hinter den Kr iſſen der Klubs.

ordentlichen Mitglieder aufgenommen, ſondern

* | Gasfy de
zeh „er Geb, She ie ze ..
GE

jifierten
SIR I
ERLITT Bib ide
Be Das Bie Ws Sfantt Dae

eis |
Erſte Beilage,

ie Kriegsgefangenen
in Beriin.

Herzlicher Empfang. = Geld und Blumen
als Liedesgaben.

Nach den Richtlinien, die von der Reichas
zentrale für die heimkehrenden Kriegsgefangenen
aufgeſtellt worden ſind, gliedert fi die Arbeiß
der „Kriegsgeſangenen-Heimkehr“ in Berufsbeg
zatung und wirtſchoftliche Unterſtüßung. Dia
Organiſation, die gemeinſam mit dem Roten
Kreuz, der „Reichsvereinigung ehemaliges
Kriegsgefangener", den Stadtverwaltungen undi
vielen anderen Bereinen arbeitet, beſißt in jeden
Kommune Abteilungen die fich der Heimkahren«
den annehmen.
Gerade für Berlin geſtaltete

nehmen ihre Unterſchäßung des Geldwertes mit
hinaus aus den Klubräumen, Was ſind ihnen
am Morgen nach durchſpielter Nacht die 30 Mark,
die die wznige Minuten währende Fahrt in der
Autodrojcs? koſtet, was bedeutet es für ſie, ob

weniger koſtet! Was ſind 4 Mark für ſie, die
fich 12 bis 18 Stunden des Tages in einem
Rlubraume aufhalten, in dem W Mark das
kleinſte Geld find, das in Umlauf kommt?

Wie ein Spielklub go7ründet wi

Drei bieder undeſchohene Männer gehören LIL "alle Entlaſenen zs
dazu, eine Wohnung von „indeſtens drei bis
fünf Simmern und -- ein Vorwand. Wenn man | [pgenden Kritgegeſange IT: 2 der ferigen Mel

nämlich einen glaubwürdigen Vorwand beſißt,
ermöglicht es das Gefeß, einen Spielklub als
„Verein“ eintragen zu laſſen, und dann iſt man
vor polizeilichen Behelligungen verhältnismäßig
ſicher, Der Zwe> des Verens, der Vorwand dee
Gründung iſt zunächſt das wichtigſte. So gibt
es wahrſcheinlich einen „Verein der Ruder-
freunde“, deſſen Mitglieder noch nie in einem
Boot gefahren find, oder einen „Intereſſenver-
band der Raſſehühnerzüchter Mitteleuropas“,
deſſen Mitglieder nur das Intereſſe aim Glücs-
ſpiel verbindet, u. |. |. Ein Spielklub im Weſten
Berlins iſt auf die originelle Idee verfallen, als
Bereinszwee die Abhaltung nationalökonomiſcher
Vorträge anzugeben, und engagierte tatſächlich
einen Volkswirtſchaftler, der verpflichtet iſt, täg-
li zwiſchen 5 und 6 Uhr nachmittags in einem
leeren Saal des Klubs Vorleſungen über
„Nationalvermögen“, „Angebot und Nachfrage“
oder „Bährungstecnit“ zu halten, während in
einem Nebenjaal eifrig „Baccarat“ geſpielt
wird. Der Mann bekommt für ſeine Tätigkeit
ein Monatögehalt von 2000 M., indes der Klub
an Kartengeld täglich das Vielfache dieſer
Summe einnimmt, Haben alſo die drei unde»
ſcholtonen Männer ihren Klub, deſſen Vorſtand
fie darſtellen, eintragen laſſen, dann kann im
wahrſten Sinne des Wortes das Spiel beginnen.

Da nach den Statuten des Vereins die
ordentlichen Mitglieder Anſpruch an das Der-
einsvermögen befißen, werden einfach Hine

leichter Arbeit und "Barbie u inden "ba ds CZ
war, die no!

Berfigeng mE fal ſobald fie u?
hörigen hatien, in dem Aſf' b.25 45.

werden,
eiten en fühete: en gſen Toten Tage
da de a igenfation von der EAS u
treten,
tation des Berliner Zie DIEN

UELI - e-, Außer
dem hat die no< von einem Verein
Hoſpiz in der Oranienſtraße gmiaiat; En

bis 200 Mann unter;
Der Verein, ließ es fich angelegen ſein,
Kafernenmähige zu vermöihen, und ſtathete, dober
ku. --

Die Teen D Brotkommiſſionen wurden in
ausreichender Weiſe mit Karten verſehen, ſo daß

Lebensmittelverſorgung der Heim,
Fehrenden gefichert

73,

+a Auf 4. fechs großen Bahnhöfen, wo die
ei jen pfiegen, ſind Aus
Zun toſiellen eingerichtet und außerdem
Durchreiſenden Erfriſchungsſtellen, in
denen, fie unentgeltlich Speiſen, ». Bigarren
aretten erhalten. Leder ankommende
Aranspott R, von einem Em angsausfhaß
ebenen, ende:
3:5 Leider fehlt es erde berbei

„an Blumen, dis von den Heimkehren!
ſonders gern genommen werden. Geldipenden
werden von des „der öentraldelle en
3

191

bis vor kurzem Erei ſien fn Bezlin, die an
Kartongeldern 600 000 bis 600 000 Mark im
Monat einnahmen, Was macht es da aus, wenn
die täglihen Speſen etnes ſolchen. Klubs jelbſt
die unwahrſcheinliche Höhe von 3000 Mark er-
reichten! Für die drei
bleibt troßdem ein monatliches
je 130 000 Mark übrig! Wenn ein ſolcher Klub
auß nur einen Monat lang beſtehen kann, ohne
ausgehoben zu werden, iſt das Geſchäft
rentabel genug geweſen.

Ein zweiter Artike folgt)

EF

ugt, weil I 1 nun ja 4 me

leibt, Es ij

WISO EK ien
euern unterhalten

elle, ),
otto Lun, 230
60 Donners-

“rz Eu RE

vorzu]

iſt zuli "ad wird «4.
Ofenkarten find

Bew ERNE Betten

50 1 Del der Aus der
Pf Fot mühe; Be «weg m -KH

alle 4 mi Raabe de Umbüge um
Ba NER SEE

2 denn 200 nE

EN

FEES dm Seats dm im ins zb | Borihleppl, verführt, beraubt.

uchtſtraße ſtand geſtern abend die
We een MER beit & Flammen, die
au den dort 'agernden Holzvorräten reiche Rah-
gung fanden. Der Schaden iſt bedeutend.

Eize Falſchgeldſabrit ausgehoben.
Die Villa mit dem verdächtigen Buſch.

Einer fleißigen Falſchgeld-Fabrikaaten-Fa-
Milie iſt man jeht auf die Spur gekommen. Der
Falſchgeldbearbeitungsſtelle der Reichsdan? ge-
Jang es, einen raffiniert eingerichteten Detried
83 Friedrichsthal zu ſec<ließen uad die
y Angeſtellten“ und „Leiter“ zu verhaften.

Schon vor einiger Zeit fiel es der Behörde auf,
Haß der Buchdruder Karl Borowſki aus
Bertin eine leine Vilia zu mieten ſuchte, die vor
Dem Eingang einen dichten Buſch au wies. Als
[7 erfuhr, daß Borowfki auch ein ſolches Land-
aus in Friedrichsthal bei F-<tengrund gefunden
und gepach! hatte, ſandte fie zwei Kriminal-
2Wommiſſare dorthin. Die Beamten ſtellten feſt,
Daß Borowſti tatſächlich hier mit ſeiner Frau,
Feinen beiden ern und einem Gommergaſt in
Bſterzeichiier Offiziersuniform wohnte.

* als fie ſich dem Hauſe näherten, entdeckten fie
Hinter jenem verdächtigen Daſch am E
eine Geſtalt, die eilig in das Haus hiaei.
Frürzte. erfannien in ihr Frou Dorowſ
Die Kriminaltouuniſſare folgten ihr und ſtanden
plößlich in einem Zimmer mit einer Druerpreſſe

and, allem Gerät, was zur Serſtellung von

falſchen Fünfzigmarkcheinen nötig iſt. Borowſki
und feine J an dem Buſch Wache ge-
fianden, aber Mann doch ncht ret.

Jeitig genug gewarnt haite, wurden verhaftet,
Die Werkzeuge beſlagnahmt. Die beiden Kinder
nd man in einem anderen Roum eingeſperrt.

ie zählten die Scheine, Im ganzen wurde für
ewa 250000 Mark falſches Papiergeld auſg
en
Geroume Zeit ſpäter gelang es auch, den
„Öſterreichiſchen Offi zu verhaften. Er ent-

Duppte fic als de
Woyczet.

Kartoffel-Zwangswirtſchaft auch im
Winter. Nac einer ſoeben erlaſſenen Veroxd-
nung des Feichswirtſchaftsminiſteriums werden
die Vorſchriften über öffentliche Bewirtſchaftung
Der Kartoffeln, insbeſondere über Sicherſtellung
und Lieferung, im laufenden Wirtſchaftsjahr
ft da bei Freigabe des Handels
gerungen und in deren Ge-

ge Lohnfämpfe und Unruhen unausbleiblich
erſcheinen. Die geſamte Ernte mit Ausnaßme der
Eelbſtverſorger- und Wirtſchaftsmengen iſt wie
Hishex ficherzuſtellen. Die Wochenration beträgt
Jieben Pfund, dazu für November bis
Senuor zwei Pfund Zulage. Die unmit-
telbare Einde>ung auf Bezugſchein iſt weſentlich

grleichtert-

mtitelarbei:er

26jährige

Das Udreſſenbuch des Erpreſſere.

Ein gemeingeſährliher Erpreſſer kor
geſtern durch die Aufmerkſamkeit r
Breslauerin hinter Schloß und Riegel gebracht
werden, Es handelt fic) um den 2vjährigen
Gärtunergehilfen Walther Altenkyr< aus der

gemäß = ſeit Monaten die gemeinſten Ex-
Prefſungen an Freuen und Mäddhe:
nommen hat. Zu ſeines Verhaftung hr
des Großſtadt-Abenteuer:

die Herbſtferien diesma! ausfallen zu laſſen. Es
iſt als ziemlich ſicher anzunehmen, daß in der
Falten Johreszeit bei dem Mange! an
die Scha:anſtalten gezwaun

Edu

lichem

Die Lebensmittel der Boche.

'&t ganz
aße zu

einzuſtellen eder in
day

a Boche

2

Abſchnitte
die Reichsfleiſchlarte gelenet

Hes BüchſenfleiſHd

In der Nacht zu geſtern kam die erwähnte | 2 nd löſe zur Kut-
ja Dreslauerin au? dem Bayrhof Friedrich» | 252“ . M eue <ug] betzäg Bd Sund. Ws
Proße an und wollte nach dem Anbalter Bahnhof | 5-15 !-< DoHſenfieiſce können auh Kährmittel, und

ehen, um nac Süddeutſchlond weiterzuſahren.
ie hatte kaum ein paar itte auf Bei

Aſphalt getan, als ſcon zwei Männer auf
N en.

„Wenn Du nicht mitkommſt, ſchlag ich
Dich tot!“

Ex pate ſie beim Arm, nahm ihe die Pakete
ab, windte eine Droſchte heran und zerrte fie,
mitten im Truvel der Friedrichſtraße, in den
Wagen. Das Mädchen war durc) das under»
ſehämie Auftreten des geheimnisvollen Fremden
Fo eingeſchüchtert, daß es wi
in ſeine Wohnung ließ es ſich
da es fürchtete, daß er von ſeiner
er in der Hand verbarg, Gebrauch machen
würde, wenn es fich irgendwie weigern würde.
Oben im Zimmer verlangte er, doß es ihm alles
Ferausgab, was es beſäße, Die 1 erin
öfinete darauf ihre Handtaſche und überliek dem
Räuver ihren geſamten Schmu. Nachdem »t fie

Ha

dann noc< mißbran&t hatte, ge' der Ka-
valier der Aermiſten endlich, h ten
holte fie das Mädchen jedoch ſchnell Mannſchaf-
ten der Kommandantur-Wothtabteilung, die
darauf in die Wohnuna des Erpreſſers ein-

drangen und den nach all der Anſtrencung
ruhig Entſchlummerten feſtnahmen. Maz fand dei
ihm eine
Unzahl von Damonhandvtaſchen, Urm-
bändern, Eyeringen

doppelter Binge des FleiſHkarienwertes be-

eusländiſ&es Weizenmehl auf

9 der Or:
Ie 250 Gramm auslän-
V 18386 WiS de:

er

Kandensmilch

und 150 Gr. Kartsffelſtär|
lines Lebensmittallar:,
tkonferven und Heringe markenfte:

und für mehrere tauſend Mark Geld. Der

Burſche geſtand, daß er ſchon ſeit langem ver»

heiratete Frauen zwangsweiſe mit fich genom-

men, beraubt, mißbrau<t und daraufhin ſpäter | 31.79 des Gr9

erpreßt hätte. In einem Kaſſenduch, das auf | zenmehi auf X 16 und Z 16 der Einful

dem Pult lag, befanden +" die Adzeſen von | 2 Pfund Haferſtodtn auf 34 der Fuſapuähemitteltarte
ür Rinde: von 1 bis 6 Zahren, 250 Er. Schiffszwie-

als, vwangig ar überfallen,
mehr A Feen die er fallen,

Ausfall de Herbſtferien? Es wird zur-

Unbeizacht der Schwierigteiten, die jedenfolls im
en, die jedenf,

kommenden Winter infolge der Kohlennot eine

Durchführung des Edqulunterrichts

werden. nice angebracht wäre,

für werdende Mütter.

Der Mord au dem Inſpektor Blau auf-

[X

Kommuniftenverfammlung als Regierungs-
ſpiyel zum Tode verurteilt worden war, aus dem
Lendwetrfanal geborgen.

Am 7. Auguſt wurde, wie wir berichtet
ie Leiche de Ie jektes B 1 au, der von

Die mit der Auf-

ir“ Sirrel
viedver 0a.

und warien Ihnen in gewohnter
mit dem Allerneueſten auf, was die Mode zum

kommenden Herbſ|

Ratürlich ſtehen Koſtüme wieder
Zacke (90--100 cm), gerade inienführn

Teiche
Die Qualitäten find

ii wie herr Bay
Preiſe vorieilaft find, davon m
in unfere Behaufenſter überzeugen

Qärung des Verbrechens beauftragten

Wcmioes
ermitte.ten zunächſt in Köniosberg d

göleizer Max Leuſ<aer w

feine Ueberführung na Be

deſſen
ſtellt werde!

den Beſrh: zus Ermotdung «geben.

Kino-Schau.

"nigen Deides, ihr
Eie geht von

«
e
T
"
4
«

deſſen verſt!
n ſeiner tednife

viele et ür
düb/c erdachten Luſtipi

Königſtr. 33

Um Zadr.doi Vieranderpiag

Chauſſeeſtr. 113
Sennings geſchloſſen!

Frau Auth" die Zai

zungen H

5 beſondere Beachtung.
Bringt das

x ganze Rei
*

ni MARIEN Lale

„Das“,
Note iſt die

jene „Ales in
ten Tohuwabohz das Menſtenmbglice as pe
eM m das Menſheambglihe an

ſeie:er UngeſcieEiis'eit leiſten. Simbeiſten

Ba Meſtrum rt

Weiſe gleich wieder

ß Lange
<aratkteriſieren fie. mir

jeht wieder durch und durch
einft niht anders fkannie-

= und daß unſere
wird Sie ein Bli>

Daim Zuetfia Zeibatet
neg. 7, gm

mit neuartiger Stickerei ..

Tanzkleid '250"

1a modernen Adendiarben

Entzückende

Jagendliche Bluse
aus Crep<: de Chine, in neu-
zeitigen Farben und Formen

Kink 2470 2605-4600 WDrib. Bitten

79"

41'800

Taffetchiffon 1,42%

gcdwars, in vorzüglicher halſberer
Queittät, doppeitbreit .

Gichemire

eegantes, Nessendes Gewebe, für M 4
Neider und Kostüme. in movernent
Leipziger Str. 65 / Friedrichstr. 179

Farben, 100 cm breit
Tauentzienstras5c20/Königstras5c34

LeipzigerStr. 65 aventzienale: 20

m Gj (“ vn

Technikum Sernherd a

Beginn des Winterzemezters Mitte Oktober

Strelitz

(Mecklenburg)

Kap. 7.081. Kiiegs-
Beothädgt, Eemänogg.
Progr. umsonst

Schuhereme &d

Chem.Fabr. „GLYZEROL“ GmbH.
Berlin NO 18 - Palizadenatraße 77

WW“ Wer jetzt kauft, ka

Grosser 2rsiklassiger
Werkzeugmaschinenpark

wegen Fabrikzufgnbe im ganzen
Cher geteilt günetig 21 verkaufen

60 Fräs- und Uni

vehraubstöcke, €!

Poker, Werkzeugeahle, ea. 130 Meter Tran
Arbeitäschränke, Stuhle, Eagtenschränke 1. Bi

1906. Sämtliche Maschinen eind 30 gut wie m

gebfäucht Besichtigung vorm. zwischen 10 und 19 Ube

Maschinen - Betriebs - Ges. m. b. H. ||

Berlin NW, Schiffbauerdamm 19.

ELZE LZ Ei“ jed.Art, Skunks, Marder Alaska-,Slau-| Kona;

reuzfüchee owe Dam.-Pelzmäntel
Dia Tabeikat, BETE eker Dilig- Kopat. 280) vo000t. Modellen

Porzter, "2:2: Keihuekanm15,.:un.25:i

Zähne v.2M. an

Zahnziehen ohne Narkose
durch Betäubung des Zahnfleiscbes mittels besonderer
= i welche den Vorteil der Schwei
421 and keinerlei Neachechivetzen Yeruget

Gaumenlozer Zahnersaiz
Echte Geldkronen 1, 20 M. an. KSine Luzuspreist.

Untergachung ee Mundes WE Koe Ming eren
menu bk lng

Zuhn - Praxis Sanitas

Berlin N, Schönhauser Allee 111
Bitte genau auf Hausnummer zu achten.
Iprechewaden von 9-1, S==7, Sonntags 10-1 Uhr.

Wegen AuftöSung
versteigers ich Mittwoch, den 10. der, 1.4.8 Kl
11 Vhr, und folgende Tage in Berlin, Ger tr. 27.

Fabrikgebäude, Eingang Bee

des gevamitu Beatand einer zrooten Fabrik recht
Kut erhaltener

Fräs- Drehbänke

4 benamen
[0409112 Feen eigen
TransmisSlanen
4 ww

Elektromotoren

freiwillig gegen zofortige Barzahlung.

August Weckwerth
an en I d=)
3% << Is

Kat:bachstrasss 14. Tel. Kurfürst 4317

Oeffentiicze Verzäaeiung
der „Ardeitgoher im Uhrmachergewerbe Gross-Berlins.

ungen mit den

Zur Beschluagfazzung über die 5ch
digen Uhrmacher

UÜbermachergebil! toss-Berlias laden
Grvoo-Borlius, welche Arveitgeber aind,
OsefFentlichen Verzammiung
am 18. September 1919, abends 7?/; Uhr in den
Kammer-Sälen, Teltower „Strasse 1-4
Tores)
Ein Ausweis über 1/2 als En (1. B. Papiere der Lranken»
kaws) iat mitzubringen.
Die MeizterKommizzion für die Taritverhandlungen
im Uhrmachergewerbe Gross-Berlins.
». B. Dy. ine. W. Felelng, E*:1in W, Unter den Lindes 20.

5000 Fahrrad-Laufdecken

Stück 45, 55, 65 Mark
5000 Luftschläuche »w« 20, 25, 35 wa
ima Ansiand » ohlänche 45,55, 65 ark
Neue Fahrräder mit Gummi 350 M.

Günztige Gelegenheit für Wiede: verkäufer.
Vorgand naeh auseerbais ges. Nachnahme.

Ernst Hachnow, Berlin, Weinmeisierstr. 14

it
aa aeg, dat
. ain]
. ee Rn
[7 hlafzi Zahlungsbedingung.
CNLaTZImmer Pelzhaus Abnco
Schrank Iteil., mit Leipziger Strase S8 '-
wem fur
mn ür

ven Ib. IRE = en |

Expert-Bagros Ei
= Einzelverkauf| eue"

8 Oozaun prime, Rohe

NEE) eien
ev. Münſter.

zewänkät
Wüſten!
Sewohe G+

LEIPZIGER ITRAS385 FK, | G VIRLAN

KONIG.STRASSE M NE SELEN
"HALER STR. E > ptrz. 7.

MORITZE.PLATE . LEIF ZWER STR3

GNOSSEN VERKAUF

DAMEN-LEDERHANDSCHUNHE

Clace, Schwarz, mit 2 Druckkhöpien
Clace, weiß, mit 2 Dru
Ziegenleder.

Druckknö)
, weiß, mit 2 Dru«

Bp.
Clace-Stepper

Ziegenledet, farbig mit 2

PREISWERTE KLEIDER-UND SEIDENSTOF

Echte japanische Rohzeide, (308 80 cm breit..

China-Krepp in vielen Farben .
Paillettes, farbig, 30 cm breit

Fatlcttes farbig, 80 ein breit ---.-.....0.0.u0i. M u

Be kanntmachung.

204 3% „Zs hra18 Berlin Ier Zebends
[918 wad 'hr des Semaiwebegrt der

Begagst:
2. Zee Rei eten burg de det
FR Ea u dug gr

Gat mart ie 3% Piand,

441] 2ar0n

ü |
DHE Bieber 1005|
- LA R de: Wdgobe
der | =m Oaorkarne verblei den disheo |
El
„Ge
ev“
[<;
»
?

Derlin, den 2. Feprent:
Magiſtrat
Abteilung für Nährmittel.
ekanntmachung.
1. 88 enfcler 2u/ der Ttſcutn 9 der algemeima
due der Giadt Derlin 100 gr Neis
LITT

200 er Teigwaren
Fewie auf den Tbihnixt 48 der Dedendezieralfarie Kr Jugendliche!
250 ar Haferflocken.
a Em I u wir
SE RE Eg 8 vat
(Gertamber

„& imer
*
< niht
Vert

ppm

FE

breite Aufnaht, weiß, mit 2 Drudkatpf

Clace-Stepper breite Aufnaht, achwarz, mit 2 Druckkaöpien

Ziegenleder, weiß und schwarz, ma (EI AEEE 8
Druckknöpfen ..

132
15»

37
M
ABA

ä|
7;
j

Oroße Möbel- Auktion

Verſieigere Dienstag, den 9. September 1919,
vormittags 19*/2 Uhr, Schöneberg, Lorbergſr. 5.
die Einrichtung einer komplett gu

bürgerli 5 Wohnung :
als Galan Gpeifeninenee Eg
zimmer, Küche mit ſämtl. Geſchirr,

ſowie viele
Gardinen, uv. am.
Auch kann die 8 Zimmer» Wohnung mit reichlichem!
Zubehör mit übernommen werden.

fians Kuri Gerstenberg, Fentvigwier a. Taxatnr
Erbſchaftsteilun

d. M28., vorm

Be

Bele Beharapeeieleien a]
het > EHE TEN GE
end. Blat ate

Bferde-Auktion

SHE M

am Fre;tag, dem 12.September or., vor mitt !/,10 Uhr.|
Fatver gelangun als Anzahl MauItIeNe und verzchiedene

Weitere Anmeldungen Der wetden unter guns igen Bedingongen|
80fort antgogengenommen.

(A Yiehcentrale gab Zee vietahteing PI

Reinwollener Krepp in vielen Farben ..
Reinwollene Voile, shwarz .. *
Reinwollener Cheviot, shwarz, etwa 140 cm breit pres
Reinwollene Mantelstoffe in vielen Farben. ......

(M M MW 12214147

"| Verſteigerung.

[m]

HANDSCHUHT

DAMEN.STOFFHANDSCHUHE
Seide, schwarz, bis Nr. 7, mit 2 Druckkyöpfen 3*
Schweden-Erzatz, farbig, mit 2 Druckknöpfen .. 4*
Gestrickte Handschuhe, farbig . 4*
Ceztrickte Handschuhe, farbig, mit buntem Rand 5"
Schweden-Ersatz, farbig, mit 2 Druckknöpfen .. 6*
HERREN-HANDSCHUHE
Gestrickte Handschuhe, farbig .. [ u
Zwirn, rundgewebt, varke Qualität, farbig, 1 Druckknopf 9“
Seide, farbig, verstärkte Fingerspitzen zu Drachton 10**
Leinen-Erzatz, farbig, mit Druckknopf .. j
Wildleder-Ersatz, farbig, mit Druckknopf
Nappa-Stepper, farbig, mit Druckknopf ... .....

iT

. 6.

SEIEN:

=|Uuktionen Schürer.

Montag, 10 Uhr. Reinikendorier Str. Ste, &, Neſt. Gatenb. x
BVegen vollſtändiger Aufgabe die 96

aden ehen
Wagerdian hier C17, Mih-|

2 Wagg. Heu, eu. 6510 kg,

5 Bierleitangen, Viano. M fes
- no R
SRenltraes .. Bien Biener EEe
m,
„Saſes, Safer, Geigen. Batte Se Sia SI
"Sroße Möbel - Auttion (tigeftazann,

kz «+ -I Fu? «4 , guts
EIn GEIE

Seide Glane Beni
zien 1 be, Das ERT

» gutes Die
Dienörag, D Übr, EA IZS za
u. mit Spiegels

ER boche!
Fionditoroi- Bädereieinrichtung wänden.
ae Mittwoch, 16 Uhr, 1 eig. Speich, Noſtiaſer. 53: 1grodort..pl;
Linrich u»g ein. Automaten“
wände, Marmorwände, Poſten Sofa»
zit ee Büfett, Sucker inbien
tegiftrierfafſe.

"Siem eab ude für Grodbetrieh
[3 ei! anlage für Groöbetriel
gx. Kochkeſſ , Etagendrat5!., Wärmeanrichtetie groß. Schenkt.
Sorverkauf dei allen Strſteigerungen ausgrfäloſen
Berſieigerer Guſtav Schürer, ** 2 hdr
Sr

Schiächtur-

D: u gt
emer rt:
Zwangs-Seriteigerung. .
An "Agar dem 9.
weber 812 ue
WB

Berliner de, Geri
Pn

1 Oladſpind ie,

17 7-7 am

1 jnonrzge Zaft-Tachz,
1 [hwaries Zet äleid,
1 ante,

7 Bval uad Tüllkieider.
T verſchieden Hüte

8 Ge WDiontng, 8. Sept, 18:30:

Was . ME
I „La vd be
is fe wt T mb v emfſv. =<

anderes mehr br ib 'Wattihund z.
A. Söt, Berlin-Tegel,

ws Suh 1 23 u | Wilhelm Ler .

Wilhelm Lerch : 1 Weia 8

Große freiwillige Berfteigerung,

Am Montag, den 8. d. Mts., vormitiacs 10 Ubr
lauer Straße 7-8, verſteigere daſeidit wegen
BäntiEe Auflöſung etnes Fuhrgeichäfts mydr: Jlettine
wagen. Einſpänner, Gardinen» und Kaſtenwagen,
Danes, KiGa Vyisky auf Gummi, div. Kutſch- X cs

ür Montan, den 8.
tember. veralten 1
werde 18 3 det

Hens Shinhanſte Sienhe 171

ea. 5150 Reibeiſen (6.
- Motorrad,

1 Fahrrad, [id di Si 2 Pferde, tei,
1 Eismaſchine | Max Hofweister, Auftion:tor
mit Verlin N 54, Lothringer nba 75
1 Poſten „Telephoa Noxden 7361 und Humbold
Goldwaren, - nN
"1 Geld
1 Geldſchrauf

“bs
„Arnheim“ Auguſt <a [>]
a ea R
Deuin CH 17 Gebdnateehe 18.

Berliner Centra
Berlin, Friedriebsirasss 35 (Pernprecher Morftept. 3087)

gewährt Kredite geuvnebng Ke

Gewerveireivende a
Kauf u. Beiei:; Un Sp << 3000

ZORNS

14

99. 6 008:-5.55.. Sa

Sonntag, 7. September 1919.

Engiauds Laudweg
nach Judien.

des „Velt-Eho* einen Aufſaz, dem wir
folgenden Auszug enrnehme

Zielſicher und mit einem die engliſche ſtoals-
männiſhe Kunſt überhaupt <arakteriſierende:
Weitbli>>, der mit ganz anderen Zeitabſchnitten
von jeher zu rechnen gewohnt iſt als der anderer
Völker, hat das vritiſche Imperium fich die Land-
vrücde nach Indien ausgebaut. Das Protektorat
über Aegypten, das ſich planmäßig zu einem Befiß
auswachſen konnte, die Nährung aller arabiſchen
Emanzipationsbeſtrebungen der Türkei gegen»
über durch Geld und Vaffen, das Einſprengen
von militäriſch-wirtſchaft! ichen Stüßpunkten in
den fremden Hoheitsbereich (Aden, Koweit, Mo-
hammerah), die Umleitung des deutſchen Bagdad-
bahnprojekts nach dem engliſchen Hafen von Ko»
weit, der Erwerb der ungeheuren Petroleu'
gebiete am Karun und die Anlage der gewalti»
gen Delverforgungsanlage für die Admiralität in
Abadan, die Lähmung Per? 219 und Aſyphaniſtans
durch den engliſch-rvſſiſchen Vertrag von 1907,
das alles waren Bauſteine zu dem großen Mo»
nument der engliſchen Orientherrſchaft, das ſeit
dem 10. Auguſt 1919 als fertiger Bau vor uns
liegt.

Ein Krieg Afghaniſtans gegen England, der
fo merkwürdig vom Zaun aebrochen anmutet, als
ſei er auf britiſche Beſtellung oder zum min»
deſten nach britiſchen Wünſchen ausgebrochen
„worden“, wurde am 9. Auguſt dure einen für
Afghaniſtan glimpflichen Friedensvertrag de
endet, Am folgenden Tag erbieli ein in aller
Stille vorbereiteter engliſcperſiſcher Vertrag
die Unterſchrift, die Perſien praktiſch zu einem
Protektorat, im weiteren Verlauf der Dinge
wohl zu einer Kolonie Englands machen wird.
Das Kriegsende hat die fruchtbare und wichtige
mreſopotamiſche Tiefebene, den Waſſerweg des
Euphrat und Tigris mit dem Schatt-el-Arab und
Paläſtina England in die Hand geſpielt; und
es bedarf nur noch der ſtaatsrecht!ihen Form.
unter der es Downing-Street belieben wird, dort
93 herrſchen, um die entſprechende Umgeſtaltung
der Landkarte zu beenden. In Arabien regiert
== vorläufig allerdings mit ebenſo beſchränkter
Autorität gegenüber den - mächtigen Araber»,
Häuptlingen des Innern, wie fie vordem die
Türketbeiaß, == der Emir von Mekka =+ „Kön:
des Hedſchas* =>, ein Strohmann,

Einſeßung fich verdient gemacht
nkreich England vorläufig noc< ſtreitig macht.
»ex der Landweg nach Indien, die aroße Brüde,
die England brauchte und feit Jahrzehnten ziel»
ſicher erſtrebte, iſt vollendet. Der engliſche
D-Zug verkehrt von Kairo nach Jeruſalem, von
hier führt die urſprünglich franzöſiſche Bahalinie
über Hama-Homs nach Aleppo und von da die
Bagdadbahn ſchon jekt bis in die Nähe von
Moſul; von ihrer Endſtation hinter Nifibia dis
nach Samarra am Tigris beſteht Automobil. und
zum Teil Schiffsverkehr, der vald von der aus»
gebauten Bahnſtre>ke abgelöſt werden dürfte-
'Von Samarra bis Bagdad iſt die Stichbahn des
deutſchen Bagdadunternehmens in engliſcher
Hand, und von Bagdad über Kafr-i-Schirin--
Kermanſchah führt der Weg quer durH Perſien
und Afghaniſtan nach Indien., ein Weg, für den
die Bahntraſſe nhfalls ſeit langem von der
BVagdadbahngeſellichaft projektiert iſt, deren Aus-
dau jet aber von den Engländern übernommen
werden wird, wie die L*llendung der Haupt«
| zum Perſiſchen Golf. Die fogenannte
he Intereſſenfphäre im Norden Perſiens
ft tatſächlich mit dem Zuſammenbruch Rußlands
beendet, und Perſien hat in dem neuen Vertrage
die Verpflichtuna übernommen, in allen Reſſorts
ſeiner Verwaltung engliſche „Berater“, für den
Ausbau ſeiner Armee engliſche Offiziere und

ier )Rudickes Stammüschreden3

ſagen, weil wa keene Koh»

en De andern ſagen: weil wa ?«
Waggongs hätten. Na det wird woll beides
richtig ſind. De Hauptſache is, et du
und füble wird und det widde
fäumt is, die wa nie mehr i

Mit eenen Wot: et wird imma ſcheener in
Berlin, kalt, duſta und dre>'g. Wenn man be
denkt, wat for eene r.eſije Arbeet jeleiſtet is bloß
mit Zettelkieben, denn ſagt man ſich, mit die
Arboet hätte ooch wat beſſeret jeleiſtet werden
können. Aba danach jeht det ja heite nich.

ließli kann ja nid immer Rewollutjohn
find. Aba wenn man denn leſen du!
ieh widder ußf de Tribühne von de

len haben.

wat da beraten

). Da kann ja wat ler-

en. Aba ſchließlich muß doch de Verſammlung

wichtije Sachen beraten und kann ſich da nied

von Leite ſteren laſſen, die weita niſcht machen

können alle !; en. Meyn demn

eenes Tages mal de Tribühne einfach jeräumt

wird, denn wird ſelbſtredend jroßet Jeſchrei

find und von Verſewoltijung jeſ<rien werden.

Det nächſte is ja bloß noch, det ſich oben u“ de

30» od» jehauen- wird, wodtuff denn Ber»

lim, widder eenen Irad mehr in de alljemeine
Beliebtheit ſteijen wird.

Nüächſtens ham wa fä de Natiohnt>!vafamw-
luna in Berlin in den ollen Reichstag,. Na
vielleicht jehts da oa) ſg 198! Et is doS friher
mich fo jeweſen, als det Volk ſeine Freiheit nod
nich hatte. Nu ſollten wa doch aba von de
Freiheit eenen etwas wärdijen Zebrauch machen.
Wir ſchein: bohaupt, als ob eene Eijenſchaft
vöſſic< obkonden jekommen is: de fojenannte
Beſcheidenheit.

Gegenleiſtung für eine Anleide von 2 M

Pfund Sterling enol'ſ<e Zollkontrolle
nehmen, andere Ausländer aber von eine
wirkung an ſeinen Gef

Auch bei einem Wiedererſtar!

die neugeſchoffenen nörd!

Armenien, Werbeididan, Georgien hinreichende
Ded>ung für die britiſchen Intereſſen.

Noch freilich gärt es und kocht es in den
mohammedaniſchen Landen, die ſich jeht der
Entente, oder richtiger, England ausgeliefert
fühlen. Aber es ſt nicht anzunehmen, daß dieſe
kriegeriſchen Unternehmungen, denen die
materiellen und militäriſchen Nährquellen fehlen,
dem veodächtigen und ſachlichen Vorgehen Eng-
lands auf die Dauer gewachſen ſein werden,

Jubiläum.
„Die Bitwe Sophie Bolzen, Shönederg, Gol

ſtrabe 30, degeht am 1. September in 7

D Sänger»! -
+ Friſs | SängreBert

Weil fich eene Reihe Männe: zuffjearbeitet
haven, det ſe mu jedildet reden und denken, nach-
dem ſe friher kleene Profeßiohniſten und Arbeeter
jeweſen find, jlaubt nu jeder, er kann ida aliens
mitreden und ſchimpfen. Na, i> jloode, die
Leute, die heite an de Spize ſtehen, die haben
erſt ma! an ſich fearbeetzt, dis ſe mitieredet haben
und haben nich de öffen! Or... ang jeſteert
und uff de T: en mitjebrällt.

Et is ſchre>lich! - Eene Woche nach de andre
vajeht und wir kommen nich vor: Bis wir
widder feſte ſihen und allens möchliche denn
widder vor ſich jehen kann. Und keen Menſch
s de, uff den det Volk heert! Niſcht wie Partei»
flamaut!

IC kann mir denken, wenn een richtija Monn
da wäre, der 'n vikken Beijeiſterung zuſtande»
bringt, der kricht oo die Leite widder an de
Arbeet. Da mißten Leite durch det janze Land
ze/fen und zur Tinficht und zur Arbeet uffrufen,
feierlich und ernſt und det Iewiſſen weken! Da»
mit endlich widder Tritt ins Batalljohn kommt.

Na. aber fowat mechen wir ja nich! Det
macs bloß Wilſona, der ſich dreißig Dage uff de
Bohn fett und dreißig Dage lang dreißig Reden
hält for'n Völkerbund, bis er ſchließlich ſeinen
Kopp durchjefett hat, obwohl i> an den Völker-
bund eich jloobe!

Denu vorleiſich jeht ja der Kriea und der

unk weiter. Iberall! In Rußland und Polen
und an 't Adriatiſche Meer und in China und
in Mexiko! De ſedeenſten Ausſichten fox 'n Vö!
kerbund. Der janze Völkerbund ſcheint 'n jroßer
Leim zu ſind. dioß det er de Völker uff 'ne
andre Wee leimt als det er fe aneenander
leimt.

IQ jloobe, wir verlaſſen uns am beſten uff
ns ſelber und nich uff andre!

Vorleifich wollen wa den Völkerbund lieber
bei uns ins Deutſche Reich ſelber orjaneſieren,
wo anſeeinend lauta einzelne Völker find, die
fieh jejenſeitich det Leben ſchwer machen

Der neunte November is ja mu bald widder
da! Denn ollen wa mal Inventur machen, ob
wa uns vabeſſat haben und wat wa noch zu tun
haben und denn wollen wa mit Vatrauen in det
zweete Jahr rinjehen und koffen, det nu keen
Blut mehr fließt. Sowat, wie et in München
paſſiert is, wird ja hoffentlich in Devtſchland 1:
mehr vorkommen. Det deutſ<e Männa und
Frouen in ſo'ne beſtialiſhe Weiſe umjebrocht
werden.

Eeenmal muß et do widder helle werden!
Manchmal lobt man ja ooch wirklich, er wird
beſſer. Wenn, man ſieht. wie ſearbeetet wird. vff
de Stra die Baupläke, und wenn
Recht, wie- det ſhon widder nah Denzin Kintl
Ooch Sprengwagen habe i> ſchon jeſehn, Und
an de Halteſtellen ſtehen Autos und Droſchken.

„De Houptſache is. dat.-wa, iba de Kahlennyt,
und de We mmen. Det ſchei:
ja ſehr ſchwer zu find. Und eb et richtich an»
iefaßt wird, miſſen wa abwarten. Aba da woll:
wa ooch nich vajeſſen, wie ſ<wer det ks, det jut-
Zumachen, wat vier Zahre ang jeſindicht wor»
en is.

Na, denn Proſt! Friße, noch 'n kieenen Troſt!

Borträge und Berfammtungen.

<< 202-4
üg Degen. eK. ante. Deſpwunieng dis Keiko»
Binttis SARG: Eafs Zs 5)
dy Elfin Bata

rr. Caſhel ake 64 iE

Tanga ARGEn Me Än
NN Nr SLI
EEE Welfen Rain

IE

Ee
ufenſtraße 38.

- Hohenſten
nN 134,„Uhr, Sangadend der
13) Berlin, im Heſtamrant

Verantwortlich für die Redaktion des Driefkaſteuss

„ Derufs», Vedo

werden Montag und Dounexötag von 10 dis x
Uhr Auskünfte in unſeren Geſchäftsräumen Kochſtraßt,
Er Markgrafenſtraße, erteilt:

elegenheit

Ia mititärif An
außer von 19

ebenda, und zwar Ey
bis 12 und von 8--5 Uhr.

Die Syrechſturden für Nechtsfragen
werden au Montag, Mittwoch und Frei von 5-8
Uhr adgehalten. DIE

'em es an! Zeit gebricht, die Sprechſtunde aufzu»
Juchen, der möge uns unter der Adreſſe „Briefk:
Redaktion der „Berliner Morgenpoſt“. Kochſtr.
feine Anfroge drieflich übermitteln. Die
folgt längſtens innerhald fünf T .
iſt ein franfiertes mit Udreſſe verſehenes Kuvert
aufügen. .

Frau 2. Die GeſHäftsſtelle des „Frauen-Erwerd
vom grünen Kreuz“ defindet ſic) in Berlin, Zoachimse
thaler Etr. 27. Dieſer Verein ſtredt die Schaffung
ſeidſtändiger Fraueneziſtenzen an und erfüllt ſeins

de durc Errichtung und menſchiuß ſol

wirtſchaftlichen Vetriede, wo Frauenarbeit eine
ſonders vorteilhafte Verwertung finden kann. Der
Schwerpunkt jeiner Tätigkeit wird im Er
rährungsweſen dur Steigerung der landwirt»
[9ajtl' Zen, Produktion, ferner im Betleidungweſen
durch Errichtung von Werkſtätten für Wäſche, Kleider,
Strümpfe uſw. end durc Erritung von
|, Etieeroi, kunſtgewerdliche
Ardeiten liegen. xe wit.ige Gebiete werden.
VWoſchanſtaiten, Vermittlung von Hausilfen und Kino
Zerpflege, Frauenheize, Kinderhorte und Verpfle»
ur 25gemeinſchaften, kaufmänniſche Betriebe für
wauendedarf und Büros für ſchriftliche Ardeiten fein,

Friß M. Der Entlaſſung de“ Reichswehr«

jrigen wird von den leitenden Stellen ganz
ondere Aufmerkfamkeit gewidmet. Die ſchwierigen
er hältniſſe im Wirtſchäftsledea veriangen außiwe
Fewöhnlige Maßnehmen. zu deren Durchführung eim
eicswehrwirtſchafts » Ausſchuß, Berlin, Leipziger
Pla 23, eingeſezt it, der alle einſalägigen Frogen
ecrbeitet.
- €. L. Weißenſee. Erſt nachdem die Ehe geſchieden
iſt, können Sie der Tx27, fals dieſe für deu allein
ſchuldigen Teil erklärt iſt, die Führung Ihres
unterfogen. Sie müſſen die Erklärung,
Frau die Füh.ung des Namens unterſcgen,

|

Vagenol.i Puder

wenden von Irattichen Azerkeunungen
veumittel

Vazenol-Saitäts Puder
dei M

N. JI SPAEDL>

BERLIN C Spandauer Str. 16

Gegründet 1815

Zeineteneers: 65.= 110.=

Buntfarb. Etamivproben

einzein und paarweies

BERLIN C Königstr. 11-14

Geric RUE 8 un Zieiweiner | *

werdea, fü 3 nur
anſtalten deſttmart.

Reiftzeugnis
r LIIRIGE 5

v.2, ie Maden dicden

etaaz Reioguzwitae zitd.uun anne

en Gu

.“
Tana bis es M

Ei, wes iſt.das für ein
„Hoſten, Stoßen, Schieben;

-.; dem „Zielka“ jon um vierte
+ vave = fie beine)" die Türe.

mus hat deute
Jubiläum! =
„Hand«ert Mei“

"muhben fie ir € Schul!
enen

€ 4
Ein anſeres Frachtens, nachdem dieſs aerftorden

EEN |-- XC vez] die Aſten zu

"* Ga wem 3. in 2 Ein. fuge: Mann kann ert nah Ate

END 1eiuns 2er Volte i efs wit H Saveres bei:

20 Riibeſhaftang eiae zur Heizet mmi

“| » men ds. Eodn, mß:e demn aft

bn aral 50d di Us M3: RINNEN Gel Enttag des Dates

Hide vru fünf Sechſtelt des | Stadt Det!

SuS 190. Mate: Sereniſſi

Staunet Ltate!

AD „ - PRIN NES Bn = ee ZT nn = Id
224 zv 00» - .
40:00 I en Fe wien fd zam 3 mies EE REN en [<aezeie - Z E IE
Dl 8“
elnes “Gemeinen dis zu . =. = » 2090 M. | durh 2 eBermitlang des Deatſden Wodifchtis äh ne 3 Hark!
Veil: SPICH + en bie der Sraaeooet! dug |
Inn Kiepenen . 1260 Tinea, ai Kang Weit . 8 ,-= ett
Sells, Sieſeldwedeis rinne a
EE jaten zn 8 echtem
-4. -2 egg Autkunftei der „Verliner Morgenpoſt“.
"wirts. >... ds Wo 4 |
- eubaefrimn Dis m :: 8% - Nr. 36 unfecer Euslunftei iſt eeſchleuen und konn  Frlodens- „Rautzobuk
7 Senercls dis zu M 7 | von Faas 10 1 wnletee dawpigt GÖftaſele ud in | dian vtebee "erde ve STÜTFET GÜ TÄNEFET
.< die ie nie abs 3 handen 4 RK yl) | meu emm ich.Betäudung nach bewäh iW
nden | Eine Zuſt! a tde . n
de Del einem Ebſtein. eoiiiin Eben mju 1.64 dei Sasleitung von Cebitre- viel

Ein dei dez Bexfoz .-
eb R Bug | üs
einge: “ x

Keri G, Denn Sie zu der Zeit, da die Arwen-
aerfüpeng geht werbe, zige m der Da
RIE an Weil Shens Matte Da. [arge 2]

Neue Fried»

uswärtige hoden Ste
Sirbaſ eigne zu fintin. Die des
ugedongenen 587 (Fen Tinbeogaoen die

Vuove
Overpeas!

Dit "1
vet Die Eumalige | Hive Se

tand der Spree um

Ar. 35 200 Auskanſtei

mus im Fnffee "Tell

2U: «0.1.0 Zu: wdnneit velleient

Morgen, Möntag, den 8 Sev!tmber, nachmitings S Uyr und avends 7 Uhr,

Hundert Lage wo)!
Sundert heitze Doxſttüur
Hundert grüne Lorltceteiſer,

Toufte Häuſer,
in PD

Drängen.

Fwängen!?

Das tft 154 nict dageweſen!

Semmas 128
FAX [8

beru
: Der Koſenfapalier., 7er An
|

Sarunar [uear
Lar: Sie iele Lomters|
Ei le Garte 1a Prei:
Trl3208-Ti2 22:27
- Babans! Friedricheireue
Gars ad FiG
Ad hu. 4 Uhr, keine Preize:|
Johannisjieuer.
Sied aui zum Ik

er gute pm je

> Komödie vos >udrrwans,
4 ewe Pra:

Gespenster.
710» Ha.18 2um 225 Ma 8:
D3 Lölere Leben,

- Kowöl.e von Sudermann.

Ro38- "Thoater |

von Saravelan|f3r

Berliner Ttäeater

te twon Winx Browne.

Täglich 7% übre

| Zie Dime [M SEG

Muſik don Waiter Bremens.
Hauptdorſtiker.

Pia von Moosburg

Bidets / Wan Dig

Soynieg nachin.3 Uhr: Die iole Komieh .

Hi de Übergae / Emil Birron

Operas

-Doaizenes
2. vir Tannhänfer. |.
Kielzes Thea'er.

Berlin;r Eiken
gi

Großes Konzert
d.5 Ordhexter Frz, v. Bion
Nachmittags:

- Gr.Promenadei Konzert

dei froßem Dintritt. Vorzug! Kaffos, Kuqhen vow.

„vi Diedewander
% Lieves2auber.
18 SHkELSISKUVET.
Luetslo'baus
Blz Übr: 390 Fr aven
Lr Seo Sdeb

in 0!«Theater.

m) Porten

1. CLI. 51--- FIDE

Wathag Fem
p= "DIE GSt. ...

Die von der
Liebe ieben

TITTT EN

URZSIA es:

Iovtitvtfür volkat.Naterkende
Taalie) abort:

WEN ENSE SUD

% Ohe:

3 Backweys

Die Ürkow 1 bes.
kaste um.

Vie kowivene Type

4 ete
Torn eliE, 8 enucden
timer

| Bergbiume2

(Ohne

Ketone 478810 ver 8

BOSSES
SCHAUSPIEL AUS
DB Seetwiade- peut Seeen
Max x Reinhardt
Eröffnungs-Spieglzeit
vEIO191920 >
 Abomnemerit für 6 Var? Zellungen |
8. Pd ELPLAN
| Fat 2 0%..04--.. Goeite 5
Götz von Berlichingen . Goeke ?

8 JuFus Caejar. . . .
Orejüie ... » »

- Kayoimann 8
(reuſfarrung -

' XX 227 Du.

au. SEH »- 10;= Malſo.1.70N.d. Abend
IL Ring «,»168.50 „alſ2275., d.Abond 5

27.> w 3094.50 „„d. Abend
Balkon

|
|

Parkettring 45.- „alfo 7.50 „ d.äbend &

Die Kaſenpreife And 30 Pros. höher. Des

Abonnement if unper/Snlich. Der Verkauf &
AÄndet an der Theaier»

der Abonnements
E kaſſe A. Wertheim Leivaloor Straße ziatt p
M anten nke M NNTER]

"| caR0LK TOE

JOE DEEBS 1:5

Speaaltät: Zähns ahns Quemen!

Echts Goidkronsa von 30 Mark
DM: Keins Luzurprei
Fachmänoizehe Mu
vuedung und Rai k

ZD; 3

Dar.igor 802389 |!

HEIER [2]

WME I

SauchSty Nieig3nä86e 4

A-8i8: Ernat Ladliach:

Eröffnung Freter, d. 12, Sepiember "

Vorverkauf ad 9. Sept. von 11-2 Ühr au der Kage.

rie
tis

+12
229

EE EN EE SG WO REGE GWG WR EHNOT TO BEWET) 21 OF 0 TD DETER

„»"

es
e]

vm |
5 |

ING

zes
Kamran

ARaUS-Palzat.
| jp internat i0nals

( Admiral
it

BESTIEG

wenns „Pa83a08

Unter 46a Undo 7
n

2Vraufführungon2"
Die Dame
im Pelz

3 Groues Sepentione-Drama
1m 4 Akten.

19 dor Rauptrolle

Ei ien Ullri

j Oyarles Wilty Kayaer

9 als Aveutearer Tillfarden

2er „Fürst“ als
Verbrecher

Dus 8panvendste
Dotoktiv - Drama
iw 5 Akten.

Kaszenöffnung '/:3,

Dis Naubanlerch,

Quar Tälnnes
Ciara Wieth
Lumpanprinzesin

LU SYND
„: Siegerin Weib.

m Goldwurda: uck. ſeere Kartons

1 0000 78-4

Zigareiten!/Zisa

garanifert rein Türkigcher Tabak 1722";

1 m
M EE En | „Brennholt

Falloagenatr. 28, Erke Straunberge? Sir
eptember :

Zwei Erstaufführungen
Das Kex2anliad » axe

aut Wands Treumans vod

e| Wenn ein Mädchen bübsch is

Tre. von

; Lotte Neumann |

Renet Hofmann

Verpabaun
GROSS-BERLIN

Sahwerz 7 ; SC
FK
Lembe EE RR ant Di Obr,

Prachtsäle

Täglich 2mal

Max Landa persönlich 5

Fllmskoteh «kin babe Cat»
nd das greess Filmprogramm

BLÜMENGARTEN

Heute: Gala- Gate Faudrwerk
auf der O>erspree.
Sonztep, Ficestey uod Einzercteg : Tanzwetstteit, 200 M Geldpreis

Eden-DPalast iy
DLL LISEE

KNM

Benidenz-Fortckle

Lavdsverger Strace 31
rNoben 07 Dern

Sprae-Garien

tieute: Treptow tieue:

Gr. Wagner-Konzert

": ca. 50 Musiker
47 Schrader

ZAUBERFLÖTE

Kometen, 78 ind, Carl Avdier

Das „PARADIES“ der Baltsäle! ,

in 3 Bingen

GROSSER BALL

Anfang wochentage 7 Uhr, Sonntags 5 Uhr,

Tanzschule Il. Ranges
Frau Ciara Geissler, Steglitz 5eizera8e 18

Seve Unieriekga

10. Tag: Sonntag, don 7. September
vachmitiegs 2 Uhr:

8 Rennen Im Warte von 2340

Täglieh 7% übe

Variet6-: Spielplan

ee. m etetn
Fritz" Lezehnitzer,
 Ehuretenurg Geſalagite

Unte, Staiger Stehe 68. Kian]
eS Muzikinzbumenis

Wo oder wier
eenie.17 FroialiateXr.560)

Gladiatoren-Rennen, 160000 M.

Damenhut - Pabr'k,

Grovns Pr anx!urier Strdage + <b.

TIELZ

Preiswerte Angebote für Handschuhe

Stoffhandschuhe »*..

Zwira durchbrochen, weizs . . 1*r
Leinen-Ergatz zcbwars 2-4 wein
Seide Perikiet, 2 Druckknöpte, weizs vad zwar 30

Seide zan, 2 Draekkuöpie «++ .+++....... 5% | Handschuhe
Seide glatt, verztärkte Fingerzpitzen, weiss . » » 675
Damen - Wäsche
wp Kode. 16% 2350 2950 Batizt-Hemden=.Sics- 1075 2.450 29:0

. 2180 3240 3978 Batiet-Beinkleider =" 1978 29:0 4760
1 Beiolelgider Xanten ket. 4760 2,240 3378 - Batiet Nachthemdenz 4039 75:0 950

KI ITIN 3978 550 7500

Derren-Bekleidung

Snatinge-Anzüge = w- Beinkleider « Oberheinden tavie,m.teien Manzctettes 45% Sportkragen moderes Formen » +++ 375 525
Ie Anzüge Perel au KE. SIE 49568 Dieianden wein mit Pikoveinaats . . . 550 BASEREEH modernen Farben „ . 375 1459
Dati 95 278" | Herbst-Paletots, Ulzter | Nachthemden mt vunmum 38:0 550 Hoventäger ew ammet 1eu 4 124
en enenännen 109% 275% | moderne Stotfarten und verechiedene | Tapperngen au zaam venus 240 39:0 Krawatten Selbibinder
STD ÄRRBIN Ea nI Danka LIE 2iduden - IH EOP SP TOLFRREENSE AIN EE“ 5

Damen-FRand-
Schuhe kita 4"

Damen-GlacE-

Fein, echwacz und farbig „...

Korzette fn Sev00s Kidertail Lanwielie 108 2208

lang, S.i4e, durch» 'g.“

95. dromen
Gerren-anöschuhe, Glace, %oppa, Quidieder * ares „el

Galbhandschuhe m32" dard

G'acChandschuhe »“..

Glace weins, zchwarz, tarbiz ou uu uur. s 170
Ziegenleder 2 Druckknpte ......... 973
Ziegenleder weis, schwarz und tarbig . 1125
7* Sc hw eden elegante Straszenhandschube 1375
Ziegenleder zins, iw aten Farben „... 1975

Korsette Morgenröcke

Morgenröcke +

Seidengaraitur » «

und .4 2980 Mor(

Beix-
08-004

Herren-Artikel

Verkaufen Sie nicht Ihre

„„äiten Gehisse!

fiche (Mews) m. 500.

ZG
PRE IIGE ri nor

Staliernach |

Potidam

Wohnungs- Einrichtungen
in allen Stilarten und Preizlagen!

I> Zwangloner lägednen --

Fechnar & Praidal, 9a 6,1

Tauentzienstr. 18 wun war

„Hotphotograph Koltby

ele Argfür., anch Postkerten.

Schlafzimmer

Brößte

Sehr mäss, Preise.

125
dr. 8. Ne INE, nde Nojemitaler Bias del

Möbel- »Cedyner, wma u H

x 8

Bis“ Nur 6 Tage -au

jm 7, des 5 ds enaben!, den 13 erben

Kaufa nin nemen werte em keen boven

ZT Frau E, Wittig. |
= Verzicht! -

Möbel-Interesszenten
Gewaltige hohe Preise aind heute is der

Möbelbranche

IEEE
Möhel-Fabrik Stebeky |

Gneizenaustrasse 93-94

Geopenheitekäufs 132

Schlafzimmer

S. Gottlieb
wurRogentwaier bir 54

Eels
Cegrändet im 3a. 1675.

Warnung!

Als känewebo und vordroebans Zähao aowis gaaes Ges
- BERUHENDEN
Nur ven, ve “4

Gebi!ss bis 200 Mark
Zahn 27.8 12 Mark

GESET IENEG Dp wn der dodes
Taceeprein, Einkauf fod6t ztat in Bertin mi

Hotel Magdeburg, Geargenstras5e 24*

Bimmer Nr 10, gegenüber Hauptaurgarg Babobel
H . vr füh bis 1. Uhr abends,

Altes Gold, Silbe Piatin

Vertei
Platin M. 35.-- "Der Gramm
Per Zahn v. M. 1.50 b. 9.--
Per Gebiß bis Mark 400.--
Emil Teichler, Che

j0: Bes Betie-Alltas

Preiagen offeruert

8pe; Küchenmöbel Fabrik
|F. Meitinger
Beunnenſtraße 60

* 1 Landschaft

htiqung okne Kautzwang er ei

B. 17

Ramiperckält Darien. Brunnenztras:
Frankturter Ailve 5
v 1m! [2 Kottbuzer Damm 1;
A Wem: Charlottbg.,

III

Die Auswahl der abzudruLenden Zuſchriften
2maß fich bei der Fülle der Eingänge die Redak»
halten, Gerade in den leyten Wochen
en die Zuſchriften ſo überaus zahlreich, daß
der bereichenden Bapierknuppheit wiſchen
Cinſendana und etwaivem Abdrast in den mei-
Den ein längerer Zwiſchenraum

eindrudsreicher Ausfeag
s 4 ſeinen würdigen Abieluß
4 eine Dampferfahrt, Cie uns 301 den
, obſtgeſegneten Gladow der Eiſen!
In Wannſee zuführt. Rotgiühend verſinkt
Sonnenfeuerball hinter dem dunklen Wall
den Sex umſäumenden Waldes, Wie Rie»

14wäne gleiten die weißgetatelten gel
b as vom Winde gefräufeite goldig
anzende Waſſer. In lichten S<leiern Zen
fich, die erſten Schatten der Mimmerung her-
Rider Kendinden Über der Natur

fes Rimmungsvolle Di > EI Augen beſteio
ven wir den mäßig beſeßten Jag,

& lasſee vermehren einige ſchwer be
padlte Selzſammler und Gäſte des Freibades
7 Kreis der Fahrtgenofſen. Bahn „der

iM bei:
fie derbe Töne gowöhnt find.
gedrängt voll. Wie ein All liegt
it der UngeSörigen un ſerer einft-
zen Flotte auf allen Fahrgäften.
Sermannetehlen loſen jekt einen Ge-
önen. deſt betonter „eindeutiger“

*

mich fr x Beüderie wei
Tev2n5 in die 5 cd flingt. Unermi>lich fo:at
Lied und bei jeder neuen Stroy>e be-
aan eine neye Zote
907 Sitſt Aüvehaſtinkeit hätten füher zu
menſtoß geführ“ umd 7
hrenden in reſioni« Seweit
den zotigen Geſangsvorträgen a
en über die Noske-
dieſer Tt
vetvol'ſrändigte das bär
eren ein paar Menjeh“ dureh
Benehmen einen übervoll >eießten
4 nen
Froh. dieſe eufgegwatecne Scfellicaft ver-
1affen zu dür'en. entſticgen wir am el unſere
Fohrt dem Zug. Die lichtvollen Schö"
"K1 xoren verdunkeit dure
7 Seimfohrt, dem wir urs bci Ter
0 Nes Auers micht entziehen konnten
. ſhworzer Tintenfle> auf de

u
» "ders Ltannte das ſorten Grie lebte auf aale
S.. Berlin

Bereiis

Dresden-N. 6

iin in Kaen
len EE Breiſas, 39

zun -4 &% meine
fol

Lanb
die Geoßhedt un und Tu

+ fei Ausbruch der

Buchſtaben an: den | --4

ie ich bri der

dieſes (-<=ge- macht habe, dir
fentlichteit bekannrgegeben.

Seit einem halben Zahre

bemühe ich mid,

.. 4... in um 5 Heineren Orte im Hat

Kinne Bamilg zidiaäeen

ls Privatmar.
Ueber2! "nde

mir aber der kurze Beſcheid zutril, daß zarzeit
infolge ter Wohnangsnot keine Wohnungen frei

machten
Soll. Es find Bohnungen Zu Harz zur

I? be

SOI ER
Ih bin nun der
eit dei dem herrſe

nach den von mir ge-
ehmungen nicht der
nÜge

ſor.dern

amm tz wohn gen“ für Sommergäſte:

daß in der jekigen
nungsmange| die

tmieter von erriägnden Bo eventuell (42
weiſe dazu angehalten werden freien

Sommerweohn:

mieten und die Somme:

en an Mietsli Der

gäſte an die Hotels und
'e foſt ier

Gaſthäuſer zu verweiſen, die teilwei!
ſtehen.

Woran liegt es
vier nidt eingreifen?

noch nach dem alten Ehemo F weiter gearbeitet
wird und jeder Zupug von Fremden, insbeſondere
'Srienen

der überall
trieben wird.
Zes

nun, doß die Gemeinden
Veil in dieſen immer

„Verliner“ hinter»

yüßt al's der gute Wille, der Mahnung

des Aufrufes nachzukommen, wettn mon dei den

fäprna findet? Mein
ecrüßen, wer. der
des fo viel «a dem
liegt, eine Stelle einri

en Landg:meinden in feiner Weiſe Unter-

es Erachtens
Berliner Magiſtrat, dem
Fortzug, nac außerhalb
hren würde, die Leuten,

die no< avßerhalb ziehen wollen, hilfreich zur

Hand gcht und die Verm

lung eine: Wonung

auf amtlichem Wege in die Wege leitet Es
würden hierdurs fi&erlich fehr vi'le : Dohaungen

in Berlin fret werden.

dbr Sorbrguiig Ses Sanbidaufgehnn,

Auf Verfügung des Reicham:
teichskabinert
Deneralſtabsgebäude dem Reichsmini

Innera hat das
erfügung

ae I

aufnahme, deren Dienſtgebäude

boren Zuſammenhang
ebäude frehen, muß 01

0 die Aajerne des Garde-Schüßen-“

:ſteriums des

zu fiellen.
im unmittel«
mit dem Generalſtabs
|e ebenfalls räumen und

in Berlin-Liebterfelde beziehen.

Ein werbendes und vem Reich größere Ein-
nahmen zuführendes Inſtitut aus feinen bis-
herigen Räumen zu verlegen, heißt in dieſem

Falle den Kartendrue
lahmlegen

würdig. daß “ Ort gewählt wi!
x liegt, alſo den Kartenvertrieb
eben, jondern ihn ſicher ver-

von jedem
niet nur nie

für 4=8 Monate völlig

Ganz beſonders berührt es merk

der obe!

nidten wird. Ein Geſchäft gehö:t in eine be-
der Kaaaye werf urd meht in eine

ete
tmp

Sabt es Mia

dos im Zentrum von Berlin gelegen iſt.
bäude käme die Kaſern:

veres Di:
de-Reof

ts in

fab:nett er!

lärt unab

zum zweiten Male innerhaib weniger Wochen wurde kurz vor Eröffnung der

Ständigen Ausstellung unserer Zahnpaste

JÜOFrO0vdoni

Frietrimmstraße 185, Edxte Mohrenestraße

Zen Exerzierhaus in Betracht.

en 0bide jelle

der Kariſtraß emit
Das R:
iſo daß wir ein

Vo: g zem Folie aber werden
Millionen, die dur) den Umbau der Kaſerne
und den Umzug eeeſohen. einfach zum Fear
hinausgeworfen. Iſt das Spaziamiet die
gepredigt Vid Edit find alle Vorte

von der Veratmang nur
EI IE
kei
der ae he heerſhenden Wohnungsnot die
etwa Lardesaufnahme in Lich-

terfelde Wohnung fndens haben ſich die
ien entſprechend der der Bedörden
ihre Wohnſtätten tei den und Nord-

weſten Berlins, teils in den öftlichen Vororten
“wählt. Wie werden fie Später aber ihre Dienſr-
e in Lichterfelde erweichen? €, H. Seefin

Die neuen Briefmarken.

Yuf die Zuſchrift „Die neuen Briefmarken",
iu 240 der Berliner Mo!
ichten, ift umb Die folgende Erw!
zugegangen:

Die neuen Briefmarken.

Unc 16 Sin des Meinung, daß die Verfuche, | im

eine neue Briefmarke zu ji
Re/altate zeitigen köanen. Wenn aber
Herr neuen Entwürfe in ziemlich kröfe

vy Derten als Geſhmadvneritcung übelſter
elt, jo iſt das we! do ein vißhen

Id di! x Fein Futurift, Kudift ai" cFreſſioniſt,
der ein perſönl:ches Intereſſe an der nagen
jewohnter Kunſtiormen hat, ſondern ein ein»
facher Handwerker, der fich ebe ein Gefühl für
Form und Harmonie onerzogen hat. Aus dieſem
Gefühl heraus empfinde ic die Zeicnung der
neuen 9 els einen ganz bedeutenden

enüber der wide“!.hen Bilder-
entunft uf der jedem Exil hohnipre&:

Germaniamarke mit ihrem vorſintflyt!

Zuger! at und der ganz und gar
Hinfſileriden a umeuſteilung, Benn diele
Marken den diſchen Geſchäftsfrcunden des
Seren A. H. ſo ausnehmend gefielen,

fie ihrem Gejhmad fein gerade allzu

Zeugnis aus.

Sedenfalls wird kein Meni mit nur einigem
Geſämad und Kanftempfinden die visherigen
Marken ſ&ön finden können. Es wird immer
die in ihrem „kunſtvoll“ ein-
eten Heim auf der Kommode und dem un-

ichen Vertifo vronzierte Nipsſachen,

und Meng ig 1 zu ſtehen 9-1)

3
ndas entgegentritt und das ſie dann natar-
gemäß nicht verſiehen, ohne Beſianen für „ver-
täcft“ erflären. Ein Menich mit Geſchmas wird
die eindrudsvolle, harmoniſche 5
der neuen Merken, die ein wirklicher
mit fühnem Giril gs jhaffen dat, 4-3
empfinden. Auch das Ausland wird ſehen. S
atſehland mit "Raid und faulem Zauber a
räut Bird und daß jet bei zaß ein neuer
friäer, freier Geiſt die Oberhand hat. Ob es
Geiſt iſt. er van ſeine Eterd-
tworten, ebenſo wie die

neuer, friſcher Geiſt iſt, ſteht 1“ 3 =» das
vozerft genügen. '.. Di

EE E.-H EN ERN. EE H

gegenüber der Untergruadbahn

von ruchioser Hand, offenbar von Konkurrenzneid geleitet, eine der großen Spiege!-
scheiben unseres Ausstellungslokales zertrümmert. Für die Namhaftmachung der
Täter und Urheber derart, daß deren gerichtliche Bestrafung erfolgen kann, Setzen wir

3000 Mark Belohnung

aus. Zwedtdienlihe Mitteilungen wolle man sdhrifflim oder mündlich
an die Kriminalpolizei oder an unsere Adre3se gelangen lassen.

Laboratorium Leo Berlin

Theater, Kunften
Tera FOIS]

„Da; Geſcy“ im Nalhella-Theater. P-1
mes ſoziales Drama „Dos Geſey“ hat im
helle heer nt rechten Kang 15 end ec

der Setrſeet te des
ESozpialiſtngeſezes, das Treiben der Pol;

ie e zu jedem Opfer
<kgy 7 und Beden, Mit

Dus des fnet een
ptrollen waren bei Gertrud Korn und Erifa
tymgau in guter Hut.
Der verbotene „Liebesreigen“ Veitere

Vuffährung Hermann Weognets „Liebesreige2“
1er am Ließenſee wurde das
den Polizeipräſidenten von Charlottent:

Kien Die Ditettion des Theaters tehäit fich
weitere Schritte vor. Einſtweilen werden bis
exf weiteres ei unter anderem „Cin
angebrodener Abend“ von Eiſenſchüß und „Bis

t“ von Hermann Wogner, aufgeführt.
Theater und Konzexte. Im Theater in
de: Röniggräßer Straße wiren in der
rf: „Kabale und Siebe" in
zollen mit die Seren Alfred Abel, Ernſt
f Hildebrandt, Iv»

enald Pied, dee.

Beit, Beſſe efoleht pes, wird an Dieſem Abend wies
der im ZThalic-Theatet gaſrweiſe auf:reten.
Lofaltkrouit.

Bietus Gai ie
Bietäs Beig eter [Mu Beden jeht umfangrei Sunne
Kenopetie en v02genEmmEn
nang am 18. September ferri

6
in Dexden. 8
Re ig Sube 5...

emerge

Ueber orbeſorte [332M in ſv vielen Ses

[3 - = js ſt man in der 32

|? weng man H einion 3 1

Benfrue ebbilvenden GiRjee dies In Bates

SIEGES, EHE
4 Bitte, und Hand" Der

eee

FERSEN
CTüdctiger

Verkäufer
Wirtſc<haftsartikel

fofort gefattt.
Medungent 1-0 Ur mite

a. Jandorf & Co.

Belle-Alliance-Straße 1-2.

Falzmeiſter

für eine Speziale GroßbuSbinderei in
Berlin zu ſofort mit der Leitung
en Perſonals, vornehmlich Frauenarbeit, cod im
Alford, Bedingung Angebote unter „J. €. SE5L-
Uüllſteinhaus, Kochſtraße.

Raſſiererinnen

Verkänferinnen

für

Berrenartifel
Wäſe Pu
Kaufhaus Fr.Sahn, Alexanderpl.

Vorſtellung. 9=11 vormitiogd,

Verkäuferinnen

für Rargwaren, Etrumpfwaren, Tritolagen Epialwaren und
„tſchafts-Abtellung pe: jofort. |

ne, Zulius s Loewenberg Nachfl.

Für Straßenhändler!
bieter ndern großen VSerdienſt Verkauf ſehr geſuchten
Artikels 5 biugen Preijen bei

S. Hönig, Keks

ens jucher: wir für unſere Tadtit

Tüchtige
Derkäuferinnen
Wirtſchaftsartikel

PR | ne |

G enb teka vf & 1
edin Gel Oferien unte? „Wie S75.8* Upeie-Frliale

6-23 Uhr €

A. Jandorf & Co.

Belle-Allianee-Straße 1/2.

Verliä M Gleimſtraße 19. Poiamenien EMH
Tüchtige, branekundige FE pes gm 50 0; Bu <hbinder

Derkäuferinnen
Belzwaren, Damen-Aonſettion

vucht Herinann Tieß
Atexanverplatyy
Perſonal-Leitung

jr Heft» und Rlebearbeiten, nieht unter 26 Jabet (4ät Oruß-
bant. Angebote unier „H. U. Lal en Bernhard Urnd:,
Annoncen-Expedition, Berlin W'8.

Meiſter

i4 langjährigen Gejakrungen im Gemiſchen Betriebe, 1uniied wit
Bias jöfwettgen Antelnt von Febewenber Ere

nn Send
Wir juten per fojort

Adi EEE Maſchinenformer“

Jür die Adieilang

Parfümerien u. Geiſen

juthen wir fofo71 einen td: gen, energiſchen

Einfäufer.

Meld. 9-11

Lehrmädchen!/
)

juchen wir branchekundige

Verkäuferinnen.

Meldungen von 9-30 und 5/,-7 Uhr.

A. Wertheim

Leipziger Str. 126

Antrittstermins|

verlangt Eiffländer, Köpenicker Sir. 1544.

Bluſen - Muſter-
Arbeiterinnen

erhalten im Hauſe ſofort Anſteliung.

A. Wertheim s. m. .5.

Wallftr. 11-12, Aufga. >.

R. mit jzöner Handſc-111: joſort „|
GEERT EN H SLAIII

nner Sonett jagt er grebe
« Romettion.

(ofort gelernten. bur<aus
ferien antgeſchäftlich ausge-

x Knaben »
m. b. HS. Deteigem Mm in

d)

Wir fuchen per ſofort
Hane, EE 1. Bertänuferin EIE

df und kräftige Arbeiter, weiche die Maſchinenformerei erlernen
[] Derpen wollen ſieh weiden, wollen. finden bei uns dauernde Beſäftigung.
n Getliner 8 Car| Schoeniug G. m. b.H- [
R 4 Berlin-NeiniE>eudorf (Oſt), Kopenhagener Str. 28. Fr,
' ? < digen für Grwagen zr
apt 4 : Sreßhefefobritation EE gr n Z
rieben, bei 26ſten Loden foiet
oder jüngere Kontoriftiu verlangt ſo'ort A. Jandorf & 60. ia NEE Dreyfuß, 7
Eiffländer, Köpenicker Strasse 154 2 EEENIIEEE EEE - (Annbenjadlen, 7-0: -
„Thtils | Abonventenſammler :
Suchhalterin ſu ados mi eum erwzigm 188 waer, werden ver
und geübte Fine geoden Berliner Tageszeitung gegen „fee, Dejügt und
St noi iſtin Bevviſion ſofort eingeſtellt Offerten unter K,. 16179“, [7
e yp REH En KIEL REER N
gehalten wiert Anjiebung, = Beltungen von SL und |!
855 Uhr in nſerem Santtontor Vohfir, 31, 111 | » : x. E
A. wertheim 2.=.1«. | Verkäuferinnen | Lampenſchirm - Näherinnen | 1?
| gewandt, mit guten Zeugniſſen ZD zeübte, im u. außerm Sauſe, bei hahem dauernd. Berdionſt ſucht [“
. <t für unſere Gdhnitt iedlaender ſen., Alte Jakobſtr. 9.
ia Serie Es “ . Z K
2!b Berlins. Schneideriſche
Karzwaren, Söreibwarea, EN EESEUENEE: Zierftich- Näherinnen
gifs 2 vlg able xti? an den - Enittmuſter- Bertrieb - geübte, finden dautrnde Beiäftigung bei .
juchen wir branchekundige Stein & Co-.
Verkäufer innen obne Soyperderdenng Moriß Rojenthal, Bilichefabtif, amar 48% 5. [
i . E
Meidungen von 9--12 und 6=7 Uhr. TEN
A. Werthzim s. m. +. s. Redegewandte GETTE [
Morinplau. = gw. |Herreun n. Damen '
'onberlis, für der Berta! |
Für die Abteilungen =<=X-- |
Piiſeie nige Photogra- ]
iſeve Urtite:, Bilder, Noten, Urbeitönacy"-is des Di
Minen, FIS AE Strümpfe, Mugeren Aallnlaier Flüchili 8 NEN a. Oder, Be !
| e: ei “
Sie nan Si082 Dorau, ARETE Een 'YRKohlenwicklerinnen und
Stavbl- und Niekelwaren |W bg] Jüngere flotte Löterinnen |
|
;
j
(
(

„S tidj achen
Ein: uid Verkauf

vertraut ii.
Weidovaen von 9-12 und 6-6 Uhr.

A. Wertheim 6. m. +. 5.

Nönigfrraße 213%

für Damentonfektion.
Vorſtellung zwiſchen
Id 5 Uhr.

Leiterin
Geübte lzüs unſer Z.xliex: Blyſets ==> Sleider vejien Smres

Muſterarbeiterin und Näterin zen bei hoyem Einiommen
au! Seide ve

Hei um & Framer. Pauls & Weinbaum, Krauſenjte. 31/38

RKleider- Arbeitsſtuben

/ für Wolle u. Samt beſſeren Genres außerm Hauſe bei hohem
Lohn ſuchen ſofort
Lewinsky & Mayer

Lindeuirraße 5158.

Damenkleider-
Arbeiterinnen

oui elegante Ga<en erhaltea dauernde Beſchäftigung.
Mitdungen mit Prodeorbeit aud Ubowein:

Siſ<bein & Mendel .

Lindenſtraße 44/47.

LEHRLING

14€ Kes und Lazer aeht

MITOSEN: = Hevren - Artikel
Bänder - Bilder - Bijouterie
Sechzeibwaren-Glas- Porzellan
Wirtſebafts - Artikel

fü vo wir rendbetundioe

Verkäuferinnen.

Metdangen von 9-42 md 5=6 Uhr.

A. Wertheim s. m. *. ».

Noſenthaler Straße 27-31.

zur Br ZE 5. d ;
Lehrling SE9Frkdritſies

1ait nuten Sautter Seb
richten am

; +| Wertänjcrin"

Ders (mir aus der Grant. 7" eventl ſpöter
Ear ruben en
FR e IN

anftetneD jale PoWdamer Eras
(M4 Tem [] SeidenkluSen

aus Cidpe de Chive, Taitet, Seiden-Voile und andere:

Große KodeiaasSielung Mermann Enz

; eleuauter arnierier Damen üſe ! Lanſgsberger Strasse 85, fee 87. Seidenzlolfen, in welen Farben
EE EESEEIER TE „Gie Apgtiogänne „Amen rivdelt 4 | Ceriale In karierte S Seidenslotiv

4 Wiener Originale. | Sinn Takko zehen
ein SSE wan SR EEE IME LINNG Porzerteppiche
. ? großer Auswahl

zohsiciien in feinster Ausführuni Goseilzohattekleit

TEEN
Satdo u SRE mit Ig u Darier Bega Banter |
-« eko aus Tutt an € weienar Seits. | [ÜF 5p21e, "Wohn- y, Herrenzimmer

Marabuur:

prima Dreil-! Damen | ez < Kleiderri

Herreaiarien eider | DB acdinen, Stores,
handtücher |: Ne In Mako | Enreaaun ie | aus "reinwollenem € aid j Betidecien, Künstlergardinen
Stülek 4,75 IM. 7; Paar 4,55 I. und Cräpe de Chine mm: aus Erbstüll, engi. Tüll voi 1stolfen.

Wbel-Sondor-Bagebet

: Es tklaxSige Tischlerarbeit, enorm billig

iat es, dars 53 F&E <
afzimmer

SG eie, Herre: Sch!
ziewert kau!

Frenkfunier
Branltaner Allee 58

= .“ Andree 055
oa e Nh witz . Speinezimmer raus, a, a en FN !
ends, zundem Tiseb und hlen. M.
NM. Hirschow! aehiafaingner Boer wet 30 TI j
nur Süden diene weiten Mate nd Matzateon «3. [JUD !
€ EK a“ E Herrenzimme- xic1e, 7510 TV 4
au E WE M ehe Bn [I |
- Heimkehrends Kriezegeianzone! 7 Webateloan gte (M. |
I Se hnei „arberal 3 pitalsaniage ü
ELLI KLOSE & Vialtnen van 709 E Ferner | engem gn |]
-. | färbt wieder in 4 Tagen| DZ || MIS SUIEE ;
KE Senne au . ]
en Zigarren Biliigste Triebteriose Apparate |
n (fe " : emen Innungs- 1 13
aB, ale is i iSCQ
8 | Dee es zg Rudelt Boris
12, Schnupftabak ) in aten Preisiagen . -
-. Gy Zigarc en- und Zigartier a
beg wi .
Gebrauchte Hammond-Schre/hmasoh en 4:47 R
img jen Offerten mit Lreitangabe vod in eleganter modern Angi
1 AHA Ee R HE 5
0 Verſeifbare Oele und Fette
2 Berliner Autoban 5 S.m.b.S., Chauſſeeſtr. 35.39.

: ar vw.
ProzesSe, Beem ag AIT ; las LÖSE. Eini Ed

tr, 48, (eres Tietz) b
He Ee ne IDs b.

eivensts äche,

Berlangen S rei aus

Dr.Gebhard& C0..u-

FN
Blutarmut:

Speziaiarzt
Dr. med. wennn

Leichteste Bereifung
für Fahrräder

goiort. Goldkrouen, Brücken 1a beter

Zahnpraxis Hempel, Dentist
nur Dan iranog 22d 2. 6 Abekeratr.|

Spezial- - Behandlung EI

ezebleehtekrankheiten bei Mänzern und Frauen,
jiehere, wög!. Schm 50 11iaung obne Berulzatör.|

Leichteste Montage
ca. 25099 Stck. im Gebrauch
ven: Presto-Werkea G.

im Rennen B

Urbeiter- p
zu Wuns2h Biutuntersuchung, Salvarsankuren k8W, kam Aber, vn na Flug:
vn ere E11 Beke Berau zäfen a Greier aas ZH |S: M rauen, 1
E bey) ran ie Fr '
- | Hat 4 En „Seihaim, älte Schinkau St 30 emi
und 7 <|
a. Dir Lege zee
== aT Seeg wma an m wehre 7 nt
m.v.am Sebrifi. Kiek | Rück porto, .- (Ch | nehme ic) meine Spezialpraxis wieder „
Spezial - Praxis „Sano“ Eebcuenkiecnpun gewe ein Spezialarzt *
DE om Atezanderpiät. => Sprechen. 1042 8. 51; ovnt. 16 Dr. med. Workonfurs
) Gonehiochts“, Haut
Speidl eee Fn >
b.5. Kina obenacene, Biatanterzuen: friedrich. Mita, |
Eigenes = 4 ür elektr. med. Bäger (Damen Separat)| önigitt. 36-37, Es fta in |
Dr. med. Lommer, Brunnenstrasse 185 SE ER Saa “
Speis Dv. 48. Sonn, S-42 (zm ed Rogonis. Plate u mzaidonate ENI TAU | |:
; Gres Spezialarzt i
ezialarPzt 7. med. Hazchs | Homöopath. ew KÜ i
31/82 GILI HEH ERLICH Friedrichstr.' Muggelstr.257 ! 1
| ey 4 I "Geach echte, Franke kee 2802 100 1
n peine; INN aI mag Bat. |S j
ei „Dauereriolge ln cehw« eise. Tellzabl. | in)
vodem ee Belandlanger kum: 4
STEILEN j
Kranken wre |
over BE Gn “
ausw. TEEN In erw Hl, etizhl.geniat eine = WE iralbokrer. |
(omg Fs) € „| 2 we- m Wertentt
Warn un gin mwenweidn ewe I| Gickzns waeren. PUER EE auh. Berking 8. Fet EIS SO LG 3

Dr. med. Karl Reinhardi

Wir liefern dirdkt zu Pri:

rgerliche Woh nungs-E Einrichtungen

Jeder I: und 5tiart . .
bis aum Anre en Be eG Emtanreicken Lager iat
Sana johnond und erwanacht. Babnfreis Lieferung darek EREN Week nd Fabriagebk de. 2

SE ne

JANDORF

Beile-Alllonce-Strasre Gr. Frankfurter Straxxe Brunnen-StraSce Rotibiizer Hamm WilmerSdarfor Stras3e

Billige Preise!

KoSstümroCk zus karieriem Stott, in verschiedenen Farben, fesche Form .- 49.50
Damen-Paletot etwa 120 cm lang, offen und geschlossen zu tragen . 89.00

Grosse Auswahl in modernen Damenwesten
.. Pair 7.95

| ]

Beidanhlusg 053 iv:

grovvem Kragen und 65.
Kaopfgunirur, 00

Faxcha Kappe varae mi

Seteank in im neeen '34. *

elegant mit Treaeoualn- mit goatocktom Kopf 38.
md Trans ran u.ueeen 16

faas. und Gmrniorung -..+

NE aeäfa epa u

2 Sie rauchen zu viel! ?
»„Rauchertrost“ ENKE -

Each.) ermöglichen das
netellen.

aenwunzc anne aunzon

Däniscner Kautabak

4 Kitliger elngotrofien, Abgabe auch in vrowe
ee eee A iguat 2 PgaReR

Zigarren» und zigaretten .» Vertrieb
Bor!in NO 18, Crosse Frankfurter Stra::e 87.

Rauchtabal waza

Wa eaten 10 Pfuid vum Briſe (542 on M28.80 das Pfund
A.W. Gustav Karbe, Bremen, Pi

7585 und Roland 8941

Vettelbechkplatz

Amerikaniſ au | a Epe

Kompl. Zimmer | u. Wohnungs-Einrichtungen
neazeitlicher
(5.7 Vunzeh Sete aui Audduage Er 5 zg

wWPINDO

HACESHER MARMT 4 "eaten"

Bontebat (Blama),
a ſehe bi a

1a Dänikfen Kaufabok

* lin Ort ZERI cad |
Beel eine Mangen 1,00-140|

r ,
ah merit, Or Ortenat, Eteruerte

Nur an Wiederverkäufer!

Gar. reiner Rauchtabak

Dänisener ) Kau.äba abak

482 Porten.
jedes

Kaa
Ma Sredachaltn an R EE ue Ee Zigarren,
Jac. Widmer, EU reineäen HE Kautab. Igaretten, ea ze
Hermanzotr. 32 NoukSöflm Tel. Nr, 1644 Ir 4 mx
Tameigs Vertreter geruht SIZ IEET MN ELIKSA
91ER Grain 202] Dinlzeren Ku 779. 011)
Gold- Flak 1
bd. u. verz., zofort

320 M., bei zroßer Knabe Eni

| Gau Monturon Schanzleh, Bonn a, Rl. 381:

nad dem Einkaufen der Nach Bis zum Einbruch der Dunkelheit hi:!ten 16, vie Briten

? iner [] en 0 die britiſche Flotte auf den Weg. Bs 1 tapfer und furften ununterdrochen um Unterſiühug, Ader

Kundgebungen der it un N hier bewährte ch die exſie der a:nerifaniſchen Uebercaſchun»

auf ollen Gemüt ntwid&elte ſich die engliſche Macßt | gen, denn die engliſchen wellen wurden voa den un»

PE Unterfalfungrtie ebenfalls zu ' einer Kette üblicher Reihung und | geheuren Ableiten der feindlichen Schiffe abgefangen und

ichwenkte erſt ſpäter in eine nordweitlich-ſüdöſtliche Lin unſchädlich gemocht. Es gelang den Engländern nicht, ſic

Ein kleiner Unterſchied aber war 3 t x den Ihrigen zu verſtändigen. Nachdem ſie vier ihrer

mungen auf beiden Seiten ertenn! flinken Kreuzer und eine ganze Anzahl von kleineren Fove
jab es Zweifler, die Berechnungen anſtellten, nach die | zeugen eingebüft hatten, nüßten ſie die Dunkelzeit zur Fl

Das flammende Meer. einigten Staaten unbed'no* die ſtärkere Flotte beſizen | aus. Die Ameritaner aber erhielten den Befehl, ihnen nicht

inußten. Wenn man ſie auc) üverſchrie, übertobte, ſie 1:ol+ | zu folgen, und begnügten ſich damit, den erſten Sieg nach

Roman von Werner Scheff. deien ſic) doch immer wieder und fanden Anha Hauſe zu drahten, wo er mit donnerndem Beifall aufge»

zs lich war es ein offenes Geheimnis, daß ſ Rowmen wurde. Dies um ſo mehr, als faſt zur gl;

(65. Fortfehung.) NaSdru> verboten. 2% | Regierung ſchwer gewordea war, in den lezten Jahren mit Zeit der erſte Erfolg der Pazifikſiotte gemeldet wurde, viel»
Phantaſtiſche Ziffern wurden in den Vereinigten Staaten | deu amerikaniſchen Flottenrüſtungen gleichen Schritt zu hal- | leicht noc) bedeutender als der der Ittantikſtreitkräfte.

nannt, um der Bevölkernng einen Begriff von der Stärke | 12, und ſo war der Gegner ſtärker geworden, als den Briten Im Süden hatten die Briten den Verſuch [4 mit

x Flotte zu geben, dis gegen England im Anmarſch war. rotfam dünkte. Gewiß hatte der Mangel an Geld für Eng» | ihrem linen Flügel ſo weit auszuholen, daß ſie in die rechte

üchte über Hs e lanke des Gegners gelangen konnten. Es war ein gut er»

ieſenſaMe die bisher noch nie an die Deffent« | land keine Rolle geſpielt. Aber es fehlte an Werften, an
lüchteit gelangt waren, gingen 15 fag ir Die Sieges» | Arbeitskräſten, an Materialien Die deutſchen Anlagen hatte | dachtes, mit britiſcher Kühnheit durchgeführtes Manöo:t.
gewißheit des ameritaniſHen Volkes wu&s mit jedem Knoten, | man unklugerweiſe nach dem xeiege durc) haßerfüllte Kon- | Nicht allein leichte Einheiten nahmen daran teil. Denn als
den jeine ungeheure Armada nach Oſten zur ia! turrenz lahmgelegt. Nun trug man die Folgen, denn die | dies amerikaniſchen Zerſtörer, denen die Bewachung der |
Denn wöhrend auf dem Feſtlande jede Ai Deutſchen waren noch nicht ſo weit, daß ſie Werftaufträge | Tlanke oblag, den nach einer wahnſinnigen Nach! von |
f Veroredung kein Arbeiter an den für das Ausland übernehmen konnten. Und die eigene Kraft | der afrikaniſchen Veſtküſte einherraſenden Feind ſieteten,
x am Pflug, kein Angeſtellter in hatte nicht ausgereicht, es dem mächtigſien Rivalen gleich» | ſtanden ihnen in langer Linie gegen ein Dußend
:de zu Stunde | zutun, der an zwec Weltmeeren ununterbrochen von Mil- | noughts der ſtärkſten engliſhen Klaſſen gegen.

2

während die Auſregung der Gemüter von 4 imeare 8 liſch gec Später
nahm und die Sucht nach Neuigkeiten ſo ſehr wuchs, daß | lionen Wunderwerke der Schiffsbaukunſt ſchaffen ließ. hieß es, es ſeien ſogar Schiffe von dreißigtauſend Tonnen
and an Schlummer dachte und nächtelang ganz An rika Ueber dieſe erſten Phaſen der Schlacht, über das An- | dabei geweſen. Aber England leugnete es ab. Und warum? h
die Flottenmacht der V: nähern der Flotten und deren Aufſtellung drangen wenig | eil das Unternehmen eben ſchief ging. Denn der ameri» h
1 von abertau- | Nechrichten von Feind zu Fei! <) weniger gelangten ſie | koniſche Admiral mit dem deutichen Namen und dem deut- |
loſen Schiffe mit | in das neutrale Ausland. Spärlih waren die Meldur

n e nein lid u ſchen Seemannsherzen ließ ſich niht irreführen. Auf die
dem Sternenbanner den Ozean. In den Straßen der ameri» | die durch ſüdamerikaniſche Radioſtationen oder dur< ſpa- | Meldungen ſeiner Kundſchafter hin verſchob er die |.
zaniſchen Städte, ſelbſt auf den entfernteſten Farmen des | "iſch? Kabe! nach Europa geſandt wurden. Eine Sch linie ſeiner Flotte auch nicht um einen Zentimeter. .
Weſtens wußte man in dieſen Tagen, daß dieſer Aufmarſch | 939 es auf dem Atlontiſchen Ozean ſchon ſeit Tag« ganügte ſich damit, die geſamte Reſerve, beſtehend aus älteren
in zwei Gruppen vor ſich ging. Die Atlantikflotte bildete mehr. In fluchtähnlicher Haſt hatten alle Fahrzeuge die | ZFreuzern und modernen Torpedobooten, gegen Süden zu
nördlichen Teil und ſtellte anfangs eine Kette dar, die nächſten Häfen aufgeſucht, um abzuwarten, bis das Unwetter | werſen. Dies über dem Waſſer. Unter dem Merreoſplagal
etwa von der Höhe von Halifax dis zu den Bermudas- | Lorüber wäre. Nicht einmal die kühnſten Fiſcher wagten | aber jagte den Engländern ein weit grauenhafterer Feind
infeln erſtre>te. Dort ſchloſſen ſich die Flügelkräfte der | ſic) auf das Meer hinaus, ſobald es ſich verbreitete, daß die | entgegen. Die Ueverraſchungsklaſſe der amerikaniſ
Sazifikflotte an, die als ſüdliche Gruppe zwiſchen den An+ | beiden Flotten ausgelaufen ſeien. Und wie es den Sta- | 'Unterſeeboote wurde hier zum erſten Male ausgeſpielt, Und N
jen hindurch vorgeſtoßen war, und deren Patrouillenfahr- | tionen. auf Madeira und den Azoren erging, verkündeten | mit welchem Erfolg! Aber verwunderlich war es auch nicht, 6
* bis Trinidad ſOwärmten. Bei dem Gedanken an dieſen | bald die aus Funchal &nlanganden Depeſchen. Madeira mel» | daß die Briten an En glaubten, als vor der Kette 1;
ieſenwall von gepanzerten Ungetümen regte ſich in den | dete nur Vermutungen und erzählte von ſur<htbarem Kano» | älterer Schiffe, die ſie herandampfen ſahen, plößlih Unge» ß
lanern ein wilder troßiger Stolz. Ihre Zeitungen donner, von einem Flammenozean und entſeßlihen Er- | tüme von ungeheurem Umfang aus dem Meer auftauchten
jhwelgten in Uebermut. In jedem Theater oder Variets | ſHütterungen, die Azoren aber waren von aller Welt abge» | und eine unheimliche Zahl von Torpedos und ſchweren Gra- |
kam es in dieſen Tagen zu Kundgebungen für die Flotte, | i<nitten, und ihr Schikſal ſchien ungew “ naten gegen ſie abſandten. Dieſem unerwarteten Angriff ]
es Kino zeigte die Bilder der blauen Jungen, die den Von beiden Seiten ſtießen in den nächſten Tagen leich« | der Tauchkreuzer, die naß Angaben Eingeweihter mehr als |
igten Staten den Sieg über England verſchaffen | iere Streitkräfte weit vor, um die Aufſtellung des Gegners | acttaufend Tonnen verdrängten, fielen zwei der ſtärkſten
n. Plößlich wurde Deutſchland in Amerika populär. u erkunden und ſeinen Aufmarſch zu ſtören. Die Kaval» | Shiffe zum Opfer, die den Flankenangriff gegen die Ameri-
doch zahlloſe deutſche Marineoffiziere vor zehn Jahren | lerie der Meere trat in Tätigkeit. Es waren zwar nur ganz | kaner hätten unternehmen ſollen. Sofort erging an die E
nenitantſche Dienſte getreten, und verdankte man doch | geringe Teile der feindlichen Flotten, die ſich ſo begegneten, | länder der Befehl zum Rückzug, und unter Zurücklaſſung
nen viel von der Zucht und Ordnung, die auf den Schiffen | (dex ihre Vorpoſtengefechte waren große Seeſchlachten, wenn | weiterer, ſchwächerer Wracks gelang es ihnen, ſich mit ihrom '
zrſchte. Ein deutſcher Admiral kommandierte ſogar die | auch nur Vorſpiele zu dem gewaltigſten aller Sexkämpfe. | )inken Flügel auf der Höhe der Kanariſchen Inſeln wieder ;
flotte. Und die deutſchen Stimmen, die von jenſeits | Die Weinen Hien Kenung.> * Laing ng ie: | zu vereinen.
imeeres nach der Union drangen, führten eine freund» | 9ex- Di por > rgb -. Eg Auch auf anderen Teilen des rieſenhaften Schlachtfe!des
1i9e, faſt brüderliche Sprache. Sie ſtellen ſich auf Seite der | li< von Neufundland mit einer Flottille engliſcher leichter MUSEE Raum Gefechte "einen für die Engländer 964%)
Ameritaner und erklärten, daß die Vereinigten Staaten die | Kreuzer handgemein, die von ein» Unzaht vun Torpedo- | nerwünſchten Ausgang. Die Größe der Linien und
Fraieit der Welt verteidigten. Grund genug für die Yan- | vooten und Rapidtauchern, wie die ellen engliſchen Unter- | weiten Entfernungen, die anfangs zwiſchen den Geg
?ces, ihren Sympathien für Deutſchland bei jeder Gelegen« ſeeboote genannt wurden, ZEIT waren. , wie ſpäter „ ließen Tage und Nächte zur | rw leg 1 Skye
Zeit Ausdrus zu verleihen. die Hauptkräfte der Vereinigten Staaten ohne Ueberlegung | 1897" Schlacht erforderlich ſcheinen. In dieſer Zeit w.
Anders ſah es zur gleichen Zeit kaum in England und | zum Angriff übergingen, Überrannten ſie auch Hier den | die Amerikaner ſtarte Gruppen, kleinerer Einheiten auf
«uf den übrigen Snfeln es Reiches aus. Wenige Stunden d im erſten Anlauf. Es en! ig "Ww nm ein | Tand und errangen einen Erfölg nach dem anderen.
betteiiiaimnin ſtundenlanger -

meritentſches „Copyrinht 1919. by UMtetef (Fortſehuna folgt.)

. .

Das Wort koetet 4U Pi, in der
4 30Pf,

ed Kleine Anzeigen BE

Hauptgezchäftastelle: Berlin SW 68, Kochstrassc 22-26 (Ullsteinhaus).

te ie, Maichi ij Salomous Te ut
GEF | Bever eBuſineſs | gele wa - ME EEN tamen] gewe = Zabekeifehrer di eiten Ring 1010
Wonne] jloßplay, Beri , | Strahlenpor?f, Berlin : ich, | 15, 'M., Landwirtſchaft| bildet Lehranſtalt, Baul Wies! ſeeſtraße 110, +
Damenchueideret, Wärehe« | Seuthſte. 11, am Spittel-| ids Sofiüdrung Delte's | Urdankr. 64. 5 [Ire (Friedrichs | dezinnen. 1
Eiche auch „Vereins-| Ye: xt. Am 6. Oftoder bes] Vehrauſtalt pittelmarft), Situa gen erbithe
au a a Ee SE nhlenboErf De |Beſtndgliqer „ üntertigt nine ideen EEE m chief, Zevailderke, 38
Alitee Damen und | aße 67. am a: dateien. SauSberd Beprat d % Rorden 5685.

Ind kite
Gedern u: Watdildung 18
"Ao | as Kontor. Beſondere | Im Ottoder u M. Strahlender]
In un | ai aheetn Jabreglches Watzprägerſe. 44;

Demen |jereiden derei 8/00 [ebe beeh * N
Bunge, Sei mu Beiwar zerſeimiſe" 3. Kurfüch| denen am 20. Gentle
ro | auf mdna wers] ? ;
kehr, Dauti uſw. werden! ). fei i.
:t. |tägiſ enrgegengenommen.*|“ Vorhereitung EShutzeld .
zum Einſteigen, aijede  Beivatiauie| ehe; am . 1
monet, Abita ert lig, Chauſſee: tag8- und Wochentent-Vel Banlew u
1 (Friedrichſen) 9) a en | furſe ür Anfänger
jeder Schulart. Ar. ver jeher in einer Bride?
jeemals Das: |E

aufs endete [m mk
2, ete
[eiweihe K uu 0-7 erhalten. | Feiern Be wwwym NEE
uhmadben; . imbeitge | Serin, Bier an ck
Se Ie drie EN nt

Wierant

w. Ek

u 1 3
untertiche. Lüo| VuH!! [7

"Gabber | age I EITM

u ufmänniiche iir 1“

umi | Veivaiſäule Baal Koat, | Wiwi ett: Dbeeridute,

Baue | Re taie IR Feat | bee nam 188, Gat, AUGE Feth

s. ertmeiſte Technuters

tober
a .
4 Mean | dalbjahrs» u. Jahreß-Lehr.|
Gianna aewie ai9 Bufbettert ug 38 Latölbung für
eue Einzel! 4
| Furzſchrit, (“=4 a |Dende-ächrnänge "ür Des|
haltung Gärift, uu « ichrnänge 0
KIERLING HEU WH RE a EE Baa

GE FEIL

m
Jahrb xe n meiſtern, Tageb», 1--
Wait 66 Zenn des She See | Gatten “|

nen Anfang Dl 8er m | N
dung 38 Bur De: Ky Eune'E eilt, Meſchineſch-e
1, Sierrpiten, Rote M. = un Wie auen, Zentis, Reen zin.
7 Abend: ! weiden .
; j? Betraidee fene ten

3
ei Bottbuſer
ee it)

et

j
'
.“ Itt. | Tänze, Boſten Da]
Vorduie == Ober! ei Ie, | |
F EE ban, 411 0.10.7120 Reve
08 müföhrunde | Sue, Dretdener (? git „SEE
Anzehent - "V private | Te Prinzenſtr Ti | Zeltezen Dar u He
eh uwe rzänge von] "<zx bs +Zwex 9 Aufaahme | omg
aedifor Bange, Vis: u: ee 2
D=4 7 20; edeine Dangel Diazfeheen 26 Bande Hee

„= ww

uE

i. DB
Enbeaples Sr, dr
Wigrunts. erzeiit nel ten,

IERS

ix SE wn

md Anterriht
:ben.

im aTen
iſs x,
M GE

eter. &

|. zaneataen Gel

voters während des

8a ae, Ren: Mi.

Klafen 1&r Spaniſch. mes
» m.

font 16.00 dei,

Ferautn Beatt, Äied |D

Bier
Mart, w

ICH

Ii

en aRiergeſhöft

| Wolltr. 19 (Spittelmen
dit 163 weitere
Brophen.

Einzimau
5, Teges,
Binner

Eu Meribel“ at Ee Zak eigt ver eaten,
Ware SEE EREN 1 Ee Bienne ad MEI H ud
Cect Gehatt | 222 aet WEeifRume

Ziaſepaerlun|

UWiſerploz 19. R
lavierunterridt.
31m ens G5 nde

me eie
FON
ige Gatent
FE
Kan
nn
rn

Fun

7

ER
Zn

FN KEH, eiiie 88.

ere dae

bfu
A

FRAGEN

ache

imm der Sonntags-Uebe« |W.
ſe 9,-, Geſang, Zither. |
[ZUE
NEE

RER EA.
ehe 061. Rohe

TTD

nennen

Dies

Seſteh, ſeit 1880,
| Bean“ Seven,

«| fempleit, mir
0,

wutentgi
Fraikutium,

en 24
HawS 230,2 mert es [8307
Wit von Fonferzetertun | Eu

GBantennezerridt fg

ehrichot Koeiervottium,

ee NE um

IIR IN Gez

7
EEE 1 ii
foes elt

n.
ſeie

aur
mb Neat [€
vn Bre

GEE EE
und Gemüſege ät, eut. | wad!

0, 30 "Mert Tat
und Rüce
Miche:

DRG Üeberwatat dne
eniabin. Derfenpee
Ss eff
EC 8

teitihen
RIS vn
EEE
nger, Bd, SI

remwert 35-80
Tutl. aetonie Teiloh!unz| kderr

er
fein Gaſchätt kent!
„end verfaufe,

4, Emp, |
neue Uufr|
veippiges |

T
“
vim 1

ku vers
derdogen.|

FO

Snape 166
s Geh
ni PE

Garſer,

ee
SEN

Blu, ge
20 Jade eder
Am

fä
Seg nö

Seeaigg Ee

Edna,

GE

7

unt.

it
Wi

ergeben I

faulen geſuch!
4 Stdnedera,

mh 18160", Winde: EN

"Mberna
nWheernahen
Eden IS.

Herwaren»
is a

7 bore

will, wende
'e

. Übe

umler,

eine Aus

alex Branchen verfouſt vote

er

Mi: Bebarie. Bert. Allee

BER ent
TE

i
au eie elübrte Bul- | den)
Ended | dat Rernbait auzeinande:,

27mm]

Wilmertdarf,

34 verba:

vertil. [ſen mi) Wohnung, Göttet,

m

29. ap5eriolder Str. 2.

ef EEE. m.
Ww ---b

ew
at vet

Geſchäft ſus, Em .
== |f Tand. Dirwoits

ue
Geen ſeune
Gri jens, wegen Ve
zu98 69) enhardelb
oder fouter 1330,
verlaaſen. Vb
7

ebenes Oe Geme, |
Eu und|

v.
Berei
Mazauer Ztr

mE.
s 7
Bui an

[6000 R“,
voldarude.

FEE EE ui.

Bertihrötrehe, 10060,/ en 3

Bola
Ee = telnet
ein 1ezte | Gemüſegeitt mit
Yreis 3800 Matt. | 'Nrotsware wogen &:

Co, Friedriche|

“ Vefal
zofend für einzeln Bem,
Wige Miete, Bt.

wert zu De <=
Fritdrih + Karl

Betriebe em Aotden, Oai
Straße, jefoit pzeihe
116, Näherei|
Cobai,
geſchäft,
j& a5gen
Wer

wait

Diwmtzwedrung

(em
En

zua“ Beeftuftig" Beumer

zwei enn

g enherhalt

enn Beit eh

Vernede, Geinidendorf

2er

| zehend, m. Uy
nder Gaztenhadt Wir
Beide a deter

H

ia derfuflic.
alles 3. Aritſien-Börſe.

Reſtauratio!
Bereinklofal in Moodit,

Zona, Unie
M jar 200)
3 Vans (Rs

ir
"Aust.
reſourant, Dubliner Eix

3 Wed. ad Wms. F

Soldgrude,

flotigebend, moderne

M but Wh
a R SE

0

hre in 04 Zarb
SES IIDN 5
|. | Setttintete, 57,

Ne vil bemer, vert
eutſeioſſenem BVarkäufer |

70 ne

tun „atba Rr, 21.
x Ei 7.1000

'Ausfunft teleph. Alexon-| Neparetur-Weridott|

3% Imara NE
H em

ſofort 119. Balzer,

SENI aan NORRCTZT WIEN

SUESS Be

3“ Vereine, billig, zu vert. [Wine“ Cremen

üer, Berlin D 442 Cr

Erfragen: Teleph. Reini-|
rm [EE Beſs IC Wierh

Lanatthrign | ahge Zu
Gerau
Ea wh

mit Veranda verk. unän. [vert4:
devaiber, Hoſt. A, em!

ruhe. Of | Siemer, Beine
Seitwert 4 Sertenf

ir jeden Käufer |
ebnen.

| 2 jl Bat x

Ra.ie1hr
1

Cvit-
and Genie btt
wl, Keaton,

e3

Kainitenver,
TE

un Söuttbeiß- ad

ſofort zu

M

20 eer Aer,

„jau
nN

Aeiben ME zu vereufen.
4. Bactmweder: | Borihpla

eder

darterre,

vm]
Lid

„Va

-
vi

Wder 1600006:
8 Beatmen A

mit Behnung zu

achtet Poheder, Ota |

oder Neparetur-Verkſtatt,

14 kaufen geſucht
oder vaſſenden Raum,
60 Quadratmeter

Sal
[eines SSE
jehnung (Breide
angabe) Schönleite
derbarntmſtra]

Dumdel,

tal wern, |(Sränfe, Vig:

miete

=| Fägerregäle, WM ) Grö fort Meferben
zae] TE vert, ie .114, "Kn REUE
Gebnhaufer | Einritu Eeatmelme

Fine fin Beepener Mw

ve wo

Matei + Soper battle
Bandi. 90, Ouerad. duet.

U hei
|v:tclgcbee
Koveche:
Ee)

vt
Hompleite
wett.

in.

deneintſhtung,
Ladentilge, EG

38 [Rie Friebe: 1 els 80,
bin SEHE In

„0“ | Einrichtung,

, Jieder

Teiateilmeſäine, Ube Jotobii,
Ladenelnr| FLNUETE

Ladentiſch, 4,50

m" IRRT MEINN

trehe 46.
ba Ee Aalen
peue, jet
en feen; emrenient

end, * ſowie

Ladenein

ius En

= | 6
4 |
E
E
[=
(2
7
- | €
:
Z
S
8

TTIN [M „Barf ==>) Joſialetianke
1. | 0, * Beit
R Rn 1, Bd, Etnplak (1. |Mueigtun de emit
"Relei 5: j (onrant,
“ ; 6s

wet aar. Rede, aertn | Fegeben
delber du derfaufen, vem: I Ba ius

. er

' vent
[227

Mt eiemer ZEE 0800

| ezenbeben 108 10000 ves FE

478" ugeinH. Genf: pa A

rer Wie

mann, Friebrichit:
ol ws
Debenämt-telebei hät

1 Tae Rande „Eit

Fawilier

Dien

Sen Meder

ebricſtr. 388, 9 | Ferden 92

krufen,

et
Ba
Bimerido

1133« Uibelnhenf, 269,

SIe

furter le

Mehentereipe

ae

nder Char
taufen geſagt. D-
io

Botfal 13.
wagen unf
Borovez Pune ders

«| Seit eller [22

1, Rene

| bouier Straße 9.

an vriien

EIE

RE

us 17]
ger Gir:

0: a |>?
M SitalbohgeE
| zd Erie und Beitpeng

1

a»

u
<= ZEE EI

Be et R
mert
TU nein:

ſteht fauſt lauf,
WEHEN Merizplet|

2 Jrzüliiiiti iin „BD MD Derne SER DRRSD SISSSEDERES ZIBBBERD;

Gnehah feuf!

jeden Poſten

„Seien

defa
| | 10 m Reitbänte m/t Wert-|

HT Ebutien abe

jen uch. delt Binapt2. | Berrremun

Bertin-Tempeihof, Teilehe. | Dentſient
Zei. Südring 224,1 5.- Seht. . <

WEI SERER TIEREN DOH

je tir IIR ein | fad 1 (en aetarer M

|, mus dei und die Reis

te Sierabroder, Baſſauer Etz. | deitiglet unſerer verz
ntamänzel. |Ar. 23, 1. Eiaze (Wirtrne| Shen Autwehl was
Kerwa wad Überiottenn| Reer, Bir endg

1 dien: Ge: denen
pe modenns FKünkſtlergardinen |

| „Eineanungöbut.
EE ER OREN
Sul,

made, Aenhthiett erken!
a BTM in

T p
PEE mun (3)

. Li16, Sean enters]
Mwieh verfauft  Dehuit
Ehliemaunde 14

- Nepes
| vontenttaum Enes Steld
Stürzen, roten Wi

monte! für Linder
veil

Alibert, Bab
m. Roſdoarmatreht,
frone, Sonectbreit, Kal.
1. ales Fefedenso|
verlauft Kliem, |S!

EE NEE
|= Sma! ae fear
Pein Enn Sühne [wel Jens Boihringer

Betinin Bering, 86
Gardinen Eien etopene vn

d
Genſel verk. Meier
er

veitstenſhaus = S<duhorn, | F9p77mi!uſtr. ſro u, Deite, :
Beere. (100-170, Gaus 0 |Benern-ros:,
ie ED 4. j

487€. aten, Sarge?

eli
Dieu aer, NDER DEN apde, | Ses

Tijoſſer Etrahe, em Nolen, | af

zit Kaſten vert,
beler Diek. |

umguntr. 47, Reutöen

BD Speiſelmmer:
Weiden antat BE eu

er jueſ 8
ema |G
ader. a Eits Beit, |

aene, Geeift
weihen Eu 103.

verfauft dit
18. | ud; EiSenaliee 38.

[|
|
Meri an, 7?
Mellinger, Erunnenſe. 80.
Fabrif „|
1 “uma Ä
ei igergef nena, |
. ain R (Gat gw WE EEIE hug
Ren = Selrzenheitk;|Drelriemen vert Br 1
Aen anat 'deel | Aulerahel Baldrahe di.
Wett Keideingin Zu
zeugfüchiel , CN Derſeierenas einn
EERENDSCUETE
a Reben En ERSIN 7 Ka? [|
Berfling, (Brenne r 3, "cu
Stenzel, Allentiel ai eivetien
: 2 Üuterhattenen j 3 |
. 7 (oi 11. |S;
Bleher Üb inden B (Breinlänber, Gianiereider |7,
Sei einein Reitet 8
= Ei m Suppe
Bedere Beg
wezander 8) mes i
1a, Retlgmeangeb ein ni Bereſe I, des
u Demen rn mei >
Es inibhmer. i: [3 3-4
3 au SITE PEN (22:50 ul een
1 nN E03 Git [Gwen une 38,
Teran ug [verſaut Kein, wa: 7 aus eie 1 Bei
nE Ma ab mmmmaaa [ zehung Fefget, ' I 1 0 |
'Sandelöwaaen iner: „--gff- miralbobbin; h
pe 1 Gt arter| See Rep an Baen an WT |Eungerlengfh „Neirtt bd
, da auf 2 fal: 5 . vrautht. | 4
M ien EEE 2.65 FR WI ERNIE u ien |
Mie im Difnies, Ri B ent EM im 10 1 Ben eHÄt, Sante, gde] | Zir. Gl. Thaur, '
den. Uhren Seiten Ohre|*““"Kronlene andcläwaorn Werle thai 8
zu ers und Bajuheeng, Näigke Peil Fannie  ntates Wwe H 1
Boſen, Suojahrung, it 96 V9' Det tlcle obne | omas Streß 0.
auſgelegte iedets| lampen zu Es - ue Nebe I j
Fei Se amegs 98: Wera pii 1. Ek. Gef wife femttiden ß
M7 Ne Bega 1 Fa |
7 169 M. ont 7 „| Saran Strebe 31, ö
Weiteafaere Did 4 17475 ka (2.065 ! .
eder []
Su zd vorn H (Glane 1 wine ea 1 Darm | geen 2)  Berlichen
Sr 1x EDEN LEUN a a BEO IB | Balles Ern Wd ede aa Eh TE a 1
en in Aae wahl zu 55m Cy.) Ee Rinderwaarpeng, | rohe BMR Ne | Selen betei BRin Patents Ss Fu pe
FE IEE EICHE 7708 NE dn iN. (Mew gent ae Ra emal Gifem | SE Bp iN, 83; |ietek warts, 68;
Qilungen. Andreaöſtr. 38.2 [onzbgel  derrenpeine 26:03, 32260" Uh.-9Ü. [eh BB nn |D uE te Zelten | Bögerigränfe wes juſemmen |
17] werbe eilgabluug: |ſohen? Leihhaus, Ver, jellYeaftetleid, Repereiur [Lrumeots, En Eneige
a fbr Zeiztet: iſäaver 8, 7.. | 2 u EE EI feta M) Sog Näe Guei
E.T X v DEUM (epa: jed. Gerbe
Mehmed 907 VUM Meß,
ut | Weru 8.30, .|

un] moſchine
I“ . vert, Radloff, Eretmnße|
prhenieit,

Ai

Eee EE

* [treiswert, Ernſt Mendel, | vun einen Gres |

.“ vie vy | . Miehe 7u IN. | ZuwdGi, Reiner,
[| u 7-pwehl. ſweitzin. iveeeſipind, "Muperbonbin
4 an Bel En Er heen, * Beidben vw. 0. € ee AEO | vrche, eine Llttauermg
6. Gipme I: 7? eſtrchfte «terpale,| Du ndl

Md au R | Wien | 158 aha De pl ie ds
anlgi Diemen,
Seba, 41,1. Geinvieh
"Bits uf, ür.

NTI
EE H 552 Nr Waan
ea. 1 We 7:0
NE Ee Di 3 Bid
eer | E-Le iet 099 Belangen ef]
kf "eve wert, I et aerger Ei

be] 18, weienflägel. Cs

au achten, Umirbeitengen
m 2|

Mas F3s LEcl 13

7 .
a u En Glg
Fx

irren. |
Ab. merm|

. Speiſeiimmen,
"260. Muſter, 2406
„ 85h- 4 mmer. wert;

Zeitung HE I
we wien: 57.

tan

M... Küßene:
31 5. Reſhen, Koftäniene

aas 8,

wir Wohnung 14 überneart

Jeſeph Bendi>, Geor;

weicgenveitotau au 8
Benda,

Stadice Kuche, Daiber
Mveit, Bariaderg, Rage i Däirieten.
Feiftrahe 27, Kontitüren«

tube,
uw deu Bettftelen Stepdon 2050,

Bert, preigweis Steins Aas

jareib de Mate, Ger, zt
1 reali, 210, vr27 Mais zung
Wi Be

zMfe Sa
ERGE Batt,
Rig Sect eazelee in, I

aller Ar
töbnenn.

hauſer Str.

tötet, | Die Draftijehe

EE Stehle & fet

Ein 300,

u Buridte Ses 31

EEN Vaitieden-
Ieh Bata

eee auer eten

Beſen Arier gien
ab Wael font, freie
M7 [914

"vager eid
I er Reis Dd

REN
When | Autderig a Fen pd,

Bemmodt web Verſeiepent]
Dertauft Schiemann, Dir:

GEÜEIEEHT,
Ei
a“ eu

=>

aut erhelteues Ühzlumer|
3u verfauſen, Näh. Telephon|

Berlinerin bezie! ſtxe Md-

preface ep
Hiigi engel

8-ſ10|

1350|

z208e Auoant!
ete
= ger Six. &. ait eing-dauf
80 = Heis]

vians. »emiz gebr. Fries|

ditige Gelezen-|

iaus 660.
zu Uebangözween, gut E:-|

haltene Fricdentware

dorfer

27,30.

b v
Oldeudurger, zirka

87. ſnell, fon! Anzaben|
fis e5en, voß, tür Kuti | Ss

üüebernebme volle Garan-|
zie, gefehl. (iehlecfrei und|

dugfeſt - im Sand, lama] ache für 1

2ugtbE
nd aut Friedenfmaier ei na neden Mero
[FEAST 2X MU
0 Eiefttärn | 88 Biat

für Tes der]
monium  daſſend. 1) M.
Fame]
Leipziger Err, 115, EIG

[Swarze?
Schöneberg, Deupiſtt.

Fran fed Empa Berg
egen, ed

EEE RENDEN

Peipel held

0. bh Wt Ri

Hundeverkau|
EEN
M ede
EEE
iandine KaE
Ei

mit pferden in allen

Gs; 5
günſtige Gelegenheit.
aware), bequeme] z,

Es
dlungewet Münzſtraße
10 14] Bi

Borhergtntären,
Bee Beritt
id En. Baeren 2 aub

wart ei
1% "rw, Sandel!

1! erhalten,

verfeuft

Bf eb äl

SERIE

jitbern und abge
iatten aud BiuH

za döerſzeu Preſien,
16: Ale

Aris Mintelpferde

erf
nd
81

m | Sbbferhut

:t. Do] zzt ge

"
0 Ges | Belo Siepe: 1702
Sar

GER: 22 Hej;

fromm, feine Untugenden,
ir bige Angaben auf
| Dunſß tierärgtt, Atteſt.|
Verlade nach jeder Stati:

dei Anzahlung mit Begiel:| Ss
ter, Verde ſtehen bei
vorherizer telepbon, Rü]
fwrache It Defiätigung

orſührung.

erde, 196-186
Ehle Ape wt
Cher-|

0 Bim

eine 6 Ve/aefepferde, d.
1500 M. ert 1) Feten EN

Eigentümer m |fürier Ett. 14
* „Sunofan nen
verfauſt billig Battner,|

zedäude, Keller,
Zrralſander Sie, 30.

Milgiegen, verlauft Bet

- Schottiſehe,

er)
ſtraße 27

pet 7 Jahr, fed! jem, | Renue
ie IEEE 1er
pe NEE [Utat,
DEE a der Beetanit 4 230 M
Nip Brannt, SL
<< H Leh
ET
vert, Gi Be teede, 27
Miel
ZEE
kret d,

dab

Seniervund vert,
M dat Hgzterderg, Avi

4 mit Witimt Ko
Aäferbunbrübe,

autſchouſtre]

Aufwen EEE aue
iche wiais Kielne Anant:|
arten Etac 1

Vier
Deerde, 1 Deeifte m.Rum
mer, 1 Viatterwäzen, ein
S5iEtrweeen au decſauf,

Fahrt
erhaltenes,
€: Ü

wert 3a verl,
ve 15, Schnei

erz, Üibertfr:

<| 7 Wiotorrad:

Ferkel, 10

Wochen“ eit." verkauft tauft Mi
1. Piterbbarge | Blienſplndanjen, eile

&007,
2 20-g ze|

|
9. Menſe

wad aten, Öberberzerſte. 15
peubrreufahrrad,

jahrerpeterive der:| ee uE.
wide,

tauft, Flaſhel, Oa, "Wwe | Spei

Den
Tuny fehtfertig, v3lä
3 ichenwälder Gereke

"vertauft|

.t, zerfauft Richter,

Einen, Ki 19,

NN Wire Ei ja

mer,

nenſtraße

aus Pr

- [ia

[ %
Rübele En
Wirtſchaften, Büfett, Miao]

€, Federbetten, höchſte
The

EA Wor

NeiGenerzer Gtroßs 28) benſer Sir. ZW,
DN me TEE "WE EEE
and Miwaai ME jeden |Seentom, weitge

|
GER SNC EN

an
jucht Waſſermat

1807, Lennie,
anvan;

je1ſH, Shönedirg, Daupt-|
Bali Shönedirg, Hand;

a3eE WRE
auß Veipathand tauft Hs

Aeganbecfit
Blanent 2235:

„MEI afau

ais Mbdei id. A

ve:

Weinmel-

fewer

, Betette
8, Nerd, 1000.13:

jm

"vetdeſi

EEE ier
ei 1

. va ds, feige

Tober:
Kebpiniger
Grünpepagei, Ee:
|Reunarftt. Sha

WON Mar
Feichenhwore, TE
wenig geſpielte, tedelloi;
amel des

eh fte Bithner

be Ee

EREN

Modell, Malox ſtüo
, Damenzed, Photo»
, Autobereifung,

Bal:

Wanderer, zwei
Leer
dt aman

tauft
Strei

fauſt
haohe

Rede

“; Diam
| aus "befette,

u
Laudtberger|

eu

Batihange!
ammer, Bülow,

u
a. Seize

tum zu den höSſter

Te
en lettre

EN Mtler, Drone

tall-Einkeufsbürs,

a Zhmniadien,
* [eiae

Fahrräder.
20212901, "Deden,
u6e fau!:, Heit

yradt Meran (de
u4 Altmetall für
Fauſt du [10

zieife Datie

Näf
le Marden Jeuſt da elles
jedes Duon- | zöſtcn Breifen Ben!

Daped.| Liezmannſir, 10, nog
ul Fleiſeer, Stes | 2-7

; „Ba

Schreib in.
EI mh län
fön

m ein

wn vu

atmet, Brenz]

Wee 220.

Erhe, 21008 7auf |

Wederit« 81.

ewapfat de tauft
nE DI is
nir Beenldtr
0, egegber des
ere

en Derh
tin

Juwelier Fuß, S
82. Ade Epittels| Münch
1207:

feuſt biſs,
ZIM

el

vn WE wen
Gn 86
di]

r| Zort) der K1 Anga
SI. 5. Beil. 1. Seite“

iet

zu

10528 1288 |5

che

les 7;

74

88 [258 [83

& 17%

zs

„wan 7.220 22070 D DEPT 18EREHYP Mid E33 WOLT (88

mathe
edit

zan 7. taal

Badewan: 1,
drauct,

Befeens

xd. Neuen Tor
uTguh-

waren

uft Ro Gtea3n

ve!

7

Arporateie
Münz
„„Sobteacriv EE:

4 AEBI RINCT EE

ds == Andalitz

000!
baben.

120
Poti teute
Rehn deidard zefunden

vn
Mihie

Vraaaeaſt.

"A , feder "Art
EN

erlia,

jar ir 4 0

Teilhobertin)
3lay). Zerur,

für Tiki, Gefiüget (mb;
DS Rode deſ3.) eins

eilhaber
für Reiſefins mit 1800 M.|

IN
Rectiſhat, Nactarat vad
adtt-

ae aa Ne
[2

Wuche | 0

Woſtäme
nahme den!
Ct. „IB 21"

warde:

rüdsdagen,
Küchenſachen
reiht mit Friedentware|
Kaidendopen, Suöndaufer|
Qllee 128 2

aer Set 3 Bele el
Ji Gubee

11

verfarte 52.
Berlin WD.

zen EineZiaur,
fs Sddueders,
33,

parein

Etreße 267

tauft
kanſt

muß vpe!
Aberungspolicen gibt Bank:
Wilmergdorier |

Poktlegeriarte

Böni uu
Verner Sri:
Berlin,
te.

Puraer | Et
Märivi9 arte

Drei

. 3% wl
| (TI )
in rb eiſtand,
Eu Mae Eabattl., | Pein ma "Vejune- [2

Alis

| Sade Gee BEEN,
2 Neutölla, Berliner, | bahnſtat::
D "pump foſter

Baumbicbi [ar
erwtinifz, m. autem Stand|
Belenſte. Geert

he

„BBB es Fie]
3 zit üer zen |S FETEN 0.5
Promptejte | ds?!
| Geiöſvielg Ee
iel Garen Ee | el einbaber el, ON. | >-mer Stroke).
Ee 88 200" Unhene| Beba
(Gardeitenwäſche! Krankendite, Röhle
enpalls Kat

iſt. Beel
45. Stewſiner Bola
auſſeeſte, 58 In

1ew. Bernauer Str. 76

jerſuchnna, Anfiemer

er

04
nne (Ewe) Atte
02 vad;

*| voten
Bertrauensvolle
uni 26: 22ME0de
Vrſceizufnate
Waterias

1 | Rorgenpoh-Bgenuz Friede! p,

Rentvän, | 8

eu EEE 8m

Bebel et rata | wt Veverfgrfähern. „Ib.
jeh enone eirazeut hm |fuht Devenfgrfährtin.
Weichnine Gebo de Get, | 7207- VLhän-Fit. idee

ata!
M rener

1 Zadie, nimmt in
Biege id
2:

in eſe
11836“

En --

digen
gratis. Fre
M.

was „Rh 5.
““ Tebendoofährii
juc<ht neiter, 3c!under, ſtrebe|

uf

V:
(dedben| tuum|
Ate Ter Cronin),

dandwerle: oder Beomien

pets R
ai Jaber, mud] de
fs)

DW. vet einen KE

hm err

ſpäterer

tiebes:;

je HTE aud |
Met die Selanniihaſt a:

TY

REIEN

eiter Atze. 10

wig Ee
TAN

"api

irt! doi,
ede:

Bitzer, |
Bed wärt Dame mit [8

Mm, 1,60 + Eb foNde, |

ur Sie mit Rind. „au

Radeon Sah:

ain

(Salier Sefer, 5

* in guter Voſition, mit 7
wermdgeuder | Z;

Ei:

WE

aſo.

1aSt

ol.
«

Btitgel gän aw. Deirst

260 uRei-iliale

FD
vm
Temendekanntic

3 Deirat, MidHen oder|

weten Ear,

LILI ILZ
uE ein

Ziaaretten
| Fwige Lich:
tiavng 4-6 nache, Steine|

PINEI

mh

4 Wraoizz iel. gels

vede Kräite wont
„ezaltteno

prrlanat Bias

Wie: Sis Aroke

-% -4 lebrriage: verl. Fare, *
EIRUER vet
Ciel

Lineduraer|

u. 8
A EE DIEN

„Sw -X%

Eig Terikcds, fos

ve [wet ſalt cI .. 1

neu Mubea] Steſſmacher „X

ertant Neven
in weih

[cs Sil dE
i Greveut
* Shwarzörus u, Dein

Neeber Rs

(arion
EE .; GotäpGEE,

mel, Hei

ewt. |

Lermdg, ed. Ge. weile

(daft rat, Side eä
[54 (zwrü) unt „F. G.
- Mütein-Fic. Taauts|

CINER

c?

nde

« BEEIN 18,

„ EE ite

ſchalt, "18 28, zw
emed DEN]

Veoren|

verun

Witwe engen! ho, Offer
ill En

Ef Ga; 0uyt-[fam

:
unſeile|1efae G.

v Bardtan ſt

15 3

Dartries

nde | Keue Shöndauſer Str, 8.
Vuerdriekoriehrling
Dad nEtzei, ei

[2

iu Brahe an 186,5 | Froden-| 326. 8 Dabze wüſt 88 | rden, Kaährl. 5 bu ( 1 |Wntieuze Periatgt „letz
>. ſucdt, Havemann, ud 3 ZUOIY teure veran "
Baabd Reatäin, Gain [3.84 Gonne ur analog Rhe Wirtidaft und et | R mit Di (fofs „4 Bott ahe
Beteil] Ee an Sereize | 18952 Stühle flehten? Off, . [30 Eiwun FE Wiegen auſferleheling |, te
WEN NE MUZIR EN n „Medien erlehtling a ee
Weideiper Git. We. | Edreße 11, ſtraße 35. IE Uk lies
Witwenbalt «4 Ze el hes. chi
GEN. Wente om ud LE Zu gu ReiGeET EEx ile,
„Federbeiten „|Wa2 10 getunden ih 1: t: erge Sn Sebigreſe .-. ech
echeiren, fa amen, L h6iographen I
Brei (ei, E%.| Nehvinſchei ſat Geſelige =. Mahterſeiſe EE € jut Fulmer, Urban.| c mg 7 1
her Sfrake 30. jdmarien, (ne arul) | 2it 22d ez Siefipugebe| werden derkäng at. Dies |Ew-Fi flie Eänherſer| aug a neben der Vela Oranien
zeim an deen Beet. | 2deltoſern Sir, cute Heiteſlrenon Übernſaber „Bd. | Säre 114. ne
daft Otis Scha, DirGfen, Komed nderwe, 86) | 20093“ Meze. „a EpteB IEEE 5 (00 er
- EN wa Eh Geier | Zweder Frauen vum ufo
[-A. men Mit: in] 4 fertigen per ſokäet geſudte
Cm Kpt 2unſden Betanntie weite en nn | Gwidolten wos. iT
. "geſär is Ed unge Damen mit e2208 ien . Enenernmeerened 4 Boldt O. Meinats
Geiefin, Benin, | (IE | ee FF wet pätrter me NedegewandteHerren wi [-- E
"as. zae Draa TE viitoſferten in NE aieen Beruf 2964 alm |AuSbildung,
JIMI iI] Bertinbl ee zeit Diano | übernfnint u * Aopirhe, voten 5d. ebwe Groſtena Dae Een
1m Il eee ee mi Biene En Ch. unt. 46. 22228 888800 m fm (age Üb find, wird KE is DHE
1=-% o- - pP „Krieadbeſchädiptert [M5 | beten, viel Geld 3 . Ser EN
hoehe, . ij| Gejelliafeitdtin Newen m. obne Bediial 241
IDEN ats CEE IR
Wotel DOEN em | Bihat  Offerien Ber aeds detent, etwas Ders [Ia 5X»
jen, Rt. Zoe 8 Rem, ndgen engen Oi
rt “ Charlottenburg, Dertiner| zeiſende verdien. tägli aur : 661
| 9.0 Straße 00. Ei Beit Gehe | Deren denät 1 Eingang
Grana. [gts 8. >, ap ae iD EE
aten Beinhrege ,
eren ahi ET wei 4 Bietenderlen, 3:0: m. Frauen en Mee
fazit 21, Vofamt 166) ervo80, wenn | zt 170, aejus 4
am Seile |= Weiſenrlehrling 4 |eiewa
R 199! Wettin aper a FEE mer det Rae |= Seheling in]
ad u GERE. fube zu 32&ten, Haaf 208 | auge egen Diano Etre] eres der 4" wee Spl. Kato
577 189.511. Spfom, FEI Me Bazeite, |25t01 Stoffen. tt. „be EE Siet EEE? 4 der Deoten, Binzer Eute 3 8 Sen, a Eu
ht 5 eatlau!: „„„Bertranenävolle ad irg |. Hee zöfene X
Bedie Trantfutter Bür „+ Soße Beiebrurn, IN "Aäcen, Drio| EE a = | Zei KE ju Behring 1ad| äftigen, eacoziden, für
Eat ven Namen deb bis Stbem) Dame, Veil In üs ven Been, ertn fe 48, + | Seeg 23
SN wam EEE FE: 'or8t, „Delbenwon Met, münd Datentt: Vrineih eben IN
Shäfervändin «u der Koche | aufen großer, erjil ihr Detorähuroer Straße* | Ea 63 40 I 89. Dele | 2 "4 Boho Brea - (für d. Neteldacherei vert.
he eutgufeng gegen Des | veeffeemt ader vor iötrete, rat, auß Witwer m. 2 Kaſtelung nige | Bonaturenfadeit Deiters, | Fentenempfänzer, . töte
Wwe Tac) warne 1. EE 'Stndun. Dioſte-1zn poltogernd 8 auSgeleeſen Auguſeſte. 80.
Beltiedenſitahe 6. adam Ufet, Darien in |Stealſund. aut 0 g BLB 4O--=
- S | Berlronenb une | = Zuberläiſige 3 M Ma) Men Ee TENS rertteien
Qerjermuher Be äſG. oder |rawarg“ mt deuten Abo eine Teiterterſicle odar au] Srtuu D Cris Fu Ee RN qetwcht. Rathevewer Str. 59
Wen au Belzer an Re daabeg bit. | et bendbeiaä't.qung Ofe | Verän, Saur fel Ehare Wied Geſt A
fut. Ardhens und ME 40:400 deut ude | 131. iet a Bent tkempfÄnger Ie
Eten ne eaten | Ertiee vermbpendet Dome ae abende od en 4
GEE = |Seeebät 19 | mit SerzenbSiid, au< von | 2. N BE EN
eiae Models Dr Debeamt Freu Frz teu 750 | eam Deep, 6
Üaſttiohen 1841 Grabow, Duteene Chanfeehte, er Vorträtreiſende „a [eier
Suinemünder Eizabe 07. gemeinte Bähre Beritger 2 |“ Bultantienar,
Heren, 19208“ Weinbau Srajent „(je naß Ver. 4 un
Rieteanfer ende Awei faut kreieltatem,  Dberze,
ei 20.8 Krlegenzizen, 31 m. Vſfende it Kelonue if
zur. 138 I Leis, ehe. |Sahz juhen zeelle Dere | reien bei debeatanden O6
| wenen BEuns, mehere Laos Recher 0104. m ſiet Wehe Bm erſt Deir| Monathunühen Ertrepan | 2 vage Eph Loh aut.
Terrier, u (Stuf, 1a. few |* BerärenenSGolE | az1em Tatar und. 18] ben. Sri85 an 18:3, fort Bwt: De | ficgent Getriei, Met iel
bwarz-weiß, entlaufen. | konſtruktion, zu ſedem aus] yugtunft Eenehmen Keukern, fußt | den, Drieged Na de pi fle Votertige Dro» | 5. >
3 ajehen. [nehmbaren Dere fort Ba ban Rer Dt | bie Betaumſgeſt nal Beantiurter [vinreiſe Mouton 9-12
go bel öſfels | erhanten, Emmis v. Udo | Staatl, we, Söneher n.| ZD 6 Gel (Tn pond arger Mtiet Gitana
EITE WR SN BI EHEN warte Wir ja, Fun EKR uieer
See wm. Belciht u. fauſt. | (M2) fid Em Freitag ekanſe | Erivata-/nchme [heli | Dendwerler 58, 182, fel. T (M8: ün un
Beta dbl Dede [rem in der Steaßenbohn | Schtachammer, Neutbün,|cwasfunſt), ECnttindung faebl., gute hazeft fu a
Waren, Meie:s Leihhaus, | „".Hoüwannſtr. lie» | Weſerk>, 91-33, ite atm, Sebammt, | Pis VomenDefaun heit m ;
R Ea er ee R « SeſientaiMe | Init 3 2 eie aa. 18238121, Bie ie] Mühen, Diir- a; M vs
ueh an. [ts Zu, Walen," NE GINGST 1a WiR R EE

Sterdt,

KEINEN Ria Beel Dotres
edi Vaet Karpes | vet 101. eiii
W| Bee 81 art 2 BEE: vn

NEE Nie Eke
Wt a ed EREN SREN
a fer Bie de 38 10988 Würd 3 H ce 71

ö en
Zicke 63 ae Sirin

fe 35.

'v

v.
Henzbleuer, A
vertein 8

Akk AEIRANEN

„ue bnaretiettn, m, „Bitten 2Neitu. 74

[-
aas

* -Znarbeiterinnen a |Lebhreh

eu wur Zefämiche pt Ge
A M zzamwen tteenie erin erlangt | D

Kronenſtr, 0-81
Seivſtändiae Aaken. | im 77 mender;

rbeiterinnen a

wih

Ol 3
Zuerheer rühre "Batächnpenn| LI [

1061| Mamſett uh eden, dai 225, D derlei

[50 Dae SINE < x , Sur DIE EN SEIN a] |
EAEG FR tat vi feen 3 Ei Aca SIZE EM u
ri [.| u, al Zuarbe] [terin A "Janenhnt deintß

| Änge 7 (OWN
dergeden, Kis] ür Sonor der 1. 10. „| oeriengt Wire]
Einde m. Küge| feht. Meſenenſahrit 5. 7% E27 [95 ke “

Lehrwät zu? Aſtrachau-| brfri T

en EE | EEE | 1 GEE ER Bae mera | br Rin enn)
5. 5 “|
is" New. Friede | Butzen „Ein (en; reh 143-100,"

Tüchti "7
iu“ eam (we! amn tee 6 ſtraße <<
3 | Ühinebeng, anat. KE

5 |8wacelt

unfolnge. Matti

antteinie

187 c zn

| ee
erIanen, nef Dame Grünbaum x
zugte, aaf Auel! wobtoteme u; Mocen- [ude Renta Dart
auh. Seife Sefer [D-
kde def e>

zi

eee faut wel2e 3

0; [Eig Edie iel Randt "dier, Ute [is M
reit.

SEE I VERG * ts;
tepverin, wielen iE :
Zei anda derianen uf UU (> hap | Hanvfricndhecin, '.
für fee Ie ierwenn, em] A, SELN A --1 [2.0
E! Popeder a Straße 2. 4. | Pahanieratee 71 u. ve Bed
me Saaler 3 t:
M ver rer n
1 M Ea Enn iE ebe
ſenen, deri. San [254 tr Es
Er 6“
x I.“ el 0. +
2 Saut me 6 a 1 | und Vehemntngen verlangt Eu
ehe Toillenarfeiteein, | vt m berieten . Od.
Än [37 JEX FT: Ed: | Wbnetderfee Ein. 136 [fark eherin, »
EEG GELEE (EO Milina 1777243020807 9 elbe
mE 4 | Sumeneja R 18 (llen; [Boerbeiterianez
ne at REA | kreheſr

Aubert gerinnen,
om

welder Rad fährt. verl. e eſt m verkanht| R80e beiter
eſ. IO a RE TA „u

| defe, Foinuier Damm M

ſtarten a aus EN

Drechsler. RNitter»| rmäd,
Geen [am 25 we 108 Es val SaSe,
iet Bimerfdaueffer, wa = eintreße U (en der DAs
=S

7 | zeübie, ſofort
Arbeit: Keufdln. Veicſe)-|
verlangt]

De EE
we ung Swen
ame and (renn u 1 Eiken ain Sa EEE

Pero Ti Köſener: liwöier. 38.
I ET . [3.7 [terin A|
wels erde 8:41, dei tovem Doh [dei deem ohn“
Di

ehrfräne
für Eppedtion- und

-| jetwondadie lang p95:n 'E en tba | Veromann, Bettenerfr. 1,

00 Beenden
des Eehrrehalt ze [ea
a gu x, a Brenn ai SCR WE 1.
en | Sehr äd en 15m SEHE equi
Nu Berni: | auen KSt Radtis [ofert Gepa "an. | DunSerſe.

Handnäßerl ie 1, Kröte,
Der Ute. Zatbod, Tens
Br ERbe GE

Lehrfräulein

Hand, nad Fabrik, a [uu aer Serfant und Bie zu Mopente Damenjegeitg Fein =] 2
p - 43 Wai oan Bets | Zundobbetin auf ÜR ud (am) RöGe del bob Dede |= Balkan Z
ertäuj en vd ſen 8u. 0 dar Sue rd Binſen. „Tihect, „Fet E
Ri Bg MR RE GIE EIEEE 0 a iE

EN ſIpiſten Gee mend 16 gelen aaglert. der ſalort Brom. | Caro, PoS

Suſorüße unit „De us eider M
Üpbeinhauf,, EEN GE Maufel x 8 "ME Bebrfräulein, | 5
Sher Lamenmäniel, voher | Ür Wd für Loge: Einrich +
ZEIGE an a [the SnR Saa, en ;
"Hrr Berg Eiſeheee „al EE IREN du z
vam 10 ERTE Renarhe eran fr | Jernieretin veil Beben
dungen 6. Bez. 7 m ee EN EIIIE AN: Berit 37. [
. Tepe Saanen Et 3. Dorit, | auſer alte € Wien Da

vn - - | Zowaier Wer. 80. Gerſefie men [
Ee DeiMefſentt [vertagt Aagtbeneae. 1023, fange |Mamjert 62) Lmermbt u. |

DIM 111 - leichte Bäroerdeit, teln Im 8. auherm deit.
etungen wi - Ed Aron] Beuſt,
(OR

a ee EN GIN
Gene Bateta RI an
. I ELDE

(6:
jelSſtänd/ ge Kräfte,

0“ & M. Medeſelen Hi beiterin. 5
BIETEN: Ei wig SERER In | a IEEE TW ZTEE
Sey a EE anten Bib | ST din h. Bail „Weitennäherin,
Verläufe Eu wget y T
üer 3 |Sarengeſgäſt jaludt. Ver te „ | zweder Leal |
Tegen vn ded Dei Kg | ena arbeiten M8. EI |=

Lendrede 286, dos 7, dei]
Wonztl., freie Wohn: Ei

EUEEN
3 Pide. Bert Smi A EiTGFEEN zu

GEILE

[3 en

Lehn eetalt
Wevarbelterin dei * Lek
Wunate. 8.

pere a EIE

ASEN GR eäeh, Baha
12365: da

Biujenarbeiterinnen |79

aus der Poſikarten- te M „-i ir zk
KE EIN SIEDEN
Rathuſint, Fuſe: | 8)

Zua-deiterin«
1. für EGneidere
Greifen bagener|

aſeiMeitie
fekerin im Stiokin, Eli
iabebür, 42, vorn, UT.
Biuſennäberin 4x

Ei DEE al
:|
Dekn.. 2 Stuben u. Städe

erbeiterin,

me
verien; mit (0) LE es
aan run 85

feen Deda Gerbe

Emig En

“| Anerbeiſzringen x
ERN EReid,

Krait für Äindertitidden«
rdoitgiude mit 20)
Leizade:

Ein. Reue. Keiedziehite. 46|8.
joe“ Mamiels
in dandnäderin,|
ip: und. außen Danie it

ND

| Ema
je Bewert 7 E v.R82
uin iht davtende

agen geht Saldern.
Rehen mw Wuſterzonfener|

EE,

n
„ Urbeiierlanen „|
Ba el [im dai

| weihe, ad Aten
en
4 Fag Aulig Z
OS 31.38, 3 3 Ki
Ei
we SEEN | venen

EE ein ientalit, M
2 n. Giehl, bee SI E

(59
brut
a Ee
„Li gl zEuböferin | Nüberinnen x |
Rticharter | im Veuie ea! eievonte
Wie | Bemerwäige: deb: ebs. [Etw
wen aur
vewelhe Ginzieterin 1 Bandes Ren, .
iir Di jen deit Steue as] warts
EN mm PRI KEI GE
[5 u | (mite Kofenf durhgewag:| Reben jaa amn;
Werle Geſwanune [077 T| Su HILTER Ie Art zue
FEE EE EEE St
1) ae ? duent bela Bautien. 1
(EDEN 28 20061 tend: j
Wa Ee | ur eä E na
5 EIE us Einrichteri m und Federnfodeiſation vers ebeſräulein. X |S: |
a eue“ Ftiep: | Binumeäſhefet, . | DSSESIEN
Mgeiher x| aaigeTeaeei zx |N EEE [0% ; ee Belbie gd |
Fn Gan WGS |ZoafS dw, Grächen EI € gutt fedbe: Wi iE“ "geleg |WadSen edu | Inbe (
vb | | „ Zicvadnäderin, + |8daad Cohn ir (ür Blut  Afnlder je) | Liebermann EN weitiags bs bin Wan mate |
+ 88. auc! Cro, Jeruſalem: . el 2 4
- zi Geübl zei een fu |
N etätterin- (Ebinger !
|“ 0.0 nen (Attard) (OF Demel „Seile 7 en R] in: Scwimädehen 2 j
14 jm wärherei Beppmöller, | 2, u. Anfänger Jo [für vewmiiiers 4
fort ein 42 es fen Durd Dere 18.) beit de 198 Meder, (9 druid
wn 1. Cs. Fomman. '
ümäben x ud | Wohn,
ve, SAR IIR en ad. üreh 48 1 - ſD nia Be H
er, 4 „Sähuleniloſſenes „A |14 ar, 12: farin. dat: Dezem wenn
Rn = |f dena ji füm fofern triſter ien 18 „Bör. wun Wbt Er !
p3 wi Stunde 1,30, verl. Drop-| eh ana Es Gemmitg, < 8) 127 wie Daum 13. *L- uud
ü De wi feh it 228 h
€ (1 MEN ARE | u eebie:70, Shatner 39 GEE dt
eweis Baottaute Ein. T7| Selpuert CREE en Bodeüſten (Se feten | Dg Fetelein ver fal.
en äber mm, ee R Jeet, Beratung Earn, Sean
Tano 0 REITET boa u „ws einger Biere Shu, Eb
innen A | Stde. ee, Gires vg -, j
D ne her Sd ut vager SE even. een ed mt Jntenals| 86er 1, Gee. Baralipent ei ET |
ce Ibm ats Fara [erianen | Kai8e1, Span ua 3 . 1. m; Efe H „|? |
ad , | Romwendentnft, 1 en T = 0. be ini '
bb" iſeuſe, Virechie:
pur „Ferger |E NHER a a aB (ama 21538 0 I MA] El Entf 0: |
= ' BEE Rennen ax im Kahmen. em BBE non GEE u Fog M = in weſen.
M 5 | uE IEH | Bolte ate Ba ]
jeh wie worm, 1-19 Uhr vetlang; Ai |
. T . Fas: ;
. Rrauferinzen für Strauke EI |. Sitter, (CSfäter, Drazemerhe H Git wig e
Ar. nen Benken (ür fer +. IE meren [0 Reen Frou fe Giefeng, Bie
Ebe -- 1 [zur u TE : | tut H | 208 |. frie ei. ji Ge aten [1a frovenlolen|
[7] 1 errenle“ > een [m d? dier, ringen« | Haus! oder Retour ayt.|
x 3 Metirehe 31 Biume «6 Nhe, 6. Gü H pÄEEE ME eee Wutwerteit (EE pk R nne
gehe E: Adern fabrifeti a fe "| [4 Har! + TE -] Uhr, [7 FB nahme, guteſ |
Weed FSIEIT RE Beetz (04 M - Me Üben ve etiae Barf u Berrlen vB Slurzim,
Hand TE wer EE .. wl) SerihneiberiM, | wann, dn er n
u ew Reed EÜ | Tan EEE auer ene, fa) = Ep fwrferin A |feun nebendet era 6,7 tnt
4 m hun: E EE m u 2
H obe Bitags dert. Zetmer | 16
I Damen] Hie ſeni] Is ate ür Fur Vaner 160 Dan:
in bart I fait Aopen „deter deit T
., Einrioterin * 202. Dau, ub 7 Dd Suit R [Bib RERE u
= | + de ve "R Wilde. 140) ze Hermi «Huf . ke in Wäreſrent ß
zu ärmean] ki T u me Bates 8,
Gürzen kee Betien, Berman 5 “ amet
at Mr [ſoup Zaſhe: . van 4
NI W| Bard Fut Aün Ut. ba Bite (wan :ER Un eits| Zetoſipen, KE 3 ve 2 a we
cs Lr EN ap vebrirävſein ver we (R eh water Rift de |foetaite 71, Votaret 10.
ELS nea I Tagen der, Pg [3 MENT rt Ter CIT: 1) mm Sepe,
Ä. WE WEITZ EE KE Rt Te |
] [5 M. 200 EN Fete EN [; Biller eren, pater Beis
Buh Groimern, Bere a fr dederen fate 35.
== 1 Kl vnd Kuorbeiterin, Ee GIE "HE 18 Zuber a [2 Voſtlagerlarie 35,
.-] EEE EEN ELIS AUSREDEN Adab fim Hee Bird *Fopbarde terin, 5 ufoEeTeE |. Oltebe: ade » ai - |
a ve 1 Ohe die zem (0603.36 382- | gewe bungen an xd 2665,46. dermuetn, [3 2,gim ft Weheng wit
Ei (7 mana (5.00) IETI <| n rdeit| in Gefahe, Müder, Leep| Bane Sei | Bdtit amiect, „2, 01mm ehe mi |
7 6 ER es 7 urg nE. ene Dee "enn, Mein | 199, Ye SEE ja 2150084 vem EEE %---
[7 EM Sipetiiee 4 pr euer
. .. ei emi Er 8. .- miteilanen pn wiel re erin +|; is ih Ae BE awer Bie Fe] 56! jeman
EINCR Ie De Tn Riders 4 aet H
ir EE REIEN Re MECH 1 2 007G BERTREETN Z| Sela 4 Üateten a EE EEN ed Bot be en,
fake 36. Biinzezallee 54. ME Retzer BE nue 1: H feld, | 18), för Deuten ee zen. Beſen Ng /
En Mirhen, me M | vam watte ed |18r feine Oeterwaten ver-|* “>= Saubere me 0.022) 'Beut.,| Bür M7)
fine näht, ſucht F „un % ir, Bareſie, 21. janat Merkur, FDaiſer-|eyrtice Frau für gum 1 Her „.=4
n St Bear, Bucthn "I EI |K KM MA] "Wu |
Ende u a 2 ME a ' vel | aude, Angaben, mit Sies |
I er. TEE "" DO in
ut | Zi, eiche ER EEE ER DiE RE |
7 aaren Gelgerinaen 7x | iehmete 14, 1, aben Ww
WRITTEN m Bee über STEIG Reit jetott| = Mielteiran „A Kil |
er Weer x] xe. in Emollierwert, Tobor-|zeri-29: Ziprrengeſhäit, in
| Eile m 4.5 Ba R eine Streb ane pane a |
en I Aut. mode! "ne ÜB nerweb- |) ante 300“ ||
EEB wu Di a fa (02) *--w Y-. 7) Bie En
Wenn er |17500* Ul ein-Filtalt Md-| eg WH. halber
RMäverianen t= M Ee En MIE KUN e|teahe 865.
Bwin mr dend | 2. Kiedeeidaen Ber ragen ak BEEG y ERN nnn Fm
Saiten Har gee | Lengfeld, Eimdlonſtr, 84, vein verl. | er SelterGaieler Tim 1.58» jndt 0. verbes] EE
Kranfkfurter Str. 10, mea, emer aD |
jang Hof, ur es R.
Eee | m deſet
Rewer Gir, di ed A
obijan; Ee nl Bechern
IMIEES Sittierlae3 El EEN ENGEN
tehten Toe dei. vum 1, Oftober, tere, in|[Sombert jezanderſtt, 6.

| Zen Zweigen eines
Goaäha!ts erfahrene Biro|gewandtes, ſaader. Alein-| Zu
Jener | jwelcden vat bi

Inepfloh-Directriee dus | Gegend.

em, -„ e.. fin für 18% m?
We inen, 905 | Kröſt 1 nr men X | für 1 DI verti bot. Funn. 3312: M
Bien EE men Pe | Widmen Milito „G.[Atomen Iunve Mäbehen 3 8 ed, Flein Ge an Berl ni mittl fR ae (ns
3 EN SE eb ErM Em 2 a Be : : 30 in
Er GE EEE ESI EN en Bader 87 8 Eraanpate del ew „x| Sead Beu vin |S
1 Sf Teruiien fob. |Sefam oh
Beten Benzoe 2 vb nl E

Peiiml FRE FiEm| Siel 231001 ol

arten wa] a
A | Sberfanen zetienet opt | Zü F] . = 2 m wn | ga
verant uli je) ua .
4 Pitzuranche, 0. nN
at | zin ei
ves Bom

7... 7
ir.
It 'Weißnäherin 4
+ BEE EE Ri

Geſchäfts-
Grv dſtück

Wer preiswert, gut und Schnell

ken u.2uw)zur Sadcigemäßen

Landwiziſchaft

Fabrik- Terrain

venten

Aeuſterſi preiöwert in jedem Abſchnitt

* |Grunderwerbö- und Bau-Geſellſ<haft zu Verlin

). Döbbe?e, Hoh.-Schönhauf,„Waldowier.
HEHN Teebuni zir
Anfiuß Leden zie Zien: X 1

je
);| Salde vnd 3"Min. ven bB
reis 52.000,

Fabri -Grundſtüd

Dder-Tyreu-fena! belegen, m.

in Faedertorf, Di

188
Tenzon a Zinter .
kauft Fr. Berger, Torgau,

bauen wiil,
vausführungen Jeder Art
aus er, Siediungen Fadri-

Erledigung der
Heimatscholle

Hohen-Schönhaujen

erger und Weiſenſcer Grenze

19 Nr. 872 u. 15. Straßenbalnverdindange
18, 17, 18,

geiearnen Btientolone,

ANE Öreinwill. Verifeigerung. 2

Landhaus-
Parzellen

kaut

„au Üwenberg 4d.M.

“Wohnhaus

Housyarten, Stall

Die Sertaufstedingungen nnen
werth en ad and Bd

Granſer, den 38. Auzaſt 1019,
Der Notar: Hesse.

245 n SMR: dei en,
2000,

110600 Marke

Im Borterre

DE Fofort frei

eations und Rücjen-
inventar, volſtändig

3. 3008, 10712,

RENE:

43-| Zo Judee edermt, 100

Heferbar. Anfrag.on

Spedt, Anders & Co
Hamburg,
Neuerwall 56.

M ? EE mm;

SEED
Haus in Re:

Zoby Butnbe!, in adel. Batond. | Siel

„8 "Dhan,

|
Bannaln, Biidmanne, d

CHEER

19 „Rorzen, mit nit Blaſe, wid eroß.
8“ Dahner: 4 Gänie, Laus

WamSever ege m Zerie wa“, Schönhauſer fee 108.

Bauten]

in de? Gemeinde Heilinenzee am Bhf. Schulzendorf

als beste Anlage für Ersparnisee

Auskünfis m
Aottoktanton

Beriiner 3edenverein

Kl. Grunditüc
(Inien,

Gute Brotſtelle !

Met Said 66370
Stride:

Stells darch Hemmann, Jägerweg .

Karl Herzog,
«MEDln

ver 77

WIEN Or
für Groſs
00.

Beſterhauſen a. Deſe, mit
Gartenland 1000 38: Mek Re

ZERTIIKIG
j: gehen Rühr Meier
1a Berſten! Waſtervanfen
au der Doſſe.

SJofert

Rölofiläſwarengehn

„Wohaura, zu kaufen erle,

[== GeSzucHhe zm].

kleines Landhaus

andwirtschaft,

Filinſs übernimmt,

kann in jeder Höh.

EEE 3

ichten»erg Bertin,

S au s > b-1
IE | My. Eppel

Obitgarten u. 2-3 Morgen Pet!!
0467 Wiez6 bei 10.000 M. An-
zab'ung. Vorortrerk ur.

a ai
Geichäftwer köufe

Kleines, gugehendes

iweungemet

Sixoße 89, Veſiſer.

;| Einfaches Landhaus ie

& Co. Bern N4,

EEN Fw re

Jahredumſah 300 000 M.
färdehalöer ſofort zu v
dei Riep, Brandens

Roßschlächterel,

komplett eingerichtet,

trieb, Blehtransportwagen, Bferd,

Preitwert zu werfeufen.
[rbeiträumen für ai

EEE in

Land. 8==10 Kime
ae

EE

Gartewand an Zote ed

Tuche Landwirtſchaft| €

Fehlino, Bertin, Sreibande

jade Bober Anpahte

Tausche
ſchöne 2+Zimmerwohnung, Bad,
tentrum Neuköllns,

„Zinshaus mſolcde im Süden

woweret, worn mbh mit Gere | Ser Neufölln. An
fa

„Rdf. 29 923“ Uüſtein«|
ufölln, Berlinec Etraße

LEIER
3--]

EN
““"TANDHACS, SER ERR En
ane

Berlin. Tat. | 22428
Ra. Berlin, Roſten. | Al

za 07 ol. 3Timmer-

Dad Baton, Ehden und Leis

din Umareend Berſint

| Wohnungstausch:

| 2 b.'Dber neg. 3-4-Rmmet-Bels

[eiBwefenmark

Dee ald Wanner, Mor be

Weich 33 verkaufen. Eine Wohung, | 2--3 ziorgen m. Gewächsdaus

8. Zimmernohu kaufe ot.

Landwirtſchaft,
ai alan Zbeie, 120000 M
Anwohlung, 60 099 M. Näher

„POLEN an

vrz. Drahtgeflechtbilligst!

Paul 12 m28, 2'

Suche m haufen)...
Rane ieT Get un m

IE Brahtzäune -

jowie, ämtliche Zauns

Berlin,Po' Een

in gutes, Derfehrbargend
5 8056 6.

Wohnhaus
4hönen Freienwart , enb. Beſt;
, Barter dw Eid
, Zubchör, ſehr vreis.
KREN DSK EID

jiin d 11077 j- [1]

2alken, Sparren, Funrbe:
2 | bretter, veten, Brennt

GEORG STEIN,

fi in UM

Ea BerlinDuo

k Geschäft

zu kaufen evt gezer Wohnhaus,

mit feiner Landwirtſchaft

[7
| verſch. Dängen 3. Stärten vertil.
Nas, Pitzb. 4371.

auwelkt

| Zw. m. Kuche 10)

wes Ra fas 2 Gam

Zigarren
geschäft"

RM

mit mur

Anzahlung
Hierteizäurieder
je Abrablung von '.

Pläno vur au ernte
zwar perrönlich duch

hotr. 155, 1 +

Zentrum 1043

927

4
H 4

Waren TESÄ |

örieer Wohnung,
NO bevor ug. zu

Die Cehre von Sk

AalieRlGs Ders 30 DI

10.005 M. Anpefg
kis. 10.009 M. Anzehandg
*«Kömas, Boriin, Eelenitehn +

Wiißtein & Co, Berlin 5W 68,

„Prager

