sicht geleitet worden ist, durch dieses ManZver der istischen Propaganda in Deuts>lond und  Freie Hand für deutschland.  Amtliche Meldung d  s'  in ihre von dem Gewertschaftsführer tzefflid gefennzeicneten n putsSistischen B äne hineinp«  Sollte “he Rechnung ftimmen oder sollten nicht doH am Ende die  ä  Heute Ablauf des Waffenstillstandes.  Die Not der Deutschen in Liviand und Esihiaud.  Selegrovhischer Bericht  j i | I  fen. Dur Maueranschlag wird der bal- Üftchhe Adel, Männer von 17 Jahren und Frauen von 20 Zahren für voge!frei er.  Derlin, 16. Februar. In Desel foeben eingetroffene efth- nische Flücht!:nge melden, daß die Maxi-  HE: 1070 TEN 3 TE 4 o ] j ii  | j !  |  j? pi |  . 3 EB E'  ih 17 ih [1  der Maximalisten in Sivl Eithland  der Gesandt: Rosfenber, ? " SuS esreidte u. Rost g „dis deutscher Ver»  bei einer  16. Februar in Breft-Mitowsk 08  - 3-9 07  | 4 ji  777 j f |  |  „ „  739 Taue  vom fi deg. Des zf Die eingel er rufsis e (oefter Babe elbe Bas Rhe Be Truppen erft dußern, weir 'im einzelnen vorliege.  ; j  ir it |  STEN FETEN .; ? fois THUN, 190 HANNE MNU  [3 x zf  Ip 4 jj zi  j | j j  die ftation auf Eiferoe in Brand.  Die Bermitllung Hefferreich- U?garus abgelehnt.  Die oben erwähnt» Meldung, wones vis Volschhewiki die Vermittlung Oesterreichs zwischen Sußlend und der Ukraine abgelehnt Saber,  lautet: Bern, 15. Febzvar.  ] ! j |  jim ii imm  WETEN IONEN DTN. WII m mann rn IE Die Ufraine an das deutsche Bolt.  Meldung des WTB.  Berlin, 16. Februar. Die ufrainishe Delegation in Breft-Litowsk har der deutschen Reicheregierung folgende Er- flözung an das deutsche Vol? übemrittelt: An das deutsche Volk! Meng des Jahres ehen wir in iv:  e Kraft auf das eine Ziel zu vereittigen, ns die Form für ein eigenes feibfiändiges, staatliches Leden zu schaffen.  Ader die freudige Nachricht vom 9. Februar, H der fich die arbeitenden Massen unseres so sehr gesehnt hatt  Jahren, mit Feuer und Shwert das ukzeinische Bol? zu unterjochen.  ung Petrograd nuseinandergejagt haben, haben ie wie sie sogen, den heiliger Krieg gegen die Sozialisten der Ukraine untere vommen,  Vort Norden fallen die aodungenen Bande der Roten Gavdisten über unser Land herein. Sie vereinigen fich mit den von der Front entlaufe- nen russischen Soldaten und mit befreiten Eträfe lingen. Unter dem erfahrenen Befehl gewesener Du ften und Gendarmen dringen fie in unsere  hi eir, lassen die Bertrauensleute und Fühe zur der öffentlichen Meinung erschießen und trei- ven non den Bewohnern Kontributionen ein. Aus der vervichteten und brennenden Stadt fie weiter auf die Suche nach neuer Beute.  nzen Welt erklären wir, daß die  ger Kommissare lügen,  '5 Volkes in der  "Wir sehen die Früchte unferer jungen Revo- Intion: in Gefahr und müssen für unsere kaum verungene Freiheit fürchten. Blutige Zusammen» den russischen Banden finden täglich In Wolhynien und an anderen Punkien fammeln wir neue Kräfte, um uns den immer new von Norden eindringenden Haufen entgegen» zustellen. In diesem harten  Dies ift, was wir in schwerer Stunde zu fagen heiten, und wir wissen, daß unsere Stimme gehört werden wird.  ietersiatter des Svenska Tele» 1 an Bord der schwedischen Expedition ute, daß die Lage der Insel Die zr  fischen Soldaten genommen, Gestern nachwitiog fam eine Au- zahl Soldäten in Ederö an, wohrscheinlich in der Absicht zu plündern, kehrte abe: eiligst zu- rüd, nehdem fie Kennatais von der Expedition  vetommen hate. Soidaten freiwillig die ilbevölterung nieder, Die Russen steckten die Funkenstation Kalugde auf Beschl von Mariehamn in Brand.  Bor einer fravzöfischen Offeufive ?  Frankfurt a. M, 16. Februar.  größte Offen  mäcte zu beseitigen, so könnte Europa Frieden haben. Darum scheint es mir, daß es jezt am  ichtigsten ist, um einen Regierungs» wechsel zu kämpfen.  Die neue Regierung würde eine Regierung fein, die der friedensfreuadlihen Demokratie eine Wirkungsmöglichkeit eröffnen müßte. Wohl mag, sie in Shwierigkeiten mit einigen unserer Verbündeten gelangen, aber diese Schwierig» keiten werden nicht erwfthaft sein, da die Völker unferer Verbündeten ebenss wie unsere eigeren Völker moralischer Gründe wegen in dea Krieg zogen und nur zu willig zu diesem Ziel zurück- kehren wollen. Der Brief Lord Lans downes war der erste Ausdru> dieser Bewegung. Er und jene, die ihn unterstüzt haben, fellten fich nun auch bereitstellen, die "ung eller Wün'fche und Meinxwagen zu übernehmen, die jener Brief in Erscheinung gebracht h- U lafsung aller Meinungeversch;edenheiten, vie mit der Zeit entstehen müssen, sollten sie sich alle ver» einigen, um unser Land aus dem Sumpfzu erretten, in den es mit jedew fe vers...kt.  Der Sprung i: dex augeijächsischen Einigkeit.  TelegraphisHer Beriät  Zöer die dip.o-natische Lage: Die garze Presse sieht ein, daß Ar quith Wilson unterstüßt, während Lloyd merge  t mit Wilsoneinig ist. Vas augen-  iH auf dem Spiele feht, ist niehts G geres als die Fortdauer der durch die Vorsehung zustandegebraczen Eint: 7 sprechenden Welt imm Ii  News meldet ferner, mit Bezug auf die Er- Härungen von Versailies erfahre er, daß Amerika nicht mit der Politik des Kriegsrates der Alliierien mitqede. Auf die Tatsache wird viel Nachdruek aelegt. Wäh- rend der kurzen Seridung des Obersten House wurden durch diesen im Ramen des Bräfidenten alle politishen Angelegenheiten ausoeschaltet. General Bliß war einzig und allein mili« tärifccher Bereier und nimmt diese Stellung jeht noch ein. Rach der Ansicht Amerikas hat der Kriegsrat der AlFierten nur den Zwe, den militärischen Dru auf die Mittelmächte syste» matisch zu verstärken.  Nunmehr bedauert auch der parlamentoril>e Korrespondent der Times, daß die Regierung roc feine Zeit gefunden habe, eine am rung über die O-nanisation des Obersten Kriegs» rats in Versailles abzugeben.  teststreit pon rg ärgert mn ku Mannuschaftsgejeß zu zu verasalten, abgelehug  Bolo Baschas Berurteilung.  Telegraphisher Bericht.  [3 EF  4 108 au  7 1 ze [€ ZEp  E ji | j  ? 2 ä j 4  7 1 1 fir  ii: |  | E7  KINN 0 !  ; |  Telegr. unseres Korrespondenten.  Mrich, 15. Fehruor. Der offizielen Kreisen nahestehende Kor» espondent der Easler Nachrichten meldet aus mach» fich dort keine übertriebenen din Berlängitung: des rums des. Man gewöhnte sich in der den Gedanken, daß die alte Ost-  9g ge'allen ift.  Hende ejon und Macder"3 in Paris.  Savasmeldung,  Ü eier zusammen, die hinehergeicmmen fich mit den foanzüne sehen sozialistishen Abgeordneten über ein: interaliierte Konferenz zu versiän» digen. Henderson und Remsay Mac- donaid luden die anderen E--ossen zu dieser ersten Konferenz ein, die in London ftatt- finden foll, wo man sih über die aligemeinen Grundfäye eines demokratischen und gerechten Friedens zu verständigen beabsichtigt. Mare dorald erklärte, daß mon sh zwar mit keinem faulen Frieden begnügen könne, aber vor dem Bufammentritt ciner internatiouw:/en Konferenz eine vollfommene Uebereinstimmurg zw.schen allen Sozialisten der alliierien Völker erzielen müsse. Suyomans und Vrouckere, die b>!gisch-1 Vertreter, fimmten dieser Erklärung zu. Es scheint, daß über diefen Punkt auf der demnächst in London stattfindenden Kerferenz eine Bez» ftändigung erzieit werden „verden maß.  En U-Boot! beschioht Dover. Loudon, 16. Febrvar.  Amflic: Ein feindliches Taucchboot e:ösfrete Heute mo"gen um 12.19 Uhr das Feaer auf Dover und verschoß ungesähr 30 Granaten in 3-4 Minuton. Ein Kind wurde getötet. Drei Männer :ne Frau und drei Kinder wurden verwundet. Einige Häuser wurden nit ernstlich beschädig%  Anmerkung des W. T. B.: An zuständiger Stelle öst hierüber nichts vekannt,  Sründung eines Deutschen Industrie»  Der Deutsche aubeitet, die oberste Inter- essenvertretung der deutschen Industrie, ist gestern begründet worden. Er wird gebildet von. den Bertretern. des Zentralverbanhes der deutschen Industriellen, des Bundes Hestehehen, und des Zentralvereins  2] Mitgliedern. -A-4 2 Mitglieder  un Bier Mitalied dem Gemischen Verein ent. nd wies Mitglieder von Borsig im Industrierat werden die  >. Der ehemalige H; » den eines Mie  8908 Millionen Mark ers<>emen. Die Linnah- men aus den bisherigen Kriegssteucrn reichen zur Herstellung des Gleichgewichts im ordent» lichen Etat nicht aus. Es muß daher der Fehle  Was den Haushalt im einzelnen betrifft, so find bei den Einnahmen der aligemeinen tung die 1917 zit 13s0 ) Millionen Mart  jhlagt worden . Der Frochturkundenstempel ist mit einem Mehr von 54/5 Millionen Mark, die Übgaßt P verkehr mit 127% 149 Millionen Mark, di 495 Bilionen Mark angefett.  13% Millonen dem Hinterbliebenen» der im laufenden Jahre aufgezehrt weggefallen. Der feit Seien im ener durc geführte Grundfaß, wäß: planmäßige Etellen ni: 52 zu Metin bet 4 4 nicht mehr aufrecht erhalten-lassen. nach eingehender Prüfung ergab, IC 4  Vermehrung der Veamtenstellen unvermeidlich  eine fol&e nunmehr vo! einmaligen Ausgaben eytlicen fon fich auf [5 Forth Maßnahmen, neue find nur ed wgendem Bedarf  deren Gestaltung ...- dem nod nicht übersehen 1ä8t. Beim auferrdeniiGen anhat werden Miionen Mark für die Windeerfalteng de sone tte bestimmt find.  MITRPE HEGER  2EWE1 Es 8/6 18  [X  we  21 Zahrgang. [TELTEIS EI LITEEN  227)  Die Heeresberichte.  (424  |  Hes. Gebfors. und  f N]  | |  ! ]  47 135  8  H ] 8 "  . 17  j h  „, 14  + 4  0 zRm  7 IM:  'D |  Deutschlands foloniale Kriegsziele.  Telegraphischer Bericht.  Tamer egen nene genere nn  Ni  37 07 [] ] H  |  H 13M02 8 E [944  - .  ze  Joge Hierdurch zung ven  ie verurse |, die  wirtschaftlichen Catwieklung Preußens in  en Jahrzehnten in einem scharfen Miß- verhältnis stände.  zu der den 1;  mit Begeit wurde dieser „Ernst [2 der fim in ve Verbindung der beiden *shymuen am kundgab, von danfbaren Auditorium [oseph Lewinaky, »  Mit dem Eisernen Kreuz 1. Klasse wurde eus» gezeichnet: Uff. Karl Bößenr. . Lichtender Exide Eiserne Kraus I Ala  r ex, Panfow; Sohn des Radißspanners ;  . ; Sans u. Söhne des Beamten G. Eli Fenfzäger imat Bet mde; € Ebf Bord Roßmann; Gfr. Exnst Heiser, Kfm; Löstem. Venno Niebuhr u. Musk. Alfred Nieduhr, Söhne des Bildhauers Bernhard Niebuhr, Neukölin.  Verliehen wurde dem Uff. Erich Qu a a s das öst. Eiserne Kreuz am Bande d. Tapferkeits- medail!e, dem Kal. Gartenbaudirekior A Weiß dos Verdienstkreuz für Kriegshilfe.  Allerlei vom Tage. Beute  (V.T. B.) Großes Hauptquartier, . 186. Februar 1918.  Weitlicher Kriegsschauplaty.  Barten 8.  trafo mission d. argen: 8 hr [= 208; ieder. „Seuster: „„Entsiedung 175 ag MoR, 8 Uhr, Dr. alt Gihwpy;  : „uwaine“ Leitehaus 19. Februar, 8 Uhr, Vrof, Dr. Strauß: „Seile und So im Hate Men  er. die em 18. Februar fatfinden Taler  Phi:harmonie.  Der L u. ?. Generalfonful Szarva!y [€ zu gunsten der itwen und «Waisen Amtsbezir?s zin Ronzert in der Phil- Farmni weranstaltet Gin zahtreigges, und ales = M eingefunden, wohltätigen Zwe zu dienen und zu seinen enen mehrere seiner u fen Als gesanglich Mitwirkende waren Cla:re uz und Jodlowker ? gerecht u wi pnuseen BE auta Zw | Sh Re das aR Enes | MGR Ba Se DEB E EE das duin piell „der I zu künftigen | Dir Weingartner im Ver» | Zontlitten veseitige. Phil amoi en Or- Fester, in einer pra Ee? de  ien Aufführung der Maßrege!ungen in Belgien. 1a8 des ende feld -Diefem glänzenden Auf-  Claire Dux mit dem Telegraphischer Bericht. [= gegn 7 großen Freischüß-Arie, Brüssel, 11. Februar. | (pöter mil  doetise< empfundenen | Liedern. Mit der Kehfertigkeit einer  Infolge eines Beschlusses des Appellhofes in i iu |.) haben die I!  Zuft'zbehörden zwei Mitglie [Oger | 5 0 Flan! it rigem  en; hil  Erste Generalquartiermeister. er Theatern, Ludendorff. findet nächsten Mi: .  ein mit (VW. T. B.) Berlin, 16. Februar, abende. Von den Kriegsschanpläzen nichis Neues. at sich -  Wien, 18. Februar. Amtlich wird verlaut» bart: Reine besonderen Ereignisse. => Der Chef : ves Generalstabes.  bertschen [oratur- aG ihrer politi iS Y : Französischer Heeresbericht it Flanderus MK .  vom 15. Februar: Auf dem rechten Moaoufer uns Sata ver Hemi iL ar „eetennzeihnet. == Im Obereisa |  DSE ErEi LZ ts Atins:  2eftors der Dremer Kunsthalle, Or. 03  „ FH zl  „Impvesfionlamus nd.  en Ire: die hehren "water In Re wi 4 und tere Etrefverfahren untersc Ferner wurde den Mitgliedern des Aprellhof die dei dem Entscchluß mitgewirkt  Tjen französif He Geo hosse auf die Bayohöfe Co! ), Chemb!  x 4s00 Kilo G- i mfiens,  iedenhofen,  Wiebe,  te aus dem alt "es lidarität unter RET  hr groß, ein biß seines elte:  , fo schüttelte  aber die 7 "a  =- die lehen, tausend Worst  sonst die verdiente  genommen, das ie zu Ei  EE Der Gedanke, dies könne das Ende ihrer Ehe sein, streifte fle nicht einmal. ie 4  wi  4 EIE ziaäns SANS  Eb? 28: GIESE (WTI 345-DM a. . 8 437 E kei AUE SezüE 8 | Go 18 EU DEN: ME at [-] * he; 8. Ew. 82. [4 ppm z JRR WME ENE! SEUSS Ba neE CSE E REESE SSGEE „EIE I . Wie EFFE jz 2220 88 (FTLLEEGE! E E GEES SESERE 5 =| SRTL MERH 3 Sa SEEEIES CH Be SESIS RUEES EHE TE: ES ENTENTE TETEN JANOS ZÜRS EESS Fi .s ESSpaEn FREUND ISI SS SESSE 2s2 = GETELTIT vin ni I. - SEL 2a ES SERS SERS EÜRSESS SESESIE 2 FEHTIHIE 4 I WIESSEE TEN 5 BEER ES H FLLT =| M/Y RER SE AHNT EH HEIM! mit S& (- ZH 44*S Ewe 2 SO ESG EE2S IS Sot g ie Eg S = O 8 Shoäe 2EEIE € SPUDLFN Dj SNDSS SUSÄES 2 223 gr diE infurg +] Re j' E € Es z SSLES 28EE8 ZS FEET 2223 2REEESS TET | Sali! Simdlaklaumn UHDE E Z „8 > .. SEIEN 8s2 52 Z SES ESE DESZSE Sa EY & 8 7 7:3 1 11 AEhEE En Sid Hi 38 Zie = Y ni; Ei 68 5 Us 1 1088 838 PED 332 4 2 wand 7 4 Fi es HUET ä . S Half 1 BLE din ei “ DSSABEESO ZOE BER: 1:07 u ji Sip7 er Eu FEpBaSSES: . UDINE) ZOE Cl | e] 132 6 t: a  ji EEE  X Ei,  Berlin C Brüderstraße  untgigee OODPTENt- TEPPichE zin Bim  € Rür ouserlesene Städe.  Vorlagen, Berbindungen, Läufer, Wandfeppiche, Gattelfaschen, Kelims, De>en, Vorhänge  für Herren-, Wohn-, Speise- und Damenzimmer =- Besonders große Abmessungen für Säle, Hallen, Diesen. == stapiergarnläufer -- Fell-Teppiche u. Zorleger - Echte Tierstücke mit Kopf u. Gebiß = Fußlissen = Zußmatien mum  Vom 17.--28. Februar  Aussiellun ("27 Sardinen, Orient-Teppichen, Sfereien und antiken Möben  im großen Ausfeilungsfaal Erdgeschoß.  Tamilien Nachrichten eie 2 RENEE Kriegerfrau! | Sohnes I, - Deiwer, gnaloen, arebten, zuvergeheigen 1. de DER Ww eie Birne  Margarete Zimmerwann| Einll Urhechat | H er T Ernst Irömel Franz Hipler Eise Urbschat 2 Dein iu tiefen Die inzeräfie M En Srezadle reimen  wosehlen fich als Derlodie, . Se Ea EN in WE R BE  zog wohl un fremder Erde zux Na" geveilet "ete enwgenteer mE . L 'dei'en dog vie vergessen fein  IN 244044464066660645 | Berlin 1 ufer, Den LIT EIM EN FE Ben Oe m en  8! x Ä ged. Trömel. Verlobte empfehlen 4:1 Feine Vertobe Du ou Herzen | 3 : =  Anna Krüger tem ihres Deters au die Hoftnung Dei |Y!| a En NS, zu Norddeutsche 5. | Di «  . Gemüzebau- Martin Zerkeiz Wilhelm Grothe „as eg Ne Im : Genozzenzchaft  m verzröfert ihre Vilzmzane | - 5 jahr au! dos BoPelte und muS Erkläre meins Vertodung mit! Et Erich Steinhöfel GE Ee 2 m  Fritz Walter Eredensbunde; Yuh- des Eis. Krenzes 2.21. stille Teilnebmer 'v. Z. im Felde) e ang im Stühenden Alter von W-  "0 0. jen, wit As 100 Margarethe Wessely! rai Eebänent: ur je EERENENGE 7 S8 ed win en “ Chrij Bessel and  jegeanleihe wird Enzel. Wilmarsdort, 26. Febr. 1318. pien a die trauernden Hinteröliebenen | Kefoaanteihe in O9D000IODLCDOLO | Uhlandeie. 11 5 FENN . xs 4 I"  fridez Dienatag, den 19. Fehr. nahm - Den m Da beast Dash 30 u u IW) Verteilungsstellen  ädtischen Friedhof in der Bergmannstr, statt. die Mitaiieder diütz adaereben, 13 mae Aumeha'tune des EIE  Am8.d M. entschlief unerwartet nach ktrezem schweren Leiden der Landstrmmann Böcker  N LIT duriger ber Karl Plöß DE ni  aus Berlin in noch nicht vollendetem 30. Ledensjahre. . 28. m fndmrit Vie 15 tomate Nau 85 134 ferten Singen aufein Een u autättis des Smjiutdeus ata feben Ouex, wufere ME I Stn ue jept riß ihn eine tücfische M aus unseren erde des Sardu wi 4 guat de MS Reihen. Dem Baterland ein treuer 2, den Bor» begue re 2 v EF: . gesehten und Kameraden ein guter und lieder Merit 'ichard Lehmann Irau Lydia Pegzold jed es von uns. M ef. am 11. Zell 1918. 4. Komp, 2. Ensoltat. PD 2lttngs.an, In schmerzlicher Exinnerung ane Deine Kinder  . im Dez1i8 NO 18. Deuistt-sroner Eir 7,  Im Namen der (rouernden Eimer liedern  Beruhard P(  unjer' teurer Bruder, Ontel  David Cohn EEE] EIE A. Fr. . Fricke  eute jed pfählih mein geliebte: Mann, Heute verschied pföhli u dies Mans,  im Auer von 58 Jahren. Berger Wee, eas ait. Im Namen de: Hinterdliedenen E Die trauernde Techiee - (gehen delendeten Mi 3i8 vom reg! COTTEN, ae Frau Elisabeth Cohn, ... rem geb. Barthe| Im 6 | Goldsemieden bei Breslau, 15. EE “ IE we Willy Baldrian. . Im tiefften Schmarze jo dei verkäuter 2 a die vielen G . Spe ZIRS Mie Olten und Geschwister, LE eiae ed tbr Loest ais " Beerdigung findet Dienbo rr xl]  urifonfried jel Geftnhähe Fait  is  ! 7 GIE Nehm. wade er : = vu GEE x] . N Carl E. Halbarth I|Erfin ? er it hatte, frühere Vertriebs. iet y || Ideal-Mazchinen-Schreibschule / Stenogrephie NEIL  Gründtieber Unierriedt Mi  Wie vetvauern in ihm einen Mann von lauter» stem Charatter, der fie) durch feine ende „Ae: Freunden und Ves  rc E a M Taal nisationsgabe.. und feine rastlose Arbeit die amen die [rourigs Baß GEN R EIE] | NISSEN) | 1032 amenhüte 4; Wes erworben at * "in hohen. Ehren haltern gw x abn iin EL» . | 'oh- und Flizhutfabrik  Verlin, den 18. Fedruar 1918. Matter und Sroßmutien  Ullstein & Co. "Bis ane  nb Si. Entl  Durch den Tod unseres lieben und allverehrten md finduem Kollegen, des Heren E En  732S  1087  uBEIB ERRIE EE €  |  Bl ai  EEE NINA I ET TINKANENNVTINNNNESORNIRGE HNE KITTENS TETE TENHTEKTNT ET  Ur. 48. Sonntag, 17. Februar 1918.  Brand des „ÄAniserhofs“.  EE IE IRE ING  In diesen Tagen, da der geplante Verkauf Hotels „Der Kaiserhof“ an das Reigeietn schaftsamt den vornehmen Gasthof plößlich in den Mittelpunkt der öffentlichen Er- örterung gerüdt hat, mag an Ly ragische Episode 2us den ersten Anfängen dieses Hauses, an dei 9x0ßen Brand, erinnert sein, dem das Sotel ammittelbar nach der Eröffnung fast völlig zum Opfer fi Am 1. Oftober 1875 war das Unternehmen, ein stolzes Wahrzeichen der kühnen Unterneh- 1nungslust der jungen Kaiserstadt, eröffnet wor- den. Der mächtige Bau, prächtig in seiner äuße» ren und inneren Ausstattang, war eine Sehens- wündigkeit ersten Ranges, und die nach Verlin kommenden Fremden füllten das Riesenhotel be- ts in den ersten Tegen nach feiner Eröffnung bis zum leßten Zimmer. Zehn Tage später, an rinem leuchtend ffaren, sommerlich warmen Herbitsonntog, dem 10. Oktober 1875, durcheilte in ie Stadt plößlich Der Kaiserhof brennt! Von allen Seiten vasselten die Gespanne der jeuerwehr heran; eine wahre Bölkerwanderung an und strebte in der Richtung nach dem Wilhelmplaß, über den ffch schwarze, mödtige Rauchwolken wälzten. Dos Feuer war im Dachgeschoß ausgekommen und hatte fich ee eu  ien Sehen und 3 MSber fe in den großen Speisesaal hined, fehten diesen ir Flammen und gabon der Feuersbrunst eine Ausdehnung, der gegenüber olle Anstrengungen der Feuerwehr Die Flammen verbreiteten sich vom isesnal aus wieder aufwärts, ergriffen nach. einander fämtliche darüber Äegenden Stodwerke und legten den ganzen Gebäudeteil in Schutt nd Asche, Auch der gesamte Dachstuhl wunde ein Ranb des gefräßigen Clements und stürzte in feiner vollen Ausdehnung ein, wobei die »vbncon Stockwerke ebenfalls Feuer fingen.  Eine nach vielen Zehntauf-' Menschenmenge umstand, eine 0.<hte schwarze Rauer, das riesige Viere> des Hotels und  scchhte, angstvoll und totenstill, auf das Krachen des stürzenden Gebälk, auf das „Lnistern. und  in die zehrende Glut geschleite und auf die Signale der Ueber» menschliches leiste“ * en Feuerwe mit dem notwenb.gen Sachverständnis zu Aale ng, da ihr die geeignete Führung "tbewährte Berliner Branddirekte:  keinerlei Erfahrung in der Betämpfung großer Brände und beging Fehler, die nicht mehr gut wachen. were ud wil dem völigen Reim  Fenster seines Zimmers die Fehler mit ve die sein Nachfolger boging.  194 Mae WEIS WER EEE Pr ' m Elen jen des Minnmels zuweit, Betis endl Des mmitenden Elements Herr .werden. Ader wie sah der „Kaiserhof“ aus! Die Mauern u deten Balkons  des Gardinen und Teppiche == es  und fert der Inaeru aus. Der  vierderes Chaos verkohlten Balken, Ie Bganen Eisentrögern, Gen gi 0. Mauer» schutt, und was die  war den Wasserfluten zum Dpfer gefallen. Unb in die des schühenden Daches 1922: „eiesige ine regnete und regnete es 2 lang fast ohne niebo da Me mischen Fluten, durch die beiben obersten, ganzen Ansdehnung des Gebäudes Feuer zerstörten Sto&werke hindurch auc) in die 1imteren Etogen drangen und sie, soweit sie voa den Flammen nicht erreicht worven waren, von Grund auf verwüsteten. Millionen waren erforderlich, um das von neuem aufzubauen und ihm die G« geben, die es im großen und ganzen heute ns  IM anat |E Zur esp von Zweifeln darüber,  weißen vie im Besihe von Pfands jen » befindtigen, bet . ihne A.  & beauczien Kleid: sehestüde  Te unterli ty. Ne fe END de Ve EE in 1 gen GIE in 2] n  igt ft piden, eit, Mit fie auf vs Betehigten, Zabereisen der Kr teilnet die von ihnen verpfändeten iet dungs, and stitete bei ihr  detelengae „aber Einlösung oller verfallene:  xoh lenden Peder, I om 0. Ju 1914 der Jpäter en find, fo Tange zus lässig |P Maven BIL Zis 20fehen Eins Fete  Berliner Morgenpost.  ischrede SEEN  nest heu IAN so. Je Im int seinen Baut us  Dee err Troß Wein [= G wirhe f bessa eijenen als Ine en r Shai" oder „I! 3 Siebe Da mon ab 4 Irlba. eijentlic is. Biellelhe DM ius Füße dais abs [1 lechtsihende Stiebeln, er imma fic) felba uff de Zehen k . IE hob mir ja jleic) jedacht, wi eet mori: Hef zeuhlonl end herte nu vod der. Friedenengel de wels Gote u von Gintfprühe wärt, dena von de meis die aurfaings blich find.  Exst ham se uns zit 'n Frieden anfefunft. Denn wird Troßki nach i-v 3. jefunkt, und denn funkt ex widder a: Kriechsmäc Dem fan er, det demabiiert m wird, ep? denn funkt widder een andrer Troßki jofunkt NIEREN RENN  . N Jefunkt. De janze Weltjes: ichte flieht in  . vu abs mit bs Ton deutsch reden wat funken, damit se eien Esch en, dat fich anz Scheenet Mte jet ajeoid mi n Kriech wollte ox sich seine rote, ere und uns „a va“  ja, det kann es ja heb. dt jibt ; eben Leite,  die nach imma niht wissen, det men von uns  [en Hama, wenn wan seen drum bittet:  feier Tate Ze fir de milletehrische  sche wh Deren Ürodt mis efen  BU enim ere Funkevahteilung. Det  s det enzise, wat er anscheinend 'n bisken vasteht,  Mit feinem Kollegen Lioid Schorsch kennen  quo uns voc, jor nich vaständijen. Der er Hat 00  dauand 'n  Krieowal, Denn et bämmat Ban wol jeht vo< schon sonne blosse Ahnung uf, det mei  wat kommen wird, wat fic) England nich  hat treimen lassen. Denn vet ene muß ihnen ja  sehen, es. se nit ihre R de, und et fällt ihnen wenn ei oo< schon der reine fe machen. Wir sollten aba jeden- tex lernen, wie man durch» Klamauk zu machen, wenn ich Happt  Bi jefchimpft wird. Aba jeda tu? doch det, wozn: 3  sit iE hom ja doc mu fo kreftich afsehrt, det wa keene R, emeine BE Absichten haben. Wenn fe nu noch meg nich sich mit uns untahalten wollen, is et eben nich zu ändern. Da missen wa eben Fehen, det wa fe dazu zwingen, fich mit uns an eenen TisH zu seßen. Nd et scheint wi: x> "4 els ob det 11 ooch dieset Mal nic andas jeh  ien futten müssen.  De Hauptsache 19. e* wird widder FriehAng, und wenn wa an det zeeiän Friehjahr denken, [3 wa uns doc< sagen, et is dieset Rriehofesellihafien. die "elles. waer anesiehane  en, die elles wechorjanesiehten.  Cgmnirnä se ooHg de Boleis „wech! [- g= missen ve Leite ooH 'ne Bleibe  b aba die Kriehsbeheerden imma eis 0 fein m and eiae Öotels Hom mien, 8 inen % em jewisse Stellen EN e ener, Seotels uud so -- wuß docs mich find, "Umge Dieoisijonesiäbe dra Bae inl zesebofsene Süufer und in Vo xe Keller wohnen un  jefüihrt. Und [30]  € Stadt, wo ab Die 31 für Obdach  lose jehen oda zf ..' ie tende ?banachten. Ge kriejen Bei cm fanz ud) Ein» delide von und denn Jr wantiein Kaplan wat wir fe 1 Kati Jeiepd sind: Nechstens wer'a f am Ende noh renhäuser und de jroßen Cafes und de heel mieten für d- vielen Akten, die voll jeschrieben werden, damit der Verkeh janz uff- vort. Der Mensch von heutzutage muß fich ja vo4 fowitso zu Sause shon ene Gerbe al Düroh  Buse Grie IN cf a iH Sutearbeeien riften, din ie er tägli E beet ten  » Hapden da 'n Mund ste>en Kdt Sas Verlin wird '«allmehlich een jroßet Diroh und oben druff sit vareirosenförmig der er  noch 'n fleenen  ist der er Verordnung und  Brost! Dein Feida, pas Brest Frollein Frida,  mr] der Rabe 138 Filaien zu de  verband ibereigne:  Es gibt Familien, die shon monatelng kei Schweine! erge von ihrem Fleischer erhalten | Ver  KE Lung I ve 700 | Haien Kager 5) Ver» und Ferkei-  Ei eu en 3-5 zurü, Znfelee  lie einer der schwe zsten Kitt fn - Neitabepöeden af diefen. M nd aaf ser zu mochau, damit alls behördlichen Un  <a  stellt mi Monte Sammlung von 5i chen Darstel: dem Lebeii, der Wirtsch und der Völter dar. = Die nächsten zur de gelongenden Bitdermarten werten Gr [erer wichtigsten Nahrungemittel  Handeln. Todesfall. In Breslau storb vorgostern. der [..g] Leiter des . Zeitschoistenvertriehes, Im Ver- [ops Ullsten u: Co. David Cohn, In fiinf  1917, hatte er - 18 u dr Unternehmungen des Verlages verdient gemacht und sein Teil beson» ders zur Entwielung der 45 Verliner Zlhusteirien Hettung* beinetrogen. Geine gesunde volkatüm liche Legen wurde in der Redaktionen hoch» einem Jahre 23a er fich von dem  Beufeieben Zurüd, um si id  Breslau zur rt u seßen.  Schwerer Unfall des Kanonenkönigs Planet | "Zie Busch. Im 0 Bu ereignete sich gestern abend 29 Uhr ei schwerer Unglältsfall. Der Ranonenönig Pies net, der eine scharf abgeschossene Granate von 46 Pfund Schwer mit Hond und Brust anfzu- fangen hat, verfehlte das Geschoß. Es trof ihn mitten S2 zie Ee Siem sw jo zr er blutüberströmt in den eine schwere Schä- SUIVESESLN GE erfütt. Er „eue Vinens-  getragen, 1er fich aber auf  t vor geraumer Zeit  ähnliches Unglüd in Breslau getrof  7, 16 ihm ein von der Flugbahn abweichen- des Geschoß quer gozen die Brust tvaf und  Ferseten Knoden des und Es  Am 3, 24. Mi, 19 Üb finden wiede Gesang» EUTIN TLUREAE im Zirkus Busch. ftatt, bei denen 2 Gemeindescultinder 44 vierstimmige Lieder voriragen. werden. Der für die Bezliner Kriegshilfe bestim  | eingelöste BezugssHeine  für Lu Euzu Nana werden mit Ende Die Gewerbetreibenden  „Uitfen fir von 3 ob Si annehmen,  Jer Mord an mden CZ Kaufmann Löwenthal.  DREES ZER UN RIE,  EEN einein und Sis 3 Gebhart De aubmordes an, dem Charlottenburger  vernommen. Wie jein er von nichts wisse. Man  im Traum gesehen habe, öwenthal* nach einem Streit mit Okto" in die I. rf Bei der Vernehmung von Feuginnen  wird. der junge Gebhardt ols der Fremde | Wewchant der an dem Abend nach dei des Sotel ab-  pestiogen war und ji als Wöwenihol au0gt  Friminotschuhmonn, der auß als Zeuge vernommen wird, widerl( einzelne A1  des jungen G. Der Vor hende fllt DU fest, 04]  der mg nr] bei  se bei ung H ist  des ters Dr. Grof.  Gegenstände  4 wean „auch eine Siahllchne  u . leere rig die in der Fabrik des  -..g ven Gebhard ouf dem Boden gelegen hatten  und an denen deutliche Spuren von Men- ARE nun nachzuweisen waren. dis  eber, EEE RG aber 10 Ku ni dem Plane, den verschwundenen  mager Mm & des öhe niht er begangen, n polizeilichen  Wbmeldeschein in Köln den Vo!  falsch zu schreiben  verwenden, sondern er hat auch fr der Adresse „Löwenthal, Berli, Köpenitler Str. 76“, das Wort „Köpenieer Str.“, das jedem Berliner 9e- däufig (ft, ohne ve, umd Hauwsnun:  "mrihlig geschrieben, da dir richtige Num- imer 74 Ast. Wld De. „Graf den jungen Gebhard im Untersuchung!  ohne „e“ an. Die Verhandlung  * ... Weitere Streikprozesse. Gogen 64 Personen richtete fich eine. Anklage wegen Wi „der Arbeit ferde.  gegogen worden, so daß nur geg, flagte verhandelt worden konnte. Das ordentliche Kriegsgericht des Landgerichts !1 sprach nach umfangreicher Berhandlung vier An- geklagte frei und verurteilte zwei zu 4 Wochen, die übrigen zu je 14 Tagen Gefängnis. In der Fabrik von Kunze u. „Etw, welcher Munitionsarbeit angefertt; der vielfach vorbestrafte Caxl DA. tigt. Es wurde gostreilt. Da aber schleunigs Arbeit zu verrichten wor, begab sieh err Stempel erfammlung der Streikenden, um lichst viele freiwillig die Arbeit übernehmende | Einn abe, der Angesagte in des 903 3 ien rT Angesagte in von eer mpfer Verse  0ß m etwa 20 Mädhen. sil freiwillig ue Arbeit mel deten, erklärte der Angeklagte,  Umschwung doch nicht für möglich gehalten hätte. be- | Darauf folien anch einige Arbeliywilige wieder anderen Sinne« gewo Gericht  konnte auf 1%, Jahre Zuchthaus, 8  Nenregelung Er fieverzusogene Zunteresse Deutscher Beomtenverbände, die in 0 Derbe mit 600.000 Mitgliedern umfaßt, bz lin einen außerordentlichen Hauptgegenstand der Beratungen war die 3 stehende Neuregelung der Kriegsteuerungazu- lagen. Nach dem Berichte des Generalsekretörs Remmers und des Landtagsabgeordnete". Delius- Halle über ihre Rücksprache mit dem Shen wurde die Zusammenfassung der Wünsche der in einer Eingabe am dos Finmaministerium  Es wurden folgende Forderungen aufgestel!: Den verheirateten Beamten der Tarifklassen V1 und IV follen künftig monallich 60 M. und den Beamten der Tarifklasse V monatlich 70 M. on Kriogotouerungszulagen, nebst einem Zuschlag von 10 y, H. für jedes Kit , fewährt werd: Angesichts der allgemeinen Notle Bea! tenshaft. oll die Erhöhung der Yuleye glei mäßig an allen Orten erfolgen. Mit  Nelficht auf die dure die Teuerung verursachte starke Siriildung des Beamtentums ist der Er! ehöhung der Kriegsteuerungszulagen rüdwirkende ft vom 1. Januar 1918 zu verleihen. Die ledigen Beamten sind den kinderlos Verheirateten gleich- Zustellen/, da der geltende Eindeitsfaß von 300 Mark sich & durhaus unzureichend erwiesen hat. Die Penstonsfähigkeit eines angemessenen Teiles der Kriegsteueruagszulagen Rücfsicht auf die in den Ruhestand Sheteheiben Beamten gerechtfertigt. Den Ruhegehalt Fängern und Sintorblicbenen find falt 30.9, 5 mindestens 60 v. H. der den Beamten Dienst zustehenden Kriegszuwendungen, 3 billigen. "Bon der zulässigen Bewilligm, höheren Prozentsäße müßte in größeren | 0?  werden.  scheint .wit  „als bisher Gebrauch gemacht  Fußball,  Das ERNE des Sountags.  m jeht Eg eg 5 dn ie alle be: innen, wird di k-48 7  ng von Bero- fins un Unione His berschöneweide auf dam Turnerschaftssportploß in Baumschulen- den Ergebnissen des in "ERGE 408 die Oberschöneweider ie besseren Aussichten. Es kann aber auch sehr feiie kommen, da die Turnsportler den Vorteil des eigenen Plaßes haben und Ber: ftörkungen heranziehen. == Victoria tritt auf eigenem Plaße in Mariendorf, Eisenacher Straße, qegen Berliner Sport-Verein 1897 an, und Preußen steht auf seinem Plaße in Moxiend? tf, Kaiserstraße, der spieltüchtigen M nerva gegenüber. Diese Treffen gehören be- der zweiten Serie an. Während Victoria den Sportverein ziemlich sicher abfertigen sollte, „ it der Ausgang des anderen Spieles bei der GleiGwertigkeit der Mannschaften ganz ungewiß- -. Alemannia hot in Reini>endorf, Veltener Ströße, den Berl'ner Ballspiel-Club zum Gegner. Beide Mannschaften nehmen sich icht viel, doc behalten vielleicht die technisch etwas besseren Ballspieler mit ?nappem Vor» jung die Oberhand. = Favorit trifft fich auf dem Coneordiasportploß in Reinickendorf, Houptstraße 31-33, mit Wacker-Tegel. Favorit muß sich fehr anstrengen, wenn sich die Maunschaft von dem mit seltenem Eifer spielen» Ortsgogener nicht den Rang ableufen lassen  will, Tennis--Borussia fpielt  MNiedersHönhaufen gegen Germanta.? In bester Ausstellung sollten die Borussen das gebnis des ersten, für uneültig erklärten Treffens wiel n können, = Vorwärts, t in Tempelhof, Bosestraße, in der zu Gaste wellend:n Norden»Nordend-Mannschaft einen pleich» wertigen Gegner. == Unifon-Potsdam emp. fängt den Besuch des V. f B-Lyc>enwalde,  Kriegsmeister Hertha hat mit dem Zieftächtigen Fußballverein von 1898 ottbus ein selischafts'pie! abgeschlossen, das auf dem Serthasportplaß am Vohnhof Ge: fundbrunnen zum Austrag gelangt  In der ersten Kla]se spielen: Wile helmsruh gegen IRA in Reinie>endozf, Bo» rusfia-Schön: egen Concardia-Charlotten- burg in Mariendorf, S. C. des Westens gegen Fortuna-Nowawes in Charlottenburg, Ropide negen Union 98-Charlottenburg auf dem Unica- plaß, Keplerstr. 29, V. f. B.-Pankow gegen S. C. Charlottenburg in Pankow, Triton gegen Wei» ßensee 1900 und Sreuhen-Cpenden gegen Tas» mania in .  Keine neue Klafseneinteilung. Der Verbandstag des Verbandes Brandendur- gisder Bollspielvereine, einen ruhigen Verlauf, Die Verhandlungen zeitigten ein überroschendes Ergebnis, indem der weitaus» größte Teil der Versammlung von der beantragten Teilung der beiden oberen Spielklassen, wodurch der Termin» not gesteuert werden sollte, nichts wissen wollte, und is für weriuballung des bisherigen, unter dem Zwange der Not als Fompromiß geschaffenen ystems aussyrach. Es bleibt also alles beim  alten im Spielbetriebs des V. B. B., auf vie Geschr hin, daß sich die Abwidelung der Spiele bis in den dochsomnner hinziehen wird. Die Ber- amml ung wählte diesen Ausweg als das kleinere Vebel, weil eine Neueinteilung bei den ver» ichiedenartigen, aus den lichen Interessen der einzelnen Vereine herrührenden Insieten nur yeen Zwist unter die Parteien gesät hätte. == Nach de. wider Erwarten sehnell gelösten Terminnotfroge erstatteten die einzelnen Ver»  dsbehörden ihre Berichte Aus dem Be- richt des Ohmannes des Hauptspieleusschusses- Koppehel (Minerva 93), verdient die Mitteilung vervorgehoben zu werden, daß zu den dies- jährigen Berbandsspielen 89 erste und 88 zweite Monnschafter gemeldet wurden, Von diesey traten später 8 erte und 18 zweite Mannschaften zurück, andererseits wurden ober noc< 4 erste | f: und 7 zweite Mannschaften nachgemeldet, so doß icht nechß 85 erste und 24 zweite Mannschaften 1a Spielbetrieb stehen.  Die Berliner Mplele. Es vielen heute, vormittags um 11 er Tennis» und Hoeey-Clib von 1899 auf dem Union-Sportplag in Mariendorf gegen“ den Berliner Fußbalitlub Preußen und der Verein für Volkssport Teutonia anf dem Exerzierplaz an der Schönhauser Allee gegen den Sport-Club Charlottenburg, Nach den legten Leistun« gen müssen die Mannschaften des Tennis und Ho>ey- Clubs und des Sport-Clubs Charlottenburg glatt die Oberhand behalten.  Wetteraussichien für Beriin nad Umgegend.  rocken umd riesfach Leiter, naehts ziemlich etrrnge% &s veliuder Propt,  Baut  Jeuenberg, €  ofjs.  Hugo, Lt. d. Faul, 1. Ggse  Bn tio, Hilfahol verf ), Hi!  Dito, Gesz., Landsber;  ef 0:  Pompann,| Kurt, i. Ofgsch-3 Budliy, Ceispin, Georg, 0] i. Ofgic. 'Ofgse).; Ge:olec, „eb, Gaul, gel v' alt. EEE 2UM meth, .; Reimer, Alex, de Paul, Gefr., 4; Echuinader, Bil, wien i. -. „desg! Wänzle, Frh fe Beru, tel.s Dnd : au " Gej Bert l.  Aus der Berluftiiste ür. 1043,  Eds  H  jriedr.- eser  X 1 Gfose; | Böl furt a. O,, v.; Diestel, Fr., Gef ischer, Walt. Uff., Heegemühle, 2 Verw. u mun I 1öhl, Georg, Gergi Orlowski, Fr,  regelt cen tu*lrang bei Erwachzenen und Kindern Aecztlich empfehlen! Originatäocs 1. 1,50  WEICHE-KLEIDERSEIDE  Min tet 9  Z 79 LEIDZIGERSTR.: S9 ORANIENSTR: 472  LEMANS: Zwangs-Beriieigerung. Grundsfück markt  Biliigelandw rtse alt = Fabrif - Terrain)! 2,0 mn anden Hohen-Schönhausen  (Kreis Teitow, Dietrüber Wilneim Kerr au der M-tenderger und Weißenseer Grouze Aeusierst preiwert in jedem Abschnitt  A k | 2227 Ei 0 Oründerwerbb- und Bau-Geselishojt zu Berlin. Zwangs-Versteigerung, |nust.dur<: €. Döbbete, Hoh--Schönhauf., Waldowstr.56. erst] 5% ba-- d. 19. Febrnar| (ern piecher: Ami Licdte -e 1-1. '  mente EMRICH EE - fatah boden di Ga AUTAN TE TOLEN  1,805 WEIS: Sili Re Rh jar aevi fewie Möbel R St a EE  Siam ver Landgasthof  nar Botzahlung verde ix, Groben Dorf umpeit Zempin, wiie Fümel. toten 3. Re ew BD 5.500, ET Bei, Zemblin Nm Omi verzingberes  fausgruntück 5 Fd 2 =  Bekanntmachung Epe  jäh der ee indeed Ei wielen „| (00422 va 1 Gewordtran. Erjezmahlen einen Derain ais  Sonntag, den 3, März d. 3, weenie 1 We En 8 2e 3; 2 ds Bapleregtigien des 4, Gema ' LISDLEN de its NED 0 Us 50 zah 3 1 "is AerdeE BiH wen am fre ber wa EE RT WIE Ch Z [Sus Ee des ndr  von denen“ ein jeder unter einem farte guforimen 1 Pfund Ka:  a CLA [7 einem eigenen ehtlofale ieee E33 0. Abscvitte 8 der  ever zu wählen, Die dei Enn | Sonderfartofseltaris haben in der  |, Behle  due Ee toe |  undecl jeg eie Un forie Zein Sieinhbndie: zehmen und 1 Dfund aus Bendt zung Gaede 2 eiserne „fate härten Zu auf weider on rtMMselfart werden:  dffentlih wu wag Ear dew mit, "er | ze Barzahlung verste  Fr. Wi  Hermann Jaachimst al, Beris-Kilmered., Pra.er Plaz  diefen an di de  kam es“ Preiswertes  Landhaus  weber Stall alien wnzeln, m  8 Mergen EILT *  | “ Grundstück,  dennoch LE  SE Q.  PF Die Giülz! bel 804 Mark Anzahlong.  Hormann Joachimsthal  Imersdvct Teleion Viafeburg 235.  Landschmiede, |= 1  | va. vom Betlt Fenfteits! Sai 70  16 „Caso, NX Bötenstohe 30.  es H weden umfassend it Viadtegfete 201 2. 288 =| „Zum Bürgergarten“, Bernauer Str. jd I Edge Es 3 Nn 4] [estend den Etadfbeiict BIB 3  jn Balkberge, es. 1)  Coke 3. Gem epartea,  Kolloff Gertentotzieher Beterburger Et. 2.  90 Obstbäume (14 Restauration enb in Rewanet vera  (Bou-| Biatnzentenke M ee Guter  1 Sermödorl, ide 1|Oast-Grun  ec .. &stück mit neuzeltl, Sommerhaus bei Biraueberg zu Fran  43 verlauten, Prois wit  |; Materialien 36 000 M.  18900 M. Off, um. 2. 7; Unseinhaus, Socfträhe,  In Friedrichshagen  Ünshaus mit is  Eun mat Salla Grundstück ;  mit Sommechäußchen,  Bil au verfonfen, mmer  Eh ZE  a word Wilde, Ke 177 LundwieiiGa, 2 H KI, Ba! . Zehdenis | iN, | Ei 80 ws  (209  b auf d der Eni den "Setaidem 2% "% 1 Ra GÜL E SEE wit8s er afiurg 6 ueben 133 Eeseigterung rer Aan  (Versen Ei 3 dif gesiegt  EE Ea el RED  EEE wen RIE a 1108 BOSE me  wird, egeben, diese an einem der beiden a "Apentbge Ie der Wah aud unfetm Whlllro, Stralauer Steh  GEWESEN deg gam a ae de  VENSTRE a für E: a jem Wahl 18.) |Iaufer Straße 19.181 schuhe, gesäute, 14 Noßsehwetse| na] Lamranz, Gerichtsvollzieher, | Am No!  este ey Zelo und Bahr | ngebote unter a“ Guta &  ven die de  Gedentlare ET Hypoth. gtr).  1. 4, 1918, EE Gerold.  „Mar hibeltenbüre +. De Untezlunte Daisies m!  ken | bsibdunen > Siedamern Danie, "X m: she | maß Sühne Ee] Es ree 17, m m EREN ir dezen Aeg  fl es: Dresdener Straße 868 Doppel, € a ne Ex „Aus iv verschied. auh ver KREENTGE III  der 1] Zur eneänng hi erfaagen| T Bs III eien  >  Magistrat. x ES  EE IN EEE 4 umweg pn  (2 euenhagen  H ar cgn  allen Laien. | 34 En Schlitten- Worlige Baraahtan ver fe deviuer  be eine [Nis ea. 1000 „.. Schlitt-| meisdinzend „gegen io M IDC)  [ESN  Gute Landwirtschaft in Hammer bel  waste, IT.  Ge Haus: rundstück  Land polen. zn kanten = 3000 M An  Bie and Pied mit adel 1 Kuhn] | za m  Sefer WESTIE L 4 Zimmer mit O8f EEE E68  Tovenlinste 1. - SER Stall 1, 1 Morg. Land oder nördl,  7 Gia  00 und Im Derfes belogen, mit a Ren 18  vo0-e118- 26 000 m. dei 15-14 000 m. a zu“tun  Hermann Joachimsthal Berlin-Wilmersdorf. Prager P! * Tetefon Pfalcburg 4s85  ) mit Leitung und| vn mogen | ewt, wugehen Qofal Tama übernommen werden.  FTI 1 DI Gabin. Residenzstadt Garl Jsonberg  ermath.  "BRRG M Aal 511;  Blusen  Schleierstoff-Blusen g27t;. 2,24 2330. 3,500 Weiße Waschblusen = vom 5uns 23s0 2975 Tröpe be Chine-Blufen zb 3975 4975  Waschseidene Blusen “, Sihn 37s0 493s0 TaftoUnterröcke =u non warzen .. 36s0 4s00 Seidene Unterröcke z.cetwo" 4975 5s00  + 0 Wi  früher Kavvenborg, Schw ive,  depvleh, W  TC enter Vb Neberes" 8 wn Gir ene,  artenparzelle  273 Bihohot Neu obs 0v. Ort » ba  Ditt “trvas  17] am  vorkav'"t Kolbe, Kolon eur. 7x  T Morgen we Sehen  AINET I Zi v-Elg- Tondorf: Exworeht 511  "Landwirtschaft,  »erbunden mit Gastho, u. 31 80wie Koldu: EI  M" Sr. 104. Todesfalls ä  Bestan ati rand ER  zulegen [I uE | Crundstük  FIX: wer  Gute Landwirtschat. in Teate bei Bahngtation Fretzdurf (0alyr.gnitz)  wit Bofsielle ap4 ea. 36 Mergen Acker und  mit 2 Pferden, 4 Stiele Rindeleb:  10, Magehien wrd Ernten  ..] 8ofort für 30.000 Mark bei 000 Mark Annabiung.  Hermann Jonchimatial,  Bertin-Wilmersdort,  EITEN M  0! dy 243613, mit 8 Sohnanzen. mud Beben, tetlang, Di  rien, € maden 2 Stuben, (26% Roel, KE Op 319  Kul, 1 Die N NEN »äntlikes 86 yp kaut praiee  „Scheidemann,  Billige kleive TTT "| inGünien-Glienicke dei Neuruppin  LEEREN: = 4609  [M MINES  Germann  Soachimethat  ed Jane Bt 10 ischer, SENE 1  AWN 00070077 ME  mit 10 Zimmern undallem Zubehör, in schönster  Berlin W 50, Kurfürstend. 17. Fernruf: Amt Siupl.4718  Damenkleidung  Kleiderröcke z:itte-= 29s0 490 5s00 Kleiderröcke as = 2:1 5900 7900 980 Jackenkleider <s ww«.. 6900 9860 19s00 Jackenkleider Wiz: = 22s00 27s00 3s000 Jackenkleider a cu eu 12s00 16s090 19s090  Modellhut-Aussfellung  Besonders günstige Kaufgelegenheit | für Hier 1 anwesende Modell- 5.000 ENET ENEN,  INARI RBT: IDN 7  Sroßer Verkauf von  Glas, Forzellan, Steingut  Wirtschaits» Artikeln  Regenschirme  Dam.- u. Herr.-Schirme Ze83i2- 74 2115 Dam.- u. Herr.-Schirme Bi mim 2375 Dam.» u. Hext.»Schirme 37113: * 2678 Dam.- u. Herr.»Schirine Z::,3:2 =: 9975 Dam.- u, Herr.-Schirme Zn 3675 Dam.- n. Herr.-Schirme 23,34%, 1 4975  Einkäufer!  INT HANG AM BEHN ONNO a ae  | ; | =  Vül  Seite Vage, Zier, Obstpar:  Bit, Webern won 2 Kuzeh). achößen Obyizart  :F in im  Lele'os- Jahn 25 Beha RAU  Tarigenikgae mil Kei trahe 3 Ba ühe der DER]  Verlin-Wismersdor!, Vywoer "lah 6 Zet: Wicleb.437".  Kleine pri  „Etall., Umstände halber big Beit 45 Daidmannjtr,  Grundstück Kleines Landhaus! 30 en Baustellen!| wt, vac “Kein  Win. v. Bphnh,  | Rigett am Ex2 Felgen, wit ichen Ob umb Gemifgaen witer Weit, Aietapein,  peris 28 06).  1. | ieren ve faafe  ln, Gdriiher Fir  I.6. 18 Rip "Sanie Eee  Wir suchen Landhäuserni=, is  aman Se (egen  Lan wou  2. | 2s09 Mark Aneablang  2176. 8a: ': Berlin X Ze Ep  Sert | 0it größ; Naboertet fowin [507% Tg Bertie Ep art Kufa  PEE n  gabe Beritag, wurf:  z andhann  Landwirtschaft ZRG 4 (Krals Teltow)  -Wiimersgert,  Bertin et, Prager Platz 4. Telofon: Pfateburg 4m  “ SEE schaft  24.222 Sibi eie urg]  uE  Leipziger Str, Montag 11--1 u. 4--6 Uhr, Kochvortrag  „Die fett- und fleischlose Küche“  Vorführung des Heißlufthrater und Kocher „Ohne jedes Fett“  abu  CL.TWertßeim  Kleiderstoffe  Blusenstoffe zwe. atellungen aus GEES vir: 16,50  Seiden-Voile 715% AU em dre, 19.50  Halb- u. ganzseid. Kleider-  'e und glänzende Gewebe „Stoffe firkieuer 191 50m.35.00  Spitzen-Reste  Schwarze Perlseide de 7 75 Seiden- Schotten  Blusenseide  Seidenstoffe  Japon | Beoltze Genie 12. + freien 19.75  China-K KTrePP avwn 100 em beet, fepreex an 27,75 vis 34.00  % 100 em dr, IuSenSCIde win 9,50 Seiden-Kaschmir "3s53  Neue Damen-Hüte  Matelot mit hohem zlatten oder echwarz-weiß kariertem Kopf . » „ » » 19.50  (Paillette) in guter Qualltät Mtr,  einene EE]  Waschstoffe  Sea: 8,50  Krepp befrckt es 78 em breit 5/25  lumenmuster . Mir,  Baie 75, 10.00  Regenschirme  Damen- u. Herren-Schirme Seide mit hübechen Naturgrifen  'amen-= u.  erren-Schirme  Großer Rundhut mit Banäxopf, Tällrand und Blumen garniert. . » » 31,75 Zylinderform aus Seide, mit Band garniert . . . » , ......35,50 Großer Rundhut mit Tattrand und Agraffe. . «+7 + ..... 38,50  Auslage der neuesten Frühjahrs-Modelle  Braunschweigische| Aite Baumaterialien |Kohlen-Bergwerke | adniteier WF ME geb; 11 mf vewwinve-Mlihiner- atmiaae  9uers ZINN. 2.  MaM Donshalhmihlen, | migieg und bei uns erhältlichen Prospeites Sind in altbekannter gediegener Ausführung Nom, M. 471 0000.- neue Aktien FT Möbel-Fabi beky [Mohrrüben jouche'zzz:zu kaufen  BraunschweigiSchen Kohlen-Bergwarke IME  zu Helmstedt Stück 3925 zu Jo M. 12C0,-- Nr. 9209--13133  zum Haudel upd zur Notiz an der Berliner Börse zu- gelassen worden,  Berlin,  LE Tebure, Im Pebruar 1918,  Grosser Posten Jacqpler & Securkus, Niteiche Privat-Bank 3. u | Garbid 3mp0n evgegelge IEE  zalt GeBügel (G  Taffetu. jem. eleg.Griffen,! "Sten Prhantazie Damen-Schirme (eä Regen Spazierstöcke in jeder Preisaze  fbenmus  iangeriee Qualität liefe für Wiederverkäufer  und -Abschaitte in Tüll, Spachtel, Blet, Valenciennes u. Zwirn-Spitzen Sowie Einsätze  M OÖBEL- Teuerungs - Nach!ass  . an Teak. got! wu uapu mi  2wgom wenge aus adeleten Rauedkräutern,  be Getelligt zich „noch?  tenektens 100E Beten malt weich,  GM Berehlaggatmerre HODEN DERRDÄSGENEN  Ersaiz-Treibriemen Hanftreibriemen (Frieden ware) % Dreohbankschnüre ofert an Volbotrorbraueber Otto Schumann, Tretiriemenfahrik, Berlin €, Kai 38. Pernspr. Alexander 4371. ar [0 epdva Lielerang voa  Pross- und Ziehwerkzeugen wr mE: 26907 Uleieinhage.  pparaiue-Mocke Tr Eptromaieren 477774  Umwicklung, Nouwleklung von Zlektromotoren jeder [M Strowart und Spannung in 2-4 Tagen, Ap- u. Verkauf beech!agnahmefreier Eicktromatoren.  Berlin € Walljte-. 13 | . * Evich Wohlfol! Gä 4 ine n 7 & H Hermans Wind,  Ei Spezialfirma: Gardinenhau: ; EEE Karten bIDT  iuttaperc Lax “  rs HeinzoImännchen  icht Smit sofort zu kaufen gesucht. FritzAndres & Co., 1.6. ? &| Berlin-Tempelhof, |tür 11 HMingbahnstrahe 86.  jefei „ZWE Pferde  aut gopäbrt, 1,99-1,52 ar..zu verk „.|blehtoaderg, Lossingstr, 13  | Voreinoen tung 14 Beuthstrasse 14 zu 4 WE W Sehne  (Eingang uur  golf Govebättezelt 9-8,  ve 964-7 | 787dam gans gowacht 1 cht nerianen; ;. Reparatur | Stopfen) „2lomingen  GE „Söle KE  j] bittags von 1-3 gezchlaagen  Ediiv Dany-  DeutscheTeppiche  Abgep, Sophabezüge mit Einfsaz3ungsplüsch  Gardinen, Läufersfoffs Tiach- u, Diwandecken, LiNOIBUM vupterm  Teppich -Sperialhaus Emil Lefövre  Berlin-Süd, Solt 1882  nur Oranlonshac2s 183, 3009 Mein ailbek, Haus bal Keinerlei Belehung Gr DEN laut. Firmal  8 ausolaut H 15 er Befannmahun vom 25, Eeplemd: |  Sektkorke  * | Neueste Relfenpresse vorhanden.  Lieferung alter Dimenzionen in eini 'on Tagen.  Io Tram Baris 020 17  zh hedienen ele x kam M „1000 Zig, 10 v, M, 66,-8n Wine Patendechmanae.| 52.1000 Zig, TE M, 68,- an  Wir "3s0 1 Patent  0009.- „=< )1000 Zig, 1F v, M, 90,- an! de EEN Auskunft| Goldenes Haus ans Co Berg, Brin, Friedrichstraße 89  EEE  feier laxje  FraveÖvhnnre  Berlin, Krausenstr.75  on der Mauerstraße. 9=1, 3-7 ihr.  Hern 30 Teuorun  WE EEE  Stabon ekhlen doppelt.  [22]  ae  MUENAN Ha 1  Eh 1378 "M 1s7 Mose  4-5.  141 - Maischineschreiben  m. Stenographie naß  währter Methode lehrt  fah deal Majin Lreibshale Gai ed  2167)  prüfungen! Dr.  Fe m EN  [rivatuätete|  en nd gut be a ae  WIRE Sreise | Fer BEriidig Bie  für eam 1195  fächer:  terin, | Individuete,  BuShait  Vehneius 18 wirtihat.  zipplah).  Simetturie, 3 Mes . '. „„Schönederg, 1168. c ngan jehenbg |  Bielau. Fehniscle Veidat- i. weise: De, Werne, Varl  "Dr. Berlin, Neandprstr. 8.  PEZ (hu 10] es  Getebis 5060). derer lige“ na ie Tap dong: Buchfäu: EE:  Us '<uls, Juhabe: ün 5 3  Ei bi 36 merinnen, Privatschule Die  2lom Friede  Mnlarbeitsgi: KI 33018, ngl/iH, Gramm, WEIS EIE Hife Watnertheterft 85  Watt ig Fragen  WEER id. Rein Masuren Dl. Gruppen, Epiel-| feeiels auß während ich: Uußbild, Leitung befannter| [4.2 Honor = Bien BEE 43, he6ptr, (Winterfeld  ON  18. Dei  LE EO  1  Eubeittpfiegt. vin Wuthi 2329 erke Deteftäfte 8 utbeglun jederzeit, esrbatte  1 jachschule, Ulezau- | [“ Derrahe I s|  S|feier-tihrautet  Straße 1. Cc!  Bereitung „euf „Brüfungen.  Siam da  Stg Gai  hramie eihalien  a dn  .  fon Bi Motel EE u  Ga: verodenhaus „Tein? Giofer Str. 41, zweites  56-57. Ausdiidung| dea Kasmänai  Außbildung zum KEN DET aa Ker Buchhalter  bs EL UGT nr  ; | zert, Wei 1s7 Eies faust  . x mige Ein eefertenpele, ee naber. ain  KINE] u  uu ZAERE  eipe- | 3 ae 100 WRE  ia fige Malerielter & verlauf. (erat | Staph, Siepuennfe 4  Ketrespe Senderlohraä:  Seteitittun, „at  BurzsSrift, Masginesr De  deren Pelzwaren 5ilig, da|  Aneldun Lehrpläne kostenfrei.  führer, | Brannentrage 180,  liche Beüfuz „Fatitdun ie Be . nd  Putt tiget, Gin ade pger vossen, eiteripaider verfäufsieh.  Re-noerdienst 600) Mark jährlich nac-  . Setsetauferosferzen  a fadeneinrichtung,  21368. Jinmet, "anis  € Kostüm BEE ft  Fete |  aanehmbaren Brelie, Sem | aege, (= 3082-  ieh [738 KEHRE jeie|  river  3. &olonialwaren- SLI EEE  für deset, - Eu 2.200 e| Etellungen. == Toge tanie Ken FATE  MEERE,  joar Fön ierte 1 | Vaaner ps ZE hemden, Beinfieider, Rat: |  fobait Ptongit, Ait-Moadit Nei 305,  ve-faaft Sand, Emeider-  „„NRäucherwaren-““ geschäft Shöneberz, Dütrer-| laß 3, 1i:elt am Wannsee-|  Friedenau, jof, ver-| Borjahriger Umag |  EL JE ZUN Ban,  Slementae Rap Mindener Straße 9, Erft [1s Lebrkräf  | derm zm  kerdeit, cba  8 en;  ten 18 alen erden we: Es  (S5 fSgetleinen, Üben.  nea EEE  Z| nes Brundfuty 4 verb  dreßtuise,  ilaung für ED  Wever, Ude derte, 33. elena  Sitte" genau -euf d. Haus-|  Brug] it EEE 127 awwmer 41 zu oSien,  mR I „Sande | Er  26 Be EE ig R Wer ar  (72% 5.0 M  ans Veinr! vg zwi  SEN mit 4 Pelzsachen: Kalen  aten nene Öerren|  ice Dient, Beinzenfte. 33 (Mer 2  zehnit, GEijentonstut [Fet  Sienograpbie, | Aufbildang von Be-|  Maienaefe deen senen Rrefes  Restaurarton,“ gebiegen, au, Ee |1e4 Geseä:, "euseriehende Mitte wotnang.“ debil | ather ellergliftick vert,  Rageidenfr. 14 (Stettine: | Sete:  ee faut E08  warfen, 300, v. II redpts, FIT 32.00. 4000, 11200  „Stroße "ken Reitbaj, Damm 68 (Her  57 Berterefn18 0 Änsen 1. [ui  wu RE ey jöiee iwie 107, aa fG H:  na tete.  [mage erforbrek zu vert IEEE 20 000 ar!  t:| F: Bg zue, 0  Bitterwalder Eir.  | Menottdreis 4,00, Kierier: „He fttedemie,  [Mianteltlei  Fehiehrz jed mode  5  weiße Anzichtetäge, 1  [Stall Setberjie, 36, aber“ Te!. Morikpian 12.565. €  Et end Ge EINEN  |  a-| 1-5 | eder, Seeike08 (Edit |d  x. | telmartt). Großes Las  Eineihtnnten aus funzen ven Möe:  nx: EN Bean  Ere, vat  jeder vet SEE jane.  Eu Pdierheus Efe med,  Stier döffen, Futz [Beri  impl: unze, es 1 E 5| “ säule. fGltttreshnie, Abenk- | Won dene CNE SBE HTS a iruge ele, Breiäben. "ehbed,  fraße 14, nahe Sieft, Bh  sol v.' Marmoroleite, 5.1. maschine (Stager), 2 an.  GE D/0s7 EIE : u M  | uburg. Bockzeg 27, Belle inpigs » Mustuiti dung  Ke 1 W au]  dorfer Streße 129.  FI 9, unweit  Bremner Sult 3: DE atbilbun = Monat:  [7] Kaan u '  IUMOE [5s8 DEN onder,  Ondulieren, UT  Smot" ME 04 Sauce, | 'geaglge Feo  reli eg LE Möbel  Biete Seidennäute es  ebeitsstunben, Meyer, 04 13; 1, fen 2al|  henorerfrei, „Kunst“ Haupt] | destemt Sähöneberz, |  2 na  ) Kronleu; SIe un sir Gas umb eiefteiss, 26:0 aner beelepente Muir. [Sieh  Ait. Versende vat,  ria Gihtorper, 3 biäse, Werktische ae  Weiowaren in noni  ieder beifauit Beijier, Zin Bozar  |SHerersir. 4. Händle verb:  "UE eieit Tei,  4 <zu  4-zie fompl. Einh, His  Speisezimmer zasi:  (498. Beeifer: Sabtungt [di  Batte M verchiedene en  EEN ie NE  Säulentrumeaas aht eitapies, Äutbgie! he r.  (AE Gaal  EITER?  EILERS  Bien fai  is  20034 2  Tainthimumrn, Selens,  Hiudsesel, ' Leverss  Standuhren, Rußzie)tiige, Leder  Moevel-Boebel, Meri  ve Mster |  *Möbelaugebot- Wohnens ENE NGT Große Wut:  us Möbel, vBelegenheitsline * m tuen 1i00 eleganten GRe, Rowern, Serrenzimmern  Gelegenheit!  13 M  44. „Teds Zvelsechnmei ert,  NE |;  un, Hert:|.3e:deiirehe  bin Sab  Neue Chri de  Sie rate . [See Gori.  tun 0 fe4t1ä):  2 allen Beriiopen, eo] ierkimmer Adem, Mäng;|  kauft Wfa ber Aodf0 34 MENN 38. ell  H Wa Behns  tbühner, enfetichtis Junehennen, Gazelhähne, shmere und 3 |mitteischvere Wafestäen, [Grebe Sefände wieder  erktiasge funge Bierds Ke asien Fels  in  mehrere 0%  Wider eingerzeffen. [238 Gin Tute Erd erga, erden, Adctpferden sowie |  Fons vertaust Ros, Ge  tube |= - Grehe M  egen T EE aan  . ems 4) Zucht fowie jüngere und  fp. m. wweispäanig Ix  Ihlow , Nartin-Luthe  ae 2. uad 16SfEFiEEdend Aaijerine|  kamst Wenger,  Tine, rl owl  B verlauft |S  Gears, ee, Gaedtbergie Ei. 16 [euiwalg, Riel dei (Aitzappertlah)e  KEI RIEN vertaile  ME Bierd, gut. Futterzufand,| 10, "DLZ EbLanG  fendony, 1,50, wie | Gefeöiete, daß alien | Meine  Übtenbera, Bi 38, fet  iermarkt wie Sehlomtpferde  fe, Janie Lahe. einzeln, den |  schwere wei immer |  *| iz tar 128  ve fovft euß der Arbeit her-| e! 8  | vahlend. fehle mehrere Stuten gur | Ne  2. Ztallig zu verteuern. | 0  33, a 6  .| orinzian 200, Ni  einde Ee ao ZIERER wa R  qanze Wehnunzsei z'Stungen 1, eiae banfs|  PELE  imme ar ide  Efe aum  Bieden EH loten, | Federbetten, Perserteppiche, | Anttouitäten, Lenssehenz| | Seitanten, * Elwwersagen  ohman 29 gen ände, fons  Möbeleintauf  EE auge DietsGaften, Rü auge Wietsc often, Bole, Kehpart [1:5  rau Bekanlerelee (4  ider, Stietreien,: "tauft Zeaul Neue Winters|  N u et Tafeltta vie Tai Ben Sieber fi  Finte,  2 Strobe Gt, 1  ': TelEe, Füostenstr, 6.|  Soblfonmmaich ERIN  „Föhmoich, Postern Kotibese: | Verikdlat 74s3  |Gremm 75 edise facht E, LOR Bid,  Ve PE Re iE Fr: a ve  ider Straße Shmi,  „ja Watinabfälle Meia He Mbrenn fee 138 mit ohn, Wie Ie  ase, Elegie Er, d  petite t Gut Geige 15 fe Meer,  m [2200 bs R  ;| Blanen,  Finge,  .|Biwetemie 8 | Ehem 215  2| get  w Zehe | in Recemsein, 6 (eine  weer Ee Sie scrifilich  lose Abo| Fet vu 31  Un taufis del vor.  Lebendpolicen, pere EN 10)  Ebel  Retten, Ringe, Bez aselrufäge, |  Brod, Verl  Dir Verwertung (7 Weriplay 2 fam Date Brel  u he Eire je Ef EE  en die | Bittner, Eteinmepitz, ;:  Bateilimmnen.  238. (Mp. Tbräßte.,  wl  ZUE le?trif kx FE  Ein 12 [774*, Unsein-F." Ören:  Ehem  Die Damme, welcbe dveune Leders tasde MiapoH im Zupe dendurg => Berlin on Samen dat. 01h var "dees Abrese ge  dreier  ver Baendeniker, S5 | 3020  6fall fouft  De A Euitter Liebiablider |  tust Chet. HE  Elektrische vöSite 15  faust  | 21100 "1. Seftulotd-n fans | 188 er  7'hne end Bader, Meisl.  | Bever 6, Ke  Moot.t Nehbinichern  .  „Dertertieg|  Watigeten Daa  Kie  jäwarzer Zohmaan felt PES nean  (7 18 (E91 Scbreibimaschüne:, gebr, on "eten gewa.  terial | 2  Löst zodl.  1» Refers Her  Biden, [25 faust böddit brit.  er Str. 4. Tel. Alero  witeiie veut  andre. |  | beit.  a | wechgekr hene  y „|S: 4 nI LE  en eter | Apelt, Zorotbeenke 1  ERM Zoser  Fräntein,, 22 juchr yestllipen Verkeke Wweah Rus/üge 2, Thantet, befuß. „id. Mi", Un. Fitkale Ündreatplaß.  ondervorein Auch anständi;  [Spieler bevorzugt. Off erbeten an M. Oderwad, . Th. *  109 Mital  dervaar,  8 oder (Instrumente) M. 43s82“ Keifirdamm 11  alicder. Biel Spielgelegen- Off. „Mpl. Üns.-MUl, Moripplaß.  Fedrinenn, Be straße  „I „Zeile fenbächier  ln, Fru  wache m En Beamern |f Gdond weine mattine, Dew Kicheaem-  DEM  08 de eekehiente, zum Ze  Gurte VSt, | Zinni, ai fe  tigsten Dauf. 108: |2ioden, Dauf,  169 Frauchen fei  19.20, f,  ee u 2800  » gesund, evang. pien, mb '. Nachrichten 00907 UER-dil.  Miteteder, |  fage en Vobwethen 1x und fung emm wein Leiter ke x eine von den en mein liehe, ds c 4 Junggeselle“ und Thewgme  Schöne Unbekännie  972 9208 15.22DyYT 23-09 18920008 ave  LEI  2 |GENYH [2  i volte ase, aerger?  (Zamer)  zu Se fs | BvR | 8623  BEN EEE|  29. zum ZEN anton Here  fett ei ei  Bie pas DE IT E DN  ebelin  an EN Toebife  je | Webgeiir, Ds. Nie Wiege  TEN  vr Sarbiergehsife a p)  Hem |. eig pet I au indes Gesäft jof. 2 Euduebeio.,  Bi ee Erm, weifa fofort| Sav>reinfan "n Jes 100. [19 deg. GERE Si  EE  Bocführer. | Treter >. Weddirzt,  it. 8 Übe eat  et wiese  lter  qwecs baldiger Heis|  "betannt zu werden. |  209" "138. jer Ale  2, teines Grznbaag et, 88 ven Jungen, zehn daber, NESS ba  Bet re Gern Brel Cemb Eae, lottenburn, Echiz j. Seel Bae  ütersie, 20  weide Aha, Reben 3 führt haben, |: ENTE  nta Büro Berlin, Fan W| 4  Al ler, welche schon auf Revara- türen in der Werkstatt arbeitet baden, für da: einde Tärigkeit" gef, Meid. Mit Aeuun.-p abend. Aülgemeine Glet . [zitka0-Gefeliehan, onfais.  ; |(on9-Ba: 9 Dect  N jzweds He C |  m, Zünfe betont  zem. hehhigen 0 Srenge Botutd (Rath zei  Montt  Si, A  Meh soker KEEN ES  EE  Kino. E Betlier delt  Saa ERES  182. Meldung» 5|  für daw ve  Ko ndrei We War, rhe [endeesee | Srävave  Wl Beitg Weiden 38 m et 8:3 6 Em ms FE  ige Arbeiten. Carl Bröndt, Berlin,  1:3 'angestr.  Weite 12 BE 1.  tv 111 Übe aht On Be  NebembEn 3 wade eran  iele 1 ve DE 1  (nige Jeit ol! großen "Büros tätig Und im Berfehe mit vem  brituhlführer 3 Een keis WAG.....|  es dh py D 14jährig EipeIeN, ded, Eumfehee Being 88  EN EIE)  | Wee I  imfenapbeterÜ  ee Arbeitenden im | Dölüe  A |pekbte, ver! Blufentonfels » | tien Üpfres Di:54  mire desi  [ewwdt. Bartenstein Bern  Straße 96 (Ee  M ZEN  k EE Rag  "Du =. | Kesepiuer Str. eL  Sutowfz., vewe'bi-|  wäßige für NEEM: und MEME n Grat 28 Wai 13  EAN: € „vm? EE ien nE .» ae  KREN ke Leiten, verlages  [271  198 Cheb fe H  Blätterin  freak 17  ve EITER  eigert, Eq,  (rbeiterim "4 | ditore: eintüten,  DEE aet zei 20s28  Beuth-|  ton lung eis Erftriter od. aebeiter, Fecher,  'Handardei! nr . | verpeht, faht Beibiiun | wn das ZDS tet Messen» . | Lem Dante, Seide: bei| komirehe 67.  EE  . jeh: |Bieride, Metaiwa erfah  RH  [ee A  m Arbeitet en  ar weit. [Git Leher:  lm-Ket |  NIE | „ie 6. Brenn, Bertin Od  fa x. Bebel Ir We 42 Vieja EI Sbents Zel Zehner, Lis:  . uh Grefswader  für voran, sof. verl, E. Des RIE: Wes 47. Tei ries [ät Leibefiaung, geweise. &u  A | ven (597 a a ] u]  dame Tepe ron, Beigies| Kiänbeerern|  eiiie 19.9, Swe Zimmer dLa Me | Amdenpeleg, Wei  Die .  (240 dotel! |V GERE  E fader älteres" M Bidden ein  IE  Gbarlotten: d5  (Anhand, die (und epos Dan SEN, den „ii (Candbo:  te,  egen een  18. Detndie Berlin Ki |  An "Wa Thcener Sir. 119. Norden]  Journalisten.  Kart av 16 Uhr Theat Kaviollan:  Fetedy. - Wilhotwmotädt, Th. "| Kleines Theater. 3'4U.: Neuriette Jacoby.  N Der Schlager von Berlin! .,? je ESt riehtig 28 date  dama 6  JArtus-Hof-Kino Bmg  Freitag bis Montag, Anfang 5 Uhr, Sonntags 3 Uhr,  MIA MAY.  Ein Lichtstrahl im Dunkel  >= | [yy 1'arr0020 und Cari Reich  =. |Sehr langes Mens  Luisen-Theater.  3: Der Geigerkünig ET  Täglich Thal  Die dine Uubekaugte  Rose-Theater. z JID M  Walhalia-Theati 3 Uhr: Der tidele 7% Uhr: Am go!  Casino-Theater, Lewweinger Sir,37 = Tägl 7 W Winder ein akolter Seh Witklieh Numer! Groger Eels)  Hamsterfritze.  Korliver Poxt0 in 8 Aufz (08, ZE wd, Carry nt. Shipp Sch!  Voigt-Theater,  Radstr. 58 Moets ain, SUbrb. kb  Mrlauss en Wedagdemft  Avends 7 Uhr:  Me Leopold Theater in der Friedriehstadt  Linieustr, an der Friedrichetr.  Der letzte Berliner  u, Henry Bender.  Admirals-Palast  Heute 2 Vorstellungen  Deutzehe 28 Tänze von  äglich 74 Sonntazs7 Uhrz  in 's Lieser! vom Leisachtal.  Eichung kommen!  22 Rlezen IN. Tell  Dievetag: Mem M eis Maun, der ein Manu 190.5  und Gesneh  Ein beispieltoser Erfolg!  Dämon Gold  Sehauspie! is 5 Aktea.  'Hauptdarnte  Harry Lamberiz Paulzen  3 4!) 6!/,  Olea DIELE  im Patgage-Kafiet, Unter d. Linden  Hester Harvey » H Ru  Hauskopeile: van Smitien.  Paiyage-Theater  Unter den Linden 22-23  M “ Aten. Drama in eile:  ei Wol krieges ul. m  „) venmdendorwei,  Die Nacht des 24. August  Potsdamer Platz, Der erste  Frieäensvertran IB  des Weltkrieges Nil. amtl.  Fe betr. 218  Apollo-Theater vr ns wen BÜ EE Een te Varletd-S: der  ver Firm TS  Heute 8 Uar: Froher Abend (ung.  u eleteranat, 7 Stras 35 treier Geatat  Südwest-Theater  Tar 12.  Henny Porie  in dem ye Sohauspie!  Die Fauet ds lagen  S6 Eaebe iind rel  3 Beden Vorstellungen Buetsteins 3%: „Der Soräna „Wilhalw"  Konzert, Sabarett  Bollevuestr.& bert Puig  Mizzi Dress! Abert Paulig  Anal Dotza Herm, Terf WernerWailanberg Hariy Steftia Eisa Keller  Bezie Kücho  S-Uhr-Tee  Wiederbolung des Vortra-  „Werdey, Wirken uVergehen derälaSSenw ah  Wegen Ueberti t183 des Hera. 6 wiel  Oranien. brian  Damennu t-Fahbrik W, ELG  4, wabe FrieC:!chstras3e  ein Umpregahüe aehon jeizt  ier 8 nrozeen Andranzen  