Berlin  Mittwoch, 18. September 1918  |: Königlich privilegirte Berlinische Zeitung von 1 Staats- und gelehrten Sachen  Die Voasischs Zeitung erzcheint zw.  eimal Wytich (morgens zur einmal. Jeden Sonntag die Hlustrierts Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Finanz- und Bandelsblatt, Grundstfickg., Hypotheken- und Geld yerkehr, Für Reise und Wanderang,  Literarizche  Drngehan, Wiwzenzohaftliche Sonntags - Bellage,  ns und abends), an Sonn- und V,  Allgemehne Vorlozungs - Tabelle. -  Verlage von Diletoln & & Co. Verantwort. tür WeRedahlion 1m. Auepahme d. Bandelsteils):1V. I. Eibau inBl».-Tempelbof,  Amerikas Antwort auf die  Eine Erklärung Willons,  Drahtmerdung der „Vossiscchen Zetkung“  vs Notterdam, 17. September, Renter meldet aus Washington: Staatssekreiär Lansing ver» öffentlicht folgende Erklärnngt „Der Präsident hat mich zu der Mit«  teilung ermächtigt, daß ex folgende Antwort auf dis österreichische |-  ungarische Note geben wird:  Die Regierung der Veroöinigten Skaaten hat das Empfinden, daß fie auf den Vorschlag dex öfterreichisc-ungarischen Regderuug nur eins Antwort - a kann, Sie hat wiederholt und mit aller Offenheit. die Bedingungen mitgeteilt» zu denen die Veretnigten Staaten einen Frieden erwägen wärden, und fis kann und will keinen Vorschlag zu einer Konferenz in einer Sache annehmen, in Ber Ne ihre SoTlung und ve Ziele jo deutlich auseinendergelcht  - Wenn die amerikanische Regierung fich in ihrer Mitteilung auf die bereits wiederholt von ihr bekanntgegebenen Friedensbedin- gungen beruft, so meint fie damit vor allem offenbar das vom  Präsidenten Wilson in seiner Botschaft an den Kongreß vom 10. Januar dieses Zahres aufgestellte Frtedensprogramm. Dis 14 Punkte, in die sich dieses Programm Bieber waren dem Ginne nach -- der genaue Wortlaut ging bedeutend mehr In die Breite =- folgende:  Punkt 1: Alle Friedensverk2r8ge mlissen öffentlich fein. Abschaffung der Geheimdiplomatie,  Punkt 2: Freiheit der Schiffahrt auf dem Meers,  Punkt 8: Möglichste Beseitigung «aller wirtschaftlihen Shran-  - ken. Gleichheit der Handelsbeziehungen.  Punkt 4:1 Herabsezung der Rüstungen anf eim Mindestmaß, +  Punkt 61 Schlichtung der kolonialen Ansprliche unter Berlick- sichtigung der Indevessen der Eingeborenen.  Punkt 6: Räumung des gangen russischen Gobietes. Rußland foll unbehinderts Gelegenheit zur unabhängigen feiner politischen Entwicklung halten. (Wörtlich: „Dariiber Hinauts würden wir Rußland Unterstüzung jeder Art, die es nötig hätte und wünschen wilrde, gewähren“*.)  Punkt 7: Räumung und Wiederaufrichtung Delasens; ohne den Versuch einer Beschrändung seiner Souveränität,  Punkt 8: Räumung des besetzten foamzösischen Gebletes. Rü- gabs von Elsaß-Lothringen  . Bunkt 9: Grengberichtigung für Italten noch Maßgabe der mationalon Ansprüche.  Punkt 10: Gelegenheit einer anttonomen Entwiklung für bie Nationalitäten Desterrrich-Ungarns,  Bunkt 11: Räumung und Rüdcerstattung für Rnt.mänten, Serbian und Montenegro. Freier Zugang zur Sex für Gerbien. Intevnationale Garantien für die Negelung der Ver» Hältnisse der Balkanstaaten untereinander.  Punkt 13: Gelbständigbeit für die türkischen Teile des os8ma- nischen Kaiserreiches, autonome Entwiklung fir din anderen Nationalitäten Fürtel. Freie Durchsahrd durch die Dardanellen.  Punkt 13: Ein giges Polen, das alle unzweifelhaft polnisH bevölkerten Länder umfaßt, einen Zugang zur See er- Hält und durc internationalen Bertrag sichergestellt wird.  Punkt 14: Gründung einer allgemeinen Vereinigung der Natioxnen zum Zwede gegenseitiger Gavantieleistung.  Diesen leßten Punkt hat Wilson in seiner am 4. Zuli dieses Jahres am Grabe Washingtons gehaltenen Rede nocchh folgender- maßen genauer gefaßt: „Echnffung einer Fviedensorganisation, die verbürgt, daß die gesamte Macht der freien Nationen jede Rechts- verleßung verhüten wird, und die ein Shiedsgericcht ein- Hictet, dem alle internationalen Gegensäge unterbreitet werden  0 Notterdam, 17. September.  Au New York meldet Reuter auc) nom die Ansicht einiger Senatoren, die aber sämtlih als deutschheßeris<; bekannt sind, Senator Lodge äußerte in einem Interview seine Wei- nung dahin, daß der Aufforderung keine Folge gegeben werden dürfte, Der Vorsizende der Senatskommission für auswärtige An- gelegenheiten, Hitshcod>, erklärte, daß es lächerlih sei, tm diesem Augenbli> über den Frieden zu sprechen. Die Vereinigten Staaten und die Alliierten hätten weiterzukämpfen, bis ein Gieg errungen sei, der die WER R Niederlage des Feindes bedeute,  Der Vorsitzende. der Kommission für militärisch Ange»  'exttagen Beilagen und Rubrikent  Schriftleitung: Berlin 8w 68, Kochstraße 22. 26  .*  Togenheiten aws dem Avbgeordnedenhanfe, Don, sagte, die Note liefere den Beweis dafür, daß Vet schland gs geschlagen sei, Er werde erst für eine solche Konferenz sein, bei der der Friede diktiert werden würds, (Siche auch vierte Seite.)  Der deutsche Abendhericht,  " ? Moldung des Wolffscchen Telegraphen-Büros.  Berlin, 17. September, abends. (Amtlich) Zwischen Ailette und Aisne scheiterten ernente An» griffe des Feindes, Von den anderen Fronten nichts Neues,  Der Reichstag und die Lage.  Nationalliberale Zustimmung zur Kriegszielpolitik.  Ueber die Sihung der natiaualliberalen Reihs» tagsfraktiou, die gestern unter starker Beteiligung stattfand, wurde eine parteiamiliche Notiz ausgegeben, die besagte: „Die mehrstündigen Verhandlungen gipfelten in der fast ein» mütigen Zustimmung zu der von der politiscchen Leitung unter Billigung der Obersten Heeres» leitung vertretenen Kriegszielpolitik“  In dey Aussprache, die mehrere Stunden dausrte, wurden, wie wir hören, vor allem die O st fragen behandelt. Dis Fraktion beschloß, mit allen gegen eine Stimme, den bereits vatifizierten Zusaßvorträgen mit der Sowjet-Republik zuzu stimmen, Die Grundzüge der Rede das Vizekanzlers v. Payer billigt die Fraktion nahezu einmütig. Sie betrochtet fis als brauchbare Richtlinien für eine stetige Außenpolitik. Diese Ein- mütigkeit ist um so bemerkenswerter, als es bigher scchien, als errege der Verzicht auf Angliederunzen im Westen und auf Kriegsentschädigungen starken Widerspruch im vehtsliberalen Kreisen.  Im Zusammenhang .mit der Behandlung der Kriegszielfrage ftehen die Erwögungen über die weitere parlamentarische Taktik: Der Wunsch, mit der Mehrheiß, an deren tionellen Bevatungen die nationalliverale Fraktion ursprünglich teilnahm, wieder in engere Fühlung zu kommen, hat ohne Zweifel Boden gewonnen. Gin förmlicher Beschluß wurde nicht gefaßt und konnte auch nicht gefaßt werden, da zunächst ut den Nachbarparteien Über die sachlichen Voraussezungen eines An- schlusses verhandelt werden muß. Man kann annehmen, daß der Vorsizende der natbioralliveralen Frabtion, Dr. Stresemann, an den Abgsoovdneten Fischbe>, den Leiter des interfraktionellen Ausschusses, zu diesem Zwe herantreten wird. Wie bereits im gestrigen Abendblatt angedeutet, wird der Eintritt der National- läberalen in den Mehrheitsblo> davon abhängen, ob sich eine sach- liche Ginigung in den außenpolitischen Fragen erzielen läßt. Innerpolitisch besteht diese Uebeveinstimmung in weitgehendem Maße, vor allem auch in der Wahlrechtsfrage, im der bekanntlich die Reichstagsfraktion entschieden für die Regierungsvorlage ein- tritt. Eine weitere Fraktionssihung der Nationalliberakon ist für Montag in Aussiccht genommen.  Nach der Fraktionssigung trat der Geshäftsführende Ausschuß der Nationalliberalen Partei zusammen, um sich mit der Vorbereitung der Landtagswahlen zu be- fassen, die notwondig wird, wenn eine Einigung mit dem Plenum des Herrenhauses nicht gelingt... Wenn aucchh“die Aussichten für eine Einigung keineswegs völlig geschwunden sind, so will die Partei doch auf jeden Fall gerüstet sein. Die prinzipielle Hal» tung ist durch den Beschluß des Preußentages Fugunften der Wahlrechtsvorlage festgelegt. Die Einberufung eines neuen Preußentages käme nur in Betracht, um praktische Wahlvorbereitungen zu treffen.  Für die weitere Klärung der politischen Lage wird der Sißung der Zentzumsfraktion, die morgen stattfindet, besondere Bedoutung zukommen. Die Meinungen gehen in wichtigen Fragen vorläufig no< auseinander, sowohl in bozug auf die allgemeine politiscze Lage, wie auch auf die Stellung der Fraktion zu der Regierungspolitik, Die sozialdemakratische Fraktion tagt, wie bereits gemeldet, am Rontog vormittag gemeinsam mit der Parteiloitung +... "dal  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zwei 2.80 M, oder viertel). 8.40 M. ohne Bes|  Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Annahme im „OMotoinbans, Berlin 8W li Koebatr. 22-28, und in allen Gegobäftaatellen des Verlages  aliger Zuxtellung. Durch die Post monatlich 61: Zeile 80 Pf, m. 40 5 Teuerungezuschlag. eit für Anfnahme in eins bestimmte Nummer.  ebühr. Anzei eins Verbindli«  Fornaprech - Zentrale: Ullstein & Co, 0, Moritz pla 11.200, 11801, 11 802 bis 11 8s0, aowis 15 280, 15 281, 15 2  bis 15 291,  Die Balfour-Rede.  Von ' Georg Bernhard,  Die englische Pvopaganda ist durc< die Note des Grafe Burian von neuem angekurbelt worden und arbeitet mit einer Feinhett und Schnelligkeit, die dem politischen Geschi> und dem journalistischen Borständnig der englischen NRegierungs- leute alle Ezve macht, Aber s<<ließlih werden doch auch die schönsten Methoden, wenn fie immer wieder angewendet werden, allzu durchsichtig. Das Reuterschhe Biro hat denn auch Zaum etwas Neues erfunden, um die Welt -von der englischen Stimmung zu unterrichten, dis die Wiener Friedensanregung hervorgebracht hat.  Das erste, was das Ausland zu lesen bekam, war ein heftige! Ausfall der - amerikanischen „Associated Preß“, in der mite gebeilt wurde, daß Präsident Wilson und seine Leute den Krisg nicht anders als durh Gewalt zu Ende bringen werden, Inzwischen ist eine amtliche Kundgebung über die Gesinnung des Präsidenten Wilson eingelaufen, dis| do< um eina ganze Reihe von Graden diplomatischer lautet. Ueber dia englischen Pressestimmen ging wie immer zunächst ein Reuter«- Communiqus in die Welt, in dem ganz kurz von der abiehnen« den Haltung der engliihen Vresse berichtet wurde. Dann folgte eine Wisdorgabe von Pressestimmen. Die aber war [a zusammengestellt, daß der größte Teil des Raumes von der! natiirlich scharf ablehnenden und heftig schimpfenden Novth- liffe-Presse angefüllt war, während in ebenfo kurzen wid mysterisisen Auszlgen schließlich ein paar Aeußerungen der! anderen m engt Gen Presse falgten. Gpst zac diesen journalistia schen Gasangtiffen kam die Legion der englischen Presse4 stimmen. Und da Hang es denn doh wesentlich anders, ein Heblich weniger einseitig und durchaus nicht so unbedingt aba lehnemd, wie es Router glauben machen wollte. Man kann aus diesem Stil entnehmen, daß die Taktik der enolischen Draßtzieher gegenüber dieser Note so angelegt Ut, daß zunächst allgemeine Entrüstung vorgetäuscht und dann der Eindruc> der Aviehnung erweckt wird, um die wirklichen Aubsi hien der englischem Politiker zu verschleiern. .  Die meueste Leistung der englischen Propaganda m die Rede Balfours, die wir an anderer Stelle zum Abdruck bringen. Auch hier wurde zunächst dur< einen Reuter-Koma mentar der Eindrud erweckt, daß Balfour den Vorschlag ohnä weiteres abgelehnt habe, während die Rede in Wirklichkeit doy ein viel komplizierteres Bild ergibt. Balfour, der diesmal vor Pressevertretern gesprochen hat, gibt Ich den Anschsin, als ob feine Worte ohne Abstimmung mit seinen Kollegen, ohn> Kenntnis der Regierung geäußert seien und deshakb irgend eine Festlegung amtlicher Kreise nicht bedeuten, Herr Baffouv kann zatv Begründung dieses Vorwandes aucchh anführen, daß er erst ganz Kurz, bevor er seine Rede hielt, von dem Inhalt Der Note Kenntnis erlangt hatte. Um fo vefpettabler ift, wie germ anerkannt werden soll, seine Leistung. Denn er hat merdwiirdiger Weise sehr genau das zum Ausbdru> gebvacht, was fehr leicht in allem bisherigen Aeußerungen fiber 6isg Bumionsche Note als Mittelpunkt der englischen Taktik zu er»  Ennen -  Es ist nämlich merkwürdig, daß fast alle Seitungsfehetmert, ebenso wie Balfour, ganz nebenbei die Tatsache abtun, je es sich um eine österreichisch-ungarische Note handslt. Ba four polemisiert dauernd gegen Deutschland, genou Ni es, fast ausschließlich die englischen Zeitungen getan Haben. Er tut so, als ob Oesterreich-Ungarn an keiner !  Tung beteiligt gewesen sei. Der rumänische Feiede wird als ausschließlich deutsches Fabrikat behandelt. Sorbien isk  beine Rede. Die Tscchhechho-Slowaken, die erst mit so R Pomp als selbständige Nation anerkannt worden find, wer- den mit keinem Wort erwähnt. Ueber die Grenzberichtiguns gen. Oesterrei Ungarns in Rumänien wird nicht. gesprochen, Kurzum, England t sich, wie aus alledem ersichtlich ist, fortgesetzt, Deutscchland als das große Friedenshinder« nis seinem österreichischen Bundesgenossen vor Augen zu führen. Dabei -wird recht raffiniert vorgegangen die öster- reichisch-ungarischen Völker sollen den Eindru> gewinnen, daß fie nur fün Deutschländs Kriegsziele Denn j  ;  ] 1 1  ij  :  4  Dip! - Dorberungen  7 Meser Kampf geht, wenn mum Herin Balfvur Glauven schen»  : handeln tann, io beweißi es eben, daß es “Ww  Ten. soll, im wesentlichen um drei Punkte: um Belgien, um Elfaß-Lochringen und um die deutschen Kolonien, Alles Dinge, die ja „nur“ das Deutsche Reich angehen.  Nun ist es heute ja nicht mehr leicht, irgend jemand vor» zutäuschen, daß England und seine Verbündeten um Bel- gien kämpfen, Denn wie Balfour ganz richtig. anführt, Hat der Vizekanzler v. Pay er in seiner Rode ganz offen er- klärt, daß Belgien wiederhergestellt werden wird, Eine weitergehende Erklärung war eigentlich niht gut möglich. Aber es zeigt sich doch jeßt, wie recht diejenigen hatten, die dovan ' zweifelten, daß das Hauptfriedenshindernis eine offene Erklärung über Belgien jei. Es war vorauszusehen, daß in dem Augenblie, wo irgendeine deutsche Erklärung ab. gegeben wurde, von den Engländern imnr mehr verlangt werden würde. Zeßt spricht Balfour == da hm der Vov« wand der Wiederhersteld ung des belgiscyzen Staates  “ genommett Ut == von der Entschädigung an Belgien,  Gs war zu erwarten, daß ex sich die Gelegenheit nicht ent ehen lassen würde, auf die russische „Kriegsentschädigung“ att Doeutschhland hinzuwetsen. Gerade wir, die wir grundsäß- iicchß Gegner der ganzen russischen Politik und namentlich auch des politischen Teiles der russiscchen Zusakverträge sind, können die Hinterhältigkeit des Balfourschen Vergleichs mit besonders gutem Gewissen bokämpfen, Rußland hat keine Kriegsentsthädigung an Deutschland gezahlt, sondern es Handelt sich lediglich um den Saldo der Aufrechnung der  gus dem Kriege entstandenen privatrecht«  auh mit Deutschland über einen Kostenbeitrag zur Wiedet- Belgiens veden lassen wird, wenn die Engländer  +» die Hartnäkigleit, mit der sie Belgien hinderten, Frie- den zu schließen, die Verwüstung Belgiens in viel höherem Maße verschuldet haben als Deutschland, das immer und Amen wieder Mit neuen Gn Cen an vn bol [] ig Jevangetreten Wenn England Bi es über die belgische Frage noch nicht einmal ver» a eh nicht verhondeln  Besonders Interessant eber ift die Stellung Balfours ge» püber Elsaß-Lothringen. Er hat seinen Zuhbrern % sehr onscchhauliches Bild von dey Art und Weise ent- worfen, in der sich die abspielen werden, die ihre Stinmung je naß der augenbli>lihen Kriegslage wechseln. Man kann ja Herrn Balfour diesen Vorwurf nicht machen. Denn ex hat allerdings die vabiatesten Kriegsziele chon zu einer Zeit gegenüber Deutschland aufgestellt, in der ihes Sei irllichhung noch viel mehr ausgeschlossen schien als augenölilich, In der bsterreichis<-ungarischen Note ist, was + Uns polstisch von vornherein vecht. bedenklich schien, gevade Balföux als einer derfentgen englischen Staatsmänner genannt worden, der sich hinsichtlich der Ansprüche Frank- Dolchs als besonders möäßigend erwiesen habe. Es ist aller» dings tichtig, daß er im Dezember 1917 erklärt hat, daß er KH nicht für die Schaffung eines selbständigen Staates auf den Unksrheinischen Gebieten Deutschlands jemals engagiert Habe, Allein nachdem nunmehr die Kriegslage ihm für ein paay Monate günstiger erscheint, wandelt er dieses negative Kriegszicl in die positive Forderung der. Ab- tretung Glsaß-Zothringens, Damit hat: unseres Wülsens zum ersten Male ein englischer NORp „ auf Hie rderung festgelegt. Darnach nun wohl ends giti die Susten derjenigen deutschen Politiken beseitigt  gehen! bei darf Hauptung, ubi Fra guwet |  sein, die glauben, daß sie durch Verhandlungen mit England um die Diskussion der elsaß-lothringischen Frage herum- kommen, Wenn Deutschland diese Frage schon mit jemand diskutieren will, so kann es das nur mit Frankreich tun. Auch gegenüber Frankreich wird von einer Abtretung Eisaß- Lothringens niemals die Rede sein können, Denn. keine wie immer geartete Regierung wäre in der Lage, diesen Vor«- schlag vor dem deutschen Volke zu vertreten. Aber sicher ist es ber Wunsch aller Deutschen, am Ende dieses Krieges, wenn es sich irgendwie ermöglichen läßt, den ernitlihen Bersuch zu machen, die Revancheidee, - die das Verhältnis zwischen Frankreich und Deutschland dauernd vergiftete, dur< ein» ende Erörterungen aus der Welt zu schaffen.  Aber durc< die Abtretung Elsaß-Lothringens würde bie Idee der Wiedervergeltung nur von den französischen Herzen in die deutschen Herzen verpflanzt; Der Zustand, der vorher zwischen beiden Ländern bestand, müßte deshalb un« vermindert weiterbesiehen. Das gerade aber wollen die englischen Politiker, Und deshalb foll man sich nicht ein» reden, daß gerade die ölsaß-lothringische Forderung nur schönes Beiwerk oder gar Abhandlungsobfekt in den Reden der englischen Politiker. ft. Sie halten die Lage feht fir günstig, um die Feindschaft zwischen den beiden Kontinental mäcten Deutschland und Frankreich zu verewigen. Es ist ihnen ganz gleichgültig, ob Elsaß-Lothringen zu Frankreich oder zu Deutschland gehört. Wenn sie nur sicher sind, daß derjenige, der es verlor, auch weiterhin im englischen Inter- esse auf Revanche sinnt,  Recht interessant ist das, was Balfour Über: die d eut- fchen Kolonien fagt. Biele deutsche Politiker haben sic) ja inmer in der ZlUusion gewiegt, daß England mit Deutschland Frieden schließen würde, wenn es auf Belgien verzihtet und „nur“ seine Kolonien zurüdverlangt. Diese Politiker haben Übersehen, daß England in Wirklichkeit um die deutschen Kolonten kämpft, und es ist hochinteressant, baß Balfoux nach dieser Richtung hin sehr offen Farbe bekennt Er will tschland seine Kolonien nicht wiedergeben, weil sonst „Deutschland wieder die Kon- trolle über jene Flottenstühpunkte haben könnte, die es nicht nur zum Kontrolleur der Verbindungslinie zwischen Teilen des britischen Reiches machen würde, sondern auch zum Bs-. Herrscher des Verkehrs*, Der Weg Kap--Kairo und Bagdad--Bombay ist das englische Krtegsziel, Auf diesom Wege liegt Doutsh-Ostafrtka.. Und weil England die deutschen Kolonien gur Abrundung seines Weltreiches gebraucht, deshalb. vaubt England die deutschen Kolonien.  ja doch bet fürn englischen Länderraud das  ethische Mäntelchen nicht fehlen, und deshald stellt Balfour an die GSpiße seiner Gründe den Länderraud die Be» , daß Deutschland die Macht Über die unglüliche  Jabe, 7  ge brauchen wir nicht zu en. Diefer  au fadenscheintg, Ader es sei uns doh n  sen, daß angeblich in gutem Gl  sicht der Verwirklichu:  schafter, dem ten Li zy, Beveinbarungen getroffen  hatte, bur< die 1nicht nur die alten Kolonien den Deutschen  gelassen, sondern ihnen soogay no< ein Tell ber portu-  giesishen Kolonien überliefert werden sollte, : Ent»  weder hat damals schon das Schi&fal der unter Deutschlands" Knut f; Jombds  <machtenben Eng] Herz gevithrt = dann darf mon wohl annehmen, daß der als Zeichen ertglischen Friedenswillens so hochgeprlesene Kolontalvertrag vom Jahve 1914 ein Bluff und eins Fälle gewesen |t, Ober diess Ver» träge waren von. England ernst geweint, und dann Dar 6s mit vollem Bewußtsein bereit, weil es englischen GStaats- intevessen entsprac noc< weitere Millionen schwarzer en dem. „deutsHen Joh“ zu Merliefern  Männey unh Hibey diesa Methode ethischer Bemäntelung englischer  England mit dem deutschen Bot-'  devgter st zu. dekamnt, als daß ste verfangen Bnnto, Die Welt hat das Gelärme dochh nog nicht vergessen, mit dem England vor noh gär nicht allzu vielen Jahren in illustrierten Schriften die Kongogreuel Belgiens bloßzustellen versuchte. Ader das Unglüd der gemarterten Kongoneger rührte das Herz der eng. lischen Machthaber nur so lange, bis --- die englische Verständi- | gung mit Belgien perfekt war, Von da ab durften die bel» gischen Neger weiter zu Tode gemartert werden. Es war nicht flug von Herrn Balfour, an diese Dinge zu erinnern. Und er darf sich darauf verlässen, daß diese Bemäntelung der engs lischen Kriegsziele in Wien ebenso wenig verfangen wird, wie fn Berlin. kg  Aber die Ausführungen Balfours Über die Kolonien er» innern daran, daß Balfour von englischen Kriegs» zielen überhaupt nicht spricht, Er beklagt sich bitter darüber, daß bisher niemals von den Mittelmächten Kriegsziele proklamiert selen. Das ist nicht richtig. Deutsch«e land und seine Bundesgenossen haben beveits bs! den ver« schiedensten Gelegenheiten, und zuleßt noch bei der Boant- wortung der Papstnote, Hhve Kriegsziele sehr deutlich kund« gegeben. Dagegen hat England das noch nicht getan, und man darf doch wohl erwarten, daß hier gleiches Recht für beids Parteien gilt. Insbesondere hat aber auch diesmal Balfoux .es sorgfältig vermieden, mit Ausnahme der unvorsichtigen Aeußerung über die deutschen Kolonien, von englischen KrivgS« öfelen zu sprechen. Und ganz besonders stumm verhielt er sich gegenüber den Kriegszielen der englishen Bundes» genossen, die sich doh in allererster Linie gÄTgen Oesterreich- Ungarn richten, - Wie verhält es sich mit den Anspvilchen Italiens auf österreichisches Gebiet? Wo find Hie serbischen, von England garantierten Ansprüche erwähnt, dis fich doch auch gegen Oesterreich-Ungarn richten? Warum hört man nichts von Balfour über die rumänischen Anneyion« pläne auf ganz Siebonbürgen? Warum wird niht von dem polnischen Staat gesprochen, der ganz Galizien umfassen umd bis zur Ostsse reichen soll? Diese Frage stellen Heißh sie beantworten: Die ganze Rede Valfours ist eben darauf an» gelegt, Oosterrei: Ih-Ungavn und Deutschland zu verheßen. Mani will dis Butndesgenossen. tyennen, um fie  hinterher getrennt Mm . md IDES] | (Der ausführlichen Bericht des Reds Balfourg € wir auf dex 4 Seite.) EIER Preh enn]  Eröffnung der Kammer in Holland, Khronrede der Königin Wilhelmina.  “4 8 INAN Haag, 17, Geptemben, 7 „Die KBwis7%n eröffnete heute His. neus Sihungsperiods Hey  Generalstaaten mit einer Ansprache, in der es u. a, beißtt Troß ernster Schwierigkeiten, infolge deren die wirtschaftliche Lags einen immer ernsteren Charakter annimmt, bleiben unsers Bea ziehungen zu allen Mächten freundschaftliher Natur, Den Ver«e pflictungen, die einem neutralen Staats auferlegt fiwd, werde ich mit unveränderter Genauigkeit und Entschlossenheit nachkommen, Die -erprobteste Einmütigkeit der Nation hilft mir bei meiney <Hütterlichen Absicht, unsere Unabhängigkeit gegen jeden Angriff dis zum äußersten zu verteidigem hindert nicht, daß danach getrachtet werden wird, idie Lasten  der Mobilisierung ohns Verminderung dex Wehrmacht zu 8»  zm 3 : | Die Thronrede scchhloß mit der Darlegung Babie] dez Inneven Bolitit gefentei Maßnahmen, des aul. dem n  Graf Nonikier, des polnische Gefondte kn Berlin, reiste geste abend. nach Warscha Un a pien Erfa Dan Rea Hebe sbättfimdeh, teiszunehmen, Er wird Sonntag wiedex zurüc«  namengebenden  . Der Stralauer Filchzug,“  "3 Brbffuung des Palasttheoters, 7  "gw Has Palafithocler, guleht ein Variehs, die Herenfeldlouie,  - Has Warschauer Ballett beherbergend, st gestern Fviß Frted- mann-Froderich, der vielwendige Vertrauensmann der Ufa, eingezogen, Er bekennt sich zu einem fast amerikanischh anmutenden Programm, dessen Gpannweits. (verwundert las man's) „vom Christusdrama eines verehrten Kanzelredners, von dor weltlichen Sisiopie Wildenbrucchs bis zur Berlinex Posse, zur englischen Operette, zur ehrgeizigen Schillings-Pantomime geht, . Aber  ' Friedmann-sFoeherich, nimmt er den Mund auch etwas poll, ist kein  - Windhänd, kein unnüßer Grinder; er bosikt als. Praktiker seine  Exfahrungen vom Kleinen Theater, vom Grüßmacher, vom Zirkus Hör und als Urheber vielgespielter Schwänke ambestritten den Kredit des Publikums, (Auch ft daran zu erhmern, daß seine „Meyers“ vor Jahven dem in einem Nehenfligel der Ausstellungs- Hallen zufommenbrechenden Gastspleltheater Gamariterdienste Teisteten: mindestens auf dem Grumdftlil ift der pens Hausherr mithin kein Fremdey mehr.) ; 3  Ole fünf Bilder Altberlin, dis fiß geftern fehr vergnüglich ekbrolsten, rühren eigentlich von Julius v. Voß her, dem län  Humors ober mußten: den doch wohl schon etwas zähen. Braten  * "omlt Galz, mitunter auß mit Senf und Pfesfor würzen, Auf  "eine schlüsige Gabel hat Friebmann«Fredarichs Handfeshe -Drgs madurgie zwar niht verzichtet, Der Vorlauf der Handlung läßt -qms aber: Fälty es bleibt uns gleichgültig, wem das von drei !Weeiern mistellie Sattlermeistorstöhterlein angehören wird, -und kf elegants Gchuidenmacher seiner Tänzerin ireu bleibt oder . pics Boat bekommt, Das alles ft-uns, um im Ton des  -/ Wichs au veden, „Wust“, Dieser Altberliner Gukasten Beane  - Jpomihi auch ?oum menschliche Teilnahme für Geld- und “ Supzenonste; hm geht 69 um onderes. Ex will ergößen 1"bur& Sunfeften Ul? und. ein: Gepränge, wie: man  es her weiten Bühne der Charlottenburger  Gauburg eben: leisten ' kann; vom Apachentanz bis zum ; Reben Bene vom gepflogton Geseslschaftsbild bis zum klein» : han Ruqmmelplat, 'von der Kromferfahrt bis zum Jahr  = N hund  Abschluß) eilt der Ehrgeiz dieser von Paul Lemwt und Georg HSetmann gezügelten Regte, Anzumerden dazwischen als Kuriosa eine vedends (nicht nur mit Hand und Fuß redende) Lucte Kieselhausen, ein gelgender Zulius Lieban, ein aufs  Mutwillige gedrillter Gaul, dex, ne>isc< genug, den Reiter auf |.  den Sand soßt, Das Ganzt begleitet von einem Potpourri Bogymil: Zeplexs, das Melodien von Reinhardt bis Verdi und Wagner zu einem bunten Allerlei verwirkt; Polyphonisches, ein breit. gesponnenes Fugato, bezeugt das saßtehnische Können des zu frühe Abberufenen. - ; ; Die Darsteller, soweit man sie vernahm, trafen den Ton unserer unartigen und schwunglosen Ptundart ausgezeichnet, ein Berliz nis< von 1825 Übrigens, das. troß feiner GSchnoddrigkeit die Glerschalen des. märkischen Platt noc< nicht abgestreift hat. Be« sonders die Herren =» Zakob Tiedtke, Hans Zunkermann,  „Jelbst Ab 61 =» und-His sahr komische, zwischen Panke und Stralau  hausieroende Lotts Strin (Typus Rosa Valett!) taten fiß her« vop, :' Nicht zu vergessen dis Brüder Julius und Adalbert ieban, die wienernden Gegenspieler, die u. 2, ein 'mit Tier» auton verseßtes, im: der Fistel Tehlfertig -gesungenes Quodlibet  aus Verdi beisteuerten. 3 S und es ist zu  Der Leistung des Abends entspracß der Belfall;  vergessenen Lohn- und Vielschreiber, der nusey ältestes Volksfest vermuten, daß diese quietschvergnügte. Bierreise durc< 335 bieder«  : "einst, hofähenterfähig zu machen Ünternahm; Glaßbrennershe  möeierliche Alt-Yorlin piels Teilnehmer finden wird, bes  4 "nenen ngen um Prozeß Reinhardt-Arauß wird uns aus dem Bilro es Reinhard binn oichrieben: 148 Gericht hat gemäß dem Antrag des Deutschen Theaters entschieden und Herrn Krauß das  Auftreten beim Königl. GChauspielhaus ver» boten und zwar für die ganze Dauer seines Vertrages mit dem Deutschen Theater, der no< bis zum 81, 8, 1920 läuft, Im. Falle der Zuwiderhandlung hat das Gericht eine fipkalische Strafe und für den Wiederholungsfall Haft festgesept, ; a  --- Wis uns die Goneralintendanz dazu mitteilt, wird sie zunächst  das Ergebnis: der Berhandlungen zweiter Instanz abwarten, falls,  - wis anzunehmen ist, -Hery Krauß gegen das gestrige Urteil Be  rufung einlegen sollts,  - Vortragsabonde, - Zm 2 [anna Tranutwein.dem  il im Wandel der hunderte, == Donnersta Rosenthol über Torquato Tasso, Yam Glügel  ing-Museum hält heute Sit- eden shrer be Dart He) Lebens- sprieht Dr. Georg Dr, Friedr Spiro, | | "  *  markt (in der Breiten Straße nebenbei mit dem alten Shloß als  Das schweizerische Mulikfelt.  - BolImaz Anbreaes „Rateltff“, ; Von ;  Max Marschalk, | ; Ise Leipasg, 19. Gepfember, 7 Sn Leipzig ift ein großes schweizerisches Musikfest im Gange; Die Völker, die nicht in Feindschaft Ieben, fühlen .das Beblirfuls ihre: Freundschaft zu betonen. Bis jeht hat während des Krieges Deutschland die Pioniere seiner Kurlst in dia Schweiz geschi>t, und wir wisser, wie groß 'die Begeisterung war, mit der sie aufgen nommen wurden. Nun tft einmal das umgekehrte Verfahren ein geschlagen worden, - Meister Arthur Nifssch und das Gewandhaus» Orchestey erweisen sich dankbar für dis Triumphe, die sie in der Schweiz gefeiert haben, inddm fis den lebenden schweizerischen Komponisten ein Fest bereiten. Volkmar. Andreas, Hans Huber Hermann Suter, Friedrich Klose, Othmor GHoe>, Otto Baxblan und Frih Brun sind die Namen | der Musik schaffenden Künstler, die Uber den Gtand der schweizen rischen Musikpflege Rechenschaft ablegen sollen. Dis Namen fins uns zum Teil geläufig, Huber hat längst ein- Heimatrecht 'in unseven Konzertsälen erworben, und auch Suter ist bedeutsam hervorgetreten; in welch ausgiebiger Weise evst jüngst jn München Kloss goehrt wurde, ist uns noch in frischer Erinnerung, Andreaes musikalische Tragödie „Ratcliff“, die jept in Leipzig den Reigen Her Vorführungen eröffnete, erlebte gar ihre Uraufführung nicht etwa in der Schweiz, sondern im Verlaufe“ des 49. Tonkünstler» festes in Essen und zwar im Jahre des Kriegsbeginnes, Das Stadttheater. in Duisburg hatte sich damals "des interessanten Werles angenommen, -Wir verfolgen also die scchhweizerische Musik- protuktion schon seit gergumer Zeit mit lebhafter Anerkennung- Und wenn ich gay noch auf dis Bedeutung hinweiss, die Fried" ricchß Hegar in Deutschländ gewonnen hat, so will das schweizt= rische Musikfest in Leipzig als durch eine tief eingewurzelte Gym- pathie legitimiert erscheinen, s Es ift wohl nicht nötig, daß im mich auf bie Heinrich Heine'sche Jugenbidichtmng näher einlasse. „Die Heinelchen Verse“, so läßt sich dez Komponist wernehmen, „sind. so sehr. für dir. Komposition Die Wahlreform im Be:7;  Amtlicher Bericht,  Gegenstand der gestrigen Verhandlung im Wohlrechtoausshuß des Herrenhauses war der Rest des Wahlgeseges für das Abac« ordnetenhaus; dabei wurden vorzugsweise dis Frazen der Ab- grenzung der Wahlbezirke und der Berhältniswahl besprochen, ohne daß sich eine entschiedene Steisungnahme der Kom« mission für oder gegen die Verhältniswahl ergeben hätte, Von der einen Seite wurde die Wirkung der Verhältniswahl auf die Zustände im Osien dargelogt, von anderer Seite wurde von ihr ein Echhuß der bürgerlichen Minderheiten in den Großstädten er* Jofft. Dagegen wurden auch erhebliche Bedenken gegen die Ver« hältniswahl geltend gemacht und es wurden andere Maßnahmen zur Erreichung der genannten Ziele gefordert, -=-- Die Kommission beschloß sodann, in der Mittwocchh-Sißung in die allgemeine Be» ratung der Herrenhausvorlage einzutreten.  *  Die erste Vollizung des Abgeordnetenhauses ist, wie wir hören, für den 3. Oktober in Aussicht genommen. Die Ent- scheidung darüber wird jedoch erst am Freitag vormittag in einer Sizung des Aeltestenvats des Abgeordnetenhauses fallen.  ZUSARSICHES  . Generaliekretär Stegerwaid über die Wahlredhtzä „lichten.  Drahtmeldung der „Köln, Ztg.“ X Dnisburg, 17. September.  Bel einer Besprechung der Zukunftzaufgaben der <ristlihhen Ges werkschaften und der gesamten <rifilichnationalen Arbeiterbewe-  gung richtete der Generalsekretär Stsgerwald vor den hier versammelten Bertretern des <ristlihen Metallarbeiterverbandes einen Aufruf an die deutsche Arbeiterschaft, jeht als erste Aufe gabe in allem Denken und Handeln die Herbeiführung eines guten Kriegoendes zu betrachte. Dann kam Herr Stegerwald, der Mitglied des Hervenhauses ist, auf die Behandlung der Wahl» rehtsfrage im Herrenhaus zu sprechen. Alles habe zurüFzukreten gegen den Gedanken, wie wir unseren Staat in die Zukunft hin» Überretien und wie wir uns darin behaupten könnten. Es ie notwendig, daß die Arbeitershaft bei der Neugestottung des Staates ihren Mann stelle, Wir werden in den nächsten Wochen und Monaten einen shweren Kampf zu bestehen haben, Er zweifle daran, daß das Herrenhaus aus der Wahlrechts». vorlage etwas Vernünftiges machen werde, (Leb» hafte Zustimmung.) Im weiteren Verlauf der Tagung betonte Der Vertreter des Generalkommandos, daß es nict das Ziel dieses Krieges sei, ihn noc< fahrelang fortzuführen, wozu Deutschland mach Material und Menschen wohl imstande sei, sondern das Recht als Nation und Volk aufrecht zu erhalten. Die Bertreter srimm- ten ihm darin fräftig zu, mit allen Mitteln die seimdliche Werbe- arbeit, die in der verwerslichsten und rafsiniertesten Deiss vor» genommen wird, zu mpfen.  Karolyis scharfe Opposition. Drähtmoldung der „BossisZen Beitung“.  vy Buvapeft, 17. September. Grof Michael Karolyn erfiänte, die Nots des Grafen Burian Foi vollkommen wirkung st0os und wertlos! „Es it enge [Hlossen =» die Ereignisse werden es binnen. furnzem beweisen daß der Friedensplan Buriams oinen Evfolg haben ab 53 glaube nicht, daß Burian von fein u Dim ebwas amdeves als die Befestigung seiner erschütterten P für einige Zeit erw; Wir kennen die Auffassung der Enbenbe, ws bie 8 für die 14 umts "Wilsons auß offiziel festrelegt Hat. Unser Standpunkt ist be vor zwoi bis drei Tagen vom deutschen Bizebanzler eren dargclegt worden, der von der Demerchs D Buvtans pag mußte, Vizekanzlers v. Payer hat in feiner Rabe der Möglichkeit der sftändigung im Nn eigen Riegsl vovgeschoben. Die given  | We führt.“ Hoiton Bs Kriegs  getrost Her  zWohlorgeh artet,  einen Frieden auf der Grundlage der Veorstä Im Osten können wir hingegen woter von unseren Eroberungen ab lassen, noch auf die Kriegsentschödigungen verzichten und müssen den Gadanken von dem Solbstbestimmungsrecht der Völker billigen. Heute führt kein anderer Wog zum Frieden. Dor Minister des A1us- ä ciSucit pon einer anderen Glelle vortndemn und die Reaktions 1 follen endlich vershwinden in Ungarn, in Oesterreich umd in Deutschland. Es soll eine ernste de- mokratische Ragierung die Führung übernehmen, aufrichtig pazi- fistisc< und domo?vatisch verläßlich foin, so daß auch ber Feind nicht daran zwoisaln darf. Wir müssen unserer Bereitwilligkeit Ausdvu> goben, den Friedensvertrag von Brest-Litowsk und Buka» rest aufzugöben. Man möge die dort abgeschlossenen Verträge vor vine intermavionale Konferenz bringen. Wir müssen das Prinzip vom Sclbstdestimmungsrecchht der Völker annehmen, mit einem Wort, die vierzehn Punkte Wilsons bewilligen, Das ist der einztge ps der zu einem gevechten, für keinen Teil evwtedvigenden vieden  Jetzt, daß wir aug und ohne Anneoyionen im Westen wallen.  'Generai v. Deimiing über den Frieden. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  X Baden-Baden, 17. September.  Der General der Infanterie v, Deimling, der frühere Kom- mandeyr der Truppen in Güdwestofrika und spätere Kommandierende General Hes 1b, Armeekorps in Straß« burg, das er aucchh drei Jahre im Felde führte, sprach hier vor einer zahlreichen Zuhörerschaft über das ema „Unsere Lage im Westen“, wobei er sich. zuversichtlich äußerte. Bezüglich der Friedensfrage sagte der Redner: Wir brauchen einen Frieden der Verständigung, wie ihn der Vizekanzler v. Payer in seiner Stuttgartor Rede formuliert habe, Dann würden wir einen Wirtschaftsfrieden erhalten, wie wir ihn brauchen, während ein Eroberungsfriede von vornherein den Keim zu neuen Kämpfen iw sich trogen würde, Dis ! Rede . wurde mit reichem Beifall aufgenommen.  - König Baakon in StockhoIm,  Drahtmeldung. . 5 Stoholm, 17, September. König Haakon von Norwegen ist in Sto>holm eingetroffen, um den von König G ust av von Schweden im vorigen Herbst in Kristianta abgestattebon Besuch zu erwidern, Beim heute zu Ehren Hes Königs von-Novwegen veranstalteten Festessen begrüßte König GVustay seinen Gaft mit einem Trinkspruch, indem er u. a. folgendes ausführte: „Der Besuch Euror Mazestät ist etn erweuter Beweis, aine woue Bürgschaft dafür, daß anker gemeinsamer Wunsch, ein gutes Freundschafts verhältnis zwischen „unseren Bölkern zu schaffen, zur Wi rklchkeit geworden ist zum Nuhon und Frommen sowohl für uns selbst, als auch für das ums so naihe- stehende dänische Boll. Durch Zusammoenhalten und gegenseitige Hilfs und Verständigung können wir leichter die jehigen schhweren und die kammenden viClloict noh schweren Tage Über: winden. Es ist meine fosbe Hoffnung, daß das Pand zwischen den nordischen Völdern mmer fester geknüpft und die gemein- samo Atbeit weiderhim entwickelt werden foll.“ Dex König von Norwegen sagte in seinom IIR H mein Glaus, daß das gute Verhältnis, wel: in diesen jchren zwischem den beiden Völkern geherrscht hat, dum Nuten und und zum Glitde beiber gewahrt wepben wird, fo daß wir mmenben Zeit begagnen können, unter Aufrecht» „erhaltung umserer Neutralität in eimem Kriege, der das en so vieler größerer Nottonon aufs Spiel geseßt hat, Her den nordischen Völkern aber bisher von ihren Türen ferngs» * halten werden konnte." e  Larndka, auwaß! in EBvan-Mavienworder Ir, | iir  den NE praftliäen 1 ie (owa Gold m We Fial i v.Kurzetkows ax wen Deutsche Kanbidat Dekonomiera: Richter (D abw st) vphielt 48 ene  anwalt  gectnet, daß 1% nte das Bediirfnis hatte, das orinste em der | Dichdung zu Gunsten der Vertonung abzuändern. Ginige Sdellen behandelte ich melodramatisch, vieles ist nur im leichten Parlando« ftir vertont. Go wurde die Knopphest der Dichtung gewahrt.“ Heine nennt seine Tragödie eine dramatische Ballade, Und das + Balladeske des romantischen Buches ist es wohl nun gerads ge“ wesen, das Andreae gereizt hat, feine Kraft an ihm zu erproben. Mar Gregors altes Gchloß, die Diebeoherbergt, die wilde Gegend um Shwarzenstein, Räuber und Gauner, dis tolle Margret, die „dann und wann, wie'n Stein, der sprechen kamn, bewegungslos* ein altes Lied quält, der stürmends und drängende Ratcliff, der Hocchherzige Graf Douglas, die unglückliche Maria == das sind Syenoyien, Milieus, Charaktere, die von vornhsrein vine gewisse Musik in fich tragen und dis Phantasie des Komponisten erfüllen und fruchtbar machen müssen, Mit einem unerbittlichen Ernst hat Andreae. die wilden Leidenschaften der Tragödie in einer wilden, henben, dissonanzenreichen Musik danzustellen ünbernommen, Die Knappheit der Dichtung zu wahren ist ihm vortrefflich gelungen. Seine Musik schlägt ein Tempo an, das ganz dem Tompo der Dichtung entspricht. Gine große Geschlossenheit der Wirkung er- weicht ex dadurch, daß er die vier Akte durch Zwischensptele anein- ander bindet; auf diese Art wird sein „Rotcliff“ eine „musikalische Tragödie In einem Akt (vier Bildern), Andreae hat shon hin und wieder die Aufmerksamkeit auf sich gelenkt. Ich kenne Lieder und. Orchesterwerke, die alle vollgültige Zeugnisse von der Größe feiner Begabung ablegen, Er ist keiner von denen, die lediglich um des Erfolges willen schreiben. Daß ex ohne nach rechts oder links zu blicken gerade auf das Ziel los- geht, das ihm fein künstlerisches Gewissen, feln. Ehrgelz geste>t haben, beweist auch sein „Rete, üer den ich im wesentlichen das zu sagen habe, was ic< bereits nach der Duisburger Ur- aufführung an dieser Stelle gesagt. habe, Gins gewisse geistige Verwandtschaft mit Richard Strauß hat Andreae von jeher bes wiesen, Er stand sogar früher dermaßen im Bann des Größten unter den lebenFen Komponisten, daß man ihn mit Recht einen Straußepigonen nennen könnte, In dem Maße nun aber, in dem er als - Mensch und als Künstler herangereist ist- in dem seine Technik an Souveränität gewonnen hat, ist ex selbständiger ge- worden, ist es ihm gelungen, Fremdes mit Eigenem- zu mischen und- einen Stil zu finden, der die <arakteristischen Merkmale der Dunst seines Vorbildes wohl noch trägt =- eine Wesensverwandt-  | fast mit der „Elektra*“-Musik fällt stark euf vr; ber doc nict mehr als Epigonenstil angoschen werden darf, Andveaes Musik 3u „Ratol//f“ zeigt eine sehr bemerkenswerte Fülle und Reife im Godanklichen, in.der reinen Erfindung, Die Motive, die Themen  haben scharfe Profile, Ob- sie die kühne Entschlossenheit. des romantischen Titelhelden ausdrüden oder seine leidenschaftlich  'Liebesschnsucht-. ob ihr Chavakter vorwiegend im Rhythmischen  oder vorwiegend Melodischen begründet ist, immer erfüllen sie die dramatischen Anforderungen in hohem Maße. Es kommt ja nun in der Musik, ganz besonders in der dramatischen Musik, dar» auf an, nicht nur Godanken zu haben, sondern ste auch . vermöge einer ausreihenden Techmik wirkungsvoll zu verarbeiten. Und da muß denn gesagt werden, daß Andreae über ein dechnischos Rüst- zeug gebiebet wie nur wenige lebende Komponisten. Alles ist mit erstaunlich sicherer Hand hingeseßt; und aus allem spricht eine vollkommene Kenntnis des komplizierten modernen Orchester- apparates. Andreaes Orchester hat Farbe und Glanz, und es weist einen so großen Reichtum gegensählicher Stimmungen, eine  Jo große Schärfe dex Kontraste auf,. daß das Ohr immer wkeder  aufs meute gefesselt wird, selbst, wenn dir Vorgänge auf dex Bühne „vorübergehend dis Gpannung ausseßen lassen.  Heines „Ratcliff“ ist übrigens, ebenfalls in der Originalfassung, bereits von Pietro Magcagni vertont worden und von dem ungari- Ihen Komponisten Mauritius Vavrinecz. Immerhin hat bisher beine Opor „Rateltff“ existiert, die Erfolg gehabt hätbe, Die Qualitäten, die nötig sind, um in die Breite zu wirken, hat auch Andreges Ballads schwerbich; es Uegt himnwiederum kein Grund vor, dieser ernsthaften Arbeit deomaßen geflissentlih aus dem ee zu gehen, wie es unsere deutschen Opepnbühnen bisher getan 41 ben. .  Der Leipziger Aufführung war die hervorragend scchöne und eigonartig-stimmungsvolbe Bühneneinrichbung des Züricher Stadt» theaters zugrunde gelegt worden. Der Züricher Regisseur Dr. Alfred Reuder hate die Inszenierung Übernommen. . Als  Natcliff zeichnete sich mehr durch die kraftvolle schauspielerische |.  Gestaltung als dir dte rein gesangliche Leistung Josef Vogl aus, Ernst Possonyals Mac Gregor, Rudolf Galveals Graf Dopgloas, Gertrud Barts< als Maria und ganz beson» ders Frieda Schreiber als Margarete boten außerdem Vor- treffliches, Otto Lohse waltete mit gewohnter Unbersegenheit seines Amtes.  Feingtiche Angtöffe in iNazedomen,  Räumung bulgarischer Stellungen. 5. ; Sofia, 16. September.  Der Generalstabsbericht vom 15. September meldet von der mazedonischen Front: Westlich des Ochridasees Patrouillenunter- nehmungen. An der Pelister und an der Cervena Stena heftige Fouerüberfälle auf feindlicher Seibe, Nördlich von Bitolia ver» suchten französische Kompagnien naß anhaltender Artillerlevov» bereitung sich unseren vorgeshobenen Gräben zu nähern, wurden aber vertrieben. Im Cernabogen während des ganzen Tages heftiges Artilleriefeuer auf beiden Seiten. Im Abschnitt von Gradeschnißka bis zur Höhe Bahovo fanden erbitterte Kämpfe statt, Feindliche Bataillone griffen an mehreren Punkten unseve Stellungen südlich von Gradeschnißa an, wurden aber mit beträchtlichen Verlusten zurü&gewiesen; eine Anzahl französischer Gefangener blieb in unseren Händen, Weiter östlich griffen naH besonders heftiger Artillerievorbereitung französische und serbischs Divisionen heude früh unsere Stellungen bei Sokol, Dobro- polje und Vetrenik an. Nach hartnädkigem Ringen gelang es ihnen, diese Punkte zu besehen, wobei fte schwere Verluste er- litten. Um unseren Truppen unnötige Opfer zu ersparen, nahmen wir unsere Einheiten in diesem Abschnitt in neue Stellungen weiter nördlich zurücd, Südlich von Huma hält das heftige Artila leviefeuer auf beiden Seiten an.  Der busgarische Widerstand.  Drahtmeldung unseres Sonderberichterstakters:  mp Sofia, 16. Geptember.  Die im heutigen bulgarischen Heeresbericht erwähnten schweren Kämpfe um bulgarische Stellungen bei Sokol Dobropolje und Betrenik östlich und füdöstlich Bitolja waven seit Tagen vorausge» sehen, Man utußte mit ihnen um so mehr rehnen, als die um- kämpfte Gtellung nafenförmig in die feindlichen Sinien vorsprang und scchon wiederholt Gegenstand wecselvollen Ringens war. Eine Anhäufung feindlicher Ueber« macht, das Ginschießen der. feindlichen Artillevie und tief fliegends Erkundung feindlicher Flieger zeigben den bevorstehenden Angriff an. Nach sehr langem Feuer seßte der Stoß ein. Wieder wurden in prsier Linie Serben porgeheßt. Die bulgarischen Truppen, ex4 probte Rogimenter, leisteten hartnächigen Widerstand, dex demn Edhwung des Angriffes brochh- und ihn nicht über die  „Riegelstellung hinausgedeihen ließ, deren Vertoidigung  umter Führung 6ines deutschem Generals steht. Der Plan der Räumung der vopgeshobenen Stellungen stieß lediglih auf ein Hindernis, die zähe Ausdauer der fec:tenden Bulgaven, die nur ungern dem Befehl! zum Rü>zug Folge leisteten,  Uebereinstimmende Berichte von der Front bezeichnen die feindo lichen Berluste als Überaus scchwer.: Die Entente, die hier seit Monaten von einer Zermürbung der bulgarischen Front faselt, mag aus diesem Gefecht die Lehve ziehen, welcher Erfolg ihren weiveven Angriffsabsichten an schwierigeren Stellen beschieden jein  Ttalienische Angriffe abgeschlagen,  "Drahtmeldung, .  Amtlich "wis verlautbart: Wien, 17. September;  aielteniscer Keiegsschauplaß: Zwischen der Brenta und dem Monte Eolarolo seßien die Italiener gestevn früh nah starker, bis zum Trommelszuer gesteigerber Artillerievorberei* fung zum Unge a an, Ihre Sturmkolonnen wurden im Brenta» Tal und vor dem Col Capvile durch unfer Feuer zurücgetrieben, Auf dem Asolona vermochten sie unter Wirkung unsever Batteriew  | ihve Gräben überhaupt nicht zu verlassen. Auf dem Monte Pertica,  dem Golatolo, und auf dem Tasson-Nüden kam es zu exbitters |, ten Kämpfen, in denen der Feind gleichfalls restlos weichen mußta, Zn anderen Abschnitten vielfach lebhafte Fliegertätigkett, Westlicher KriegsschHhauplaß: Bei den österreichisch „zangarischen Truppen keins größeren Kampfhandlungen. Wi Dei Pojami scheiterten erneute. italienische Bora  Vom Kriegsministerium (Marxinesektion) wird ver.auivart: Am 16. September mitiags versuchte ein amerikanisches Lando kampfflugzeug die Anlagen von Fiume zu erkunden, es wurde in großer Höhe von einer der Marineabwehrbatterien gv» troffen und stürzte brennend ab. Die Reste des Flugzeuges wurden gworgen . ;  Talaats Berliner Verhandlungen. Meldung des Wiener KK Tel,-Korr.-Blroa "  Konstantinopel, 15. September. R Auf die aus 5 Berlin vom Großwestr eingetroffenen Tebt- gramme hin fand gestern, wie die Blätter mehden, ein außerordente licher Minister xat statt, Die Blätter neigen der Auffassung Mr daß, die Berliner Meldungen, wonach die Verhandlungen des Großwosirs einen günstigen Verlauf nehmen, dex Wahr» Jeit entsprochen, und äußern hierüber ihre Vofriedigung,  9 2 ij Besuch des Sultans in Wien. Wie die „Neus Frofs. 7  erfährt, wird für Ende Sepbember dex Besuch des türkischen tans in Wien evwartet.  Der Wiederzusammentritt des Wiener Neichörates  tt für den 1. Oltober angeseßt wow  Vesprecehung über die AUE SII Fragen. Dew Wiener Blättern zufolge hatte am Montag der gemeinsame öfter veichtscheungarische Finanzminister Gpigmüller eine längers Konen renz mit dem ungarischen Ministerpräsidenten Dr. Wekerle über die Tükbflawiicen ragen, Finanzminister Gpihmüller gedenkt sich im der nächstem Zeit naH Bosnien umd der Herzegowina zu bogobent;  7000 Tonnen versenkt, Im Sperrgebiet um England wur» den von unsern U-Booten 7000 B.-R.-T, versenkt. „Maasbode" meldet: Nach einor Mittellung des Marinebepartements in Wass hington ist das amerikanische Petroleumschiff „Frederic Glish* amn 3. 9. nach einem Gefecht von viner halben Stunde | östlih von Gandy Hook zum Sinken. gebracht worden. Der ang» [ische Dampfer „Folda“ (1899 B.-R,-T. ist gestrandeh,  Der Orven Pour 16 mörite wurde dem Major Haupts verliehen. Balfour über die Note,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, 0s Notterdam, 17, September.  Gelegentlich eines Essens, das Vertretern aller Tageszeitungen In London gegeben wurde, sagte der Staatssekretär des Aeußern Balfour under anderem: Er habe eigentlich über die allge- meinen Linien der russischen Politik sprechen wollen, mit der die Bukunft der Welt zusammenhänge, wolle aber jeht. doch auf die österreichische Note eingehen. Er betonte, daß er die Note noch keine zwei Stunden kenne, sie nur in Zeitungen gelesen und folglich noch keine Zeit gehabt hase- mit seinen Amtsgenossen Darüber zu beratschlagen, Folglich müsse alles, was er sage, als bie persönliche Ansicht eines Regierungsmit- gliedes angeschen werden, das sich von einem augenblid- Lichen Eindrude leiten lasse.  Balfour sagte: „Ich will gleich ausführen, daß ich mit der Bsberveichischen Note in der Meinung übereinstimme, daß die ganze Zivilisation auf dem Spiel? steht, Was Ichlägt der Feind vor; um diesen Zustand zu beenden? Nach meiner Ansicht folgendes: Keinen Waffenstillstand, sondern An- Fnüpfung von Besprechungen durch nichtverantwortliche Versoneit. ZH verkenne nicht, daß eine solche Besprechung unter gewissen Umständen ein kostbares Mittel sein könnte, um zur Ueber- einstimmung „zu gelangen. Aber besteht auch nur die geringste Aussicht, daß unter den gegenwärtigen Verhältnissen nußbringende Besprehungen angebahnt werden können? I< kann das nicht einsehen, wie schr ih persönlich aucz diese Vorschläge günstig auf- zunehmen wünsche.“  „Der Krieg dauert schon vier Jahre, und zweifellos sind in dieser Beit manche Ansichten geändert worden, Die ganze Zeit hindurch sind aber die Deutschen -- weder als Regierung noh durch den Mund eines verantwortlichen Mitgliedes der Regierung -- mit frgendetwos hervorgetreten, das des Namens „Friedensvorschlag“ wisrdig wäre, Der sogenannte Friedensvorichlag vom Dezember 116 bestand in einem kurzen Dokument, das von der Unbesieg- bGardeit der deutschen Heere sprach, die selbstverständlich niemals geschlagen werden könnten, sonst aber keinen greifbaren Vorschlag enthielt."  Balfour erinnerte an die darin enthaltenen Worte, daß die Ehverbietung vor den Rechten anderer Nakionen mit den Rechten und Interessen der -Mittelmächte durchaus nicht unvereinbar sei. Die Geschichte werde diese Behauptung als unwahr ftempeln. Val- four entwarf dann eine Schilderung von den Bevatungen der Diplomaten, die nach dem österreichischen Vorschlag zusammenträten. Sie hätten keine offizielle Vevantwortlihbkeit und verhielten sich Tag um Tag je nach dem wechselnden Kriegsglü>. Balfour führte  näher aus: „Lassen Sie mich das an der gegenwärtigen Lage er» Cärtern. Bevor wir das österreichische Anerbieten Über Be» fprehungen nicht verantwortlicher Personen erfuhren, lasen wir die amtlice Erklärung des deutschen Vizekanzlers. Er hielt eine lange Rede, in der er sich vollkommen deutlich und daraus unmißverständlich Über verschiadene wichtige Fragen äußerte. Kannten die amilichen Stellon in Wien und die Ver« fasser dieser Note die Rede des Viackanzlers oder Tannten sie fie nicht? Er ist Vizekanzler zum Teil deswegen, weil ex ein Ver» Fweter Des deutschem Liberalismus ist, und bssonders, weil man glaubt, daß er die Gunst der Neichstagsmehrheit: befißt. Des- wagen spricht er nicht für die Extremisten, sondern für den li« bepalen Flügel der Regierung, Er ist vollkommen deutlich: nehmen Gie 3. B. Belgien. Er gebrauchte merkwürdige Worte, aber fich nehme an, vaß er sagen wollte, Deutsqland fühle, daß es wirklich die Unabhängigkeit Belgiens wiederherstellen müßte. Deutshlawd sagt nicht ausdrü>lich, daß es irgendetwas tum muß, um die Wohlfahrt Belgiens wiederherzustellen oder daß es dem Lande, das er verwilstet, tyrannisiert und beraubt hat, Entschädi» gungen geben wird. Aber es scheint, daß, wenn Belgien ein» willigen will, gewisse Aenderungen in seinen inneren Verhältnissen Dorzunehmen, es seine Unabhängigkeit zurückerhalten kann. Ichh glaube, das ist die deutlichste Grklärung, die wir bis jeßt über diese Flrage von irgendeinem deutschen Regierungsvertreter gehört Haben. Achten Sie darauf, daß fie ausdrü>lich zurückweist, was wir für eine Selbstwerständlichkeit halten, nämlih die Wiederher« stellung und Entschädigung von Belgien, das so. unerhört behandelt worden ist,“  „Deutschland hat jezt der Bolschhewikiregverung 30 Millionen Pfund Entschädigung für die Verluste abgerungen, ie es seiner Ansicht nach von Rußland erlitten hat. Nur möchte ich gern wissen, was für ein Unrecht Rußlond Deutschland getan Hat, das mit dem deutschen Unrecht an Belgien verglichen werden Wnunte, Haben wir es ernst zu nehmen, daß Deutschland die 300 Millionen von Rußland nimmt und beinen Schilling Entschädigung an Belgien gibt? Wenn das die Meinung der deutschen Regierung ist, fo kann keine Besprechung etwas nüßen, Es ist ein deutlicher, Haver Unterschied der Anschauungen, und eine Besprechung würde Schwierigkeiten dieser Art nur stärker hervortreten lassen, aber sie knnte sie nicht entfernen." Dann scheint Deutschland auf der Nü>gabe seiner Kolonien zu bestehen. Ich werde diese Frage nicht diskutieren, aber ich sage auch hier wieder wachdrüF- Lichst: dies ift eine Frage, in der ein Mißverständnis nicht ob- walten kann, und wobei die Deutschen auf der einen Seite stehen und wir auf der anderen.“  Balfour sagte weiter: „I< meine, es ist unmöglich zu glauben, Haß Besprechungen eine solche tiefe Kluft überbrü>en können, und es ist undentbar, Deutschland über die unglücklichen Völker eine Macht zu geben, die es mißbraucht hat, und Deutschland wieder Klottenstüßpunkte zu überlassen, die ihm nicht nur die Herrschaft Über Verbindungsbimien verleihen, die einen Teil des britischen Reiches mit dem anderen verbinden, sondern auch über die inter- natiowalen Verkehrslinien.. Wie können solche Dinge durch Be» Jprehungen geregelt werden? Z< weiß es nicht, Elsaß- Lothringen ist ein anderer Punki, Deutschland hat in der vergangenen Woche durch den Mund seines Vizekanzlers deutlich gesagt, daß es nicht beabsichligt, vie Grenzen des Deutschen Reiches zu verändern, oder deutsches Gebiet aufzugeben. Hierin ist. Elsaß - Lothringen zweifellos einbegriffen. Wie sollen Be» sprecßungen diese Frage regeln? Ich sche keine Möglich- Feit dazt.“ EEE  „Dann sehe man sich einmal Deutschlands ungeheuerliche An» sprüche im Osten Europas an. Der liberale deutsche Vize» Fanab-» bat erflärt, daß das Los Polens und das Los der Völker,  die an die wostlihe Grenze Rußlands stoßen, sowie der Vertrag von Bukazefi, der Rumänien zum Vasallen macht, bestehen bleiben muß, und daß Deutschland allein zu bestimmen habe, in welchem Maße es seinen östlichen Nachbarn die Sklaverei aufzuerlegen hat. Das ist bündig und deutlich, In dieser Hnsicht ist also kein Miß- verständnis möglich. Keine noch [o geschite Auslegung kann SGdewierigkeiten dieser Art ausgl:ichen, und solange diejenigen, die das Los Deutschlands bestimmen == ob das nun das Haupt- quartier oder der Kaiser oder der Kanzler oder der Vizekanzler oder der Reichstag ist =- nicht bereit sind, Aufrichtigkeit zu zeigen, oder nicht mindestens bereit sind, eine Regelung. vorzuschlagen, die in Uebereinstimmung zu brinzen ist mit dem, was unsere krieg« führenden Parteien als Sache der Gerechtigkeit und Kultur an- sehen, --- solange also müssen Besprechungen nußlos bleiben,  Die Völker der Ententeländor wünschen xrnstlich, fa 'sogar leidenschafblich dem Frieden, aber sie sind nicht so töricht, wie einige ihrer Kvititex bei den Mittelmächten anzunehmen scheinen. Sie wisssn sehr wohl, daß bis Deutschland beveit ist, die vor» handenen Probleme in einem Geiste anzusehen, der sehr ver» schieden ist von dem, der ihre Staatsmänner beseelt, daß fo lange Besprechungen nußlos sein müssen, und deswegen bin ich zu dem Shluß gezwungen, daß, wenn sie solchhe Vorschläge vorbringen, wie diese, sie es nicht tun, weil solche Vorschläge angenommen wer- den witvden, und nicht, weil six glauben, daß fte angenommen werden könnten, sondern weil sie glauben, diese Vooschläge könnten etwas dazu beitragen, den einen Alltierten von den anderen zu trennen oder irgendeine Meimmgsverschiedenheit, die unter den Alliierten bestehen könnte, zu verschärfen und auf diese Weise das gemeinsame Bemühen um den Siog, das sich jezt an allen Fronten =- in Frankreich, Ztalien, Mesopotamien, wie in Rußland = zeigt, zu schwäcen.“  „34 bin mit großem Widerstreben, aber fast ohne Zweißel zu der Schlußfolgerung geneigt, daß dieser Vorschlag nicht der Ver- such ist, zu einam Verständigungsfrieden zu kommen, sondern ein Versuch, Kräfte zu schwäcen, die sich am der Front als zu stark für sie erweisen, indem man auf diejonigen ehrenhaften und boch irvegeleiteten Gefühle zu wirken versucht, die nach ihrer Ansicht in allen Ländern bestehen und welche, wie sie glauben, eine Wirkung gu ihven Gunsten herbeiführen und thven Absichten dienen sollen. Dex Vorschlag kann den Frieden nicht brin- gen, und ich bin so gut wie siher, daß er keine Uneinigkeit unter den Alliierten hervorzufen wird.“  „34 glaube," sagte Balfour weiter, „das Vertrauen umber den Verbündeten ist so groß, wie nur mögli, Jedenfalls ist alles, was unser Land bun konn, geschehen, um das Vertpauen unter» einander zut befestigen umd zur Urfache der gemeinschaftlichen An» erbenmung und Erfolge zu machen, Wenn der Deutsche seine kräftige und mitleidslose Methode anwenden kann, dann ist er zu Haufe. Versucht er aber, Wilsons Farbe zu tragen und eine Rolle gu spielen, von ber er glaubt, 5aß sie Wiljon gefallen würde, damn ist er unbeholfen, dann ist er umaufrichtig, Die gepanzerte Faust kommt doh immer wieder zum Vorschein. Diesenigen Haben ganz recht, die der Meinung find, daß Unterhandlungen niemalls etwas zustande bringen oder fruchtbar sein können, ehe nicht div für Deutschlands Politäk verantwortlichen Personen begreifen, daß ihr Bemühen, Wilsons Erklärnmgen unbeholfen ihver Politik anzupassen, in demselben Augenbli>, wo sie Wilsons Lehre schän» den, eine Beleidigung ift, die niemals auch nur die einfachsten Vegriffe unsever Landsleute oder der verbümbdeten Völker irre» führen kann. Aus dem, was ich gesagt habe, wird man erkennen, wie unmöglich erscheint, daß aus diesem Vorschlag etwas Gutes entspringen kann. Ze mehr man sich die  - Note ansieht und sis vor allem in Verbindung mit Deutschlands  Worten umd Tadsn ansteht, desto mehr sieht man anch, daß dieser Schyttt nur eine Hoffnung erweken kann, die nicht zu ver- wirklichen ist und uns keinen Meter näher döm Ewde bringt, nah dem wir alle fo sehnsüchtig ausbliken, dem goldenen Ende eines ehvenvollen Friedens, das nst allein das Emde L'ieses Uobe!s, unter dem wir letden, sein soll, sondern das uns auch Sicherheiten gegen eine Wiederholung dieses Uebels gewährt und div weitere Sicherheit bringen soll, daß unsers Kimder nicht wiedev darunter leiden werden"  Nach einem weiteren Reutertelegxramm foll Babfoux nochmals gesagt haben, daß es den Feinden nicht gelingen werde, die Koall» tion der Verbündeten, die stärker als |e set, zu sprengen, Zwb> schen den Alliierten herrscche nict das geringste Mißverständnis, und deshalb hätten die vornoschlagenen Besprechungen keinen Sinn. Deutschlands Vorschlag, daß es seine Kolonien zurück» Haben müsse, sagte Balfour, sei fo ungereimf, daß ntemand in England ihm zustimmen wevde,  Willons 14 Punkte als Bedingung. ; Reutermeldung,  Amstervam, 17, September,  Der New-Rorker Korrespondent der „Associated Preß“ meldet: Der österreichische Vorschlag war in Washington am Sonntag nach» mittag um 4 Uhr noch nicht eingetroffen. Von maßgebender Seite kann festgestellt werden, daß selbst gegen die nunmehr vorliegende offizielle Fassung ebensoviel einzuwenden ist, wie früher, und daß diese nicht einen einzigen Punkt bietet, in welchem die Entente oder die Vereinigten Staaten bereit sein würden, mit den Urhebern übereinzustiminen. Es wird hier betont, daß der Friede rasch und wirksam durch die offene Erklärung herbeigeführt wer» den könnte, daß Berlin und Wien die 14 Punkte Wilsons voll und ohne Einschränkung annehmen. Es wird betyat, daß amt» liche Kreise, denen die diplomatischen Methoden der Deutschen wohlvertraut sind, die verste&te Absicht erkennen, die schr aus» geprägte deutsche Lehre mit ins Spiel zu bringen.  70s7  Fmerikanische Prelieltimmen, Reuteormeldung.  New York, 17. September.|  Die „Wor 1d“ sagt: „Solange noh Leute für dus Große Haupt» quartier spvechen und der Welt neue Schre>en androhen, lohnt es sich für die Wiener Rogisrenden, die offensichtlich in Not sind, scchwerlich, Friedenserörterungen in bindender oder anderer Form vorzuschlagen. Wenn Deutschland Frieden will, wird es ihn für siH und in seinem eigenen Namen zu verlangen haben. Bis dahin mag die Antwort unverändert bestehem: „Gewalt bis zum üußersten?“  a 15" wies davauf Hint, Saß die  71 und eingehend ihre hauptsächliche? 3t hätten, und verlangt, daß Friedenskonjserenz die Waffen nia derlegen, vie beschien Gebiete räumen und von dem schmäßi lien Brest-Zitowiker Vertrage zurüctveben müßten.  Die „New York Times“ daqegerw sicht Möglichkeiten im dex österreichischen Anrogung, weil der Vorschlag das Gingeständs nis der Niederlage aufweist und keinen Waffenstillstand in sich scchließe, wid  Neue englische Stimmen,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, ?  - os Rottervam, 17. September.  Zu den englischen Pressestimmen wäre nach Reuter noch nachztt- tragen; „Star“ sagt: Deutschland muß von seinen militärischen Ers oberungen in Rußland, Belgien usw. abstehen. Es ist nicht die mindeste Andeutung vorhanden, daß Deutschland geneigt ist, als Grundlage die durh Wilson aufgesteliten 14 Punkte anzu- erkennen. „Pall Mall Gazette“ sagt: Unsere Friedens» bedingungen sind nicht Gegenstand der Diskussion- sondern können nur angenommen oder abgelehnt werden, und was im Verband hier geschehen wird, muß öffentlich im Angesicht der Weltdemo» fratien geschehen. =- „Daily News“, die gestern für die An- nahme der österreichischen Note eintrat, heißt heute Balfours Kritik der Note gut, wenn sie auch den Ton scharf findet, Das Blatt findet Balfours Standpunkt durcchhaus redlich und legt Nach- drud auf die Tatsache, daß er keine glatte Ablehnung wünscht, sondern nur meint, daß, ehe der Vorschlag Refultate zeitigen kann, einzelne Bedingungen festgelegt werden müssen.  „Daily Chronicle“ protestiert gegen die unbe'grün- dete Heftigkeit, mit der die Note in manchen Kreisen auf» genommen wird, Die Entente und die Vereinigten Staaten werden natürlich nach reiflicher Ueberlegung eine gut begründete Antwort geben müssen, die die Note auf Grund ihres Inhalts und Uvsprungs auch verdient. Die gemarterte Welt würde ein Verwerfen dieser ersten Annäherung einer Kriegsmacht an ihre Feinde seit 1914 nicht vergeben. Die Ententemächte würden gut tun, in ihrer Antwort ihre Kriegesziele deutlich auseinanderzu- sehen. Doch meint das Blatt, daß Payers Rede keine glit>liche Atmosphäre für eine Annahme des österreichis<;n Vorschlages ge- schaffen habe und sagt: Wir können nicht dulden- daß Deuts<- land Rußland als Preis behält, -  „Manchester Guardian“ sagt noh in einem Leitartikel: Bei der österreichischen Regierung trifft das Gprichwort vom Friedensstifter au, er bekomme Hiebe von beiden Seiten. Oester- reich hat den stärksten Grund, den Frieden zu wünschen, und zwar infolge seines inneven Zustandes. Es ist Oesterreichs letter Versuch, dem Krieg zu „entrinnen. Das Blatt weigert sich zu glauben, daß man es mit einem abgekarteten Spiel zu tun habe, obwohl die Deutschen von der Absicht Oesterreichs vielleicht Kennt» nis hatten. Die Alliierten müßten in ährer Antwort fragen, ob Oesterreich bereit set, die Ziele Lloyd Georges und Wissons als Grundlage für einen Gedandenaustausch anzuerkennen, und ob auß ihre Bundesgenossen dazu bereit sein würden; .  Der französische Rausch, Drahtmeldung der „Vossischen Seitung“;  Zt Genf, 17, September.  „Die letzten militärischen Erfolge sind den Franzosen oder we- nigstens ihren führenden Kreisen so zu Kopf gestiegen, daß sie ihnen den leßten Rest gesunden Menschenverstandes geraubt und jede kaltblütige Ueberlegung unmöglich gemacht haben. Gie find, so wenig Grund sie auch dazu haben mögen, des endgültigen Gie= ges schon sicher. Es ist daher begreiflich, daß die Beitungen, mit Ausnahme einiger sozialistischer und unabhängiger Organe, alle Henselben stolzen Ton anschlagen, daß fie den neuen Friedensvor« schlag wie alle früheren mit Verachtung zurücweisen, ja ihn als ein Zeihen des Verfalls und der in den feindlichen Ländern herr« schenden Verzweiflung ansehen und vor der „Falle“ warnen, in dte dis Zentralmächte ihre Gegner lo>en möchten, um sie zu Über- vumpeln. Kurz, in der führenden französischen Presse herrscht nur eine Stimme: Jetzt haben die Waffen das Wort, und nach dem uns sicheren Siege diktieren wir dem Gega ner den Frieden,  Ein französisches Unferltaatsfekrefarlat für Ellaßz=Lothringen,  Savasmeldung 109]  ' Paris, 17, September.  Cim Grlaß rveorgamisiert die elsaß-Tothringischen Däensistellen, die fontkam im Ministerprästdium unter der Loitung eines Untorstaatssekvetärs des Präsidenden zentralisters wovdien sollen. Diese Zentralisation wird die Verwaltung des Wiedevevoberben Lande festigen und ein Gerüst von Dienststellen bilden, die die Verwaltung unserer Provinzen besorgen sollen, wenn sie zum Mutterlande gurüdkdehren werden. Jules Cama bon, der beveits Rat für» die französisc-amevitanischen Anga  „Jegenheiten ist, wurde zum Rat für die elfaß-lothringischen Ana  gelegenheiten ernannt, und wird dan Staatsselretäy zur Seit K  Frankreich zeigt mit der voreiligen Schaffung des neuen Unter» staatsfekzetariat in diesem Augenblie, daß es von der amerikani schen Hilfe erhofft, was es aus eigener Kraft in vier Kriegsjahren nicht erreichen konnte, Wünsche den Tatsachen so weit voraus» eilen zu lassen ist aber niemals eine gute Gewähr für das Ge» lingen gewesen. Man scheint in Paris ganz vergessen zu haben, daß zwischen der Seine und dem zerträumten Ziel noh der Wall der deutschen Bajonette sich erhebt. -- Zules Cambon, der dem vorläufig noch nicht genannten neuen Unterstaatssekretär zur Hand gehen soll, war bis zum Kriegsausbrucß Frankreichs Botschafter in Berlin und trat dann als Leiter der politischen Abteilung im Ministerium des Auswärtigen in das Kabinett Briand ein. Als Pichon bei der Bildung des Kabinetts Clemenceau das Ministerium des Auswärtigen übernahm, trat Cambon von feinem Amt zurüs&,  Reichstagserfsaßwahl in München. Dig durch den Rück. tritt des sozialdemokratischen Abgeordneten v, Vollmar nokta wendig Gemordene Ersaßwahl im Reichstagswahlkreis München IL ist auf Sonntag den 17. November anberaumt worden. & ememmmememmmneemwenemmmemememwenmeneaanenwernenmumrammmer emmammmmmemmemwemmmmmemmmmmmmmmmmmmmeen Sunammnmmmewnmanemn  (Hierzu zwe: Beilagen.) Verantwortlig für die Anzeigen: Karl Radloj;) Dru> und Berlag: Ullstein & Co. Berlin.  Verlimu. x  Mita Vors Erste Beilage zur Vossischen-  Zei  188 18. September  tung,  Der Schulausgleich.  Beratung im Kultusministerium,  Der Kultusminister ist von Dorpat zurückgekehrt und hat kurz Darauf den Vorsiß in der in der „Vossischen Zeitung“ bereits ange» kündigten Aussprache zwischen Vertretern der Stadt, des Ober«  *... Lehrerstandes und der Provinzialschulkollegien übernommen, in der |  Über die Frage der Elternbeiräte und Sculausschüsse verhandelt werden soll, Wie vorauszusehen, zeigten sich die größten Gegen fäße bei der Verhandlung über die Schulordnung. - Der vom Mi-  N nisterium mitgeteilte Entwurf. wurde. eingehend beraten. Die grundsäßliche Stellung “des Sthulausschusses einerseits. als Organ  der Städte, Insofern er die. „äußeren“ Angelegenheiten ordnet,  «andrerseits als Beauftragter des Staates insofern ex die inneren  “. Angelegenheiten regelt, wurde dur. die Fassung des betreffenden  ! Paragraphen scharf hervorgehoben. Die Teilnahme des Vorsißen-.  “Hen des Shulausschusses bzw. seines Stellvertreters an-den staat»  * Uchen Revisionen und den darauffolgenden Konferenzen, die, wie  „Hier eingehend besprochen wurde, auf große. Bedenken stießen,  . werde dahin begrenzt, daß der Vorsihende ledizlich als Zuhörer: an  : den größeren Besichtigungen der Schule teilnimmt und daß er  - weiter das Recht. hat, bei der Besprechung zwischem den Provii» zialschulräten und dem Direktor zugegen zu setn- :  Weiter wurde durch veränderte Fassung des Paragraphen, nach dem die Schulleiter verpflichtet sind, albe Anordnungen: des Vor- Abenden des Schulausschusses, die auf Grund der. Verwaltungs»  " opdnung ergehen, Folge zu geben, jeder Gedanke an ein Vorge- Jeßtenverhältnis zwischen Bürgermeistern bzw. Stadtschulräten und Oberlehrern ausgeschlossen.. - Ueber eine ebenfalls in. den Ent"  , wurf aufgenommene Normalbestallungsurkunds, die eine endgültige Regelung der Frage der Wohnungspflicht enthält, konnte eine Einigung nicht: erzielt! werden... Sie wurde aus dem Ent» wurf gestrichen. In den Fragen der Uebernahme von Neben- ämtern und der Urlaubserteilung an Lehrkräfte von sehs Mo- naten aufwärts, über die beide die Bestimmung vom Staat an die Städte abgetreten werden soll, wurde ebenfalls eine Einbgung'  niht erzielt, Die Oberlehrer erklärten namentlich mit Rücksicht  auf die mittleren umd fleineren Städte unbedingt die Bestimmung bei der staatlichen Behörde belassen zu wollen. Der Minister nt Tehloß sich deshalb eine endgültige Regelung dieser beiden Fragen His zur nochmaligen Fühlungnahme mit den Vertrauensmännern.  des Oberlehrerstandes zu vertagen,  vsönlithes, Der lippische ' Etoatsminister Freiherr PUH UNEENE ZETA yd. Maltahn- u Üvst: pv. Haßfeld-Wi „ Haixg find in Berlin [M Adlon AUE a ] 6 Dep Prokurist der Firma Gebr, Groh,  :Heute mit seiner Gattin Else, geb. Kreuzmann,  : Dem Genevaldirektor der Hotelbetrtebs-Akt.  18 .. 8. wurde die Preußische Rote-Kreuz-Medaille 3. Klasse  Gommer, feiert silberne Hochzeit,  dem am  - zu7Serösthilfe der Naucher.“ Sonnabend an .. dieser Stelle veröffentlichten Auffaß fes uns. geschrieben; „Sie. [x auf die. 'Steuerbänderolen, zeistreibereien nicht festzustellen |  1 Berweilen indeni. grwöhnten 'Aussaß „Durch deren Aufdru> wucherische Jeien, Seit dem Zigarettengeseß haben wir sechs Steuerklassen 1 a  If, +Die "drei niedrigsten Klassen 1a bis e kommen bei T > Arbigen Preiserhöhung kaum. noch in 7 Die höchste Steuer- Hasse. 1f gilt für alls..Zi n Über 7 Pfg. Verkaufspreis. Bei Kinführung des Gesehes jelt man das Geschäft mit-Zigaretten Über 7 Pfg. für zu klein, um no< weitere Abstufungen Gteuerklajse zu rechtfertigen, Jezt ltegen die Dinge pp es wäre wünschenswert, die. Steuerklasse 1! nd  weiter nach  &., Kurt Lüp-- Dep.  dieser | ganz anders,  uft.wiirde, etwa von 7--9; 9--12, 12--15 Pfg. usw., um.  bgeftu 3 piesen jeßt am häufigsten angebotenen Preislagen. auch einen |  gegen unber ) Fahren, wird eine Ausdehnung der Steuerklasse -4f mit Abstufun- "Fen. nach oben bereits erwogen und dürfte in absehbarer Zeit auch eingeführt werden. Daß die Unzuverlässigen unter den Zigaretten- „händ ern. sich nicht beirren lassen werden, weiter zu wuchern, scheint - Yerder wahrscheinlich; sie entfernen vor dem Berfauf die Stelle der  - Die Herrin.  Roman  Ghluß.  - “'Der Instinkt der Liebe tried Herta mehr. als. verständi; MUebele nig NG mi des Aen Brak im en fe Jam weitlaufendes Phantastiespiel einzuspinnen, - in ieses: imaginäre : Kind: den Mittelpunkt bi! den si lange Unterhaltungen drehten, mit.  : Es vereinte die beiden Frauen nun ebenso, wie die gemein« a ; 199049449 40008 herangsreiften Mann. sie. getrennt und ver , NEIN WNT ME UR SNT. WEILE LN) FURORE "Herta versuche, ihr eigenes, lebendiges. Kindchen in. den "Bannkreis dieser Traumphantasfien zu rücken, doh das gelang - „ihr nicht. -.Der-Anbli> dieses lebendigen kleinen Geschöpfes „verwirrte und ärgerte die alte Frau. Sie wußte anscheinend „nicht, wo KEG neue Wesen unterbringen solle, sie maß 171  hm keinerlei Bedeutung bei, Herta mußte seufzend von dem - Borhaben abstehen, den Kleinen. in. ihrer. N zu haben... Sie wußte ihn gut aufgehoben in Margaretes gewissenhafs  ter Pflege. Doch es war das größte Opfer, welches sie in  'dieser Zeit zu bringen hatte, wenn sie lächelnd zuscchhauen -  : mußte“ wie er: das. Köpfchen “ängstlich vor: ihr verste>te und „wie ex Doktor Brandhöfer. verlangend die Aermehen ent-  .“ Durfte sie ihrem Gatten in seine dunkle. Gefangenschaft die hellen. Gerahlen ihrer. Briefe: senden, jo konnte sie reiben, . daß die Großmutter auf „Buxg Dottum wieder „Festgewurzelt set und sich. in. ihrer Gesellschhaft und unter „WHrer Pflege „woh, Sie berichtete. ihm von der: seltsam Weichen Liebe, mit.D« ? . Gegenwart spüre nud mit ihm lebe, wie alle Trübungen „zwischen ihm und ihr augenscheinlich in ihrem Gedächtnis "grloschen seien. Herta trug das Bewußtsein in ihrer Seele, „ BP des. fernen Gatten. Eheweib. geworden zu sein,  'Jerangereift war fie unter bitteren Widerständen zu dem  insfein mitdem. Mann, nicht nur im. Genuß des Fleisches, vauseridfach in ihm verwurzelt dur< -Kämpfe und Dulden,  ehtigte Forderungen zu bieten.“ . Wie wir er»  |  a  "4 die entweiht waren dur< so viele trennende Spä in..denen er niemals. sein : Gefühl ungehemmt strömen. -: 4 durfte, nie hr, der Vertrauten, seine Leiden Logen, alle Er« | "4. nfedrigung mir "4 wurde, .. U'  Amorlkanlyekes Dopyright 1816, vy Ulleiain & Os, -  Scherzen, Ges | Wcler, einen Streitigfeiten. und“ Gen Sorgen, |  x die alte "Frau Tag und Nacht seine | -  -Hisharren" und Hoffen. Gpärlich kamen jeine 9 Duwe von dem dieses absterb  | betonbe den -frezndschaftlichen Wettei  - Worte . inbrünstig an ihre Lippen, meinte sie. eine ti ] Trunk von Kraft getan zu haben. 0 0.04  .. Von Wohhe fu Woche, von Monat zu Monat staunte fie, | -4. wie. ihr die Fähtgteiten wuchsen, allen  “ bis zum Zerreißen. Detrnoch war  | Gemeinschaft.  "erschüttertew "den ausgemergelten“: Greisenleib,: die Hä - Frallten sich AUsesumend um -Hertas Arme, daß deren. zarie avontrug, der zahnloss Mund schäumte über |  ' Bandetole, die den Preisaufdru? trägt, und es ist zu empfehlen, Sigaretten när mit unversehrter Böonderole anzuneh- 5 Me 808 0 uE  . Kongreß für Kriegsbeichädigten-Fürlorge.  042 Drahtmeldung, 1. 4 IS zen, 16, September.  Namens der österreichtschGen Regierung dent Frhr. v. Hussarek den Kongreß mit einer Ansprache, Dankbar begrüßte er die brüderliche Hilfe, die Deutschland, wie auf so vielen anderen Gebieten, auch auf diesem gewähren will. In Vertretung des erkvankten Bürgermeisters Weißkirhner be- grüßte Vizebürgermeister Hierhommer den Kongreß namens der  Stadt: Wien. - Es sprachen sodann die -Vorsihenden der den Kon- - zveß vevanstaltenden Korporationen, Geh, DObermedtzinalrat  Dietrich-Berlim, Vorsikender der deutschen Vereinigung für Krüppelfüriorge, dankte für die der Tätigkeit seiner Körper« schaft gewidmete Anerkenitung. Der Vorsihende der "Deutschen Orthopädischen Gesellschaft Prof. Ludloff (Frankfurt a. M.)  R EE R I 2  Monatlich 3,30 M, einzeh!. 50 P€. portal,  „Fe 1d Pos t u Umschlaggebühr, „Bestellungen unter" + Wes IR HEDI BEE  ' WOSSISCHO aiim. aowie bei den Geriifien 4 + etellen des Verlates Ullotein & Co!  "Zeitung  I IEM INRR KEES fer Hr den zu. pflegenden Verhändlungen. Namens des Vereins Technik für Krtegsinvaliden spräch der Vorsihende E x wer: Weiter sprachen der Dödektor des Sanitätsdepartements im preußischen. Kriegsministerium“ Ge» . nerälarzt Dr. S <ulß en; der die Orüße des deutschen. Heeres“ „überbrachte. . Ferner sprachen Senatsprästdent Professor Härt» mann, Tharlotteiburg, und Sektionschhef“ Witting ; worauf - der Vorsihends. des Abgeordnetenhauses Groß den Kongreß namens der Abgeordneten begrüßte, Den Schktß der Eröffnungs« - sihung bildets der Bortrag ves Direltors der Kgl. Orihopädischen Klinik in. München, Professor Lange , über Friedens-Krüppel- Fürsorge umd Kriegsorthopüdie. ; BE  “ "Keine PDersoneuschiffahrt auf dem LandwebrLanal, Dev Magistrat Neukölln hatie an den Minister der bffent- lichen- Arbeiten den Antrag gerichtet, die Neuköllner Schleuse und die Obexschleuse in -Landwehrkanal vom Mai bis Dezember offen« Auheten und vom 15. April bis zum 91. Dezember den Oberwassev»  and. der Spree in Berlin um 5 ?  srat exhoffie von diesen  bung des |  Entwiälung rsonenverbegrs nach der Overipree und eine Berbesserung- dev BVorflut bei der Tätigkeit der Notauslässe. Nah Prüfung des Antrages. durch den. Regierungspräsidenten in Pots". dam' und den Polizeipräsidenten in Berlin hat der -Arbeitsminister  " darauf den Bescheid erteilt, daß die Schleusen Hindernisse sür eine Wie Höf Benußung der. Kanäle und die Entwicklung des Fracht“ verfehes :  Fortschreiten . d en Ü .  icgegangen, und 'es werde auch niht gelingen, dur< Fortfall di S< eusen den :Verkehr auf. die alte H zu bringen, Auch die '"Entwiedlung ' des Personenverkehrs werde durch 1 GARNER der  Ehleusen nicht apreicht werden önnen, Der Minister erklärt sich daher außerstande- den Anregungen des Neuköllner „Magistrats Folge zu leiste MI  Scharfe Maßnahnten gegen  Stuttgart wird uns gedrahiet:  eber zu senken, Der Magi- men eine Beschleunigung“ und  - der Bebauung. in den Umgebungen des Kqnals zu-  deni 'Wohnungsnot zu begegnen, angeordnet, daß die Verminde- xung-des Wohnraumes durc< Abbrechen von Gebäuden, Verwand»- lung von: Wohnungen 48. Geschäftszväume ohne Geüehiniguig der Gemeinde. verboten ist. Ein weiteres Verbot richtet sich»gegen. die“ unbegründete. Zurüchaltung - verfügbaren privaten Wohne raums: Von einem Zwang zum. Vermieten wurde vorerst 'nochF abgesehen. "GE  gen, lasfen  andenten durfte, die ihm ie erträgen auferlegt „Und“ dennoch spürte Herta Has Unausge!pro» <ene in den dürftigen Säkßen, Es waren nur Kamen Laute der* Dankbarkeit und Sehnsucht, aber fie ein-Schauer-duftender Rosenblätter über ihr dürstendes Herz, Und drücte sie die von seiner Hand niedergeschriebeeun  j MOR gerecht zu 'werdön, die von ihr gefordert wurden. “ strafft zur äußersten Leistung und die Nerven angespannt  -ihHve Leistungsfähigkeit nie vielseitiger gewesen. ii jener: glühende Aufschwuni es erster: Kriegswochen hatte "ic nur. no einmal wiederholt --. als sie die alte Ba- "xonin zu sich in ihre Hut holte... Allmählich wich er einer inneren Kühle, einer Härte gegen. sich Felbst, aus der heraus, fie nun erst den seltsamen. Charakter der: alten Frau zu  „verstehen vermochte. Bisweilen kamen ihr Ahnungen von.  dem zornigen. Mord, den das böse und herrische Weid in au begangen hatte: dom Töten der. Sehnsucht nach menschli er  Die Kranke durfte nicht bei - den sanften und Ueblichen Erinnerungen: an den «kleinen . Karell. .ausruhen. ... Du  wintertage vang das zerfallende Gehirn mit allen. Phantomen | uld, die fich In diesem Fratenleben angehäuft hatten. Das Zimmer um ihr Bett war. gugesünm den Gespenstern ihrer Kinder, die vor ihrer Härte in den Tod gefloßen waren =- der Mann, den sie mit Gedanken und Plänen der Rache und Vernichtung verfolgt hatte, hob die tpte Damoastgärdine und stre>te mit :ebelhaften Hohngeberden die Zunge nach <hr aus === die tote: Jutta  Blut und Eiter auf ihr j nde  Haut: Wunden h von. -schhmußigen Flüchen, von en Anschuldigungen und wüsten, verbreherijhen Drohungen -*. Trostwor'  drangen nicht durc< den 1!:wald. von“ Saß „und Mißtrauen,  begrüßte Ministerpräsi-  Meins achtv! 's auf. den Berlinev Wasserstraßen, die /  eten... Der Verkehr sei nach umd nach mit. dem  "die Wohnungsnot, - Aus | 4] Das Stellvertretende General», “kommando des 18. Armeekoxps. hat, um der immer größer werden»:  einzelner Zimmer  1 geschleudert. wurde. | wi  Ffanken wie“  efen: [tam ip 03 freundlichen Lächeln, ihrem guter! Zureden,  er Wilts war ge.  "Gesundheit mi „| 8 E10  ute: Herbstnächte Zindurc<. und während kalter, öder Scnee- 4:  saß auf ihrem Beitvand Mae Huse . e Rissen. Grauenhafte Angstträmpfe | ana Berglondes zurü&gegeben! Herta durfte zu Hm  and.umher: |:  - Eine vorbilgliche Siedelung,  Die Gartenstadt der Munitionsaxbeiten ? Die Munitionserzeugung ist im Laufe des Kvieges das Schoss -  4 kind des Glüces geworden, Gie-kann. ihren Arbeitern nicht nur  Löhne zahlen, mit denen so mancher Staatsbeamie oder Gelehrter gufrieben wäre, für den Manitionsarbeiter find jezt. auch besor« dere Gartenstädte in der Nähe der großen Fabviken gebaun: wor den, ss wundervoll mit den neuesten Errungenschhaften der TeHZmik ausgestattet, daß man sie geradezu als vorbildlich bezeichnen kann. Der Arbeiter wohnt hier nicht mshr zur Miete wie. in deit großen: Zinshäufern der- Fabrikstädte, jondern er erwirbt ein vigenes eines Saus mit Stall und so vielem Gartenlaund, daß er darauf Hen ganzen Gemüsebedarf des Jahres selber bauen und ernten kann, Das Haus ist sein eigen und. vererbt sich anf Kind und Kindeskinder. Nur.der Grund und. Boden gehört 5cm“ Reiche, „unter dessen Schuß und. Förderung die Siedelung. entstanden ist.  Das kleine. Paradies der Spendauer Munitionsarbeiter ist erk jm Lantfe des Krieges entstamden. und liegt auf der Flur.des Dorfes Staaken, "Es ist in weniger als einer Stunde von Berlin mit dem Vorortzuge zu erreißen und der Ausflug gehört zu den .an»  4 Frechendsten und. zugieich lehrreichsten, Am Sonntag vormittag  hatte der Berein für die Geichhicchte Berlins unter der Führung. seines Vorsihenden Prof. Dr. Vo ß seine Mitglieder nau  4 der neuen Gartensbadt entboben, und zwei Herren. von der: Ver- -.-] -walbung der. Siodelung gaben in den Häusern und Anlagen dig | Erläuterungen. Jede Tür wurde an diesgm Tage geöffnet, ams  die Besucher bekamen einen Einbli> in Wohnung und Leben. der Arbeiterfamilien. Mit Befriedigung erkennt man, daß es fich hien niht um nüchtern aufgebaute Massenquartiere handelt, sondern qm Eigenhäatser, "von denen man venselben traulichen 'Eindru> erhält wie in. den kleinen Städten 'an der Nordsee, in Holland und Frieslamd. Andere Straßen sind nach dem Vorbilde von kleinen Häujfern aus der „Biedermeierzeit gedaut, mit einem. verdeckten Vorplaß, der den Häufern ein landhausarkiges Ansehen gibt,  schönen Scheins, sondern alles f9 gebrauchsfähig wie möglich, damit „sedes dieser Häuser billig von den Arbeitern als Eigentum ex» „worben. werden bann... Jede Wohmeng hat ein bis drei Zimm: daneben Küche, Rammer, Keller, ein Stallgebäudz umd einen Garten hinter dem Hause, Der Arbeiter, der sich hier ansiedeln | will, wird. Mitglied der zu diesem Zwe&e vom Reihsamt des. . „Innern begründeten Erhbau-Genossenschaft. Er erwirbß für 300 Max? einen Anteil, den er aber nicht gleich zu bezahlen  braut, somwdern gegen einen monatlichen Beitrag von 3 Mark &xa  hält. Außerdem zahlt er je nach Her Größe der Wohnung eins  . | „monatliche Abgabe, Go kann er 3. B. für 37 Mark monatlich eins...  „der. schönsten . Wohnungen. der -ganzen Gartenstadt erhalten, :  Urber die Art, wis das Reichsamt des Innern duw< Unt sftnatselretär Lewald gegen Ende des Jahres 1914" dis Gartensiadt: begrindst hat, wunden die Teilnehmer der Bosichtigung durch einer „Fosselnden Vortreg unterrichtet, den Baumeister Ernst Lin>e teils iw: den Gebäitden, teils auf öden einzelnen malerischen Plägen hielly Das Reichsamt des Innern erwarb für "die Gartenfiadt ein .Ges 'Jände wahr. boi: Spandent von 3s0 000 Qmtr.. Größe zum Preise von. . 706 000 Mark; fodayn „wurde “die Erbbougenostenshaft. aus deny Kroifen der Munitionsarbeiter und der unteren Pramten der - staatlichen Munitionowerkstätten gebildet... Bereits jekt hat dis .: : Genossenshast 12380 Mitglieder. Fertig gestellt und bewohnt sind 804 Wohnungen und 17 Läden. Nebvan den Einzelhinsern sind auch Landhäuser von zwei, auch vier Wohnungen. gebaut worden, feriig find auch die beiden Schulen... Der künstlerischs Schöpfer des Ganzen: -, yt der Architekt *Panl Schmitthenner, = Bei Spandau ist. währeitd des. Krieges noch eine zweite Gartenstadt entstanden, ste |  Felde. Sier ist für Familien, die einen Mietspreis von ungefähr 1000 bis 1s00 Mark Jährlich gelegt worden. Alles ist erbaut nach Plänen des städtischen Archi» * zekten. Auch die Vorgärten werden einheitlich bepflanzt dar< einen . födtischen: Gärtner, “daher. die entzückende Gesomtwivkung, Wer .  * Kämpfe wurden hier ausgefocchten, derey  wilde Not darum nicht geringer wurde, weil. ie nur NEBST  ungen eines kranken Geistes waren, Herta wußte und fühlte  "stark, wieviel - erschütternde Wirklichkeit diesen giftigen  Phantasien zu Grunde lag, Ihre Liebe war auf eine härte | de gestell „vst empfand: sie nichts als Clel und Abscheu, 4  sint evenshaftli oder müde die Erlösung durchh. den 55 hex : (ENIE ENE  ie Anfälle nacchh, und die Kranke wurde wieder  Ließen.  0 kam ihr auch geduldiger Mut zurück. Und geschah) es, daß je Großmutter ihre Hand hielt und ihr zuflüsterte: zBleib' hier =-/ dann kann ich-schlasen == nicht währ, 'Du 267 nicht fort?“ fo blühte gleich auc die Wärme. wieder auf für das unglüFliche, gepeinigte Menschenkind. u ; '" Der zweite Winter schwand, in dem rings um Deutsche lands Grenzen der furchibare Kampf der Welt um. die Moht und Hetrschaft Uber den Erdball raste, im Blut der Hundert» tausende schwelgend und doch nie gefättigt. 0E "Als der Frühling wiedertam „und auf Burg Dottum die Schwalben um die Mauerkronen des alten Turmes in-Zitt- JacTlgen froher Lebenslust schhwirrten, ging das Erdensein er alten Frau von Dotium-Elend zu Ende, . Die lezten . Wochen brachten ein sanftes Verträumen und Einschlummern “ihres wilden, .herrishen Geistes, Ob sie Herta noch kannte,  „und die kalten, abstepbenden Hände zwischen ihren warmen Fingern streißslnd. zu erwärmen suchte, - Sterbenden die ihve, und sie spürte einen leisen Druc ' Gleich darauf sant der Kopf zur Seite, und. der Puls des  "Sebens stand sti! 272 EN . 8) Im “Sommer erfuhr: Herta, ihr"Gatte set unter den für den - ferneren Waffendienst unbrauchbaren deutschen In»  - validen nah der. Schweiz. gesandt worden. Es war: eins ernste Freudenbotschaft, denn sie enthielt die Gewißheit, daß - Karel ein sieher Mann bleiben werde, immer ihrer Pflogs, - ihrer gütigen Nachsicht bedürftig. . TN ER NLGSTIUES Und. doch, er war ihr mit dem Ueberschreiten der Gretze.  eilen und ihm seinen Sohn bringen! Neue Aufgaben wärte-  fie allem Komiwenden ilfrs Seele. In Demut. veriranie sis  te |. den. göttlichen Kräften, doen Wirken sis in sich spürte, und.  die unürerwindlic waren. | ee 10 E R de  doch äst. alles von schlichtester. Einfachheit. Nicht eine Kunst des  Jegt in dem schönen. der Stadt gehörenden Eichenwald. von Hafen». . zahlen können; eins Stedelung ans...  blieb ungewiß. Als diese eines Nachts an ihrem Loger saß faßts die Hand der .. 4  ten ihrer =- vielleicht neue Leiden « «+ „ Bereitwillig öffnete - Xn dieser Zeit der Wohnungsnot Anrozungen ffir neuzeitliche Sie- Delungen in der Nähe unferer Großstüdte erhalten will, wind hier Biastergültiges zu verhältnismäßig billigem Preise geleiftet sehen.  zbenlisten. Der Berliner Magistwat gibt bekannt, ber 19:8 ab ne Feri tundenlifen in üer beziehen 8 von einem eischer oder Fleischverkäufcr beziehen 21. bis 29, eptembe in die Kiübenliste eintra ihrem bisher? gen Fleischer weiter kaufen wo en, n diefer Zeit ebenfalls nex eintragen. Wivd die Frist ver- 1: auf weiteres keine Möglichkeit, Fleisch oder Fett von einem Fleijber oder Fleischwerkäufer zu beziehen.  Bis Freitag, 209. September wird in den Bezirken dev 29., 30., 34,  39., 174, und 225. Brotkcmmi; sion 125 Grawm Küse SE  t in Berlin und sämtlichen Vororten die zur Ab«  gnade des Beitellabschnittes 14 der Groß-Berliner Kaffee-Er' | in ab.  .. Vis 23, d. M. ist eine Voranmeldung zum Bezuge von Nähgarn. * Samsterexr vbder SeculeiGhändler? De tk Gchlächter  PleTchIke hatte zwei Kälber, eine Rute, 60 Eier, Butter usw. ge“ Hainstert Und | mus dem Neuste ner Kreise nach Berlin Überführen  wollen. Die Lebensmittel wurden beschlagnahmt und P. erhielt eine LNnklage wegen '--, ae Sein Ih Gdleichhandels, Das Geseß ordnet flir dieses nur Gefängnis! stpafe und enißerd oM Geldstrafe an. n der Verhand!  Scössengericht Berlin-Mitte stellte der Verteidiger wr def  Ha 21 der froglichen Zeit Besuch seiner  N Gi ne aus dem E70 erwartet hafte und betonte, daß der b! iegen des Schleichhandels doch nicht genüge, um jemend in v Gefängnis  di ex Amtsanwalt beantragte Vertagung zur Ermitte!  Pichen und Genevalkommando-Verordnungen, gegen die  lios vergangen babe, da doh überall die Ausfuhr ver»  Auf den Widerspruch Hes Verteidigers lehnte das "Ger  (| predung, Der eidung „auf ides  2 icht die fen Antrag ab und erkanzte auf F re Shneider gr] erflärte freilich, daß die Entsch  ede“ geit tanden Hätte.  Zum 199098-Mark-Rennen in Karfzhorft  Mit einem glänzenden Programm tritt der Verein für Hinder» nig-Rennen jeht für die ihm bewilligten act Renntage an die Oessentlichkeil Es werden an jedem Tage sieben Hindernis» rennen gelaufen, für die insgesam't 1120000 M. ausgeworfen werden. Den Mittelpunkt bilden zwei 100 000-Mark-Pritfungen, das Haupt-Zagdrennen (4200 Meier) für vierjährige In- länder am 24. Oktober und das Große Berliner Jagd- rennen (4400 Meter) für vierjährige und ältere Inländer am 31. Oktober.  Weitere wertvolle Prüfungen sind Hürdenrennen der Viere jährigen und LardsbergeJagdreunen von je 25 690 M, am 10. Ok- tober; Großes Gtuten-Sagvrennen (für vierjährige Inländer) von 50 000 M. am 17. Oktober; Haupt-Hürdenrennen für Dreijährige von 42 090 M, und Großes Berliner Hürdenrennen von 50 000 M. am 28. Oktober; das. Schntdt-Pauli-Erinnerungsrennen von 55 000 M, und Jagdrennen der Vierjährigen von 35 000. M, am 10, November,  Kein Rennen Kft mit wentger als 8000 M. ausgestattet, fodaß den Rennstallbesikern troß der Kürze der Zeit noc hohe Entschädi« gungsn für das iange Gtillstehen fhrer Pferde winken. Bis auf fünf Ausgleiche sind alles Altersgewichtsprüfungen und nur vier Rennen auch der ausländischen Zucht geöffnet, darunker als Haupt- ereignis das Große Härdenrennen von 25 000 M, am 4. No« vember. Die Rennen beginnen am 2, Oktober und .erstre>en fich Über den 10., 17., 24., 28. und 31. Oktcber, 4. und 10. November.  Der Zirkus Busch +t, von feinem Gastspiel zurück.  kehrend, am Gonnabend Veber seim altes in S Berlin bezogen und die Winterarbeit mit einer Gpielfolge Begonnen, die einige recht gute  Leistungen, im ganzen aber doß 7 Segeiserung wenig Neues bob, um den Beisall des ausverkauften mn aur u steigern Ein Pa  dresfierk affen und Terrier. find gewiß veHt unterhaltend, und des Zanzschritt eines edlen Pferdes, von einer eleganten Gchulreiterin sicher gemeistert, bereitet immer wieder Genuß; aber zan wartete au! ben  FSE des Abends, den auß die Nymphenspiele zu Pferde, bd H sehr reizvoll und niht ohne Geschma> Ware, ni bringen konnten: [SA übliee Pantomime, etwas anspruchsvoll als „Oberon“ in Ank  nung an Wirlands „Oberon“ bezeichnet, litt ein wenig an den Mängi des Krieges, bescherte aber dem Auge eine Neihe farbenpräc, Eger "End. seh: Hübscher Massentänze, über denen man die Enijiäuschung über den eiwas dürfcig ausgefalenen „Wasserakt“ gern vero FS. Au schien die Fes ei de der Zuschauer ein wenig verständnis]os der vecht verwieeltew dlun gegenüberzustehen, die Paula -Busch, mit einem panst recht Sandl en um die Hebung der Zirkuspantomime bemüht, be» arbeitet und ei hatte.  Unzgaiverlässig im Handel. . Das Kriegswuchevamt hat dem Ie wirt Franz Engelhard, Chorleiter Berliner Str. 77, den Hawe del mit Gegenständen des tägliche Bedarfs wogen sgt Fe ke Betrieb des Gasthauses ithelmshof e! 9.  iet,  Der Wohlfahrtsrat der Berlinev Beamten-Vereinigung Wirklicher Geheimex Ober-Baurat Hücdels) veranstaltet am raffen bds. 448 Uhr, im Sißungssnal des Herrenhauses einen Vort»: an dem Frau L2-vy-Rathenau übe. „Die RILNELITT | Unserer Ee sprechen wird. *  Luther: Fe Vom 19. bi5 30. d. M+ finden schule für Beinpiel, in Charlotienburg Sorsührunge n finden SEN EU  Martiu Luther“ von Hans Herri fat, bet denen 44 R prey den Luther darstellen wird. Eintrittskarten bei den Küstereien. Scovpenhauer-Gefellichaft, heute, abends 8 Uhr, Deutsche Bah Manx 39, Vortrag von G. v. Naßmeoer: „Shopenhauer und Ad:miralsvalast,  „Die Sialoualast, vou ene] eue bs An Pesem Bosseitt wird auch neu. eingerichtet das Bottelt 4 er en die Shönste? , von Bartusche?, Musik von Julius Einödshofer, wieder Hauptro] Damen Dora, Elss Ho' Ny Erich. i Wetteranöfichten bis Douncrsötag mittagt Nordwesten über« wiegend bewölkt, in den anderen Gegenden Han In ver warn. Keine eri beblicen Niederschläge. In den Tagtostunden | über  * Biologie,“  9 „Theater ietor Barnowsky.  |. Operükaus. Lessin mia 01 „Abonn..Vorstelung | Direktion :  4: Saioitie, 7%]; Uhr: Mein Nachbar Amel88, „Donterst.- “392 Yboun.-Vorstellg, Donneratag: Liebe, .... Bibelis. Freitag: Peer Gynt.  Sonnab, : Mein Nachhar Amelse.| H | Dautsches Künstler-Theater| |  Allabendlich 7?/, Uhr: die Sofichau?pielerin, D. Hutmacher Sr. Durchlaucht, Bum 3.06 1983, Abonn.-Vorstellg,  Röninl Scuauspielhans. Mittwoch, i92.Abonn.-Vorstellung Meine Frou,  ale Die Vorfach Theater der Friedrichstadi es Diogenes, =- Der ger» |EcksPriedrich- u. Linionstraße. brochene Krug, 72%): Uhr. Täglich: Nord 86s0, DipoETion 8 MaxReinbardt, Kaigerplatz3, eins Treppe Dentseher Theater. | pinustStickmMusikn.Laufs 7 U,4 In der Neuelnstudierung:| 5. Möllapdorft, Elly Clerron, Maria Stuart, Poldi Augustin, Rich. KEEN | Donnoerstag 7 U.: Don Carlos. | Lotte Helms, Pau] Conradi. . „Kammepspleio. Sonntag 81/; Uhr: Jugend 7%4 Dur: Kinder der Freude.  Wonnerst. 7% Uhr: Gespenzter. [4] iM [44] IA  Kleines Schangsleians | Wiggengchastliches Thcator,  „Tänze  Der L ä Stralauer Fischzug  Bünf Bilder aus dem alten Berlin nach Julias vy. Voß uv. Adolf Glaßbrenner, Musik nach Motiven zeitge- nössischer Melster, Zepler » Dekorasllonen und Kostäme nach Entwürfen | von Paul Leni, Dirtg,: Kapeikneister Ohnegorg,  5  Allabendlich 71 Uhr:  ] Anfg. 8 Uhr.  Kabarett  georg Keizer ax Steidi EpPna Ernanl  zusommengestellt von Bogumil  von Hofballettmelster Blauvalet.  Hauptdarzstieller: Cli Welte  as5-Amon  py enztr. 1, Port. 5, Taubonatraße Lucy Kliezelhai " INR ÜN ieban 3 Übr: Ber Wei 8 Uhr: Auf Helgoland zur Lacy Kiezelhamzen | Kami Danke maiden otts Hans Bonet Dial: Der VG Kriogszeit, Dora Schlüter | Adalbert Licban EI Seypold TAgaier 1 GASNDD Alfred Abel | Jakob Tiedike * || Orohecter? Se  . Dir, 0. Meinharä--R, Bernauor, 7 Uhr, zum ersten Male: Dor Ragen ia Al .  Trüagödie in. 3 Aufzügen. von Walter v. Moio.  4 Admirels-Palurt, 5  * Heute  Spielleitung: Prffz Friedmenn-Frederich, Vorverkauf bei Wertheim, Invelidend: Theateorkas:  ank vad der 48 von 102 vnd 5-7 Uhr, ba  Donnerstag: Ergorist, "| I: <= Freitag: Der Hauch Im All.|8 Die FEIL Künzilerkaus Hittwach, 18. | Sephnder Das großartige 4 3 D: fag, 19, - . “ Romönlennaus. ' von Tr agßant, 2 Bellevuestraße 3 Freitag, 20, 20: bons Eröffnungs < Programm, Zu beziehen durch alle Buchhandlungen B Vhr: Die fünf Frankfurter. Saldah. ß| Natnrwigegensechaffliche Demonsftratlions-Abende ' Zum Bobluß: -  4 Nevauffühbrung: Wer isi dia Sch; nte? A. 7% Uhr.  - Der 58 hrittmacher. : Die *ünf jrankfurter. iefiinf Frankfurter. Souvlag; Die fünf Vrankfurior. KWontag: Der Schrittmacher.  Ber. "57 Thealsr.  7% Ua liitzblaues Blut,  Vobebuags wen  „Dis Friedr. Kaysgior. 7%, Uhr: Maß für Maß. „Porneretog: Ma für Maß.  5 Spezialitäten 12  j 12 Spez ji Bauchon goaiatteti]  MAPOLLOS  Friedrichstr.218.  BalF 168rlehste, Ztr.4927,2391, |  Houte 8 Dbr zum 383. Male: Zda Wüst in; Dey  Dir.: James Kien. 4 Hotel Allabendlich 7% Uhr m. 2 8 79 Sonnt, 31, 0. 7, | 7: Sonntags, nehm. 8 Uhr: 1282 SS NBD 17 Geörambor; py 5 Hanswlrtechofilicher Kochwortrnd | JSitifäer Bangen Sonnab.h4, k! Pr.: Bchreowittch, Senzationen! Naohmttit er- Sopnt.h4,1.Pr.:Jobannisfener. |Köß Sherlock Holmes 5 Frau Maria - Kahlonbarg ? mäßige Teles. Treff [.]] Fra nzj Skan er . moxikanf : KoTohekallen- Lmin Deng FSI tgemäße Braf- und Kochkunst nedsf prastt. Vor- 8 Saal und Garton: Friedrichetr. 136, an der Weidendammer Brücke Die Ros8 v, Stambul, 14) prakt Vor Gam  Lebondes Porzellan  Rita Belmonte I d. gpanlsche Schönheit u.weitero Sengationen!  Danteches Opernhaus Charl. 7 Uhr: La Traviata,  der Dentzcehen Wikrologiechen Gezellsckaft.  8 Vorführungen mit lebenden Objekten In [8 | 5900090 facher Vergrößerung durch den 187 | bekannten Berliner Phyaiker Joachim  Dor Nengeh vor 100000 Jahren,  Lintrittskarten a 4, 8,2, 1.10 M, ttgl. 11--7 Uhr im Rüngtlerhaus.  Ührung d. Moha-Kochschränke u. Haus  Beilaenini)| »  in 5 A  Donnersfag, den 19. September, * - nachmitiags 4 Uhr, . Freitag, den 20. Sept, abends 8 Uhr, Montag, don 23. September, vorm. 11 Uhr und nachmittags 4 Uhr,  Ansfer, Haivertal, Prinz Albtecktetr.0, Rerfin W  "v Blüthgen - Koatproben und Eintritt trol,  Friegrien-Wilhetmet. Theater. Tja U.: Fiannerl, „Orotmiider.  Vorverkauf an der "Theaterkagss 10-6 U.  haus IL, Teil.) Kleines Theater. waage 1 Kind fre! Th U.: Bop Einsatue, . Bominohe- Cper., n „Zs V- SchwarzWaldmädel, 1s53 WittelSbad-Lidtopiele Lasfapleihans. am Bayeriechen Platz. u fs Satin FIIOgR DE AE BeeL tee  4 84 (Sonnt. 4,6 u. 84  4 Gasisp.d. Hörmona Film-Gozgellschaft „der fliegende E  Holfänder“  Filmdicht.u.Spielleitg. Hans Neumann.  Keirepol-Taegater.  74 V.: Die Faschingsfee, Neues Oueretiennaus, 7%: V.: Yas eüfie Mädel, Palast-Theater.  „„Eeuts zum 1, Hale: 7 Vir: fyp Siralewor Fiachzun, Regiaemz-Vhontor. Tl4 Ü-: Zer jutge Zar. Sebillop-Wieater Ciart. 1: B.äypfonkent. 3. Dienelboten. Theaila-Thaeater.  74 0: Unt, 1 EIRSORGON Linde,  mann-' Zim  Unter den Linden 45, Ecke Friedrichstr,  Naohwitiags und abends Künsfler- Konzert, 1. Btook Viktorla-Diele: Tägl. zum 5 Uhr-Tee u. abds. 'Kapellmeiater Schaffer mit aeiner Kapelle.  Vornehm. Aufenthalt. Treffpunkt aller Fremden.  Zentr, 8393  aIetor/,  Kaffee u. Diele  Inh. Emil Hofmann,  Theaterkarten  werden au! Anruf pogerrient oder Überoandi  BE IN Schillersaal KW cy = (Charittbg. Bchillertheat.) € [=]  E Heute u, folg. Tage 8 Uhr: [  Plaut  : Kart. 5,4,8,2. Abondkagss. Philharmonie.  Waagner-Abend 8 | des Philharmon, Orchest. Dirig. Camlilo Hildebrand. Eintriti 1 M,  Aaucf-Jaus Taubenatv 84 Adl  Lieban  Harry Schubert  meister  SEREN Küche.  Tab 716. Stg. 834 u. 7%. N  „Oberon“  I ar. phantastische Wasser-Paniomima  ton nach Wielands Oberon. Daraus bes, hervorzuhoben:. Die großen Sturzwollen, | Vorverkauf an der Zirkus- (|H kas86 ohne Aufgeld, Die Direktion bittet, nur an der Zirkuskass0 oder dei Wertboim zu kaufen,  A [Reichehatien-Theater.|/8 |  Leopold Biron  Goeben gelangt zur Ausgabe  Gerhart Hauptmann  Der Reger  von Soana | 61.-100. Tausend  Gebunden6.50Mark -  Der Zauber einer südlich ftraß» lenden Landschaft und die Glut einer bis ins Mythische ausschwel- lenden Leidgyschaft durchdringen einander in dieser Erzählung wechsel- seitig zu einer mächtigen Wirkung.  ITUo00'  G. » ischer, Berlag, Berlin ;  .„„ Hordleche Gemälde von Thaulow, Lt; af re Mazel,  ) Munthe, Hans Gude, Tidemand, "3.0 ? ahl, Anke- vold, Kroyer. Moorten-Mtiller, DiE Fenn  Hd) Gemälde guter deutscher Meister u. a. Achen- Dachs EREN Grüt: EINERN, Krdnar, Deickor,  u oltz, Vautier, Knaus,  Kowalaki, Brandt usw. ?  Kunstsalon Rheinland, Unt, den Linden 237 &  Telephon: Amt Zentrum 8940.  Konz.  mchr Fah Hanelie das Eleenbapner-Regt  irigent Hans Gröner.  "Rennen zu Bertin-Erunewald: 22.26. Sept. München-Riem: 22. September.  Annahme von Vorwetten für Berlin und auswärtige Plätze dei pergönlich erieilien Aufträgen bis 3Stunden vor dem ersten programmiäßig angeSotzten Rennen:  Schadewstir. 8, Parterre, Kurfürstendamin 234, Bayerischer Platz 9  (Eingang Innsbrucker Straße 58),  er anienhur er Straße 53 (an der Friedrichstraße), an den Theaterkasgen der Firma A. Wertheim  Tanentzienstr, 12a  Nollendorfplatz 7 Rathenower Str. 3  Planufer 24 Königstraße 31-32 umd Franzözische Str. 49 Eiszäsger Straße 95  Letpziger Str. 132 (nur wochentags)  j ; &“ direkt a. Bahnhof, Hansl Etzer | ' „Tugater am Not 'endorfplatz, Bek. gufs preisw. Küche „Monopol Oitomar« Duett (Gezohäftsatellen des Luftfahrerdanks). 7 D0c- nd La SGARCHBIN, A Krtrgiendamm 12 EEN -Praai-Borgaam | une Sn a eter apeebe aue THem IEE des we e6lens, Rausitzki Winnings, BiÜigEE Gez Anal Wilkeng-Schulboff -] Pprogrammäßig angegeizten Rennens Wl (wig | Frit, Allholn GR 9s00 zufDg 5 748 | || Rur SchadgwsSiraße 3,  mii Guido Thielzeber., ver Btlüthnerp.;  ip A 5 Bechstein»,| hm Wo Wöckontage vor den Rennen worden Wetten  Wainer« Theater Luels Könla u SE ea. 1s0 Gi, GE wahl. 2: tea, zwa Orbe ! bis 7 Uhr abends angonowmen. Win Vi (paf Hobenichig, AnnaWlller-Linke. 4s0 118,87 07. (gane IKieu no „Pl.)] Y a SIE  57  Tanz- and Grazle-Seholl Meine Zurakuse |. 46 Zimmer, ups iür Dla | euzen giau. NIE Geel  ? . Hi ed Hucucucha mme = Ühblandsir, 180 =| für Damen und Rinder be»; welche auß im 2 Sivdwerken möbl. Zimmer 25 anstalten Wanniee bis Restaur. met es : 4 Höhero Lehranstalt ---Real- 6 Gg Hildebrandt. ginnen am 1. Oktöber, | bea ur können, für un a 6 ens. 4 lang: Zeit. Angab. Beelizhof. Gegen Belohnung Päeiagoglum SONATA j9] zehullehrplan == verbunden | GÜCPUN . Paula Loewy, iiro fucht expfleg. zt. Preis an Hans| abzugeben. Frl. Scharf, wit Vorschuls, Begte TGW TE Werztl: gepr. Orthopädin aM wise en -Sanfovieztel, Soest oppard(Rhein), Hohlst.8. | burgplaß 88 5 oa Rie m urfürte! m eee eee Bene Grie mneeremmeemmeneinnn - Bad Blankenburg-Thitingerwald Keftreas. 3 Prowekt tres) Tanzunferrict Er | Bi Bauamt Karl Bernhard, Kdo - Skunkskrageir == le K1 1, besond, = Stotowitraße 12. | nit Bad legenheit. | 8l92en, Freitag, den 13, Vorbereitungs Initar füeihwaien urg SEE | orf. Unge M Tanz» Schule|. Zim.- Wohnung | 21; 2, 534. 10 WÜ RR a Geel ER iG tige, -- 18 | amm weemeenennen wennn n Bad Didebloe di Solf.) Baa Andloit 7 Unterriikf Vorelnahaus Di. Avotheker |zu. bald ode: im Gaufe des Söneberg, Baupistrahe I. plaß--Sarmezitraße. Hohe De unter staatlicher Aufficht Erzieh. Beste Erfolge, 3. T-Golb! anz - UN! Leyetzowstr, 16b artals in Berlin W, NW oder Möblierte Wohnung, ohnung zugesit ver 3 -.- versorg., 8. Verpfl. 1. Refer Ge von „INähe Stadtbahn Bellevue und bequem zu erreichendem Vorort [2-3 Stuben, nebst Fü, mögl. Krasemann, Bleibtreustr, 49. 7 -- Paul Mürich, etorgarten. u <t. Gef. Offerten an|Teleph., zu mieten Frxeiterr - Bir. Eckes Vorbereitungsanstalt Kgl. Tänzer, =». Bilowfir. 27, [Beginn der Kurso Oktober. fotogen hlea, Charlotte eu Offerten 3 „BS 20014) ver, eboptiert difizuguter Höhere Neue Kurie beg. im Geptember . " burg, Kaiser- Friedrich» Str. 90.|Ulsteinhaus, Berlin SW 68. ken ee Renis en Men i= Berlin-Steglitz, Fichtestr. 24 (Fichteberg) =|f. Erwads., ler 1. Kinder.| G&, Teilnehm. 3, Priv -Unterr. H | Nichtanonyme Anträge untet . Alls Klasgen Einjährlgs, Fähnrlohe, Abiturienten, iam nmeld. „dert Gedern ane Meiner 1 Mage ter ve Sau Stif. 8711 Unst.-Fil. Halense8, Qegründe nübertroffene Erfolge. wö! ien 2 amilien ' lehrerin, 0. Frau Born- 'oßer Gärten, BSpreochstunde LEM Förnruf Steglitz 1s82 Pr und NE natig (1s159 Aüdegheimer Straße 10. 7 3 Gine Line ZBoo-Aktis "-Zehlendorf-Woesl, k'/ Ulich: Dahlmanns Schülerhe eim, 24 Zehlendorf Werk, TE R 10 | 6. Wah Benbeaiee SieLH, este Unterrichts- 1. Erholungsstätte |. individ zu behand. u. Perl - Glazzchränk, mahsogonl; mit einge Moeeing, enal.|“ Banansfübrungen Ee frdernbe Siles aller Schularten. Vorzügl.. Erfin Stil, hervorragend. Stück. fies Art 1. jed, Umfanges über4  esunde Lags. Daneb. Pens. f. hies hsh. Schulen. Es0 Vertiko, nußbaum, achweres Stiick mit Schnitzerei, | nimmt bekafinte Baufirma. Fils  Söüßere Lehranstalt Fudow M ENSE OI tde Raten| Beil eee Printing  1 et is 8000 M. Baubliro Fasanenstr. 70. B: Tiech! 1? igie | GE a R EN en Wa RaTeEE| Defi Vorragendes onsftück, und ein ; m. 06 Ge endorf, RPotsd. : . . ). Aufarbeit Reatjäutlebeplan, SSüterhein. Dornen mö Be  I=dl mäahtazi Kr Ee, Bat 35 lekelmatra Saararbeiten Dr. pil. 3. - Wachsner, Berlin 1. 58, mit EMI EREN [port zu vermieten Beste 2ge| Zivisingenieur Vellguth, NasSaulsche Str. 32. Barben, Deafezaten zu . araturen, Haar ärben. EHEN un Log und Balten (as Hochmodernes Speisezimmer |" gaazzzgnige Bert | eU = fige Den = € 149 (ih 1; e ohne Kinder divert abgegeben wird, jo wird gebeten, Benton dunkel Eiche, verkäuflich, nur privat, für M. 20 000 EEE NE mmer Angabe von vom Neferen nen un FRE deten 0 921 Brücen « Allee 14, k rechts, Moabit 1339, 12--4, 6-8. Üsta Berg „oa Cf E, Ranlbunn . En ant mach m] 63 immer! = W en Umzug „zt VoUsan: WEH behandelt HÜhneraugen, j. S-Zimmerwohnung |f: eig 8 GE guetz gerne Sais, En R | aaa aaa Li 5- aße Aahbaume 'ezimm., .- 0--12 U Inhabe 4% E Ie n gs | ' 0 | ly m | n 1] Nähe he Bahnhof „Dohenzollern-| Burgez Ee Rüge, verf ott erhalt, paß Bien 7 lee verßeten Meraner Kunsistopfere 8 | e | 1: [1] |y a hl ge- u veemelen, „Dsserhem unter für Neueinr tung, zu D Einnhe H Reel ? pP I; Filiale Tauen- 3 ähn, Matton "(Beiraufe Epgerertepplege für für Kleidungegt., Tinchzeug - Drlindlicher Unterricht 11 Diktats in beiden Fächern! Blenftaßs 1 R öbliertes „Bottanfstraße "96, 1. Ginge. | Liebhaber ober 3. Luostaitung, F. Noaok, Mohrenstr. 18 „11 Müßiges Schulgeld 11 Roonitr. 11, bpt. | 541zimmer, ein leeres Zi-| Neus helleichene Samidt, Spondau, Seld- || Wittenbergpl.3. Zir.5971  - AnfangOktober: Beginn neuerku.kJahrslehrgänge. | möhgerte 6-Zimmer-Wohnung|mer zusammen zu vermieten, Schlafzimmer-Einricht.|* deen. Mühse, „Bern Haweretraße 06-68, 11 (EE 1 vert | wunde Sate 6 üb um I. Au deten WT RITNTESTESSCENSEN Ezizen bämmet, Qustan-Adol ZE X) LL ; 4 7008/ == Möblierte Bohnungen z==| möbliert, 112 Warm, | === Es Mm 5  ietet al FaleI elektr. u. Zimmer vermiete ießt 1 ve: TT amm „ Steglizer Straße  Gegenden, iw all. uH in Licht, FMle gr. Der Wega mfaieiee [4,5% Sa rste! ra =TVeaniclor Röhlierte Bohnungen Kurtüriendamn, ande] DECT edis bent M BREE 8-4 Inand: t P in groß. - Auowahl vorm. Rieger, Vorberilmmee vorn nehm SUL. N Anschaffungspreis zu verkauf. Ged un: „B36x xh verkäuflich.) aner Str) Kurf, 888.  Straße 18. land 44s9. | jed, tet ried! '. Zenaer Straße 18. Uhlan jeder N omforh vermietet 1 Gna Ser Straße 8, TIL. |Ringfe E* H 5. Sie en 00 PeISET-T2DDICHG,  “Eehr alegantes, miöbisertes ua Warfürst 6).  Smwyrnateppich, |Beorior-Tonpiche, etier- 36034s0 zu Epe EN Peri 82-Tep PiHEs Tottenburg, 3 Röntgenstraße Ginzelmöbel, Klay I Sreppe Hnts. von privat gesucht, Noanen  ee a Prager Str. 35. land 5222, ds Teppich, [Biano, Derferteppide,  deutsche Tepp., Pensionsmöb; E. Äöhler, Keithstraße 19. | kompl. Zim, sucht 18 Polat  im Pereer-Mueter, Perser-Brüt  Wohnungsnachweis und Prüsäbede für Chaise»| Wohnungseinrichtg., Klaviere  EIT HELD Kes Herren- ün. Sfiiafzimmer Mahag, Damensalon, longue, GEGeibm aine au ver |oncht v. Privatand: Brucke: + 7 57 n 1 Grändlicher Ustorrlaht m Mavchine. Schreiben Temneb inten eehätt | ed R Be fR ane fefort venta GEE EE mach Übe. | aaa Kurfürst 928  Persezx-Te Z- Perf wEeppi Fp Win Seinricht, v. „Re wath. gel  und in Kurzeobritt“Stotzs «Schrey. « Tages» und Abondlehrgänge, » Aufnahmen zu Anfang Joden | “Monats, «: Vorbedingung: Bots Schatbilidung!  Tauentzienstrasse 2.  1. 10, „1 fragen Portiet Wirth, Harden»  fragen fo Di diaet ans 800. RodivornehmesSit eilten apartes Speisezimmer,  Del  LUUT ] K Ptätt “ Mur ür! tsdamer Str. im an M ne RAE Be SR Begr wal | Bonten Ne 1 GEE Zummptiummr 4. Bi 6 geederftägle, m ZahlnngSWeiSe,  3 Pelzhaus Abuco, Letputiie Sir. 581  - Für Schülerin d ver Kgl. 7  Be Steine von Frou Eilee Brewitz, » | „S-Wschnle für Musil RE . Goldene Uhren „Eß Berlin W, Potsdamer Siraßs 90. = Telephon Ew. 84835. | por 55 Fn fit mobisent “ Ed Witten te X EEN = Erit.Seal-Bilam-Baret Kaufen zu hohen Prei  . Gchulezam, Indiv. Mien Verl. Sie gratis Probebrisf 5.| tober gesucht. Offerten unter  "Rach lezten Erfolgen  Trutmeaux, Kulissentisch, Pa- 4] Reofbrett Gear, € antik. 4 (GPreibsekretär, 8 elegante Me-  A. Höhere Handelsschule. B. Handelsschule. |f  ; KandelSlehrerlnnen-Seminar "wz  gut erhalten, billig zu vet- eufen. Neese „Pau; In, Gieg-  lag bevorzugt. Offerien mit Preisangabe unter 51s8 vi Unsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstraße, erbeten  fricdstraße 28  “ N . " 1.4. 193 al! talldetistellen aentmätr.). ä Einjährig.- Vorbereitun Jngt.Boltzl!menau, Thür, ir Umma Wohng Sr da zu mieten Brongelron., Mädchenbettstelle, Damenpelz, IE BSU. SD Bin] Abitur. Pr.fr. M Regulator, Nähtisce u. and. | 2,.31a86, Gr. 44, iR zu ve EIL ANIEN ieatunt ere, u. ArbeltSStund: Na apilfe a „verkauf. Desicht- arten vy kaufen. piffee ö179 Äftteine 8 9 auch für. Zurückgebliebene Übern? Kinderlozes Ehepaar haus, Berlin Juwelen, Perlen, Smaragde  euocht zum 1. Oktober eins im Westen in guter fj) Pelte, Händler verbeten.  Gegend gelegene, mit allem Komfort ausgeetattets  5-7 Zimmer-Wohnung  uad zahlt demjenigen, der eine aolche nachweist, 300 M. Belohnung bei Vertragsschluß., Vebernimmt event. Vogtekonden 1angfriatigen Moto: ver! egen entaprechende En gung. Miel 5 Te KE radob. Angebote an „NML. L. 223s24 | VBstein-] Filiale Martine Luther- Stra08 91. .  )- Gr, eu. Un mt . Ohorlehrer a. D. Dr. Knu' eint Greifs«| 5 Ee GOCinhuth | walder Straße 196 19  Unreife Schüler |„Sdulerjaß, Nadhilfe,  "erden gründlich für alls|themat., Gpracen, & olg sich. Jaszen, von Sexta bis Prima, | Lehrer G! Grunewald»; | ma, v. real, zum Einfähr. straße 60, Nee 8083. | Abitur, vorbereitet. Päda-| giter. Suni age ; „goglum Wald - Sieversdorf FR Rp pra 17M Z Kk. Schweiz). Näheres duroh Stendgr., 'Schreibm. 2.03 4 d mwnguuuug Lxeiproopokt [nehmer Ff. 11, II. (ZDF SEREN EE ES | zäuflich Holenfes, Soachim- muh ve SRnettne, 989. Rae, Kalischer, Prinzzegentenste, 36 Zwei saubere, gut "möblierte - Dauermieter riedrisstvaße 54, IV. zZ jadt Mecklenburgs nimmt zu Buchführung Zimtiterks wünscht 1. Oktober ungenier-|' Jzg VEPRQUFEN: u pile R enn ==gründliche Unterweisung ==| lette, Licht in der Nähe det tes. 's. ungezleferfreies, uE mb rate» oder Bürowashisc Vorbereitg. auf alle Klass. u. |, T» Dimon, Börlin W 865, | Deutschen Theaters, per 1' Grafe | tem, Schöneberg, m | Mermoeplatts, 3 1 Opera- &W68|W erodort arsfoitenburg. ' "Fchnell. Förd., fam. Lob., gute, 54s7 UÜsteinhaus, Berlin SW 68| > Ulistein- MENG he 8. Vorm. 9--12. Il, Verpfleg. Anfr. unter Königl. Geb. Dame sucht mib Mme uE Sa |= Eis HIST HRSSTIEÜE Unsteinh., Berlin SW 68. Kommariüsiterfrau ert. hievor, m. eu (03: eus : 2 ; EEE SEITEN 269, Rlav-Unterr. | UsieinFilials Bntsiraße 46. unges € ar | Berrenzimmer, ; glbitur-Vorbereitung, Un. ( Shbnebg- Haupt] 8 2-3 vornehm mö. Zim. R „ofort Woh . u ease vest end aus Sofa, 6 Et 15 nen neus leine Ehnelturse| - Gesang für Dauer sucht Ministerialrat, Hause Berlins mit Oe Rene 11» | Blicherspind, Vertiko, sowie Cb. 4981 Ullstein-Filiale Char» | unterrichtet b. 3. künstl. Retfe 3 BE eETSE Wh zen is Fahle sion. Preis und Einzelheiten Gäule mit Marmorkopf, kodel«  0. | erbeten unter I, E, 6s52 Ull«| [os erhalten, verkaufen.  Bees Ge EUGENIE OST Ratfenie er Cine 2. oder spätes. Ausführliche An- An-j stein-Filiale Leient eise 1 ZS 6 EINEM eeepeb 43, Einjährigen - Vorbereitung, Sprechz. 6--7. Tel. Moab. 8712. fein « Filiale Martin Dathe Junge, gebild. Dame. pt. D. Schulz. . Preis 6900 M; 6900,37; "TANZ Lehr „Ingtitut I Ranges Straße 1. (Redakteurin), sucht in anstän» ius Privalkä. zu park, () Junge Beamlin sucht I Uhr diger Familie gut möbliertes | vert Eiche Ghlafzimmet,. Bett  . Frau Ciara Geissler Mittnabrot und gebote erbeten unt, 8188| atgung 4-1. Shaefer  | Steglitz, Schloßstr. 121. Tel. Steglitz 2248. -Prosp. frel möhliertes Zimmer üfeinbaus, Serfin EB. 68. Riiebenan, Ah zingaufreche 1817  - VUnterrichtskurss 10r Damen und Herren beginnen: Char- 1 Jottenburg: Schillertheater, 4. Oktober; Schöneberg: „Alter 08 Familie. . Königt.| Dame m. Kindern [. b. eben«| (im Laden). Um Laven). Uhland 19. 1379...  ragen u. Mussen, | Vertin , 8eydeletz: : 82,  d haus Spittelmarkt. - < sowie Küche m. Geschirr, [488 vn MO 206 Me I<  von 200 .- Zompl., ME wundn, 8 FuchSgarnlturen LEISAEENN verkaufen, vornehm“ Verarbeitung. Einzelne | 3613146, Perser-Teppiche, komp,  -Shunks 23:25 5 kauftzu hohen Preisen A, Fas :  Mustersachen v. 200 MX. Lobatz, 4 7 ; 3 |Svueitresr 17 Mtotenoriplag Zim Ginge lm06 Korb u  ; Möbelhaus Pallasstr. 10-14 ema g, Kurfürst 6180.  161, von "Gebhardt, Sieber-| , SIJLGFZENMETN | Bei, Bal EN Ha 9 Epeisezim, Ada Perfery meister, Hummel, Gechlabiß, teppiche, Klavier sucht Sqhuster-Woldahn und. andere, |Peivathand Schmelzer, Runte sehr preiswert in der Kunsi- straße 38. „(Sieinplaß 9487)  Buefarstendaram BR Oelhnug Forrer Gelgemälde- Eulafte, 2 Azfürjt 0607  ; Sammlung, |. Juwelen, Perlen Perser z,  Auflösung, fast 39 neue und | deutiche Teppiche, Speiser antike Bilder erster * Meister? Schlaf- u. VBELTeISTNMEN, Abends 5--8. gauze Hotel3, Einzelmöbel,  .. Kandziera, Charlottenburg. Wilmershorfer | Zh) lafz ZÜEENTEE | Gtraße 165, IV. Speiseg immer, Zerzenzimenen  Raulvach, 2 Bee 1 Epp Char jus Krumm:  Kupferstich, „Serstärung Zerusa« b. „Steinpl.14678, Glide S2 LE fah Moder  8, 95, „Sturm Frühling“, gerahmt, zin Reih 385 Wu Wat! 19035-Eipel üg, stüdskorb, ein Kodak, Perger oder deutsche Teppiche fine Windbüchse,  ast new. [suchtHärtzmann, Charlotten«  Iher Wohnun ndsig m. Sändler verbeten. am Wilh. | burg. RrümraeSt 25. Steinp1.183;  Ratakoller, Feeteaal, 5. Oktober; Steglitz: 7 | Glo: ober west. Untergrund. | (3 burg Krümmegt 25.Steinpl1835  1 und 2 Oktobors Liehtorfelde-Def I Saal der Dogs vehRähe 5 Peis erbitte unt, I fa ie EEE IN ver „Ih Deensen EACH MmEn Vornehme  30. Oktober; Pankow: Linders Fegigäls, 80. September. Eanechlen k : favs m. rot, Damast] Zimmer» Antik Velgemäl reelles Ehevermittliina, Reiche  Privat-Tanz-Schule| Jan on nis | ua WERT Sd zn 200 Bahre Mil, 18 din nage Frau Ranke» Gas). Mittelstv.5. Vorm.9-=!  „Oberiin 8 [-] m m er Straße 19,|suGt sofort möblierte oder un» eingerihiele Bohnung, (Sas). u a «|B dinterefan istoris, Bid 442477 finden ep»  [77 sofort au verkaufen. Be- „Feu 4 r 3 ung 2--: Szabo, traße 38, 8 wWebterfirage 2s2, v. pt. ; re ephort.) 1 5  Heiratsgeinh.  Deuischer im neutrafen Auskand, ca. 50 Jahre altTatholisch, gesten, große, statilihe Figur, ca. 400 000 Mark „Vermögen, ohne Schulden, möchte sich wieder verheiraten mit einer Dams, die Gorine ins Haus bringen kann. Musikalisch u. slante Figur vu Vermögen im Baiae ee MSD, Zen erwünscht, aber [4 , Bela Va iese unter 63s9 D, an in Vogler, Ber] Haaseujtet : |  Ex ; "Anmeldungen zu den Anfänget- und Fortgchrittszirkeln |möblierte 2-3immer-Wohnung | es, aus 2 Sclafz., “Mädchen- ' (Körperhaitung, Anstand. Höflichkeit) wochentägl. 4--6 Uhr. [mit en Deng elaß, abgeschlossen. | zim zim Mer, RÜGE u. "Bad für di die Bpm m. EEpd, SC weg RE ES R A Gale an IEE GO SICH galt Bil a BN m ei retenwalde/Spree (Kleinbahnatation) empfiehlt zur (3 (Fiedel öbeln, nderen ee EED Bebob dee. Reins, ds UMG Charlbg, Kaiser. 18. Neustädtische Kirhiraße, H 938 348 hpt.4-  (hoftelan, 13 Luf TD, Fürs! MT 19 is 3 (Wd IRE) DASGE A Dawa Dl Bilakbarf LIT Bohnung, 5-6 Zimm. Sause oder vai ab Palas fai wie SELEN SIe ER KVL, Boon, Auaritsch Tanzinstitut« bs % du Geyer) möbliertes Zimmer |wne wes Ebner,  reich vergold,, Königl: Tänzer & Holamarktstrafie 6. Str. b. Alezanderstr. u Bößow»|mit od. ohne Pension, Pas x un Lehnfesseh, 1 bito: ME Seu 4 Wiederbegiun Oktover, Anmeldnugenjederzeit.  e viert, Elektr. Licht u; gr. Küche, | Teleph. [4.16.15 2s0 ? Gondel, 3 Tischs, 4 Vitrine. -.3 Ir. Dff, ? Ea Reu-  unt, Gr. 1437 | unter Krell, ElitecH2: „ Händl. verb. Pb. Uni Gpeifswald. Sir. 194.] iädtische RUÖÜEN, eit hand u Ust, (ef. Boat 666, Ba.  EID ri H  Berlin C2 Breite Straße  Berlin C2 Brüderstraße  Im Ausftfellungsfaale  Sfieliung leidung, Hüfen  Zurückgöt ehrt  Dr. Leibholz  8-9. 44%--6  : Poisdamer aer Glraße 232  4 | Tel. Kurfürst 6833 (wie bish.) Netßtsanw. Leidert Y. Seeudenstein,  Rechtsanw. am Kammerger, 1.  In der Nacht vom 2. aun 38. September hat unser herzensguter Gohn und Brader, | der stud. math. et rer. nat,  Eduard Borwitz  * Kanonier in einem Feldartillerie-Regiment, eingegeben zum Elsernen Kreuz 11. Klasse, zm Alter von 2036 Zahren ' den Heldentod erlitten. Wilhelm Horwitz und ind Frau Hulda, Nn Sachs, Martha und Clara Horwi Flieger Heinrich Horwitz, 8tud. jur. et.ror. pol.  Statt Karten,  Die Verlobung melzer Wee Verlobung Beling, Tochter Agnes mit dem | ela Agnes ichelkrau Tochter des .yerstorbenen Arzis Herrn Dr. Hans | 7immermelsters Harra Ernat Mellin bevhre ich mich Elohelkraut, und oline Frau anzuzeigen. 30m; a, geb, Kraus, beehrs ich mich anzuzeigen.  Idea Elcheikraut, “g  PELZ- NEUHEITEN  zu Mänteln, Kragen, Maffen  Dv. Hans Mellin,  geb. Krause. Arzt in Steglitz, Von Beileivöbasuchen wolle man freundlichst absehen. | Teltow, 1ch2. 19Poldo Rou-Veld-Laa.82 Wagimanns „nd pelzgaefütterten Mänteln don 44. September 1918. DDP 068 3 Trattermagazin 5 Ar eigenen Kürzthnereien Sergeatel  Große Auswahl  Bitijigs Preizs 8 1. Mohrenstraße 372  (Kolonnaden! n 11. Gr. Frankfrt. 8t.115 E34  Statt Karten, Die gltloklichs Geburt eines Töehterehens zeigen an  Statt Karten! Robert Bernheim,  gettchten Gresargenden Batte und Bruben den  N ; Umarbeitungen Helens Bernelm Carl Flohr und Frau, soberl «dD. (nahs Androagetr.) > gb, Hegonbelmer, Eid, geb. TivptEn, Symnasialoperlehrer (Aut Zentr 180, MOdEUEn VOID  Sonntags gevehloren,  Professor Dr. Ernst Fischer  * im Alter von 61 Leiben jm Alter von Zahren naß kmzem, z sich  Litbbon und Schlepaig- den 38, Geptembor 3918- Lotte Fischer Igtamtslkan:   Bedigt KEEN Hass ite ree PL,  Berlin, den 17. Sept, 1918,  Die Geburt eines Knaben zeigen an Dr. Arthur Meyer vnd Frau Margareie, geb. Hermann. Bezlin, 16. Soptember 1918.  zeigen hocherfreut die Geburt einos kräftigen Jungen an.  Berlin NW, Losslngstr. 1, den 16. September 1918.  nwwammmmmenennwmerenpen Qem  Erast Hermann  | M PADSO Pianos  Miete  V. MANHEIMER  Overwallsiraße 6-7 : Am LiatergrundBabnbof Hausvogtel* Platz  Am 11. September fiel unser es geliebter Mari Eien fischen,  Gohn, Bruder, SHwager  Rurt Lohmeyer Gn HIE) WREN EE VOEHN DRT WIS | | SIGTTTTTISTTTTITGSGGTTITFIGGGSGGGAGTTGTETGETEETGTEEZTEN en un Pie an Gr Wulanpale ait el, I Da SERS Bauntetmun? | Boroigigle Werktätien für Kunot im Handwerk Ritter des Eisernen Kreuzes 1. und Il.  Berlin 4 München 4 Bremen 4 Hamburg  MÖBEL Vebernahme vollständiger Inneneinrichtusgen  nach Entwürfen erzster Künstler  BERLIN W 10. Fernspr.: Nildf. 2182 Königin-Augusta-Str. 44, n. d. Reichsmarineamt Werrschaffliche Wohnungseinrichfung 4  wegen Abreise sofort zu verkanfen! X Loris ur Salon, Serrenzimmer, Speisezimmer, Schlafs immer, Küche, Kinderwagen, alles mit Wandbespannungan, ußbodenbelag, Teppichen, Beleuchtungen, Portieren. Besichtigung ab Sonntag 1 8 NUA Tonmerstag, den 19., von 10--4 Potsdamer Sir, 318, Rais es Heim Portier,  Wegen AufjöSung meines Haushalts elegante 5- ZimmEr- „Einrichtung  Speigezimmer, Herrenzimmer, Schlafzimmer, Salonmöb:  ür Liebhader!  Antikes Nimer Eszzimmer verfat Besuhozat 9--8 UE  ; - Charlot: | Veriaen Chettenburg,  öwel - Gelegengeitkanl Ff FOR Hörren- ang SpeiSezimimen we > Ledermöbel, au 3" f2028 Einrichtungen Erei € ein umnh  rkiewiez € 3: .. Karkyrafonsfraße dl.  Mahagoni-6alon,  besteh. aus Umbau m. Spisgel, Galonschrank, Schreiblism I7 isch,  Dr. Jultns Lohmeyer, ved. Hesse, Xx. Nobert Lohmeyer, Elfriede Lohmeyer, Aiwine Lohmeyer, geb. Petep, Kurt-Julius Lohmeyer.  Charlottenburg IT, Am Lüßow 1. Wir bitten von Beileidsbesuchen adzufehen.  em schweren Leiden wurde am 15. d. Mts. mD ange schweren Leiden wurde am 38 d. Mis Kaiserliche Marinebanrat a. D.  Friedrich Kernke  im 8. Zebensjahre durch einen sanften Tod rdf, Im Namen der Hinterbliebenen: Mathilde Kernke, geb. Gischbach, Berlin € 2, Prenzlaner Straße 14-15- Die Beerdi Indet Freitag, 20. 336 Uhr,. von kis die CH Sorgen Fredo, Landoberger Allee, aus statt.  Stati besonderer Meldung,  Am -12. September entschlief nach schwerer Verwundung in einem Feld- Lazarett unser geliebter Sohn, Bruder und Enkel,  der Vize-Wachtmeistex der Ness  Konrad Meyer  Inhaber des Eisernen Kreuzes,  Am 138. Septomber d. I. entschlief sanft nach kurzem ane meine geliebte Frau, unsore treue, fürsorgende Mutter und Schwiegermutter  Anna Jüierbock  geb. Sopf eTel). Alps Sotabaner Sis 6. Dre Tae Hape verboten EIS In unsagbarem Schmerz - im >a3. Lebenefahrs. In tiefer Trauer: Wochentags 9--42 u. 10--1 und 8--6 Polsdamer Straße 50 |, Etage rechts. We en . Die Hinterbliebenen, ; . 8 3t. im Felde De 3 Wobseeahe UO : en ' & Ei Dea Gohscmih Landsberger Straße 35, 36, 37.  usstellung von Neuheiten in Iamenhüten Z“edwr € Velours» und Haarsilz-Hüte 783,59, 63,00, 5 Garnierte Sammet-Hüte 75,00, 5 00, 22,00 360 Reiher-Federn, Phantasie m Strausifeder-Halsrüschen Jatkenkleidee in neuesten Formen aus gnlen Winierfioßen in vielen Farben Jackonkleider für Jugendliehs 228,--, 198,-- 3 Herbst- u. Fintormäntel X Ukatel. Be  "Verein zur Beförderung des Schul besuches armer Kinder von 1828.  Einlavung zur auherordeutlicken Generalversammlung || am 16, Oktober 1918, nachm. 6 Uhr, im Doroth. Gymnasium.  ' Am 35. September d. I. wuude uns nach schwezem Leiden unser hochverohrter Direktor  Tagesordnung: EIE 7 Wintermantel ARE 7 X Soldenkieider in hei und Janke IM 738 -. Etat! mprägnierte enmäntel 226,-- x SchwarzeTaffetmäntel in al!on Weiten 174,--. end“ Herr Regiexungsbaumeister a, D, IHNEN Der Vorstand. mäntel aus PlüSch u. Sammet in feinater Ausführung X Kleiderräcke aus Belds 1. Ohina-  eröpeinschwarzu.farbig 128,-- 89,--XCHauat leider u. Morgenröcks aus Seide u Okinacröpes. Weise Batist u. farbige Seiden-Korsette in neuest. tadellos fiend, Formen Blujen ans Chiffon, Chinakrepp, Seidenjtoffen und Schleierstoffen. Farbige Seiden-!lUnterröcke mit schönen Ansätzen. Farbige, fliehende Seiden- stoffe, bis 1009 6% vreit. Schwarze und farbige Tassetas, vis 109 om breit. Stickerei: und Spiten-Wäsche aus Mull, Batist und Leinen, 8 warze beumwollene Mako» .und Seiden - Strümpfe, hwarze baxmwollene Kindersirümpfe in allen Größen, Weiße hesti&te Mulls und Batifte, Meter 14,25 M. Persex- uud türkische Teppiche (Ws Sato, Wohn, Sweise-,  Prachtvolle oritutalische Foie eu-Teppiche. .  Brüden, Galerie- u. Erkerteppicze. Besonders große Pekfer-Teppiche für Talons, Hotels und Bühnen, JInteressante-alte Perser für Sammler. =- Or. RNudoakl in Gardinen 3. Stores, Künftlergardinen. Schlafz. -Gardinen. - Nux für Berlin ? : Dainen-Veinkieiver mit Stierel 10,80 M. Dice Frauen-Strümpfe Paar 8.' 3.298 Dieke Tänier-Suten „Noar M, OM Dieke Windersträmpfe Größe ! 2  Lam 4,25 1.95 TIE IE EILE S8 1376 LE  Otto Buran  durc< den Tod entrissen,  Wir verlieren in ihm einen gütigen, von allen gelt')ten Vorgesezten, der um unser Wohl stets de- jor&x und bemüht war.  Seine ersiaunliche Arbeitsfreudigkeit, Gewissen- haftegkeit und sein rajtlojes Streben sind uns immer ein Vorbild. gewesen.  6 Unsere Dantbarkeit werden wir ihm süber den Tod hinaus bewahren.  Berlin-Shzöneberg, den 16 September 1918 Die KAnzestelitea  der  Chaclotienbarger Wasgerwerke A-6.  | Maäb m Zudstattungös-Geschäft Berlin 8W | QDECIL" an der Jeruzalemer Kirche 3  empftehlt die jekt so beliebt gewordenen u. als jehr praktisch |  anerkannten, für bessere 2--3- Zimm „NDDDRRU en passend. 8  in modexnen Stil» und geten, und WÖInzimmEr ; zwar oo) Kirschbaum, m ENEN ; Sofa, Sessel usw.; vasfelbe in Nußbeitn: ferner von Eich!  und Rüster, nit Bücherschrank, Schveibtisch, Sofa, Sessel usw., | und- Eiche, mit Antlapte: Jenen mit eingebauter Uhr  j Sercenzimmer PANNE Rüster, in vornehmer | Üpeiiezimmer EIN MII ß öehiaizimmer Biete und EAN IRAN  | MesSing- selten m. Kinders hei tSiellen  Ginanz- und  ARN  Handelsblatt der Vossischen  Wittwoch (82  „.. Dar Bambgurg nech dem Kriens, E Von Eritz Zutrauen.  Von allen wirtschastlichen Problemen, deren [1.i dem Kriege obliegt, iat die Remboursfrage, iroiz Konnbaren Bedeuturg, wohl diejenige, die in der Oeffentlichkeit bisher noch am aller wenigsten behandelt wurde. Vielleicht er» klärt aich diese Zurückhaltung aus der Ungewißheit, die über de. ganzen Frage chwebt.  Bines ist klar: das Rembouresystem, wie es vor dem Kriege bestand, kann nach Fricdensschluß nicht mehr beibehalten wer- den. Aus verschiedenen Gründen. Zunächst hat aich die Stel Jung Londons als des Mittelpunktes der finanziellen Welt wäh- Tend dieses Krieges. Btark zu Englands Ungunzsten goändert Wenn. die Engländer das heute nicht eineehen Wollen -- was aber von den nüchternen Männern der Londoner City kanm anzunehmen ist --, 80 werden de nach Beendigung der Feindeaeligkeiten merken, in welchem Umfange das Schwer- gewicht der finanziellen Vorherreschaft aich Dach Weeten ver“ Bohoben hat. Londons einst unbestrittene Vor- maohtstellung au? den Geldmärkten der Welt 9t über den Atlantik gewandert, und jeder Tag  Verlängerung der Feindseeligkeiten muß notwendig Englands Lage verzchlechtern. Gewiß: auch nach dem Kriege wird Groß- britannien in eeinen Kolonien ein gewaltiges Hinterland begitzen, fas aloh für die Deckung und Finanzierung geiner geldlichen Bedürfnigae (von diegen nur goll hier die Rede gein) an London wenden, ja, auf London angewiegen aein wird. Aber die engli- Bchen Kolonien, 80 riegengroß gie auch aind, gind nicht die Walt. Wenn Länder wie Deutschland und Oesterreich-Ungarn, von deron Verbündeten gar nicht zu reden, gich völlig ansschal- ten, wenn andere Staaten, wie z. B. die güdamerikanischen Re-  liken, China und Japan, fast ganz ausscheiden, dann werden  Horren in den Offices der City achon gewahr werden, wie 'mmgeheuer der Schaden ist, der ihnen aus der neuen, durch den Krieg entstandenen Lags erwächat. Wie auch immer der  uegehen mag = der wirtschaftlich Begiegte wir letzten E1des England gein, weil dieser Krieg die 'Axi an die Wurzeln englischer Macht und englischen Reich- fums gelegt hat: an 80ine Schiffahrt und an aein Ünternatlonales Finanzgeschäft. Da bilft kein Drohen und Deuteln; hier sprechen Tatzachen und Ziffern . , .  Denn daß England auf den Märkten des fernen Dstons und in Südamerika von geinen teuren Ver- bündeten, den Japanern und den Vereinigten Staaten, völlig verdrängt worden izt, darüber kann doch kein Zweifel mehr  tTSchen. Das geben ja auch gelegentlich engligohe Berichte unum zu. Die natürliche Folge hiervon ist, daß auch das mit dem Außenhandel eng zugammonbän- [M Remboursgeschäft für England verloren  8t: an die Stells des Pfundes iSt der Dollar getreten -- Japan, in China, in den güdamerikanigchen Republiken. Wird  es den Engländern gelingen, das im Kriege verlorene Gebiet wieder zurückzuerobern? I1yese Frage bleibt einstweilen offen. 'Man iet fast versucht, Sies mit „Nein“ zu beantworten, donn die Japaner und Damentlich die Amerikaner gind zähe Konkurren- ten, und die unheilvolle „Knock-out“-Politik der Männer um Lloyd George hat jenen reichlich die langergehpte Gelegenheit &gegobon, aich auf den unverhofft eroberten Märkten breit zu machen und dort warm zu werden. Dazu kommt die Rück- Sichtnahme, die England nach dem Kriege, echon im Hin- Dick auf geins Handelskriegsplänge, den japanischen und amerikanischen Freunden schuldig ist. Mit golchen Rück- Sichten iSt ein forsches Draufgehen, wie es für die Rückerobs- Tung der verlorengegangenen Märkte notwendig wäre, gchwer Aber anch die Zentralmächte mit ihrem enormen Rem- Hoursgeschäft aind für England verloren. Sie werden, nach den Erfahrungen dieses Krieges, neus Wege wandeln. Welche -- diese Frage mag in einem besonderen Aufsatz behandelt werden.  Mit einem Verstoße gegen die Devyisenord= nung bhaites eich das Schöffengericht Berlin-Mitte kürz-  fich zu beschäftigen. Der Kaufmann St. 'haite von einem Schweizer in der Svhweiz Tagernde Schuhe vichs-  ohns For aorige . Genehmigung der dank eingekauft, dabei allerdings vereinbart, daß der Kauf dur gelien Solle, falls er die Genehmigung der Reichsbank er- Hielt, Diess Genehmigung wurde ihm jedoch vorgagt. Trotzdem wurde im Gegchäft des Angeklagten, wie dieger behauptet, in- folge eines Vergehens, die Rechnung bezahlt. Der Angeklagte hatte darauf-vereucht, die Ware an eine in der Schweiz domi- wiliortie Firma zu verkaufen. Der Staaisanwalt erblickte in dem Verhalten des Angeklagten einen Verstoß gegen die Devigen- oränm und ts, ihn zu einer Strafe von 10000 M. zu verurie! = R,-A. Dr. Alsberg führie dagegen aus, daß nach item Zweck des Gezgeizes eine Verbindlichkeit, die unter der guodrücklichen Bedingung der Genehmigung durch die Relchs-  eingegangen zei, nicht als unter die Strafvorechrift fallend Angegehen werden Kkönns.  Könne der Kaufmann nicht unter  Zweite Beilage.  dieser Bedingung Gegchäfte abschließen, 50 zei jeder Bezu aus dem Auslande unmöglich. Das Schöffengericht atellte gi, auf dengelben Standpunkt und erkannte auf Kostenlose F rei- 8Prechung,  Bevorstehende Einlöguzg rusSischer Kupons und verloster Stücke, Die Veröffentlichung über die Einlözgung der bei den deutechen Banken hinterlegten russischen Kupons von Siaatspapieren aowie Eisenbahn-Prioritäten zeieht nahs bevor. Nach der „Frkf. Ztg.“ werden gleichzeitig auch die ausgelosten Stücke bezahlt, und zwar diess unter Vergütung von Depositalzinzen.  Russglzche Dividenderpapiere an der Berliner Börge, Der Börgenvorstand beschäitigte aich in eeiner geatrigen Sitzung mit dem Antrage eines Mitgliedes, die Wiederaufnahme der amtlichen Notierungen für russSigche Dividendenpapiere in die Wege zu leiten, nachdem Rußland aus der Reihe der feindlichen Staaten ausgeschieden ist. Man Konnte eich Indes nicht entachließen, der An- T6gung Folge zu geben, da ein Bedürfnis für die amtliche Notierung Solcher Werte zurzeit alcht vorliege, .  Berliner Börzenbräüuche. Vir &s Aktien ds Loth- ringer Hititen- und Bergwerks-Vereins gollen von Preitag, den 20. 4. M. ab auch variable Kurge notiert werden. -- Vom 18. Soptembar d, J. werden Niederlaueslitzer Eigenbahn- Gos, Aktien (2 pCt), Deutzche Eisenbahr-Betriebs- G es. Aktien (6 pCt), Terra A.-G, für Samenzucht Aktien (17% PO.) ausgchließtich Gewinnanteilschein für 1917/18 an hieSiger Böree gehandelt und notiert,  Die Minchener Aktlenbhrauereten im Betriebs Jahre 1917-18- Der Abgats der Münchener Brauereien im abgelaufenen Gegchäftsjahr iet nlcht" unerheblich ge- Sunken, vad zwar zeigt Sowohl der heimische Verbrauch als auch das Exportgeechäft Rückgänge. Die kommends Biler- 8teuer und der wit notwendig werdende Aufschlag auf den Bierpreis dürfte gleichfalls die Wirkung haben, daß die Brauereien immer weniger ihre yolis Produktionskraft ausnutzen. können. Auch Ue Aufnahme von Nebendetrieben läßt keinen Ausgleich hierftir er- warten. Der wenig befriedigende Bierpreig bei steigenden Erzeu- gungskosten Im Zugammenhang mit dem Rückgang des Abgatzes iSt nicht ohns Rückwirkung auf die Erträgniess der Münchener Aktien- brauercien geblieben, (CKeichwohl werden diess Brauereien laut „Miürcahn, N, N,“ ihre Dividende auf dem vorjährigen, zum Teil wrbbhten Stand» aufrecht erbloiten können,  Wierm, 17. September. (Drahtmeläung,) Die Börss etand vob gtändig unter dem Eindruck des Friedensschrittes Oesterreichs-Un- garns, Sie war anfangs zurückhaltend, da aie die Nachrichten aus den Ententeländern abwarten wollte, Als aber im Verlaufe dos Ver- kehrs die Entlastungsverkäufs in Rüstungsworten gowie Eigen-. und  ' Kohlenaktlien größeren Umfang erreichten, gingen die Kurge dieser  Effektengatiungen um 10 bis 12 Kr. zurück. Die einzelnen Schranken- papiere verloren 20 bis 30 Kr. Ausgesprochene Friedenspapiere, wie Textil- und Schiffahrteaktien gowie Elektrizitätawerte, behaupteten Bloh ebenso wie Kriegsanleihen, welch letztere rege begehrt waren. Günstigen Eindruck machte die im Zusammenhang mit der öster- reichiesch-ungarischen Noto in den neutralen Ländern eingetretene bedeutende Steigerung der öeterrelch/ach-nngariechen Valuta,  Schweizer Weelßseikurze vom 17, Sepibt, (Eig. Drahimeld.)  47.9. | 16.9. J New York, . . 4s4,00 | 4s4,00 Boräin „ „ » - 89,00 / 70.00 1 Trondon,, „+ . » 21865] 21.60 Wien. « » = - 39,00 | 40s0 |f Paris „ „ „ - 8280| 88,25 Holland . . « - 45,00 [215,00 I Ttatien .. * » 70.00 | 69,59  Kopenhagen 134,00 (Vortag 134,00), Stookholm 140.00 1149.00), Chrietiania 138,00 (136,00), PeterSburg 52,00 (52,00), Madrid 108, ,00), Buenos Aires 200 (2000 ie q 6 '6) (208,00),  Parizey Wechweiknurne von 16. September, (Eig. Drabtmeld.)  46. 9. 18. 9. Holland 284,00 8267,00 London 26.075 | 26,08 Rußland - -- New York .| 547,00 | 54700 Dänemark 1866,00 166,00 Sohweiz 124,00 | 124,50 Norwegen ... 171,00 Spanien 120,50 --. Schweden 181,00 185,50 Portugal | = - Italien 84.50 | 288,00 London, 18, September. (Eigens Drahtmeldung, indirekt.) Die  Börgas nahm einen Iustloaen Verlauf, Hervorzuheben ist die matte Verfaggung der engliechem Bahnen, eine Folge neuerlicher Arbeiter- gchwierigkeiten, Undergrounds 383%. -- Tägliches Geld: 2%, Wochengeld: 3% pCt Diekontmarkt behauptet, Zinzzätze ftr ZAwel- und Dreimopatswechgel gleichmäßig 814 pCt -«- Gummi« [LITTER M WOB | * '  Neueröftnete Konkurze.,  EB. z= Eröffnungstermin. A. zu Ablauf der Anmeldsfriet, G.-V.  Qläubiger-Vergammlung. P. =» Prüfungstermin,  18. 9.) 2.10.121.10.111.10, 11. 9,| 8.10.111.10.11.10,  4 Kaufmann AlbertBurk Heilbron  aN. Bauunternehmer. Io Nienstedt KRhuesmanna, dei Syke  Bisenbahn-Finnahmwen. ID  OrefetiTor Digenbahn, Einnahms im Augusf provigorlzeh 107 800 M, (+ 28 800). Seit 1. April 483 800 X. (+ 21.300  Brölthator Eigenbahn-A-G. (einsch!ießlich Hoieter- basber Thalbahn). Anugust: 116 wehr 18 080) M.; 1. Januar bis 81. August: eina ut: 18808 E ), vn  Berantwortiicher Viedat! Georg Mün in Berlin  Zeitung.  18. September  Krieg und Wirtsghaftslehen.  Zoichnung auf die 9. Kriogsanleihe,  Die Sparkasae Kaigerswerth zeichneis 1300000 M.  auf die 9, Kriegsanleihse. .*  QGeneralversammlungsbeschlüsse.  Jagenberg-Werke A.-G. in Dttsgeldorf. Die im Vor- jahre mit einom Kapital vop 5 Mil. M, gegründete Geseilschaft vielt ihre erate ordentliche G.-V, ab. Nach 'dem Bericht des Vorsitzenden über das erste am 30, Juni 1918 abgegchlosgene Geschäftsjahr ber- trägt der Reingewinn 1130307 M., woraus 10 pCt. Dividende in Vorechlag. gebracht werden. Außerdem wird ein Bonus von 100 M. für jede Aktie gewährt, 860 daß insgesamt 20 POL = 1 Mill, M, zur Aueschüttung gelangen, Im laufenden Jahre liegen für längere Zeit Aufträge vor.  Kronprinz A.»G. für Metallindustrie in Ohligs. Die anßsrordentlichs G,-V., in der ein Kapital von 4s692 000 M. vertreten war, wählte an Stelle des verstorbenen Geheimen Kommerzienrates Beckmann in Solingen neu in den Aufsichterat den Ritterguisbegitzer Beckmann in Solingen, Es wurde weiter beschloasen, die Zahl dem Aufsiehisratsmitglieder von 3 auf 4 zu erhöhen und den Generals diroktor Dr. Springorum in Elberfeld hinzuzuwählen.  * .  Dividenden und Ausbeuten.  Sitchsiech»“Thüringische Portland-Zement-Fabrik Prüssing & Co. in Göschwitz. In dem Progpekt über ihre zum Berliner Börgenhandel zugelasscnen (bereits 1914 ausgegebenen) 700 000 M. neuen Aktien bemerkt die Verwaltung über die Aus slohten: „Infolge der für die Zementindustrie stark einge - sobränkten Kohlenzuteilung, der weiter gesteigerten Selbatkosten und des Absatzrückganges erscheinen die Verhäitniass zurzeit ungfivetiger als im Vorjahre. Immerhin hoffen wir imstande zu Sein, auch für 1918 eins befriedigende Divideondse in Vorschlag bringen zu können. Das Unternehmen, das zurzeit in geinen vier Betrieben etwa 690 Arbeiter und Hilfskräfte begchätftigt, gehört dem Nord« deutschen Cement-Verbande G., m. b. H. an und hat in demaelben ein Kontingent von 1s74 735 Faß,  Annabhurger Steingutfabrik A.-G, Vorzoblag: 16 pC (8, 4, 0, 4 pCt. in den vier Vorjahren).  Gußstahlwerk Witten, Vorschlag: 27 pCt. (27, 27, 18, 10 pCt. in den Jahren 1916/17 bis 1913/14).  Westfällscehe Kupfer- und Messingwerke A.-G. vorm. Casp, Noell in Lüdenscheid, Vorschlag: 16 pCH (16, 14, 9, 4 pCt. in den Jahren 1916/17 bis 1913/14). |  Gothaer Waggonfabrik A.-G. in Gotha. Vorzehlag: 15  Ct, und 10 pCt, Sondervergütung (wie in den zwei Vorjahren) auf Jas erhöhte Aktienkapital von 5 Mill. M. (1913/14 bis 1914/15: 74, 9% pCt.) Das Werk iet gegenwärtig gut beschäftigt und verfügt zurzeit über erheblichs Aufträge. !  Amerikanische Kabelberichte,  New York, 16. September, (Eigens Kabelmeldung.) Der Vers gand von Anthracitkohlen im Monat August belie? eich auf 7 181 000 To. gegen 7084 000 To, im Vormonat und 7014 000 To. zur gleichen Zeit des Vorjahres. =» Nach den „Wochenberichten der  eitungen“ kennzeichnete eine ganze Reihs von Momenten die wirt- Schaftliche Lage im abgelaufenen Berichtsabschnitt, So verwies man neben den anhaltend großen Kriegsanfträgen auf das Nachlagsen der Trockenheit, den yvorausgicht!ichen Rekordumfang der mit Weizen bezstellten Fläche, die bieher noch nicht erreichte Höhe der Ernte- bewegung und die aehr hohen Preiss für landwirtechaftlichs Produkte, In verschiedenen Geechäftsgweigen überschreitet die Nachfrage die Menge der vorhandenen Waren. Begonders geitens afdwegtlicher Firmen fanden größere Kaufs atait.  New York, 16, September, (Eigene Kabelmeldung.)  Virginia  16. 9.1 14.9. 16.9. 114,9, Tendenz für Geld eest | nom. | Norfolk & Weetern 103 | 10337 Geld a.24St.Durchach. 5%| nom. | Northern Paeifle 87 87 Geld a. 243t.1etzt.Darl. 8 | nom. |] Pennsylvania 4374| 433 Woehs. 3. Paris(Sicht) 5,4700| 5,4800 | Reading 8741| 87 Wechs. 8. Lond.(60 T.) 4,7275] 4,7275 | Chicago Rock Island 25%| 2s14 Cable Transfera 4,76s0| 4,76s0 3 Southern Pacific 8s44| 835 Silber Bullion 10134| 10134 ] Southern Bellway 26 26 North. Pao, 3%, Bonds =- 58 | Southezn Railway prt. 6834| 86% 8.Fruc.Mrt. 4", Ser. A == | 59 ] Union Pacific 1233| 128 do. 8%, Ino, Seris A ==> 57 do. do, - 89:4 do. Adineimet Bonds . =- 8814 ] Wabagh pref. 8844| 38 Stih. Pao. cv. 4%, Bonds 7814 | Western Maryland -- 14: Atchison Topeka 85 8434 | American Can 4436| 44 Baltimore & Ohio 5336| 54 ] American Oar & Foun, 832s1 85 Canadian Pacifie 236 | 1s84 | AmericanLocomotivs »= 65 Cheeapoake & Obio 5644| 3634 I American Smeit, Ref. 78%| 77 „Chicago Milwankes 48s4) 48% | American Sugar Ref, == | 107 Denver & Rio Grandes 4 4 | Anaoonda Copper M. 8734| 67: Erie comman 1s44| 15% | Bethlehem Steel Wiger| 84:2 Erie firat pref. 380%| 8034 | Central Leather 8634| 68 Great Northern prof. 9034 Consolidated Gas .. 85 t North. Ore Cert, -- 3014 | Genera! Eleetrie -- 14434 Iiinois Central N 9s34 | Internat, Harvester == | 135 Interbor. Conzolid, [| 6% | Intern. Mero, Mar. Oo. 2634] 26 Mehigbh Valle, .-- | 58%] do. do. do, pref. 10034] 997 Lovisville & Naahville 118 | 114 . | National Lead --. 5744 MieSouriKans.&Teoras 5% 5% j Ropubl. Iron & Steel. =- 901, NisgouriPac.neueAkt, 2836| 23% | Unit. Stat. Steel Corp. 11834] 119 L. R. Mi 32. Pd. 4--65| 4 do. do, do. pref. 11076] 11074 New York Contral 73%) 7214 | Utah Copper . = 82: New York Ontario 2038| 2014 'arol. Chem. =- | 58  *  -Gerichfliche Befaunimacßun  In dem Konkursoe: "Über das Vermögen d manns George Lei 3 Habers der Firma 13"  rrenausstattungen, in Be in, Dorotheenstr. 73, ist  Bekanntmachung. Nähgarne,  Fär das zweite Kalenderhalbjahr 1918 sind dem Mog; ret Bertin von der- Rei>sbekieidungssteie aumwollnän) Den Leine 3 e und Gtopfgarne zur Berteilung an die Ver- Folge eines voin dem Gemein«, braucher iesen worden, schuldner gemachten Vörschla( 5! 2. Die Übgabe und Entnahme der Garne und Zwirne er- u einem Zwai Spergleh e folgt bei Kg durch Aushang kenntlich gemachten Kleinhändlern.  ergleicstermin auf Die Verteilung exjolgt derart, duß auf je drei AI den 26. September 1918, Pp ie K der Berliner Bezugskarte zwei Rollen Baumwoll- vormittags 10% Uh hr,] nähfäden zu 200 Meter, sowie entweder ein Witkel Leinen« vor dem Königlichen Amts-; nähzwirn zu 20 bis 25 Meter ob er ein Wickel Stopfgarn zu gericht, hierselhst, Neus Fried», 5 Gramm entfallen. Ein Anspruch auf den, einer bestimmten richstr. 13--14, 111. GStodwerk,; Sorte 0 lehigenaunten Worenarten be! 4 : 85 immer Rr,: 111, anberaumt. oraumeldung für den Bezug haben „Bim Bergleichsvorschlog und! die Serbeancher durch Abgabe von je drei Dean ha Initie R die Erklärung des Gläubiger- Bezugskarte bei den obenbestimmten Kleinhändlern in die . ausschusses sind auf der 6. | ven diesen ausgelegten Kundenli! in der Zeit von Mittwoch, “ richtsschreiberei des Konkurs-! den 18. September 1918, bis eins aeh Montag, den 28. Sep- erichts zur Einsicht der Betei! teniber 1918 eintragen zu lassen. * ei deren Zahl unter fitten nedergelegt, drei oder einem Vielfachen von drei bleibt, werden uicht berüc- Berlin, den 28. August 1918, ie igt, Voranmeldungen, die außerhalb der genannten Frist . > Der Gerichtsschreiber werben, sind wirkungslos. Hos Köntalichen Amtogerichts 5, Für ven Berkauf Birch die Aleinhändler find ee Abteilung 1s4. Übrigen die diesen unmittelbar zugehenden Bestimmtngen nc der Bwangsversteige: I zunosfade des hier, .  gebend. die 6. Vorbaufsbeginn wird von den Kleinhändlern durch Uiance-Straße 12, bel  Aushang Dertannte egenen Uober (54 elung des enges 5 „Dö En Lp Ver- Sersonschen Grundstüds fällt! arbeiter, Anstalten, prin nnd de- auf den September | fondere Bekanntmachung.  der 4918 bestimmte Zamin fort. Derlin, den 138. September 2918,  Magistrat -  Königliches Amtog;  Umtliche Bekannfmacchungen. 1;  Entsprechendes gilt für Perfonen, die nachträglich zu- mu  87 Der Fleischer oder 1; ischverkäufer, der diesen Vorschriften zuwiderhandelt, insbeso e falsche Eintra, ungen vornimmt, wird mit Fleisch oder nicht versorgt, Rug ei utiterliegt er der Strafbeslimmung 29 der Sordnung vom e  27. Geptember 1916 egelung des Fleischverbrauchs (Reichsfleischkarte), 2 “. Greiss 4  8. zG Diese Bekannimachung Gitt mit der Verklindung in ta  Berlin, den 14. September 1918. Magistrat der Königlichen Haupt» und Nestdenastadt.  Wermuth, == 3,-Nr. 628, YV, GS. 1a. 18. --  zich (EM 07  des r die  Genoralvyergammlt  Ww [WI der Berl, Valkzkien Don 1868  kann aus besthmmtem Geunde erst am Freitag, den 27. Sep- Kriegoküche,  tember 1018, nadnitiogs 5 Uhr, in Feiekeih fiene BITT atifinden. unf Tagesorbnung:  3. FEEN Aeon g M4 Entlastung. .. 8, Neuwahl des Vorstandes.  Goliten nicht genügend Mitglieder erseheinen, fo firdet eine Es Generalwersammlung um %6 Uhr statt. --- Diesskbe bi] ) Anwesenheit von, von 10 118 Mitglieders bs bi Alußiöhig.  r. Dräher.,  Verlin-Zempelkof, LTEN 9.|ber Königlichen Saupt- und Residenzstadt |  Zwangsverfteigerung. Reiocke,  9m Wege der Fwangsvoll- J.-Nr. 980, Bbs. 17/18.  prifung fel deu 1919, Semi tags 1 Uhr, der Gertchtsstelle Berlin, . Beur 8 Friebrihstt, 18/14, drittes , Zimmer Nr. 118 bi  ie Awe En werden das it erfin, Grant erstr. 80-31, bde-  ? rundbuche vom Beesertoebegiet Band 31, + tt Nr. 903 (eit Betrage E gentümer am 28 Ug  , dem Jage der Eintragung BersteigerungS verm es:  22s165 runewnld bi 3. Sin), ein  (5 etage Grun mit Mit- teiflügel und WÄH N  und 11 0 ebb mil  Bekanntmachung.  Enmeldüug f für die neten - Fleisch-Kuns enverzeichnifs EG  4 vom 28. März 1918 zu der Serorbyun  ber 1818 Über, die R elung Teis erbraucs  Weia Wr nd, Geri na< dem genwärt iat tenperiode und zwat vom 80.  raß) der 1918 „Rel  EHER iN N 80. Septomber 1918 bei Ehem ee der jan de eetänfer Zanfen wil mah bie MEREN KE das neuauf; Aen ende Fem bialsnig Fats bei emjen gen e  beziehen  87. b74 em Wlduf der ver Septem-  Bis d dewielen Zweo& hat der aud vteninhaber vder  4208 Zattungonorstand seine oder die auf den (pn Karten (Voll- und Kinder-Fleischkarten)  | Sleisverfäufer v vo! ue en, und dieser hat die  befindlichen nitte abzutrennen  ober Fleischverkäufer dis Anmeld: alt Gehen Karten pf einer Rume fes em Fam is einzutragen nd zwar Ramen SIE TTD Znung dos viene euden edes des von u u  al eiuer [7 4 deaf ne far. Arien (8a Warten) eeferterfn 164  Kaen, es ober Soo Borlage we ee ert ben Bezugs verech! [5GE eite ummer einem ait des R za ESR "und ven tragenen R zugewiesene mer die en Personen ein escheinigung ji, Eintvagung in das Gandenverzeichn  NE fin enen die Wirkung, d- bis auf w( he u) 247 Bu von diesem ah ie 1 oder eisvertän Apjaß jens Geiß  „mw rf. Wer div Ot aloha.  weiteres Seeen da 2188 46 muß [94 39 prtiaufen mt ui  eh ven Barten  Kön abe a Berlin:  DR verkäufer entspreche!  ae bewegen] ISS EEN)  ranges : XI Fang u das (8 Beil egen im Grun S jet dar E 4 . Ber: erar 5 4220 en n Meyer € m u ius ir zim ttags 10 Uph bas untergehn nea Zimmer ie d M WW WRIENEE in 2. Heit onsee belege ene Grundnd | € Bolltarten 4 Eien DENKE 20, 188 | mam kan Eg. steu rplle if Kate, 75 Wie Rains 1. ZE 4 5 oeveemert „845 Tehmant | Max [raus [1x 5000-6 1947 in X d ; 40ER : ' fu „pt R pn en „> Aüntgliches EE guete dee Etro, bn 'Geptember 77 ln! jul morgens bis 8 re  S,“  Ahd EIER R  018, von inge : ER BomSvoW! lender 108, bi „aa SGoptembe Fr Himel 1005, von 8 bis 5 hr x vormittags  t en EE Et Aiello, Sogefor zum bis GeIag d vun I Cop Ef Beg 1?--0 (Eingang von nder Fuser in seinem Gese erf Mraße), 1 keeppe, Bie Zim] Stellen folgenden Anschlag ang] Enge?  ii 1 KE IG » „Nette Meisennbenlften!  Von 31. bis 29, tember 181 mda 922, Wiürz SEE 4 va Rh  I Ee ungen in die neuaufgelegte Flet SE gen Personen, welche bei ihrem EE eischverkäufer weiter aufen. w wollen, ZEIGEN ERR ii Sd UN EN ENE am bon; ufer zu deziehen.“ 4 en der Die Zunder ae ge Geratfung Bn ep nt, au M eie id [| rift di eisher IR eiscchverfüufers : zu verf, En den zen Suiten bp  arte nnt R tats R 1 918, von 8 eRelle (Seiten  en Aleischfarten agel agiftrat, -. We TI m Wet Ander | 9%. 4 EE ILD |; el| Sven » Kii El Wd  ZIN Verlchtigung, | 1618 iwiodeu. ei; der n un  9 20683 pee „nR  1: Y I et „Bit EE Bait 186, (verzeichnis eines Fleischers vder 16 Nummosr der | kann gegen Vorle der: lauf en ischkar! . MG 107 ese | Benpel Ahl Bie 008 Hel Bean Gn aber Gifs:  1 3 ei mi “| nachträglich Eingettagen weden. M Ansehen  Aufn j M5 harte an 5 10. Tarpum M OD 30 1 dnurs WE . he verhindert Gm 4 jeht  3 den; | (, Vniglids Amiegerih, 16 RI € Eintrag at erteilt  glaubhaft zu maßen. -s Gelten in das  fers zu erlangen,  - Die Kundenverzeichntsse, 8 ache nach der veranntng ung!  0 eis; vertan er, von bem er sein Di in ei ; 008 Grana  ven Hua jene |  KindoMarien  WE LR |  ZME 3. ati TC Wer ohns- Ber plde 4 Genette, EBE 1 hrs weit, x hie alben 1, ung m das en |E  I Modernes =  ven m  eing 8 38 Nebenraum und enten verbeten,  [3 Ullstein«  . 38 d Mür 19 Usstelnhaus, jet tr a eizun m Wa  8 " |. H ll Fabr Aust. nd  Si H R EE Wet ershe Mer | Oigher bezieht!  wv Zehlendor!? »Wegt,  . hohherrfeh. Villa, mo-  8 “ .  IDEEN 7m eten unter  Hans, Yin, SW. 68,  Zinshaus!3 Usedomste- 268 |  u. PY Ere |) Dv an  te  EE  ae & Agne Feiohpe RIELEE En am Waiüges > fer gultenkulonis Zehlen >. Wini] vöeh au beter a we een eten  ueEn win aWleche Sire W3  HFrisdricbate, d Fu  Moderne TENE Im Industrie-Viertel Berlin-Borsigwalde  mit geregelten Hypotheken zu verkaufen. Näheres  Borsigwalder Terrain - Aktlengesellschaft,  Berfin W, Jägeratr, mad 10-12. Vorupr. Ztr. 12301,  V assergrundstüc in Zeuthen  rfront, 80 5 Min 60 mm Waahprfronk 80 m a de Pot Bae ait  Daszelbe eignet zich jau 'ensiona  Is einem vorne mit  rivatzitz, Ü Lm a ante i Ger RN ERE . 18 2 Ewe  1 Offerien unter 5987 an 1efeinhaus Borliv EA  ERCKTTETEMT mit ca, 100 P38 Wasserkraft,  Fapng 187 0 4 . 6a.  - zu verkaufen. Günstige und veihliche Arbeiterverhältniffe,  MolI-Bexte Aeugst  Sel.: Gteinpl, 10 8s9, „| ---Zel: Steinpl, 10 869,  Zu verkaufen Feehan im “  0 til Ei Mie vu.  : „Mittl 3 | Artikel beliebig, 3% [SH (aus, gut FAHNE  Zu Neubabelsberg 3. verkauf. Villa, 9 Zimmer, 112 Ramges ruten* Garten, all. Komfe Mille, Villa a. Bahnhof, 7 8 5 Garten Über 1 Morgen, alter Komf., 100 Mille. 86-Z.-Villa an der Kaiserstr., Ofenheizung, 55 Mille, Nä! heres Eigentümer, Neubabelshery, Kaiserstr. 14a.  Hausverkauf  freihän Bermittler verde- : ten, Charlottenbg., Nähe Behn: hof, modern, 4« u. 7-Zimmner« Wohnungen, kleines Objekt, um ständehalber sofort. Näh. unt, 5322 Ullsteinhaus, Berlin SW63] |  An fier Ravel 1s503 te (nahe Wanns.), (offenes assergrund:  Quadratmeter, mit Auben 5 zu verkaufen,  Kieiganvlertel. | Hochherrachaftl, Villenbe- 3 eiizung in ruhigaster 6, | enth. im Parterre & große 8 Zimmer, Diele, Winter-  ürten u8Ww., im Oberstock Mj  Zimmer, Bad, Promden- zimmer, viele Nebenräume, 8 Zentralheizung, elektrisch. Licht, Größe 90 Q.-R., let 5 gehr preiswertfürM. 500000 zu verkaufen durch |  Isr. Schmidt Söhne,  Leipz.Str.112, EckeMauerzt. Ztr. 1600-38.  Uertoffelland |  gut bestanden, mit dom Re, zur Aberntung (vat fie Baustellen, an epflastrtes Straße mit Rae ind R ae 1leitun eusegefe  veitung) in Neuse« gese abzus  e "Un hi Berlin ü. 80, V  iti Geb;  - - Gasthof  mit 4“ Fe Larb und. Wie-  [7 e eines großen Trup-  pen-ebungeplage, an Wa Chaussee gele jür  13 Mille, a  3 verkaufen, Off. P  775 Ulstein-Fillale Bojoda  Nauener Straße 22  geben.  Kaufs Benton- od, Au&s bau» Haus, nahe bestsas hendem od, demnlchstig, VUntergr.-Bhf. bevorzugt das Front nach Westen an 80hr broiter Straaa0, Platz, WaBeorlanf & » agb bat, 86 dass ea Wintergeonne Genfogak, Objekt einachl, ey, Aus» Mibaus ca. M. 400000. Off  R | Or. 03036 Ullat.-Pil. Orontenb.  Faorikgelände mit Eilenbahnanschliß  Größe 800-1000 Quadratruttny Gegend Nähe der Stre>s Pot! 8  Am Aummelcherger ver,  Ruten großes Fn attick, z. Teil bebaut, paagend fir Btätiopläts, Fabrik- anlage ois. 8ehr Preiswort zu ver-  kaufsn durch  Lohilelt & Oecklrich  6. m. b. H.,  * Berlin W 9, Linkstraße 28. bam. Drandenburge mögli mit Baulichkeiten, zu kaufen gesucht. „Dla  uE EE tartnfertn ir, 76 arge ei, is  3 Dreiworte Wilen  m in Grunewald, Dahlem, "19 Zehlenvopf, Nikolasfee,  Linien 2, 87 undi A | Giemmsbehnen. + Austunft ISET  44 4 IE Lohleit & „OphIrieh  Berlin Ws, Linkate. 7.  PH 4.  Landbaus-Villa 60 Mir. NE ut 2-3 Wohnungen 1 und gru EUEREN EEN 7 d eitepchalbe pz die: oroxt von Berlin, . 1. Hpl.7847 | Sptm, Spin, Goff KOA Gotol ring von | M6)  u  SEELEUTEN  em 2000 5is 3000 Onabratmeter Arbeitsfläche, für Maschinenfabrik geeignet,  Bornut von Berlin; Dpa Ukter 5169 Unselphaus, S ZLIEIE  P Gebe aide Mx Korf ner auf .02.22272 Hape Frlebs,  Fie M eee verlange 1, Bloderh,, zohnelle | voten |  REICH NR AILN Or. 007 "50 160 Ullsteinhaus, EW. Gh. EH ter 175.000 nn ! " er auf fol Bh r. NILE we 4 00) MSet Nd 0-30 690 Mark k Werde sher Markt,  ein-Filials, Habe zur feinen 11. Gt. zu 695 25.000 m zu 6pÜl,  anzulegen. / Pevo: niebe Voreintragung in peg eme hint 000 M. I. Hyp. A. 000 in bill. »Miet, auf  [enbanm, Schöneb.Ufe214. . [77 Eybsckaften fißt Kurfürstendamm gesu; „pothelen, ertpaplere eser Eta vorgnegenfre! .. zus 4 08 Kreditkass0» PRAK; KAME m auf  Douteghe Kros 6s4. Innerhalb 101. Mete |. aap pet van 3 m,  60 000 M, a. 86. in Frie |w. in Naturali HEN. 24)  enau, 3 000M, Ofy, j unt. K. A  Kofenbatn Es Echöneb.! Went Soe [<a  au verkaufen, jetzt Reetaurant. |  ingen. Returan  ewa WI Zu erfragen I ber ältesten  Bandelsschulen  IL267 jn a EN ee  mit zr.  I»  Win. 4740 rx Markt. Hinz Ullsstenhans, EW  IEE oder Beteiligungs EIE gute, ab €, fehr be( „Brande e, €, 7 4 ig und 07 begeht vita aigte M Ühle oder RN sucht Bopit iger Uebernahme zu kaufen oden"  Sgesug  Kaufmann fich an FNS zu Huteil| en; Ausführliche Angebote mit Beschreibung des Gegensi "bes und Anwesens und der L  nisse, auß auß. aufpreis vB  genauen, erhälte. .  Ay eter väthririnn ne apital as | . Haakstehend und haltbar, garantiert mit reinen Gelfarben 3  | Zur Verwertung einer konstanten Wasserkraft von 30 P8 und] | En. 600 qm Fabriträume, dirett bei Straßburg (Elsaß)  wird aut rentierende  Fabrifationindrahtod.Eisen  für Krieg und Frieden gesucht. Peter Niebes, Drahtwarenfahrik, . Kokbolsheim bei Straßburg (Els8B), Welcher Kapitalist lauft zum 1. 10. 1. 8.  “ 75 Morgen Torfmoor,  ca. 3 m tief, in der Nähe einer Großstadt gelegen, wohin, der bisher revert Torf  z mit 4) Muck pro: Tausetib verkauft wurde. Gof. Angebote Umgöhenbd erbeten unter 8166 Ullsteinhaus, Berlin GW 68.  | WaoSerdichte Kielongingäize  Dw gofort lieferbar,  Jegliche Art von Pallgus Eberafgdt, „Kreis Darmetndt,  Uefern die „Fabrik Für th d Bainb 5 200 000 Bleituben Poplernae dei aer Perg | 78000 elegante, mattierte Glassohalen  PFORTHER BLATTMET ALLWERKE SZrillantine  Jaeob Heinrich, Fürth 3. B. 428 allerbeete Fliedenswars, oa. V3 %/; Fott, „garnier  mad ohne Wasgöerglas usw. Anus Vaseline abw. 8 Drahtanehrift: Metothoinrich Pervruf Ne. 1997 Blätonölen. Konkurrenzios In Profs und Qualität.  ain Oroevieien wollen 42 EE tnde Y Kapitaltröftige Stan :| ecke mature, Da Südrnhiands  Beein FIN Zimmerstr. 77. eien „AG Br ener fucht fire dit Ukvaina  Alleinvorkauf od. Aleinvertretung Gr; rössgere + Holzh alls  „R FCR ofenthal  gom Igcht, für Paneels, Fußböden, Türen, Fenster, Häuger, ||  auns, Wagen. Flugzeuge, Kanonen, Schiffs, Brückon usw. Fübrife Berlin- Lichtenberg: | deutscher Fabrikate „zur Randine geeignet, 1s9-290 Keren beat; 1gnoi, Helere in feld: "bläulich, ünlich, gelb- Platz dieie! it ante enden Nel bräunlich und goplnzehten dunklen 1 arbtönen Bb ik Contote Derlin 5ww.Croiäbheerenstrt - - inuv blroft: vom ; m enprachonde Taue r n" " pter miüeaon einges . Fah anten orden, 6der orden verona und, zicht zurokg9ume. Röhren, Stabeizen, Eizenbieche, 6 died ri tu. zu kaufen gezuch t ergand nach auswärts wur gegon Voreinzendung des Rec) nur nungsbetreges duroh HE. Havtwigs Farbentabrilk und Zinkbleche, Bleiröhren 8 Offe Bngros-Verzond, Berlin NW. 21. Alt Moabit 86h. Ver- : * fel Wirten Dab ar eichen en] Adam Opel, Berlin, . Cur bidragtr. D. |  gand nioht unter 20 Pfund, Muster vergends pteht, wei unter FF, &+ es NX: Obe  zu koatapielig. Dornsprocher Amt Moabit FGG Ee Zräplinininindgi datnänieiniincgand schättstollo bes iebeberger! Adr. „Berl!einkauf- Berlin". Günstige elt für Bo- < 4 SRM in Friedeberg Zun Sofort rü kaufen geeucht “TKeomecht werdet  hörden, Matdr. Eigentümer und Kriegsbetrie be uw.  ERT 8 Weissblech lime Fim aun „Fxportfühlde Artikel, 88 6,8-0,0 mm ztark, IE: EEE Sher er vagerd, m  Zigarettenfabhrik Garbäty  Pankow, Berliner Straße.  reiung- System Baier  Rüder für Porzenanwagen, Hirnholw* elsenbereifung für bastwagen. Bewährteate Ronatraktion. und kewzatrictler lieferbar. Ver-  General - Vertrieb für Nord Val Mttok Doaiaetland:  4 7 000 „Sis, Sartenrehen, Original Ables, v,  100.600 Stü> graue Sy eusen, Systechwegee ET Gesten und, gie, |, 60, 0, üb 0 cm lang,  80 000 Sn; Glainarpaten, 335 m ganje Dinge mit Stiel, mit Knopf und T ? Gf 2 arm eim lang und 19 cm  | 1 Reeg en a pe m | 8 Prfedrich Altenn, Chaeffoburg, Dablmanzrtr, 34.  Drahtanschrift Altona, Shardottonbürg “«  Schwarzblech ;= . EADS a ret  Frlodrich Stimaltz 8, m. mc, H, Offenbach 8.08. 3 ii 3 Bratt Hegfüh we 8  . Verkaufsbärg eee Biemarekat  | KokS- und Kohlaparecher 1  |D iebe en Zevfieinerangs- 9 K.. Wahlmaschinen Nia Nd Raofert jcnelistens . ü  sStaufferbüchsen!  . in allen Größen ab Lager lieferbar, Otto Eisenhuth  Marke | Sjiegellack „riwen= N Allerbezte Krleywenrel Konkurrenzloet : Eta. (6, 8 und 10 Stg.) M. 2.70, bei 20 Pfd. 10 pOt. Rabatt. H Vergand nicht unter 4 Pfd. Qualitätaproben pgp Ba iy zahlung voh 80 Pf. auf Poataoheckkonto C3l: GARL PESCHEL, Crefeld 53.  für Sehröfhmarzehins und Haniscliritt für Exporh Werner &ä Roozen, CsIn Totogramm»s: Werrüo: „3  u Hag WADE (ar atnen ni. Berän »-Prankfurt am Maly + Rumburg + Baal a Amsterdam ? Drödtes vurupäilzches. Fachunternehmen  “: ersten Einkäufer] [3 | zen ür an Rainier alles Matera weile 38: j  Ergtilas8ivp kaufmännigche Kraft eee  8tellonangebots liegen in allen Geschäftagteflen den < Verlags Vllatein & Co, koatenlos zur Eingloht aus  Xe 1 . gegucht| - rate a Braut Wade u BEoi Bar ; Samu, Perjonal ans: gnb Für unsere Berkauföabteilung suchen wir einen Beitr ban ebtnagtatiug Ü Is EIU) EN MME i DIN KZ ! techuisch gebildeten Kausmann 39 wetten Glen ai neien MM 5 ANE BIENE EM pit t speziellen [en Orpants sations-Erfahrungen auf diesem Ewellon a water genauer 7 Ungabe von iehertyye Sätigfeit, St Blt1gS»  . des AH aber TE uud RE Altnlaeog 335 at 388 an ed ppe  Free Motoren und Qutomobilen een ka 13 Sy AX ARD  ewandt! eä, Di weit im Gefuche mit js  Bande fein und Lehrte [ee a Gejaltoan ii ng u von  eum zab ien Ten E „ne Jaime EINSER .  Aster, Matar , G s Antriitotag EE in We . Usteinhans Bert! 68.  Akademisch 3 geöitbeies  Ch eiter  ; Wann Wg Rufen der Drauernl ritter Brede. | 4 j tüchtigen eingeführten Reisenden. !1|8:%-zeb1 nh;  ernsthafter Jüngerer Offerten unter 5149 Ulsteinhaus, Berlin 3W. 68. Zur Fährn: namen ek aealNaLEnn Gamen REHE einer FN vo H. wird alma  ai der EEE mungen „bir Us Konto-Korroviableitung Wohtger, veibetäaäg Bfanen mpfsielung. common nur arl uc orten geier pp? Eee Buchhalter(in)  Im Alter von 25 bis tens 35 Jahren in Frage, eins dl Annernde Stellung enhaffen wollen, Bewerbnngs-| vofortigem Mintritt gegucht, Angebots wit Gebalte- anoprächan vnd Longnlaabzohrifien an  Kritrung pgulaabohrifien, Angabe der Gohalts-|m nad m tagen erbateh 8m wollt“ teinbaun, erl 87. 68. R. Friater, Akt.-Oos. Oborochönewslde,  NTT NTT ITD: "af  Für gros Motorenfabrik wird zum baldigen Eintr ein  is 8.400 Me mr ona, ngen uniex P, 2. 7976 an Fd | Invalidendank, Berlin W 9.  pr. Pau! Me EE won  Provi ons2Vertreter ; EX 7 mb Seföigen En ai ein Wefahrener Sers 5 ß zur a Ee wisiongn le vor letfinitgsfähiger . Stulp ENEN - Nin 1 Kerifeng =) Güde und Iedenfabrit [5172222 r=mmmemanmemmeemaen € mor DfDfüih ll. Versicherungs ad SI oe7mG Sohlenie, di , dewarzugt. || führt GER MEM NY Ingenieur öder Techniker = besit and m ae a Galena S( Ofherln water 8744 Unfeinaus Baa EW 68. a DE äteln- al wer [8 Than Wake Br Sougniseil bf; riften unt, 5104 Unna Beli in GW 68. = .. ENE SEN ERNEEE Es 2 . K | | Es ae und We TEN u EEN DUTTLUN EEN UTL 70 a Aontolprren Abselnk In. , ontorist nnen E aan Yo or Kaku! jation ös dute Ha Tests von & Uhr gesucht. poberg Hh vermittelt kostenlos |B Orgentzat! ieh aeh boyors Untali - „Sphaden“ - Korragpondent 2% „Wagener, Sebeiena 3 DSC CEPIC 2m II EEN  eis 3 Fer Str. 306 - v WL NT TTOOGE Kontorist  Für unfor Bites suchen wir zu mögl. sofort. Dienstantritt I für 2ohntontrolls sofort gefutht. einige Hilfsfräffe Z lit Wee enifss und der Ge: Of»  ep istn. Gret = | haltaansprüde few 3: 9 Tüchtiger Schaufsnsterdekoratam 5  Rr un ndig bewand: ein müssen, eins Wr D matdilne 5 pd s  iat unß zohon einen golchen Poeten velo af 4n Qauernde Stellung gesucht. Avsführliche Am gobote init Zeugnigabaohrifien und Angabe der -  ehalteaneprfiche v. des Milijärverhältniaaes an  FSi Vergicherung, Behn Nb, Dare W 9, Behevneghaggs 48  lebe-Kui Tak Box in TN Wodaeteugs KH  Wostdeutschland wir 02 rokes Ts großes Dertge ordenntnisse Ardeiten in der pe? EI R KONNE Verkau weft "m [e und But vix erwünl "Gs ehen, Ans! dofert pee ple) Meldungen nden 11-42 Uhr vor- | Tüchtiger Das erverwalte auf hanernde do ejhäftigung. neclmtitsge. ße  mit organifatorishen „Fähigleiten für bal gefitcht, vormittags Uher 1 ea. 7 auch geeignet ' für tüchtige [ew aus der MIE Feuevvers ev-Gesellschaft 1.4 Kaufh aus dau VWVE tens Z  E=j Mal vettion jür Berlin und di Ss eid Brande:  eie es, Shale  warm, bran&e: == Angebote N M abe ver KIN joxderung, j des Einttitietermines und des Militärver! erbeten Unter „6s11 Utsteinhaus, Berlin AI]  Berlin W 80, Tauentzienstr. 21-24. 8  aus Papier zum Verpacken von Marmeladen, Fottonund dergl 1.  8. 3 und 4fach .i8 : MERE DE TATE K OLE H05 Gehrüder Biokeltaunt, ap a en  Mat. 'G25. Rekeart. [33:7 B. H; En  Wir suchen zu möglichst baldigem Eintritt einen  4 Jünderen Diplom - Indenleur |  mit einigen Erfahrungen in Konstruktionen. An» gebote mit Lebenslauf, Zeugnisabschriften, Angabe Gehaltsansprüche, des frühesten Eintritts» termines und des Militärverhältnisses unter vem Kennzeichen „T B 0 35“ erbeten an  2 Dalmier - Motoren - Gogellschaff, Bertin - Nanienfelde,  Tüchtige Zeichner und Zeichnerinnen  zum baldigen Eintritt gegucht. Ausführ- liche Angebote mit Angabe der bisherlgen Tatgkoit, der Gehaltzansprüche u. des eyent. trittetages unter dom Konnwort „Hocb- 8pannung“ erbeten an das Sekretariat der Bergmann - Elekiricitäts -Werko, A.-G. Berlin N 65, Soestraße,  < Stellenangebote liegen in allen Goschäfta ellen des Verlags Ullstein & Oo. kostenlus zur Eingicht aus,  ERTE EREETIN TT " Zum Antriit für sofort oder später uE wir einige  Rontoristinnen  mit nur guter Handschrift für buchhalterische oder andere  Arbeiten. Persönliche Vorstellung mii Zeugnisabshriften  und Bewerbungsschreiben in der Zeit von 9--4 Uhr im Blower?  der Siemens b Halske A. 6., Ziemensstadt bd. Berlin,  fevent. Anfängerin) sofort gesuccht. Angebote mit Gehalts- ansprüchen und Zeugnisabschriften unter CA. 2989 an die Alas, EB 19, Krausenftr. 38-39.  Tüchtige Verkäuferinnen  für die  Palz-Anellung  gofort gesucht, Meldungen von 11--18 Uhr von» wittags odo? b--8 Uhr nachmittags.  Kaufhaus we Westens it: Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24.  WERE EEEE ENE m  4  Verkäauierin  iür ungers Läden in Berlin (Markgrafen-  Potsdamer Str.), mögl. aus der 'Bilforbranchier  m. gut. Umgangsformen 8olort od. 1. 10. gesncht, Vereinigte Kunstinstitute A.-G. vorm. Otto Trvitzsch, Schöneberg, Feurlgstraße 59. SETE RG AZG GRI,  al  Für die Abteilung  NOT en  auwdhen wir Damen, welche Dott vom Blatt Spielen können. Meldungen von 836--10, 13-- 342, 346--347 Uhr,  A. Wertheim Gm.b.H. Rogenthaler Straße 27-31, Königstraße 31-32.  »„DO00090900000000009 Buchhalterin Privatsekvetärin für Lagerxbunchtührung per Inbe [ofort vtellung. u vsort gesgat. Angebote wa ER von zuvor; jen Arbeite» O| damer Straße 2.  einnen nebst Angabe der Kontori  in, Gebalisattprüche u. Zeug- & |jüngere, sucht [SR DEEEN Re!l- misitbscheift. siwd zu richten [NEENGN Ost, Walderseeftr. 18.  an die Weiagroßgand: fung Louis Rex, een 2 renstr.7/8.  7 CENPEEIEN Erjis vekreiätia, rfekt in Gteno je und BE nie graph leiter Auffassung, hohen Ansprüchen gungen: mit Registraturar- titen vertraut, von Striegsr  2 gesellschaft um 1. balbigen | Ban.  Kontoristin für Lohn«, Kassen- u. Schretb« maschinenarbeiten per 1. Okt, Sibert u.Lehmann, Möbelfabrik,  Warschauer Str.  Kontoristin,  jüngere, evtl. Anfängerin iit Stenographle v. Shreibmasch. sofort verlangt. Offert, Gerftmanns Mlontenbien Alexanderplaß.  Bunterilin verlangt  ; i e j  zu. 8120 Üissteinhouk, Geelin SW. 68.  Damen -1 Dffigziersfamilien für Steno»  : Otto I & Co, OELE NWIUEH fi 177777 270 ME iüngerinnen, 1 nliche Vove n Wlan ogen 2,2 ür x KONLONISEIN  Zmvalidendank, Unter Lin«  den 24, I.  ; Lohnbachhaltung  für SEtenographie, Echreibma.| 8 schine u. leichte Buchungsarbei- ten für sofort ober 1. Ottober gesucht. Angobote erbitte säritt. lich. . Roch, G916, Am Köllnischen Park 6.  .| Geshäftszeit von %9--4 Uhr.  VLehrmädenen  6 | haus, Berlin €W 68,  Ger. Pflegern  z. 1, 10. od. später jür rn alte, körperl. u. geistig gebrech:  Junge Dame  e mit guter Handschr? gute | Dame, Persönl, Vorst, erb, b. Rehnerin zu sofort für unser Prof. essely, Charlotienbg Kontor gesucht. thestr. 81. Tel, Stpl. 2s90,  Dr. Erngt Kobimann Echweftern, felb sucht Oberin Braun Charlo! Meittnne * ais 55/58. ME REES 47, II. 4  Perkekts Guhr z. 1. Okt. evil, früh.  nf 3" gebilbetesr evangel, EE) Stapgfyn Ire 18  Kinderiräuglein  || mit doppelter 4 Hi ver« aii 8 Kinder von 10, 8 und  4 Jahren, traut, Mola 4. 10. A Jahre von Wedel-Parlow, Neustädtische * Kirchstr. 10. ELTEETINNLEN Malcinenihreivern | Erzießerin f. Nerat. Büro, 8. 1. Ort. für Z18s2. Tochter esucht. | Wadi Ka ab Westen Franzb , Musik Bedin ngung.  > Schreibgewandte, jungs (R 6, nachh teleph, Anrus,  DAME göpenleee Ehe s. Bortilbung Sidel tofan| Kätderfräulein He im er 19,8 u e 2] Re (WEIN zuver 8 1.2 inder, Oranienstraße 81-82. sucht. fähen EEE Vor-  stellung 4--'  rau Divektor K3 Zahnarzt |V. Bergen: Eir.6. [ucht fof. Ig. Mädch. als Emp- =. Ami: Uhland 8285. |B et rl. Viagdeburger Str. 93, Tages' vufein  event. nur 5. Kind. W "8 R em ab, Rem a1 Rosenthal  “Suche für meine 6jäh:  „gebild. Sindersräulein  1. Okt. f. ., Sesucht. tr. 52, |  zur Ausbiläung als Kontoristin EE ND) "und gezucht, Haus dh. vorhand. mit Bild, Zeugn FFETN vg  Norddeutsche Gehalionn fp. Ant BL 10.020 Kühierftabrik ?  um 1, Oktober Friedrichatraße L.  einf. Aindergürtnerin  Lehrmädehen |: ws Sued m 3 Celan | Bitzoarb,, es verl, Hepmanastraße 18, 1 Id. Us. Jerusalemer Straße 68-66. Eriahr. Kindori m:00sCY  Sehrmädchen oder Lehrling r bjährlge Tochter ucht, sucht Unwaltsbüro, für GE Ee fe Oranienburger Ste, 8, | kann und musikalisch i ui Vor- EE ENTENFEHN  9 Gesellichafterin | Abe 9970  m. 1Sjähr. Iochter,  j Süchtige Röchin  d. Lyc., als Hilfe d. SEED» wn N Eun guten Zeugnissen zum, gehen, f. d. Zeit v, 87 Ube] L EN gesucht, Ber Morg. bis 4 nachm. Mögt, perf. ext, 1. 8 Uhr,  au Eipfüpla dans Mathematik, eg 474 Sona Bamb es ZE R. A. 410 986 Ullsteitt« rfürstendamm '  Suche BU. amo.  Nau Bim ew Englisch sprechende herishaftüßes Personal Frau Hulda Dittmann,  RKammerzofs gewerbsmäßtge Gtellenvermittl, Adresse: Irene Geza, 9, Wjvidet, Nollonborfplag. Lüßow 6s98,  Donau-Gosse 24. .... Geöffnet von 5--8 Uhr. In Küche und 4. umb WRE: Gesucht 3; 1, Oktober 1918- eins | führung erfahrene  We Ei Dd Fräol Neuad Dele AU  Wiener Küche Fign f. Tein., alleinsteh,, evtl, Züdin für En- | jein. Haush, A ng. nur m, erst. derlosen Haush. SW gesucht. | lass. Zeugn. unt. 51s6 Ullsiein- Hilfe vorhanden. Chiffre %, O.  haus, Berlin SW, 68. 30 927 Ullsteinh,, Bin. SW 68.  wEuRt fum 1 1 einfacht Gesbfiündige RöGin NIN Famili ena AES FE gesucht, nob, Harts« Beugnisie, Gel aS pee van Goneral von Nofi! hjeinsenden. Von 10--12. "Bein Oe W 50, Rant; vo au Reuter, Tel. Eteinpl. 4301. 0 erlin » Fröedonanh Niod'  "Savignnplaß T, . rT  aul 00 empf. weih«  CTirmtige Ft, Heiratet oder alleinstehend EN uit vn für Haus. arbeit in erstkla! errsdaftl. auS galt, H iE 1; joriobee oder | nit Hausarbeit, neben Haus« er gesu ung vor« I n jand ens NErift Te "mel mädchen, sucht tinderlos, Eher dungen nur ei Ps | Paar so ofort oder 1. 10. 1918, fehlungen unter 5. Fabrikbefizer Bretiscchneider,  Haus, Berlin SW, 68. Verlin » Lichtenberg,  [U8, L Prinz-Albrecht Straße 18,  . Säulen UAlleinmäsdchen Kein Teitung ein. [SpEHAR für Bess, Underlofen Sanshalt aush., erfchr, in all. Hausarb.,  per 1. DRiober LezloRgi rf, kochend. Beat, ert, „N. auverläf, EREN 50 20, EE  Siellenein liches Üches Hausypersonal, Gtyl. 3830,  Gaubere, ffihl. göchin  uten dis Uni,  Enponcen-Bütro Berlin W u einfache, „mit guten Zeugni'  n kann, auch 40 fran We, SEE En ! in fin: et zum 1. 10, dauernde aushalt“ zum 1, Oktober ge] Gtellung bei ucht, Meldungen mit Zeug»  Rovonthal, issen Kurfürstendamm 62, I  Bamberger Etraße 15, IL. |redhts. 10-42 oder 4--6, Stüße od. besjores Mävcgen, URAN Haus! Bedin de : Köhin 1. [17777 üdMon Nähen, gefucht. Thon! 13 lenhaush, Be Vorort Berlin,  rau Geh. Neg.-Rat elendo -West, Marga» | . Fspr. Zehldf. 10s6.  Mädien f. alles  find, Stell. bei kinderlof. Ehep, In SHelenset, Meldung. beim el. Frauenverein, Froben-  10-4 u, 5--7 Uhr.  Weißenburger Gtraße 22. Mon,  Sum 1. Oktobor suche saub., |retenstr. 7. gewandtes  Kausmädgchen  für Gutshaushalt. Frau Bertram, Vati Buschow, a. d. Lehrter Bahn. | fir. 1, I:  sofort oder prx 12. Dbiober eine R Wegen Ertvantung jof. o. 1. 10. ewa feige Dame 0 Zum mögl. fol, Gintritt [aap es Bauch. erfahe. Bel. Alleinmüöchen facht rechnen kann und mit|fühen wir eine Dame, die Sanomat. verl. Beühowufer 8, für älteres Ehepaar zum Stemdenko fene und Invalidi- | Schreibmaschine und GSteno-|Plonski- Kurf. 3s44, Oktober gesucht. tätgwesen vertraut ist. graphie beherrscht und auch Gewandtes Frau Geheimrat Rosenberg, - nn Bs mit sonstigen. Bäroarbeiten .- „Günzelstraße 8, III . H8B vertraut ist. Hoavsmädhgen Bausperionat ; Inhaber Herm, Kade, | Jarislowsky & Co, |mit besten Beugnissen, in GUSPerienEe Reini>endorf-Ost, Vanlgeschäft, FEN tlicem Fault von | jeder Branche sucht Gommerstraße 15--81 Universitäisstraße 3b, 13 Perfonen gesuch Auguste Gersdorf,  = 2) eim. |“ Stenotypistin  für fetbsläuden St: ellung, Kor-| erfahren, schnell und sicher at« zespond., Disponier, für sofort] beitend, zum sofortigen An» od. L. 10. gesucht, Geschäft pit tritt gef  8--2. Ang, an Frvd. LTG  61: Friedenau, "Nheinstroße 68.1 Berlin Fs Ny ve: edr' riehßt. 11.  Geheimrat Schrey, - Ru ema Se 73, TI. „Telephon: GSteinplaß 14 988.  Jüngeres Hausmädchen  sucht zum 1. Oktob. Harnisch, Grunewald, Rfnigeeee 29. '  gewerbsmäßige Gtellenvermitt- lerin, Knesebe>straße 22.  erf, K5<., Diener-, Hans» mäd., Gtüß., Aushilf. Jucht, empf. Martha Siein, gewerbs» | € mäßige tellenvermittlerin, Lüßowstr. 85. Kurf. 7828.  Suche  Frau Bin ade Kinn;  VirkKer, gewerbom. Gtellenvorr: u  f.herzichaftl.Ss.  |  Mdchh. f.a Zü Das hre, Bite erscht . in t . 0 24 69. ührun, Daus EN prattiscn Dau als . etw. EE zess. Alleinmä iöhen N „Bausdame . 1, Okt. event, früher, FANS gut kohenn, drei Perfonen, n sein. Haushalt, au and Daub % KE gejucht Dt. 8 Zimmer, föfort oder 1. Oftob- Bene uStinst ete 1s0 M Sotenbaf Ei Straße 18. Vuhrke Maxtin-Luther-| "Frau Nechtsanwalt Quandt  RNummelsburg (Pom.) Feingos. jung. MädHen 19 ZF alt, füt 5 Zungskr. [ 15. '9. ob. 0. d. 35. als  Aelt. Dams Dame sucht Allein:  bess.  <Hristl. Haush. Ret,  Gnübere, zuverl. Köchin  sowie tüctiges Dauermähchen traße 44, vder 2, Hausmädckhen gesucht. ü ehe part  | Telephonanruf Pfalzburg 3211] Zum 1, Oktober Köchin ges DiuStodte 4 E Sesellschaft | Flatow, Grunewald, Bicmar- [whey Maienstraße 4 (Nollen- | U- Stüße der Hausfrau in vorn, aliee 29. orfplaß). fein, Hause od. auf Th. Gut. Se. ist musik, weltgewandt, erf. Sanda u Hanowitte (watt. Völlige am.-Ansch edingung. 50 "4 Üsteinhaus, Berlin SW 68. Unter dieser Rubzik koatet die Zeile ZW it we ezeee eee eenma emen ohne Anhang, in den besten 60 Pfg. netto ohns Teuerungszuschlag. Jahren, jucht Stellung als . Heenemann > . Kriegsbeschädigter Kaufmann sucht Stellung a18 Wietschafterin| 4 Lagerverwalter, Aufseher oder Köchin, |  oder in Negistratur als Anfänger. an Daube & Co,, Berlin SW 1!  IB Stundenweise “WDC Verfierter Bankbeamter, auch Beschäftig, sucht no erfahr., | Exportges<. Ausland, sucht facht er Buchhalter. Off. unt, /Nachmittagsdieust als Privat-  730 Ulstein-Filiale Wer- | sekretär. Off. TI. E. 68s59 Ull- [E Markt. stein-Filial« Tauentienster.  Tarkel.:  Erfahr. Kaufm., 387 Jahre, mit  Gef. Angebote unter ü. 6002| Gute, langjährige Zeugnisse,  Miaskowski, Wrangelstr. 10% Wirtschafiernin 28 Jahr, reell u. zuverl., suchß zum 1, Okt. in ruhigem Haus  alt Stellung. Werte Off. unt, GHbg, 7886 Ullstein - Filials  Scöneberg, Hauptstr, 144, erb; Lenrerfray,  IAT Krankenpfleger “BC sucht Stell. als Privatpsleger  ab 15, Oktober od. November. [I ade, aht [na und Suchend, " Sienbe solide | tüchtige Wirtschhafterin, 1919 eitwidunge Posten % Bn in Lungen]! genheit Stellung in frauenlosem Hai sät tig, auch in | in halt, am liebsten bei Lehrer.  0: |in Konstantinopel. Spon efer. | rb. erf. Beste 2108 Offerten unter „Schließfach  Angeb. unter V, S. 375  0. | Off. erb. an W. K “ validendank Dresden ff jetes (Marder, . Pleger, 38" Berlin» Zi - Nepenbelinästigeng |-Sitbelninen buht Gt ie ef. Merten eaeten DOE Houewartielle oder Dame. Vermittler "brich  er! Uilsieinh a, Berlin SW. 68. im hochherrshaftlichen Haufe Berta Karlinski,  Schlosser, vertpaut mit| Ließenseeufer 11, v, part, Emtlichen Houspeparaturen, ASE WÜ aa KEES | Gl, engl Frz ger, fachver» , eleftr, Licht, Kii sucht pass, Wirkungskr., Stüßa ständiger Beamter. heres ve event.  UBE 9810. N späte Gesells<, d. Dame, Bin = N 118, Dreier 4. Rus 1 DanShalt 5 u unger Mann . Ul. Fil, Li lierstr, 8 „än "gG: 0 n, Poatien Ulf „Fil, Lichtbg., Schillerstr, 84  "26jähr. Mädchen, im Kochen,  Ste befsever, ohne Kinder, Steslun als Expodtent oder|besserer, ohne Kinder,lo. Zeugn., Dati üs Gi mahen erf eh  pes 1 Grped Gef. An«|s- 8 4 10. nur in vornehmem gebote,  Bole Schöneberg, Sause dauernde Stellung; mit Jucht Gtellung zum 15. Olto« Hohenfriebbergste, 18,  allem gut vertraut ortier oder 1. November als „Zy Muhestand led. ob. Relcha- 2. jeinsache Stüte«, anfdeamter Gofurch! Re Überuimmt Vertrauens! ! EN fiele,  Outz ele 536 eb vorhand, jetigs Vermbög.-Berw, 3, ä, DE Wid entrapeun eS, Große  Jahre, Angeb. 0 4796 Rsteln-Si ale Werberiher 35 ohanng, Mitte, Ge ippe  M. 22248 Ulistein-Filiala Martin-Gthe-Cbaks 91. Steifensondstraße 9.  Bausmädchen  mit guten Zeugnissen," fuch? EE 9 oBer, KE] L  UE GET aße € Zh Mädch. ans besfsf. Ves  amen fucht Stell. als Kin« der» od. Hausmädchen in besf.  Sause, Werte Anged. n. Jeng,  Deng Ste, 103, III.  Mitiels (Ius  id, 1 besu M wünscht Stellung als  “.  Unter diessr Rubrik kostet die Zeile 60 Pig. netto ohne Tenerungszuechlag, E  '0090000000090000000000600s05  geoenmerdeeen  , 6 1. 16. Fel Sagan, Zer Seat Is Suchs  sr meine Kinderfrau, welche 'Y in meinem Hause tätig wa eine Stell. zum Baby. grau Liepmann, mann, Klosterstr, 48,  Erfahrenes, älteres  BKinderfränleimn  beste Empf,, t ie 1 be (inn in ü elsad, Ama Ei.  Köchh., Stüßz, em Se Mettelbecsttd, Kur wr '%  gehonde Arbeitszeit erwünscht. Gofl. Osferten unter 3. 10918 an Ulsteinhaus, Berlin 8 68.  1] D Fenn Caeaf Gprachkenntnissen, |  » ame fekte Stenotypistia und eien Kindoriräuizin.  8 Kenntnissen in der doppelten Buch» SD. Behnig?, Kotthus, Thimsir- E haftung neblt Bilan sucht fich gelegentlich zu ver» Fränlein  8 ändern, Suchende befindot sich seit 9 Jahren bei Weib- Nähen erf. „ect Etelle 6 7 finma in ungetündigtor Vertzouensstellung. Durh- € | Kind. im Att. (EL bei 2  .*  2  j una  ÄE880900099000800099000.89080.0020.20009090000900806.2000098  Gebildete junge Dame»  Verlagskennini tte | teresse für 8 eiteratn ait und 2 8 eit von  prechende ANT and Zatigseit in " Rn örbaten een 6375, Ue ae De Din ED 68.  Tücht., zuv., 19. Mädch. | Nachmittags-  das 3 Jahre das Geschäft bess Peschäftigung  ilew. . [Beten 068774 DiE DIE url fuch intellig, Dame, per- Bert fe TMT Fal iu Buchführung u. Kurzschrift jette Es [Ms wm, Offerten Binden vin 837, empf.Bii ersahren ist, sucht baldig! ie 7 Ulk.-F, Turmstr. 72. 1 ie „Sohech,ges bots erbittet Marg. Biba Plätterim |38eanäbige Gielznvennitn BE e== jut Beschäftigung aud Aus. | Empf. u. fache 3, 1. 10. Abi, EPN ngfern, Qu ( Aufangsfiellung Sirahe 4 Ghatiottenheim. EGING gesucht für junges Mäd» straße 14. Nollendo: 4 ien aus guter Familie Yunges Müdchen Suche für meine  mit höherer Schul- unv| aus besserer Familie sucht die Sandelsfhulbildung,| Siiscaft zu erlernen auf größ.  Gut od tere, G Stenograpdhie, SHhreib« eiten a 4 wd  Köchin 7 Oktober Stellun; ex als Weiber  NE  maschine, Bürvarveiten, ke, Bromberg, verheiratet, Mann  Angebote unt. 5164 Ulstein» aräftraße 1 nm 48 ahr epfehlen Za i ra! Ee! t  haus, Berlin Ww 68. Jun ge Dame j Ep Baie nn B mn  : 28 Z., aus b , sucht a  «Buchlgalterin . Setting als "Gesetzen, Kömin  Screibmasch., Stenogr, vertr.,| mögl. b. alleinsteh. Dame.  sucht: Nühe Potsdamer Bahnh. Dwars, Reini>endorferstr. » . [4s9 entpfohlen, sucht weielung um 1. 10. Gtelle m. durchg Herrn od. Dame. Moegelin; rbeitszeit, Offerten Pp We „Jun L Dame Sebastianstraße 78. Ulstein-Fil, Utrecht ge Medlenburgerin, 24 Jahre iT WT. des Bolts erf KE nE EN ; : 2 Sue öh. | halts erfahren, sui ellu! Heimnebeit 7 ul n "ihr "ehren Kn |; SE R Haus N wünsccht Lehrerin a, D.,. zuver» | pass. Stella, i Über Haus m. StB lässige 2 Arbeiterin. Familien anschl. Off. m] Gef tert, unt, Wm. 4739|76s3 Ullstein-Fil. 'Schinargen: m Gn Ee od. 1. 11 38, Ge) Tiilieins 1. Werdeischer Markt. dorf, Spandauer Str. 44. ff. mit Gehaltsan  Nevfstrelit “ "Ne  nebenstr:  Glanbete  Feingebildete Dame,  Schim 47 7 I. v, reprüsent. Erschein., im Haushalt erfahren, wünscht als  sucht Stell, bald od, spät. größ,  jrauenl. Hauje vorzusiehen, besonders mutter!1. ., Bein od. Umgegd. jauSdanme nbarn 5 NUE HER IN Erziehung zuteil werden WEN Waiter, Dürrha tat ? lafsen. Offerten unter , Berlin GW. 68.1 Post Kleintinz, Bez Breslau, 