+- 36 Morgen-Ausgabs
e

Die „Voraizehe Z erzeheint zweimal (m und

nur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonatige
verkehr, Für Reize und Wanderung,
Literarieche Umschau, Wisgenschaftilichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle.

Finanz- und Handelablatt, Grundstücks«, Hypotheken- und Geld

Iw Verlage von Ullatein & Co, Verentwort!.ſürdie Redaktion
(mii Ausnahme des HBandelsteil«): H. Bachmann in Berlin

ofſiſche

Kdniglich privilegirte Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Bozug: In Groß-Barite monatlich 8 Nark bei Wel. zweimaliger Zuetellung, Durch die Poxt monatlich
2.30 M. oder vierteljährlich 840 M. ohne 80 Pf.

50 Pf. Teuerungszuschlag 90%, Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummer.
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W

3 Ee!

EAR DEE EHUNN

, au Sonn- und Fexttagen
Beilagen und Rubriken:

|

Schriftleitung: Berlin SW 68, Kohſtraße 22-26

Zeitung

Sonntag, 20. Januar 1918

>

bühr. Anzeigen: die Zeils, Stellengesuche

Koohstr.22-26, und in allen Geschäftastellen des Verlages.

Fernsprech - Zentrale: Ulistein & Co, Moritzplats 11806,
11801; 11802 bis 11 850, aowie 16 280, 15 281, 16 282 bis 15291.

„Gewehrfeuer in den Straßen Petersburgs.

- Der Zuſammentritt
der Ronſtituante.

Routermeldung.

Petersburg, 18. Januar.

Die Geſeßgebende Verſammlung wurde um 4 Uhr nachmittags
durch den Präſidenten des Zentralkomitees aller Sowjets eröffnet,
Vier Stunden vorher griff eine maximaliſtiſche Trupp2 eine Pro»
zeſſion des „Bundes zur Verteidigung der Geſeßgebenden Verſam-
Jung“ an, und riß die Fahne herunter, Dem erſten Befehl zum
Feuern wurde durch Maſchinengewehrfeuer Folge geleiſtet, Mehr
rere Perſonen wurden getötet, unter ihnen das Mitglied des Ans»
führenden Ausſchuſſes der Bauerndeputierten, Boganow, Viele
Perſonen, darunter mehrere Frauen, wurden verwundet,

; Z Pebversburg, 18. Zantar.
Die Verfaſſunggebende Verfammlung hat Tſc<hernow mit 244

gegen 151 Stimmen, die auf Frau Spiridonowa fielen, zum vor

läufigen Vorſißenden gewählt. (Tſchernow iſt der Fährer

des rechten Flügels der Sozial-Revolutionäre.) &

Die Zablungseinſtellung in Rußland.

Die im geſtrigen Abendblatt wiedergsgebene Reutermeldung von
ier Einſtellung der Zahlungen in Rußland wird feht von der offi
ziellen ruſſiſchen Nachrichtenſtelle beſtätigt. . Dieſe amtliche Mel-
dung lautet:

07 Petvtersburg, 18. Januar.
! Meldungder Petersburger Telegr.-Agentur.

Der Rat ver Volksbeauftragten hat am 14. Januar
den Entwarf eines Erlaſſes über die Nichtigkeitserklä»
rung aller äußeren und inneren ruſſiſchen Staats»
anleihen vom 14, Dezember an angenommen. Der
Dezembverkoupon der genannten Anleihen wird nicht
bezahlt werven. Ebenſo werden die Staatsgarantien
für Unvernehmungen und Einrichtungen aller Art, die
von der alten Regierung gewährt. worden find, für
nichtig erklärt. Verbindlichkeiten mit kurzer Umiaufs-
zeit und andere Schaßzſcheine bleiben in Kraft, jedoch
werden vie Zinſen dieſer Werte unvterdrüc>t, und die
Papiere önnen wie Banknoten umlaufen. Inhaber
innerer Anlcitven in kleineren Beträgen, Dd. h. vort
weniger als 100600 Rubel werden eine lebenslängliche
Nente :.in der Höhe der bisher bezogenen Zinfen er-
halten. Die Sparkaſſen werden von dem Erlaß nicht
berührt. Der Erlaß wird vem Geſchäftsführenden Aus-
fuß zur Genehmigung vorgelegt werden,

Der Zwiſt zwiſchen Großrußland und der
Ukraine,
"Drahtmeldung.
London, 18. Zainuar.
Reuter beſtätigt, daß dieſer Tage in den Straßen von Odeſſa
- zwiſcßen ukrainiſchen und mazimaliſtiſchen Truppen eine richtige
* Schlocht entbraunte, Die Ukrainer hielten das Theater und das
Cobäude der Rada bejezt. ' Das Gewehrfeuer hat ſich auf die ganze
' Stadt ausgedehnt. Der Kreuzer „Sinope“ und andere Schiffe
liefen in die Reede ein und eröffneten das Feuer,

„Reine Eroberungsablichten.“
- Eine Erklärung des Grafen Czernin,

WE Breſt-Litowſk, 18. Januar.
Der Vertreter des Wiener K.- K. Telographen- Korreſpondenz=
Büros hatte am 17. Januar eine Unterredung mit dem Grafen
Czernin über den Stand der Friedensverhandlungen. Graf
; Czernin äußerte ſich hiervei folgendermaßen: Die Verhandiungen
amnit.den Vertretern der Regierungen von Petersburg und Kiew ſind
„än vollem Gange. Deren Verlauf iſt allerdings iangwier:g und
fäzwierig. Ich hafte und büvge jedo<H dafür, daß der Friede
Ünſjſererſeits ni<t an GEroberungsabſichten

ſcheiternwird., IH nehme kein Wort von Hem zurü>, was ich
als das Friedensprogramm der Monarchie aufgeſtellt und ver»
treten habe, Wir wollen mi<ts von Rußland, weder Gebiets»
abtretungen, nog Kriegsentſ<hädigungen. Wir wollen nur ein
freundna<barliches, auf ſicheren Grundlagen beruhendes Ver»
hältnis, Hos von Dauer iſt umd auf. gegenſeitigem Vertrauen ruht,

Lebhafter Geſchützkampf dei Ypern,

Amtlic<e Meldung, j

Berlin, 19. Januar, abends.
Lebhafie Artillerietätigkeit im Yperer Bogen.
Von den anderen Fronten nichts Neues.

32 000 Tonnen verſenkt,

' Amtliche Meldung

. Bertin, 19. Jonuar.
Eines unſerer Unterſeebovve, Kommandant -Kapitän«
leutnaunt Die>mann, hat kürzlich ſecys durchweg bewaffe
nete Dampfer mit rund 32 000 Br.-Reg.-To, vernichtet,
Die Mehrzahl der Schiffe wurde in der Iriſchen Ste,
fils einzeln, teils in Geleitzügen. unter ſtarker Siche»
vUung fahrend, abgeſchoſſen, unter ihneu ein etwa 12000
Tonnen großer Dampfer ähnlich dem „Afrie“-Typ der

White Star Line, ;
Der Chef des Apmiralſtabes der Marine,

'v. Batocki wieder Oberprätident von
Oftpreußen. :

Wie wir erfahren, iſt der Wirkl. Geh, Rat Toſtilowicz v. Bas»
tocki-Friebe als Nachfolger des zum Chef der Zivilkamaner
ernannten Oberpräſidenten v. Berg auf ſeinen früheren Poſten als
Oberpräſident in Königsberg berufen wurden.

*

Froudig wird die Rückkahr des Herrn von Batocki an die Stätte

ſeiner früheren Wirtſamkeit von der Provinz Oſtpreußen begrüßt -

werden, und mit zicht minderer Genugtuung wird die große
deutſche Oeffentlichkeit ſeinen Wiedereintritt in den Stratsdienſt
aufnehmen. Kein anderer Mann der Zivilverwaltung des Reiches
vermochte während des Krieges ſeine Perſönlichkeit den weiteſten
Volkskreiſen ſo vertraut zu machen, wie es bei Herrn von Batocki
der Fall iſt, Daran hat auch ſein Ausſcheiden aus dem Kriegs»
ernährungsamt kaum etwas geändert; denn nicht nur die Häufige
Nennung ſeines Namens iſt die Uviache ſeiner Popularität. Was
ihn mit dom Volksempfinden verbindet, vor ſeine antibürokratiſche
Art, die ſih nicht in Liebenswürdigkeiten erſchöpfte, ſondern ſich
auch als wurzelecht erwies, wo es galt, b.itere Notwendigkeiten zu
ſagen. und zu betätigen. Bei ſtarker Elaſtizität des Geiſtes verfügt
er über politiſches Können und =- eine bei uns ſeltene Miichung
=-. zugleich über organiſatoriſche Gaben, deren Ergebniſſe erſt eine

* ſpätere und objektive Wertung “einer kriegswirtſhaftlicen Tätig»

keit voll würdigen wird. Nicht immer haben wir den Wegen des
Kriegsernährungsamts unter der Leitung Batockis zu folgen ver»
mot; aber auch dort, wo wir eine andere Richtung gewünſcht
Haben, erkannten wir ftets, daß es wohl zum kleinſten. Tetl feine
eigene Schuld war, durch die eine Politik betrieben wurde, die
Heute noch nicht aufgegeben iſt. Der Wechſel im Kriegsernährung3-
amt, der dis Kraft des Herrn von Batocki dem ſtaatlichen Wirken

evfreulicherweiſe nur auf kurze Zeit 0ntzog,. entſprang keineswegs-

dem Bewußtſoin der damaligen Reichsleitung, durc< einen neuen
Mann Größeres und Beſſeres leiſten zu können, Er erklärte ſich
aus inneren politiſchen Gründen, die wohl meiſt vergeſſen und
verſ<ollen ſind.

Adolf Tortilowicz v. Batocki-Friebe.ift 1889 in.

Bledau in Oſtpreußen als Sohn des Fideikommißbeſißers Otto v.
Batocki aus deſſen

Nach dom Beſuch des Friedrich-Kollegiums in Königsberg

er in Bonn und Königsberg Rechtswiſſenſchaften uni
Referendar in den Staatsdienſt, Bald darauf ſchied er aus dieſem
aus, um ſich der Bewirtſchaftung ſeines Gutes Bledau zu widmen,
doch wurde er 1900 wieder in ihn auſgenommen und übern;
die Verwaltung des Landratsamtes Königsberg Land. An deſſen
Spiße ſtand et bis 1907, in welhßem Jahre er wieder in den Ruhe»
ſtand trat, aus dem heraus er im Herbſt 1914 als Nachfolger von
Windheims zum Overpräſidenten in Königsberg ernannt wuvde.
Seine hierauf folgende Tätigkeit als Leiter des Kriegser:

amtes dauerte von Mai 1916 bis zum Auguſt 1917.

Ehe mit der Gräfin Fanny Keyſerlingk DEN, |
fudierts
trat 1894 als

Verpaßte Gelegenheiten.

Aus der Geſ<i<hte der Friedensreſolution.

Von
Georg Bernhard.

Es ijt in der Deffentlichbeit ein Streit darüber entſtanden,
ob. die bekannte Friedensentſhließung des Reichstages vom
19. Juli 1917 der Oberſten Heeresleitung vor ihrer Annahme
dur<h den .Reichstag bekannt geweſen und von ihr bewilligt
worden iſt. Es veſteht kein Zweifsl darüber, daß ſie dem
Feldmarſchall v. Hindenburg und dem General Lu den-
dorff vor der Annahme bekannt war, Die „Freiſinnige
Zeitung“ hat mit Recht darauf hingewieſen, daß am 13. und
14. Juli erſt im Generalſtabsgebäude und dann im Reichsamt
des Innern Beſprechingen zwiſchen der Reichstagsmehrzheit
und den Männern der Oberſten Heevesleitung über die Ent-
ſchließung ſtattgefunden haben, und daß. infolge von Wün-

"ſchen, die bei dieſer Beſprechung geäußert wurden, die Reſo-

Iution in einem Saße noch ergänzt worden iſt. Aber es fragt
fich, ob daraus der Schluß gezogen werden kann, daß die
Reichstagsentſchließung die Billigung: der Oberſten
Heerepleitung gefunden hat. Nach unſever Kenntnis der
Dinge hat die Heeresleitung dieſe Reſolution von Anfang aw

eine rein politiſ<he AngelEgenheit de-
trachtet. Sie hat in den angeführten Beratungen ſich ledig-
lich in der Rolle der militäriſhen Sachverſtändigen gefühlt
und iſt wahrſcheinlich darauf beda<t geweſen, durch ihre
Wünſche der Entſchließung eine Form zu geben, die der Ex-
haltnug des Siegeswillens im Heere nicht hinderlich werden
konnte. Aber ſie hat ſich ſicher nicht für befugt erachtet, gegen-
über einer politiſchen und no<h dazu einer parlamentaxiſchen
Maßnahme Billigung oder Mißbilligung auszuſprechen. Sie
Hat damit: den Standpunkt eingenommen, den, ſoviel wir
Wiſſen, die Reichstagsmehrheit für wünſ<henswert hält.
Und wir verſtehen es eigentlich nicht recht, daß gerade die-
jenigen, die ſonſt ängſtlich darauf bedacht ſind, zwiſchen Politik
und Heerführung einen ſcharfen Unterſchied zu machen, jezt
für eine politiſch-parlamentariſche Rejoiutivn die Zuſtimmung
Der Heerführer als beſonders empfehlenswerte Beigabe zu
preiſen. ;

Da nun dur< dieſen Streit und auch noh dzr< andere
Vorfälle in der leßien Zeit jene Friedenskundgebung des
Deutſhen Reichstages wieder in den Vordergrund der Er-
örterungen gerüct iſt, ſo ſ<eint es nicht unangooracht, einmal
eine kurze Darſtellung ihrer Geſchichte zu geben. Sie dürfte
weſentlich zur Klärung beitragen. Denn kaum eine andeve
politiſche Tatſache ſchwankt ſchon jezt ſo in der Geſchichte wie
dieſe Reſolution und ihre Bedeutung. Die einen behaupten,
daß fie notwendig die einheitliche Geſchloſſenheit des deutſchen
Volkes und ſeine Siegeszuverſicht ſtöre. Die andern, daß
ſie notwendigerweiſe die eigentümlichen Methoden nach ſich
Ffehen mußte, die unſere Unterhändler jezt in Breſt-Litowſk
anwandten. Beides iſt nach unſerer Auffaſſung fal ſ<.

Wie die Leſer, die regelmäßig unſer Blatt verfolgt haben,
fich wohl noc< erinnern werden, hat die „Voſſiſche Zeitung“
ſchon zur Zeit der Zarenherrſchaft in Rußland den Standpunkt
vertreten, daß man, ſobald ſich die Möglichkeit 5azu ergäve,
mit Rußland einen glimpflichen Frieden
ſhließen müſſe, um zu ihm in ein freundſchaftliches
Verhältnis zu kommen und ſchließlich auf der Grundlage einer
Einigung mindeſtens des oſteuropäiſchen Kontinents zunächſt
den Krieg und ſpäter die Politik nach dem Weſten konzen“.
trieven zu können. Damals war die Friedensfracge Oſt oder
Weſt? noch eine reineParteifrage. Und die „Voſſiſche Zei«
tung“ mußte ſich von libevalen Männern damals bittere Vor-
würfe machen. laſſen, weil fie ſich mit dem „reaktionären“
Rußland gegen den „kulturellen“ Weſten verbinden wollte.

Heute dürfte wohl kaum noh. ein Zweifel darüber beſtehen,
daß es zu jener Zeit Friedensmöglichtkeiten gegeben Hat, ja
daß der Sturz Stürmers weſentlich von den Engländern
um deswillen herbeigeführt wurde, weil dieſe wußten, wie
ſtark auf ſeiner Seite der Wunſch nah einem ſolchen Frieden
war, den leider das Trachten unſerer ſtets nach dem Weſten
UiFenden beamteten Bolitiker nit verſtehen. Dann Fam
dis Revolution, und mit der ruſſiſchen Revolution jenes
"unglüdſeligen Polenpolitik.

Minifelt des Arbeiter- und Soldaten-Rates, in dem ein allge»
IMneiner- Friede auf der Grundlage „des Selbſtbeſtimmung:

wechies der Völker ohne Annezionen und Entſchädigungen“
gefordert wurde, Die Revolution vermochte die Kriegsgiele
nicht zu verändern, die wir hier vertraten. Im Gegenteil.
Unfovor alls en politiſGen Auffaſſung war ein refor-
mierces Rußland erheblich ſympathiſcher als das alte Zaren-
zum.“ Wir ſahen in der ruſſiſchen Formel eine ſehr günſtige
Möglichkeit zur Verwirllihung unſerer Ziele, Es war nur
nötig, der ruſſiſchen Fovderung bedingungsl9s zuzus
ſimnren, Und es gehörte kein beſonderer politiſcher Scharf
bli& dazu, um zu erkennen, was ſich mit Naturnotwendigkeit
aus der Annahme dieſer Formel ergeben mußte. Rußland
konnte ſeine Bundesgenoſſen nicht verraten. Es konnte nicht
ohne weiteres einen Sonderfrieden ſchließen. Auch das revo-
futionäre Rußland mußte, genau. wie es der Zar hätte tun
müſſen, unter Berufung auf ſeine geſhwächte Kampfkraft
feine Alliierten einladen, mit ihm gemeinſam über den
Frieden zu unterhandeln. Es gewann aber ſein moraliſches
Recht, able in zu handeln, in dem Augenbli> zuriüd, in dem

' die Verbündeten ſeine hilfeſuchende Hand von ſich wieſen.

In der „Voſſiſchen Zeitung“ iſt dieſe Auffaſſung ſchon zu
jener Zeit ſo deutlich, wie es unter den damaligen Zeit-
umſtänden mögli< war, vertreten worden. Aber darüber
Hinaus haben wir auch perſönlich in einer Ausſprache mit dem
damaligen Reichskanzler v, Bethmann Hollweg dieſe
einzige Möglichkeit, ſchnell zum Frieden zu kommen, dar-
gelegt. Es iſt uns leider nicht gelungen, Heren v. Bethmann
Sollweg von der Richtigbeit unſerer Auffaſſungen zu Über»
gougen. Er hatte damals, wie ſeine von uns ſehr veſpektwvoll
behandelte, bekannte Dſtrede zeigte, wohl beveits erkannt, daß
im Oſten eine Anknäüpfungsmöglichkeit für den Frieden ſich
bot. Aber ſtatt den richtigen Weg zu gehen und die ruſſiſche
Formel anzunehmen, ſprach er auch in jener Oſtrede
nur von einem „billigen und gerechten Frieden“. Er beant»
wortete alſo das ruſſiſche Angebot ausweichend und ließ leider
ſchon damals den Wunſch, Kurland 4md Litauen von
Rußland zu trennen, durchbli>en =- wohl eine Folge ſeiner
(Durch dieſe Polenpolitik, für
die er ganz allein nicht nur ſtgatsrechtlich, ſondern auch mora«
Liic< die Verantwortung trug, lieferte er ja bereits einen
billigen Vorwand, unter dem Stüvmer mit Hilfe der Engländer
geſtürzt werden konnte, die ſeinen Sturz, wie oben bereits
angedeutet, aus ganz anderen Gründen wollten.)

- Die kurz darauf formulierte Reſvlution des Rei s5-
tge 5 enthielt ja do<z nicht bloß durc< einen blinden Zufall
wörtlich eine Wiederholung der Forderung des
Arbeiter- und Soldatenrats, Sie entſprang näm«-
iich der Kenntnis, daß Bethmann Hollweg auf dem bisherigen
Wege den Frieden nicht zuſtandebringen werde und daß des-
Halb der Reichstag. eingreifen müſſe. Der Reichstag Jollte

- Nunmehr ſeinerſeits jene Formel aufſtellen, die eine Zuſtim-

* mung an das ruſſiſche Angebot bedeutete, und gleichzeitig durch
* bie Stärkung feines Einfluſſes die Bürgſchaft dafür UÜber«

„würde, :

nehmen, daß auch auf Grund dieſer Formel verhandelt
Dieſer Gedanke waltete zweifellos bet den

/ Folution ob." Darüber ausführlich zu ſprechen, wer die Väter
' Jener Reſolution waren und welche Nebenabſichten ſie damit

verfolgten, würde heute zu weit führen und iſt auch noch nicht

“ ganz an der Zeit: Da die Reſolution in ihrer Formulierung
''den friebenspolitiſchen Grundſäßen der linksſtehenden Par-

teien. 9:

&t entgegenkam und da außerdem die vechtsſtehen-

5

Vätern: der Re- 1

den Parteien ſofort au< das taten, worauf die Väter der Re-
ſolation hofften, nämlity fichcheftig gegen, is Wandten« und,
da andererſeits Bethmann Hollwsg weder den Mut fand,
gegen die Konſervativen der Reſolution zuzuſtimmen, noch
es wagte, ſie abzulehnen, .um keine unliebſamen innerpoliti-
ſchen Berwiälungen mit der Sozialdemokratie hervorzurufen,
ſo erreichten die geſchi>ten Väter der Reſolution genau "das,
was ſie wollten: ſie ſtürzten mit Hilfe der rechtsſtehenden Parx-
teien Bethmann Hollweg und brachten dur< die Mehrheit der
Linken und des Zentrums die Reſolution zur Annahme,
Was ſie wirklich wollten, wußten nur ein paar Draaht-
zieher. Die Mahrheit der Parlamentarier ſtimmte aus Mo-
tiven für die-Reſolution, die je nach ihrer politiſchen Grund-
anſchauung ganz verſ<hoden waren. In der Kunſt, ſo vel teil»
weiſe ganz auseinandergehende Auffaſſungen auf eins. Reſo-
lution zu vereinigen, lag ja die große Geſchi>lichkeit, die bei
ihver Abfaſſung bewieſen worden war.

Die einzige, aber allerdings politiſch fehr wichtige Bedeu-
tung dieſer Reſolution lag in der Möglichkeit ihrer Wirkung
nach dem Oſten : Die Ruſſen hatten ein beſtimmt formulier-
tes Angebot gemacht. Wir hatten eine genau darauf abge-
ſtimmte Antwort gegeben. Es mußte jeßt das eintreten, was
ein früheres folgerichtiges Auftreten des Kanzlers vy. Bethe
mann Hollweg ebenfalls zur Folge gehabt hätte, nämlich die
Trennung Rußlands von ſeinen Bundesgenöſſen und ſeine
Bereitwilligkeit, einen Sonderfrieden zu ſchließen, wenn ſeine
Bundesgenoſſen den Geſamtfrieden ablehnten. Das war auch
der Grund, warum wir uns hier für dieſe Friedensveſolu-
tion ſo energiſch ins Zeug gelegt haben, ohne daß wir be-
greiflicherweiſe dieſen Grund damals zur vollen Nacktheit ent-
ſchleiern konnten. Uns ſchien die Möglichkeit, daß Engländer
und Franzoſen dem gemeinſamen Frieden auf dieſer Grund-
lage zuſtimmten, immer vollkommen ausgeſc<hloſſen. Das haben
wir auch ſtets und vechtzeitig in perſönlihen Beſprechungen
mit beiden Kanzlern und andeven Angehörigen der verſchie»
denen Reichzämter zum Ausdru>k gebracht. Die Reichstags-
veſolution wäre der Weg geweſen, um zum Sonderfrieden
mit Rußland ſchon im vorigen Herbſt zu kommen.

Aber dazu war es allerdings notwendig, daß ſowohl von
ſeiten der Reichstagsparteien, als auch namentlich von unſe-
ven beamteten Polttikern verſtanden wurde, mit dieſer Reſo:
lution zu arbeiten. Daß die rechtsſtehenden Parteien ſie ſo-
fort als ein ſhwäcliches neues -Friedensangebot der ganzen
Welt aufzeigten, daß man bei den linksſtehenden Parteien
die Reſolution im Sinne eines allgemeinen Verzichts
auszulegen fich bemühte, geht noch an, Aber das wirkliche nn»
Heil begann erft, als der Reichskanzler Dr. Michaelis das
Vertrauen des Auslandes in die Aufrichtigkeit der Reſolu»
tion und in die Abſicht der Regierung, fie auszuführen, er-
ſchütterte. Nun war es natürlich der Entente ein Leichtes,
gegen die Reſolution zu arbeiten. Und Kerenſki, der,
wie hier ſteis behauptet worden iſt, bereit war, den Frieden-
zu ſchließen und Überdies von den Vokksmaſſen dazu gezwun-
gen worden wäre, wußte nicht, woran er war, und wurde von
neuem an die Entente gekettet, . : Diet

Man 'muß- alfo daran feſthalten, daß die Refolution bei
richtiger politiſcher Handhabung ein ausgszeichnetes Inſtru»
ment zur Herbeiführung eines deutſchen Siegfriedens war.
Denn es muß ebenſo daran lten werden, daß dieſe Re-
ſolution den Zwe hatte, einen Frieden nach dem Oſten her»
Heizuführen, Die Weſtmächte hatten allerdings die Chance,
der gleihen Formel zuzuſtimmen. Wie aber bei der damali-

gen Lage der Sache England, das die halbe Weit annekttery
hatte;.und Frankreich, deſſen Miniſterien mit Elſaß-Lothrin«
gen ſtanden und fielen, die Weſtmächte dieſe Chance hätten
wahrnehmen können, und wie ſie dem ruſſiſchen Sonberfriea
den ausweichen wollten, das war eine Aufgabe, an der ſie
ſcheitern mußten. Deshalb war ſie in Wirklichkeit mit dem
Moment erledigt, in dem der öſtliche Friede hergeſtelt war.
Deutſchland hatte freie Hand gegen England, und dort hatta
es ſeine wirkflihen Kriegsziele zu erkämpfen. 7

Dadurch, daß in Deutſchland damals nigt gehandelt wurde,
ſondern daß ſich endloſe Diskuſſionen über die .Bedeutu.29
der Reſolution entſpannen, geſchah das, was in ſolchen Fäl«
len immer zu geſchehen pflegt: lebendiges Leben wurde zun
Dogma, ein Zweekinſtrument wurde zum Glaubensſaß der
Parteien. Es wäre noh jezt bei den Verhandlungen in
Breſt-Litowſk möglich geweſen, den Schaden wieder gut
zu machen. Denn wenn wir dort, nachdem wir die gleiche
Baſis wie die Reſolution grundſäßlich für unſere Berhand-
lungen afzeptiert hatten, zu einem ſchnellen Frieden und zu
einem Freundſchaftsbündnis mit Rußland gekommen wären,
ſv war die Reichstagsreſolution vom 19, Juli 1917 erledigt.
Denn dieſe Neſslution auch filr unſere weſtlichen Kriegsziele
in „Anſpruch zu nehmen, hat unſeres Erachtens nach ihrer
ganzen Vorgeſchichte heute niemand mehr ein Recht,

Der Wechfel im Zivilkabſnett,

EinkaiſerlihesDankſc<hreiben anValentink

Zm. „Reichsanzeiger“ wird das nachfolgende kaiſerliche Hand«
ſchreiben- an den ausſcheidenden Geheimen Kabinettsrat und Chef
des Zivilkabinetts v. Valentini veröffentlicht:

Mein lieber Geheimer Kabbinettsrab v, Valentini!

Z<h habe zu Meinem herzlichen Bedauern aus Ihrem Schreiber
vom 15. d. M. erſehen müſſen, daß Ihr derzeitiger Geſundheits-
zuſtand Ihnen die Fortführung Ihres ſchwierigen Amtes als Chef
Meines Zivikabinetts nicht länger geſtatte. Durch Meinen ander-
weitigen Erlaß vom heutigen Tage habe I< deshalb in Gnaden
Ihrem Geſuche um Enthebung von Ihrem Amte als Mein Ge«
heimer Kabinettsrat und. Chef des Zivilkabinetts unter Ver-
ſeßung in den Ruheſtand mit der geſeßlichen Penſion entſprochen,
Hhohalte Mir aber vor, Sie im Staatsdienſte wieder zu verwendett,
Jobald Ihre Geſundheit dies zuläßt, und hoffe zuverſichltich, daß
ie Mir hierüber bald eine erfreuliche Meldung werden erſtatten

nnen,

Sie haben Mir in Ihrer bisherigen arbeitsreichen Stellung faſt
10 Jahrs treu und rechtſchaffen -+ mit immer bewährtem Rate und
mit Jelbſtloſer Aufopferung == in mancher ſchweren Zeit in Krieg
und Frieden, zur Seite geſtanden, Ihr auf allen zuſtändigen Ge-
bieten zuverläſſiges Urteil, Ihre reichen Erfahrungen in Re-
gierungs- und Verwaltungsangelegenheiten und Ihr hohes Ver-
ſtändnis für Kunſt und Wiſſenſchaft ſind für Mich von aller-
größtem Wert geweſen. All dieſes werde I< nicht vergeſſen,
fondern. ſtets in gnädiger Erinnerung behalten; es it daher ein
warmer und herzlicher Dank, den: Ich Ihnen heute ausſpreche.
Zum Zeichen „Meiner gnädigen Wohlgeneigtheit verleihe I< Ihnen,
der Sig, Mir als Freund und Meinem Hauſe als Berater beſonders
nahe geſtanden haben, das beifolgende Großkomturkreuz Meines
Zinjglichm Hausordens von. Hohenzollern mit Schwertern am

nge

Ihr alle Zeit dankbarer König |
7 / - go3. Wilhelm R

Geſpräch an der Kimmelspforte,

Zu Wilhelm Schäfers fünfzigſtem Geburtstag,

vf Von

*&

„Serbert Eulenberg,

: Als Wilhelm Schöfer geſtorben war, wollte er natilrlich ſofort
hm den Dichterhimmel kommen. Die Prüfungsſtationen, die die
meiſten Poeten wegen unreiner Reime, wegen eines fehlerhaften

* oder nochläſſigen Proſaſtiles oder wegen unzureichenden Aufbaues

„hrer Dramen durhzumacen Haben, ließ er einfach links tegen.
Er ſtapfte ſpornſtreichs vor die diamantene Pforte, durch die hin-
dur<zuwandern die heißeſte Sehnſucht aller geſtorbenen Dichter iſt,

. Mit ſeinem ſchweren Peſtalozzi1-Roman, dem „Lebenstag eines
" Menſchenfreundes“ pochte er ſo kräftig an das Tor, daß es nicht

anders, als ob es mit einem kräftigen Brecheiſen aufgeſtemint wor- -
"Den wäre, krohend aufſprang, So daß, wenn ex es nicht im lekten

Augenbli> vorgezogen hätte, behende beiſeite zu ſpringen, die
beiden erzenen Türflügel, die ſich nach außen hin öffneten, ihm an
den harten Schädel geſprungen wären. Wobei noc< nicht einmal
ausgemacht geweſen wäre, was aber kaput gegangen. wäre, die
beiden feſtgegoſſenen Türflügel oder ſeine wie aus bergiſhem Stahl
gemachten Gtirnknochen.

„Warum hak Er ſich nicht erſt den Prüfungen amterzogen?“ kra-

. Feelte Im eine rauhe Pförtnevſtimme mit dem Tonfall eines Hundes

wi, Dex gewohnt iſt, jeden Eintretenden ;anzufahren und ihm den
Bugang zu dem Inneren, das er zu bewachen hat, zu verwehren,
„Weil ich es nicht nötig habe“, gab Schäfer troßig zur Antwort,
Und freute ſich, daß er wieder mit einem disputieren konnte, Denn
unterwegs waren der Zweifel manche ſchon in ihm aufgeſtiegen, ob
es ſich überhaupt für ihn verlohnen würde, in den Dichterhimmel

-. aufgenommen zu werden. „Wenn es ſich dort nyr darum handeln

follte, in eine friedliche ölige Geſellſchaft, ähnlich einem vheiniſchen

Kafino oder Bürgerverein einzutreten,“ ſo überlegte es in ihm:
„dann wollte er lieber auf das himmliſche Vergnügen verzichten.“
Sich über das Wetter zu unterhalten oder obenhin Über die Politik

und die böſen Zeitläufte zu ſHwafeln ohne jeden rechten Ernſt und -

„ohne. für das eigene Handeln eine Folge daräus zu giehen, das

-" Hepben gegen Sieſen | ? iger
j - Zorn weht einem von vornherein wie: die Luft von den | Wiſchen, - vn

paßte weder in dieſem noch in jenem Leben für ihn, „Dann pfeif ich
auf die ganze Seligkeit“ hatte er ſich no<, während: er an das Tor
trommelte, feierlich zugeſchworen. Um ſo friſcher wurde 25 ihm ums
Herz, als er des amſichtbaren Pförtners raunzigen Ton vernahm.
„Hier ſcheint's Hibſch ungemütlich zuzugehen“ beruhigte er ſeine Bes

ſeiten Füniligen. Aufenthalt, „Ein kräftiger un

Firnen beim Eintritt in die geliebte Schweiz, hinter Baſel ent-
gegen.“ 2

: Ihm wurde wieder ganz wohl zumute wis Hberall, wo man ſich
nicht rogierungs- und. geheimrätlich qu benehmen hat, Vor einem
Wortwechſel mit einem Grobian machte ex ſich weniger bange als
vor eiwer gezierten Feſtrede, in der man fich gegenſeitig die Ohren

- mit Verlogenheitemn vollſ«miert, wenn man nicht, wie er os zu

Halten pflegte, dis ganze Geſellſchaft vor den Kopf zu ſtoßen
Vorzug.

Nicht umſonſt war er als zartes Kind unter den „Glaspuſtern“
in Gerreoheim, den Arbeitern in der großen dortigen Glasfabrik,
aufgewachſen. Wenn es Hart auf hart ging, wußte der ſeinen
Mann zu ftehen, den das Leben ſchwer in die Schule genommen
hatte, ehe es ihm den Weg zu ſeiner Freiheit gewieſen hatte, Durch
einen fünf-lange Jahre währemwden Dienſt in der Präparanden-
anſtalt und auf dem Seminar in Mettmann und durc<h einen
ſiebenjährigen als Volksſchullehrer in VeWwinktel und Glberfeld
hatte er ſich dieſe ſeine Freiheit ſauer genug verdienen müſſen.
So ſauer, daß bei der Erinnerung an dieſer Jahre Mißgeſchi&
ihm noch jeht ein leichtes Fröfteln durc< die Haare an den Schlä-
fen ſtrich.

„Das kann jeder ſagen!“ wurde da ſeine Bitternis durc< die
Feifende Stimme an der Pforde unterbrochen. In welcher Stimme
die ganze Strenge der Kritik lag, die wie die Cherubim mit

1 dem bloßen hawenden Schwert vox dem Paradieſe der Kunſt auf-

geſtellt ift.

„Mäßigen Sie Ihrer Stimme ſ<neidenden Klang!“ gab Schäfer
eifesfalt zur Anbwort. „Sie können mich ni<ßt bange machen!
Z<h bin in erſter Hinſicht Kritiker geweien und weiß, daß es ſic
nicht allein darum handelt, ein Werk in der Rotglut der Begeiſbe»
rung zu ſchaffen, ſondern von vornherein auch darauf zu achten,
daß es in der Kälte der Oeffentlichkeit, in die man es Hinterher
wie ins Waſſer taucht, beſtehen kann. I< habe ein ganzes Buch
über „den Schriftſteller“ geſchrieben und habe von Jahr

zu Jahr mehr das hohe Vevantwortungsgefühl der Shreibenden .

erkannt und gelehrt. So daß es mir nicht anders ergangen iſt
wie jenem großen Meiſter der Renaiſſance, dem Michelangelo,
der da, als es zum Sterben. ging, von ſich ſagte, daß es ihm leid
tue, mun - mit neunundachtzig Jahren ſ<on die Erde verlaſſen zu
müſſen, weil er gerade erſt begönnen habe, die Anfangsgründe
ſeiner Kunſt zu beherrſ<en. Mit fünfzig Jahren, da andere ſchon
den Ertrag ihrer Bogabung zu einem großen Teil in die Scheunen
gefahren haben, ging ich erſt richtig daran, mein Feld zu be-
ſtellen.“

„Vel<e. Lehvmeiſter hat er gehabt, oder iſt er ein bloßer wilder
Aittodidakt geweſen?“ fuhr der Torhilter ungeduldig über den

„breiten Ton, mit dew ſein Prüfling ausholte, ezaminierend' da-

Wilhelm Schäfer ſchwieg, weil ihm die Saft, mit der jener feine
Sache zu erledigen ſuchte, aufs bitterſte verſtimmte. „Den willſt
du ſich erſt einmal beſänftigen Taſſen,* dachte er ſtumm bei fich
und ſondte ihm einen ſeiner verächtlichſten Bli>e über die Shultey
WU. „Der Kerl fc<eint anzunehmen, daß er irgendeinen hev-
gelaufenen Dramaviker vor fich hütte, Dem muß man erſt einmal dis
richtige epiſche Ruhe beibvingen, Dann wird ihm der Reſpekt von
felber kommen. Gr hätte dem äſthetiſchen Torſchreiber viel ex-
zählen können von dem für ihm und ſeine Shriftſtellerkunft bes
Heutungsvollſten Tag, da ihm des alemanniſchen Dichters Johann
Peoter Hebel Volksſchriftem „Der rheinländiſche Hausfreund
oder Neuer Kalender mit lehrreichen Nachrichten und luſtigen
Erzählungen“ zuerſt im die Hände gefallen war. Wie es aus dem
Munde des weiſen Mathematikers, als er den Hypothenuſenlehrſaß
„gefunden hatte, durc< die Gaſſen der Grießenſtadt gerufen hätte, ſv
ſei es da au<z in ihm hell geworden wie vom Licht einer neuen
Erkenntnis, „Z< habe! Ich habe!“ Dieſer Freudenruf, den man

“beim Antritt eines neuen Lebensabſc<hnittes ausſtoße, ſei hm wie

die frohe Botſchaft, ſo einſt an die Jünger des Seilands erging,
durch die Bekanntſchaft nit jenem Kalendermann erklungen. Dieſer
Meiſter, der uns die Geſchichte vom Kannitverſtan erzählt hat, ſei
ſein Führer im Schreiben geworden. Der Bluſt der Literabur,
der bis dahin umnebelnd zum ſoine Stirne gehangen habe, ſei ge-
wichen vor der großen Weisheit, die ihm mit Hebel aufgegangen
ſei und deren Kern fich in folgendes Rezept für alls die faſſen
laſſe, die der Scriftſtellerei ſchweren Beruf ergreifen wolltens
„Die Kunſt muß das Bedeutende einfa<, nicht das
Einfache bedeutend ſagen.“

Dies und no< mehr hätte er dem Pförtner vor der Türe des
Dichterhimmels auf ſeine heftig hervorgeſioßenen Fragen erwidern
können, - A :

Doch er zog es vor, den ungehobelten Geſellen wortlos wie ein
ſchlechtes Bild auf einer Kunſtausſtellung anzuſhauen. Wie der
Torwächter. mm brummend einſehen mußte, daß mit dieſem Manno,
der ſchon mit einem Bein ke> in den Dichterhimmel eingetreten war,
nicht gut Kirſchen eſſen war, fo bequomte er ſich eines etwas höſ«
Ticheren Iones und ſeßte leichthin wie einer, der nur. noch einig:
Formalitäten erledigen muß, die Bemerkung hinzu: ?

„Ihr abſolut ſicheres Auftreten zeigt mir, daß alle Vorbedingungen
für den Eintritt bei Ihnen erfüllt find. Können Sie mir nun nicht
einige Zeugniſſe Uber -das Haupterfordernis eines geweſenen Mit-
gliedes der erzählenden Literatur vorlegen? I< ſehe |
an Ihrem Augenblißen, Sie haben mich verſtanden! Es handelt ſich
bloß um Zhren Ausweis über einen guten Stil!“

' „Das iſt Ausweis genug!“ vief. Schäfer, in dem es ſchon fange .
gezue>t hatte, und. warf dem Wächter ſeinen Peſtalozzi-Roman an
den Zopf, „Und falls Zhr noch mehr. wünſcht, nehmt das als Zu-

1
Neue Inwitärſkandale in Amerika.

Geneval: Croziers 'Gündenregiſter,
y N 4 2 Beru, 19. Januav.
Drahtmelduig der „Boſſiſhen Zeitung“

- Aus Waſ hington wird der bevorſtehende Rüdtritt des
amerikaniſchen Munitionsminiſters, Generals Crozier, an»

gekündigt. Der Senatsausſ<huß hat ſeit zwei Wochen die Liefe-

rungsſkandale unterſucht, die geradezu unglaubliche Miß»
ſtände zutage gefördert haben und die in einem lächerlichen und
kraſſen Gegenſaß zu den bisherigen großſprecheriſchen Ankündi-
gungen der amerikaniſchen Staatsmänner ſtehen. Es iſt u. a.
Feſtgeſtellt worden, daß die: amerikaniſche Armee noah Ausbruch
des Krieges mit Deutſchland überhaupt kein Maſchinen-
gewehr beſaß, obwohl der Kongreß ſhon im Auguſt 1918
12 Millionen Dollar dafür bewilligt hatte. General Crozier be-
ſhuldigt den Kriegsminiſter Baker, alle die Verzögerungen ver-
urſacht zit haben, die die amerikaniſchen Soldaten in Frankreich
Heute noch völlig: auf die Munitionsverſorgung durch Frankreich
verweiſen. Y | 3
Vor dem April 1918 werden die amerikaniſchen Truppen über-
Haupt nicht mit amerikaniſchen Gewehren und Kanonen ausgerüſtet
fein, und die Abrichtung, die jeßt vor ſich geht, erfolat allgemein
mit Zuhilfenahme von Holzgewehren und ſonſtigem Zeug aus
den Rumpelkammern der amerikamiſchen Militärdepots.
Eine beſonders heitige Kritik wurde deswegen gegen das amerika-
niſche Kriegsminiſterium geübt, weil es auf einem neuen Typ der
engliſchen Gewehrs beſtand, was eine vollſtändige 'Umorgani-
ſierung der amerikaniſchen. Munitionsfabriken erforderte. Weiter-
hin wurde feſtgeſtellt, daß die im Jahre 1916 bewilligten Rüſtungs«»
kredite im April 1917 noch nicht verwandt waren und daß die
Munitlionsaufträge, die unmittelbar nach der. Kriegs»
“erklärung erfolgten, heuteno<ni<terledigt ſind.
Die .Stindenliſte iſt ein langes Dokument, ats dem mur noch er-

: wähnt ſein. foll, daß die amerikaniſchen. Gewehrfabriken, die vor |]-

"dem Eintritt Amerikas: in den Krieg 10 000 Gewehre täglich an die
Entente gelieferten, heute kaum die Hälfte zu erzeugen imſtande ſind,
1 da die Eingriffe des Kviegsminiſteriums die Betriebe nahezu ge-
„ Lähmt haben, Es ſei auch..no< bemerkt, daß der Senatsausſchuß
„Ro< beſonders feſtſtellte, daß heute, beinahe ein' Jahr nach der
„Kriegserklärung an . Deutſchland, ſogar: die Maſ<hinen-
„gewehre für die Abrihtung der Maſchinengewehrabteilungen,
die in Amerika eingelibt werden, aus Fr ankreich nach
Amerika gebracht werden müſſen, um von dort mit den
amerikaniſchen Truppen ſpäter wieder nach Frankreich zurü&zu-
kehven. Die amerikaniſche Kritik an dieſen unglaublichen Zu-
"ſtänden wöiſt darauf hit, daß es ein Leichtes ſei, mit Millionen-
“ Fiffern in Verſamitlungsreden umher zu werfen, daß aber die
; wirkliche Organiſation: großer Heere tatſächliche Arbeit erfordere,
die bis jezt anſcheinend nicht geleiſtet worden iſt.

Weniger Kohlen für die Verbündeten Hmerikas
. Drahtmeldungen der „Voſſiſchen Zeitung“,

t ie ZE 4 | Baſel, 19, Januar,
"Der ämerikaniſche Ausſ<uß: für Kohlentransport

: beſ !
„Kohlenſendungett:an die Perbündeten zu be-
Jchränken, da

allein Frankreich und Italien mit Kohlen verſorgen.

Infolge der unerträglichen Kohlennot hat ſich Mac Adoo,
„der Genevaldirektor der amerikaniſchen Eiſenbahnen, veranlaßt
„geſehen, eine Ppioritätsordnung für den Kohlentransport
„Jowohl wie die Kohlenverteilung zu erlaſſen, Danach müſſen auf

<loß,die

[7 a die amevikaniſcheit Kohlen “für '- die eigenen +
- Munitionsfabriken gebraucht werden.“ Däher ſoll England jeßt

1-3 3U 160: Dez „Dſteit:
DE SIE Zr 0: EN VH LLEN
genießen. Bei der Verteilung müſſen zuerſt Haushaltungen,
dann öffentliche Licht- und Wärmezentralen, Hievauf die Irans
portſ<iffe für die amerikaniſchen Armeen in Frankreih und
THleßlich die Kriegsinduftrie berüFfihtigt werden. Nac< Be-
friedigung dieſer Bedürfniſſe kommen alle anderen Induſtrien an
die Reihe, die jedoch ihren Betrieb, wie berichtet, für die nächſten
Wochen um je einen Tag in der Woche einſchränken müſſen.
*
Der „New York Hevald“ anmeldet aus New York: Das geſamte

Küſtengebiet des Atlantiſ<en Ozeans wurde zum
Kriegsgebiet erklärt. ; 2

Der Vor!toß gegen den Fürſten Bülow.
Amtliche Mißbilligung.

Die „Novdd, Allg. Ztg.“ ſc<reibt: „Wie wir hören, wird in amt»
lichen Kreiſen der Vorſtoß des Wiener „Fremdenblatts“
gegen den Fürſten Bülow durchaus mißvilligt. Eine Abſicht des
Fürſten, dam atsjekretär des Auswärtigen Amts Scwierig-
feiten zu bereiten oder an feine Stelle zu treten, iſt hier nicht
bebannt. Sollten derartige Gerüchte von Leuden verbreitet werden,
die es ſich zur Aufgabe geſtellt zu haben "<einen, unſern Unter-
händler in Breſt-Litowſk in der öffentlichen Meinung herabzu-
ſezen und ihm bei Erfüllung ſeiner ſchweren Aufgabe Scwierig-
keiten zu beveiten, fo ſteht feſt, daß Fürſt Bülow dieſem
Treiben fern ſteht. Es iſt bedauerlich, daß von der Preſſe
des verbündeten Landes dieſe Angelegenheit in einer Weiſe be-
handelt worden iſt, die einer Einmiſchung in deutſche Angelegen-
heiten mahekommt. Es iſt daher begreiflich, daß die deutiche Preſſe
-- unabſzängig von ihrer Stellung zu ider politiſchen Periönlich-
keit des Fürſten Bülow -- ſich hiergegen wendet.

„Politiſche Tagesnachrichten.

Für die Zukunft Litauens, Die Deutſ<-Litautſ<e
Geſellſ<aft, deren Vorſtand ſich 6644 aus den Herren Erz-
berger, Pfarrer Dr. .Gaigalat und Profeſſor Dr. Alfred Weber
zuſammenſeßte, hielt ſoeben ihre erſte Generalverſammlung ab. Es
wurde beſchloſſen, die Geſellſchaft zu einer Einrichtung praktiſcher
. Urbeit auszugeſtalten, die Litauen bei ſeiner Staatswerdung mit
Rat und Tat zur Seite ſtehen ſoll. Die Referenten ſchilderten die
Aufgaben, welche ſich die Geſeliſchaft ſtellen muß, Es wurde be-
ſchloſſen, der Reichsleitung ſowie der Oberſten Heeresleitung, deren
Unterſtüßung die Geſellſchaft ſicher ſein darf, über die beſchloſſenen
- Grundſäße zu, unterrichten. In den Verwaltungsrat wurden u.a,
noh hinzugewählt: Geh, Rat Faßbender, M. d. R., Stadtrat Fehren»
iba<, M. d. R,, Bergrat Gothein, M. dD. R., Prof. Hiße,
Miniſterialdirektor Graf v. Keyſerlingk, Dr. Naumann, M, d, R.
Frhr. v. Richthofen, M. d. R., Dr. Rohrbach, Dr. Röſike, M. d. R,

r. Skulze-Gaevernigt, M, d. R., Hermann Sudermann, Graf
v. Weſtarp, M. 5. R- 3

Die Reform des Gemeinve-Wahlrechts in Preußen,
Der Vizepräſident des preußiſchen Staatsminiſteviums Dr. Fried-
berg und der Miniſter des Innern Dr. Drews haben bereits im
Wahlrechtsausſchuſſe erklärt, daß nach der Erledigung der Wahl-
rechtsvorlage auch an eine Reform des Gemeindewahlrechts heran-
-gegangen werden wird, Nach der „Gsſ. Corr.“ ſoll dieſe Refovm
in. erſber Linie das geheime Wahlrecht auch für Stadt- und
Landgemeinden bringen. Ferner ſei ein abgeſtuftes Wahl-
T6<tk vor Flehen; das gewiſſe RüFfichten auf den Beſiß nimmt,
Auch die Seßhaftigkeit. werde beſondere Berü&ſichtigung finden.
Das-Hausbeſiperpriväleg ſolle nicht beſeitigt, aber ſtark
beſchränkt werden. Ghließlich dürfte die Selbſtverwaltung auf
einzelnen Gebieten eine Erweiterung Ne

Perſonalnachrichten. Die Vortragenden Räte im Kriegs-
miniſterium Geh. Bauräte Zey ß und Klinkenberg ſind zu

r,
r

Geh. Oberbaurätem erwanwt worden. Sie gehören beids der Bau-

abteikung des Miniſteriums ſeit 1914 als Referenten an.

- Verkehrs mit
. Madenſen. 3

„Belagerungszuftand und Zenſur.

5,

- Die Debatte im Hauptausſ<uß.

Dor Hauptausſchuß des Reichstages ſeßte am Sonnabend die
Beratung Über BVelororungs 5 uns ar fort. iE
Adg. Trimborn (Zir.): Wir haben uns bisher beſchwichtigen
laſſen, aber jezt iſt zu erwägen, ob* wir ni: geſeßgeberiſch vor
gehen follen. Das Belagerungszuſtandsgeſeß iſt nicht auf einen ſo
langen Krieg berechnet, uE
Kriegsminiſter v. Stein: Gegen unzuläſſige Verfügungen. ein»
zelner Generalkommandos kann das Kricgeminiſterium erſt Stel-
lung nehmen, wenn dorthin Beſchwerden kommen. Daß BVer-
fügungen unſererſeits von einzelnen Generalkommandos mißachtet
würden, kann ich nicht zugeben; iH würde mir das auch nicht ger
fallen laſſen. G 4
Abg. Heine (Soz.) empfahl fobzemden, von ihm ausgearbeiteten
Entwurf eines Geſeßes über den Kriegszuſtand:
Artikel I; An Sielle des 8.1 des preußiſchen Geſeßes vom
9. Juni 1851 tritt folgende Beſtimmung: Die Verhängung des
Kriegszuſtandes iſt zuläſſig für Gebiete, die teilweiſe vom
Feinde Heſegt ſind, oder in die ein feindlicher Eimnarſch un-
mittelbar zu befürchten iſt. Für- Gebiete, auf die dies niht zu-
trifft, iſt der Kriegszuſtand aufgehoben.
- Artikel Il: Wo auf Grund des 8 1 oder 8 2 Abf. 1 des preu-
ſiſchen Geſeßes vom 9. Zuni 1851 der Kris'szuſtad erklätt iſt,
Ut für die auf Grund desſelben zu ireffenden Maßregeln,
ſoweit ſie. ſich. gegen die Rechte von Zivilperſonen auf per-
ſönliche Freiheit, Unverlozlichkeit “der Wohnung, „des Eigen» .
tums, der Freiheit in Wort und ShHrift ſich zu ängern und
fich in geſeßlicher Weiſe zu verſammeln richten, die obere Per-
Walfungsbehörde zuſtändig. . 3 4
Artikel II: Gegen die von der oberen Vorwaltungsbehörde
erlaſſenen Anordanungen kann jede-davon betroffene Perſon Be-
ſchwerde erheben. X
Artikel IV: Zuſtändig zur Entſcheidung iibor die Beſcworde
*. At der Reichsausſchuß für die Prüfung der Maßregeln des
Kriegszuſtandes, 4 N
-. Artikel V: Der Reichsausſchuß beſteht aus einem Vorſißenden
und 14 Beiſihern. Vorfihender iſt der Stelivertroter des
Reichskanzlers. Die Beiſißer werden zur Hälfte vom BV:
vat, zur Hälfte vom Reichstog ernannt. Unter den vom
Bundesrat zu ernennenden Mitgliedern müſſen vier Mitglieder
des Reichsgerichts fein.

Abg. Dr. Jun> (natkl.) wünſcht den Ertaß vom 28, Novewber
gedru&t zu beſißen, um ihn prüfen. zu können.
Kriegsminiſter. v. Stein: Die Zenſur hei un
bei unſeren Gegnern. "Der Erlaß vom 28. Novemocr wit:
werden. EUREN
Abg. Haaſe (U. Soz.) verlangte gleiches Reht fir ſcin? Tar-
tei wie für die anderen. 6
Aba. Dr. Seyda (Pole): Wir müſſen geſeögeberiſc< vorgehen,
Die Verhältniſſe find unhaltbar geworden, t
Abg, Erzberger (3tr.): Die Zenſur iſt ein
Mißbrauch 1 .x militäriſchen Gewalt zu einfei
Zwecken. Sie richtet ſich gegen die Politik der R |
und des Reichskanzlers. 4
Oberſt ». Wriesberg: Die Heeresleitung hat ke“ Vor“ <t dos
geordneten erlaſſen, auch niht das Overlomimando

ſyſtomatiicher.
141

Abg. Freiherr: v. Gamp (D, Fr.): Die. dauernden Angriffe
gegen die Vaterlandspartei fördern nicht den inneren Frieden

Zur Beratung des Antrages Heine wurde ein Zehn.
gliedriger Unterausſ<uß-eingeſeßt. :

Einem gemeinſamen Antrag der Abgg. Gothein, Eber
berger, Prinz Schönaich-Carolatkh entſprechend wurden die ter»
beratung der Zenſurfrage, ſowie die Frage der Papierbelieferung
der Zeitungen einom Unterausſchuß überwieſen. &

Der Montag bleibt ſizungsfrei, damit die verſchiedenen Unter-
ausſchüſſe Zeit für ihre Beratungen erhalten. :

Nächſte Sißung: Dienstag, den 22, Januar.

gabe!“ Und dem erſten Geſchoß folgte als zweites ein Band feiner
Anekdoten, eine Beule auf der Stirn des geſtrengen Prüfers
„Hinterlaſſend. . Ex hatte dem Viſitator. ſchon. ſeinen Rüden zuge-
ehrt: „Seht Euch mein Sißfleiſch an, ob es daran mangelt!“ pol-
* berte er los, „Wenn es einer om. Fleiß beim Schreiben nicht hat
fehlen laſſen, fo bin ich es, der ich die Kunſt des Worteſ<hneidens,
Aetens. und Scabens. ſo. mühevoll erlernt habe, wie Freund
Stauffer-Bern, deſſen ſehnſuchtsvolle Flügelſchläge ich beſchrieben
habe, das Radieren. Die Meiſter Gottfried von, Straßburg und
von Zürich rufe ich zu Zeugen an, daß ich meiner Sprache eine
rhythmiſche Zucht antat, desgleichen wenige, in Deutſchland vor
und nach mir ſich befliſſen haben. Wonn den. Sternheim Zhr in
Hen Simmel ließet und den Heinvich Mann, den ic< drüben ſchon
erblicke, fo müßt Ihr nicht mich mit ſolchen Fragen müßiger Un
wiſſenheit beläſtigen. Stets war. es mein Erſtreben Höchſtes, un»
ſere deutſche Sprache aus der Vergoethung, aber ouch aus der Ver-
weichlichung und Verbüörgevlichung Herauszuziehen, in die des
/Weimarers eine Nachſolger ſie läſſig gebettet hatten. Nietſche
hat das Pferd der deutſchen Sprache, auf dem wir alle reiten,
wieder galoppieren und ſpringen laſſen wie ein Füllen, ein ausge-
kaſſenes, daß uns Zungmännern bei ſeinen Hehjagden das Herz im
Leibe lachte. Doch der rechte Kenner der Sprache wird zwiſchen
ſeiner wilden Campagnereiteret und der Sculreitkunſt eines
Goethe die Mitte halten, um 'des Pferdes ſchöne Gangart und
edlen Knochenbau am beſten zu zeigen. Wem dies „klar geworden

. Ut, der belauſcht mit dem einen Ohr die Sprache des Volkes, indes ;

mit dem andern er ſich gan den Rhythmen. der Großen ergößt.“
Schäfer hatte ſich über. ſeinem Lieblingsthema, der Behandlung

unſerer Sprache, ſelber, -wie ſo oftmals im Leben, feſtgeſprochen«,

Da bemerkte er die mißtrauiſ<hen Augen, die der Tozihüter zum

-" Parnaß auf ihn richtete: „Ob Ihnen Ihre gewiß klugen Einſichten, -

ber auch den Anſpruch auf. Unſterblichkeit ſichern?“ ſchien dev Kepl
au achſelzu>en, 508; DETE
„AG was! Unſterblichkeit At dine Idee, mit deren Leerheit
Sie Kinder ſc<re>en können!" knurrte Schäfer, 'Und damit zog er
„Has andere Bein, an dem ihn der hündiſche Pförtner umſonſt zu-
Tückzuhalten ſuchte, gleichfalls in den Dichterhimmel hinein. Denn
er hatte in einer E>e Paul Scheerbart entde>t, dem er mim wie
im Rauſch ſeiner. evſten Periode, da man. no< ſorgenlos wie
ſchwarze Ferkel lebte, um, den Hals ſtürzte, ME ADER
“In dem Augenbli& aber, da er - in den Dichterhimmel einge-
' Bangen war, flog ſeine Seele zur Erde zurück, um dort nach altem
"Brauch der Poetenfoelen zu einem Singvogel zu werden. Und
“zwar wurde ſie nicht „zu einer Nachtigalk, der Königin. der Töne
noch zu einer Lerche, bie jubilievend Erde und Himmel verbindet.
* Eondern zu einer Meiſe, einer ſc<lichten Mkiſe, deren. leiſe Rufe
-  Meichwohl den. Wanderer. durch-.den Wald
“Denn ſie iſt des Wohllutes voll, m

it Schönheit. epfüllen«,

P-Gorlois "ju - pve

Kretzſchmar-Feier in der Bochſchule,

Hermann Kreßſchmar wurde geſtern nachmittag im Theaterſaal
der Königlicen Hochſchule gefeiert. Man war gekommen, um ihm
zu ſeinem ſiebzigſten Geburtstage zu gratulieren, und den Ber-
Ünern hatten ſich vieke Abordnungen von Korporationen aus dem
Übrigen Deutſchland und aus Oeſterreich zugeſellt. “ Das Podium
war mit Lorbeerbäumen geſchmüt, und zu beiden Seiten hatten
Gtudierende in Wichs mit ihven Panieren Aufſtellung genommen.
In der Mitte der erſten Reihe faß Kretzſchmar. Alsvald, nachdem
eine. Blechkapelle die Feier muſikaliſch eingeleitet hatte, trat
der Kultusminiſter Dr. Schmidt vor den Geſoierten hin, um
ihm als Repräſentant der oberſten Behörde ſeine Glü&wünſche
darzubringen. In einer durch perſönliche Erinnerungen an Er-
[ebniſſe mit Kreßſchmar launig durchſezten Anſprache wertete und
würdigte der Wäniſter die kraftvolles Perſönlichkeit Krezſ<hmars
und ſeine außerordentlicen Verdienſte um das Muſikleben
Deutſchlands.

Dann ſprachen für zen Lehrkörper der Königlichen Hochſchule
Profeſſor Barth, für das Inſtitut für Kirchenmuſik Pro-
feſſor Thiel, ſprachen ferner Geh. Negierungsrat Stumpf;
Oberkonſiſtorialrat Propſt Kawerau, und werlas Profeſſor
Friedrich E. Ko< eine Adreſſe der Königlichen Akademie der
Künſte. Da erhob ſiß Krezſ<mar, um in wenigen markigen
Worten ſeinen Dank auszuſprechen. Man feiere ihn mehr als er
es verdient habe; immer ſei man ihm im Leben freundlich entgegen»
gekommen, wo er auch gewirkt habe, nicht zum wenigſten in Berlin;
er wolle weiter ſeine Kräfte einſeßen, aber ſohald man merke, daß -
er ſchwach und mummelig würde, ſole man ihm einen freundſchaft-
lichen Rippenſtoß verſezen, dann wolle er. einem Beſſeren Plaß
machen. ;

Und nun ſeßte ſich die Grotulationscour fort, Preiſend mit viel
ſchönen Reden trat einer nach dem andern vor: Profeſſor Max:
-Friedländer, Profeſſor Guido Adler, Profeſſor-Sand-
berger, Profeſſor Abert, Geh. Hofrat von Haſe (für die
Bach-Geſellſ<oft), Robert Robitſc<hek, Direktor des Konſer-
vatoriums Klindworth-Sharwenka (für den Verein deutſcher
Konſervatorien) und viele andere, =--R,

„Igernes Schuld“. Aus Münc<en berichtet unſer Theater-
referent: Das im, Königl. Reſidenztheater zur: Uraufführung ge-
langte mythiſ<e Drama des, dem jüngſten. Dichterkreis zugehören»
den, Schweizers.Maz Pulver behandelt den hiſtoriſchen. Stoff
von. König. Uterpendragons heißer Liebe zur ſchönen, dem Herzog
rmählten “Igerne,' Sie»zu/ gewinnen,“ beſchwört

ABING

"dieſen Umſtand weniger empfindlich machen können.

der König den von Pulver als Helfer in die Handlung eingefühe-
ten Magier -- Merlin.

Die Merlinfage war für Pulver ſicherlich ein Ausgangspunkt der
dramatiſchen Konzeption. Eim Hebbelſches Mottv anſhlogend,
läßt er den König die Geſtalt des Herzogs annehmen. Derweilen
ver König bei Igerne nächzigt, ſtirbt der Herzog, getrcifen von
einem Pfeil == aus blinder Dunkelheit gezielt, Ahnungen um-
düſtern Igernes Gemüt. Den ſtürmiſchen Werbungen des Königs
amnterliegend, wird die Schuldvewußte ſein Gemal, Sie trägt ſein
Kind unter dem Herzen. Von Leid geläutert, beſchließt Igerne,
die Shikung dankbar als Geſchen? zu tragen. Dieſer Schlu xe
zugt von deiner Notwendigkeit, bei dem auch die tragiſche Miſ-
ſion Merlins „Unerörtert bleibt. Bei allen Zugeſtändniſſen dich»
teviſcher Vorzüge, Klarheit und Prägnanz ſprachlichen Aus9r1>s
wünſchte man, der Jugend Pulvers mehr verzeihen zu dürfen.
Denn es iſt gerade die unmittelbar erlebende , Jugend, . die dem
Drama fehlt, und an deren Stelle ſich reife Ueberiegenheit, ſtarke
Zntelle&Xtualität aufdrängt und den warmen Kontakt zwiſchen Bühne
und Zuſchauern nicht recht aufkommen lüßt. Vielleicht aber hätten
berufenere Vertreter für die zwei Hauptrollen Igexne und König
4. M

Ein Gaftſpiel der Wiener Sofburg in Berlin iſt, wie
unſer Berichterſtatter aus Wi en drahtet, für die IE ger
plant, Das Burgtheater ſoll demnach im Königl, Schau ſpiel»
haus - mit einem vollſtändigen Enſemble, darunter auch
Girardi, eine Woche gaſtieren.

Ein Achtzigjähriger. Das 80. Lebensjahr vollendet a
21. d. M. Geh. Zuſtiz-Rat Dr. jur, et Dr. M h. ce. Siegſrie5
Brie, ord. Prof. der Rechte an der Univerſität Bre s lay, Der
Gelehrte, der aus Hamburg ſtammt, ſteht ſeit 1866 im akademiſchen
Lehramt? ſeit 1878 wirkt er in ſeiner jehigen Stellung. 1890-91
war er Rektor der Breslauer Univerſität. Seine wichtigſten Arbei-
ten liegen auf dem Gebiete des Gtants» und Verwaltungsrechts.
Seit 1898 gibt er auch „Abhandlungen aus dem Staats» und Ver
waltungsrecht* "heraus, Neben ſeiner wiſſenſchaftlichen und akademi-
ſchen- Berufstätigkeit hat der Jubilar auch den kirchlichen Ange»

legenheiten ſtets rege Teilnahme entg bracht; u. a. iſt .
ſender. des ParoMalverbandes Enel her IEEE, in
5 " .“ “

„Zur Nachfolge Max Grubes, Unſer Hamburger Bericht«
erſtatier meldet uns: Es iſt zweifelhaft, ob das Deutſche Schauſpiele
haus einen neuen künſtleriſchen Leiter erhält. Es verlautet, daß
Koehne, der bisherige kaufmänniſche Direktor, mit weitgehemwen
Befugniſſen alleiniger Direktor wird. Als neuer Obexſpielleiter
ſol Carlheinz Martin gewonnen werden, der vor kirzem
erſt als Spielleiter an das Hamburger Thalia- ter gekommen
iſt. Dies Engagement kann aber nur erfolgen, falls der drei-
jährige Kontrakt Martins von Direktor Röbbeling geiöſt wird.
Es beſteht allerdings Ausſicht, daß ein Arrangement in der Weiſe
zuſtande kommt, daß im Austauſch für Martin Erich Ziegel!
der: jezige Spielleiter. am Deutihen Schauſpielhaus, ans Thalia«
Theater geht. GERE DU ;

Die Jagd nach „Verrätern“

Tumult in der franzöſiſ<en Kammer,, ;

hd Genf, 19. Januar.
Drahtarldung der „Voſſiſc<hen Zeitung“.

Die geſtrige Sißung der franzöſiſchen Kammer wurde mit einer
Interpellation des Abgeordneten Poncet eingeleitet über die
Gründe, welche die Regierung veranlaßten, die von der „Action
Frangaiſe“ ausgeſeßte Belohnung für tapfere Sokdaten an der
Front nicht funktionieren zu laſſen. Der Abgeordnete Puglieſi-
Conti entgegnete, auf jeden Fall handsle es ſich nicht um deut»
ſches Geld, wie die 25 000 M., die die „Humanits“ vor Kriegs-
ausbruch bezog. (Proteſtrufe der Sozialiſten.) Puglieſi-Conti
fuhr fort: „Welche Maßnahmen gedenkt die Regierung gegen jene
Perſönlichkeiten zu ergreifeen, die während des Krieges mit deut»
ſchen Mitarbeitern eine Zeitung herausgeben wollten? Dieſes Blatt
ſollte im April 1916 in L.moges erſcheinen. 19 Mitglieder Ihrer
Partei ſowie Haaſe, Liebknecht und öſterreichiſche Abgeordnete
wollten an dieſem Organ mitarbeiten. (Proteſtrufe auf der
äußerſten Lnken.) Jean Longuet hat an mehreren in der Shwe'z

. erſcheinenden deutſchen Blättern mitgearbeitet.“ (Applaus auf der
, Rechten, Proteſtrufe auf den Bänken der Sozialiſten.)

Poncet entgegnet: „Wenn wir an deutſchen Organen mit-

arbeiten, ſo müſſen Sie ſi< an die Regierung wenden und Be«--

weiſe dafür bringen.“

Puglieſi Conti verläßt ſeinen Siß und überreicht Clemenceau
ein umfangreiches Dokumentenmaterial; dieſer gibt es an den
Miniſter des Innern weiter.

Poncet wirft dem Herzog von Orleans vor, eine Oeſterreicherin
geheiratet zu haben. Die von der Action Francaiſe ausgeſette Prämie
„Part du combattant“ ſei keine Kriegsgründung, ſondern ein In-
ſtrument des Bürgerkrieges. (Die Linke und äußerſte Linke applau-
dieren, während die Rechte proteſtiert.) Der Redner macht der Rt«.
gierung heftige Vorwürfe, daß ſie die Unterſuchung gegen. die

„Action Francaiſe“ wegen eines Staatskomplotts nicht. mit dem
nötigen Nachdru> geführt habe.

Es kommt zu ſehr heftigen Auseinanderſehungen mit dem Ab-
geordneten de Ia Haye, der Malvy einen Verräter nennt. Er
wird deshalb von Deschanel zur Ordnung gerufen: „Sie be-
ſonders, Setr de la Haye, müſſen ſich größere Zurü&haltung auf-
erlegen.“ (Großer Beifall auf der ganzen Linken.)

Poncet beſchyldigt mehrere hohe Militärs, darunter einen
General und den ehemaligen Gouverneur einer Stadt des Süd»
oſtens, ſich den Rogaliſten zwets eines Komplotts ge»
gen die Republik zur Verfügung geſtellt zu haben. Er
fragt die Regierung, ob ſie geneigt ſei, die Machenſchaften der
„Royaliſten, die darauf abzielen, während dieſes ſchre>lichen Krie-
ges die Republik zu ſtürzen, weiter zu dulden. (Bejfallsſturm auf
der ganzen Linken. Die äußerſte Linke verlangt den Mauer»
anſchlag der Rede Poncets.)

Der Abgeordnete.Me y e r as verteidigt ſich gegen die Angriffe

Puglieſi-Contis. Er gibt zu, daß er einer der 19 Abgeordneten

ſei, die man beſchuldigte, an dem angeblich“ von deutſchem Geld |

unterftüßten Blatt „Le Populaire de Limoges“
Putglieſi-Conti bekräftigt ſeine Anſchuldigung und nennt die 19:
Abgeordneten, die mit deutſchen Deputierten während des Kefeges :
Verhindungen unterhalten, ſ<lehte Patrioten. Er beſchuldigt“
Longuet,/ der Verfaſſer gewiſſer Artikel zu ſein, die in“ einem
deutſch-freundlihen Schweizer Blatt veröffentlicht wurden.

zu arbeiten. .

„Die Ausführungen Puglieſi-Contis rufen. einen. für<ter»:

lichen Tumult auf der äußerſten Linken hervor. Man ruft:
„Sdcurte!“
herzuſtellen.
Sißung verlangt. Puglieſi-Conti ruft den Sozialiſten zu: „Sie

haben die Entmutigungen zu unſern engliſchen Foeunden tragen

Vergebens verſucht Deshanel, die Ordnung wieder
Von verſchiedenen Seiten wird der Abbruch der *

wollen, indem Sie die Verluſte der franzöſiſchen Armee über«

trieben! Sie haben halb Verrat geübt!" Der Lärm der Pult«-
deel auf der äußerſten Linken verſchlingt die Stimme des Red-
ners. Puglieſi-Conti verläßt die Iribünc, die de la Haye be-
ſteigt. Ein Teil der Linken verläßt den Saal. Mayeras erachtet

den von Buglieſi-Conti kervorgerufenen Zwiſchenfall für erledigt. '

Die Haltung der Kammer beweiſe, daß ſie die Auswüchſe der
„Sprache dieſes Herrn nicht ernſt nahm.
Puglieſi-Conti ruſt: „Sie ſind ein: Schwindler!“-

Die äußerſte

(Beifall auf der Linken.) ;

Linke und die Linke proteſtieren heftig.  Puzglieſi-Conti wird zur

Ordnung gerufen.

Der Miniſter des Innern Pam 5 ergreift das Wort, Er er-
klärt, die Regierung ſei entſchloſſen, gegen alle Machenſchaften, die
auf den Bürgerkrieg abzielen „einzuſchreiten, (Die ganze Kammer
applaudiert.) Der Miniſter ſchließt mit der Verſicherung, die Re-
gierung überwache alle von der „Action Francaiſe“ geſchaffenen
Kriegsgründungen. E

Die Unterbrechungen zwiſchen den Abgeordneten der Linken und

- Rechten dauern fort. Mayeras wird zur Ordnung gerufen.
Deechonel erklärt, die Diskuſſion könne auf dieſe Art nicht fort-

geſezt werden, und beſchwört die Kammer, an die an der Front.

ſich ſFlagenden Soldaten zu denken und das Parlament dur der-
artige Gzenen nicht herabzuſezen. Die Aufforderung Des<anels
bleibt jedo<h ohne Erfolg. Ein no< hHeftigerer Wort-
wechſel entſpinnt ſich zwiſchen Alexandre Blanc und Puglieſi.
Da RPuglieſi, troßdem er von Deschanel mehrmals zur Ordnung ge-
vufen wurde, ſeine Angriffe gegen die Linke fortſegte, befragt
Des<hanel die Kommer, die einſtimmig -dur< Handaufheben be-
ſchließt, Puglieſi-Conti das Wort zu entziehen. Gemäß der Haus-
ordnung befiehlt der Präſident, die Tribünen zu räumen, damit
man Ruglieſt ausweiſe. Inmitten eines unbeſchreiblichen Lärms
und noch längerem Widerſtand verläßt Puglieſi-Conti die Tribüne.
In dieſem Augenbli> ſtürzt fich Mayeras auf ihn. Man ſieht ge-
hovene Fäuſte, S<läge werden ausgeteilt, man ſtürzt ſich auf
die Streitenden. Während einiger Minuten findet ein wahres
Kampfgemencge ſtatt; dann-ſleht man Puglieſi-Conti auf der
Tribüne wieder erſcheine Gr „zieht ſeinen Repolver und
bedroht damit die Linke.
Zeichen, den Revolver einzuſteken- In dieſem Augenbli> ertönt
von allen Teiten die Alarmglode:>-
die Türen zm don 'T1 fMiken verricg»"t uns Fer: Sihuntas(acal iſoliert,

Mehrere Kollegen machen ihm ein .

Die Tribünen: werden geräumt?

"präſident '- Wekerle ſagte ſodann:
„Deutſchland iſt aus höheren . volkswirtſchaftlic<en Geſichtspunkten

ah Wiederätäffn Büro nab:n.di
/ Mohieruäs Sebi "i82G Du 5 5 iK

Die Kammer mißbilligt die Umtriebe der- Royaliſten und
anderen auf den Bürgerkrieg abzielenden Beſtrebungen, die das
Land vor dem Feinde uneinig zu machen ſuchen und drüct ihr
Vertrauen zur Rogierung aus, daß dieſe ſie unterdrü>en und
die republikaniſchen Einrichtungen durch ſtrenge Anwendung
des Geſeßes ſ<hüßen werde, und get zur serdnung über.

Clemenceau erklärte, daß er die Tagesordnung Raiſant
annehme und ſagte: Die Regierung iſt entſhloſſen, alle antirepu-
blikaniſchen Umtriebe zu verfolgen, mögen ſie nun bonapartiſtiſche
oder monarchiſtiſche ſein oder von eincm Bürger herrühren, dem es
einfallen ſollte, zu ſeinem perſöntichen Vorteil gegen die Republik
Verſchwörungen anzuzetteln.

Der Teil der Tagesovdnung, ver der Regierung das Vertrauen
ausſprach, wurde mit 404 gegen eine Stimme angenommen.
Darauf wuvde die Sißung aufgehoben. x

Der Siädtetag über die Ernährungs-
Wirtſchaft,

R Der Vorſtand, des Deutſchen Städtetages
hat in ſeiner kürzliH abgehaltenen Vollverſammlung ein-
ſtimmig folgende Entſchließung gefaßt:

So ſthr die allgemeine Aufmerkſamkeit in letzter Zeit auf den
ſchweren Mißſtand des Shleichhaudels und der Höchſtpreisüber-
ſchreitung gelenkt worden iſt, [ſo bleibt Grundmangel der Kriegs-
ernährungswirtſhaft doH die unzureichende Erfaſſung
der Erzeugniſſe auf dem Lande, Der Arbeitserfolg zahlreicher
ländlicher Verwaltungsſtellen iſt nicht kräftig genug und wird auch

von der Reichs- und Staatsgewalt nicht genügend geſtärkt, um die.

Waren, die Gegenſtand der- »- kriegswirtſc<hoftlichen Beſtimmungen
oder ordnungsmäßig abgeſchloſſener Verträge ſind, für die Er-
nährung der Verbraucherbezirke in geordneier Form nußbar zu
machen. Die Gefahr des Shleichhandels und ſeiner Begleit«
erſcheinungen, die neben der mangelnden Erfaſſung nur als An-
zeichen für das Krankſein des Kriegswirtſchaftskörpers erſcheint,
iſt freilich groß, da durch ſie die wirtſchaftlich gerechte Verteilung
der Lebensmittel behindert wird. Werden indeſſen die Erörterun-
gen und die Maßregeln mit Vorzug auf das „Symptom“ abgeſtellt,
ſo wird nicht nur die wirtſchaftliche Heilung verfehlt, ſondern, in»
dem die Menge der in die Städte hineinkommenden Lebens»
mittel wahrſ<einlich vermindert wird, wird vas Uebel fogar, ver
größert.

Die Durchbrechung der geſeßlichen Vorſchriften auf dem Gebiet
der Höchſtpreiſe iſt weſentlich durc< das Vorgehen der Militär-
und Marineverwaltungen erleichtert, die ſih um einer guten Ver-
ſorgung der ihrer Fürſorge Anvertrauten willen an die Befol-
gung der oeſeßlihen Vorſchriften nicht immer gebunden erachten.
Daneben liegt das Schwergewicht des Schleichhandels bei der
Rüſtungsinduſtrie und -- in ſchon, erheblich geringerem
Maße =- bei den zahlloſen kleinen Geſchäftsabſchlüſſen einzelner.

Wenn auch die ſtädtiſchen Verwaltungen im Laufe der
Zeit von genarter Befolgung der Verovdnungen vereinzelt, und
öawar in der Hauptſache auf dem Gebiete der Gemüſewirtſchaft,
haben abweichen müſſen; ſs befanden fie ih in einer Zwangs-
lage. Beſeitigt kann dieſer unerträgliche Zuſtand nur dadurch
werden, daß die Kriegswirtſchaft, ſoweit ſie die "Waren nicht dem
freien, Sandel überläßt, durhweg von der bloßen Hö<ſtpreisfeſt-

"ſezung oder ſonſtigen halben Maßvegeln zu wirkungsvoller Er»

fafſung der ge ſamben Waren fortſchreitet. -

Wekerle über die wirtſchaftlichen

Verhandiungen mit Beuſſchland.

; m keine e Gutſeidung Über eine Zollinion.

Budapeſt, 18; Januar.

Der AUbaeanbele Paul G a nd or richtete im Abgeordnetenhaus
eine. Anfrage an den Miniſterpräfſidenten über das gegenwärtige

Gtadium: der mit - der deutſchen Regierung" gepflogenen Zoll«

und Handelsverhandlungen..: ;

Miniſterpräſident Wekerle antwortete: Die: Behauptung des
Herrn Abgeordneten: von einer gewiſſen -Gebundenheit in Rich»
tung auf eine 'Zollunton- iſt keinesfalls ſtichhaltig, :- Es ſind in
dieſer Beztehung verſchiedene Anſichten, aufgetauht. - Aber. die
Dinge befinden ſich noch in einem ſehr primitiven Stadium, in
einem zu primitiven, als daß man die Behauptung aufſtellen
könnte, die Zollunion ſei eine beſchloſſene Tatſache. Miniſter«
Ein  engeres - Verhältnis mit

wichtig. - Wenn wir Teilhaber des großen wirtſchaftlichen Verkehrs
fein wollen, der ſich von der Nordſee bis zum Schwarzen Meer
und auch darüber hinaus bis nach Kleinaſien hinein erſtreckt,
dann. müſſen wir. uns dementſprechend wirtſchaftlich ein-
richten. Denn wer Wirtſchaftspolitik höherer Ordnung
treiben will, ver darf eine. ſo große weltwirtſchaftliche Stre>e, auf
der der Tranſitverkehr eine bedeutende Nolle ſpielt, niht ungenüßt
laſſen. Bisher iſt bloß verhandelt, aber noH nicht entſchieden wor-
den. Was hinſichtlich der Pläne über eine Zollunion ſeitens der
Abgeordneten geſogt worden iſt, ſo ſind ſolche Ideen aufgetaucht.
Aber niemand betrachtet ſie als verpflichtend. Eine Entſcheidung
über die zollpolitiſchen Angelegenheiten wird, ſoweit nicht außer-
ordentliche Verhältniſſe 2ies hindern, dem künftigen Reichstage,
jedenfalls dem Reichstage nach dem Friedensſchluß vorbehalten
ſein. Die Zuſtimung des Parlaments zu den betreffenden Ab-
madungen iſt unbedingt erforderlich, und der Herr Frageſteller
kann überzeugt ſein, daß er nicht vor eine vollzogene Tatſache ge-
ſtellt werden wird. (Zuſtimmung.)

Der Frageſteller Paul Sandor dankte für die Aufklärungen und
wünſchte, - daß das Abgeordnetenhaus, gleihwie in Deutſchland,
enen Ausſchuß einſehen möge, um wirtſchaftlihe Fragen zu er-

rtern. i ;

Die Inſtruktionen für Podewils.
Empfang beim Reichskanzler,

Der bayeriſche Stcatsminiſter a. D. Graf v. Podewils
wurde geſtern vormittag vom Reichskanzler empfangen. Er hatte
mit ihm eine Beſprechung Über ſeine Aufgaben in Breſt-Litowſk
und nahm dann an einem, FrühſtüF beim Reichskanzier teil, zu
dem unter anderen der türkiſche Finanzminiſter
Dijevid-Bei unö'ber Hageeiſehe „Seſanbie va Lor HEES
fel d'geladen waren. .

„Georges dringender Fitfern?
an die Arbeiter.

Das britiſche Heerbrauc<t neue Kräfte,

lord

“ London, 19. Januar.

Bei der geſtrigen Beretuug der Sewertſchaftsdelegierten, die ab-
g?halten wurde, um die Vorſchläge der Negierung in der Frage
ber Truppenbeſtände zu prüfen, hielt Lloyd George eine Rede an-
die Kongreßteilnehmer, Der Premierminiſter führte mit bezug
auf die Kriegsziele folgendes aus:

„Die Alternative, vor der wir ſtehen, iſt folgende: Um die nö-
tigen Mannſchcften zu erhalten, gibt es kein anderes Mittel als
die Grenze des militärpflichtigen Alters auf 55 Jehre zu erhöhen, - |
wie dies-bereits in Oeſterreich geſchehen iſt, oder die Verwundeten
immer wieder zin die Feuerlinie zu ſchien. Wenn wir nicht im-
ſtande find, die deutſche Armee zu beſiegen, wird es nicht möglich
fein, die durchaus vernünftigen und gemäßigten Friedensbedin-
gungen durchzuſeßen, die kürzlich vor den Trade Unions verkündigt
wurden, Niemals werden die deutſchen Machtkaber geneigt ſein,
auch die mindeſten Friedensbedingungen anzunehmen, die irgend-
ein pazifiſtiſcher Redner unſeres Landes auſſtellte, "wein coir ſie
nicht dazu zwingen können.“

Lloyd George erinnerte an die Formulierung ver Kriegsziele,
wie fie von ihm im Namen der Regierung und kurz darauf auch
von Wilſon dargelegt wurden, und erläuterte ferner, in welcher
Weiſe dieſe beiden Kundgebungen in Deutchland aufgenommen
wurden. „Wenn die Entente aber,“ fuhr Lloyd George fort,
„nicht. imſtande iſt, den heutigen Machthabern in Deutſchand die
Spiße zu bieten, fo werden dieſe morgen die ganze Welt beherr»
ſchen, - Die engliſche und franzöſiſche, überhaupt die europäi <e
Demokratie wird der Gnade einer ſo graufamen Militärautokratie
ausgeliefert ſein, wie fie die Welt nur je ge:chen hat. Die Deut«-"
ſchen werden Belgien niemals räumen, wenn fie nicht dazu ges
zwungen werden,“ .

Zum Schluß erklärte der Premierminiſter: „Wenn jemand än
meiner Stelle ein &hrenhaftes und annehmbares Mittel zü finden
imſtande iſt, um ohne Kampf aus dieſem Konflikt herau5zukommen,
jo beſchwöre ich ihn im Namen Gottes, mir dieſes Mittel zu nen»
nen, Meiner Anſicht nach gibt es nur eine Alternative: Entweder
feßen wir den Kampf fort oder wir unterliegen,“

*

, Nach Beendigung der Rede Lloyd Georges wurden Fragen
geſtellt und von ihm beantwortet. In Beantwortung einer Frage
ſagte Lloyd George: „Die Deutſchen waren. immer bereit, zu
dem von ihnen fFeſtgeſeßten. Preiſe Frieden zu ſchließen,
aber das iſt nicht der Preis, den wir ihnen zu
zuhlen bereit ſind, . : Wir waren fzüher - nicht bereit,
ihn zu zahlen und ſind es, auc<ß jeht nicht. I< vertraue,
daß dies die : Meinung : des. Volkes dieſes Landes - iſt.
In dem Augenbli>, wo die Deukſchen Neigung zu Friedenswver-
Handlungen unter billigen Bedingungen zeigen => die Bedin«
gungen wurden mitgeteilt, es ſind Bedingungen, welche die Ar-
beiterpartei ſelbſt. im wpsſentlihen angenommen hat, wird. ni es
mand widerſtreben, iw Srievenzwerh SabLungen
einzutreten“
Ein. Delegierter fragte; ob.nicht der Hefte Weg, die. Meinung des y

deutſchen Volkes zu "erfahren, wäre, zu geſtatten, daß Vertreter
Deutſchlands mit Vertretern: anderer Mächte in Sto>holm oder

"anderswo. zuſammenkommeri. : Lloyd“ George antwortete, die Ver-

„zöſiſchen Demokratie,

treter des deutſchen Volkes würden. natürlich von der deutſchen
Regierung beſtimmt werden. Man konn nur mit einer Re»
gierung Frieden: ſchließen.

In Beantwortung ' einer Froge betr. eine internationale Ar-
beiterkonfereng ſagte Lloyd George: „39 habe bereits, die Ein-
'wände gegen eine ſolche' Konferenz im Unterhauſe mitgeteilt,
Nach langer, ſorgfältiger Ueberlegung ſind die verſchiedenen Län»
der einſtimmig zu dem Schluſſe gekommen, daß alle Verhandlun»
gen, die geführt würden, zwiſchen den Vertretern der Regie»
r ung jedes Landes geführt werden müßten. Das iſt die Anſicht
Wilſons, der die größte Demokratie der Welt vertritt, der fran»
Italiens und unſere eigene Anſicht.
In Hinſicht auf die Frage, wel<he Bedingungen die not-

"wendige Vorausſezung einer Friedenskonferenz ſeien, antwortete

Lloyd George: , „Meine eigene, perſönliche Anſicht iſt, daß es niht

"wünſchenswert wäre, in Friedensverhandlungen einzutreten, bis

man ſieht, daß man fie mit befriedigendem Ergebnis beenden kann.
I<h bin feſt überzeugt, nach der Haltung, die die Führer der
deutſchen Regierung einnehmen, daß es zu keinem Ergebnis führen
-wilrde, das irgendwie "einer gerechten Verſtändigung ähnlich
wäre, wenn man mit 'Friedensverhandlungen begänne, Man
würde in dieſem Falle die Lage verſchlimmern, ſtatt ſie zu ver» ?
veſſern

Lloyd George erwartet Bertlings Antwort
Drablweihung der „Voſſiſc<hen Zeitung“.
3 Baſel, 19. Januar.

Die „Morning Poſt“ meldet: Llsyd George verſchob ſeine
für Dienstag angekündigte Rede, die eine Erläuterung ſeiner
vebten Anſprache an die engl'ſchen Arbeiter bringen foll, auf die
Übernächſte Woche, um zunächſt eine Erwiderung des
deutſchen Reichskanzlers abzuwarten,

Im Oberhaufe. wivd Balfo ur. am kommenden Freitag die An»

frage Lord Lansdownes. über die engliſchen „Frieden ebebo
beontworten:

Eine. neue Kriegsziel-Konferenz?

Schweizer Blätter melden aus Waſſington: Präſident Wil fon-
beabſichtigt demnächſt eine Konferenz der Alliierten zuſammen»
äuberufen, in der gemeinſchaftlich feſte und endgültige
Friedensbedingungen aufgeſtellt werden ſollen, Ein neu-
traler Staat, wahrſcheinlich Spanien, werde dieſe ſodann dem
Vierbund überreichen. 7

(Hierzu hrei Beilagen.)

Verantwortlich [ENE die Anzeigen: Kar! Radloff, Perli
Dru und Verlag: Ullſtein & Co, Berlin, .
x

- „men in metalliſche Berührung, ſchmoren
Wogen

> Haſt eine prachtvolle F:

"Das Oel oder Fett vermengt fic mit dem eindringenden Schmuß
“Rhmnpen Metall zerreibt. Oder eim Kurzſchluß im Uiſoſſere

Aber erzähle mir jeßt, alter Freund, nimm's mir nicht übel,

X 36
. Sonntag (Morgen)

Erſte Beilage zur -Vof ſiſchen ; Zeitung,

F918
„20. Januar

ImKrankenhaus derStraßenbahn |

Kurzſchluß und Brüche =- die Folgen
von Froſt und Näſſe,

Straßenbahnhof, draußen im Weſten. „Unſere Leichen»

-- damit weiſt mein Führer in den halbdunklen Raum, in

pale = den Gleiſen die raſſelnden, polternden Wagen nun ſtill
zund hilflos daliegen, durc<h lange Schatten, die unter hren Rädern
emporwachſen, zu rieſenhaften. Ungetümen vergrößert. „Fünfund-
fechzig Kranke haben. wir hier, a<t Sthwerkrante liegen in der
Hauptwerkſtälte, und im ganzen hat dor Bahnhof einen Beſtand
von 175 Wagen . 4 .!"

Wir flettezn unter eine 69; Matſchwaſſer tropft zäh -vön dem
Fahrgeſtell auf die Arbeitenden, zwei Schloſſer mühen fich ab,
Hur den fauſtdiden, naſſen Schmuß vorzudvingen bis an das
kranke Organ. Der Motor hat verſagt, der Wagen blich auf der
Etrede liegen, mußte hereingeſchleppt werden. Wie ſv viele in
den lezten Tagen. Dieſe 00 liegt ſeit geſtern früh auf dem Operäa«
fionstiſch, der Schmuß, zu einer Steinkruſte ' erftarrt, mußte auf«
getaut werden; dann ging's an die Unterſuchung: die iſt lange
wierig und -- ſchmußig. Nur einer dor üblichen „Kurzſchlüſſe“.
8n den Spulen des Motors iſt die Iſolierung von Hiße und Froft,
Schmiß und Salzwaſſer zerfreſſen, bei der geringſten Ueberan-
ſtrengung ſchlägt der Funke an den ſchadhaften Stellen durch
ind ein poor der dünnen Kupferdrähte „verſchmoven“, ſ<melzen
zuſammen. Der Wagen. iſt betriebsunfähig, Die Spulen müſſen
entfernt, dirc< neue erſeßt werden. „Da arbeiten die zwei Schloſſer
nun drei Gtunden, in weiteren drei ſind ſie vielleicht fertig,“ er-
Hart . der Wagenmeiſter. Und ſolche „Kleinigkeiten“, die den
Wagen für ein, zwei Tage betviebsunfähig machen, kommen alle
paar Augenblike vor. "

Die Urſache . , .? == Das iſt nicht eint, das find Humber? Dinge,
die an dem Zerſtörungswer? arbeiten. Da iſt der Radkaſten, der
Hie Zahnräder umſchließt; dieſer Kaſten liegt wenige Zentimeter
über der Sdhienenkante. Das Gleis iſt in den Tamwäſſern
„verſoffen“, hat ſich um ein weniges geſenkt, das Pflaſter durch den
Froſt gehoben, die Radkäſten ſchleifen, das ſcharfe Salzwaſſer dut
Has übrige, die Blech» oder Gußeiſenhlille wird durc<gerieben.

zu einem feſten Brei, der die Zahnräder binnen kurzem zu einem

Widevſtand. Dem Motor wird zuviel Strom zugeführt, eine oder
zwei Spulen brennen dur<. Aus -- der Wagen rührt ſic micht
mehr. Oder: vom Fahrſchalter vorn beim Fahrer fihren in Kabel
vereinigte Drähte zum Motor. Dieſekbe Geſchichte: die ewige
Räſſe weicht die Jjolation dur<, Salz zerfriſt fte, dive Drähte kom-

Küpferdrähte durch:
U4F5 Noch ift bie Liſte dieſer elektriſchen Graaeten nicht er»
ſäbpft: der Wagen führt an, die Räder faſſen micht auf den giatten
Schienen, der Motor „läuft leer erreicht Umdrehungszahlen,
für de es 2668 bent if: es Maß 8 Feil, bis Somit de
pulen alls Vorbedingungen
einen ee de del „der. erſten. Gelegenheit brennt
Hno Spule durc. Daß auch die Achſenloger den plößlich ge-

ſteigerten Umbrehungszählen nicht gewachſen ſind und letden, iſt 1
feine zu verachtende Begleiterſcheinung,

Vor dem Kriege hatte ich dreizehn Arbeiter auf dieſem Bahnhof
und etwa ein Drittel der Kranken =- erklärt der Wagenmeiſter,
Zett ſind 85 Wagen beſchädigt und ich ſoll ſie mit vier Arbeitern
wieder inſtand bringen. Wir arbeiten von %44 morgens bis in
die Nacht, kommen aber nur langſam vorwärts; denn an allen
E&en und Enden Fehlt's: wir haben keinen Koks zum Auftanen des
Schmußes, auf der Schmiede Itogt das leßte Stühen Shmiedekohle,
wir brauchen vierteljährlich 15--18 000 Kilogramm Kupfer für die
Spullenwidlungen, die Erſaßteile ſind aus Kriegsmetall und kamm
zu beſchaffen und vor allem: es fehlt an gelibten Kräften, die mit
unſeren Ginrichtungen Beſcheid wiſſen und ſchnell arbeiten. Leute

Uumpen Drähte und Sc<rauben zu reinigen, noch Fehlern zu
ſchen und Schäden zu fliden, zu dieſer Arbeit findet ſich keiner.
„Aber was ſoll geſchehen?“ =“ Wir tun unſer möglichſtes, ar-
beiten faſt Tag und Nacht. Den ohnehin überanſtrengten Motoren
können wir keine Beiwagen anhängen, ohne uns die wenigen be-
triebsfähigen Wagen auch noch zu verderben. Wir haben ſc<on
erwogen ==“. was, wie die „Voſſiſche Zeitung“ meldete, die Bres-
lauer Straßenbahn beabſichtigt =- Wagen mit einer größeren
Zahl von Stehpläßen verkehren zu laſſen; aber die Wagen tragen
kaum die Laſt der jetzigen Ueberfüllung, umd zur Evhöhung der
Iragfähigkeit fehlt es an Material wie an Arbeitern. Iroßdem
foll verſucht werden, in einigen der neuen, ſogenannten „Glas-
wagen“ durch Entfernung einiger Siße Raum fiir Stehpläße zu

<Haffen
Wir verließen den Bahnhof. Mein Führer ſprach von den
ſchönen Zeiten, da dieſer Bahnhof ein Schmukkaſten war, ein Er-

VugendundSchönheit
<< find Schmu genug!
Ou drauchſt |

keine Perlen, keine Edelſteine =“
Bringe ſie zur Goldankaufsſtelle

Me er wie Hehwen für Inweien der Auslandspreis

heimkehrenden Wagen zu kurzer
4ves Gefundheitsguſtanbes.
Da kam langſam und zögernd
eine 74, Teer, in allen Fugen kra<hend. Es rod) nach verbranntem
Poch umd Gunuani; AI Ste Hohen Grof? 171 Aabebbeedt
Zwei Tage “ LL. X.

....

Wegen ungenügender Papierzufuhr konnte die geſtrige
Abenbausgabe nur im Umfangs eines Bogens erſcheinen. Il die
vorliegende Nummer mußte aus dem gleichen Grunde wieder ſtark
beſchränkt werden. Wir konnten deshalb von deu für die Sonntags»
Nummer beſtellten Angeigen mer den kleineren Teil veröffentlichen;
die zurückgeſtellten Ankündigungen werden wir naß Möglichkeit in
den rächſten Togen ir

Aer rit

Geheimrat Profeſſor „Dv: Zävael ſeie
feinen 70. Geburtstag, in ftron
Orgel 1 fines Fomilie auprifnls in n Prengfer Guide

ſind nicht zu erhalten; täglich in dieſer froſtigen Näſſe aus Shmuß« |.

Schach.

Geleitet
von

Dr, Emannel Lasker,

Von A. Tauber.

Weiß (neun Steine): Kg?, Do1, 1g6, 857, Bh6, ds, os. ef, ?3.
S<hwarz (fünf Steine): Kus, Le3, di, Bus, g7.

*

Die folgende kurze, FÜbſche Partie wurde vor einiger Zeit in
Berlin geſpielt. Weiß: Tenner, Schwarz: Dore, 1. 62--c4,
&T--es 2. Sgl-43, Sb8-6 3. Lil--b3, Sg8-6 4. 0-4,
Lf8--87 5. Sbl--&8, 47-46 6. d2--44, ebSdt 7, S8t3X44,
Le8--47 8. Lb5Xe6, b7Xe6 9. Lol--gd, 0-0 10. Ddl1--63,
e6-05 11. Sd4-+45, LA7Xf5 : 12. eDSM5, TiS--e8 13. Tal--ei,
816--47. (Dieſer Zug wird ſc<lagend widexlegt. Richtig war
Ta8--b8) 14. TöiXe7!, Te8Xe7 15. So3--45, S47--i6 (Wenn
€7--46, fo gewinnt 8955875 nebſt Da3--d5+) 16. Sda3x86F,
87X86 17. Lg5Xf6, Te7--e3 (Shwarz verſucht das Mögliche)
18. Dä3--d35!, o7--e6 19. DISXc6, Dd8--&& 2. Debus,
Aufgegeben. 8

Das Problem von I. Voſpifi in unferer Nummer, Weiß: R31,
D77, Lb6, Se6, Be5, 43, 6, 164, Sdwarz: Ked, » Bb5, 97,
es, 24. Matt in drei Zügen ie Hur< 806--44 geföft.

35.Die BV. Z.“ am Sonntag, Auch am heutigen Sonntag wird
T am Mittag“ zur gewohnten Zeit erſcheinen und bes Den.
Tetanie Stellen zum Nertauf gelangen.

Kaiſergeburtstagsſceier für vie Berliner Schulen.
Die A zei für Be ebpflege in Groß-Berlin des Deutſchen
Ausſchuſſ 3 für LiehNpielreiorm, der Hauptausſchuß für „Zeibrsn
übungen "and Zugendpfl Ortsausſ<iſſe fir Jugerwdpflege
in Groß-Berlin und das MebAE deter A für die mitt Fie
- Borbereitun der Ingend werden am 27. Januar, 1 , in
lichen U.-T, tern eine Kaiſergeburtskagsfeier ffir die GE

lten. Es wird eine Anſprache gehalten und drei Filme
ihrt werden: 1,
vorge ühr werd 2. Gell

„ Der Katſer an der Weſtfront und bei der
und Haben; 3. England, bas Sthigetier.

Die Schöneberger Stadtbanratftelle, Der Porſtand des
Architebtenvereins in Berlin hat, wie uns mitgedeilt wind, wegen
der jeht Geenen Sielle eines Stadtbaurats vnd
Tiefbau in neberg dem Mer und den „Stadtverordneten

Das große Sehnen.
Somou

von
; Johan Bojer.
Autoriſierte Ueberſehung aus dem Norwegiſchen von Iulia Koppel.

89. Fortſezung, Amerikantzehes Oopyright 1947, by Ullstein & Oe.
Per ſaß in ſeinem Arbeitszimmer am 'Schreifbtiſc<, als Klaus

fu bava zu ihm hereintrat,

d) verjiegele gerade den Geldbrief ftr Martin Bruvokb,“
ſa : „IcH hade darunter
gel

er und hielt die La>ſtange ins L
„Von den Haifiſchern.“
„Os war eine nette Jdee von Ferdinand. Was glaubſt Du
En jean der ame, Fiſcher fagen wird, wenn die großen
Daus fa.
(EG möchte ſein Geſicht gern fehen,“ ſagte Per und ſ<rteb

reſſe.
Klaus ſank in den Lederſeffel und lehnte fich bequem Ed,
„I< habe eben ein Fr mit Deiner ih Ie Da

er ſah ihn an und Teinnerte d alter Zeiten, als der
plumpe, fauſtſtarke Doktorfunge mit den Dienſtmädchen der
Stadt ſeinen Scherz trieb. Noch war fein. Eon etwas pl
Jonſt aber hatten die Frauen weit herum in Welt ihn is
gierlic) und leicht und 19 <meidig gemacht.

„Was ich ſagen wollte,“ | Klaus UNIE „biſt Du nicht
fils auf unſeren Freund

ja, mit Maßen.“ -

"Mir ging es geſtern wie immer, wenn wir in eiten
beiſammen waren «- wenn | ihn höve, bin 5 wen "einer
WMeinung, und wenn Du ſprichſt, ja, dann ſind Deine Worte
mir ebenfalls wie aus der Seele geſprochen. Findeſt Du, daß
Ich oberflächlich geworden bin, Ber?“

„Deine .Dampfpflüge gehen gewiß von ſelbſt, und
Haremsfrauen verurjaigen u auch wohl keine Genütsbe:
Wegungen. ün Du etw!

„Darüber ließe ſich pek fagen,“ ſoufte Klaus, Klaus, pa Per

IMM plößlic, daß das Geſicht ſeines
al

8] jn wiederholte er =- „darfiber ließe fich mandes ſagen.

Hat Ferdinand Dich jemals als Bruder anerkannt . . .?*
Per errötete bis über die Stirn, Nach einer Paufs ant
Wwortete er: „Nein.“ .
' „Nein?“ 4
„I< bin niemandem mehr zu Dank verpflichtet als ihm.
Ob er mich aber als Bruder betrachtet oder nur als feinen
Schüßling, das hat er immer im Dunkel ge laſſen.“
Das ſicht ihm ähnlich. ber fage mal. «0.
Ber ſah auf „Nun?“ ?

“

ES IE ERSSGUIIN GE DU STERGRENGALTEGE EDGE 007 2257 A M683 5088 <Sodiinbe 1 Ibis BEIDE aar 42 941 Wehen BRERNEk ha al 36 RN EED
„zae -n

'ſtänd

„On je == es iſt vielleicht etwas aufbringlih. Stehſt Da,

Du dbi in einer nswerten Lage, haft Dein Geld
Eher Diten n beſten. Geſellſchaft dex Welt ſehen + DR

„Du viellei t mis
cl Wehen m Verhältnis au Deinem,

„Meines ift
Haſt Du noch es Bei
„3a, Übrigens habe 1 n gedacht, einige Aftien zu ver-
Zaun: Denu ich gebrau<e augenblilih mehr, als ich ver«

.“.

Du
SE Es Bn IE

„Was ſagſt Du? Nein, das habe ich nicht geleſen."
"Natürlich iſt: es nur ganz ER BIENEN % über kurz ober
lang wird man ſich wieder darum reißen, an ſie werden ſtei«
gen. Aber ſiehſt Du, der Khedive iſt ja die Hauptperſon und

er vit launenhaft, Ferdinand will beſtändig vergrößern, be-
neues Land, neue Wüſtenſtre>en inzukaufen. Die
Bewäſſerung iſt nur eine Fvage von Kraft, ſagt er, und ſe
größer die Dimenſionen ſind, deſto billiger wird. die Kraft.

er Khedive aber will ais A mehr mitmachen. Das mag eine
Laune ſein, und morgen ändern. Wenn Du aber

Teh

3pt Da daß Ferktnand, ein einem em lunenhaften Rheden nach«

Geſellſ<haft herauskaufen! Das | keine Kleinigkeit. . Wenn
hier Jann es doh auch Nuten tun.“

uu 8

e ſo, ich) laſſe.“
Tiſchreden. Wie jugendlich der Wirt war. Er ſagte, daß er
Der Mas blieb unſichlbar Hinter dunklen,

Re <Itsanwalt, der juwge Luftikus, in den Avmen einer 4

9

wurden,

ann irrſt Du Dich. Zeßt will er Kapital fammeln und
di Hevauskau en! Was ſagſt Du dazu? Den Khediven aus der
der Kurs aber wieder etwas , lieber Freund, dann lege
ein Teil von Deinem Geld  Morwegen an, Moin Gott,
x runzelte die Siien und blikte eine Weile vor
„Nein“ ſagte er ſ<] ee. „Swiſeen vdinand
teht die Parbt < ihn nicht im
AD entſchuldige meine Einmiſchung,“ ſogte Klaus und
Die Kindhaufe wurde -etn mit vielen Gäſten und vielen
Eee Sohn auf 8 iopiſche Weiſe ſetern wolle = mit Kahn»
hrt ur reuden! |
ken, eig alg wun <Iwarzen Waſſerſpiegel aber vn di GER e Gäſte
in Booten, mit Muſik und elücter. Und Ret ſa
Ne nicht ſeine eigene war, und ſpielte vn Ziehharmonika,
daß die ſter auf den Gehöften öffnet wu

und lauſchende Kö; .
Die Feuer. brannien um den Fjord wte große, glühende
Sonnen im Waiſe piegel. Und, im Gras lagen kleine Grup«-
pen um A e wehrvend dieſes und jenes Paor ebfeits
ging. und eder flüſtert

Merle und Per ſtanden einen Augenbli> zuſammen an
einem Feuer. Und in dem roten Feuerſchein bli>ten fie ſich
in die Augen und läcelten,
Ex vohm je bei der Hand, führte ſie aus deim Lichtkreis

u der Dante gl
Gunſen aus der Dunkelheit glühte,
nn dies nun unſer ehtes Feſt iſt, Merle?“ :
"Liebſter, warum ſagſt Du d'
„Ih weiß nicht, iG hab' ein Gefühl, als vb eiwas vorbei
etwas Neues beginnt, Es iſt wie gine Ahnung. Hs
Lt für alle Feſte, Morle,“
„Aber Beſter ...“ weiter kam ſie nicht, denn er trat zur
Seite, miſchte fich unter die Gäſte und wurde wieder Inſdig, ,
Umd der Tag wo die Fremden abreiſten.
Im Zimmer ftand Has Geſchenk für ven | Herrn,
der Lorenß Uong getauft worden war, Es war eine lebens-
; große Büſte von dem Sonnengott Re-Hormachis aus roten
Granit, die die Gevattern aus Alexandria mitgedvacht
Jett ſtand er zwiſchen Palmen im Viner, die Ellbogen in dir
Seite gedele um und bliäte mit großen toten Augen in den
Unendlichen R
zu, wi M au der Brücke und winkte feinen Kameraden
hvend der Dampfer durch den Fjord pflügte, einen
42 VOR von Heinen See n hinterlaſſend, Bo
rx als er na uſe bam, ging er unther uw veirachteis
ei Foie Merle und die Kinder mit Augen, die ganz
jene

In der kommenden Naht ging er wieder in dan großen
Saal auf und nieder und bli>te durc<h die Fer in die
Dunkelheit hinaus, Zerfaſerie er ſein Leben in kleine AI
Fäden, die in Vergeſſenheit gerieten und verſchwonben?

Wurde er Brennholz ſtatt Licht?

Was ſuchte er? Glü>? Und Sanie Als er fung War,

War es deb ? Gott?
finden,

nannte er es den Pſalmenton,
Durch Müßiggang aber würde er ihn kaum fi
Was Du aus häuslichen Freuden, Ehe, Varerglück, Land-
ſchaft, den Menſehen Seife gewinnen. a aa
non ſſen. e in Dir, die nach eg In
rn, die arbeiten, kämpfen, handeln wollen, ' in iD
Du ſollteſt die Waſſevanlage übernehmen, AA

nber, dos mit al jainen

Kannſt Du die Aufgabe denn bekommen? Wenn Du Dich
„Ins Fey 1g legſt, biſt Du tüchtiger als andere =- damn be

Wil Du EN HEINEN 424554
mit einer maſchine beſchuftigt? ;
DE Du kannſt die Technik nicht entbehren, Du ID
pes allem nicht von Stahl und Eiſen laſſen,

Goldene Nebelbilder waren es nur, die Deinen BUE ix der
leßten Zeit gefeſſelt hielten. Der Stahl hat einen eigenen
Willon. “Der Stahl beginnt in Dir zu erwachen --.x
Er ſingt. Er will vorwärts. Du- mußt gehor<en.

Der Weltwille geht ſeinen Gang. Folge ihm, ober Du
Muſt als unnüß über Bord geworfen.

nd Per ging auf und ab, auf und ab. =.

Am nächſten Tage. reiſte er. zur Hauptſtadt, Unß Mere
bli>te dem 7 Wagen nach und dachte: Ia, ex hatte recht. Zeht
Deginni eiwas. Neues, (Fortjehung felt) ,

Echönpbarg bine Eingeße unterbreitet, in der die Miyiſſhen | Aton ber Gewerbe und Ve

RINN GEN RRIR M 1 NEUE ST NNEN GHCHIGHS UN DERNE FE:

don Schö eter der Verbr gehören, in 1 Zn der Urania gftaugd in bisfer Woche der neus Vortrag, „Der Eten
Körperſchafion gebeben. werden, die beiden wichtigen Gebiete - ihr Amt ein. Den Vorſiß in dem neuen Fachausſ<huß hat der jug naß Venetien“ mit Ausuchme von Freitag allöbendlich zur Dab
Hoc<hbaues und des Tieſbaues, die früher in Schöneberg von quel EM wen Kommerzienrat Liebermann übernommen, tellung, Am Freitag findet ber erſte Her Gelehrten-Vorträge ſtatt.
Stadtbaurä wd ei | .. 7 Prof. Dr. Kalſer <t Über: „Die Gewinnung und Verwartung des
St abb wüten u Zinem ogiſiratsbaurat bearbeitet vi voll be, | „ Ein anrlchiger Wurfthandel, Wegen Kri wuchers und | Luftitiſtoffes". ;

foldete techniſche Magiſtratsmitglieder hievitr einzuſtellen. Die | Ser8edens gegen das Nahrungsmlttelgeſeß hatten ſich die Zauf- | Berliner Vergnügungen. Im Zoologiſchen Garten koſtet heuts wiedet
Erfüllun Dieſes Wunſches ſei us ſo notwendiger, dis in Schöne» leute Heinrich Löffler und Johannes K 3 nig vor der 1. Gtraf- | der Eintritt nur 80 0 Von 4 Feelogiſhen der Kapelle des Atgitſta»
berg noh ein weites Grie der Bebauung harrk kämmer 'des Landgerichts 1 zu verantworten. Die Teltower | Regiments. => Im Palaſt-Theater am Zoo ſind houte wieder zwei Vöpe

Perſönliches, Geh, Konſiſtorialrat Tillich von der Berliner
Bethlehemsgemeinde wird am 1, April d. I, ſein Amt verlaſſen. .
Konſiſwrialrat Sänger wird ſich ebenfalls zurü&ziehen. ' Ihm iſt die
nachgeſuchte Dienſtentlaſſung als Mitglied des Konſiſtorhnus der Pro»-
vinz. Brandenburg erteilt worden. => Das juriſtiſche Mitglied des Kon»
ſiſtoriums Konſ.-Rat Dr. Büren iſt zum Regierungsrat ernannt wor-
den und hat am 1. d. M. die Gtelle eines Juſtitiars und Verwaltungs-
rots beim Kgl. Prov.«Schulkolleginm in Berlin angetreten. .

Dem Stadiv. Wilhelm Geri>r gingen u Jeinem 80. Geburtatage
Zdlreiche Glückwünſche zu. Der Kaiſer verlieh ihm den Roten Adler»
Arden 3, Klaſſe mit der Scileife die Kgl. Krone, die Kaiſerin über»
Fändte auit 'einem Handſchreiben eine Taſſe der Porzellän-Manufaktur.

Der longiährige Gehbueberger Stadtverordnete Rentier Siegmund
Salinger iſt nach langem Leiden im 77. Ledensjahre verſchieden.

Dem Polizeileutnant und Rittmeiſter d: R. Hellriegel aus
Schöneberg, wurde der Türkiſche Eiſerne Halbmond und die Türkiſche
große ſilberne Modaille für Kunſt und Wiſſenſchaft und dem Bau-
inſpektor Hauptmann d. R, Gtämmler der Eiſerne Lalbmand vete
liehen, Das Ritterkreus 3. Klaſſe mit Eichenlaub und Schwertern des
Ovdens vom Zähringer Löwen erhielt Hauptmann im Generalſtab Kurt
Neigel. Das Verdienſtkreuz für Kriegshilfe erhielten: Schriftleiter de la
Croiz und der Direktor des Vereins Wohlfahrt der weiblichen Jugend
. Paſtor Jaehn, Dem Kaufmann Georg, röder,, Mitinhaber ber Firma
G € ner (inh Rg Hofl., Molkenmarkt, wurds die Note-Kreuz-Medaille

. „RÜ, verliehen.

' Die Shneefallftörungen an den Telegraphenlinien haben
infolge der ungünſtigen Witterung noch nicht beſeitigt werden kön«
nen. Wichtige Verbindungen im Inland, ſowie die Verbindung mit
Holland, Dänemark und der Schweiz fehlen auch heute noh. Er»
hebliche Telegrammverzögerungen ſind auch ferner unvermetdlich,

Lohnforderungen und Tariferhöhung, Unſerem Peri
Über 14 Lehmfordevungen der Straßenbahner gen wir noch a: je
daß die Verſammlung ihrem Bedauern über die nicht rechtzeitige
Regelung der Tariffrage daur< die zuſtändigen Stellen ſowie Über
die Verquichmg vieſer mit der Lchnfrage durhH die Leitung der
Gr. B. Str. Ausdru> gab. Dadur, wird eine ere Ghädigung
Her Angeſtellten herbeigeführt. Weiter wurde allgemein die An»
ſicht vertreten, daß die geptante Einführung des 11-Pfg.-Tarifs,
nübgeſehen von den Betrieboicwierigteiten, keine geeignete Grund»
lage dafür bilden dürfte, die durch
Hingten Fordevungen der Angeſtellten auf Erhöhun
durHzulehen, Dieſer Auffaſſung ſchloſſen ſich auch
Verbandsvertreter im weſentlichen an.

-“Käjſeverteilung. Von morgen Montog bis Sonutag wird ix den im
Norden Berlins beiderſeits der Chriſtianiaſtr. gelegenen Bezirken der
168., 169,, 170., 190. und 226. Brotkommiſſion je 186 Gr. Gäſe verteilt.
Für die Kartoffelrate von 7 Pfd, ſind 6 Pfd. auf die Kartoffelkarte
"Heim Kloinhändler zu entnehmen und 1.Pfd, aus dem eiſernen Beſtand
zu verbrauchen. Abſthnitt 3 bleibt auch in der folgenden Woche gültig,
In Schöneberg iſt bis Dienotag Voranmeldung für: .150 Gr,
Wege (Abſchn, 1) und 199 Gr, Teigwaren Gn. 1 für Iu-
gendliche).
Durc< Bekanatmachung der Preispriifungsſtelle Gro
elbe Botter ein Srophanbe IHNEN. von ß

erfin if für
7 EAN und ein

„inhandel5höchſtpreis von 9 Pfennig für das Pfu Feitgeſept
worden. -

Fachanöſchuß für Web» und Lederwaren, Bei der Preis»
prüfungsſtells Groß-Berlin iſt ein neuer Fachausſchuß ins Leben
eten, der ſich mit der Preisprüfung in Web-, Lederwaren unb

"e Shaltungsgegenſtänden befoſſen foll, In der erften Gizung
' führte dex Vorſitzende der Breisprüfungsſtelle Groß - Berlin,
Stadtrat LeHming, die Mitglieder, zu eit Leitende Perſönlich»

Bien weſenden

die Teuerungsverhältniſſe bes *

Kriegswirtſ<aftsſtelle, die die einheimiſche Bevölkerun( ſtolhun nn. Nachmittags ein Kind frei, In beiden Vorſtellungen „Ed
mit Le teln ae JAS] hat, wollte. im Ui 1916 Enes oder (3 -. Im Zirkus Schumann treten jeht neue Künſtler auf: Der
größeren Poften ausländiſ<her Wurſt im ganzen abſtoßen, da ſie | Araber Malay Gad mit 10 ' zehn dreſſierten Kamelen, die Reit«
nah Angabe des Lagenhalters Gottſ<al? as Arden Kleinverkauf Mnſlerin Ge Ne „autiſche augtünſer ORE REEL 456
nicht eignete und die Gefahr des leichten Verderbens vorlag, Nach | 4. Reiſe in Rumänien und 3, Wandsrung am Gardaſee.

keiner Ri Die die eſt auß nicht gut, da ſie ein Mehtes Wetterandfichten b Montag mittag. Eiwas fölter, zeitweiſe

[usſchen hatte, Dieſen Poſten, und zwar ntner, kau 1] t . 14

nach einer für gut befundenen robe durch Vermittlung des König | larend, jedoch Vorwege twühe mit geringen Niederſchlägen.

der Angeklagte Söffler für insgeſamt 81 000 M., das Pfund zu 2,80
Mar? gerechnet. Löffler Überließ die Wurſt dem König zum kom-
miſſionsweiſen Verkauf, der einen größeren Teil als „ſ<wediſche

- Amtliche Nachrichten.

Dauerwurſt“ abſeßte, Ex hatte damit auch einen guten Erfolg, obe väßidial: immoslpfe in-Bötslag iſt dia
pl Dis Wurſt ach fahverftändigem Gutagten einen ganb auf | Arat dae Bae Ahe AL ben Due anton bers

bringli&en Geruch nach Holzteer Patte und Pferdefleiſch enthielt, | und Geh, Baurat Natten jn Breslau, dem Reg.» und Baurät, Gch.

Pollzeitierarzt Dormeyer, der die noch 'bei der Kriegswirtſchafts« | Baurat S< ulte ebendaſelbſt und dem Reg.« und Baurat, Geh, Baurat *

ſtelle lagernde, in Kiſten verpadte Wurſt unterſuchte, ſtellte feſt, | Ma R] Sromberg des os woleearben 8. A m. dE dem Rs

daß „ein großer Teil davon verdorben war und ſich bereits in | dem Gymnaſialdirekior a. Ds Geh. RegoRat Ho1b iG m Beilin-Wil
ulnis ſowie daß das Berdorbenſein ſc<hon zur Zöit des | mersdorf der Kronenorden 8: Kl, dem Erſ.-Roſ. v. d.

and,
erkaufs jan die genannte Stelle beſtanden haben mirtßte.
Intereſſant war auc< ſeine Bemerkung, daß jeßt ſozuſagen jede

eite ausländiſche Wurſt Pferdeſleiſ< enthielt. Von dieſer zweis
elhaften Wurſt war nün u. a. auch einer Firma ein Poſten zu
3,80 M. das Pfund angeboten worden, worin Kriegswucher er»

M Heydey die Net,
tungsmedaille am Bande verliehen worden, : ( |

Veranſtaitungen. ;
Am Sonntag, 20, Januat, N

blidt wurde. Der Staatsanwalt beantragte deshalb je 23 040 M. ve enwärte, 3 Uhr: „Monts No! ifani
Geldſtrafe, Die Verteidiger führten demgegenüber aus, daß der PR Se ig; Sopna Tad" fine Möwe"; PE im Tiden
Verkauf dieſes kleinen Poſtens Wurſt durch die Teltower Krieg2« | Landen“. 4 .

wiriſchaftsſtelle, die die eingeſeſſene Bevölkerung zu verſorgen habs wan » „Snvalidenſtt,, 7 Uhr, Geſellſch. f. Volksbildung: „Volkslieder

und das geringe Quantum innerhalb weniger Stunden abſeßen e“. eM s ; 6 3
konnte vos (0. auffähle je 9; haben Kunſtgewerdenuſeum: 7%, Uhr (Märkiſche Vorträge) Oskar Bolle:
ie.

Sie müſſe deshalb gewußt „Alt-Berlin einſt und heute“,

daß die Wurſt bereits verdorben war und trozdem habe .dnet , 8. Uhr, re Fapitä thge: „Er»
dem Verkauf noc< 20 Pf. am Pfund verdient, GSonach) gehöre jevnife einer deutſchen ER Dae DE abe ſnalaun*
eigentlich die Krlegewirtichaftof) (€ auf die Anklagebank, Das Hotel Atlas, Friedrichſtr. 105 12 Uhr, Freie wi! enſehaftl. Vereinigung:
Gericht kam auch bei Löffler nur zu einer Verurteilung wegen ] Trauerfeier für verſtorbenes Ehrenmitglied Prof. Laſſo, 580.

Krlegswuers und erkannte in dieſer Beziehung auf 12009 Mark
Geldſtrafe. Bezüglich des erich mußte die Sache ſchließlich
vertagt werden.

Unzuverläſſig im Handel. -Das Kriegswucgeramt hat dem Kauf»

geſchäftliche Mitteilung.

Möbel-Ausſtellung. Eine große vnd ſehenswerte Möbelausſtellung
von Über 300 Zinmern

2 ' enb ſchöner Stilarten, ſtellt die be-

mann Theodor G 7 aa de, Liehmannſtraße 9, dew Handel mib Gegen» DROrrog
ſtänden des täglichen Bodarfs wegen Unzuverläſſigkeit unterſagt. IL IMHO BEH Dein We Gelen 4 31 am
Rätſelhafter Leichenfund. Geſtern Nicht nur vollſtändige Wohmungseinrichtungen; ſondern pu . bie dazu

en Abend wurde in
Hem Hauſe Liebenwalder Straße 57 ein. LAGenfund gemacht, der
noch nicht völlig aufgerlärt iſt, Im zweiten Stochwerk des Vorder-
hauſes wohnte die fünfumddveißig Jahre alte Arbeiterfrau Luiſe
Ahlgrimm, Einer Nachbarin war es geſtern nachmitteg aufge
Fallen, daß die Zeitung nicht hereingenommern war. Die Nachbarin
benachrihtigte den Hausverwalter, der die Polizei in Kenntnis
ſegte. Dieſe licß die Wohnung öffnen und fand Frau A. mit einer
töglichen Shußwunde in der linken Schlöfengegemd auf vem Fuß«
boden der Küche legen. In der Nähe der Frau [ag ein nNbge«
ſc<hoſſener Revolver. Von der Küche führten ſtarke Blutſpuren
nach dem nebenan gellogenen Zimmer, Es beſteht die Vermutung,
daß die Frau in der Stube exſchoſſen worden iſt und ſich donn
< bis zur Küche geſchleppt Hat und hier zuſammengebr: iſt.
in Sparkaſſenbud) Über eine größere: Summe Geldes, das anfangs
vermißt wurde, wurde ſpäter in der Wohnung gefunden. Wahr«
ſchein G hat der unbekannte Titer den Revolver neben der Leiche
niödergelegt, um einen Gelhſtmord vonutäuſche.
Kurzer Tagesbericht, Gegen den hel der Pakttannahmeſtelle des
Poſtamts 5 in Fhnebeng Dorſeher gen ett | Alwin
rt it eine Un! hg Gimpet “ worden, weil er fortgefekt Pa
ie ihres Znhalts beraubt Hat, Er it einfiweilen ſeines Dienſtes ent»
en worden. 5

gehörigen Teppiche und Brücken, Kronen, echte Bronzen,
Borzehlane, Biider [w. ſind in reicher (MEHR vor hanben, Ein Beſuch
dieſer Ausſtellung iſt vox allen denen, die ſich neu einrichten wollen,
fehr zu empfehlen. : 5 “ 7

. .„ Bibliotheks - Einricht., . Rat, | tehe | 317 geb, möſ, felbſländ. auſm,
Drei Kadeöfen, viſe: Anfregen uolr 8] Heirat Beenion! Enge mit ewrB pad Bermögen 230 Bu.
I Ullſteinhaus, Berlin SW 68, |wänſcht Dame, Ende zwenzig, | u. Heiratnicht ausgeſchl. Of. K.T.4081 n vderſc<her Markt.
E Sn Ni 12) 2 Paar Reitbandichuhe, “Wädi jünger Gpſehend, „anabhängtg; ] VSTBHETTGEDEOE 0 m SEEGBEELENEEGENG
ER 4 an bösw, Schuldn, kaufe u, übern. | neu Ledex. mit Pelz, 3 Z 4 [IR Suche für meinen Gahn, 98 Jahre alt, evang. ehrenhafter,
Forderungen zur koſtenfr. ent . Beitreibung. Ganorito mbe Screfiimmar,: REDE FEINEN FSU IU KEN 2 porttehmer Charakter, große elegante Erſcheinung, Beamter
Dr. Grothe, Berlin-Charl. 4, Wilmersdorfer Str. Is Refer. in leitender Stell ei bedeutendſter Elefte. Ge
: zu verkaufen, Telephon, Ober-| Privathand dringendſt geſucht. nett, 50 000 M, m. Heren in|2 pf RR
100 Jahr alte Gölafzimmerfabrik Jihuneweibe 8181. x], Gotieomann, Charlotten,| angeſehener, geſi. Poſition, [3 « 'palſetide Frau
Matßiogent-Seſſel,: ZUG, Fräng. | er. being Zimm, 1. fed. Harz) Dates 5m mE =| burg, Krumme Straße 14. EINEN ui eſ. beporz. ; aus guter Famliite, mit beftev Herzeusbildung u. aroferem
Spieluhr, künſtleriſch geſch! reiſen. Orthopäd. Turngeräte | 3 4 7 Vermögen. Evtl. Einheirat in gutgehendes Geſchöft,

nige u Gtilart zu billigſt.
tes Eichen«Gofa, Seſſel, Stühle A

Kurfürſtendamm 37, part, links, | hat zu verkaufen

Gpeifegim., Gapfafgimn., |B an ES

Z* brik oder landwirt, Betrieb ZB
78.| Serrenz., Klaviere, Perſertepp,, ß.

mit Ausſchluß  gewer] äl

2
H
Z
rtrauensvolle Zuſchriften H

t * ittlung u. 5177 Ullſtein»
ſofort priv. zu verkaufen. Bartelt, Wisbyer Str. 4 7] 0... H 3 emi js
CHiff: . tur Einzelmöbel kaut rau Hol» 2 haus, Berlin 8W 68. Strengſte Verſchwiegenheit Ehrenſache.
EMR ier Gl | Pelzgaenitur, |G erpaiiene: fines Een nb Rear DICH AT beinen wn ana gm
am e<t Gkunks, neu, ſelten gün] IV Senking - Serd, "Wi: fetraße 70. Gteinpl. 11.034. Su: Ine ein x 3 .
Abrejjohalder- ftiger Gelegenheitskauf, Bekker, IE I Ee perlofande. =Wfühfree 8 Suche far ms ne 1ndipe Roß. ZBerſönliche Auffräge. aaron
ſHwarzeiß, Wohnz., woiß| Zleibtreuſtraße 9, 7.  (MWißlevenſtraße 31. h MH aus gebildeten Kaufmann der | Damen verſchiedener Konfeſſio- iſrael. - Aer, ſehr gutſititiert,
Jackiert. U. Wohnz-«Garderobe, errenpye 13 E T Q Textil vranfhe aus guter jübl- [nen aus erſten Geſeltſchaftskreiſen Danſe BE BSE iſradl,
Nähmaſchine, Teppiche, Gat- Zaffell, m, Opoſſumkrag., ver» Goſort fbzugeben ſher Familie, den meine [mit bedeutendem Vermögen, deren FRIE Mien 625
dinten, Kinderbett, iegt, Sport« kauft für 450,-= SanßwWann, 1600, 12 Sl. Sherry Brandh, jehr rentable alte rik ais | Eltern, Angern ry Bes Mita 2 Bae EEN
RO RB Grit | Griehenan, Sentaſtr, 4, 111. [400,4 IL. Et. Wfra-Wiör, / in größeren Quantitäten, auc |Zeilhaber aufnehmen möge. |ſreunbeie beauftragien mig, [maul 25 Dorm Thei,
Yorfianerpaletot 60 FL Deuß u. Geldermann. | Kurz«, Metall», Galanteriewar., Herrn, der bereits in Generaldirektor

Ginjaimmer

modern, hell Eiche, u. verſchied.
Möbel verk. weg. Plagmangel
preisw. . Frau Gottesmann,
Charlottenburg, Krumme Str.

125 1g., I3 Qual,, bill, 3. verk.
Prager Str. 15, part. links.

Serxenpelz, Nerz, Krag. vitg.
Otter, Mittelgr.; |. ſchön. Stück,

vanzöſiſche Sir. 46,
Babe Taube“.

600 Rangkeſſel

mit Griffe, emailliert u. ver»

größerer
Poſition war, Ausführliche Zu-
ſchrifben Apl. 7009 Ullſteinhaus,
Kochſtr 23--26, erbeten.

Großinduftrieller,

Taſchen» u. Standuhren, Bare
Büroartikel, Schreibw, uſw. kft.
Dresodner Orient- 11. Ueberſeege-
ſeltſchaft m. b. S,, Dresden-+A.14.
(Erb. Ang. bis längſt. 25. ds.

87 J., ix groß, ſtattl., 92: Bet-
e

Lebensgefährten |
mBg., hoh. Eink., w, Heirat m.

u fuchen. Meine ehungen,
ec“ milien Bein f. verm, Dame, Zuſchr. 1.

u dieſen
Bhinter zoläeigen erfolgreichen | 82716a.Fr.TobieneBorifi-Münch.
Ärbeit, und da ich in den meiſten Maxzimi tanſtr.24 Vorn. Ehebüro.

wnmnen neien

1 Rr. 14, im Laden. F. 8500 M. 3. verk. Grunewald, |zinkt, von 30 bis 150 Liter, 1 gübel „| Familien bereits tätig war, wil] . aun
Galonfirant, Epeiſtglmmer: [Bangenheimſir. 4, pt. 1. . |. bitlig abzugeben. EN 6 Liefer, nach M Batt 0. Del m Feig m fh eue Tadeltofes empfehlen Fahrikbegitzerssohn ;
ſtühle uſw. 1. a. Priv, 3. ver] Kaufhaus für Zink- u, »| Wirtſch, Alan, Topp, Boden. Due ei mI 18 a Eobitte Bewerbungen von nur! ]
10-4. Aron, GSchöneb., Am pP er Sertenniche - Reichmann, ermp., Gard., Port.,Schretbt., | Tobiene Voxriß, München, Maxi-| einwandfreien Perſönlichkeiten in |ſu<t Bekanntſchaft mit vermö-
Park 18. 2 5; | Berlin, Brunnenſtraße 14, | Shrarz. Federbeit., ſow. gauze [mirianſir. 24.7 Vorn. Ehebürs. erſten Poſitionen, die jede Aus-|gender Dame zweeks Heirat.
Män Kronen f. Gap melee igt = Bferde, MaGl Bornſtein, Vobatanen ane mg en Cheblrg. Funft aushalten könne und be-| 8. ein pa Uſein-Sillale,
orhänge, Kr! r maſch. ; igt ſind, eine Dame aus den |We! er Markt.
Möbe y preiSwert zu verkauf. (EE ? ſtraße 15. Nord. 2152. Poſtkarte, Freiherr, [677 M AUE als Gattin hein] “> Beictwente

für Luzus 1. Gebrauch, noc |verbet. Beſichtig. Wilmersdoxf, | [9wert-

100 neueſte, arte Modelle, 2 Y
offeriert En eneife villigſt ENEN Ie 39, Leo.
Möbelhaus F. Schoenfeldt,

Poisdamer Str. 90, hochpart.
EI. Herrenzim.-Krone
2 gesch!. GQaspiatten

80313, 100335, 4 ſf<warzes
eichenes Wandregal zu ver:
" kaufen. 12-4 Uhr. Charletten-
hurg, Kung-Fiſcher-Pl. 1, IV 1.

Zerren-

-Perserteppich

3 Brüden, TU<d., Kelimport.,
Diwand., Tigerfell, 3 ſeidene
Schals, für Mi»tsausfall Über-
tommen, ſä&nellſt. vkfl. Berlin,
Wilhelmſtr. 112. Brieſe, Verw.

Perserteppich,
„13103480 em, zu verkaufen. An«

gebote an T. 38869 Ullſtein-Fil.
Iauengienſtraße 1.

preiswert, weiſt nach, erbittet

vorherigen Beſcheib

Ludwig May, Charlottenburg,
Kaiſerdamm 85.

4 Schlitten,
n » 1, vierſitig,
R ſent, 52, 9

Zahngebisse| VWornehmer Her
Zahle für Pla In Gr. Mk. 7,60
für Zöhns bia Mk,-2,--
Frauwagneor; Berlin,
Kais8"str, 18. a. Alexandern!.

leichte u. kleinere,

KR IN RL
I3> Anzehluß he
an feinſin,, geb., pek. u. ſonſt
unabhängig. Dame mit atsg2«
ſpr. ' geiſtige u. künſtler, Inter.
ſucht gleihgeſ. Dame, Mitte 40,
zum gemſ. Beſ. Vortr., Theat. 1.
Reiſen; ev. ſpät. Zuſammen-
leben. Nicht anonyme Meldg.
8: R. 6995 Ullſteinhaus, Kochſtr.

89 I., ev., freid., verm. Guts»
beſiß., wünſcht Ehe mit gutſil.
Tobiene Dori, Münhen. Mott
objene Bo? en, Magi
milianſtr 24. ' Vorn. Ehehüro.

Perlönſimer Auffrag,

Wurbe beouftragt, für bilde
Zübſche 25jährige Kommerzjen-

ratstohter,
eine Million Mitgiſt,

welche kurze Zeit hier bei Ver»
wandten zum . Befuch weilt,
päſſenben Lebensgeföhrten zu

fugen.
Ebenſo für * eine

zuführen. '

MargaroteBorntein,
Berlin-Ornnewald,
Villa %: araarete,

Trabener Gtraße 14,
amStadtbahnhofGrunewald
Gegr., 1898. *

Tal. Uhland 389, Pfalzb. 9400.
I<H ſuche als Freund einer

Familie,

Wator Kommerzienrat

Mein Korreſpondenz - Zir?
bietet eſte Keene Rn v

diger Heirat, Proſpekt gratis.
Fan Getirud Mölienbofh,
Wilmersdorf.
-  Yornehme

Ehevermittlung, |

Botsdamer Straße 82 b.
tren rell. va

Ehevermittlung,

langjährig und vornehm.
Gerirnd Nathan,
Allenſteiner Str. 17.

(Welingutsbeſtker),. 26 I., ſymp.
Erſch,, allein, 159 000,-- Eink,,
ſucht Heirat m. entſpr. Dame.
iu <hr. u. 32750 a. Front Tobiene
oriß, Münden, Maxzimiliqn-
ſtraße 24. Vorn. Ehebüro,

und Eßzimmer, : Born. Cebit, eie „Sttenſteiner Ste
herrſchaftlich, maſſiv, Eide, mit) Briſſon/brachs Küche und -Vor 5 gommetgtenzeietodfer, Baen und Großkanfmann, Ingenieur Hein,
Intarſien, verk. wegen Umzug) 7 16 ntring Beinantohrringe,, Schlaf: immer, piY m alt, go, „ſtan! elegant, ſehr] rür die -Jochter, EZ Mitte: 20, aar 01 DI Eide
für "10 000,--. Haußmann, Briſſantnadel, Brillantknöpfe u.] vollſtändiges, ſowie einzelne|  - var Vorſtellung kann ſofort -ev- wohlerz9gen, Blondine, in vornehmer diskreter Form
riedenan, Gentaſtr. € IE. | drdleihen bitlig zu verkaufen. | Möbel; nur aus Privathand, [wünſcht Dame, Mitte 40, ſehr | folgen. : Vermögen mingeitens zunſthafte Heiraten!
Wehnfalen Delin, Berlin, Bolle-Alliance-/zu kaufen geſucht, Zuſchriften | viel jünger erſc<einend, allein- ** Frau Lehmann, wn 30.000 ha m Mitlionen Mark
; 9 | Straße 4655 Kluekow, Bly., Stegliker Str. 35. |ſtehend, pwangel., hübſch, [ie» 4 Million ih
Straße 32. * . 0 ] 2 Kur eſtendamm 205 " Jin bar, ſofort in Stadt u. Land,
Altimahag,, m. Meſſingbe HT. us 6 RENEE en ran benswüirdig, häusl., quter Rur, in al [7] “ IGehr gute Tinheiraten! Berlin
pornehme Ausſtattung % wet Briflantring H , 12 000 Beimbge mi rs Ein netter, hübſcher, gut ſiven u 54, Veteranenſtr. 5. Spr. 2-8,
py ie preſs: GN KIN IE ANE mittel bis gu, verſchließbar, 018 Ende Be gen! ena * |henkend. Mann, ſchlanke Figur, | als Lebensgefährten, Eluführ. F iT Cob
Derbe En Bee 840g 95. 1 gr. Stein, Dis. 4600 M., ab« fu kaufen geſu<f Off. Martin-| leute, Sekre 44 v cn € iche 25 I. olt, ſuc<t die Bekannt- | u. Vorſt. kaun ſof. in geſellſch. rei 738U V: GOUF,
2. Elbl Wanderl aaa. 193 as Salbei (ideen de ma EEE enG ae Wogadun 1997: Saas At8gR Seme [7 Gaem Matin Es Wes erofktaaaige etope ech
4 I ! . 7“ * x DAEn: er von . nur Herren etracht, welche
Er Sr Wer National- vollſtändige Adreſſe erb.. 6817 | iwas Berinögen, ae geſund ſind, bish. unverheiratet,1]- Eheanbahnung,

Brenzekronen

Friedenswa'e“

** Offiziershaushalt :;

7 Zimmer, wird von Angehöri
gen verkauft: 5411. Ullſtein
Haus, Berlin SW.68, „..,4,.,.4

Kontroilkassen.

verkaufen will, berichte Rum«
Caritöhring, Mauersir.3imern ja] Becls Ute 509 an.

1) Mof;-geöffnet 12--6, | „Uſteinhaus;.. Berlin 8W 68%

- JUllſteinhaus, Berlin 8W 68.
Ehevermittlung,
fett“ 1900. Reell, ſchnell. Gofort
diskrete Anbahn. paſſ. Partien
für. alle Kreiſe. Frau Lomboke,
blotienburg Sclitterite. 20

eivr tn 1 die ſich in durc<aus geordnet. | Grunswaldstr, 19. Tägl, 2--5.
at. Vermögensverhältniſſen befind.| Guts Partien Arfglohalratg|
tographie w. erwünſcht. | Gewerbsmäßige Bexinittl, ſtreng 80wiB: 1", N
f, unter O, 3292 Uliſtein«j verb. Gegenſ. Diskr. Ehrenſache. | die 8ofort diskrat arrangiert
ittale Oberf<önewreide, .Wil-] Off. u, H. 4815B. bef. Haoſen«| werden können, aind gtois
elminenhofſtraße:+ 16.45... ſtein. Vogler, Berlin W 35 vorgemerkt. + HE
1, FErbschaſton, |f ZZ 0 ZZ

H v potheken, 2 Wertpapiere, |

W| Inuit, reieihtjea, Hoka etaebe | M, 0 030

. 175 000 zu verkaufen S| Kroditkasge, Kroditkasss, Prinzenst,54 (Mpl.)
mündelsichere Hypothek wm

durch NETZRET IN EIEN

Isr, Schmidt Söhne, 8 WEINEERIECH |
unter 5412 Ullsteinhaus, j »*

m

Zwei Zimmer zm

gauz bezonders modern, elegant und vornehm wöhlier!, „?
8 mit Heizung und Warmwascr, abgonit unzeateri
BW werden von fIerrn von ausser! 1
Beriin ist, gesucht. Danermieier. Vopittelbare
der Untergrundbahn Bedingung, jedoch
Viertel. Ausführliels Offerten uni
VVetein-Viligle Potedamer St a erbot:

veiten günstine Kapitalcanlage
wird geboten durch Erwerb eines modernen.
veprüsentablen industricehauses, Gret
klasslg gebaut, nahs Bahnhof gelegen, ca. 1900 qm
helle Arbeitsrämme pro Etaze onihaltend,
mit großen Kellereien, allen modernen Einrichtungen,
das erbteilungshalber

Sehr billig zu verkaufen
iat, Ernstes Reflektauten erfahren Näheres durch

Sufus M. 3er, Leipzizergir,26,

Amt Zentrum 12350/53.

10000! TT

8 Leipz.Sir.112 T;cke Mauerst. 8
Ztr. 19.800--3.

TAPTÜRTELLEin I, und EL, - (ji EEE
gm. Bahnanſch, eden in Zerlin u. außerhalb
4 el
Nen ep 2 CDD werten ewt ntetert 4 O ODO Mark
i Halenſee, Joachim-Friedrichſt.44. in jeder Hö vom Selbſtgeber gegen Sicher«

Verkaufe preinwert; 10-Zim- Rlein-Raufmenns- Bunk, heit und qute Verzinſung von

"| Villa, all. + 108 Milte, abritbetrieb auf ein Za ahr g&
| Waldterrain 03 Bahnhoi, 1650| Beilin W 57, Bülowsir.93, jut. „offert, Berlin 7% NU. 7044

INuten, 35 inhaus B;1 W 68.
Eigentümer, Reubäbelsberg, |L1:: »Noliendorf 1655 u. 1666.

8 Kaiſerſtraße 14a. 25--30 600 8.

Sehr DESERT ufd Ee

| Vilien |ſBank-Kreeite
[Ichterfalts 8 Zimmer, | Kof, ß für Hoeregenfträgs usw.

5 Eugen Friedmann, Berlin.
W jed 8 Zimmer, Diele, [K Viktoriastr. 11, Utitz. 1854.
"G Obatg «rten, 115000 Fi
Frohnau 5 Zim, Diele, Obst-
Y u, Gemügeg., 33000,

EEN, 13 ee |

1- Zimmer- VORRANG

mit allem Komtort

Nähe Kautstraße bis Witmersdopfer Straße, eofort gesucht.
Offerten unter 5416 Ullsteipbhaus, Beriin "68.

> 3 * Suche jofert

fucht i. qut. Dae frdl. möbl.| feeres, ſonniges Zimmer it
faub. gZim., bis 2. Eig., H M., KuGgeicgenheit, auch v.
jukl. Heizg., Licht, Warnwaſſ.,| A- Elodecef,

N Witt, berg», €' r
Rellends od. Dol „Bias Via im Grunewald

wort; od. Potsd. Bla:
f. 3861 Ullſtein-Filiale ee
Setenhienſtraße 1. '2 Zimmer, wog, Kom!

Vilia eier Wohnung

in Grunewald, Dahlem, Lank»

Wohn-»..Gesechätighaus

eolide gedaut mit begonders hellen, uroßen Bäumen,
Wahnungon 6 Zimmer mit reichlichem Zubehör, Erg-
geschoß mit gusgebautem Laden, Ho? unterkellert
(Vorderbaus, Zeiteufligel, | doppolSeitig, , Quergeb&uds),
Grundettick 810 qm, bi qm, M5 pottekanfret

wogen Betriebsverlegung
billig zu verkaufen.

Anfragen an Direkior Harder, SW 68,Charloitenst 86.1.

Erfünugung
R. P., erwünſcht Kapitaliſt
EA Teilhaber. „Ingenteunr“ ge-
ſucht! Wpl, 2418 Ulſiein-Fil.
Chauſſeeſtraße 81.

| Geschäfts - Gezuch |

zu mieten gezus!

. " ; verkauft wiß oder Nikolasfee, 7--8 Zim-]) Säu. Augaben erboton a
ar e ier, vopnehmes Hats, Svlips RI, Bier
; Büros e ir) "zu mieten geſucht. 0:9 ivziger 8 ?
3; n e Hlchuel Kutzenste Im] ſchäft Näh, Angab, erb. unt. 5408 :

3! gegen Kaſſe 8 übernehmen ge-
[9 GL BI. is Ullſtein-Filiale
Blücherſtr. 5.

7 Ullſteinhaus, Berlin SW 68.
| Villa Grunewald,

Köpe neck! zoben den Fabrikanlaggn der Otto [| feinſte Lage, ganz neu, 11 Bis

1 Müller A.-G. und dam Kabelyerk Vogel I| mer, Höchſt, Komf,, 195 Rut., | 5
mit groager Bpreefront, ; 8

3 Welßgenges: 21222 2080pl-Straße, anschtießend an 3 Villa Daniem,

' iken!! dä eiach
die Fabr; 8 ier Oberachle: On neu, ſ. vorn,, 240 Rut. gr. vk.

Eigenindustris Stahlwerk Bothe, Nag- iS
naslawerke, Magchinenfahbrik a. Ende üs Perey Simundt, W 15,
Steglitz

4 Wittenau » aD Babuhof Wittenau, 2 Kilometer von“ S
7] t der Mülleretraße, inmitten zahlreicher
|| nahe Bahn, haben wir eine
Doppetvilla, beide freisteh.,

Großbetriebe, verkäuflich durch
m.ca.25077] B.gr. Zier-u.Ovet-

Unlon““ Baugegellschaft auf Action 5
farkgrafenstr, up Telefon: aft auf Able 6 EN But SODGO erd ent Dig

Sorger, Buih & Kozchig,
Linkeir. 13, 1

. mit direktem Eigenbahnanschluß |

Fabrikarundſtik,

mit La>kocherei bzw. dazu ge-
eignet, in Berlin vder Umg. zu
paten geſucht, eventl. Kauf.
Angebote unt. 5409 Ull-
Reihen Berlin SW 68.

A Rogenbaum, f
Echöneberger Ufer 14.
Nidf. 1393-

Byros mit TFSSSF

Erüferchngs Schützen, 3

mit Zentralheizung, cx. 450 qm
per 80fort zu vermicten.

Näheres dasolbst bezw. bei Otto Markiewicz
Unter den Linden 592.

Anzeigen tür die Mliet-Rabdriken werden nach beaon-
derem Tarii befechnet, Alle Vermietuagsanzeigen sind in
Bertin bel der Haupt»Expedition und in 5ä3mtilchen Ullstein»
Filialen, auswärts bei allen Geschäftszitellen und Agen

| F 8 >» pf K te pF ra in Ss : Villa Westend | turen des Verlages Uilsztein & Co, kostenlos einzuschem

mit Qlelsangchlusns jh | ervorragend neu

OE her; „Diels Fim

. j WIEHL. ) Vil Lichtflde- West| 2 Shuungen EE II. Ei; je. 8 Rwe, u ee Bi Ich bios meinen: “ DE
| A. Beao0 & C0, ionen, 32.313,; | 338% 287 2208 25, Ds Setnaal PID um Sot got 80 53 EnberSChUNNEN il GIEISGLSCHLUS

belegen auf dem Gelände des Lehrter Bahnhofs,
zur Vermietung an.
Lagerfläche wg. 456 Quadratmeter.

Eugen Rüdenburg, Paulstr. 200. NW 52.

Görliizer Banke:

ObgegChlogsenes Fabrii- 55
ÜBnestäck ca 1300 en

Fabrikräume, ?, M. 13600
p. a. öofort zu vermieten.

Iulius M. Bier, 5

Leipziger Str. 25.

AmRingbohnhofklohenzolierndamm

Hohenzollgendamm 85--86, mit Laubonland, ;
Z 8 Zimmer per 60fort

im RockBaknbot Nollendorfplatz

Frobenstyr. 1 3 n eier ApvostelkIrche
7, 8x Big Strn je AKTIEN 7,8, 07 12/1
07,

mit allem KID 1x] ed par oatar uad ap ob
0 NUNNS-
pläne überaend. Rer! Vorige Dozratn uns Bau A. G. Zentr. 11310

! 4- ün, G-Zimmerwohnungen >
am NEE ederſhhneweide - Johannlöihal, 8:

Keimnf., Diele, ER EE meh el., Thag.
ZEE Shred
ZICIM 67 Zh, Tag ies ß

nean

NEE TE ue 3
PID 68 dele GE [232 Hirſchgarten,

Halenſee,| Borlinor Gtraßt. Über
Fedor Otto, E! 58, | Verb „Friede Ee. "v Soahlmaeledrih-Eir. & 89 SEEN Spree, Ans

Tr; rich:
"E00 Ie

Knpebogg nier 50i8 Un.

Schleeischer“ Bahnh
Etagen a 700 qm

moderne, hells Fabrik
räume zum 1. 4, 18 zu
vermieten.

Jutius H. Bier

Leipzi er Str. 2

Fabrikerundsttek mit

Glels- u, Waggpranschl,
Im nördl. Vorort haben

Dorothoenſtr. 8, Bootzanl. am
Seltowt-, Minz. v.. Gviebnigſ.,
00 qm, Obſt, Gemüſe, Kart.,
9 Räume, all. Komf., 85 000 M.,
Bertäuff, Vail, hbg., Gieſe-

5;

vonM. 120000 zu verkaufen, aße 12 H 5 ot tel eee pl
Jar, Schmidt Söhne, In den Zelten 94
M M gern H Ä V- Z..- 4. 4- Zimmerwohnung Reltaurotionsräume Schöne Parterre-Loka-

7?
Hehenber Beigt-Rranfehr Benfon Röhe Unten bahn. SEIT geſucht. Offerten erbeten M

Im [Be nier. Anzahlung 20,000 . R. -Albhachary, Beriin W 35.

mit Bahnonſc<hluß 56 .) Roſto> 1, M., Gengeſtenfe Ü
ſ<önhauſen, 4 (EY 40) aud errſhnlilihe Sila, el buifonuter 82, 8 Nono Winteorſoldtiir.8

litäten mit Vorgarten, für
ſind wegen Todesfalls zum | Restaurant, Büro oder

1. April zu vermieten. Char« Bezehäftszweckes, E14
lottenburg, Berliner Gtr. 77. |pyreiswert zu vermieten.

Näheres daſelbſt, vorn, 17,|Auskunit hochpart. bein Wipt,
bei Sanitätsrat Dr. Menzel. |,

Miloh 4 ve? tzenzstel
"Charlottenſtraße

bequem zu orrei: im ub. Bad, | IT]... 6 gr. Zimmer, ſof, od. ſp.

billig zu Verfa ten] mit allen Anforderunge! ' verm. Ausk. A. Dittmar, Wöhl.n.leereBohnangen
ufw. unter 5205 Reen Reuzeit, 8 geräumige immer, EEE 80, Kontor, öbl n.leereBohnunge ; ä d Leipziger, Str 7
Berlin SWG groß, Garten, Staltung, 1 n Net-|““ Nähe Ttergarten, Fimm inan. Geg, jed Preis! pm RENE Platz. | Wertheinzeite
. Genbach i, Scl, zu verkf. 6154 Calif 25,8 26. Fahrſtuht,| Nieger,JenaerSir 16 Uhld 4469 || In der NähoJeagelb. haba 8
tet, iet wehr billig für 2) Seiten günstige Ullſteinhaus, Berlin SW 68. |herrſchaftl 6.-Zim.-Wohng Baumeiſt, alleinfich; Mm. Saus |] lch in 0 Biobanee | 07. [80 RM mit ? Schaufens
[ne zn verkaufen. Gelegenheit! 10 Morgen Sauſtellen Glegliker Giraße 45 ia wil von ſe 1, Kurfürſten, einm [MOCEIN, EÜI0Naug darunter prachtvoile
Dieeolbs enth. es. 18 Horr- Schlachtensee ad Ko Bab. ee Didi] [9.350 qm BÜtGÜUMe, S1] Kelloreion hinel. pd
6ehaftezimmer. Prachtvolls m Offfeeh row, Bahn | nahe web. u ellendorfploh, entralh, Warmb. elektr. Bie, log. gungot., per apf. 25 5) 10 u. 3
Ene inmiten kehSn Garda A || In bester Lags ſation zw fen innowiß undſ5. imm.-Wohntg., part., EIN Fernſpr. Alon 8716, AE Wanack Laan
I| Sertngsborf, In ber Nähe des im. Gartenben. for. dds ſpäter, im, m ein Teil d. Einricht. u. dio GERChä
Jsr. Schmidt Söhne, . Wende . er ? nigt erſt Näheres b. "Bortjer, Bier A Tolmitübernuerd Nä d 8 Gepa 3 EEN .
Leips.Sir 113 Beke Mauerat. 3 be Antal Jnpdbar WEBEN «Sic | Jutius M. Bier, DN | Julius M. Ee,
Zz. 3600-3, | Guſtav Bingnts (19 Zimm m. Max (ame m Bermwaſſen a 1, Se zs 7» 199 1 SUIIUES EA, EIQ7,
Volgaſt- ne Robengelah, mit Worztwaſ SiO al Aomforl, per) Apelt

1.eipziger Sir. 26.
ſeit 10 Jahren Penfion, f. 2090 M evtl. früher. |
Wichmannstraßs 10, 8 oder 7 KEIN

eniiber Bu nſtraße, 4600, 1800 DL,
7 Zimmer II. Eig fene od. 1. 4. 18. Augsburg. tr. 1

Balkon, Warmwaſſer; EHEN au BEG Buer
it modernem Wohn- am Wittenbergplay, Wormſer
NN haus, '6regelten ohn: 6 Maier = Rtelier|s traße 6a. Fahrſtuhl, 1909

B| beſonders ho<ß und mit as M, Sofort und 1. April.
theken, Anzahlung 40- bis IJ 8 Bimm., Rü Gr, Fah Nr ofert. | 56: TIGE CT

H fart für voiventen Räu 8 all. Komf., fof. auc< ſpät.
ort für Solventen F ch * ;
Herdergtt, 1,259 B68060t | zu verm. Aiheres Saver,
4 Zimm.»Wohnung., Loggia,

fer geeucht,
Klopftokſir. M.
TD Bad, Mächenkmm. proiaw..

Sabrikterrain
p Baohnanſchluß in Niedar-:

GE Ra R - MezaneInenÜr, 37a
Sa R ee Gar | (pganüinendr, 373
Geſchäfts- v. Fäbrikr. m, Fahre

ſtuhl, M. 1800 u. 2100 3. vernt.

nhauſen, vorzüglt: egen, ſof.
(5 billig Fi nn en 5

5865 U' ,
ai dv Anſehens

Lichtorfeide-03t

. 1 Zia dar.1 hoam
en! " wm.all.
Romf.vers., ca. 13800 Td

M. 150 000 zu verk. is
verst.eich inol.d.vehrel.Kinr.
?. Spele8- ü. Herrenz. Näh.d.

ots. mit os. am
großem Garten, teils park-
artig, tolle als Zier-, Obst-
u. Gemügegarten angelegt,

für M. 220 008 zu verk

Evtl, auoh vellt für
M 178000. 3

Jnlius ML. Bier,
Lalpa gp Sir R Str, MB.

Alelder Fahrlkyrandstig,

5

f Wieter

erhalten Kostenlos
gpezie!ll Nachweis yon

Läden, Geschäits-

Suilus M. Bier, 8
Leipziger Str+»66 26. 8
Aint Ztr. 12250-192258.

gooignet, per 1,4, 18 uw

Teen ZINSITAS8E 2. | Leipziger Ötravss 26

Sorger, Buth & Kozchiy, |W AEI Tu Miete Aeeton || Ständebalber zu vermiete u. Fabrik - näume!
Geraten . ; j ..6 « Yi! Wohnungsnachweis ||" aller Komfort, | Seniäuns 29, Bier, 24'8 Jsr. Schmidt Söhne,
Moderne Vilia hittiere „Ceindießerei Tales M, BIor,

am klein. Wannseg

mit 6a. 400 QR. gr. prachtv.
varkartig. GaMen, Wasaer-
Fron debe preiswert für

zu verkaufen.
Dieaeibs enthält 8 Zimmer;
viel Zubehör . und ist mit

altem Komfort ausgostattet. M ödernes Bürohaus
Jsr. Schmidt Söhne, 5 für eigenen Bedarf gegen aofortige Auszahlun
Leipz Str.112, Ecke Mauerat j kaufen gesucht. Bevorzugt Gegend. Unter den Linden“,

Julins M. Bier, 55

Lelpziger 8&trasg0 26.
Zentrum 122 50-58,

Leipz.8t 112, Ecke '.aueratz.
Zentrum 126 00 -- 126 03

für 0a. 16 Pierde mit Wag-nremissg
gofort gezucht.- Nähs Kaniatraßse bis Wilmersdurfer Straße,
Offerten 5417 Ullateinhaus, Berlin SW 68.

oder Grund! es H dazu eignet, mit ent»
fprehenden chinenfabrik in der Nähe
Berlins zu kaufen 0 Der zu pachten eſuc<t. Ange!

unter Te 4102 Ullſtein - Filiale auenßienſträße 1.

erhalten Kostonlogen
Spezial-Nachweis
von Wohnurgen, Läden,
Qoschä: is-, Fabrik-
lokalen etc. dnreh
Hermann Tietz,
Leipziger Straßs 48,

"uf eſucht für

| immer

ut EIE; guter Penſion. Preis
- Conrhidreſtr, 7, Il, &

Ztr. 13600--3, „Off !ion untor 5410 an Ditsteiphans, Borlin 8W
EGER RERUG ENEHZEN

Auswürtige
Jamilien-Nachrichten

BVermähßlt:
Rechtsanwalt Dr.

jz von Biema 5

(Awg Leiden im 10 GEIE LEN

Die Verlobung ihrer Tochter [aan AUBRDTONFEDDEEG|

Fritzi mit Herrn Walter|Z fr Ul Sohwahg
Mice Schwabe

. Seite 2136 Uhr entſclie? ſauſt voh

Abiellungs-Direktor der Dentschen Bank

Friedrich Koppe

Reutier und Stadtverordnete

Siegmund Salinger

ergabenst anzuzeigen

P. Rogge nebst Gattin

Erua geb. Zarislowſky,
Hannover. == Dr. Eduard

t
1
[47] ndr | Baen und Elli,
Berlin. Januar 1918. Holla | | ein Bergedorf bei Ham-
I. YVermählte j im 85. Lebensjahrs, Ritter des Noten Adlerordens burg.

WRRBTUEFTRRUBTBSST

Zu tisfem SHinorgz
Die iraueruden Hinterbliebenen,

BUSDEESBARDDDKRSEDSAUR|

Berkin-SHäneder), Menzelſtraße 18.

ans Blech

4 u

t W, den 18. Januar 1918. Im Namen der Hinterbiteboneit herr v. Maerden zu Gee
Eraa Bloch Robert Fleiacher Berlin
; EE Grüna Hildegard Fleischer Eiſenacher Straße & FETE Felix Salinger, on (Binge Serena al,
3; Vermählie vermählte Beerdigung am 22200 DIDI Uu ig Derkin-Aempalhof, Sſhnlenburgring 2. Berlin
/ Moda, Januar 1918 1 i Bebe, vam der ei : Mittwoch, den 28. d. Mis IPD LTT Wert Wil-

Gilgenheimb und Giſela
. Freiin von der Ropp,
veslau Vo -- Regierungs»
aſſeſſox Dr. Hans Radke u.
Seddi geb. Frijus, San-
nover,

11 m von der Kuen Salle des iſraetitiſSen
Friedhofes in 8 in Weißenſee.
dsbeſuchen bitte Abſtand zu nehmen

hein Ritter Hentſchel |
',

Dr. Rudolf Ochs

8 Gertrud Ochs
Vermählie

Berlin, dep 3. Janzar 10918.

! Gebozen*
E Kin Gohn: gart Freis

Geſtorben:
Oberftleutnaut die
nau von Gerhardt, Bres-
= Geh. Zuſtizrat
Ew |4 ad Gehiffmann, Oppeln.
414 =- Bergwerksdivektor Ser»
mann Hohendayl, Düſſel
dorf-Obercaſſel. = Häupt«
mann Max Ludewig, Han»
110pET: inna Müller
eſſe verw. Daniels,
[56m urt a,

Haß mehrwöchiger Krankheit iſt geſten

Berr Friedrich Ropype

7 GIOELOENVISISIOEODIIEOIODOIDDIITINDIDISTORINIO COENEN Abteilungödirekior bei unſerer

Unſer einziges Kind, unſer Enkelhen mund
Neffe, unſer

HKänschen

iſt uns tinerwartet im Alter von 10 Jahren
durc< den Tod entriſſen worden.

Jutius Cahn und Frau
Marie, geb. Mamroth.
Die Beiſehung ſindet Dienstag, den 82.,

vormittags 11 Uhr in Weißenſee von der alten
Halle aus ſtatt.

Hauptniederlaſſung

8 Dr. Fritz Nelson, Moarine-Asziatenzarzt d. R.,
8 Dr. Mathilde Nelson, geb. Gerhardt,

[4 Kelegegetraut.
8 Januar, z. Zt. Freiburg 1. Br.

dur& den Tod ſeinem Wirkungsfreife entriſſen
worden,

Der Heimgegangene hat 'unferer Bank fünfund-
dreißig Jahre angehört und hat während dieſer Zeit
ſeine ganze Arbeitskraft ununterbrochen unſerer
Korreſpondenz» Abteilung gewihmet. E hat da-
durch eine beſonders umfangreiche Kenntnis des
Kontokorrentgeſchäftes beſeſſen, durch die ex in
Verbindung mit ſeinem unermüdlichen Fleiße und
ſeiner vorbildlichen Pflichtkrene der Bank ein ganz
vortrefflichex Mitarbeiter geweſen iſt. Ein ruhiges,
freundliches Weſen und ein offener Charakter
zeichneten ihn aus.

Wir beklagen ſeinen Heimgang auf das ſchmerz-
lichſte und werden ihn, der unſerer Bank bis zu
ſeiner Erkrankung ſiets treu ſeins Dienfte gewidmet
hat, in ehrendem Andenkent behalten.

Der Vorttand der Deutſchen Bank.

dito Weber*

Trauer-Magazin

nur Berlin

Die Geburt eines geaunden Knaben zeigen
hocherfreut an

Privatdozent Dr. Walter Veit Simon,
Stabzarzt der Rezerve,
und Frau Liese, geb. Saulmann.
Frankfurt a. M.

Am 17. d. M. antſc<lief ſanft naß langem Leiden
meine geliebte Frau, unſere ensgnte Mutter,
Sewiegermutter, Großmutter, Shweſter, Schwägerin

und
Pauline Cachmanski
geb. Reichenbach

naß noc fünfsigſſhriger, glüclichſter Ehs im 71. Lebens»
jahre,
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen

ung
bereitwililgst.
Tol: Zentr. 2751,2752 8

„Fietat“

ein S lobecsTrauermagau
angegliadert
Erd v, Feuerbegtatt,

eitag, den 18 Januar, abends 8 Uhr, ent-
wtiet fan) nach langem, mit unendlicher Geduld und

ebenheit getragenem Leiden mein geliebter Mann,
ade treuſorgender, lieber Vater und Schwiegervater, Berlin, den 10. Januar 1918. Adolph Lachmanzkt,
der Ingenieur Berlia-Wikmerodorf, Wilhelmoaus 188.

Guſtav Kartmann,

Montag, ben 21. u
Weit fes MUS He Rofan, Jomnae, 14 Uhr,

Westmann's

Du aan R Er uſes ftader Baits, Trauormagazin
ndreas Hartmann, Hauptmann, Große Auswahl
Felde. Billige Preiss

Suſaleit € Hartmatitt.

Johanna Hartmann, 3.8. in einem LL Mohreystraßs 672

Dr. Bermann 1 Dirſchberg

Kriegs! im 88, Lobensjahre. dem vierwartet (Kolonnaden)
Eva Draeger, geb. Sarimaun, Carl Heinrich vnd Famkty, gehenden Kobe me meities leben, mwergeßlichen Bruders TEILE SEG
Dr. Batter | Zuſe Autwahloandung. gofart
: Dounerstog, da 34. Berlin, den 127. Januar 1918. WED. Georg H Z j
[engen Dia Beerdigung '
Ever ebi Zofes, Deen Ae Gere M von der aiten u fin dea Aran fn Weiheufes as tg ei Ki das Crbt unſrer Weigt M wen]

ih in jahrelangem E Inverſtäudnis zuſammen tätig war.

; Ww. Anna Förder PolTMAGen
7 geb. Tellcehow *%
SIEDEN Am 5 d. Mis. verſchied unſor langjähriger L/Firma Carl Telſchow in Skuxke, Ge
langen Fhweren „Benorz bete Wnfer Glverehtee, Bo Auſleren; Bülowſte, 45, HER

Ein den venveten Formen zu 3
ersiaunlich bfiligen Preizen, 8
RBeparaiuren und Umände- €
euvgen gebne!] n, billigst 8

Linkstragss 3
am Patsdamer

Bertin, den 20. Jannar 1018.

I.

Ednard Rrüger
ſein eo pgebenn in a WEde falt (ard
ftets in hohen Ehren halten.

H. H. Heymann &8 Co.

Bankgeſchäft,
Berlin, den 19. Jamnar 1918.

Herr Guſtav Hartmann.

Wir verlieren in einen allgemein belichten
Vorgeſ: von vornehmen Charakter, der unsollen
ein lew tende Borbi! ar, und werden fein An-
denken fieis in Ehren halten.

Das Perſonal
der Firma Nan>E & Hartmann,

Ueberführungen
im It nnd Anslande Verſtorbener

Bestattungsanstalt des Westens
Berlin W 80, Augeburger Str. 18, Fornepr. Liitzow 7908

+

Brillanten,
rlen, Smaragde, Perlſchnüre
„z-h. Pr. Spiß,Friedrichſtr.91-92

' u EE SEIEETEIIRINOEEEN 5 wv ere eben A ie . 355 In «SSIEEE Wi
ach Bickle! dem Felde habs ich meine 8 atertal ber gaſſreiäen ZOE
menden m WEbeRES | 9.000.000 GE
| Commergtp (am Brandenburger Tor. 3 [] 2
. ans, Fornspr. Zir, 2340) 6 werden von Privatier angelegt in wirklich T .
; c Zahvarzt.] omm 4 Juweil- |;
| Prof. Dr. med. C. Jung, Zahnarzt. 5 erstkliassigen | ß 1
STETTEN Frieden? Gemälden beite;
Joh habs meins Praxis von D. Teietſch ; Gesucht werden aus PrÄüvatbenltz an- 3 Behr grozges 2
wieder, aufgenommen, 1 kannt einwandfreie Italiener 9. 14.u 16, 2 billiges Süberiager n
D B. Berliner] Dr - Notkmam, Detſafior en „Dutton = Totlachen und Diffe" Wiſdertyk Doutocbod.15.1u.16, Holländer u. Viämen. H ;
r. edp. . . 17., Franzoaen d.18, v. allererete moderne ; WM f [ſ
Preis eine Wark zu argra : 0.
M te um Iran IEELLIIT ea ama H DID
(Bayer. 13. EN 7), Sproohat. 027 Anmeldung u. 6-20 Uhr, I ERN, Pr.u.mögl. Phot. binnen 1 Wochee'bet.u. 3 Im :
.». WW, „Oo Y 520 Haagenstein & Vogler, Berlin WB8b, 6; 49 Kanonier-Strasse 9 A

Su bit Re 3
4 Starmmeln, Liepeln, Nervogität Br Br Zieſhen Preiſen iſt zu haden ein nas) dem HärpHndalt

vw. Angst gozü bl verm Sprechen, Broſchüre georbeitetes vierfarbiges Wandbild 86x50 Cm. S Tauentzien-Strasse 18a

Aiemnot bezeitigt gründlich Adpum WEN Büro wi», wi. eine Soidatenheinen, |] n ß Ml zz 24.4
WE We x Speak |. Ee AGR LE ENDEMGiE Möbel NEIZCH
N8 |y 0 erer u5W. Südende“, Langeftraße 8. Fernruf: Südring 382.
Berlin W, Fützowstraße 30 Wiederverkäufer wollen Soaderangehot einforde, | Beier, gallen 4 25 16 fefert SITU: | Mn
Jeder, der ztotterfrei eingt, erhält eine fließende, natfirl. Sprache NED B. H. Henning, ut, EE EEA FED BEE: DIE. 13.
8 GEG Friebrich-Wilhelm-Plaß 80. |] Diekrotion. -- Gail. Anfr. meme mmi

unter - Ad. 0297 Ullstein-
Filiale Andrvag-Pl.tz. N

Hechel, BluSen
(| in eigenen Ateliers hergeſtellt
(ff wers aud) an Privab- preis |

rihur Teppich

Berlin T Wallſtr. 13

Antikes
Mobiliar

Diinelim Trüßner

werth eg. Leipz .Gt.38,1
BEGEBEN.
zahlreiche Bilder aus allen Schaffens» Inhab. es BA der Firma
e Gemälde, Gobelins, Maige . if
| Spezialfirma: Cardinenhaus Bernhard Schwartz, zolten' des Melsters, ga026 Wohnräume e2 „Wat Arth KEN ue .
GENES HN RERSEINEGS EIGENER . Woh

EEE IETER IERS nI Kar! Haberstock, Kunsthandtung, Antike Raumkunst ||] direkt as Brivaia Gefen dm
TEE AIRE BEE EIE Kom. » Ges, Lätzowplatz 1 Läger, Billige Preipe.

Berlin W, Belleynestraßse 15,
unvwittelb. n5b. dem Fotel Feplansd8, 1, Etack.

Geschäftszeit nachm, von 4-7.

2

: “ Vergoldungen u

: Kleider, Kosfüme Antike Lackierungen in

Maßanfert, mit x, ohne Gioff- | feinſter Ausführung fibernimmt iſ
vug., geſchmadv., jugendg. Ger-| GG, BIGMSren,

van Coky, Paſſauer St. 11, hpt, Lindenſtraße 18-17, Mpl. 8439.

Umzüge
Biano«, Swe DE brand,
Moſchinen-Transport. Boldt,
Grenadierftr, Ig, Norden 2414.

ef Anfang Januar Uhrarm»

miDEeI-Grognhäuser band Bahnhof Zoo gefunden.

Boriin Voteranenzt 'Zu erfragen: 10--11, Speyerep
7. Nrn Gtraße 9 11 Sr, rechts,

ABG
5 Sonntag (Morgen) --

7 Zweite Beilage „zur Voſſiſchen "Zeitung.

Die Etatsdebatte
„im Abgeordnetenhaus.

Se<8 Redner der ſe<s8 Parteien,
' Das Abgeordnetenhaus ha? geſtern auf einon Streich die

'Etatreden der ſechs größeren Parteigruppeſt evledigt und damit |. (B

eine enertennenswerte Meiſterſchaft in der Beſchränkung bewieſen.
Freilich hatte die große Auseinanderſezung über die Wahlrechts»
vorlage den politiihen Stoff zum guten Teil vovwoggenommen,

"Die Rede des Abg, Win>ler. (konſ.) haben wir bereits im
Wendblatt wiedergegeben. Es folgte

Wg. Schmedding (Zentr.): Die zuverſichtlichen Ausführun
gen des Finanzminiſters haben uns außerordentlich ſympathiſch bes
rührt. Hoffentlich behält er mit ſeinen P iungen recht. - Ein»
verſtanden ſind wir mit ſeinem Grund'az, daß er fich einem Ein»
griff des Reiches in die direkte Steuevgeſeßgebung widerſezen will.
Die Fürſorge für die Beamten muß noch ausgebaut werden. Die
günſtige Entwicklung der preußiſchen Finanzen im Kriege beweiſt,
u derechtiot der Ruf der. ſoliden preußiſchen Finanzgebarung
in der Welt war.

Abg. Dr. Röhling (natl.): Unſere Finanzen ſind für alle Fülle
gerüſtet. Neben den Siegen unſerer Waffen iſt es die finanzielle
Sicherheit, die uns auforct erhält. (Beifall.) Bei der Wiederher-
gelung unſerer Eiſenbahnen Ni art werden. Die

aſſerſtraßen müſſen viel mehr als bisher ausgebaut werden, und
vor allem muß der Mittellandkanal vollendet werden. Tarif-
erhöhungen im Kriege ſind nicht zu umgehen, aber bei ihnen be-
ſteht die Gefahr, dab ſie dauernd bleiben. Die Einzelſtaaten kön»
nen nur beſtehen, wenn ſie ein gewiſſes Maß finanzieller Bewe-
gungsfreiheit be<hzalten. Ein Verzicht auf Kriegsentichä-

* Sigung würde zur Vermögenskonfiskation führen, Die Eng»
„- lünder und Franzojen würden auf Kriegsentſchädigung auch nicht
verzichten, wenn ſie militäriſch ſo ſtänden wie wir. Aus dieſen
Bopwerbiſenen Geonern müſſen wir ſo viel wie möglich heraus-
Holen, (Beifall rechts und b. d. Natl.) Eine die ſteuerliche
Gerechtigkeit beſſer als bisſher ſicherrde Veraviagung
Ft unter allen Umſtänden exrjorderlich. Wir fordern den Abbau
Her Kriegswirtſchaft. Ueber die großen Schäden der Zen-
Fraliſation ſind wir uns doh alle klar. Sobald die Verhältniſſe
es erlauben; müſſen unſerem Wirt, <aftsleben die Feſſeln abgenem»
zuen werden.

Abg. Dr. Mehring (U. Soz.): In Breſt-Litowſk ſind nur die
ruſſiſchen Revolutionäre weltgeſchi<tlich aufgetreten,, Was die
Unterhändler des Vierbundes als SGelbſtbeſtimmungsrec<ht der
Völker forderten, war weder neu noch ſchön. Genau ſo war Bona-
arte in den ſechziger Jahren in Mexiko verfahren. Die Schädigung
er Volksmoral durc< den Krieg ſuchte der Finanzminiſter dur,
die glänzenden Ruhmestaten unſerer Heere zu beihönigen. Die
Bibel aber ſagt: Was hülfe es ihm, wenn er die ganze Welt gewöhne
und nähme do< Schaden an ſeiner Seele!“ Und die Bibel hat
re<ht damit. Große Staatsinſtitute wie die Poſt ſind zu Diebes»
höhlen geworden, ; Ueberall herrſ<t die Gier. nach Gewinn und
Ih worne Sie aber, es

auf geiſtigem Geblet. wütet. die Zenſur,
qu toll zu treiben.

Abg. Frhr. v. Zedliz (Fk.): Gern möchten wir auch an diefer
Stelle zu den Granaten der Tben Beit ein deutſches Wort reden
und. die Ausführungen des Vorredners =- ſo angenehm in der
Form und in der Sache fie ſich von Reden feiner Parteifreunde
abhoben =- können dieſen Wu. ſch nur beſtärken. Aber jeßt iſt 8 u +
rüdkhalten patriotiſche Pflicht. Nur ſoviel ſei geſagt,
daß wir uns in. vollom Einvernehmen mit Reichs- und Heeres-
leitung jebt völlig frei fühlen von allen Bindungen
ver Reichstugsentſchließun vom 19, Zuli und der
Antwort auf die Papſtnote. Alle Volkskreiſe einſchließlich der
Gonademokratly haben den unerſchütterlihen Willen zum Sleg.
(XDeifal.

inanzminiſter Hergt ſpricht gegen Dr. Mehring. Lloyd
Gan hält jede Baie ine Rede. Warum? Er rechnet mit der
pſychologiſchen Wirkung auf das eigene Volk, auf das neutrale Aus-
land und auf unſer Volk. Da muß auch von Hier aus mal ein
kräftiges Wort geſagt werden. (Zuſtimmung rechts.)

Abg. Caſſel (Vp.): Wir halten es mit dem Abg. v. Zedliß für
eine patriotiſche Pflicht, eine Kriegszieldebatte jeßt zu vermeiden.
Wir halten es nicht für unſere Auiabe, in dieſem Augenbli>, wo
wir in ſchwierigen Verhandlungen ſtehen, in dieſe Verhandlungen
einzugreifen, denn wir können nicht überſehen, ob das, wos wir
hier darüber ſagen, geeignet iſt, die Aufgabe unſerer Unterhändler
zu erleichtern oder zu erſchweren. Deohalb werden wir uns upd
FARE zumal an unſerem Patriotismus und unſerer Entſchloſ-
ſenheit, alles zu tun für Ehre, Würde und Unwerſehrthelt unſeres
Vaterlandes, gar nicht zu zweifeln iſt, auch wenn wir das nicht un-
ermüdlich wiederholen, (Gehr wahr! Unks.)

Dem Finanzminiſter gebe ich darin recht, daß der vorliegende
Etat ein Zeichen der geſunden Wikrtſchaftslage bes preu-
fiſchen Staates iſt. Ja, unſere Finanzlage iſt zum Teil no<
beſſer als es aus den Ausführungen des Finanzminiſters erſicht»
lich war. Er ſprach davon, daß die Zuichläge zu der Einkommen-
ſteuer weiter aufrecht erhalten werden müſſen. Dieſe Zuſchläge
haben wir 1916 nur bewilliät, weil der Finanzminiſter Dr. Lenke
für 1916 ein Defizit von 300 Millionen herausrechnete. Nachher
hat ſich aber herausgeſtellt, daß eigentlich gar kein Defizit vor-

nden war, weil fich ſpäter große Mehreinnahmen der Eiſen-
bahnen ergaben. Dem für 1916 angenommenen Defizit von 105
Millionen ſtehen weit größere Reſerveſtellungen gegenüber. Unter
folchen Umſtänden iſt Pie Beibehaltung der Steuerzu-
ſchläge, zumal jeßt im Kriege, nicht gere<htfer»
tigt. Es iſt eine ſchädliche Theſaurierumgspolitik, wenn man zu
einer Zeit zu Steuern gre.ft, wo man & noch ni<ht notwendig
draucht. Auf keinen Fall werden die Zuſchläge in der jeßigen
ſyſtemloſen rohen Form weiter erhoben werden können, ſondern
wir müſſen eine wirkliche Reſorm des Einkommenſteuergeſeßes ver-
langen. (Bravo! links,) Vor allem muß die Gleichheit der Steuer-
erhebung im ganzen Lande verbürgt werden und es müſſen die
Kreiſe der Bevölkerung, die deſſen bedürfen, Steuererleichterung er-

no<h zu reden haben. Aber ſchon heute müſſen wir Verwahrung
dagegen einlegen, daß man mit irgendeiner Feſtlegung ſich den
Weg für eine geiunde Finanzreform im Reiche
verſperrt. Gegen eine Exſſöhung der Eifenbahntarife an iH
erheben wir keinen Widerſpruch. ir ſind uns aber dart
flar, daß mit dieſen höheren Tarifen unſerer Bevölkerung
neue Laſt auferlegt wird. Gewiß. ſollen alle unnötegen 9
untevbhleiben, aber es gibt doch Perſonen, die reiſen müſſen.
Eine beträchtliche Verteuerung des Reiſens muß ſich daher . >wer
ühbar machen, zumal die Gefahr beſteht, daß mit Rückſicht auf
pädeve Finanzlagen an den einmal evhöhten Säßen feſtgehalten -
wird. ir verlangen, daß die höheren Tarife aufgehoben wer»
den, ſobald die Finanzlage es zuläßt. (Sehr richtig! links.) Die
jag Einnahmen aus dem Grundſtüdsſtempel beweiſen, daß
5:

4ft ungeſunde Verkäufe ſtattgefunden haben müſſt4a. Gewiß
aben mance Kriegsgewinnler ihren Gewinn in Grundſtüten
angelegt, andererſeits aber haben doh auch die hohen Grund»
ſtükspreiſe viele Beſiker jeßt zum Verkauf angereizt. Wenn die
neuen Boſißer die Verzinſung ihrer Ueberpreiſe aus den Grund»
ſtüden nicht werden herauswirtſchaften Wnnen, werden ſie nach
dem Kriege durc< Zollerhöhungen ſicher einen Ausgleich ver-
langen. Wir warnen ſhon Heute davor. (Sehr gut! links,)
Daß auch nur ein nennenswerter Teil der Kriegsausgaben dur<
aine einmalige Beſißſteuer aufgebracht werden kann, iſt aus»
& Kloſſen. Wovon ſoll denn dann noch der Schornſtein rauen?
Auch da gibt es Grenzen, die nicht überſchritten werden dürfen.
Die Schaffung nouer Kreisſchulinſpektoren im Hauptamt bearüßen
wir. Unſere Induſtrie muß ſo bald als möglich von den Feſſein
der Kriegswirtſchaft befreit werden. In dieſer Krieoswirtſchaft
haben ſich leider gerade die Kaufleute als die größten Bürokraten
erwieſen. (Sehr richtig! links.) In der Polenpolitik muß
es nit allen Ausnahmepeſeßen ein Ende haben. Selbſtverſtänd»
iich dürfen die Bedürfniſſe des Deutſchtums ni<t vernaclä' gt
werden. Wir wünſchen ein friedlices Zuſammenarbeiten der
Nationalitäten.

Zu meinem Bedauern muß ich infolge eines vorgeſtrigen Vor-
ganges auch noH auf die Wahlrehtsvorlage ' eingehen.
Die Kommiſſion hat mit 18 gegen 17 Stimmen beſchloſſen, zuerſt
die Vorlage über die Zuſammenſezung des Herrenhauſes zu berate:t.
Dieſer Beſchluß muß Erbitterung erregen. In der Julibotſhaft
iſt vom Herrenhaus nicht mit einem Wort die Rede. Die BVot-
ſhaft ſchiebt vielmehr das gleiche Wohlreht in den Vordergrund,
Mindeſtens muß der Verdacht beſtehen, daß der Ausf<außbeſchluß
nicht fachlihen Erwägungen entſpringt. Ihr Widerſtand aber
wird nichts helfen, das gleiche Wahlrecht wird kommen. Das iſt die
feſte Ueberzewoaung weiteſter Volkskreiſe, Hoffentlih wird der
mit geringer Mehrheit gefaßte Beſchluß einer Nac>prüfung unter-
zogen.

halten, :vor allem die kinderreichen Familien, Ferner muß durch
angemeſſene Progreſſion der Steuer erreic<ßt werden, daß die Ein-
kommenkräftigen ſtärker in Anſpruch genommen werden, als die
Leute mit niedrigeren Einkommen, Vor allem muß verlangt
werden, daß nicht nur in den großen Städten, ſondern auc< auf
dem platten Lande, nict die Landräte, ſondern die ſtaatlichen Kom-
miſſare im Hauptberuf das Einſchäßungsgeſhäft . ausüben, (Sehr
richtig! Links.) % N
Der Finanzminiſter meinte, die De>ung der Kriegs»
ausgaben ſei gewöä zeiſtet: Aber ohne direkte Steuern
wird das niht. zu machen jein. Ueber das „Wie“ werden wir

Das

ſtellen will. Die
aber nin nit auf Berlin beſchränken, ſon»
dern für alle Grofſtädte eine ſol;e Maßnahme treffen.
fen, daß wir dereinſt nicht nur mit Stolz auf die Leiſtungen un«
ſerer Feldgrauen, ſondern auch auf das werden zurüblifen kön»
nen, was Deutſchland und Preußen daheim wirtſchaftlich und kul»
turell geleiſtet haben. (Lebh. Beifall links.)

Mit beſonderer Freude begrüßen wir, daß die Regierung 573
Hektar Waldgelände bei Groß-Berlin zu Anſiedlungs-

z weden zur Verfü
niedrig. Man. ſoll ſich

reiſe find anſF<einend

Wir hof-

Haus vertagt die Weiterboratung auf Montog 11 Uhr.

„Schluß nach 5 Uhr. ;

BerlinSW 68, Alta Jakobstr. 124 IT, Beks Ritterstr.

Bismarek - Pädagogium, gegründ: 1874,-Ponaionat 5

zur Vorher. f.E inj.-, Prim.-, Abit.- (Ob.-Real-Gymn.), Mar.
Fähnr.-Exam., Aufn. in ob. Kl. höh, Lehranſt. Vorzligl. Erf.

Nachweislich einzig daſtehende überraſchend raſche
Erfolge ſeit '43 Jahren.

Ueber die Etfolge das N. hers im Proſpekt. Auch brieflich.
(annette wenne en

'engion im Haugs 8.

Proap. kostenl. Letzte Monate 110 hostand. Notexam.

aufmännizche Privatschale für Damen!

Berlin W, Potsdamer Straße 90, «- Telephon Lzw. 8485
A. Höhere Handelsschule. B. Handelzschu'e.

Bangellehrerinnen-Seminar

Töchterpenſion, Berlin, Bülowſtraße82. Kurſe für Haus und Beruf,
Y | Fausbeamtinnen, Stüken, Kinderfrl..Jungf Freiproſpekt. Eigen Haus.

- von Frou Eile Brewifz

mit staat!,

8 |E Prüfung.
IBNCHOIFON . F PP 99 - . 13fä
Frövelſanle Geb mene RONAN, Baa dte eiche

KaufmänniSche Privatschy
- von Paul Dieke -

Charlottenburg, gegenäber d. Stadtbahnhof
Stuttgarter Platz 13. Art Wilnelm 2102"

Jahreskurs?e, Balbjahrskurse,

Vierteljahrekurss dag]. Unterricht in einzeln«n

und Sprachen,

memmmemnmmmeneman nenn
ven DLC a ETRO Mela

BENANNTEN
Berlin W 57, Zietenstr. 22, auch |f. Damen, Empfehlung. aus
erat. Kreigen. Hervorragende Erfolge, beeonä. b. Fähnrich,
Eini.-, Notschluß- u. Kriegsreitfeprüf,
Bis 1. Ja ., 18 be-tanden 5045 Zögii ge, u. a. 3196 Fahn: nju
4917 v a. 33 Abiturienten, 22 Primaner, 144 Einjährige.

Genn und Abiturienten-
Beſond. Abendkurſe Direktor Nawrot, W 30, Motzstr.67.

Dr. Brühaersche

äuſer.

KRaBenSCHNIE:

Ländl. Töchter
Untere. i. wiſſenſch. Fächern 11.
prakt. „Erl, d. Haush.,
Uu N- auf Av ENGERE
gr. Gart., gute Verpflog. Penſ.
Alibewährte Lyhrer | u“ Unterr. zuſ. monatl, 120 M.| ".
Frau Paſtor Burchard, Gamme« Stenoaravhie,

in i. Meilb,, zwiſch. Ehwerin | Maſchineſchreiben, zuf. 15 Mk.
u. Hagenow,

orbereitungsanjalt. Sachweist die glanz. Ctolge: Torp wi rin gibt vormittags

iliale Blücherſtraße.

ven Sekretärin
Klavier | u. Sekrotär-Ausbildting f. ſtets
vorhandene  Rittergutsſtellung.
Proſpekt frei.

Solle's Lehranfialt,
Potsdamer Straße 1163,

Neue Kurse:
Buchführung, Rechnen, Steno-
graphie, reibmaſch., «Schön»

Raferenzen erſter
Off. Bl. 411 Ullſtein«

3 NTB UT INT

SARS SESTSFZSTTTE RSA NVETTTÜSTGPSV2PMIeTT1174 0410177700.110101910001000001107108

'Kaufmännizehe
Brivalgehuie von
'u28 StragChRIGFfif

Berlin, Beuthstr. 11, am Spittelmarkt, Ztr. 1759
KRustführliche Lehrpläne kostenlos

OOSARSTSOPOSAAALEODOO ERA AAÄVEENVOSHNHDOSA AOA ANTEBAIDEN THIEN

1118

id

fönere Berlin SW un "Kaufm. PrIaUK Januar. En
(alteWieprechtsche) Berlin SW 68, Lindenstraße 103, ah gründliche Au ip Franzöſ. unterr gepr. Lehrerin,
Vorschute, Soxta bis Untersekunda einschl. Kleine Klagsen. Buchführung Datorweigung, im. Privat yien

Sorasams Förderung schwacher &chiüler.

bereitung zum Einjährigen. Arbeitsstunden. Michaclis- und! Ve

Osterkurss, "Abteilungen mit Latein. Auf Wunsch Pension
Direkior Mosentin, 12 -1. 4--5.

Bapiil p Binden Prim VER be Fee -O.-Tert. 106917 chon
em: D.5Woch., U.-T.n. n,, 4.0.14, .

BEIN 00. 16 Ihr.d. Bini-Prig. Gute Koot, Lfr.Krauenberz.
Höh. Knabeonschule d. Wostens, früh, Vogeler'sche Schne
Vorschnle ». Sexta vis U,-Sekunda einscht.,

Roai«, Gymnaslal-, Mlohaelis-, Osterabteilungen,

Kurfürsgiendamm 59, „Zr.
Sprechstanden 12-1 Uhr wochentags. PP, Lehmann, Dir.

Naiignalükonemie, Doktorexamen. Abiturium

; Dir. Beul>s, PotsdamerStr.92.
Philoſophie, gründl. Vorber. z. Di Beulle, BotsdamerCir.02.

Dr phil., rer. por. d. erf Repet, Akademiker

ZO Pn xS bin Daue, Kal>.

Zeuthitr, b 3 . eu

euthitr how 1131 (phil.), vielſeitig geb., ſprachen
kund., Sucht Betätigung.

Einj eUnſtalt Dr. Fackelmann,

. 2 T. 4148 Ullſt »«F. Tauenzienſt. 1.
Einjährigen Me gorbe- Obe ! h ;
Nachilie. Vorbereitung

. * Off. Ck. 264 in-Fili
Mathem., Latein, Grieh.,Franz., Welten, ERGE EG

Hohenzollerndamm 198..
reitung. Wiſſenſchaftlicher Leh-
erteilt gründlich. Nachhilfe:
Die
Engl. Auch 1917 ſtets erfolgr. 7
Kriegsbeſchäd. fh oge
gewi nhalt, er

vx Kühn, Potsdamer Str 56.
unterricht in allen
Abrahamſohn, Leſſingſtr. 19, 1.

Gründliche Vor-|F.Simon, Bin. W35, Magdcb.St 24

Ileni-MaSchinen-Schreibschule

Gründlicher Unterricht
Mäßiges Honorar ::
Beginn eines neuen Kurzus am 15. Januar.

Beriin, Mauerstraße 86-88 .11

Knufm, PrivafSchule von
"Qnltera, a AlbrechiRackog

Univ. Paris jezt dtſche. St.-A.,
G&G; . Univ.»Nachh., Zirk. Fr.

pP. Bannert,

us jograi Probe Zontſtraße 161 (Zoo). Beer Nenray, Baſſauerſtr. 35.
ZWE BEIER 4 „.
ÜBER: pandau, Streſowplag. FranzögiSch ER USTONSSIE

Franzözisch.
Pars], Bismarckstra-86 66;
Gartenhaus IV. Wilhelm 491.
us5i5cHh erieilt
Prau Wieezorek. Schriftl.
Anwmeid. Motzatraßs 10,

Franz. Unterr.,

Konv,, Lit., Debersetz. ert.
b, Franzözin, W S0,
ulmbach. St. 11, erfr. Portier,

Englisch! Dame, gepr., beſt.

np unterr.
Mutterſpr. Ey>, Clauſewizſtr.8.

Steneödrangkhie

Diktate in beiden Fächern
Kostenlose Empiehlung

QOQIOO0000000020000
Poinisen, RusSisch.
Vucbführung, Stenographie,
SHreibmaſchine, Deutſch, Richtig«
ſprechen, Aufſag, Rechnen, „Eng-

Uſch, Franzöſiſch. 7
Kowalstki, KöpenickerSt.143
am Sclefiſchen Bahnhot.
Tel.: Mpl 11236.

090000000000000000
Pianiſtin,

. 4 Wilhelmsfr. 49 ausgeb. von C. Anſorge und

Dir. G.Kimpel, Eli) abethſtr.50-51 | unterrichtet . ini
Einjöhrigen-Vorbereitung. lgrei An Solle, | „auentzlentr-1 [Rapow „aus |Alexanderplatz50 IM Brof: Barth, "Boi 3698. DE
Familien-Alumnat! für jüngere 1 Saen Uhlandir M dor

Schulersatz :

Einjähr..Vorbereit., Nachhilfe, [8

Militäranw. Erf ſicher. Konz
Lehrer Gutmann, "Grünewald-
i ſtraße 60, Nollendorf 8033, i

am Gymnaſium zu Gartz a. OD.
m. Realgymnaſialerſagunterr.;
Paſtoren-, Lohper-, Beamten
[5908 Ermäßigung. Näberos
ur< das Alumnatskuratorium.,

Ausbildung. -- BeSonders Handelskurss für Teit-
nehmer mit höherer Schulbildung in allen Handels
ikchern, Sprachen, Schönzchnellschreiben, Steno-
“graphie, Magchinegchreiben

Uhlandſtr. 96.

Violinvirtuoſfin,|
erfahrene Lehrerin, unterrichtet
(Zoachimmethode). “"Machowics,
R: Charlottenburg, Galvaniſir,- 13,

u. ält:re Damen uv. Herren zur kaufm.

0 Einzelunterricht.“ -
Ausführliche Lehrpläne kostenlos,

Vioijterricht auf psychsr|

Physiolog.Gruodlags.
Vor- uw. Ausbild. im Violinspiel
Violinvirt.Klamf, 8arberos-ast.33.

Königlicher
Preuß, Kammexrmuſ. übern. ta«
lentv, Violinſchüler. Ml. 14798
Ullſt, «Fil. Mart.-Luther-Str. 91.

Diplomierte Klavier-
Lehrerin (Methode Prof. Mayer-
FE unterrichtet. Maria
Vlaſy, Kurfürſtenſtr. 18, 1V.

Marteau-Sthülerin
ert. Violinunterr,, auch auß. d.

Hauſe. Erſte Nef. Cb. 9518 Ull»
ſtein-Fil. Charl.Berliner Str.60.

Klavier
ehrerin (Method:
1482200, Pp vos Gig
rebſame

Amt Eteinplaß 10995. u

Jostiint BurgShardi

Bisenach, Bornstraßse 11.

Erpepbte

| Pensionat und Haushaltungs-
- | Schule unter staatlich. Aufsicht

Seminar für Lehrerinnen de:
Hauswirtschaftskunde, Prüfun-
Zen 8taatl. mit Anerkennung in

«| Preußenlt. Vertrg.v 27.Mai 1909

Autofechnikum „Süden“

Tanzinſtitut? -
Februar beg. ein neuer Kurſus,

nmeld erz. Bülowſtr. 27,
Paul Mürich, Knigl. Iänzer.

Turnunterricht

| f. Schüler höherer Lehranſtalten

Turnhalle Charlottenburg, Har-
denbergſtr, 1, Gpre4h, Mont.,
Dienstag, Donnerstag u Froi-
tag 41,--6 Uhr Th. Gramcko,
geprüfter Turnlehrer. in

Klavierfiunde geſucht

mit Gelegenh. .z. Neben. Nähe
Ronkeplaßp. PBenſion. Rinkel,
Kaiſer«Alles 222.

Tücbt, Lehrer

für neuere Sprachen ſofort beſ.
na<m. u. abends geſucht.
Schulzirkel des Weſtens, Pot5-
damer Straße 105 a, 11. Spr.
1-2, 3-4 5

ERDE NGE EEE SEEGER IGEN

Wiſſenſchaftl. Lehrer

ſucht Beſchäftigung, mögl. Pri-
vatſchule, Off. R.5544 b. Daube
& Co., Jeruſalemer Str. 11-12.

zung. Kaufmann

wänſc<t Unteruict in d. deute
ſchen Spraihe, mögl. wöchentl.
3 mal 2 Abendſtunden. 1379
von Lehrern unt. 5401 Ullſtein«
haus, Berlin SW 68.

Su < e Lehr., Erzieh., Köfrl.
Emilie v. My lie, Schillfir. 3
(Lützowpl.). Gewerbsm.Stellvut.

Wer ae Quintaner einer
Realſchule Nachhilfe i. Fran«
döfiſch u. Rechnen? Offerten
unter „3770“ Ullſtein-Filiale
Weißenſee.

Gebildete junge Dame
wünſcht franzöſ, Sprachunterr.
b. einer Dame, Näho Witten-

4 bergpl. vd. Kaiſerallee 3. nehm.

Ge7i. Off. u. Wdf. 9834 Ullſt.»
Fil. Wilmersd., Uhlandſtr. 96.

Unterrieht im Znſtrumentieren,
2 mal wöch.,b.mir goſ. E. Meyer,
Granew,, Wangenzäeimſtr. 41,
Angeb. m. Ang. 8- Tätigk. d.
Lehrers u. d. Preiſes erwünſcht.
EE EEE SIG R GERE

Lehrer oder Lehrerin
zur Nachhilfe in Deutſch und
Franzöſiſ< für 11jähr. Knab.
geſ. Kühn, Dirdſenſtr. 47, 111.

Kotibuger Damm 79 (unweit Kottbuser Tor).

Ausbildung v, Berufsfahrerinnen, Berufsfahrern. und Herren,
Grog8erUntierrichissaal, Frnep Moritzplatz 1639. Prosp. gratis-
„Zeni. dpernhaus.. [LesSIng-Theater] ; ; FT EE
31. Wernkaus, [LeSSIng Theater) URANIA. KRIEG Kommandantur
: ; Maran eie. Nachmittag 8 Uhr: Des Mind: | nul zubönatr, 48-49, , hd |- t aue bon 3
u iiummRappelkopfs .. Montag: 2: D-Menzehonfreunds.| Vea Hlogeezug „zach . | zu 0] erlin

; Dienstag: Einakterahend, |-mdeemie | Men DiE
Körigl Schauszielhans. „elittwoeh: nter abend GE WW 88 . Sirkus Schumann 4,Sebr,,abds.7?/; Uhr
"Gonntag, 20, Yvona.-' „Vorſehung, |* jar ers 15 am 4 US: Houts nachn, -3U, u.abds.74.1U, "

meis RER IHlon| niz, Gee | Unweit a 169 2,54 1 || Konzert zum Zeſtender Kriegshilfe |

Diroktion Max Reinbardt [1] mäßigte Preias'!1; | k :
< „ Dontzches Theater, butgches Küngtler- Theater munen ermeeenn 4 = .
m. |Nehm.30U H Reiochsh1l-Saal:1| B ; j * udo e |

ASHI EELNN Keichnam, [tcm vir Eiuheuhs Kr M. Blüthgen- Konz, 5 | 7 Emmi Leisner « Rudolf Laub ntha

Dir dautschen Klainstädier = uu Ir nn Kgl. Hof=-u. Domchor » Berl. Liedertafel

oi:te Dv Circus t
Kammerzplele. RE eiedriehetz, zs I hel S>SCE | | Berl. Lehrer-G.-B. » Kittelſcher Chor
Nachmittag 23, Gatte 8 ; u k; Gn 6 Berliner Lehreriunen-Seſang-Berein
; "Gele NSE ; 9 "ktraklionan | Sonntag 2 Vorstellungen. € | 5 “ „Die: - Lehrer-Geſang-Berein Neukölln
ME "Rinder der Glue jW Auürd. d. Stimmungeb Nachmitta G [uats ie] In 8. Akten B: | jj " -  Männer-G.-B. Beethoveu=Quarketl
Les as eG A " * Ing frei von Ro! .*

Theater am Bülowplatz. geinannsleten Weit. Kinder halbe Proiss: || M In der Fauptrel ! Oratorien-B. Neukölln » Srefl-Verein

Unters "grund Schänbauger Te SM mit Ballett v. Gesang. In beiden Voratellungen: i j | 8 Männer-GS.-B, Berliner Liederkranz

Man ermüßigie P 31/, Uhr jedör . . : * “I “ 1 | * d
Noce alaanche En IM machs. 1 Kind Fe DN Mondfahrt € | Chorſ<ule Profeſſox Rüdel

Thoalsr ;. „neg BZ Gianz-Prögramm. 5 4 | 1200 Mitwirkende -

M Regie: Rudelf Biebrach, |f 1
* 8U.:D. Straße nach Steina aych 4 |
en.

Hyun 4 Dir Kangröihe: M ei „ebiharmonte, 8 : Z vu. | | | Muſikaliſche Geſamileitung: Profeſſor Hugo R
omödienhaus, | 42187 Ronz.d ih. Orchexfers.| G FM TIENS EEEEESTERRBNGEELUEERT EEN ENEN!
*), 8SÜhr: G bis 30 M. in der Cheakerabteilung der Kommandantur, Charlotteuſt

Ni BU: Die vorfor Toahle. 4 R j | vi Bote & Boe, Zi kus Schwann, Laſtjaprdauk, Suvaltbendan, A. Werthe,

. Berliver Theater. ||; Vorstelfungen z Ant Zs Uhr. Eintritt 4.M,
348 Uhr: Die tölle Komtess, “
Nachm 3 Uhr: Filmzauber. 3% Uhr

Rleins Proiss 74 Pl = Ei JW 4 bar,

Trianon-Theaier) LE: 81 dir || dägmiras-Patasti| UK ; | Maeist „w „
06 18; Zum 132. Nate: Dor | Kale Bachak 4] Rbra- Vs ener welter. GE er 5 - Bie ech
! „Lobenssckülor Kurt Furs Jan Dat ND ih Kaä- . Rafaela 8 Vorspiel zu Meis:« EE --. SJuv fire u Faun. äu er.

omödie von „eudwig Fu . 80wis der voilständig neue || 3 “ ; Ü. " 2 3
+: ootletäner Kozwer, wal | JANNFSTLeiD. |B vm, Gauen Ib ITIM € EY

Hedda Gabler. : |ZIFKUS Dd. Schumann/8 lä Erna Uöre Dux - 3952 cph Schwarz
Mittw. nar-bw. 4 Uhr, kleinePra|3% 2 Vorstellungen 7:8 MIeOrens -

Schne-wittchen, Nach, Kinder haibe Preise. E ELS. VE ERdGert- Hermann Jadiowker

ICH ALU d
Allabeud ; vor Lebensvchüler.| 105 Traber Muta -ayd ; E Harry Duett aus Hoffmanns Erzählungen.
[3

* ThoalBr der Frledrichetadt mit einen diess. 10 melen Hi“ je % M 1: Liedike. Michaaglt Bohnen € Robert Hutt

11: Der letzte Berner, Freipier, das kebende Eaho. Onnen

Bemme El /“INTIMES THEAT IEE Emmy- Deztinn - Frieda Hempel, -
4 DE

Bp Des Der Kitindeaituer. || EE 4O SICH Klub- Klub-Ses3el 2%. Fritz Feinhals - Paul Knüpfer

Tis u: Dis 083; dasfürstia, Uhr, Bonntags 7 Uhr. Leder u. Stoff, hochf.Arbeit., äu y
Doutzehes Opernhaus. = “ : Groa Kurt Agzteliung, dureh das „G RAMOLA im eigenen Heim.

7 „Dhr . Carmen. „A ' „il Dabliheim ben., verk. preiswert rammo hon-S ezialhaus G. m.b. H.
Friedrigh-Withelmt.Snont, ; ; fi, - Lipke, Koohic: 8 G KEI WR. IL0g Friedrichstrasse 189.

iolotta (La Trav
» Das Dreimäder! Ubräb, Fonpi, 12-2Ubr

„as Theaier. Eine Höhe

Üb Va . Geldzauber. . JI in et I : N
Wamlacks Sais m urm genommen ' 0
Önigin. : | ' ngakavemle In Berlin

04 Geil niche tganar ats kn Winn m M.-V MEET „eie Behn 1918, abends 8 Uhr
Luetspfelhaus. 7*/, Uhr U. a.: Auf 3000 Meter Höhe. -- Aufklärung:

Min Vs aer Bai KE En rm DEG IP TTT TDI 12 Konzerte
Metrepol-Theater, I) Stodtewerier Sen de a Swan 055 vn Zohers Diener zeitgenösSiScher Kammermusik

746 6: Ba fnao 5, Ktambul, DJ Ba Sele dar Erlan fat = IE WINS (Werke Jn eee
Neues Operettenhaus. Sn gehen Ein Ang „a BIET vi 4.7 Aner ven ader Itt. Konzert: Donnerztag, 24, Januar .
NUE SEEN ERES ERC HEATY | | Lioht und Finsternis Klingler- Quartett.
Benidenz-Thentes. |M "on Travorne un Traverao mit Hand: BEIN Iam Wr weinten WE meien auff 8 9 (Berlin)

8 Um: Deitarpo Erben. ? Ambioh ntütärleoher Film

14 Ausgordem: .B-
74 D- fili rün. j “ ; Rultander: PaulHeldemann: Wieirkendet FE Ee Heinen (Kurier)

AUE IEE oe. M7] j 7 Der Tais am Vid atein käm was 44 ; / Simon, Streichquartett ;
Eetanarenenzere IM Die Kraft Des Miche! ADO BP Sm MEEREN EUTIN
* V.: Zie wilde Jagd. “ . 4 “en Georg Schumann, Klavierquintett
Schausptel in 5 Akten von Erloh Wulffen. . N Das ire Band i Konnertkaaven |
3 Obr: Novels 1a Charl. Regisaeur und Hauptdarateller: In der Hauptrolle: Uliy )zoobonon |

Alwin Neus. “4 ( Diel Ordi mE tL obitgch:
kn ENER - ZZ. H: Eh + Bl |> PRINZ SANI

.

Hi - VT Keinickendorjerſtrahe:
1 V-: Egan und elde Frauen. |S 3 “ Erna Morena: SZ Bochstoinzant, Montag, 21. Januar, 8 Uhr:

TEEN am None], . ieraben
Ieamer feats druff, » p Der Ring der. Guiditia Fosoarl. 2 Wozephine “KR raus

7 bie: Diel alte Schachteln, Mm 4 SOE BE BNE nanenan Sei EeprEE N. Bed main,

Theater des Wervtens.,
“31, U.; Ein Walzertraum.

7%. UV: Dar verliebte Herzog:
wit Guido Thlelche Sni Ieraels, Corinth, Spitzweg
'Musikalische : V. v. 4. Gemälde höcheten

N 85E Han zu bes. u. zu verk.
Hau Komödien Im M i 4 Gr Kune Auvotelnn
Philharmonie (Weißer Saal) M niexundorpl.-Parenge EA DanhGim, Koch-Zir 6-8, : - 5 al ien
EIha Raben ie 32. | B==e Erika BläSgner 831. bis 7 Uhr 10424 Sonn- v . il
„Baa O Se Mei Mas | R I GEE EU 40% '" Anlaß des Geburtolages ZZ Ä pre in 4 FBleher
Zurück.zur Naiurt mg dor ein Mann |; 2 : 2 - unferes Kaiſers bleibt [B3> j E Optlachs Anstalt

im Angevich € . E. Petiipierre

et ade H WCB & NO S Haus Trarbach pri eartehtir; 536

AfS jetvow. 6.117: Bardaoee || OÖ : M7 ausnahmsweiſe am Gonniag Z SRS LEERN EAN REREN

WEN EREEIEUN EU B. CER den 27. Jan. geöffnet. Antike Möbel
belden V- Lunge 2 ß 3

Y. äaristeln ||; DV Befigeded 15 Mart. << [teen Weinpoe

in Eejner Posse* „ 7 8 Au 88tellung vollständiger

„u üer Er“ : .| für Lagus u. Gebrauch ; - "Sax, „DP  Imartin Keller

. n ? Ä Hofkunsthändler
and das Übrige vollatändig Orlent-Teppſche --Y-- - -- --- ZE IEEE ve] va * ; ? Potsdamer Sirasse 120.
' n6vo Jonuar-|'rogramm. 1 Dg! ARNIE SPR: “ INNE n "% | FINE CS ur MOE ZIELEN Ankauf v, Gobetins, Mobiliar unw.

'Bechstein ||
gr. Konzertfiügel
2,75 m lang, wie neu.

4 NW. Simrack, Klavierlager

j Tauentzienstraße 7h.

Stugſflügel
Freuzſaitiger, eleganter, ſc<war-
3er, Nußbaumpiano (Friedens-
Ware), wie neu, werfauft Ernſt,
Oranienſtraße 266.

Baemonlum s

M. wi Spielappar., a. ohne
Zote enntn. - Jpielb, wenig ge» /BiF
GSalonharmon., | 853

ren EINL Oranienſte.166111 166111.

billig! e
ENIS, Geladen

70,-- aufwärts. Shwechten-,

Dupfen-, ieſe-, Ibach-Pianinos |

Blüthner-Flü Due igel,
iebländer Fu ÜgFet,
eus Königſtr.31 Aleyanderpl.). ).

Gteinway-Konzeriſiügel

groß. Perſer, Originalölgemölde,
koſtbare Vaſe aus eigenem Bo- |
fig nur an Prioote ver-
käuflich. Anfragen Tele-
phon: - Morizplas 304.

Golt. Geſogenheitskauf!

- Alts Meiſtergeige prw. 3. ver»
Laufen. Rhe Dr. Garfamm,
GE Be Ufer 28. DZ

Piano
Pran, 5

UllſteinsFil. "Weiderſcher Marit

: Bechſteinflügel, arl
Welegenheit. EN vit!
» Abendroth, Bülowſtr, 44.

| Pinnos,
jauserkeſ. Weltm., Friedensw.,
/ Meerbill. Klaviermach. Dittmar,
Große Frankfu GE Gtr. 44.

iſtertad Ie dwehfen- Piano =
ſtermehet- wie ne,
Ruft, Zorn

ie ai pf Komman-

"Klaviere, Flügel
„und Pianinos

in MME00 Sfavi Auswaßl.

„R. bimrock, Klavierlager

Tauentienſtraße 7h, I. -

Sedliein-Galontige

wie neu, verk. Morak, S!
piſche Str. 37. Nord. „NO

00

“ und anders bedeutende
Meister.

Antike Baumkunst

Kom.-Ges, Iititzowplatz 1.
Amt Lützow 4845

Dan eeaermaen ame maren nn wer m IE
IRRERHE RERE VSBIEEST DDET KIEBENN

Einzidorfige 18
Nhunclgewerblicheä
E Gelepenheifskäufe 3

Poſten Kunſtgläſer u. |

Les Kriſtallwaren, feinſte Dres- E
dener Porzellan-Handmale« K
reien; dieſelben meiſt 50),

|| unter regul. Preis. Große
Kollektion denkvar feinſter

| | Porzelian» Plaſtiken, Figu-

] ren, Gruppen, Vögel Bi

weiß und farbig.
Anzahl hochintereſſanter
|| kunſtkeramiſcher Gefäße in
aparteſter Farbenwirkung.
E Palmenſtänder mit Töpten
Es vieles andere. Eine
Gammlung erſtkl. Minia-
turen ganz enorm billig.
Viele hervorragende
<. Einzelobjekte. R

Japan u: China«
|| Kunſt alt u. neu,
! Ketnßierſt ſehenswert!

'B Zunet nad Kunchgewerbe,
EF Unter den Linden 39,

Eing. Laden Charlottenſtr. -
|| Verk. 9---7, Sonntags 12--2.

SHZ308 KES HSTEZO JEET SEES
Kupierſtiche vk. Lutherſtr. 19,11.

Sokraibmaschinen
jaſt alle Syſteme, guterhalten,
fachmäun:! Ös geprüft, ſofort
lieferbar.
Boj-- Durchſchlag-Kohle-
Wachspapiere, Farbvöne
der, Radiergamint, Oe1,
Cehreibmaſeinenaubeh. aller
Art, Noch

großes deel

[Eewater & Clayss
Leipziger Str. 19. Zentr. 9230

REIEN
Js E26 RIERT IEM BIET REUE 1.1

| Bezihoyensaal. -

. Beothovensaal.

-Philharmonie.

outs, S8 Setzt | Morgan SG DE

NIKISCHIDUX

Gluck: Oauy. z. „Alveale“. -- Händel: Arie, =-
Schubert: Sywphonie H-Motl, -- Ed, Künnegke : Eon-
vertaris „Selene an Endymion* (Urauff.). '-- Schu»

mann: Symphonies; C-Dur, | Karten 2. d. Saalkasst.
7 GEONNEELHEENVOSÄNRNENENLIEEONS ENT IREEETER TRIER GTR Wwe TnT
Heute, Sonntag, 7:7: Uhr: .

*"Bach-Abend wit Kämmer: Drefiehter
Edwin FiScher
von KLngier "em DDI

Emil

Triple-Koazert Dg v. D-Dur; Toccata D- Molt; Prä-
Judium -u. Fuge Cis-Moll; Chrom, Fantezie u. Fugs.
Karten: 6, 5, 4,3, 2.M. au der Saalkasse.

Heute. Sonntag, 8 Uhr: Robert

469 7 PY EE zur kaut

BS“ Ausverkauft! "S3
“ut Abend: Sonnatog. 3. März, 83 Uhr.
„Karten 4, 3, 2, 1 an der heutigen Äbendkass5e.

Veriragz-Abend -“»Ivene

TRIESCH.

Kenne holtehhrtber verleg | M

auf Froitag, 18.
Kedien behalten BOltigkeit,
Singakademie, Dieastag, 22. Januar, 734 Uhr;
1V. Uetzter) Kammer musik-Abend

Fiedemann «Quurtett,

Streichyuartetie : Mozart: B-Dur; Schubert: D-Motl ;

Schumann: A-Moll. | Karten: 5,4,3,2,1 4

Bochsteinsaal. Dienstag, 22. Januar, 8 Uhrz
Liederabend -« Kammersängeor
[5] Mann-
NOBerf Kort zim.

Schubert, Schumann, Brahms, Loews. --
Prof. Ed. Behm. | Karten: 5, 8,2, LX.

Am Vlav.:
ener .
Beefhoveneaal. Mittwoch, 23, dantar, 7%: Vhnz 2:

Einziges Konzert

„Carl Flezch.

Werke von ethoven, BZrahnis, Tartial,
Loitl, Loci KOI Dvorak, Schumenn,

Am Rilav,.: Witheim Scholz. | Kart. 8,6,5,4,3,3M.-
NESSE UTE ENTE EEN EEE EIE
„Bechsfeinzaal. Aäitiwoch, 23. Januar, 7% Var

Annie SALTONI

Leder v. Schubert, Brahms, H. Woif, E, 3. Wot,
Am Rlayv.: Beisy Culp. | Karten 5,3,2,1.

Phitharmonie. Donneratag, 24. Jan» 7% Uhr 2
Konzert z. d. verstärkten Philharm. Orchesfer

Cl Fami ARTZ |

81: Birger Kammer.

Alpe De R. Strauss 3 -- Ou, Beo-

Bore 111, Beethoven; --Klav.-Konz. A-Moll, Schumann .

Karten: 8,5,3 31%.
Beethovensaal. Donneratag, 24. Januar, 8 Uhr

econ SCHWARZ

Joseph
Bach, Lizzt (80n, H-Moll), kl. Stücks v. Brahms.
'Karten 5, 4,3, 2,1M,

Bechsteinsaal. Bonnerstag, 5 Er
Einmaliger

Vart Kegsemeier

Vors. d. Deutachen Fichtebundes 6. V. und Reraus=
geber d. Monatsschrift „Ideal und Leben“, Hamburg

ES oibt einFortieben
. Dach dem Tode, .

Karten: 3, 2, iM.

Freitag, 25. Januar, 7*]; Uhr
Klavier-Abend

'ALBERT

Brahms: Paendel-Variationer, Son. F-Moll;
Liszt ; Son, E-Moll, Son, quasi Fayutasia,
Karten: 8,6,5,4,2N.

Singakademie,
1. Kammerkonzert „Gis EMEN

Helene Sicefried

Mitw.: Prof. R. Zeiler, B. Sehwald, R. Könecke;
Prof, H. Dechert, M. Poi km F. Flemming,
P. Rembt, Th. Menge, A. Sten
Orgel: Walter Fischer. | Am Klav.: 2 Mueller,

Werke v. Marcello, Bach, Mozart, Gluck; Lieder
a. d. 16, Jahrh. | Karten; 6, 3, 2,1 M.
Beeihovensaal, Freitag, 26. Janu 7'/: Uhr;
Konzert m, d. Philharm. Orchester

Hofkapelim

wikem I UNWÖNgler
m: Max Pauer -

NU Röm. Karneval. -- Schumann: Klav. „Konz;
Bruckner: Siaf. Es-Dur. | Kart: bf 4,3,2,1 ie

Freitag, 25. Januar, 8 Uhr;

Konzert: Divektion "HERMHAN

*Bläthnersaal,“"
Konzert mit dem Blüöthner-Orchesiter

Editha Krengel m

Dir.: Paul Scheinpflug. | Karten 5,3,2, 1 M.

Bechsteins, Soanab., 26. Jan., 7: U.: Klavierabend

EPFRY von Lemadin

V. a. ' Beethoven: Son. D-Dur; Schumann; Im-
promptaa; Liszt: Rhapsodie Nr. VI; Chopin : Pröfudes.

B- Karten: 5,3,2,1M

TN nenermaaatanenn
Sonnabend, 26. Januar, 8 Uhr:
Liederabend

Dr. Leonard V. HERGET

(an Steile d. abges. Dustt-Abends v, 4. Dazember.)
Amn Klay;: Otto Bake. | Karten: 5,3,2,1M,

Bechsteins, Diovst., 29. Jan,, 8 U.: Klavierabend

Therese DIENN-SIGHRO

Werke von Bach, Gluck, Sgambati, Baothoven,
Liszt, Wöher u. a. | Karten: 5,3,2,1M.

Beothovensaal, Dienstag, 29. Januar, 7:/, Uhr:
„Harry de
ARMO

Hieder von M Sohuhert Softy mann, Brahms,
Mendelsgohn, Strauß, Loews.

Am Klav.: CO, P. Bos, | Karten 5,4,3,2,1M.
Sing akademie.

Kltingdw.-S.

--Diensiag, 29, Januar, 8 Uhr:
Klavierabend

Frieda KwagSt- Hodapp

Bach, Beethoven, Chopin, Brahms,
Karten 5,3,2,10.
FSSERNEN

Bechoteineaal, Mithroch, 30. Januar, 8 Uhr:
Moderner Liederabend

| nomine D'ALBERT-FIRGK.

1,3 Franz Xaver Mühlbauer. | Kart.: 5,3,2,1M,
Beefhovensaal, Nittwoch, 30. Janugr, 7'5 Uhr:

BRONSGEEST

Boetheven, Ritter, Strauss, Graener.
Aw Kiav.: Coenraad V.Bas. | Karten 5,3,2,1 M,

Booihovenzagl. Donnerst, 31.3208. 76 Uhr: Konzert

| BESSERER | ABENDAOTH

Das PhIih armantzehe Grcheafer,
Karten: 5,3,2,1M.

- Bichsteinzaal, Donnarstag, 31. Januar, 8 Uhr:
Hugo-Wolf-Abend

Elleabeth Löltgen-Schuihof
Kammersänger AGOIf Löltgen.

Am Ktav,: Prof. Ed. Behm. | Kart. 5,3, 2,1 M..
(namen zee nenn mem mme emen

Sipgakadomie, DonBporatag, 34, Januar, 8 Uhr:
Klavierabeng -
Karten

Bruno EISHER „3

210.

Singakademte,
- Konzert m. d. Philharmonlschen Orchester

Erika
ORINI

Paganlal: Konzert D-Dur. -- Mezart: Viol.»Konz.
A-Dur; -- Beethoven ; Romanao G-Dur; -- Sarasaia:
Faust-Symph.

Dir.: Camillo Hildebrand | Karten 6, 5,3,2,1M.
Gepntateraineeanewnenennennenmenenmen tegen neee

Beeihavens. Freitag, 1, ban 8 Uhr: Konzert
Alexander Artur H

SCHÜSTER “5% SCHNABEL

AmKlav.: Wald. Liachowsky. | Kart.5,4,3,2,1M..

Beghsteinzaal,
Elea

Müller i% Solty

Am Kiav.: Fritz Lindemann. [| Kart. 5,3,2,1M.

Sbd., 2, Fehr., 8 Uhr, Liederabend

Beethovenzaal. Sonnaband, 2, Februar, 38 Uhr:
Konzert mit dem Phiiharmon. Orchester

Freimann

Kfav.-Könz. ; Schumann, A-Moll; Brahms, D-Moll;
Liszt, A-Dur. | Dirigent: Camillo Hildebrang,

Karten: 5,4,3,2,1M.
(SENEN NENNEN EEE TETEN:
Vier Klavier-Abende arontnen.

Relene Lamp! - Eihenschütz |

Bechsteinsaal, 8 Uhrz

4, Febr.: Beeihoven-Abd.] 5. Febr.: Chopin-Abdg.
7. Febr.: Schumann-Abd.1|9. Febr.: Brahms-Abd,

Abonnements 12, 10, 8, 2.50 M.

Karien für obige 0 Veran bei Bota & Bock und Wertheim,

"WOLFF & JULES SACHS KENEDE

"> Sönnabond/ 26; Jänvar, 74 Uhr:

Vreitag, 1, Febr., 8 Uhr: '

Bechotelisaal, Mittwocd, 6. Febr, 8 Vhr; Konzer!

Oskar Erich
Grundmann | Erant

Ceilosunate, Reger u. Rubinstein; Karneval,
Schumann, 1 Karten 4,3,2,1 M.

Mittwoch, 8. Februar, 8 Uhre
IK Liederabend

Hilde ZEliliger

Am KRlayv.: Fritz Lindemann. | Karten 5, 3,2, 188.

Boethovenzaal.

Beethovensa al. Donperätag, ?. Febr, 7!/, Uhr:
HH. Kammearmusik-Abend (Brahms-Abend)

JoDat-Stodangron v. Voigtländer, Benpen

Trio H-Dur? Son. Doll F. Viel. u. KIT Klav.-
Quart. A 1 K 32,10

wenne
Singakademie. Donveretsg, 7, Febr., 8 Uhr:
Liederabend

Margarete LOSWS

Am Klav.: Kapelln. Alfr. Simon. | Kart.4,3,2,1M.

etnnaentengntertrnnenienee enen ena

Philharmonie. Fzeitag, 8. Fehr., 7, Uhr:
Karten: 40, 8, 6, 3,4,20M.

Freitag, 8. Febr., 8 Uhr?

vuLISSHANN

Ruzeische Komponizten,
Am Riavier: 0. V. Bos. | Karten:

Beethovensaal. Sonnabend, 9. Fehr., 71), Uhr:

5,321

Konzert m. d. Phiiharm, Orchereter

Stefan Part6s vw.

Dirig.: Camtilo Aildebrand. | Kart.5,4,3,2,18
Sonntag, 10. Februar, Ph Vhr:

Beethovenzaal.

: Heiterer Abend.
Karten! 5,4, 3,2710

Philharmonie. Montag, 11. Febr., 74, Uhr:
V. Konzert mitdem Phiiharm. Orchester

Wai Marie Ivogän
Maria Ivogün
Karten: M, 8, 8, 5, 4, 3, 2.

Boethovonzsaal. Montag, 11. Fabruar, 8 Uhr:
“Liederabend

PAULA WEBER

Am Klav.: Ed. Mörike. | Karten: 5,3,2,1M.

Beethovenzaal. Mittwooh, 13. Februar, 8 Uhr:
11t. Lieder-Abend

NYSZ-CHEINER

Aw Klav.: Prof, Ed. Behm. | Kart.: 5,4,3,2,108.
Blüthnerzaal, Mittwoch, 13. Februar, 8 Uhr:

Berſon Gr DautsCchen Sehuie in Warschaul

Kanart unter Leitung ud Mitwirkung von

XAVER SCHARWENKA

Karten 20, 19,5, 3 M.
Philharmonie. Freitag, 15. Febr., 7:5 Uhr:

Zweiter Brahms-Abend 5 % Philharwoniaoken

Max Fiedgier

81: Artur Schnabel
Tragische Ouv., Ktav.-Könz. Nr.2, Sinfonie Nr.1V.
Karten:-6, 6, 4,3, 1.59 M.

Singakademisg, Freit., 15,, Sonpab., 23, Fobr., 7!/5U,.:
Zwei Liederabende

CULP.,.

1. Abd.: H080- Wolf- Abend.

Au RKlav.: Coenraad V. Bos.
Karten je 8,6,5,4,3,2M.

Besthovenzaal. Mittwoch, 20. Februar, 7:6 Uhr:
H. Klavierabend = Jascha

SPIWAKOWSKY

Schumann: 8on. G-Moll; == Brahms: Händel-Varia-
tionen; = Chopin: Faniagis F-Moll; =- Ligzt:
VI, Rhapgodis, j Karten 5,3,2,1M.

Bochsfeingaal, Sonntag, 24. Februar, 8 Uhr:
Liederabend

Margarete MeysSel.

Sohubert, Mozart, R,Strauss, Gerngheim, Mahler, Wolf.
Am Rlav.: Wilh, Scholz. | Kart: 5,4,3,2,1M.

Singekademie. Montag, 25. Februar, 8 Uhr:
D. Klavierabend (Boeihoven- Aben

LAW BEREINO

Karten: 5, 4,3,2,1N,

Kozizert-Dir, Hermann Wolff & Jules Sachs
Philharmonie. Sonnabend, 2. Febr., 7% Uhr

Sonzert der Kolonial - Krieger - Spend
unter dem Ehrenvorsitz Ihrer Kaiser!, Hohei
der Frau Kronprinzessin und Ihrer Hoheit de
4 Frau Herzogin Johann Albrecht zu Mecklenburg,
Mitw.: Keb in EIN Leigner

Maiaida Salvatini
Zeno Nobort Buff

; Kgl. Bof-n. Bomehor ng: Zuge Rüdel)

Prolog v. Rudolf Presber.
' 3 nach Entwürfen von Prot.
dende Bildar Raffa»! Schuster-Woldan,
gargczfellt v. Damen u. Herren d. Gezellschatt.

Am Rlav.: Kapellmeister Ed. Mörike,
J Karten 26. 10,3, 6,5, 4, 3 M.b. Bote &13ock, Wertheim

oSeph Peterbans Bid an meat |

EE

fübel- Golegenkeithäut.
DE vobbne NETTÖN: und
Spe:Sezimmer "eat
Ledermöhbel, aue». g8n28
Einrichtungen Suzze Zet
%0 aut WICHEN, enCIM HijilG
M, Markiewicz 8 3:

Berlin argfpane " F

Sing-Akademis. Mittwoch, d. 30. Jan., 8 Uhr: Määtii
„Drittes Konzert (im Abonnement) der 4

Kammermusik - V-reinitund |
der Köniviichen Kapeile,

Juon: Diversieeements; Mich, Haydn: Partita; (zum
1 Mals) Beethoven: Sextett; Kahn: Quintett.
8,2,1

. Wochenplan: Be 104
des Schubert-S43183 ( 2m Nowengerfelatz

Heute, Sonntag, 20. Januar, vorm. 12 Uhr

Eduard Mörike: "ics Parsifal“, 1-3 2

i"eute, Sonntag, 20. Januar, abends 8 Uirr

Dagägkiing- Trio: Siu SBI -Ti10v.Beethoxen. |

inw.: Mitglieder de? Königl. Kapetie, 1--5 M.
Montag, 21. SANT abends 8. Uhr:
erl Langer

Heiterer Vortrags-Abeng ü Wilhelm Burr Sezitation
€. W. Kießlich, Lieuer zur Laute. 1--5 M

„Dienstag. 22. Januar, abends 8 Uhr: 8

n . „ Vorirag über „u. 7

Beheimiat Ti endelenhurg: Goede Fant, 1-3 M8

S Mittwoch, 23. Januar, abends 8 Uhe: je
Liederabend Luize Genuep uM.MWoger. 1-5ME

Dannerstag, 24. Januar, abent!s 8 Uhr

9 Nua, ana ana, Volikallcders au
2. Diehter- u. usiker-Abend: "abende 1-3 M
Freitag, 25. Janvar, abends 8 Uhr:

FROHER ABEND! Kito: In

Lilieneron, Wedexind,
Morgenstorn, Reuter,
Märchen -- dazu.
SCHAU?PIELER-

PORTRÄTS € Baagermann, Wegns", Pallenberg,
KayBler, Molss , Wedekind, Forest, aßmann, Sobild-
kraut, Sauer. Kart. 1--5 M. Bote u. Bock, Werth. im.

Offiziermäntel

werden über Nacht mit Pelz
ein efüttert. Gro :es Liger

elzfutter aller Art, Otter,
Biber, Opoſſum. Abknöpſ-
bare PBolztragen. Spor -

Lese-Abende der Zeitscrrift Marsyas,
Mittwech, den 30. Januar 1918, 8 Uhr abends

FROHE vol DARIEL
im Meistersagl Jeren Sonntag 8 uhr
Klassizcher und moderner Humor.

Sonntag, 3. Februar: 1. Froher Abend,
Kart.: 4, 3,2, 1 M.: Bote & Bock, Wertheim, Abendk.

K.-Dir.

Humor und I1. Vortrags-Abend Nora

Tragikomik ZEPLER

Rart. 4,3, 2,1 M. bei Bates & Bock, Leipzig. u. Tanentzlenst

5 Theatersaald. Kgl Hochsch.: Vonnerst. 24.Jan. 8 UU.
Verlegt vom 29. Dezember auf den 24. Januar.

„Künstierische Tänze

Joachim

HegSe von Segwifz :

Am Klav.: Hugo Moesgen. Violipsoli: Cnariotte Rogen.

I: „Zum Begten ies Fonds fürFrontyagtep:ele“

Karten 10, 6. 4, 8 2, 1 M. Wertheim u. Abendkags?

Konz Dir, BENESS' Konz.-D.

Philharmonig, Sonnab-, d. 26. Jan, abds. 48 ÜU.: 8

IV. Konzert mit dem Phiiharm. Orchester

; Franz von Vatter

Violinkonzerte Beethoven, Joachim, Vieuxtemps.

DSE Ausverkauft,

7

va Beeinovensaal. Sonnabend, 26. Januar, 8 Uhr. H

11. Klavierabend. Leonid

KREUTZER

Bach-Liszt, Beethoven, Mozart, Chopin.
Karten 5, 3.50, 2.50, 1.50 Bots & Bock, Kauf. d. Nat.

Klindw.-Scharw.-Saal. Freitag, d. 25. Jan., 8 U.:

"Maria SEret Van EyKen

Am Fittgel: Wilhelm Scholz.
I4eder von Schumann, Graener, Brahms, Wolf.
Karten 5, 3, 2, 1 M, b7 Bots & Bock, Kaufn, d West.
Singakademie. . Sonntag, d. 27. Januar, 74 U.:
Verband der Konzertierenden Künstler Deutschlands

Kaiser-Geburtstags-Konzert des

Waldemar Keyer-Quartett

Mitwirkung Franz Xaver Mühlbauer

Haydn: Kaiserquartett, Prinz Louis Ferdinand von
Preußen: Kiavierquinteti Beethoven: Letztes Streich-
quartett. (Der schwergefaßte Entschluß.)
|| Karten 4, 3, 2, 1 M. Bote & Bock, Kaufhaus d. Weat.

Konz.-D. Leonard WIM Konz.-D.

Meistersaal. Mittwvch, 23. Januar, avends 785 VUhr.“

pelze. Gehpelze.

Blauer Baza

Pelzwaren
Kaiſer-Wilhelm- Str. 16
Ede Dird&ſenſtra e
gleidy b Bahnh. Alexande.pl
Tel, Alexander 1747.

Kaltvragvigabem
Reinko d Gerling! uach dem Rriege. 1-2
Sonnabend, 25, Jenuar, abends 8 Uhr:
Vortrag der Landgemeinde Brandenburg. 1,50,

Sonntag, 27. Januar, vorm. t2 Uhr:

Eduardiürike: wor 1 Tan0:4458r* 1-3)
Sonntag, 27. Januar, abends 8 Uhr:
Trio von Noren. Gov WaBaßier,

Qas BeRKIDG TIO: ForeetqIeN vor Schubert 14

Eintrittskarten täglich von 9--7 im Konzertbüro Bülow
straße 104. Besteilungen durch Fernruaf: Amt Lützow 1705

im Februar: Tägl. Nachmittagsvorträge iber Kunst
un. Wissenschafi, Pläne «ogtenios.

Berliner Secession, Kurfürstendamm 232:

"Yheesdaor Tazger

Vorlesung aus eigenen Werken,

ARL au waiannnaemnaeanete Wear

1

Geneäinammamn namen emma
K rien zu 5,4,3 und 2M. / Vorverkauf un der Kaass
der Berliner Secegslon und in den Bychbandlungen.

r-
e
8
[;
[7]
5
2

N von: An Üoner Agher, ORvarg, Led rer, Siubr u. a.

=
*
|]
[=]
EN
&

Sohiller- Saat (Charlo tenburg Schiller -Theater)

Ling. Bismarckatr. 110, Unterzrandbahnhof Knie 12] & B> MB

Freitag, 1. Febr. bis inkl, 9. Febyr. allabdl. 8 U.
gehrvornehme Speisezimm.,

, prachtvelles Wohnzimmer.
Herrepzimmoer, Schiafzimm.

. in verschied. Hol-arten, -o-

. liertu gewaocnhst, 830w. Küeh.

in großer Avawahl em fiehlt

Heitere Aiende 7 JULIUS APELT, Tigchlermeis:er.

"1% Ansleze der heitersten Stücke. | Beriin SO, Adalbertstr. 6.
" Numer. itze 5,4, 3 2 M. chilleriheater Charlotten-

burg, Tagoegkagse A. Wertheim, »«owie Sekret :riat |

ie.

m

PAN HARTMABD orien

Schilier-Abond * (Lyrik und Balladen).
Karten 5, 4, 3, 2, 1.50 NN 6 & Bock u.“ ad

2

Theaters. Hochsch. f. Mus. Mittw., 23. Jan., 8.1.

ANNA ROSNER
Stimmnugshiider in Wort u. Tanz

Rez. v. Goeihe, Heine. Tänze u Beeth., Schubert vs'
Karten 2 bis 6 31. Bote & Bock, Wertheim, Bocheoinule

nameemeeemmmmemen 2m enmenmetenmnenneneneenhmemewemmmmmanmee nk amm
Biüthnersaal. Freitag, 25. Januar, 8 Uhr:

HMATRAY -STERNA
ELLEN PETZ

Solotänze, Duette, Tanzspiele mit Orchester,
A larien 2 his 8 M. bei Bow & Bock u. Wertheim.

eememmemenetntnanneenenenae eenma“,
Biüthnersaal. Mittwoch, 30, Januar, 74% Uhr

VUnlnd 1389, .0--2 Uhr, und. Abendkasgs ab (Uhr.
(Sonntag, 10. Februar, 7% Uhr, Beeihovensaal)

Pelz waren
auf *

Teilzahlung, X

bei Barzahluug 10“),
Nachlni auf vorge 5,
ſchrievene “ jeſte Preite, 64

ebenjo Umarbeitungen. j
Normale Preite. - |j

Distrete Bedienung
Briefe erbeten:

Boohs: elngaal: 2onnt „3 Febr. 8U.

/ Emi Rokoko-Abend

Lied z'Laufe, Vie.a d'Amoür Viel'n
VLL SA“ Kt.5--2M,.Bots u.Bock. Werth

SU TTT UU US CA QQ)0I R Al 1224!

ZH pavuoo4

Paxn09T

MI 1. SINFONIE - KONZERT des Blilthner - Orohesters [5 3 :G I M X L DZ E SIWaT na R KA
3 Dirigeat: PADL SCAEINFPLOG |H SE
8 gehort: Binfonle MÄN (unvoilendets). H ite B u | s WE Rr

Cchumann ; Zr H
m 4 KES Haare
|] Karten 2 bis LUDWIS WÜLLNER „Büro j MEL Nen anhäſten 0
zj ; Y-- + KUNSTAUSSTELLUNG /
Mr. Künstlerhaus, 22. Januar, 8 Uhr: " H A. VOLME R: :: Ihra
> Leni RKonrmo Ser“ Klavioreif Düsgeidorf, Königsaliee 44. nden „Farbe eprÜng ie
8 | umme BalieD 8, 2, 1 M Wertheim und Abondkange, 4] 3 36 : AM heett 50521057 18 305
E H ANKAUF VERKAUF 8,59: und IL 6,--, Probs M. 1,73.
| Harmonium-Saal, Steglitzer Str. 35. 1 Bei Bestellung bitte dis Farbe

"Mittwoch, dena 23. Jannar, abends 8  Uhp,

WB Blütnnersaal. Dienstag, den 29, Januar, 6 U.: KS

Konzert

Fran2SCH ANZOG, worererant

Beriin,

KONZERT ron

E „il j : in
E „Ig M1 ; UE MARGARETE LIEBE (Grö) “ 12N6 Letpige SG nod TE afanagg
2 WIA jau m Schneider 5 mds PB [ N D | R zwiecuen Mohren- u. Tauberatr.
8 > Z . ;
3; He -* Violin . EEE
5 unter Nitwirk, von 3ogef Woifsthal, 211 „„» SEIFFERT « jmd u 1“ € | (zee
"8 3 WSH Feltz indem ne R 5 und Tauontzienstr., Mu erfheln, Leipziger Straßs, s TU ch! ;ä 8 y
: Drahm8 -- 920 =-- 1aubert -- Bmetana . ' N
8 Woll TTM Biber „(644 1708), „Gluck, E 8080, BIL Os - 5 Ke E
rancoeur, Couperin, Cartier, Pugnanin! 5 8 A
Karten 5,8, 2, 1M Bote & Bock, Kaufhaus des Westens BEB my Kilindw.-Scharwenka-Saal. Muntag, 4, Febr.,74U: P . IK Ww. Becker, 3102118 3
Bechsieinsaa reital Februar, hr. 1 Kiavirabend PHOTOGRAPHIE (Spittelmarkt
Gn 0,4, Februar, 8 ian Broßes Lager &9 Seide, Samt,
5 I Liederabend 1 W|. L OT TE TV CH in Anzug, Plügch,
. i . .08' I- F: Z
> Martha ASE SCHEN 2,8 3: ewiger Abteirkung, vos Prot. James Kwant HOTEL
E Am Flügel: Lisa Spoliansky, E W - Schroedsr--Lißt. | Kart. 4, 8,2,1M4.Boto &Bock, Wor: gtoffen, Futtergachen
= Basthoven -- Mendelagohn-“S eo Wuber! -- Volkelleder. .  |NHMEERERNEER Cvclhoven-Saal, MEREN
Karten 5, 3, 2, 1 M. bei Bots & Bock Kaufh. d West. B3B | | Die Entwieklung ver Kiavier-
1]

WW Klindw.-Scharw.-Saat. Sonntag, 10. Febr, 6 U,

4V. Andersen-Abend
Jacob Texiäre

* BW Karen 5, 4, 3, 2, 1 M. Bote & Book, Kaufh, d. West
| Beeihovensaal, Diens.ag, d. 12. Februar, abds. 7%

Brahms-Abend

|= SCHNABEL

8 Klavierstücke op. 118. Lieder: Nicht mehr zu -
dir zu gehen; Geheimnis; Dein blauss Auge; Der
Salamander; Die Mainaoht ; Vergebliches Ständohen;
Meerf-2rt; Es liebt glich 80 Heblich im Lenze; Am
Sonurzg Morgen; Der Tod, das ist die kühle Nacht;
Sonntags; Von ewiger Liebs. Sonate F-Moll op. 5.

arten 6, 5, 3, 2 M, Bote & Bock, Werthcim, IM

"Konz.-D.

u Konz.-D. Leounard|

Blüthner-Saal, Lützowstr.79. Mont.. 21.930.,3b.80.
Konzert

Willy Machnel vm»
ZURANNCHRICHM ANN Tias

Am Flügel: Waiter Joseph,

Violinkonzert yon Mendelasohn. Kompoaitionen yon
* Bruch, Bazzini, Kreisler und Saragate.
Melodramen ; Das Hexenlied, Die Mette von Marienburg
Rarten zu 1, 2, 8, 4 und 5 Mark bei Bote & Boek,
A. Wertheim, Mueikallen-Bandlung Stabl, erhältlieh.

Haoresgruppe LinSingen besti

Konzertdirekt. Ernst Heinemann, W30, Motzstr. 79

Der Reinertrag lat für die Schwesternspende der

Literatur“

dargestellt an aieben Abenden von

Moriz Rosgenthal

IL Abend: :Dievatag, den 22. Januar, abends 73 Uhr

PavuoeT

L. %; Beethoven.

ja Karten zu 6, 5, 4, 3 M. be! Bote & Bock u. A. Wertheim. I
Deutsche Vorfragsbühne, Berlin W. 50.
Künstlerbaus (Bellevuestr. 3) Sonnabend, d. 26. Jan., 8 U-
Vortrag von Theodor Kappstein

Was wissen wir von unsgeren

Kriegs-Gefallenen?
Ein Btick hinter den Vorhang des Todes.
Rarten 1--5 Mk. b. Bots & Bock und A. Wertheim.

Sonnfag, 27, Januar, 12 Uhr, Sante ver Ging-Akademie,

Herr Reichstagsabzeord, Dr. Friedr, Naumann:
„Zwiſchen Rußland und Deutſchland,“
Eintrittskarten zu 2 u. 1 M. für den Einzelvortrag, zu 5
u. 2.69 M. für die Vortragsreihe bei Bote & Bock, Leip-
Rger Str.“ 87 u. Tauentienſtr. 7, A. Werthelin, Belpziger
Gtraße, ſowie im Büro der "Vietoria-Fortbildungs- und
Fachſchule, Huefüeitenſteöſe 160, fg 104 Uhr.

Pavwo3g *C-'ZW03r

STELLEN NUR..FLUGEL « PIANI:/NOS HER-
“DIE DEN HÖCHSTEN ERWARTUNGEN GEy-
RECHT WERDEN UND EINEN ENT/PRECHEN 9
„DEN. PREIS BEDINGEN x DAS TROTZDEM IHF
RE ERZEUGNISSE NICHT TEUER: GENANNT
WERDEN DÜRFEN x BEWEIST EIN VERGLEICH
“MIT JN/TRUM ENTEN. ANDERER HERKUNFT
PS ZUN DER GLEICHEN DREISLAGEN

- KURD 0] EINWA

Berliner  VOBEA SLO. Kurfiratendevm 282.
Montag, 28. Januar, abends 8 Uhr:

. Lothar Brieger
„Kunstauktionen“
Vortrag mit Lichtbildern.

„Karton M.4,8,2, 1bei NArieun v. DErlivenn Do0oSelon: :

AMBURG 64

- Finanz und H

andelsblatt

der Voſſiſchen Zeitung.

A 8G Sonntag (Morgen) :

- Neue Bahnen der Wirtschaft.

Von
Goorg Münch.

* Te näher wir dem Frieden rücken, desto größer gind Reiz
und Notwendigkeit, uns. mit den Problemen der künftigen Wirt-
gohaft zu befasgen. Jeder gieht ein, daß wir nicht zu den alten

' Dewohnheiten des Friedens zurückkehren können. Schwer aber
gt eg, Schon heute, wo der Kampf noch nicht beendet ist, wo
wir die durch den Friedsensschluß zu gchaffenden“ Verhältnisse
mur abnen können, den rechten Weg untrüglich vorzeichnen zu
wollen. Zerteilt elch im Oaten auch das Gewölk, 80 fehlt im
iWesten doch noch jede Fernsicht, Zwar hat aich in England,
dem eigentlichen Träger des Krieges gegen uns, ein Wandel
vollzogen, indes weniger in den Kriegezielen als vielmehr in
dem Plag, wie man ale zu erreichen gedenkt, Zuerst aetzte man
üs Hoffnung auf die Uebermacht. Als ais vergaagt hatts, wurde
die Aushungerung als Trumpf avusgespielt. Das zwang uns
zu der Qegenmaßnahme des U-Boot-Krieges, der mit jedem
Morat die Bedrängnisae der yon übergeejacher Zufuhr abhängi-
gen Felpds erhöht, ohne daß ihnen der uns mögliche Ausgleich
durch eigene Nahrungsmittelewengung gewährleistet wäre. Die
Feinde wiegen das bezger als wir. Aber eie vergtehen das Ge-
zicht der nnentwogien Zuverglcht zu wahren, Nachdem eis
durch Amerikas Beitritt zu ihrer Koalitlon eine geelische
Stärkung erfahren, haben ais den Mut zu dem Schlagwort gs-
wonnen, daß als uns trotz allem ihren Friedenewüngehen
geneigt machen wärden, da ele die Verteilung der Robstoff-
87 300gung der Welt in den Händen hätien.

Nichts Leichteres gibt es fir uns, als eolcber Anmaßung ont-
gegenzutreten. England, Frankreich und Italien übergehen ge-
Biagentlich, daß es ihnen nicht nur nicht besger, gondern auf
wanchen wichtigen Gebieten achlechter als uns gebt. Zwei
Gründe aind dafür vorhanden. Der eins Ist ihre Unfähigkeit,
gelbst im eigenen Tande das Notwendige zu gewinnen, der
zweite aind ungere U-Boote, deren Tätigkeit die Beranschaffung
does Fehlenden auf dem Seewege unterbindet, gie zum mindegten
auf ein unzulängliches Maß herabärückt. Beides zusammen
muß mit nicht anzuzweifelnder Gewißhelt ungepd Feinde im
iWeaten und Süden mürbe machen. y

Jo apäter eis es einsehen, desto zchlimmer für ate. Während
Jetzt von Woche zu Wochs die Grundlage ihrer Vergor-

» gung schwächer wird, haben wir gerade entgegengegetzt alle
Auggicht auf deren Verbreiterung. Rußland hat eingegehen,
daß Ihm gein Ausharren an der Seits der Entonts nur Opfer
Kogtet und keins Vorteile mehr zu bringen vermag; es hat aich
im Dienste englischer, gegen Mitteleuropa gerichteter Vernich-
vungspläne yBllMg ausgepumpt, Die westlichen Ententegenoessen
Haben eich als unfähig erwlegen, -dem Rnsgen wieder auf die
Beins zu helfen. Daſür ist er aber zu der Erkenntnis gekom-
men, daß wir gebr wohl in der Lege eind, Ihm bei der Wieder-
heretellung Seiner ..Wiriecha förderlich zu geln. BSelbstver-
ztändlich verlangen wir anch Gegenleistungen. Sie bestehen
darin, daß Rußland uns mit gelnen Überachitasigen Produkten
md Rohstoffen für Nahrung vad Industries unter die Arme

ift, Die Wirtgohaftefragen eind denn auch folge-
chtig der Kern der Verhandlungen in -Brezt-Litowsk.
Ste aind auch für die Zukunft das Wichtigste. Die Zeit der
Not hat 6s ersi recht kenntlich gemacht, wie gehr Rußlands und
Deoutschlands Wirtechaft aufeinander angewiesen aind,  Diege

„Erkenntnis ist der beate Kitt für später.

Die Friedenganbahnung zit dem Oesten Int indes nicht das
wertvollete Aktivum in ungerer Kriegsbilanz mit dem Wegten,
Dies aind vielmehr die Lehren, die wir aus der englisehen
Sperre gegen uns in industrieller Hingicht gezogen haben. Wir
haben gohr viel gelernt, was uns im Frieden nicht eingefallen
wäre. Fühlten wir vorher unsers techniaches VUeberlegenheit
über England, 306 kennen wir zie heuts genau. Was Deutsch-
lands Industrie im Kriege geleisztet hat, eteht einzig in der Ge-
zohichtes der Menzgohhait da. War es vom eraten Tage des Ausg-
bruch dieses Weltkrieges an klar, daß es ein ungeheurer Kampf
der Technik zein werde, 50 ist es heuts eins erhebende Gewiß-
- Helt fitr nns, daß wir ip diesew ungleich erscheinenden Streit
mbestriiten Bieger geblieben aind. Wir gehen, wie unzere
Migen- und Kohlen-, ungera Metall- und Magchinen-, unzere
Shemigohe Indnstrie uns die Mittel lieferte, um den wütenden
'Answurm der Feinde zunichts zu machen, wie ais darüber hin-
aus noch die Kraft beegaß, 'ungeren Freunden und den an-
grenzenden Neutralen Hilfs zu löigten. Während die Gegner
aich ausgeklügelt batten, daß Deutechland ohne fremde Baum-
„wolle, ohne Salpeter-, Metall- und Erzzufoühr bald am Ende zein
zuüßte, baben wir, indem wir mächtige, Ergatzstoffe ge-
Winnende Industrien aus dem Boden etampfien, gezeigt, was
moderne mengohliche Arbeit höcheter Qualliät zu echaffen ver-
mag. Der Macht der Magse haben wir die des Gelstss entgegen-
geetellt mnd damit den Sieg errungen. Frat nach dem Kriege
werden die Feinds, England an der Epitze, voll erkennen, was
Mir aine Torbeit es war, diegen furor tentonious zu wecken.
Was er gebiert und achafft, hat weit über die Kriegezeit hinaus
iWeri und Bedeutung. Ja, das 80 goweckte Gefühl ungerer wahr-
Haften Stärke iet dis wertwollsie wirtschafilichs Errungenschaft
des Krieges.

Das darf unz natürlich nicht davon abhalten, echon jetzt
Garauf zu eainnen, wie wir unsere Wetibeworbefählgkeit auf
dom Weltmarkt am besten atürken. Die hohen Lasten vor
allem, mit denen unsere Volkswirtschaft aus dem Kriege hervor-

ehen wird, machen uns das zur gebleterischen Pflicht, Darum
Fann im Augenblick nlohts gelegener kommen, als eine neue
Sobryi& von Walther Rathenau über die „Neue
iWirteohatft". Was er, der Schöpfer der Grundlinien un-
gerer Kriegswiriachaft, über die Friedenswirtschaft zu sagen
“bat, erbeigcht, gleichvie], wie man aich im einzelnen dazu atellen

' mag, die größte Beachtung. Er. geht dem Problem: unter dem
-Qeeichtswinkel zu Leibe, ungere Wirtachaft geei 80 zu g&
alalton, daß els die Lagten des Krieges ohne Gefährdung ihrer
„Qasundheit und. Lobenakraft zu tragen imstande iSt. Um was

Lasten handelt es Sich dabei? Rathenau berechnet eis>für

Batch, Einzelastaaten, Kommnnalverbände vsw. auf 170 Mil-
Mazden M,, einachließllich der Tilgung aller achwebenden Ver-
Ppftiohtungen, des Aufwandes für Wiederharzstellungen, der Versor-
guVng von Kriegebeachädigten und- Hinterbliebenen. Setbat die
“Einziehung von bis zu einem Drittel der größeren Vermögen
könnte dis daraus entapringendsa jährliche Zinslagt kaum unter

' ,

834 Milliapden M. genen. Doch das iet nicht alles, Es kommt '

Dritte Beilage.

Verantwortiicher Redakteur
Georg Münd) in Berli

209. Januar 1918

hinzu, was die Gewerbes an Mehrausgaben für Arbeiislöhns und
kleinero Gohaltzeinkommen im Hinblick auf die verteuerten
Lebensbedingungen aufzubringen haben werden. Wenn Sich die
im Rriege eingetretenen Lohnateigerungen bis zur Höho, des
Vierfachen der Vriedeneakize epäter auch nicht aufrecht Arhal-
fen lasgen werden, es miüege doch mit einer Aufbesgeruug um
die Hälfte der Friedensbezüge gerechnet werden; das würde für
ganz Deuigchland etwa 6 Milliarden M. ausmachen. Ungore
Wirtscohaft würde algo mii einer Mehrba-
lastiung von rund 13 Milliarder M. jährlich
nach dem Kriege dagstehen.

Diess Berechuung leuehtet ein. Wie denkt aich Rathenau mm
Ihren Auggleich? Er geht von der durchaus richtigen Erwägung
aus, daß mehr als bisher mit der gleichen Arbeit erreicht wer-
den mitsge. Die deuischo Güterproduktion ist zu
Bteigern, und zwar auf das Doppelte ihrer jetzigen
Größe. War gis vor dem Kriegs. auf einen Wert von etwa
45 Milliarden M, zu verangohlagen, 80. gei gie nunmehr auf
80 Milliarden M. zu erhöhen: Werkstätten geien denkbar, : 50
volletändig mechanisiert, daß die leichts Aufsicht eines
Mannes genfigt, um das. Uhrwerk der Produktion im Gang zu
erhalten. Weitegtgohende Frsparnisse an Arbeit, Material und
Traunsporikoeten Seien zu erreichen, wenn planmäßige Reformen
aich auf Lags und Anlags, auf Einrichtung und Beirieb der in-

„dustriellen Werke erstrecken. An die Stelle der Einzelanferti-
gung habe die gleichförmige Reihe zu treten. Es Sei eine Ver-
echwendung, daß die Fabrikationsverzeichnisse der - deuiechen
Werke, allein in den teobnischen Industrien, Hunderttausende
von Nummern, die ohne Scheden für den Verbrauch gestrichen
werden könnten, enthalten, weil auf dem Boden des ungezügel-
ten Wettbewerbs der Willkür des Absatzmarktes keine Autori-
tät gegentibersteht. Die „Normaliaierung“ und „Typisierung“
gei 80weit durchzuführen, als ein wiegenschafilicher Arbeits-
Prozeß es erfordert. Noch Immer würde dabei eine Mannig-
faltigkeit erhalten bleiben, die unaeren Stand vor 20 Jahren um
ein Vielfaches übertrifft.

Die praktigche Lögung dieger Ideen denkt eich Rathenau zu-
nächst einmal in Geatalt einer Zueammenfagsung aller gleich-
artigen Betriebe der Industrie, des Handwerks und des THau-
dels: etwa alls Baumwollspinnereien, alle Eieendrahtwalzwerke,

Aledann mtißte jede dieser Vereinigungen wit ihren vorver-
arbeitenden und nachverarbeitenden Gewerben, also das gezamte
Baumwollgewerbe, das Eisongewerbe, das Holzgewerbe und das
Leinengewerbe, zu gegonderten Gruppen verbunden zein. Die
eratev dieser Organiamen könnten Berufsverbände, die zweiten
Geowerbsverbände heißen. Sie hätten ataatlich anerkannte und
Überwachte, wit weiten Rechten eusgegtaitetie Körpergchaften zu
Bein, Sie beatehen, vor allem durch den Krieg gezeitigt, a0ogar
bereits, dooh dienen ale jetzt der Eingohränkung, nicht der Stär-
kung und Auesdehnung: der Gewerbe, 4
Die wichtigere der beiden Organlaetlonsformen, der Berufs-.
verband, lasss eich am einfachsten Beiner Form nach als Aktien-
geeollgehaft, neinem Handeln nach als Syndikat denken, An
dieger Aktiengegellechaft aind die Binzelunternehmen Dach
Leistungesverhätinis zu beteiligen. Der Verband nimmt die her-
geztellten Waren ab, berechnet eis zu Selbstkosten zuzüglich
einea möüßigen und gleichfürmigen Nutzens und begorgt den

Händier und Weiterverarbeiter, abgestuft aind. Dieas Organi-
ation würde eich Jedoch von jedem anderen Syndikat durch
die Mitwirkung des Staates, d. hb. des Reiches, unterecheiden.
Hat der Berufsverband das Recht- der Aufnahme und Ablehnung
neu Hinzutretender, des Alleinverkaufs inländigcher und ein-
geführter Ware, der Stillgetzung unwirtschafilicher Betriebe
USW. 80 beanaprucht der Staat mitwirkende Aufsicht in der Ver-
waltung, eozials Leistungen und Gewinnabgaben: „Die letzteren
bilden die Grundlage eines gewaltigen Staatzeinkommens, das
die Ware bei ihrer Entstehnug und in allen ihren Siufen er-
faßt, das den gegemten Ümwatz des Landes beaieuert und den-
noch nicht verkitmmert, weil er auf jeder Prodnuktionsstufe aich
gelbettitig der Tragkraft anpaßt.“ Der Berufsverband hätte hier
Verkauf und Ausführ, dort Rohbstoffbesehaffung (unter Mit-
wirkung des Handels), auch, aolangs die frühere Auskömmlich-
Keit nicht wiederhergostellt iet; die Herbeiechaffung von Fracht-
zam und Zahluugsmitteln zu begorgen; ihm läge weiter die
Hobung und Verbilligung der Erzeugung durch Auebreitung
technigohe Erfahrung ob. Er wäre, kurzum, eins Produktions-
gemeinechaft, in der alls Glieder organisch ihelnandergreifen.
Einfacher als diess Wirkungsweiss der Berufsverbände zei
die der Gewerbsverbände. Ihre Hauptaufgabe bestehe in Aus-
gleich und Vermittlung; es genügs für eie der Ausbau in Ge-
Stalt des Zweckverbandeß, in dem Gie Fragen des Bedarfs, der
Warenbeschaffung in Qüte, Typen und Mugtern, der Umstellung

weizen, der Arbeitsvermitilung, Erweiterung, Beiriebgeinechräu-
kung verhandelt werden. „Wenn man in regelmäßigen Zeit-
abschriiten weiß, wieviel Schienen, Garne, Kegel; ' Motoren,
Zubehörteile, Chemikalien, Glaescheiben verlangt werden, mad
in welcher Begehaffonhelt, eo können langsichtige Fabrikations-
programme urid Aufteilungen featgegetzt werden, die ganze
Werke dauernd voll und gleichmüßig -begchäftigen, die Er-
zeugung unabaehbar verbilligen, große Lager unnötig machen,
die Verkehrgatraßen entlasten, den Arbeitsprozeß begchleunigen,
Rapital und Zinzen ergparen und die Leistung im Bezugs auf
alls Ihre Elemente erhöhen“.

„Die neus Wirtscbaft wird", eo faßt Rathepau zetne Gedanken
zugammen, „keine Staatewirtzchaft, gondern eine der bürger-
lichen Entschlufßkräft ahheimgesteilte Privatwirtechaft gaein, die
Freilich zum organischen Zusammenschluß, zur Ueberwindung
innerer Reibung und zur Vervielfältigung ihrer Leistung und
Tragkreft etaatlicher Mitwirkung bedarf“.

Solche Pläns überragen weit alle diejenigen Roformgedanken,
die im wegentlichen nur auf die Ergohließung neuer Steuer-
quellen hinauskommen. Die Auferlegung neuer Steuern obne
gleichzeitige großzügige Füraorge für eine Aufwärtgentwick-
lung unzerer Gewerbe könnte zu nichts Guiem führen, Staat-
lichs Monopols greifen störend in die Wirtechaft ein und gchaf-
fen Verbitierung bei den Erzeugern und Verbrauchern, bei den
Fabrikanten und den Händlern. Empfehlenswert aind ale allen-
falls da, wo ais ein neues Feld umfaezen, aleo von niemand
als Schädigung empfunden werden, 50 z. B. in der modernen
Stickstoffgewianung. Ueberdies bleiben dem Staate ia reichlich

elegenheiten zu unmittelbarer, die Volkswirtechaft fördern-
der und zugleich für ihn lohnender Betätigung, wie im Ver-
kehrswegen, im Wasgeretraßenbau, in der Waeserkraftaug-
DUURS, in der Elektrizitäts und Kohlopgewinnung, Die 11690

alle Schreinereien, alle Großhandiungen für Weißwaren für gich, .

Verkauf zu Preiten, die für kleine und große Verbraucher, kür |

auf neue Anforderungen, der Preige, Lieferzeiten, “Zahlungs-'

“dende üukrainische Bank.

-Ruagischen Staatebank, der

Staatliche Wirtschaft wird in jedem Falls ihr Augonnerk darauf
zu Tenken haben, wie eie in denkbar weitestgehender Weiso die
Jndustrie und den Handel durch wohlorgawigierts Vergorgung
mit Urkräften uateretützen kann. Anregung, planvolle Avus“
dehnung und damit Verbilligung der Gütererzeugung ist das
Ziel, dem unbedingt zuzustreben ist. Eine 59 aufgebaute Mehr-
erzeugung cravhließt von Selbst dem Stealc neus Einpahme-
quellen. :

Die deuische Arbeitskraſft braucht vor den böchsten Anforde-
rungen nicht zurückzuschrecken. Sie wird gich auch in der
neuen Zeit, die diezer Krieg einleitet, in der Welt behaupten,
wenn nichts unterbleibt, was ibren Nutzeffekt zu erhöhen im-
Stands isl. Die intensivste Arbeit wird zugleich die Spargamste
Sein. Unzere Veinde, voran England; ginnen und trachten, wie
Sie uns wirizchafilich den Garaus machen können. Sie spornen
uns damit nur zu um 80 größerer Anstrengung aller in uns
ruhenden Kräſis und Gaben an. Machtvoller als „vor dem
Kriege muß nach ihm Deutschlands Wirtechaft erstehen, bereit
und befähigt, gieh, allen Lagten und Schwierigkeiten zum Trotz,
im Welthandel an erster Stelle zu betätigen, ein wohnliches
Haus ſür alle, die in Ihr wirke.n.

Aus dem feindlichen Lager.

Reuter meldet aus New York: Die Brüder Morgab änßer-
ien in Uebereinstimmung mit der ausgesprochenen Haltung
andarer an der neuen Brennmaterialienverordnung interesgierier
Finanzkreiss die Angicht, daß bhinziebtlich' des Breun-
materials die Lage ein ernstes und drohendes Aus-
gahen für die Arbeit des Landes gewinne.

Dem amerikanischeu Senat ist ein. GeSetzentwurf zu-
Segangen, nach welchem die Regierung ermächtigt wird, alle
Oelfelder in Kalifornien und Wyoming zu übernehmen.

Laut „Journal officiel“ ist auf Grund des Gegetzes yom
7. Janmnar d. J. der Postecheock in Frankreich eingeſülct
worden. ;

Die Ansprüche der Messageries Maritimes an den
franzögischen Staat für versenkte Schiffe, die für Rech-
nung der franzögiechen Regierung fuhren, belaufen gich auf
über 100 Millionen Franken.

Die Filatures, Corderiegset Tissag
(Kapital 10 Millionen) geben 40 000 Gproz. 05
Nennwerte yon 500 Fr, zu 490 aus. 3

Angers,
gationen im

Kein Beichszuekermonopol geplaut. In einer
auf Veraulassung des Vereins Hamburger Zuckerhändler und
RommieSionärs und des Vereins der am Zuckerhandel Detnilig«
ien Virmen atattgefundenen Sitzung im Reichswirt-
Schaftgamt wurde geitens' der Vertreter der beteiligten Re-
gierungebehörden erklärt, daß die Regierung eich mit dew
Plane eines Reichaszuckermonopols nicht befaßt hai. Es h2%s
Sich in dieger Frage Überhaupt nur um eine private Anregung
gehandelt. 4

Preizerhöhung in der mitteldeutschen Braun-
kohleninäustrie. Die Richeckschen Montanwerke und
die Hadllegche Pfännergohaft gowie eino Anzahl anderer witiel-
dentecher Braunkohlenwerke erhöhen mit Wirkung ab 10, Fe-
hruar die Preiss für Grüdekoks um 3 'N. pro Tonne.
Damit wird ein Preis erreickt, den die Werschen-Weißenfeleer
Byraunkohlen-A.-G. bereits im -Dezember eingeführt hat.

Leipziger Wolikämmerel. Das Gegamterträgnis in 1916/17
ging auf 2544099 (1, V. 27273438) M. zurück. Der Wollkämmerei-
betrieb erforderte an Aufwendungen 1 591 196 (1676 058) M. Nach Ab-
ecbreibungen von 372 092 (288 624) M. ergibt eich zuzüglich Vortrag
ein Reingewinn von 709 801 (863 012) M. Hieraus Sollen wieder 8
Dividende ausgeschütitet und 344867 (343 196) M. vorget:
werden, Die gleich hohe Dividende trotz des geringeren Fabrikaiivas-
ergebnie3es ist, wie die Verwaltung mitteilt, hauptgächlich dem hohen
Zingerträgnis zu daniken. «

Generator A.-G. In der außerordeatlichen G.-V. wurde mite
teilt, daß das gegamts Aktienkapital je zur Hälfte an die Dc
Erd31-A.-G. und die Rütgerswerke A.-G. Übergeg:
Ferner wurde festgestellt, daß die beiden Gezellschaften die
welteren Mittel hergoben. Infolge des Aktienüborganges auf die vor-
erwähnten beiden Gegellechaften iegter der bisherige Aufsichisrat
Ami nieder und wurden je zwei Vertreter der DEA und der Rütgers-
werks in den Aufsichtsrat gewählt, . Die DEA wählte die Herren Di-
rektor Hirech und Seidenechnur, dis Rütgerswerke die Herren Direktor
Zwingauer und Kahl.

Dontzehe Rückversfcherungs-A..»G. in Dässeldorf.
In der G.-V. oll über eine Erhöhung dos Kapitals 0;
2 Mill. M.) um einen Betrag bis zu 2 Mill. M. Beschluß gefaßt w
Die Kapitaleerhöhung goll vorgegommen werden durch Wie
hung des Nevnbetrages der Aktien von 800 M. auf 1009 M. gegen
Ang des Betrages von 200 M. und cin28 Aufgeldes von 19 pt'i.
gleich 20 M. auf jede Aktie, ferner durch Ausgabe von noyeu aut cen
Namen lautenden Aktien von 5a 1006 M, zum Xonndbetrage wd
Zahlung eines Aufgeldes von 10 pCt. bh 109 M. auf jede
Veheor alls Bedingungen dw Kapitalserhi insbezonders anch tboe
den etwaigen AueschInß des Bezugarcchts jouäre zoll ebentails
bezchlosgen werden, -- Dio wit der ohigen Gegellechaft in Interessch-
gemeinschaft etehende Düegeldorſfeor Rückvergiche-
FUDgS- AG. erhöht ebenfalls ihr Grundkapital und zwar vm einen
Betrag bis zu 1 Mill. M. “Die Modulitäten entsprochen. genau denen der

ereten (Gegellschaft.

In der vergangeneu Wache lielt der Ceptralverein ei.
geines Ausgchugsges ab, Der lolztere bceecbloß, dei
beantragen, daß der Lederivdustric in den Ayzzch
Beiräten der Kriegsgegollschaften und zom
organisationen eine Vortrefung gewährt wird.

mung rief Im Ausschuß eins vor kurzem erzchievene Mitteilu:
Anträge und Begehlüess der Bayerischen Abgeordneter
die au? die Sonderbewirtschafiung für Häute,

Gerbatoffs hinzielen, hervor. Der Ausschuß 35t Sich darin

es für die Lederwirtechaft keine Sonderorganisalionen goben
'Frennung der Organigationen nach Bundegstaaten wird al
Dachteilig fir die geeamte Lederversorgung bezeichnet, und. d
Iralyerein wird entechiedene
Bestrobungen fun.

Frankfurt a. M,, 19. Januar. (Eigens Drabimeldung.)
der „Frkf. Z4tg.“ ateht dia deutgche Regierung im B
ein Verbot des Verkaufs von Aktien und Anteile
8oher Schutzgebicts-Unternehmungen an das Ausland zu '<

Köln, 19. Januar. (Eigens Drahimeldung.) Das zwis-hon dep
Dontschon Stahlwerk-Verbaud md der Mo!lingi-
chen Trägerhändler-Vereini g unz bezlehöende: Vobarein
kommen ist bis zum 1, Juli 1918 auf der bizherigen Grunglage Y8r»
längert worden. [| 2

Paris, 18. Januar. (Eigene Drahimeldung, indirekt.) Der
franzögische Finanzminizier fordert für das erste Quartal 1918
einen Kredit von 360 Min. Fr. 3

BPetersburg, 18. Januar. (Eigene Drahimeldur
Die Regierung der Ukraine beabeichtigt die Tiquidat er

der Adelsbank und der Bauerubank und
die Uebertragung von deren Aktiven auf eine zu bogrün-

Con-
Sohritte gegen derartige partikulariziigehe

Nach
3,

Der Verband deutzcher Juteindustrielier ;:: biz
zum Ende dieeses Jahres verlängert worden. Jügf 1; rpoh-
mungen glnd aus dem Verband Ausgevukhiedeon, unter ihua dr

4 4 bein iet tertemenichien wn <b Wwe. 0 „ - n 4 7
Werke Delmenhorat, Bremer, und Meißen. Die ausgeschiedenen Fa- | New York, 18. Januar. (Eigene Kabelmeldung,) Die Good 1 aktien beirädhtlich nachgäben. - Im Verlaufs änderis Sich das BiIT des
Brien haben eich zu einem eigenen Vorbands zusammengeschlosgen, | Year Rubber Co. wurde ermächtigt, ihr Kapital voa 60, auf. 100 | Börse und unter Deckungen -und Rückkäufen vetzte eich eine Erholung
der den Namen „Verein dor Jutospinneor von 1917“ führt, ! Millionen Doll. zu erhöhen. -- Willard, der Präsident dar Balti- durch,

moro Ohiobahn, legte eein Amt als Präsident nieder, -- Wie das "um
Kriegsindustrieamt witieilt, bleiben nach der Uebernahme der Eisen- | Mew Vork, 17. Januar. (Eigens Kabelmeldung.)

Neueröfinete Konkur, „bahnen durch die Regierung die für alls Staaten durch Gegeiz fest- 18.1. 117.1, 18.1,117.K
BD. zu Eröffnungstormin. A: zu Ablauf d ban 1defria "gelegten Ratenregulierungen in vollem Umfange bestehen. -- | Tendenz für Geld fegt 1 fist | Norfolk & Westerp 103%) 103 %
GV. ww Gläubizer-Versamm)l: P. "br Fr efrigt, Der Schatzsekretär Mo. Adoo enitechied dabin, daß 600 Eigenbah- | Gelda.24St.Durchtoh. 6 514 F Norfhern Päcific 81 | 8115
uw O reammlung. P; = Prifungstermin. nou, die nur Über kurze Linienführung verfügen, nicht wegentlich für | Geld a,.24St.1etzt.Darl. 33%| 6 | Penneylvania + 4534| 4516
Wohnort D. | die Kegierung wären und durch diess nicht übernommen wer- | Wechs,a. Paris (Sicht) 5,7050, 5,71 - | Reading 7236): 7116
den würden, -- Die zur Zeichnung aufgelegten 15 Millionen Notes | Wechs. a. Lond. (60T.) 4,72 | 4,72 1 Chicago Rock Island 1876| 19
olzhändler Augustjöraun- der Wostinghouss Elovtric and Manüfacturing Co. | Cable Transfers 4,7645| 4,7650 | Southern Pacifio 8134) 8114
Mittengor? schweig achweig wurden überzeichnet. -- Die Granby Conzaolida't'e'd Mining | 2ilber Bullion 8934| 89% | Southern Railway 22 2215
Raufmann Franz Aug.[Bremen Bremen 17. 2.128. 2.114, 2.14.86, | Smolting and Powder Co, hatte im Dezember eins Produktion | North, Pac. 3%, Bonds =- = | Southern Railway prt. 564) 56%
Kühne | N von 4468 000 Pfund, -- Unveränderte Dividenden erklärte | 8.Frnc.Mrt. 4%, Ser. A = | =-- | Union Paecifio . 1112| 1114
MagchlnenT bykant Hamburg Jdamburg 118, 1.116. 3.118. 2.117. 4. | do Baltimore and Ohiobahn, und zwar auf die Stammaktien | do. 62!, Inc. Seris A = - ' do. do. pref 6914| 6944
Bud. Schofuß | 234 und auf die Vorzugsaktien 2 pCt., beide Dividenden vorstehen eich | do. Adjustment Bonds =-- | =. | Wabagh pref. 3924) 39
„Beweführer Artkar HYoyers- [Hoyers- 16. 1.110, 2.116, 2.116, 2. | für das letztes Halbjahr. -- Auf die ersten Vorzugaaktien dor Rea- | Sti.Pac. cv.4%, Bonds -- -- ' |] Western Maryland - --
Kulka worda werda dingbahn kommt ein Prozent wie bieher zur Verteilung. Atchison Topoks 89%| 8244 | American Can Lis:

32% | American Car & Foun. 71% 71
15 Amorican Locowpotiye. == |. .---
4

Pferdehändler Fritz jAlvens- Neubaldens-[16. 1.114. 2.119. 2.119. 2, New York, 16. Javuar. (Eigens Kabelmeldung.) Das Fach» | Baltimore & Ohio kin
Amatican Smelt.Reft. 81 | 79%

KRr8..berg leben lebea “ M 4 v N " Canadian Pacific 1
Schubmachermeister jUndenhelm jOppenbeim J11. 1.1 2. | -.. | 9. 2, Pfntt „Tron. A8s', » eehraibt“ in keinern; Woßhpnbericht von kmerike- Chesapeake & Ohio 51

Adam Horter V. nischen Eigou- und Stahlmarkt u. a: Die heftigen Schnee- N ; 227| 43 " & Rot. = 997,
Stürme und die etirenge Kälte vermehrten die Verkehrs- Cbieago Milwarkee 4 3% aten Copper M. 59% ex 612
gchwierigkeiten noch um ein ganz Bedeutendes, und was. Me Drie common 14%| 14% Bethlefigia Steel 74%). 7456
„Zahl der Bötriebseinstsellüngen anbetrifft, 80 ist die B6- | Erie ürgt pret. 94%! 24 JContral Leather - [rd
Amerikanische Kabelberichte, . zichtswochs wohl dis schſechteate in der Gezehichts der Btahlindustris | Great Northern pte. 87% 7 x Qoywoliantd Gas 00 1993
N N 1 Tent North. Ora Cert. 24 ener] 6ctrie 4
Chicago, 18, Januar. - (Eigene Kabelmeldusng.) gewegen, Es ist noch nicht bokannt, wis groß der Verlust iw der | DEr 98. | 93 | Internat. Harvester '-= ) 144.
Produktion, dis letzthin überdies nur noch 30 bis 49 pCt, der normalen .. j 2
; 18.1. 117.1. 18. 1. 1 17.1 Verhältnisss betrug, ist. “ Interbor, Couaolid. 7%] .,7% | intern, Mero. Mär. Co, -- %
Woiz. rot. Wint. looo] =- - j3chmalz por Januar| 24 82141 24,85 DI8E0 8, 78t. : Lebigh Valley 55 1 55 do. do, do, pref. == | 93%
do. Hd.Wint 2 1060| -- - do, per Mai |25,10 |25,05 New York, 18. Januar. (Eigene Kabelmoldung.) Die Eröffnung | Louisville & Nashvills 113 | 113 J National To6ad 4833| 1434

Kais Vondonz:

=- jöchweinefl. per Jan. | 46,75 146.55 der Bör 8 6 gestaltotp aich echwach, . Den Anstoß hierzu gab in erster :| Miapourikans,.&Toxas M4 4% J Republ. Iron & Steel =- | 74%

do. per Januar | 1273| 1275gjitippen per Jan. 241214] 24,10 Linis der Umstand, daß dis Verwaltung der Crucible Steel Co. keine .| MieSouriPac.neneAkt. 20%) 21% 4 Unit. Stat, Steel Corp. 90% 90:4
do. per Mai 124%| 12414 |Speck. kurze dicke St.| -- -- Erklärung über die Dividendenbemegsung abgegeben hat. Ferner ver- | N. R. Mexico 2. pr. 6%) 441 do. do. do, prof. 108%| 108%
Vafer per Januar | -- -- JBScuaweinezuf, i.West.i 96 000] 89000 | wies man fir die unglünstige Marktlage auf die Mattigkeit der Infor,» | New York Ceutral 6815| 68% | Utah Copper 80241 80%
do. per Mai | 7634| 76 do. in Chieagol 7000| 12000 | national Mercantile newerte, von denen namentlich die Vorzugg- | New York Ontario .18 | 18 J|Virginia Carol: Chew. = -
-- -<-.
üblihe Bezeihnung Goethe-1 Der Verſteigerungsvermerk Zwängsverſteigerun( - „Zwangsverſteigerun,
: Gerichtliche ſtraße 10 führendes bebautes | iſt am 24. tober 1917 in das| Im Wege er BwangSvo Kn Ben is Bwargevol- Bekanntmachung.
Bekanntmachungen, Gelände, das zum Wert von | Grundbuch eingetragen. ftredung ſoll ſtredung ſol 7 1.
52 000 M. zur Grundſteuer ver- =- 7. K, 22. 17/2. =- om 11. Mai 1918, am 21. März 1918, Für die Woche vom 21, bis 27. Januar 1918 wird die Kars
Konkursverfahren, anlagt iſt, . Berlin, den 9. Novemb, 1917, | vormittags 1034 Uhr, vormittags H Uhr, |toffelverbrauchsmenge auf. 7 Pfund je Perſon feſtgeſegt, und
In dam“ Konkursverfahren Die das GrundſtüE betreffen» N 20, Brunnenplaz. an der Gerichtsſtelle, [Evia [] ? „zwar ſind wiederum 6 Pfund auf die 12 Abſchnitte 4a bis 4k
: g den Nachweiſungen können auf| Königliches Amtsgeriht |Nr. 71, Erdgeſchoß, Zimmer | an der Gerichtsſtelle, Suarez»|. der Kartoffelkarte beim Kleithändler zu entnehmen und

über das Vermögen der Firma | or Gerichtsſchreiberei einge-| Berlin-Wedding, Adfeilung 7. | Nr. 12, verſteigert werden das | ſtraße 13, Eingang 1, 2 Trep; [1 Pfund cus der, der Bevölkerung gegebenen Vovratsmenge

Mag Kippiug & Hildebrandt,

ha: beſ ſehen werden, 7 tm Grundbuche von Berlin-|pen, Zimmer verſteigert | fjferne Ration) zu verbrauchen. Die beiden Abſchnittte 43.
Pate - Bin, ew = 7. KR. 31. 15. 112, =- Zwangsvezſeigerung, Weißenſee, Band 85, Blatt| werden das im Grundbuche ken en bis auf weiteres von der Kartoffeidarte nicht getrennt
Burgſtraße 81, iſt zur Abnahme| Verlin-Lichterferde, Im Wege der Zwangsvöll- | Nr. 1934 (eingetragene Eigen-| von der Stadt Charlottenburg, | werden. ; .

e' n ung dD . den 11. Januar 1918. . ' |ſtreFung foll das in VBerlin| tümer am 8. November 19156,1 Band 72, Blatt 2831 (eingetru- . it. SEEL,
Nattern j fai Zus Anhörung Königliches Amtsgericht. belegen, im Grundöuche von] dem Tage der Eintragung des | gener Eigentümer am 24. Der Alls dieſonigen Perſonen, die erſt nach der Belſeferung mik
der Släubiger über Die Gl oa mann nenden | Berhine Wedding, Band 106, | Verſteigerungsvermerkes: grau| zember 1917. dem Tage der |) Örernen Ration nach Berlin zugezogen find, dürfen auf
jto-tung der Auslagen und die]  Zwangsverſteigerung. | Blatt 2463, zur Zeit der Ein-| Buchhalter Thereſe Lina Za-| Eintragung des Verſtoigerungs-| 3j, heiden Abſchnitte 14 der Sondetkartoffelkarte zuſammen
Gewährun einer 3 Ber ütung| Zm Wege der Zwaungsvoll« tragung des Verſteigerungsver- | ſtrow geborene Müller in] vermerkes: Rentier Carl Bötte 1 Pfund Kartoffeln entnehmen. 4%
an die M lieder des Gläubi- | ſtreuung fon das in Lübars] merkes auf den Namen der | Berlin-Weißenſee in ungeteilter | <er zu Charlottenburg) einge- | Dieſe beiden Abſ<hnitte 14 der Sonderkartoffelkarte haben
erausſchuſſ 0. der Schlußtermin | belegeine, im Grundbüße vorn | Witwe Agnes Lusner geb. | Erbengemeinſchaft mit der Ge-] tragene Grundſtück, Hofraum jeſe beiden bſ<ni te, er onder | 1 zeaben
Eur 290 -| vübars, Band 5, Blatt 143, zur | Buchholz eingetragene Grund«| ſellſchaft in Firma Hambrotker | mit HGebäuden, PAnsbacher in der Woche vom 2: I 1 Januar 1918 auch in Gehank- und

den 2%. Januar 1918, |Zeit der Eintragung des Ver-| tü ; Sartſieine und Mörtelwerke, Stra 6 Ne Dt Semaykung Speiſewirtſchaften Gültigkeit. Er

1 ihr, j am WW. Iuni 1918, |G. m. b. H. in Uelzen) ein-iCharlottenburg, I “m - (En ;
ee licen Urte NIE Ws EE ten. Gbit vormittags 10 Uhr, |getragene Grundſtü& Guſtav- | 7, Parzelle 3154/56, 4 5 10 'qw Diejenigen Perſonen, die auf die Abſchnitte 38 bis 3k ihre
gerichte, hierſelbſt, Neue Fried- | wirts Okto Kuchenbeer ein-| dur< das unterzeichnete Ge» | Adolf-Straße 24a, E>e Charlot-|aroß, Grundſteuermutterrolle | 6- Pfund Kartoffeln noch nicht erhalten Haben, können dieſe auch

ichſt?t A richt, an. der Gerichtsftelle, | kenburger Straße 112, beſtehend | Art, 4901, Nußungswert 12360] noch in der Woche, vom 21, bis 27. Januax 1918 bei ihrem
KOR Memmer 111 beſinnt WERE M ITLLYD 1918, |Brunnenplag, Zimmer 890, | aus E>wohnhaus mit Hofen M., Gebäudeſteuerrolle Nr, | Kleinhändler entnehmen. (mie EBG En
Berlin, den 8. Januar 1918.| vormittags 104 Uhr, 1 Ireppe, verſteigert werden. | und Stall, Gemarkung Bexlin- | 1479. -„. Bertin, den 19, Januar 1918. is
'Der Gerichtschreiber durch das unterzeihnete Ge-| Das it Berlin, Kolonie | Weißenſee, Kartenblatt 1, Par« -- 14, K. 55. 17. == ; 7 : Manqiſtrat ü
bes Föniglichen Amtsgerichts | richt, . an der Gerichtsſtelle, | traße 31, belegene Grundſtück zelt Nr. 2160/168, 3,89 a groß,| Charlottenburg, agif: xa:

Mi . enthält Vorderwohnhaus mit|Grundſteuermutterrolle Art. den 46. Jaituar 1918. “...:.. Z ; 8 |
„Seri ite en RE | Pa apge Deiſtelert werden. | Geltenflügel links, 1. Quer- 888, Auhungswert 3840 M. VA FEI Mntazeriht | der Königlichen Haupt- u. Reſidenzſtadt. 3

* Swangsverſtei 0 debezixk Lü | gebäude mit Rüflügel links, ubeſteuerrolle Nr. 751, q Wermanath. n
gm Ws EN Wan Spo in FR api 5 "44, bes 2. Quergebäude m flüge -- 8, K. 68, 15, = ! Abteilung 1 I.-Nr. 84. Kart. 18.- . vin |
AME jn, ir 1918, jfegene Srundſtie EEE Re | Be REN Ube 2877 NIN Berner 1018. 0 | Handolsregiſtet x 5550 ELLS
am pr 2 aurationsgebäude mit daran- 4 2 . „vir ; t: SELE
ittags 20 Uhr, tenblatt 24, Parzelle 2260/326| Königliches Amtsgericht, ; Bekanntmochung.
aue Friede Vain Vohenbem Gal nab bort H 3.28 am Größe 1 Abteilung 6 | | des Königlichen Amtngerichis hung.

| Neue Friedrichſt?. 18/14, TIL |und abgeſondertem Echweine-| uſw. von es . WIIRE LINCHE
4 St IMmer teht|] Es iſt in ber Grundſteuer-]:. H S ; Die für Gemüſs und Obſt bei der Staatlichen Verteilungs«
8. ei3-115, ver “ R: wet. dal und Sofroum uad ven mutterröſle und Gebäude ewe Zu Bei Ve Favo: AGE WEESEN EN nen VENEN TSURTIE 1 1Min bie bal
den das in Berlin, Kaſtanien- NY Barzele /82 von 14 a[ollt des Gtadtgemeindebezirks Rredung [9 106 ves AU ngetengen worden: | ieilungsſtelle Groß-Berlin mit Genehmigung bezw. auf A

' Ü

Alles 86a, C>s Schwedter e. Berlin unter Nr. 4224 "mit m Januar r
traße belegene, Im Grund-|“ 3 Gru einem jährlichen Nußungswerte Nr. 48 88. Firma: Roman/ ordnung der Reichsſtelle für Gemüſe und Obſt für gelbe Kohlk
Bie Dm „Schön wuſectore mn der vein 1044) von BOI, verzeicmnet. n . er Geriſele IAUR 1985 ar % Berlin,  It- FO EREN OroBbanbel hBÖÄRpre ien 7 und einen Kleina
bezirk, Band 70, 1. | rolle unter Nr. 124 bzw. 1041| Der PBexfteigerungsvermer? | ſtraße 18, Eingang 1, 3 Irep-/yäber: Roman PD 12 -- . B- < je
. „|? . das 1 gmakler, Berlin-Wilmers» Die Groß« und Kleinhandelshöchſtpreiſe haben Gültigkeiw
20867 (Angetragene Gaentüms mit einem jährlichen Nuhungs GE 20 Reen 208 m pen, Zimmer Ar. 12, verſteigert | ut Nr. 46.889, Firma: |für alle Ilänbie Ware auch (5484 ſie: aus Aber ei In .

rin am 29, Geptember 1917, | Orundbuch eingetra, Grundbu( ft. == 59. <

- Jem Tage ber Eintragung des WREt Don I Ee Ne Ie -- 6, K, 17. 16/56. -- weren vas m Wharlottenburg, Exi Wohlfeil in Bere|ländiſchen Erzeugergebieten herrührt.
Berſteigerungsvermerkes: die | zy am 8. September 1917 in| Berlin, den 14; Jantar 1918. | Bany 168, Blatt Rr. "5830 [bin. Inhaber: Erich Wohl- Ueberſchreitungen der feſtgeſekten öchſtpreiſe werden au
Fürftenwaldex Grundfili>s-Ver- | 515 Grundbuch eingetragen. N 20, Brunnenplaß. eingetragent Eigentümerin am |f € kl- Kaufmann, Berlin. =< Grund des Geſetzes über die Höchſtpreiſe vom 4, Auguſt 191
wertungsgeſellſhaft mit be- == 9. K. 50. 17/89. =- Königliches Amtsgericht 0 uguſt 1917, dem Tage der | Bei Nr. 1254 (Firma M in der Faſſung der Bekanntmachung vom 25. März 1916 bzw.
ſchränkter Haftung zu Berlin) | gertin, den 8, Oktober 1917|. Berlin-Wedding, Abtig, 6. Rieder,

tig. 6.. | Eintragung.des Verſteigetungs- [Stein in Berlin): Nieder-| 23, März 1917 mit Gefängnisſtrafe bis zu einem Zahre oden
etragene Grundſtüd>, Vor- < perw, Eliſe |läfſung feht: VBerlin-Schöne« | mit Goldſträfe bis zu 10 000 4Mark beſtraft, Die Großhändler
Re enchänbe mit Hof und ERGE HAPOMEBEYN Fwangsverfteigerung, wertes He GEIE berg. =- 3 Nr. 46 185 (Firma | fegen ſich außerdem der Gefahr der ſofortigen Konzeſſioys«
abgeſonbertem Gtall, Gemar-| Königlichos Amtsger Im Woge der Zwangsvoll- | erwitwet geweſene Gombert, |E. Taeſ9uer <emildH»| eniziehung, die Kleinhändler der Entziehung ihrer Kaufbeteche. -
* Die neuen Preiſe treten mik dem Tage der Bekanntmachung

e E. .
kung Berlin, Kartenblatt 38,1 Berlin-Wedding, Abteilung 8.| ſtreckung foll 5. Gehring, in Charlotten- [Phae macentiſhe F 4» | tigungskarten aus.
U18) eingetra it ei: ß A c
Se BiemaeEſtraße 38, |proßuriſt mit einem anderen] zn araft, Zu gleither Zeit erlöſchen die unter dem 31, 12. 17

ene ete SEI EIN a . 4: Berlin): Geſämit«-
Parzelle 1343/4568, 2 s 10 qm Zwanadverſietgerung, 1 ve “ LAG M 28.1015: iE ene Gruſhſtüek, Jori? m erlin) “ M
Im Wege der Zwangsvoll»| an der Gerichtsſtelle, 1X Trep» H Geſamtprofkuriſten: Willy Pa -j 7; i ;
M Berlin pen, Zimmer Nr. 36 verſteigert EEE NK ASERE MAREIN Geſamt uriſten: Bi. Ba. | für gebe Kohlrüben feſtgeſegten Preiſe...

groß, DEFIS EN ce

rt 1331, ungswert 10 600

I... Gebäudeſteuerrolle Nr. |ſtre&ung ſoll das | |
Wittenau Belegene, im Grund-| werden das im Grundbuche von Be 3710/3825, 6 a 57 qm 21.004 (offene Handelogeſell, Bürlin,den 18. Januar 1918, ;

31. WEN
buche von erlin-Wittenau, | Mahlsdorf, Kreis Niederbar- ſhaft Schaefer & € J
ue eunhitowert 18 oufſbu<e von Berlini ÄL Mahloborf, Areis Niederbar  arog, Grundſteuermutterrolle a em: Die Prokura der| PreisSprüfungsfſtelle Groß-Berlin, .

Art. 4424, Nuhungswert 16

.- 85 6 UPE it der Eintragung des Ver»| (eingetragene Eigentümerin am Frau Emmi Kraußer, geb.|. Ws px . 2
i Bein Be 90,47 Arigerungevermertes „auf ven|21. (A pH 3918, Dem Tage 75 Gobäudeſteuerrolle Nr. EDT rx iſt erloſchen. 61a/18 Perf. Wermuth...
5 3 ven 5. Januar 108 a er Phoenig 1 EEE der Eintragung ve Verſteige- Charlottenburg, Berlin, 15. Januar .-. d n
N RKönlgliches Amtsgert lin» au vun! *| vungsvenmerks: offene Dan» . 7. Königl. Amtsgericht NE INEN S
„+ Berlin-Mitte, Abt 85. . | erwerbageſenſchaft m. b. H.| delsgeſellſchaft Hermann Feie- ET Set (NPNNLTE Berlin-Mitte, ALeil. 86 Vekanntmachung,. ;
; in Berlin eingetragene Grund-| dri< und Paul Hedike in 6 . . Umtauſch von 'Fleiſchkarten -gegen Ves -
4 FSwangsverfteigerung. füs . Mahlsborf) eingetragene en gegen -
Au Bege der Bwangwo-| am I Fan E 7 Ue, [ferborfer wiraße, age Bekanntmachung: zugsſcheine auf Teigwaren oder Grieß;
Frt>ung Mg unl 1918 durch. das unterzeihnete Ges |Nr. 186, Gemarkung Mahladorf, betreffend Käſeverteilung. | "1: gle Berliner Einwohner, die fich auf unſere Bekannte

R 10 Uhr, jri'<t, an der Gerichtsſtelle, Ber- | Lartenblatt UL, arzelle ä bd: über. Lebensmittelkarken vom |! wachung vom 12, Geptfember 1917 zweeks Umtauſches ihrer
Pp, Zim "Geriehtaſtelle Berlin, lin N. 20, Beunnenplaß Bine 2402/106, 8 (AN 35 930, 18. Ofiobee Ne ank "der Bekanntmäung, Betreffend Käſepor Fleiſchkarten zur Eintragy(ng in die Liſte, gemeldet haben odex
eue FFrichrichſte. 13--14, drit: mer 0 I Treppe, verſteigert Grun Fehorin ea 3800 M. Feilung vom 5, Geptetibet 1917 wird für den Gemeindebezirk nachträglich vom Magiſtrat, Abteilung für Fleiſchverſocgung,
E GEE Nm de bas| Das hi Berlin-Wittenau an Gebäudeſtenetzolle Nr. 34. der Stadt Berlin beſtimmt: ; Beit vom ab Zune bis. Oi Gbeaat 1918 alSgefteten ;
in Berlin, Mauerſtr. 98, bele-|der Oranienburger Straße be-| Auf dem Grundſtücke befindet| - 89 der Zeit vom - Montag, den 21, bis Sonntag, den|iFleiſchkarten in der Zeit vom 21. bis 28, Zqnuar bei der zus

im Grundbuhe von ver)legene Grundſtü> beſteht aus] ich ein Wohnhaus mit Hof«| „.y , n ird an diejenigen Aunden, die in die Speiſe« | kändigen .Brotkommiſſion umtauſchen. IS N
ben SrenaſlE Razlentlatt 1 zaum und Sausgarten mit ab | A menfien der m den Behir2in der 188, 180“, 170, 290. und | „Bür eine Vol-Fielſchtarte wird“ ein „Zezugsſchein auf -
. 575 (eingetragener Eigen» Parzells 1630/40 von 4 hai geſo eien not: 15 1] 996. BrotkomnAſion gelegenen Goſchäfte (Filialen, Verkaufs- | wößentiich 259 Gramm, für eine Kinder-Fleiſchkarte ein ſalYer-
HUhmer am 6, Februar 1915, dein [12 8 44 qm Größe und iſt in Berlin: Liühtenbert = ſtellen) eingetragen ſind, pro Kopf 125 Gramm TIilſiter Käſe |f wöchentlich 125 Gramm Teigwaren oder Grieß ausgegeben.
-. Tags der Eintragung des Ver- | dev Grundſteuermutterroſle er Jana 1918 verteilt; Die Geſchäfte ſind durch ein Aushängeſchild: Ein Anſpruch au Fine BeſÜmmig Art Dieſer Waren beſte nit '
ſieigerungsvermerkes: PKauf- |des Gemeindebezieks Berlin] „a de Seht, Abt. 9. „Berkauf von Käſe der Fettſtelle Groß-Berlin“ ie. Ware kann in den 93 in den einzelnen Stadtteilen
mann Jakob Friedrich Anders | Wittenau unter Artikel 7 mit| Königl. Am gericht, Abt. 9. . 7 gelegenen, durch einen Aushang kenntlich gemachten Verkaufs»

i it N ebkennzeichnet, f 7? ür DB 100

Berlin) eingetragene Grund | einem Reinertrag vo 8,67 WERDIÜZLNEIqEEHNG, ge d EAM SRLIMSG 6 5 18? ſtellen gegen Abgabe des für die betreffende Woche gilltigen

5 fb, orderge äftohaus mit Seher iir: 65 eigerungsvermer? 20 Wers ve Gwangävoll- Lütten Fü Geen Net 130 vie aurgeit „oättigen Gpeiſefett- MEER INEIDT Dflen Krankheit oder Abweſen-

1 tI N VET SAIVE IEA 20 17 MBbi ws Fet n:.008 [EEN Ed ae 1918, | Die Abtrennung eines Abſcniſtes der Karte findet nicht ſtatt. heit) verhindert Haze ſieh ſe ve jeit reNtgeltig 1 naſe eie

- Biſig it 840. M Des Tun 6.8 3 17014 ittan * | Die Abgabe iſt durch einen geſtempelten vder mit Tinte (Tinten»] viſſion zur Eintragung zu melden, kann den h in. der ,+
, Obs , R. 23, |, =

ngswert 1289 . vormittags 10% Uhr, ae eit vom 21. bis 33. Januar von 8 bis 1 Uhr jm Büro der Ab»
fe Nv. 1409. . Berlin, edn 10. Oktbe, 1917.) an der Gerichtsftelle, Parkſtraße 1) geſe elebeinen Bemer „BP Re En ber Geeſe eilung für Fleiſ<verſorgung, Stralauer Gtr. 3/6, bewirke, Die
%N = 87. R, 12,15. = N. 20, Brunnenplaß. Nr. 71, Erdgeſchoß, Zimmer | Dakums au M; er Bo wachen, Auf derartig gekennzeichnete | Umſtände, die die rechtzeitige Anmeldung verhindert haben, .
-F, Berlin, : gönigliches Amtageriot, |Nr, 13, verſteigert werden die |2arten erſtmttih zu m Käſe nicht mehr abgegeben und | ud glaubhaft zu machen, Entſprechendes gilt für Perſonen, -.
den 9. Jamtar 1918. Berlin-Wedding, Abt. 6. jim Grundbuche von Berlin») Fettkkarten darf weiterer 8:20 ; egey die nachträglich zuziehen. : NN

önigaliches Amtsgert: <<< TZ-<erin=| Nord. Dſt, Band 1, Blatt Rr. 2| entnommen werden.
Berlin MIG TEN fr. Zwangoverfſteigerung. (eingetragene Eigentümerin am

. urn " ; Betlin, den 16. Januar 1918.
Sm. Wegs der Zwangspoll-| 16. Dezember 1916, dem Iage Ein, deſondere Anmeldung zum Bezugs des Käſes findet |

- Magiſtrat

ZSwangsverfteigernng, re>ung ſoll das in Heiligen- | der Eintragung des Verſtrige- | nic<k aue NPT
. ( ] % | rv... SIEBE der Königlichen Haupt- u, Neſidenzſtadt.
Sean fel ene 11 Seifigenfee, Band 20. Diet | denzejellſihaft mb 3. in| Des Preis für 1 Pfund itfiler Aäfe wird auf 1,20 M. feſt- aliegen Haupt nn Meſtdenafta]
) nd eingetragenen Grund-j geſeßt. EEE - 7 7] 7

„4 Ppormlttags 10 U des Verſteigerungsvermerkes | ſtü>e: Aker an der Hoſemann- I.-Nr. 30. V. S. 74, 18,

' ! vv. M
der Gerichtsſtelle, Ringſtr. 9,] auf den Namen der Terrain-| Grell« und "Gubißſtraße und Die Kleinhändler haben am Montag, den 28, Jamtar 1918 ? n .
immer Nr. 124, verſteigert | Aktiengefellſchaft Seiligenfee in | Brenzlauer Alles," ae tung der Fettſtelle Groß-Berlin (Käſe) anzuzeigen: . Gold: und Silberankauf,
werden das im Grundbuche von | Berlin eingetragene Grundſtü> | Berlin, Kartenblatt 32, Par-| 3a) den Beſtand an von der Fettſtelle geliefortem Käſe Tb. di R
* Berlin-Lichterfelde, Band 120,1 am 8, Mebenar 1918, |zellen 364/16, 177/16, 221/22, bei Beginn der Verkaufszeit « . +. . + - kg „In unſerer, Gold- und Silbheraritaufsſtelle e Rathaus,
Blatt Nr. 3694 (eingetragener [vormittugs 1136 Uhr,875/18, 876/16, 377/18, 878/16,[ | (Nacht vom Sonntag zum Montag.) Märkiſcher Saal, 3. Obergeſchoß, geöffnet werktäglich yon 19 bis
- Tigentlimer am 23, Mai 1915, | durch das untetzei<hnfe Geri) 380/16, 381,46- 401,46" 203/16-] -b) die auf Fettkarten abgegeben: Menge Ke « + ks 2 Uhr, Sonnabends nur von 4--7 Uhr nachmittags, und im
dem Toat.2 der Eintragung des | au der Gerichtsſtelle, Brunnen«j 403/16, 415/18 uſw,, 416/161 o) den Beſtand am Ende der Verkaufszeit . , « « kg Kaufhaus des Weſtens, Reiſebüro, Schalter 2, geöffnet von 11 .bin
Verſteinerungovermerkes: Bau- | plaß, Zimmer 90, 1 Treppe, |uſw.417/16 uſw. 497/16 uſw. Macht vom Sonntag.zum Montag.) Bie und EI 1207, werden „neben. Goldgegenſlänven aun 7.
- unternehmer Friedrich Ringleb | vorſteigert werden. 482/16; 433/16, 434/16, 485/16, vw. =: Silberſacßen zur Ankauf etttgegengenommen. Silberſachen .-
in Berlin-Liätexfelde) einge-| Das im Gemeindebezirk Hei- | 488/16, 440/16, 441/16, 442/16,| Die Fettſtelle Groß-Berlin behält ih die Verfügung über |vergüten wir. entſprechend dem 3. Zt. günſtigen Glande des Gilbev-
Beli giWer2102, Axrtonblatt Belege Grundſui Deieht 0a 83. 8 89 35 Mich Aiertra | naa, ben Is ads uad ebenen Auſs var. |! olbe und Sitberantanföſtele Chorlottenburg:
rlin- yfelde, nbla: nt! ſteht. a 4 m „, Reinertra( € “ ; - Go: . Zi
3. Parzelle 1486/4, Acker, an der | dem Trennſtüc Kartenblatt 6.189,29 Inter Genpſtenemutten | 2er 111, den 17. Januar 1918, euetenmentmeeaentenemeemeeeemmeeeemmemmmmmmemme meme
Goetheſtraße, 17 a 85 qm groß,j Parzelle 281/65 von 84 a 63 qm | rolle Art. 562,

2 4 : ' “.*. Magiſtrat ; von. Forderungen bet. böswillige
Reknextrag 26 Taler" Grund-| Größe und iſt in der.-Grund« v0. 16,::== der Königlichen Haupt- und Reſidenzſtadt Beitreibung 2. ern kofienlos, Proviſfiott '-.

v
am 11. Jult mühe *j[ 607, zur Zeit der Eintragung | Ber!
"A

6 wur: 6. K,-.

ſteuermutterrolle Art. 3594, 1 ſteuermutierrolle uhter Artikel! Berlin-Weißenſee, ' nur vom Erfolg, event! Erſte Referenzen auch von
Nach Auskunft.der..Gemein58).586, mit einem Retuertragg,von den 48. Jayuar 1918. Anwälten; gegr. 1887:“7 Teti 'Düzow 528,“ Inkaſſoinſt. Stern,

» bas Grundſtü ein. die. ort3«! 6,68 Dali vera Gnen Königl, Umieareit AG 6. „8 tiny Neue Wiptſerfelbiſtahe 44... ale 828

Wermüutbh.

35/18. FR

Aufgebot. Bekanntmachung.

Bei der heute ſtattgehabten planmäßigen Auslyſung der. am

verleptv E. U.

Verein für Untall-

Am 1. Pehrnar Geowinn-Ziehung

12 090 runde Rofte,

230 mim 2, 15 kg ſchwer, &b-

Der von uns unterm 27. Fe | 1 Tehruor 1918 zur Rüdzahlung kommenden 414 % Tpilſchuld- der zugeben.
Hruar 1914 ausgefertigte Ver-| a nichreibungen Anſerer Geſellſchaft vom Zuſi 4912 wurden 1 wz . j |
ſicherungsſhein Nr. 537 333| verſcreibungen unſere! Mahn Berteral-Verſammlung w / -7 /Paopold, Bunzlau, 6
(0 We 20001. auf das Leven | 'olgende Gtlde zur üzahung beſtimmt: 2 gygem Meter dn ore HAM BUPgGer | Köln-Minden, (02320, Zunga, vm.

des . Schneidermeiſters Karl
Emil Hemſtedt in Berlin, ge-
doreen am 9. Auguſt 1879, iſt

1818, abends 7 Uhr, Ber

415 435 466 487 532 683 Zimerſte 9l

739 zu je 1039-M. und
Ner. 814 815 917 961 1005

1078 1126 1183 zu

abhandengekommen. Der ge ie Gig ärfolgt Segeg ebnen g:
genwärtige Eigentümer des|. e Ein oIgt: 1. Berichterſtatbang über die
Ghheines wird aufgefordert, | in Langendiebah bei der Kaſfe der Geieneft Fe NG deren Erfolge und
ſich binnen zwei Monaten bei] in Frankfurt a. M, bei der Deutſchen Bank, Filiale Frankfurt. neunft.

aims zu melden, widrigenfalls Mit den fällig gewordenen Teilſchuldverſchreibungen ſind |2, Beſchlußfaſſung Über den
Ter ein für kraftlos erflärt u leich die zugehörigen Zinsſcheine von Nr. 12--20 einzu-| Ant: die Mitgilvederboi-
and eine weue Ausfertigung ern. Für jeden fehlonden Zinsſchein wird der entſpreehende träge für 1918 ai!szuſezen,

erteilt wird. über

Betrag von dem Kapitalbeirag gekürzt, gemäß 8 5 der Be-|3, Bejchlu
Berlin, d. 17. Jamtar 1918.] ding:

ungen.

"Aſung

4]
Antrag, die Zinſen des Ver-

389 Tater- 100 Taler

Serien-Lose | Serien-Lose EIPPHIE

Vo,uptgewinnse Mark: Hauptgewns Mark:

105 090 | 129009
55 0900| 12009

Kleinster Treffer 180 Mark. | kleinster Treffer 380 Mark,

einige Tanſend Stück, ſofort greif.
var, Größe für je 2440 Gtück,
nev, ab bäyer. Sägewer?. Muſter-
kiſts gegen Nachnahme Foxtlauf.
Lieferungen, am liebſt?n an Be-
hörden, gegen Bankdepot.

Georg Spöckmaier,

lin,

den

Die Verzinſung der ausgeloſten Stüc>e hört am 1, Februar| einsvermögens für beſondere| 2359 1,93, 2350 1/owinno. | 5850 1.050.“ 5850 Gewinne.

! . Bictorka zz Verla Ebe Aausloſung vom 16. Januar 1917 ſind noch folgende 4,9 Been verweiden« Vriginal-Loze haben preiswert abzugeben: CQuttenahurg,
Menvrine Derſicherungse Stüe zücſtäudig: Ar. 436 zu 1080 M, Nr. 1055 uad 1184 5. Beſehtußfaſſung, über. den Luan Müller &00 Berlin W 56)... Pot Kraiburgg.
Actden-Gefellſezait, " lBangendiebac, den 16, Januar 1918, gen au erweitern. n eben ... n wWerdarscher Hardt 10. | Brennholz

Generate, 9. Brüning & Sohn Akt.-Ges. R NN nN Raa No GE Wi

mn I SS VMI LL LLT 1 zz mem

Aotel-Direktor oder Hotpl-Pächter
oder Hoiel-Teilhaher

(Geldbeieiligyag richt Hayptsache) wird
füchtiger, gewiSSenhaiter Pachmann
der gich in jedor Boziehung als &olcher und a!s

erste Kraft

ausweigt, für ein größeres gedi:genes Hotel mit zu-
länglichen Nebenräumen iv osfdeutsohe Graßstadt

Stellenzagebote liegen in allen Geschäftsgtollen des
See eZ emmemmeeenmeBeemmmmmm enn enen
Verlags Ulletein & Co. kostenlos zur Eingicht aus.
derags vain S0. Konten wur Sanne Aus:

»

Für die Buchhaltung eines
gröss. Fabrikbetriebes werden
zum baldigen Eintritt gesucht:

| vewandter Koniokorrent-Buchhalfer

METTEN

Öfonom für Kaſino

ſowie Unteroffizierö- u, Rauuſſhaftökautine

der int der Lage iſt; einen derartigen
Betrieb in ganz korrekter Weiſe .
durchzuführen und dert Einkauf ſelbſt
übernehmen kann, zum möglichſt bal-
digen Antritt geſucht. -- Bewerber
müſſen bereits ähnliche Poſten be-
kleidet haben und hierüber Zeugniſſe
sfü

ni
N!

Gewandter |

Nationalökonom.

zur Durchſicht einer Aus-
arbeitung geſvht.

Preisofſerten C?, 2637 Ull»

ſtein-F. Chariott., Kantſtr. 23.

ERIN [.]
Expedient
für mein Eiſenwaren-Engros»
geſchäft zum 1, Februar, evtl.
ſofort, geſucht. Emil Gebel,
Berlin SW., Alte Jakobſtraße

Jey ſuche für mein

Ziggrren-Geſgäſt „5

MT TTT TTT TTM

00099900909009009I029009900000008%

in gleicher Stellung tätig war.

Schrifilichs Angebots zilt
Feravnllche Voratellung von
'oßatrasn0 8. 8

| Buchhalter (in)
49 mit längerer Prazis für Kontokorrent ſofort verlangt.
R. Stock & Co., Beriin-Karlenfeide.

Zeugpivabschriften ode!

jj Exporktfa<hmann-

4 De eten Siellung, mititävfret,
j en, für Dauerſtellung auc<
8 | Exporthaus Berlins per ſofort g( is
3 mie Lebenskauf und Gehaltsanſprächen erbeten unter
5 an Hoaſenſtein u.'Vogler, w

Tüchtige
Verkäufer
für unsers : 5
Wein-Abteilung
Sofort gesucht.
Meldungen um 1 Uhr vormittags. 5

Kaufhaus wWestens 27;
Beriin W 50, Tauentzienstr. 21-24.

* Große Atttengeſeilſchaft fuht

renen Buchhalter,

bei Firmen
Gehalt:

erfah
Wan wn in Reen un

. Bewe: en
Enſpellhen unter N. 1.7087 Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

Berliner Bankgeschäft |||

perfekten Buchhalter.

Offerien unter 5364 Ulleteinhaus, Berlin 8W. 68.

Quer dise

Ein grösserer Interessen=-
verband der Lederherstellung
“ Sucht einen tüchtigen, volks-
wirtschaftich. gebildeten, wenn
möglich juristisch erfahrenen
Generalsekretär (erste Kraft),

retär

Größere LEigenhandlung 6eudlt für die Leitung
Ihrer Abteilung

Halbzeug», Form- und
Stabeisen, Bleche etc.

eine ersfe
 kaufmännische Kraft
für Büro und Reise

Es wollen gich nur christlichs Herren melden, die
im Handel wirklich erfahren upd an ein gelb-
ständiges, zielbewußtes Arbeiten gewöhnt eind.
Bewerbungen unter Beifügung von Zeugnla- Ab
schriften, Bild, Angabe der Gehaltsanaprüche und
frübesten Lintrittsdatums Sowie Referenzen erbeten
unter 54074 Ullsteinbaus, Berlin SW 68. Diskretion
wird zugesichert,

Anerbietungen mit Lebenslauf usw.
unter 5363 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.

.. |
Jüngerer Kontoriſt, | |
mit dem Artzeigenweſen vertraut, mit guter Handſchrift, für leichte | iV
Anzeigenbachführung von Berliner Ta; e5geitung möglichſt für ſo« | 58
fort verlangt. Derten mit Gehaltsanſprüchen uſw. unter

N. 8. 7042 ÜUllſteinhaus, Berlin 8W 68.

.. Bornehme Herren

r
12-1 und 57/56 Vir

A. Wertheim e. m»...

aut mit
dE ZE EG |
Berlin 4 Ee

» nachweiſen können. =“- Ausführliche ü 6
und 5 SOE, Off. mit Lebenslauf, Zeugnisabſchriit. einen "umſichtigen 4
“ . Aogocbots unter E. L.. 8805 an die Annono,-Exped. Lichtbild u. Gehaltsanſprüch, erbeten Verkäufer, |
j Hor ſü aufer? HENNE Arboilen Blobard Landoberger, Brealan Y- v. „5397“ Ullſteinhaus, Berlin SW 68 evil. auc Rriegsbeſchädigten,
eewtepeeeeeemeemaegegnmmemwewneenenr zamnewmmemmEmen wn Sider im Umgang mit feiner
; Bewerber mit guter Schul- und 2 I SSYEERSHNVELHNSTWEPS EAN YSÄO ISA YHSE NE NYNNOEEYEN EASE OS ZENKERSTOECN SENKEN R Baer 6a Dihbe
Allgemeinbildung wollen Änge« 7 aaa dean an ERAR ETEL EISI IELaa | Anſpr: find zu rimien an
vote mit Angabe des Gehalts: ZI üs ds Atelongen eim 7 3| Herrmann Reicner, 4
tages unter Ch, 2516 Ullstein- 4 | ; 1 < GENER er 1 | Berlin €, Königſir. 49.
Fllialo Charlottenburg, H (4 er in el ens 6 (4 [] 9 H Tüchtiger
Berliner Strass8 60, einreichen. 2 M ; der auch Portiecſtelle und Heizung zu Übernezmen bat, 1 .
2 suchen wir einen erfahrenen, militärfreien x für große Vilionbeſtzung in Kolonie Grunewald zun . 1 0
09.602 20805 E e k p] F 2 1. Fehruge geſucht, 3 tau Zap event, Fanaarbeiten 7;
Übernehmeit, ewerl en jm u ri
ax : [98] u er x Wat. 8810 Voſſ Ztg. Wilmersdorf, Uhlandſtr. 96. ! : genie.
. Welcher bereits in eraten Detailgeschäften dieser Branche neee mie vem n Ge BESESG dun Xotstellung 10 Uhr.

Paul Meld Kachfolger

Invalidenztraß» 162-683,

| LEHRUNG!

nit ſeht guter Schulbildung
wird für das Kontor meiner
h| Briefumſchlagfabrik geſucht.
&& Cart Rudolf Bergmounn, ++
4 | SW 68, Alte Jakobſtr. :29--22:

Wir zuchen per zofort einen tüchtigen

Ingenieur

is welcher große Erfahrungen im Ventilatoren»

en (9 bau besitzt. Qef. Angebote Sind zu richten

unter „5406“ an Ullsteinhaus, Berlin SW 62.
ſucht einen .

Ingenieur
für den Werkzeugbau. Gezignete Be-
werber, auch Kriegsbeſczädigte, die mit
der Konſtruttion von Werkzeugen und
Vorrichtungen ſowie Hilfseinrichtungen
für Werkzeugmaſchinen vertraut ſind,
werden eriuc<t, Angebote mit Lebenslauf
und Zeugtisabſc<riſtten einzureichen an

AEG Kabelwerk Oberepred,

Berlit-Oberſchöneweide,

LEHRLING-+:

mit leichter Auffassung, möglichst mit bi :
Kinj.-Zeugnis, zu Osteru 1918 gesucht. - BU ol "für Fahl Bee

W. E. Marten, Berlin w. 9 muß kleine Nep. machen. Bor

tellen: 3 2--2, Köpe-:
»|Potedamer Str. 10-11, Büro-Ausrüntungs - Ges.) id Si maa, Röpe

Ronto - Rorrent- .
Buchhalterin

peſucht
Zum Knosperhäusehen
. „Oſia Boeklitz,
4 Berlin W9., Linkſtraße Nr. 12.
- "Tüchtige

Stenotypistinnen
v KonfariStingen

goferi gezneht.
Rrlegoichmiere Gere Iſt m 0. 5,

Markgrafenztr, 35,

Diener [. u. enipf. Frau Sophie
Hofmann, gewerbsmß, Stellen
voimitil.,„Wilhelmſt. 12. 253.9696

Perfekter Diener

mit Fratt, die gut zu kochen ver?
ſteht, für Berlin geſucht. Vox-
3telung bei Hern Schröder,
Hotel Eſpianade, vormittags 8
bis 1 Uhr,

Nelteren, . 4
möglichſt militärfreien .;
uischer,

mit guten Zengniſſen ſteßt ſs-
fort ein 7

ar
rs

.. : 54
Stellenangebote liegen in allen Geschäftagtellen des

Verlags Ullstein & Co. koatenlos zur Eingicht ans,
erbe 3 ZL 2%

Wir ſuchen zum foſorligen Eintrilt eine Dame,
die perfekt Schreibmaſchine ſchreiben und ſteno-
graphieren kantt. Es komnien zur Bewarberinnen
itt Betracht, die bereits längere Zeit tätig waren

und möglichſt höhere Schulbildung haden, | WS Aontorarbeiten. 3
Genaue Offerten mit Referenzen, Feugnis- A! Geb. jg. Dame, an ſolbſtänd.
aubſchriften und Lichtbild an 88 | Urbeiten gewöhnt. mögl. por?.

pt | Rentittgtot ſht6ist, für Bör-

bandsbüro gek Off. m. Geh.-
| Anſpr. Pl. 138926 Ullſtein-Fil.
Potsdamer Str. 233.

Guüce zum ſofortigen Antritt
.

80;lin-Rurger Eigznwerk A,-6., Berlin W 9, PotSdamer Sir. 126,

floits aichere

|Wontoristin

Rechnerin,

für ſtandesgemäß«e Lätigkeit ſofort geſy<ht,
Näheres Bernburger Str 24-25 Borderhaus 111. Etage. Bater-
Jändiſche Bertrieböfiene vermann Dormeyer, (Verein
Y ! grau.

Ein erfahrener

Einkäufer
Kleider- und Seidenstoffe

wird von einem ersten Detailhauss gezught,

Mitttärfreis Bewerber, die gute Zeugnis:ze und Refe-
renzen Über eins gleiches Tätigkeit in besten Ge-
gchüften diezer Branche besitzen, wollen Bewerbungen
nter 5892 VUllsteinhang, Berlin SW. 68, einsenden. -

Borjicher | nmfonge. Aegifratur |

. per ſo“.et oder 1. Februat geſucht, == Scriftliche
Angevots von durchaus erfahrerten Bewerbern mit
Zeugnigabſchriften, Gehalt5anſprüchen uſw. erbeten,

Accumuſlatoren-Fabrik A.-G
Bert Yberſhöneweide.. '

wit guter Handschrift, für mein Hauptbüro und eine
StenolypiSgbiu nns
3% 'P brikbüro eo-

fort oder apüter gegucht, Gegohbäftszeit 8--5 Uhr.
Schriftliche Bewerbuvgen mit Gehaltganspruch.
„Zeugnigabschriften und Antritteterwin erbeten an

Wagchlnen-Fabrik 8 0 BERT SCH K I D T

nud Motailgleßerel
BERLIN WS, Bellevuestraße 52.

|Stenotyp

StenobypiShi.

mit. guten . Kenntniſſen für

Schreibmaſchine und jämtliche

vorkommenden Büroarbeiten. .
Gefl. ſchriftliches Offerten -

Hermann Bollenbery,
Nähmaſchinenfahrig,

m
J ST ß n Neukölln, Sobrechtfitaße 31.,
Jü

ngere Stenotypistin

mit längerer Praxis »] ſöfort geſucht, Meldungen vor-
mittags. Kollmorgen, G. m.

50ofort verlangt. ; B. S., Bülowitr, 58, Aufg. 3.
Ma SIOCK & TO. Bin.-Marienfelde, Fortſetzung umitedeng.

.“ Forfgetzunm u vernchmer Hery. (Wohilg Suſen Eint Minbeefeän een
ue Lochand Ber Wirſchaterin - vom | m; EH Beton, Fr ut Dorf 9| fee, fee, Rathaus.

aus bi
EINNE ZIER SL 5 m 02 562er Kinderfräulein
fyp SE Ue BE 88 | fol, Eiſenaah für einen 7 jährig. Knaben per
feno iſti in 1; Einfache Stüße SEILE II - Februar DSE t.
od. erfahr. Mädchen für Kochen ae KEINEN für „Bedingung nur prima Zeug-
jüngere, gewandt und zuverlöffig, in (15 Setwarbelt vo ee SEIDE Moriplaß 11645. "irtergr Untergründe
Dauerftellung geſucht. Offerten mit Her er Gtr. 74. [bahn: Inſelſtraße, En 21
Zeugnisabſ<riften, Gehaltsanſpruc<, || Gbit. Virtſchaffsfräulein Jung I. Mä ERL LZ <<
früheſtem Elntrittotermin find zu ridten | für Aeuehelt nw tee 3 a 310.5. m. 3. Sitühe Rachmittagsfräutein
untex „5396“ Ullſteinhaus, Verlin GW Sfamerwohn. ue Dienſt.) 13 I Saus 3 ut Re Behne fr eiapelaen Men dt "
Sy die meinem

großen Wii nn mR R Is
möglichſten Gintritt für en ve ene weilt, ein vor-

Berfrauensffellung: 2 EE
Sekretärin

geſucht. Damen, welche höhere Töchterſhulbikdung, gute
Wnaliſche und franzöſiſche Sprachkenntniſſe beſißen, ſowie
Schreibmaſchine und Stenographie durchaus beherrſchen,
werden gebeten, ausführliche Bewerbungen mit Zeugnis-
„abſchriften und Angabe des Alters unter Chifire 6404
an das Ul us, Berlin SW. 68, einzureichen,

Erſtklaſſige

5 wat 2 Wirtſchafterin
M 05 5 Wirtſchafterin
im Unnäher.

"gela
1837
Bel hials Knf M 84.

- Stäbe -
junge, ? Fam. peak 4 fut ap. w.
en air für ſofort eine |'
gebild. Stüße,

geſund u. zuverläſſ., d. kochen
kann u. Hausardb. tnt, Schneid.
erw. Meld. m. Zeugn.-Abſchr.
Berlin-Wilmters

für M kleinen Saushalt ſo port geſucht.
ER werden nur ſol<he Bewerbe»

4 teh ie die feine Küche Nn ew ver»
ſtehen und Me aaBeie Zeugniſſe aufweiſen
können. Offerten erbeten unter „5405“
an Ullfteinhaus, Berlin SW 68, Kochſtraße

Anna
Senenwene emp ä [MIEHABI| 760%
„einf. K( -)-Hm., Mdh. f.a.
Kd Jet nE .- Ws RE

*] Beſchäftig.

Stenotypiſtin
gewa Mg und zuverläſſig, höh.
Neu g. ſucht Stellung als
Privatzehkretärinm
Off. erb. an Fiſcher, GSchöne-

berg, „Grunewaldſtr. 84 84...

* Stenotypistin,

erſte Kraft, ſucht Nebenbeſchäf- | Dr.
tigung, ab. nachmittags 4 Uhr.
Pap. 1831 Ullſt.»F. Linkſtv. 46.

Stenotypistinnen
Bughhalterinnen |:

perfekte, mit beſt. Empf. Zu
erfragen i, Arbeitonachweis der
Stadt Berlin, Abt. für Kriegs-
Fh Eichhornſtr. Nr.. 1,

Geb. Mädchen, |

Ai Ztenogr, u. AIRIS f.

8864 Ulſt.- | 'Tauentienſtr.: 4.

„Junge Dame

pf. Stenogr. u. Gib;
Beh zee jähe Ben. Puh St
orm.

1 6 Weſten.
MEITNER

Gebildete Dame|

has MR 18518 mögt

Ge! [elſafiern i. flege Ww.
aua erf, f! . FRAN ält,

. ſch ie is M Rab <,
FRG ALE 9% Peuſ. Wi r

Wirtichafterin

wiinſcht ſelbſtä dige , Stelle.
Pot5damer Str. 125, b. Herrn
Dr. Röhr, Zel. Kütf. 1724

Wirtschaftsfräulein

perf. im Kochen, - Einmachen,
Baden, Ww. Stellung, jof. oder
. 18, Off. u, T. Gerſt-

Kais Ann. „Büro, Berlin 2 WK

Fräulein ſucht Stell. bei be ze,
zu Kind. od. a. Jungf. Lebe, bei

Klim, Sc<werinſtr. 7.

Anſt. Mädch. ſuc<ht Stell.
. 2. 18 als Mamſell od. eint
Virt <haftsfräulein, wo Rüchen»
en vorh. Gefl. Dff.. erb.

an FU Anni Beher, Spandau,
7 Nettendorfer Str. 87.

ſucht Stellung in
Haushalt 3. 1. Febr. od. ſpäter.
Offerten: H. Glatert, Gorgaſt,
Oderbruch.

Guche zum 1. oder ID. IL
Gtellung wa.

Stütze.

SEOCREEENNAKOTERTTNLUHHNNTH TT RE E EE] Eonntag 4 Fs Mergatets Simmel, ſtraße (Handelsſch. beſuchend wünſcht im Haushalt, wo Mädchen vore
= . [= mam... Bua gewerb ige Stellenvermittle- geſ.; Btw vorhanden. | Halbtagsſtellung |. Zire han! „Grete
ZS. Großes landwirtſchaftlißes Inſtitut = Stütze der Hausfrau NDEN EROL u Beil Wa RE orf, | als Empfangsdame, Off. unt nehm. gb fr bi 1.45.
Z- dei Z| für Billenhaushalt im Grune-|84; 23 eiern Prinzreg 9. I. 3859 ) Auſtein-FU, Sowie vb. FH
= eſ.) ſucht zum 1. Februar bei guten EH ucht. Dieſelbe muß Rindern) ege -, Rindermi EEG zae vm Dl ſtroßei de in IEEE ärz od. April ſ. Fra
Zz [Sewer] in dausrnde Stellung eine perfekt in allen h en Ar- | verrſhajten nachmittags im B N dchen für alles. 4. mittl. Jahr. Stell., w. Fife
; : M Be fein mes [Geldern öhin a ] -- Junge Dame |s. Ser, Dame 9. Ehep., tüct.
eübte Steno i n Sund (X nähen können. KENN mit und ohne Kochen, erhalten | firm in allen Büroarb. auß Ragen Einw. Frd. 275
S| tritt ſofort oder | Sauch. v- 3 Berl fut ſof. | oſtenlos jede gew ei Oie Sehreibm,, |. ab 6 Uhr Reben Neben- | Iſt-Fil. Frieden, Nheinſtr. 66.
=(BP TD. er, Gleg-| [un ebeitsnachwe! Off, N. N. 7038 Ullſtein» TEASER
SSR URI SNGERENG | WRE EE 3 ef I SR GR ban WE REI Ws Ga EIE RERE
| : TE Grune Demlaafe. 3 2. | MF n i alles 0 nahe Rotobamer 5 Plat). Nach- Nevonheſgiäffigung muSh., EREN A db 216
AHLEN Ü . mnie Ww. Gtenot., ſtundw. „Uniſt.-Fil-, Charl., Bert. Str: 60.
p= Ein dtühe t, das kocht. Gut; WEER ANI
pd. eintaches We ER 5.9 Eras (27424 Rögin mit Sausgrbeit „Bap. 0 VVT EE Aeinfteh,, geb, Dame,
18: ; ner; - f. beſſ. wh.e i. oll. Zwei; Haush, durchaus
* . alles f. joathaush, v. t. Sä . 1. 4. ſelbſtänd.
- . In anaeren Modell-Atolier für elegante (Eme; es rin. k5:% EHEN H DEE OMe RED 1, Feir.0 verlangt, "Eadnſge Gee ie mit in Gren: geh BE in fein Si,
* qg Ki d 0 ( 4 DIED int. & nd, „Winter KO ehin Zam arr 55.777 | ſprahen bewandert, Jucht Beu GI En „Deſte 6 S|
18 if ün jn pſ- el BE | ſtein-Fillale Tanenzienſtr. 1. beitern EEN vor Dih. Rs 860 n, Ni Sausarbeit Warhah | DEE 7%E Üiitein-Fijate 3 Beuonbienſte: 5
: NENE PEL SSUE TUNG 36.5 ährige Seugniſſe, 3. 1. Mem Sole Zouenienſte: 19
wt aD 4| Gowandt. Sausmädchen | Befant LIENEN Mel: | Befucht. Fraun Zuteur, Fan| Gn SWG 4 u! === 1 8fÜHR =
erfahrene Direktr ice, RR „Sten Zeugniſſen, dungen 9 di Roſs Sübnie Beſſeres "Alleinmädehen Arbeitsfreudige Dame Dame M Farspändigen ſen bei S
Zr aolbatändig Modelts entwerfen und  „Rikolasſee, Rehwieſe 17, KEIZ od. einfache Stüße f. kleinen mit Organiſationstalent, 10 I. od, "Ehepaar / 3. 2.
Atelier leiten kann, dauerndes As- Innes Mädchen in jünger. Alleinmädhen| Haush. geſucht. Mel täti NN flotte Stenvtypiſti, ſucht Me in WWilarerodopf wiel
- atolh dote mit nges € mi it Mien Zeugniſſen vertangt. feleph. Anruf Stegl. trauensftellung al: Off. erb. Stark, bei v.-
unter Uhotolnhaus, Bertin 8W 68, PN | als zweites Hausmädchen Dr.Weigert, Dahlen Goferſtr.5 Sekretärin Hz; Büro- Uhlandſtr. 202.
kn 2 IN eb verl. (Am Der Vert, Pflegerin
Goi , Tauen! Ir.

- Tüchtige

Verkäuferinnen GA E

Berufswechsel.

für unsere m: en NN TERT Ta
jewandies "m
Wein- Abteilung Baus Wer gezwungen ist, einen anderen Erwerb zu er» |
abr. . greifen, wolls gofort Offerten unter „8223“ |
aofort gesucht. ; RIET Aufbe: Vilntelnhaus, Bertin SW 68, einreichen, -
Meldungen um H Uhr vormittege. „ue a ber 1, 7 ehr.
USM (4 Junger Mann, mülitäfri 7.
am 113 &, Mihling Mann, militärfrei
Kaufhaus des Westens bu. Dans Neubacher b. Deri ins Jucht ei als Eun teet es oder Lngorigt Offert. u.
Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24. |S 2a4= erfin 8 Snancen- Bir Berfn WD erbeten
emma) %, eintis Fewntdter| We SIAUSPCrWALTUNg x -
in Alſenſtraßs 7, I, weht vol. 4. Ne veprägent., euertg.. Lang]
geüübta "BSzneht 15 FEHFuRE |Veemalt. 2 rel elch, techn m. Heiz Kematen
1 | |] 3 | ma 1. Hausmäühen erm 41.4. alt; m 3=-Z.=- WW. “ biebrecht Altonaer Str. 32 32,
für Billa. oft R
eichnerinne EE R m is Staatsbeamter:z deien Zetrieh urge ieh

Gewandts

Hausmädch <men
[7 222080 Nähen, Servieren,

ej evertretung

Bede EIN Bett ban
Mund Branche. Gicher-
eit

als Korrektor,

zum Eintritt, Angebote
Er ebenafaut, en
MEER

. Apparatef ahr Zb. zun Seu 6/95 3. 1a: Seeen ainſi
-' Berlin N. Aokerzir, 71/78 je t. Nu Bewerberinnen mit Werderſcher Mark Hausverwaltung | vun
= s .. - . en Zeugniſſen wollen ſil“ fucht, mit allen Hausarbeiten
Jüngere, gewandte Dorfteil nächmltt. 514-834. ngenieur, BEE
Porfoekte Rankefir, 278, I. Sto. | Anf. 4der, akad. geb., langſähr. L. Schaefer Maler,
VBVerhäuferin „Febr. tüchtiges Erfahr, in Bau 1. Betrieb von Turmſtr. 37.
Kaggiererin |mSugs 1 DEE RCHR € 2594 IAD 7 rmneniägn 6
M: Srüber, Koweir, 11.1. 19m IN | veteit. fim ev. mit Ropital au) MAUS.
Foretollung 20 Uhr. Die RäckSendnng von Rücksendun vo „Eiſond. « Dir. » Präſident | Angeb.“ M Cerftmann verwaltung
Vie kückSenünng von a. ea Plaz 4--6. *| Ann.-Büro, Berlin W 9.

FTI] mit 2 bis 8-Zimmer-Wohnung
Mädche: Ity
Original - ZeugnisSen| , wies %7%Seatpä0s, mn] Ariegsbegchädigter | Sites e
vL ia nd., 2--8 I.,. eM. Hanvarh. ſucht. 3. 1. April in Gefl. Angeb. unt. Apl. 034

Photographen oder awer GE degr

inlagen zu Briefen, die
Eilittelien Berlin-Grunewäld,

. Kasgiererin, Zeit den, | Jimenauer Str. 10. Uhld. 4884.
wah Ferm a wm ds | Bpld, Jung, Mädchen

Werl M itt fett gefuct. on a 7 u NNCHELN togpſther, etl, won, TIG we

R. GZ S- &|VoggiSche Zeitung 53, „opſtetche
nder“ (8, 7, 234) 1 Febt. gef. [efondors in

Anzeigen- en iE
"704.0 IN Ws IEE 7
Or. Simon, denen

Ro“
nl
ung zwiſchen 18-2 Uhr
MINISEGS
den 24, 1.

|E in 3. 1U, Febr, geſ.| Hansv; erwaltung, Riel

Ullſtein-Filiale WMezanderſte. 50.
111] cN Zeugn. Frau| bensſtraße 21 KERN << 4 EEIEREEN EI ZIER 0

Obergärtner

2 and! b: M 3.
vr Ei „miT Selge de 5

Orientkenner, a BE

. | Maden RIM; 5, alt, wi fut, geiahe 8 FSh ſpäter
e

ng. Gefl,
tsd. Str. 23a.
"Mitarbeit, (9. Po
den erftm|)- Gärtnet,
uſtriekreifen,| verh» in: Ohbst- und Go»
roße Intereſſen für Sebau ſowie Treib.
n Dient „RE Ghee Ck ihavskultur durchaus er

Kinderfräulein. 2? 54 Un we .„ | fahren, ſucht zum 1. 3. oder

1. 4... Gtellun nn Offerten ve
mit.onten, iſſen u. kinder»
nille WilmerSbort,
Neumark, js M. eb, für 4jährigen Re I 34 8. ſtein-Filiale Wi! Mer orf, Uh-
jucht Küchinn,, „Haus- is 0.

Nur tagsüber. landſtraße 96.
5 Renate elo; mädchen. Mädch, 17 Y

6. rent Tatenhienf 9,
EE War 68 EEG 7 all indern Stülgen, 7" gn
Sue 2, aupfchle perf,, a Kö. 1.1, 11. Saum Jungf., indersflegerin

7 Stüß.,--Wirtſ<,, Kdfrk., Kdpfl,, Mädh.. +, all. : Frau rd. jein 3. 1. Febr.
tinna Suegan, gewerösm. Stellenv, LWiite EE Sipl 155 Homafenſtaße 61 11, reals,

[9 u ft,
SR eBpelun Mas III
kawfme ae (a M Allgentein:

Ee Eindbe leit. Unperheiräteter Mann,

St der

„Grieg wirtſ<aft, == 140 - Jahre, ſucht Stellung im
fut p- 3. IoEc Aebi Dirkunos- Saushalt vl vd. 30 Reiſebegleiter
kreis in Großſtadt. Gefl. Off.| 3. 15. 3
5413 Ueinheng Serin 63 65 fes Robe irahe 13.

und Ia Referenzen. Off. |f'
Uſtelnh., Berl. SW 68 | handen,

Wanns«1 Off. +

fei

1. Beten "beveits inwege=

hun Ck, 2634 Ullſtein-Filiale

Charlottenburg, Kantſtr. 23.

üb( Au aft Gp 1, pad.
EEN, Een pezial, pad.,

GERE R M 25 H IEEE Spei ED

Fiſiale Binſe

"Pinka

Stellung geſucht für Dame, 24.
jährig, die gegenwärtig in Ge-
egon Brüſſel tä-
ſt raſche- Geen
ben ik WEN Gewandtheit,
je Auffa n9.um umd Zie
FIR a Helle ſt mit Buch-
haltungsarbeiten vertraut und
hat in Reichsbehörden und Zei-|1.
tungsſchriftleitungen gearbeitet.
Eintritt zum 1. I1, oder 1. I11.
Angebote mit gefl. Angabe der
Arbeitszeit und des Gehalts
erb. Ane 15418 Ullſteinhaus;
Berlin S'
SEE E Jahre alt, -aus| Sar!
ter Familie, evangel., erf. in
<führ., Kaſſaweſen u. Kor-
reſpond., wünſcht Stellung als

>| Vrivatſehretärin|77:

Befinde miH in ungek. Ver-
trauensſtellung. Gefl. Off. aint.
5415 Ullſteinhaus, Berlin SW 68

j Nausnennaliung
n<t Witwe, Sicherheit - vor»
Offerten an Hundt,
Forſter Straße Straße 37

Kunststopferei

Seven, IE Quräerobo;
Anna Birkholz Grabert.
Tel.Mp1.6514.Michaelkirchetr 18];

Teppich, Kelim, Gutelin.
gee kunfiger. im, außerm

HauſeFrauSHein REER Schbg.,Guz-
kowſtr,Kurf. 4087, Rein.u.Aufd.
Dipl.: Ausſt.Frau i.Haus u. Ber.
Geübte Wäschenäherin/|9-.
em pIENE ſich jm Anopeſieen

Neuma;

M5ö>ernſtr. 79, Qusrgebäude.

Gute Ausbesserin

zucht Beschäftigung.
Kontny, Güntelftraße' 38.

Geühie Buspeliſerin

fucht Stellen in u. außer dem
Hauſe. Rnng Wagner, Grol»
manſtr. 65, Seitenfl. III. Et.

Hausſh<neiderim
empflehlt fich den geehrten
Herrſchaften zur Anfertigung
Eleganter Damengarderobe, mtr
anßer ENE uſe, - Pirnke, Neuw-
kölln, "Rai er-Friedriche Str.

Als Gesellschafterin
oder Stüße ſucht junges, muſi-
kaliſch gebildetes Mädchen aus
tem Hauſe, in. allen Mee
Arbeiten HREN "Stellun

Martin-Luider.Str. M

Ullſtein-Filiaſe| Umaoo (nd.
bWeſtergoſſe 3.

R) eugiſſe) i. häusl.,
[SCR geübt, gucht En-
gagement zum 4. 2. 18 in
nur feinem Hauſe, ev. Mäd-
Sengehalt Ausf. Zuſchriften

Unſteins et
ft | Bimerabor Uhlandſtraße

Hausmäaen,
auß: bei 0.) jep vt Etellg,

Gejanenſrehe 38.
Suche -1. 2. Stellung als

Zimmermädchen
in beſſ. Hotel. Off. unt. 5414
Ullſteinhaus, Berlin SW 68.
4 Sefe Kinderfrl, ſucht Stil
. Pflege v,. kränkl. Kinds
od. % nl. MI. 14874 fein
Fil. MartinLuther-Str. 91. Str.

Geb. Kinderfel.
fucht 3. 1,2. Geellg. Kinb.
veſſ. Hanf €. En " Lotte
ee e 66, IN.

EE Winnt 3 +1 hn

Gide fl. m. langjähr.:
Cb. 2504 UU CI:
lienbüte | Berli Str. 60,

| Gepr. Kinderpflegerin,

24 IJ. alt, evang., m. San,
ſucht Stell, 3. (IEHER

Fridel Seldner, bei Frau Dr.
Oſtberg, W, Hohenzollernſtr. 26.

Heiſeres Kingerfräl.
Y Maag St. als 3 Übe, ilfs

Arbeit, Wolf, Char«
bottanbg,, Mommſenſtr, 43 lottenbg., Mommſenſtr, 43 pt.

„Suche Stellun(

 Fimhin der Ge

1. Februar. Frl. Schnalle, Friea

denau, Goßlerſtr. 23 1 Ir. 1.
Gute, gelbständig;

[4] "hin ſucht bei Hinder fer,

feiner Herrſch. ' Stell.

. 1. Febr. Cb. 2517, Ullſtein«

IN ſharl., Berliner Str. 60,

in, erreic., m

„zs pa EIGEN H:

rnhofer, Magdebg. Tie 24.

Sommanlells, Wiriſchafterin;
Stüßen Zu!

ngfern
empfiehlt Eliſe Shed Nürn-
berger Gtr. 67, vorn hod);
gewerbsmäß., Stellenverm!
SGteinplaß 4094,

Achtbare Kriegerfrau ſuchh

nR
bei & oder einzelnem Heren
zum L April.

0 Ruſh, Seboſtianſte, 8% 2

Junge Kriegerfrn

286. | ſucht 3. L April leichte Portier4

ſtelle. Bertraut :m, Heizung,
Frau Martha Giese,
Dahlem, GEE 57,

Porlierftelle 4.

m. MER eig. GAONEN Wwe«

9. | m. 11. Tocht. Woſten Bcit. od.
Kunze,

„?
