vw 88, Kocqte, 22:26,

een
ee Chenforten

Vormarſch beiderſeits von Reims.

2bhaffe Kämpfe
an der Gebirgsſront.

Telegraphiſcher Berit,
Wien, 15. Zult.
Amtlich wird verlautbart:
An den Gebirgsfronten iſt beiderſeits die Ar-
erietätigkeit andauernd lebhaft.
Der Chef des Generalſtabes.

[vie Kriegsgeſaagenen-Fouferenz
im Haag beeadet.
Telegraphiſher Berit,
Amſterdau., 15, Zult.
Algemeen Handelsblad meldet aus dem Haag,
'ß der Miniſter des Aeußern geſtern um 8
jr abends int Traves-Saal die deutſch-eugliſche
Be ben] gejchlofjen hat,

Ueber die Ergebniſſe | der Konferenz liegt b'
x kein Bericht vor, doch dürfte er wohl nicht
chr lange auf ſich warten laſſen.

eränderung?n im türkiſchen
Kavinott.

Ein neues Ernährungö-Miniſterium«
Telegraphiſicher Bericht.
Konſ:antinopel,

Dr. Hambolat Bey iſt zum Min'
ern ernannt worden, neue Minifier

13t türkiſcher Geſandter in Eto«

dungen zufolge ſoll das Mitglied des Fen-

elautsſchuſſes für Einheit und Fortſchritt Dr.

ajim Bey- das Unterrichtsminiſtorium,
al Bey, der bisher in dem täühoungs-
tätig war, das neu zu ſrgaſſende Er-
rungsminiſterium übernehmen.

die franzöſiſchen Metallarbeiter
är eine infernaliongle Konſerenz.
elegt. unſeres Korreſpondenten,

Genf, 15. Zuli.
Heute beginnt in Paris der Landeskongreß
allgemeinen Arbeiterkonföderation, der
erſten Male ſeit Kriegsbeginn zuſammen-
Der der Minderheit der Konfödera-
angehörende Verband der Metall-
eiter hai unter dem Vorſiß ſeines Sekre-
Merrheim eine Porveriammlung abge
m und auf dieſer eine Tagesordnung ange-
wird, die Metallarbeiter
ürden ihre Pflicht gegenüber den Millionen
= Menſchen nicht vergeſſen, die ſeit Jah»
en die grauſame Bürde des Krit-
es tragen Der Verband ſei entrüſtet
rüber, daß Friedensmöglichkeiten
en den Regierungen vernachläſſigt wor-
3 find, und b« gt durh die Machen
ſten einer Geheimdiplomatie, die die Ar-
iterſchaft in der Ungewißheit über die
riegsziele Frankreichs und der
atente belaſſe. Der Kongreß verlange" die
ternationale Aktioysfreiheit und erklärt, daß
x jrieden auf folgender Baſis hergeſtellt ...*r-
n müſſe: Keine Annezionen, keine Erober: =,
7, keine Entſchädiqungen, Selbſtbeſtimmung»
[cht der Böiker, Zwes Herſiellung eines
ichen Friedens erklärte ſich der Vecband für
EEE baldigen Zuſammentritt einer
naticaalen Konfereaz,

(Amtlich.) Berlin, 15. Zul, abends,
Südweſtlich und öſtlich von Neims
find wir in Teile der franzöſiſchen Stel-
lungen eingedrungen.
*

(Autlih.) Großes Hauptquartier,
135. Zuli,

Weſtlicher Kriegsſchauplat.
Heeresgruppe
Kronprinz Nupprecht,
Südweſtlich von Ypern griff der
geſtern früh nach ſtarker Feuervovbereitu:
und drang in geringer Breite in
gelände ein, VBeiderjeiis der Lys tagsäber

Heeresgruppe
Deutſc<hex Krouprinz.
Zwiſchen Aisne und Marne blieb die Gefechts«
tätigleit lebhaft, - Oertliche Infonteriegefechte
füdlich von St. Pierre-Aigle uud im Savieres-
Grunde.

Leutnant Loewenhardt errang feinen 35. Luſt.

, Der Erſte Gene:
Ludendorff

Gampfiigtel au der

ganzen Befiſrgut,
Berlin, 15. Zuli.

Halbamtlich wird mitgeteilt:
Nordweſilich des Zillebeker Sees und
weſtlich des Dorfes Kemmel wurden geſtern
unter Einbeyalt von Gefangenen feindliche Pa-
troniſlenv, abgewieſen, Von Ypern bis
zum La Baſſ6e-Kanal lebte die Artilleokt»

tätigkeit auf und hielt auch in dex Nachtſtunden
an, Erhöhte Geſechtstätigkeit im Abſchnitt

Voormezeele--Kemmel.
Eine größere feindliche Patrouille, die füd-
weſilich von Bucquoy vorging, wurde abge-
wieſen, Südlich der Aisuo geſteigerte Artille-
peenfign Am Abſchnitt ſädlich Pierre»
Aigle und in der Savieres-Gegend lebte die
auf, Wir machten Seſangene,

Engäſcher Heeresbericht.
[i: Deſtlit cd
Ueber Fs eig »'Die Kindig erierle
iſt nordw« ef R bert H des Keramel-
der; es 4] lid und kuba iH von Ypern

vom 14- abends: Wir 1
Baul " Kien | vy
1-7 .. unſers Linien
buſ<-Sees vor und

Nörrogaard fchreiby in Dagens Nyzeter
vom 18. Juli: „Daß die Verbündeten es nicht
verſuchten, die Kampfpauſe zu aktiver Krieg-
führung zu benuhen, die Initiative an fich zu
Heiſe und, Kepabueung be die Pläne des Geg»
zu bringen, wie die Italiener an der
AUlptnfront es taten, maß auffallen. Daß ſis
überall und immer ſich mit der defenſiven Hal»
tung begnügt haben, muß als Schwachheit
bezeichnet werden. Es läßt fich kaum eine andere
Erklärung finden, als die Tatſache, daß die
große Neſervearmee, Foc<hs Manöverier-
armee, die gerade gebildet wurde, um den
Oſffenſiuzielen der Entenie zu dienen, allmähli<
aufgelöſt und zu rein defenſwen Zwecta ei»
geſoht worden iſt, Ter Arm, dee das Schwert
der Entente führen ſollte, hat den S<;ld auf-
nehnen müſſen,"

Nichts von
Berhaundlungen!

Do3 Entente-Echs der Hertling-Rede.

Daß man es für gut bejunden hat, die Hert-
Ungſche Rede Über Belgien dem Publikum tee-
und eßlöfſelweiſe einzuflößen, iſt um ſo weniger
verſtändlich, als dieſe Rede im Grunde genom-
men doch nur das wiederholt, was früher ſhou
von Bethmann Hollweg allen denen, die
es hören wollten, wiederholt geſagt worden iſt.
Das "weiß bei uns jeder, der den politiſchen
Dingen einiges Intereſſe zugewendet hat, und es
iſt deshalb eigentlich recht überflüſſig, wenn der
oſfiziöſe Telegraph eine Information wieder
zugeben ſieh beeilt, die der hieſige Berichterſtatter
Der Kopenhagener Politiken von „wohlanterrich-
teter politiſcher S-'te“ erhalten hat, Es heißt
darin, daß die Extlärung Hertlings zu der belgi-
ſcheu Frage von jedem Eingeweihten als ſelbſt-
verſtändlich beignchtet werden müſſe, denn man
brauche nur daran zu erinnern, daß auch Beth-
mann Hollweg ſchon Belgien als Fauſtpfand be-
zeichnet habe. Deutſchland habe alſo immer mur
beobſichtigt, Belgien als Touſchgegenſtand zu
verwerten, und es ſei ausgeſchloſſen, daß wir
Belgien zu behalten wlinſchten. Voraus/ehung
für die Serausgabe Belgiens ſei jedoch, daß
Deutſchlend ſeine überſeeihen Kolonien wieder»
erhalte, und daß es eine ungehinderte Ve:
dung mit dieſen Kolonien herſtellen könne.
von hänge das Schiſal Belgiens ab, = Wie
geſagt, wos hier dem däniſchen Journ.liſten als
funkelnogelneue Weisheit von „wohlonterrichte-
ter zolitiſcher Seite“ geſagt worden cd das hot
Bethmann Hollweg oft und oft 9;
haupt: „wenn man heute das Fo;
neueſten Kurſes zieht, jo 1, 13 mai
vorlegen: Warum in aller Welt
eigentich Bethmann Hollweg beſeit:
fich denn eigentlich in der Po? L;
Hollweg geändert? ViHts, ever auh
nichts; „wenigſteus nichts zum Veſſcren.
Schlimmeren freilich allerhand.

Zeder Deutſche, der während der lehten vier
Jahre Zeitungen geieſen hat, hätte dem Manne
der, Politiken ſagen können, was ihm als neueſte
politiſche Weisheit von oben “x verkündet wurde,
und nicht bloß jeder Deutſche, ſondern auch jeder
Engländer, jeder Franzoſe und jeder Jtaliener.
Denn daß an den Stellen, an denen die deutſche
Politik gemacht wird, niemand daran gedacht hat,
Belgien zu behalten, das wußten unſere Feinde
längſt genau ſo zut, wie man es in Deaiſchland
und in aller Welt wußte, und wenn fü uns
hinſichtlich Belgiens allerlei Raubpläne anz»
dichtet haben, ſo taten ſie es wider beſſeres
Wiſſen und lediglich zu dem Zwe, um in ihren
Ländern den Kriegswillen wacßzuhalten und die
Kriegoleidenſchaft ouſzupeitſchen. Das haben ſie
vöetan und das werden ſie in Zukunft tun, fo
lange, bis ihnen auch die lezte Hoffnung auf eine
endgültige Niederlage Deutſchlands zerſtört woc-
den ift,

Nach einem Reuterbericht verhält ſich die eng-
ſche Preſſe gegenüber der Hertlingrede Über
Belgien völlig ablehnend. Allgemein wird er-
klärt, daß ſich Hertling nur darum im Weſten
nachglebiger zeige, weil er iw Oſten freie Hand
haben wolle; aber Hertlings Abſicht ſei in Amerika
und in England längſt durchſchaut, und mon !chne

& hier ab, Belgien. und die beſeßten Gebicte
Frontreihs als Fo nfand gelten zu laſſen, „So-
lang Deutſchland «." 4 Veſter Frieden auj-

I] Hyptit iſt, Belgien, Scrbien und des

Zum

"Beſeffte Grbiel von Frankreis zu 1"->"n, iſt jedes
deutſche Friedensangebot ganz dedtutungslov,
Sertlings neues Angebot ſoll ihm nur ſeine
eigene Stellung ſichern, da er Belhmanr dollwegs
und Kühlmanns Sci>fal teilen wird, wenn
Deutſchland keinen baldigen Frieden erhält." Gs
ſchreiben die Daily News über Hertlings Exklä-
rang, dieſelbe Daily News, die immer noh als
das verſtändigſte Blatt in der engliſchen Preſſe
gilt, Andere engliſche Preſſeſtimmen liegen noch
t vor; aber nach den Proben, die wir hier
g7ben haben, braucht man ouch gar nicht
ig au ſein auf das Eo, das die Hertling»
ſche Rede i:4 Ententeblätterwald gewet hat, Zu-
nal als ſchon aus den Aenßerungen der fran-
3 öſiſchen und der engliſchen Blätter über den
4 erſten Teil der Hertlingſchen Rede deutlich her-
vorgeht, daß man auf ſeiten der Entente nicht im
entſerntefren daran denkt, auch nur ein Tüttelchen
von dem gegen Deutſchland gerichteten Kriegs»
und Ver: Stungswillen vreiszug6en, der noch
die Seelen der Ententevölker erfüllt, Der Cle»
menerauſche Homme Libre lieſt aus Herk»
j 5 Rede nichts weiter heraus, als das tiefe
4 Bedürfnis des Reichskanzlers, deſſen Tage ge»
zählt ſeien, na< Frieden. Sämtliche Blätter,
jo heißt es in einer von Havas verbreiteten
Preſſeitberſicht, ſehen in dem Vorſchlag Hertlings,
twaige Friedensvorſchläge zunächſt in einem
kleinen Kreiſe von Staatsmännern zu erörtern,
nichts weiter als eine Falle. In dieſe Falle wilt»
den die Völker, die fich zur Verteidigung des
Rechtes erhoben haben, niemals hineingehen.
„Wenn die Alliierten,“ ſo ſchreibt die ſozialdemo-»
Iratiſche Humanite, „in Verhandlungen in
kleinem Kreis eintreten würden, wozu Graf
Sertling ſie mit Zuſtimmung Ludendorfſs auf-
fordert, jo würden ſie ſich ſehr ſchnell unter dem
Drue eines Breſt-Litowſker Friedens befinden;
ober ein gerechter und dauerhafter Frieden ſei
ganz etwas anderes. Lanterne fragt, ob
Clemenceau recht have, zu ſagen, die Deutſchen
Jeien nicht ſo ſtark, wie man alaube. Unter dieſen
Umſtänden fei es offenbar, daß der Kanzler
1:6verweiſe ſo große Furcht verrate und nicht
vor den Völkern verhandeln wolle. Journal
faßt die Angelogenheit als ein von den All-
veutſchen abgegebenes offenss Eingeſtändnis ihrer
Ohnmacht auf. Dieſe erwarteten nun von der
Hinterliſt der Verhaadlungen einen guten deut»
ſehen Frieden, Sie ſtellten jezt die Löſung durch
die Gewalt teiſeite und |immten der beiderſeiti-
gen Beſprechung zu. Das Blatt fülgt hinzu: Eben
weil ſie das unbodingte Vertrauen hat, eines
Tages den Frioden diktieren zu nnen, lehnt es
die Entente hartnä>ig ab, ihn zu erörtern. Der
deutſche Generalſtab iſt troß ſeiner Sieo* der Zu-
zunft weniger ſicher. Matin ſtellt greichfalls
Teſt, daß der Kanzler viel vom Standhalten und
Durchhalten, aber nichts mehr vom Siegen gs»
Fpro? habe,

> Mio arit einem Wort: Nichts von Ver-
handlungen, nich!s von Verträgen!
? Wie es aus der franzöſiſchen Preſſe widerhallt,
ſv auch aus der Preſſe Englands, deſſen Patla»
7 ment eine Debatte über die Kühlmannrede ab»
gelehnt und fih nicht bemüßigt geſehen hat,
einen von pazifiſtiſcher Seite eingebrachten An»
trag, die Möglichkeit von Friedeyswerhand-
lungen au erörtern, zur Debatte zuzulofſon,
deſſen führende Handeloherren und Schiffs»
reeder vor kurzem erſt erklärt haben, daß ein
Friede nicht möglich ſei, es wäre denn, daß
j Deutſchland feine geſamte Handelsflotte bis auf
den leßien Kiel an England ausiiefere. Und
genau wie aus den groß-lapitaliſtiſchen Kreiſen
] Englands klingt das Eho aus den engliſchen
3 Arbeiterkreiſen, wie aus dem folgenden Reuter-

nN /telogramm zu erſehen iſt: n
London, 14. Juli. (Reuter.) Zu Ehren
Frankreichs fand am Nachmittag eine vom emp»
" liſchen Arbeiterverbande veranſtaltets Kund»
gebung im Hydepark ſtatt. Es wurden Ent»
ſchließungen angenommen, in denen der Ent-
ji Ichluß ausgeſproßen wurde, mit Frankreich
| Schulter an Schulter zu Ampfen, bis Elſah-
- Lothringen wiederhergeſtellt und der preußiſche
Militariomus vollſtändig vernichtet fei. Die
4 Redner wieſen den Gedanken zurück, mit den
feindlichen Soztaliſten Beſprechungen auf der
Grundlage ihrer Antworten auf die Kriegaziel-
Denkſchrift der Arbeiterkonferenz der Alliierten
anzukuüpien. Eine ſozialiſtiſche Kundgebung am
Trafalgar Square zu Ehren der Alliterten, an der
die Sozialiſtenführer Tillett, = nag Durve-aa

grüßte Entſchließung ay, in der erklärt wird, daß
die Arbeiter von London ſich jedem Frieden wider-
* feßen, bis die Hohenzollern und Habsburgee mili-
färiſch vernichtet feien. Troßdem fie einen Frieden
ſtiſche Erweiterungen und Kriegs-

tauſendſtenmal? =- aufgeworfene Frage nach
der Möglichkeit der fürchterlichen Qual, unter
der die Welt nun ſeit vier Jahren ſchon jammert,
Aihnt ei

Das friegeriſche Ieuiſchland,
Aus einer Lloyd-GSrge-Nede.
Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Notterdam, 15. Zuli.

Gelegentlich des Eſſens zu Ehren der kana»
diſchen Journaliſten ſagte Lloyd George
no<ß: „Deutſchland hat drei Kriege entſeſſelt
und iſt jedesmal ſtärker geworden, ſo daß es zu
neuen Kriegen ermutigt wurde. Gelingt es
Deutſchland, in dieſem Kriege auch nux vinen
Quadratmeter Boden, ſowie einen Eoin von
Kraft, zu gewinnen, ſo wird es noch mehr als
jeht auf den Militariomus pochen, dem die Welt
jeht geopfert wird. Deshalb iſt es von größter
Bedeutung, daß England mit ſeinen überſeeiſchen
Beſißungen völlig einig iſt. Dre Abgott der
rohen Gewalt muß deshalb endgültig ver-
nichtet werden, das iſt die einzige Art, einen
dauernden Frieden zu erringen!

Lloyd George ſagte dana, er freue fid, daß
England ſich in einem ſolchen Kampfe ſelbſt ad-
funden hat, Das Deutſche Reich fei auf
Kriege aufgebaut, auf dem Wege ze»
meinſchaftlicher Opfer habe es ſeine Einheit ge»
funden. Auth das britiſche Reich finde feine
Einheit in gemeinſchaft!ichen Kämpfen, aber dieſe
Kämpfe ſeien klar und erträglich, zugleich auch
erhaben, Die Kämpfe gingen um Freiheit und

Recht für die gönze
.*
Vir Ehren unſerer kanadiſchen
Veraf [en am. daß fle bei dieſem Gpeech des

Mt. Lloyd George gelacht oder wenigſtens
Denn England hat bekanntlich
noth niemals Kriege geführt und noc< nie einen
Quadratmeter Boden im Kriege erobert. Auch
war England ſtets weit davon entfernt, auf ſeine
rohe Gewalt zu pochen. Es hat ſein Weltreich
vielmehr im Frieden und dir< das Recht allein
zuſommengebracht . . .

Die franzöſiſche Kationatlfeier
in London.

Teiegr. unſeres Koxteſpondenten,
Notterdam, 15. Zult.

Nach einer Reutepmeldung wurde die ſean-
aöſiſche Nationalfeier am 14 Juli durch
enthuſi; Ku in London began
gen. Im Hydepark zu London waren vom bri»
tiſchen Arbeiterbund Moine feninn ver-
anſtaltet, zu deren Gelingen die f [he Zus
aventapelle beitragen mußte, Von fünf Tribünen
wurden Redeu gehalten und Entſchließungen an-
genommen, mit den Verbündeten Schulter an
Sdqultex in Frankreich zu kämpfen, bis Elſaß
Lothringen zurilekgegeben und der preußiſche Mi-
litariomys zerſött ſei, Die Redner lehnten den
Gedanken ab, wit dzn ſtindlichen Sozialiſten
auf Gründ der Antworten auf die Kriegsziele der
verbündeten Arbeiter in einen Gdanfenaustauſch
M treten.

Die zweite Kundgebung ſpielte ſich auf dem
Lrafalgax Square ab, wo Ben Tile, Thorns
und Hhyndman, der amdtitaniſche Sozialiſten»
führer, das Wort führten. Die hier angenom»
menen Entſchließungen beſagen, daß die Lon-
doner Arbeiter ſich ſölange dem Frie-
„den widerſeßen wetden, bis die Höhen-
zolletn«- und Hadsburger Dy-
naftien militäriſch beſiegt oder von
ihren &igenen Völkern geſtürzt ſeien, Sie
hegten den dringenden Wunſch noch einem
Frieden ohno imperialiſtiſche Aus.
Aehugnnon und ohne FE Rg S4

Hädigung, meinten ader, >
den zuftiedenſtilend ſein könnt, der niſt eint
Entſchädigung Nr- die deutſchen eiſen
und Zerſtörungen, ſowie den Wiederaufbau
frlimfiern Rötionen durch die Deutſchen
inge.
jtne ſproch über die Paßoerweige-
rang an Troklſtra und ſagte, 4 engliſche Re-
erung habe klug gehandelt; es ſeien der eng»
Üſchen Regierung Dokumente in die Hände ge»
fällen, die beweiſen, daß Troelſtra im
Zuni 1915 mit dem deutſchen Auswät»
anne za Verbindung geſtanden

Er üiſches B%nduis
mit Hentſchiand?

Telegt, unſates Korreſpondenten,
Köln, 15. Zuli.

Der 2openhagener Kortcſpondent der Köln.
Zig. drahteiz Ueber Helfinaſors kompiende
Petersburger verſichern, die ruſſi-
Ichen Zeitungen exnſtlich die Notwen-

erörterten
digkeit, die Verträge mit den Ver-
dandomächten zu reviditren und offen den
auszuſprechen, mit Deutſhlanb
za ſchließen,

Foriſcheifte der
Sowjet-Truppen.
Eine Erklärung Trotztis.
Telegraphiſcher Bericht.

Moskau, 13. Zul.
Preſſemeldungen zufolge find Gysran und
Rätetruppen

Bugaly von den genomwen, die
auch auf Stawropol vorrückea, Der Abſchnitt
Nikolajewſk befindet fich gleichfalls in der Hand
der Regierungstzuppen. =- An der Front Tſchelſa-
binſ? und Zekaterinburg wird von Unzufrieden-
heit der tſchechiſchen Truppen mit ihren Führern

Aus Sibirien wird berichtet, daß fich die Ver«
handlungen zwiſchen der ſibiriſchen Regierung
und.Japan wegen zu ſchwerer Bedingungen, die
Japan für feine Hilfe ſtelit, hinziehen.

Die Gihung des allruſſiſchen Gowletkongreſſes
am 9. Juli wurde von Troßki wit einem Bericht
über die Unterdrückung des Auſſtondes der linken
Eozialrevo!ntionäre eröſſnet, Er fährte aus, daß
kein denkender Dauer, Atbeiter und Soldat den

Krieg mit Deutſchland neu zu beginnewzwünſcht.

Die Sowjets und die Entente.

Kein ruſſiſches Kansneufntter für
Entente-Kriegsziele,

Telegr. unſeres Kotreſpondenten.

Bern, 15. Juli.

Der Mookauer Korreſpondent des Man-
Heſter Guardian hatte mit einem unge-
kannten Volkskommiſſer ein längeres Interview,
der ihn mit den offiziellen Anſichten
des Gowijets über eine Intervention
in Rußland bekannt machte. Der Volkskom-
miſſar jagte:

„Die einzige praktiſche Hilfe, die
die Entente uns geben kann, ſollte auf die
Wiederherſtellung der induſtriellen
und wirtſchaftlichen Leiſtungsfähigkeit unſeres
Landes hinzielen. Die Sowjetregierung iſt bereit,
dieſe Hilfe mit dem Export gewiſſer Rohmatria-
lien und mit Konzeſſionen unter beſtimmten Ve
dingungen zu beantworten, Wir haben in dieſer
Richtung bereits ein Angebot an Deutſch»
land» gerichtet und auth durch ven Oberſten
Robins an Amerika. An Englond haben wir
unz nur darum noc< nicht gewandt, weil wir
nicht wiſſen, ob Herr Lockhart nur ſeine eigenen
Anſchauungen oder die der engliſchen Regierung
vertritt, Nichtsdeſtoweniger möchte ich betonen,
daß die Vorſchläge, die wir England machen,
prinzipiell ſi nicht von denen an Deutſchland
und die Vereinigten Staaten unterſcheiden. Es iſt
jedoch notwendig, immer wieder hervorzuheben,
daß wir es unter keinerlei Umſtänden zugeben
werden, aus den Arbeitern und Bauern unſeres
Landes Kanonenfutter für die Entente zu
mächen, Wenn die Entente uns dennoch helfen
will, ſo wäre der erſte proktiſche Shritt hierzu die
Anerkennung der Sowjttregierung."

Der Korreſpondent fügt hinzu, daß es wohl
am rötſemſten wäre, wenn die Entente ihre Ve r-
mittlung zwiſchen den Tſcht<o-Slowa-
ken und der Sowjet-Regierung anbieten
wür! müſſe die Tſchec<ßo-Slowaken nach
Frankreich ttansportieren, wo ſie der Entente
viel nüßliche ſein würden. Die Sowjetregietung
IR nach der Meinung des Korreſpondenten ſtark
nenüg, Rußland aufs neue zu organiſieren, falls
man ihr wirtſchaftlich zu Hilft kommt,

Hie Selbſtanfiöſung
der ſinten So;ial-Revolntionäre.
Telegraphiſher Bericht.

Mostau, 12. Zuk.
Die Preſſe bringt Kundgebungen verſchie-
(> | en Meder Korps und einzelner

Partzimitzlieder der Linken Sozialrevo-
[utionäre, die die Handlungsweiſe
dee Partei verurteilen, Ebenſo wird
t, daß ein Teil der Linken Sozialrtvo-
Intionäre zu den Bolſchewiki, ein Teil zu den
ten Gozialrevolutionäre übergegangen fei.
awda veröffentlicht folgende Entſc<hlie-

| 8 des allruffiſbon Rätekongreſſe
I ſatoren und Teilnehmer am Ge-
fandtenmord und den Aufſänden haben ihre
Stellung als Nätepörtei und die am?liche Ctel-
lung ihrer Mitoalieder mißbraucht, Der Kongreß
verlangt ſtrenge Beſtrafung der Ver-
brecher; die Sowjetteile der Linken Eozial-
revolutionäre find ſolidariſch mt den Ver»
brecßern. Für ſolche Organiſatoren iſt kein Plaß
in den Deputiertenräten, Die Hauptauf-

gabe der Nätegewalt iſt die Erholt,
des Friedens, uur im Falle eines
'Vormarſehes iſt es Pflicht aller

. 1 baloein
Beiſeßung des Grafen Mirbac

Telegraphiſher Berit,

ABl, 16. Juli. | dringen «
Vormittag 10% Uhr fand in der Ahnengrufſ 6/9:
des alten Geſchlechts die Beiſe kung der Leich 3wangsla
des Geſandten Wilhelm Grafen Mirbach
Schloſſe zu Hartff ſtatt. Die im Schloß
gebahrte Leiche war mit einem Tüch in
deutſchen Farben bede>t, am Sarge lagen Krän
darunter die vom Kaiſet, der Kaiſerin, Die
Reichskanzler, dem Auswörtigenß 374,
Amt, der Sowjetregierung, der mw
ariſchen und der türkiſchen Geſandtſchaft im v0m Ge
Moskau, den deutſchen Offizieren in Rußland 7 m 7
den deutſhen Kriegsgefangenen in Kußland. Peis
Als Vertreter des Kaiſers wax der O
präſident, Freiherr Groote-Koblenz, anweſe:
als Vertreter des Auswärtigen Amtes der Unt
ſtaatsfekretär v. Stumm und Geheimer Legations
xat v. Baſſewiß, Ferner waren erſchienen ei!
Abordnung der Sowjetregierung, an der Epl)
Generalleutnant Sergei Odinzow, eine Ver,
tretung des rheiniſchen Adels, eine Abordnurg

Hi

Neue
Mit

der Münſterſchen Küraſſiere, denen der Verſ7 28892
ſtorbene als Reſerveoffizier angehörte, ſowie ReYi 22 auf
gierungspräſident v. Dalwigk-Cachen. Nach derſs!ſ0 nur
Einſegnung im Schloſſe ſeßte ſich der Leichenzugſ?eſtehen-
zur Kapelle in Bewegung. Der Pfarrer vonſte te ei
Harff hielt eine Anſprache, in der er die Ver-ſtete bis 3:
dienſte des Verſtorbenen würdigte. tieher in
|in Zukunf
töht ſieh
Schlechte Ernteausfichten in Engiani DET
|: erſten
Telegraphiſcher Beticht. gp
Vern, 15. Zuſi, |! logram
Während die lezten amtlichen Berichte diſtal weit
Ernteausſichten Großbritanniens als inſ?"1e das
ganzen befriedigend bezeichnen, laſſen vereinzelt) *2* 0“
nichtamtlihe Bemerkungen in der engliſchraſſ* 7299 de
Preſſe erkennen, daß der Stand des Getreißc* koſtet
des infolge Regenmangels ungünſtig iſſpld der
Bemerkenswert iſt eine Zuſchrift Lord Rutlandsſ>'<9t 993
in der Times vom 9, Zuli, in der er empfiehl] Au !
die Geiſtlichkeit zu veranlaſſen, bffentlicheſene Dor
Gebete um Regen zu verleſen, . 30.
Rutland ſchreibt: Was eine wirklicß gute
zu werden verſprach, I<eint jet eine jehr mäf
zu werden, Zwei Monate iſt kein nen 8
werter Regen gefallen. Das auf leichte!
Boden ſtehende Getreide geht Tag zu Tc
zurück, An einzelnen Pläßen verdorrt es. D
Getreide auf ſehr ſchwerem Boden ſteht
Die Wurzelfrüchte ſind am Verſchmachtea- 2
nicht bald ſtarker Regen von 48 Stunden o

mehr kommt, droht anſcheinend ei ne gefähr,
lih ſ&ledte Ernte. Die einzige Erntehs.
1 anßer der Kattoffelernte gut zu werden

richt, iſt die Heuernte, Offenbar find daher Goſ:
bets um Regen jeßt eine vringlichere Rotwendig-ßY Evenſ
keit für das Land als alle Buß» und Firbütoſ?öhte 2!
gotttsdienſte.

Tiger

V-Boot-Beute.

(Amtlich.) Berlin, 14. Zuli.
6 um Englond wucden durch die Tätigkeit|
unſerer U-Boote 16 500 B.-R.«T, feindlichen
delsſchiffsraumes vernichtet.
Der Chef des Admiralſtabes der Marins,

Franzöſiſcher Torpedojäger geſunken.

fon und ken, Die
ohen und geſun
nicht bekanntgegeben werden,

Kleine Uachrichten.
jeu |.
Autwiriigen
De.

von Mührufen dus

Kabeiatene mittelten befinde 17) 135
mit

ünter. den in der Ewell aus Frankreich ein +

8e!
„Brgerwe |
Beginn "des Mriegt in Franfreich geſagt war:

Wegen fen Lan! rrats iſt der
Bertreitt und GhEitleiter der Mia
Atheiſt“, Or, an des Gentralverbandes der

tai teidender leds,
Beißwanger in Nüenberg 'no<ß ucht-
EEN Eig
aws vos
urteilt worden,
ſcheinliche Vertagung des Malvy-
pragcſſel, € Temps Wed I der Gents
ung vom 16. Juli vorausſieſtlich ein Antrag
angenommen werden, wonach die Verhandl:
des Maldy-Prozeſſes auf Oktober vertaat werden.
Don der Anklage find 48 faden. Die
Keoma dürften zwanzig
Sipungen in Anſpruch ne! Genet
wird deshalb zweimal täglich vormittags und
nachmittans Sißungen abhalten.
Don den am Bord

ger? kommenen ER
EILEDEE

übernommen.
4 die verteuerte Poſt.

Neue Erhöhungen aller Gebühren,

Mit dem 1. Oktober treten die neuen und
leider beträchtlih erhöhten Poſtgebüh«
en in Kraft, die vom Reichstog in der lezten

irbad

h“ Woche bewilligt worden ſind. Die Erhöhungen
16. Zull. | bringen eine nict unerhebliche elaſtüng des
Ahnengrufß 9 /Häftiichen und privaten Verkehrs. Abex die
a der Lei<J Zwangsloge, in der ſich dos Reich infolge dir
ir bath inh von Monat zu Monat ſteigenden Kriegsaufwen-
6 dungen befindet, mochte nach Anſicht der Mehr»

en Kränztg der Pot- und Telegraphengebühren unerläßlich.

Die neue Tariferhöhung erſtre>t ſich zunächſt
jauf Briefe Orts-und Nachbarorts-
dr“ tkehr. ihrend bisher dieſe Briefe bis zu
einem Gewicht von 250 Gramm 7% Pf. koſteten«
1-4 fich in Zukunft das Porto für Briefe

ih wird auh dez Zuſtand beſeitigt, daß bei
nem Gewitht von über 100 bis 250 Gramm die
Setſendung einer Druckſache in verſchloſſenem
rief ſich billiger ſtellt als die offene Beförderung
jcegen die Drukſachengeblihr.

er Unt
Legatione
bienen ei!
der Ep?)

p, eine Vers

J Yu das Porto für Voſtkarten im
Abordnung. an verkehr, erführt eine höhung, und

ſowie Reh 27 auf 19 Vf.; die Poſtkorte zu 7% Pf. bleibt
Nach deJe!ſo nur für den Orts- und Nachbarortsverkehr
Leichenzugſeſtehen. Ferner haben die Gebühren für Pa»
farrer vonſte ke eine abermalige Erhöhung erfahren. Pu+
r die Ver-ſtrte bis zum Gewicht von 5 Kilogramm koſteten

Lieher in der erſten Zone (75 Kilometer) 30 Pf.,

in Zukunft 40 Pf. Für weitere Entfernungen er»

töht ſich das Porto von 60 auf 75 Pf. Bei einem
Englandſo:wicht über 5 Kilogramm ſteigt das Porto in
[tx erſten Zone bei Sendungen bis zu 8 Kilo-

“te |;:amm von 40 auf 680 Pf.; für jedes weitere
15. Zuſt, |[i- Logramm tritt ein Zuſchlag von 5 Pf. hinzu.
Beri: die |iiaf weitere Entfernungen erhöht fich in jeder

verichte dien das bisherige Por!o um 30 Pf. wobei für

verein Kilogramm über 6 Kilogramm ein Zuſchlag

engliſe * nnch der Zone von 10 bis 50 Pf. erhoben wird.

Ges koſtet mithin beiſpielsweiſe ein Patek inner-

mſtig iſPolb der 6. Zone (über 1125 Kilometer) im Gr-
d Rutland 8 von 7 Kilogramn 2 M.

Auch die Drudſachen erfahren diesmal

em feh ine Bortoechöhung. Eie koſten in Zutanft bis

|[e0 Gramm 5 Pf, 69 bis 20 Gramm

f.» Über 1 Gramm 15 Bf., über

100
is 500 Gramm 25 If, über 500 bis 1000
35 Pf. Geſchäftspapiere tr
ei: von 16

|] ei bis 100 0 a deft feh änder je]

en, dagegen er! ungen

- bis 280 Gramm das An auf 28 Dia über

Wen edad) Gramm auf

gefähr t; AUT bee 6“ VALL "ee 2
:e Gebühren eint

Aal Über 5 bis

vem. Pf.
erden ve M3 5 M dai inmus erhöhrn fich die
) daher Goſſt- oherigen Ge ze je I 10
Rotwendig-] Evenfo hat die Ielegrammverkehr er-
d |>;hte Abgaben zu tragen. Im Stadtverkehr
oſtet in Zukunft ein Telegramm bis zu 5 Wor»
[ira 45 Df., für jedes weitere Wort bis zu 10 Wor-
ea erhöht ſieh die Gebühr um 5 V ., dnrfber
aus um 3 tb unter bru dung des Geſamte
ages auf den nächſten durh 5 teilbaren
enmpbeirag nach
Im Fexnſpehvertehr, ſind die ſeit dem
Bahre 1916 um 10 v. ÖS. erhöhten Gebhſihren
[cvernrals um 10 v. S. heraufaeſekt. Für, Ber .

Im Spert-|
Tätigkeit

Marins,

1 in koſtet mithin in Zukunft p- 1 |. „Peu
funken. Ys | 10 M. gegen 180 M. vo! 1916.
i! eee nien <<
ey
ientſhes H
TIM

Am Dienstag, dem 38.
1918, 0 wah 3

[Vmiögericht winnS ueber
1 Schreibtiſch, 1
+. Geſten] 2 grübjeiſel, 1 Bianins,
De Hes 1 Büfett, 41 „8
t De. DPG 1 Shpreibmafein

aufen bs du ht MR WR

Ee [7 Gena, "SEE

“ dr je Zeng Berſier

dem 47. d.

CREE MR MW EIIE IE

See we ang EE

iat [8 er “ ZE EEE M 1 [6] [6] 9 [0] Für eine neuzugründende Abteilung:
et | BEN Bwt BW 250 |J Log8 zum Originalpreis von 3 Mark Beiefmaeken-
V Sammlungen

ve in [02000

), Gerihttvolzieher,
Socke, 108.

dürfe | Zwangs- Verſteigerung. EELINTDN

Photographs
Apvarate

Aus dieſer Zuſammenſtellung a eht hervor,
daß das Briefporto im Fernverkehr
(15 Pf.) und die Abgaben für die Tele»
gramme im Fernverkehr nicht erhöht
worden find.

Jie Sümmung in Rumänien.

Yrnßerungen des Wiener Geſandten
umänieus.
ZEE Her Bericht.
Wien, 14. Juli.

| . Der rumäniſche Geſandte Ian Carp, ein

Sohn des berühmten rumäniſchen Staatzmarnes
Geter Carp, äußerte ſih einem Mitarbeiter der
Neuen Freien Preſſe gegenüber folgendermaßen
über die Lage in Rumäni

Die Stimmung bei uns iſt gedrückt. Immer-
hin hat das Unglüc der leßten zwi Jahre bei uns
belehrend gewirkt. Eigentliche Sympathie
für Rußland beſtand nie, aber man
ausſchweifende Vorſtellungen von der un widet-
ſtehiicen Muht des ruſſiſchen Ko+
1öfies, und dei der qroßen Menge der bäuer-
lichen Bevölkerung wirkte der gemeinſame 0x
thodoxe Glaube zugunſten Rußlands. Da
iſt nun gründlich Wandel geſchaffen- Dex ruſſiſche
Roloß iſt zuſammengebrochen, und der rumäviiche
Bauer der Myldau, welche die ruſſiſch Zoldateska
bei ihrem Rüdzuge hat ſengen und brennen ſehen,
hat fein. Verſtellung von den orthodoxen Glau
bensbrüdern jehr ftark gelinder

Ueber die (ABN HEn Gympathien
der gebildsten Klaſſen Ramäniens ſagt
Manche ſind natürlich undelehrbar. Es gibt a1:
ſolche, welde noch immer an den Sieg
der Entente glauben, Gelegenheit zum
Umltrnen habe alle gehabt. Unſere Grundbefißer
3. B. können den muſterhaften Zuſtand, in dem
fie ihre Güter in des Walachei, alſo unter den
Händen der „Hunnen“ und ihrer Bundesgenoſſen,
finden, mit den Zerſtörungen und Verwüſtungen
auf den Gütern ber Moldau vergleichen, ws die
Truppen dex Entente gewirtichaſzet haben.

Das amerifaniſche Luftgeſchwader
reſtios vernichtet.

Berlin, 5. Zul
Auch als das ſechſte und lehie Flugzeug des
zum Angriff auf Koblenz angeſeßten
amerikaniſchen Geſchwaders iſt in unſere Hand
yeſällen. Damit ift das geſamte Geſ<wa-
der.dem as nicht eglang, IX eint tb nige
'be .al r| oder ſo! irger
Echaden een , dant unferer Abwehrmaß-
nahmen KIX vernichtet worden. +
tkaner hatten mit großſprecheriſchen
..: fie mit

1 len Behan a de hen, nach»
[hwadeen an der Front
aufgetaurht ſten

Krieg zu ihren Gunſ
entſcheiden würden. "Gis würden die Luft mit
Flugzeugen AITRR NEAR, (1) und ihre Bow

benangriffe bis tief nac Deutſchland hinein-

rex Dieſer Tage ſchon, kurz nahdem die erſten
amerikaniſchen Flugzeugverbände an der Front
"getreten waren, ſchoſſen drei deutſche Jagd-
„“eger in kühnem Angriff aus einem der Zahl
nach drcitah überlegenen amerikeniſhen Geſchwa-
der von neun Flugzeugen vier as. Run folgt die
reſtloſe Vernichtung des exſten xcin amerikaniſchen
Bombengeſchwaders, das Mu Frie (wr dos
deutſche Seimatgediet anzu Roch nie iſt
ein mit ſolcher Ruhmredit fd angekürdigter Ver-
ſuch ſo kläglich geſ

eitert,

BL

L

Ziehung Schon am 20.2ull
Jubiläums-

otterie

Gevamtv. der Gewinne Mark

100000
50000

8“ Koch zu haben in der Gilleksko:

Cuelavy Haage Nehfgy,

Berlin 6043, hew Königsir, 86 1 80 b, Neandergtr, 38

der Spie der folgreichen Renn-
feitener fü ſteht jeßt nac dem Siege ron
iim Großen Preis von Derlin und von
im Fervov-! Hier R. Ö
824135 vor Frhr. S. A. v. Oboenhem mit
808 175 M.

Meridian eingegan, x Hamburger
emal OND Ae

Nn in ſtt des,
Me den Eingang ſei het de

EE EEN „ver Bo des Hamburg
m Rehren fn Dorft-Emſchee Gas DUR 008 *
entzündung <a dern ade Bc
Der von Malata a. d. Mon nende
erzieite eint, Reihe von Exfo! ZIE
tendſze der Größe Bi
jahres wat, d; we bei . er ÄN

gleiden Nännen unter der Rieſenblrde
63 Ki! leg, den zweiten Bien hinter Ware

Im n gewuhn er während ſeiner
Beinauſbahn 620 M. Meridian ſt mit
En ep. d fu gewejen.

eis von Heltnenthal, die bekannte
Pueiſührigen Brin Oeſterreic-Ünagarns, dil-
'te am Conntag die Hauptnummer der Rennen

zu Wien. Graf Fichys un unter Iodei

Vreßner gewann ſicher mit 13 Längen gegen
Vecuria, nut einen Kopf url endete Amneſtie
els Dritte vor Finumax! 2 86 : 10, P!.: 16,

27:10. Unpl.: Nada, Purthenia. Der AE ieger
beſigt keine Engagements in deutſchen Rennen.

Sieg eines dent“ben Trabers in Wien.
Bei den Trahtennen in Wien-Baden war am
Sonntag Gel Hanſas WU Der der von

Charly Mills Kg der famoſen
Kilometerzeit yn 1: 1808 | weiß, Der OE
den Sieg des deu?! rl
jeg und 20 auf Plaß- m |
Die Radrennen in md m bei ihönem

Wetter und gutem Beſs

) Meter
Knſchkow,

echmer 2500 Meter
Lauf (28 Kilometer): Kuſchkow, 25 : 10,
rt 209 [063 Viumler 1300 Meter

em
uf (15 iet
180 Meter, Bäumler

Berlage EE

Licltenbeeg, gef;
*

für das wittlere Norddeutsch!and.

(Equitable-
Harry Morten und er iſt =- wenn

500,
zu trinken, oder au:
Wein. Er vermag die ſonderbarſten, uvmbg»
lichſten Dinge ape IIM mehrere hinter»

Die Fliegereennen gewann jämtli|
BEE -
Mfred Bratt +. Der junge
Yiſred Brat, der fich dure feinen Ne: pen | um
Roman „Die Welt ohnt Hunger" dekunntgemat
Aeehden aeſoeden. Brat einde
ent ei
borener 8 in Berlin zurätft am
Sheotte arbeitete, leitete in der lezten Zeit eine

ork, f8.; Gerling,

'acd, Verner, ſv.

"geöwfarn
u vin ; Subwig, Mey Oe

vgn
ea Gröner Vig 116

Drpept. morgen
eratfelt. bu

Wetter»Voraussage

(Aut
Grund der Abend-Beobachtungen dis
Mittwoch mittag.) Ziemlich warm und
schwill, zeitweise heiter, jedoch vorwiegend
wolkig uad 6stlich der Oder noch ziemlich
zahlreiche, weiter wesilich mehr vereinzelte
Gewitter und Rezentülle,

Ein gonderbarer Herr

iſt es, der ijeßt im

Kaffee Zielka

laſt,
&
Ränſte n ei in der Tat manches, was

igt.
andere Nile nicht können, was vielleit
niemand

eußer ihm kann, Sein Nome
an es
efähr bezeichnen ſoll => Trink- und Eß-

nſtler, Nicht etwa als Säufer und Freſſer,

auß =) x» verleßender noni Art.

vermag innerhalb W Minuten
br? 2 „unf andert Glas Bier
entſprechend viele Flaſchen

Von ihm hatte
ſich a) eine Anwe Werke | einander, und im fouberfſten Zuſtande je nach
im Kö! b holt
da ſas Suniurg u) Sjendere | Bani im bee dern Hraaae
| fie verſchluFt waren. Das Geheimnis be»

6 wl Berlaffiiſie Ar. 1188.
Gerliner und Märker.)
NE Alte, tem“. Ge ne 1 6 Herr. uud

plotter, "vm.
bew
DE 0.

ZN

darin, daß er als oinſoleniices un

Unen doppelten Mugen defikt. reinſt
| EEE und. verſätutt, gelangt unf in Den "Magen,
„atis BEE ww der vor Verlauf einer halden Stunde nicht ver-

daut. So kommt es, daß er Hunderte

oder Wein trinken kann, ohne eine Exur
von Rauſch zu empfinden, daß er Dinge
ſchlucken und herousholen kann, die di

andeten bm wma] ne

dglichfeit wären,
wie geſagt, nichts,
ört. Sie find ſonder»
e es feine körperliche
ieſe befähigt ihn auth
etungen, die in das
pezialitätentums fallen, Geine
produttionen erregen regelmäßig
den jeht 1eha'ten Beifall.

orkeit und

in

Ondranehn u Balten and.

1 Bodent IREEN

ar 2Elansod.iddr, 280:t21011

Wiheim Lerch ; EIE SEIS

AULURCUIRNUNEP 7.2812.311420 7 MERÜTUNE

marken fauft gegen Raſſe nach

Rudo!ph Rarſtadt

.; Wlitwech, 17, Iv, 274, MÄtlerStr, 1:8
Tiehwarn Wittelpferde

Lagerplatz zu räumen:

jedem Umfange, fowie Einzel-
ſc<:iftlihem Ragebot

Hamdurg, Mönkeberoſtraße.

Jer |zt2l| A, WERTHEIM

Euger Mendel Erwin Dietert,
Emmi Kremser Hamburg Broatar

4 v 2 Oktober 1917. . Raſſe, f,
Robert Baviner | Weiner] Neuanfertigung

von Damen-, Herren- | von Damen-, Herren- „ZD
und Kinder-Kleidung | und Kinder-Wäsche erpteſ

aus zugegebenem Material in eigenen Werkstäten Auvein

Statt Karten.
Jür die beriche Teilnahme und

Sohnes.

WG Weer Anten 0) Mover ; Umarbeitung
Bernhard Lehmann 8 I in eigenen Werkaläten

von Damen-, Herren-, Kingder- Kleidung und Wäsche
aus zugegebenem Matertai, auh in kieine!e Größen » Wenden von Herren-Kleidung

1 va

Beuitneatiahe . N

BI dein Bator Bogel, wett D von Pelzwaren in andere Formen und Gegenstände
Im Namen aller Hinterbliebenen % ------------

Bernhard Lehmann und Frau |! 4 Umpressen und Garnieren von Damen-Hüten
Gleimſtvaßs 11. ans | Weg Reinigen und Aufarbeiten von Herren-Hüilen

Preise für Wäsche-Umarbeitungen

| 1-4 51 N aus 1 Damenhemd : 1 Kinder- aus 2 Herrenhemden: 1] Herren-

Nachruf. Bieter we in höschen mit Langetten. . . von M, 2.25 d 008-4550 08
MUN Zuni 1918 Cs Dein 5 u; Damenhema: 1 Knaben- 234 4.

laznreit a nn 5 1d mit kurzen Aermeln . von M. iemd mit Stickerei . . . . « von M.

1 wre Ärgernis = Df : aus 7 Herienhemd: 1 Knaben- aus ] Damenhemd: 1 Untertaitle

Guftav Tyran Zi die liebewete, rauf hemd mit langen Aermeln . von M. 2.75 “H.

Juhaber des Eiſernen Kreuzes 2. Kl. Sein 8 IE Dis aus / Damenhemed: 1 Mädchen- aus 1 Damenhemd: 1 Damen-

November 1914 zur Batterte gehörig, hat er ſWpſ|Y "*277297%:4 Frau heimgl mit Langetten .  . . von M. 2.85 Beinkleid mit Stickerei . . von M.

Seit
Aich ſtats als pflictbewuäter und topferer Soldat bes dv
Dh Wie verlieren on ihm einen braven Rume: Annahme nur gewaschen und geglättet.
gaben dem ein ehzendes Andenken allzeit geſichert

KRIT meien bes AeleeSfiglerhergs EIS Wiederherstlellung

Schult, Otfizier-Stelivertreter.
von Trikotagen und Strümpfen
aus zugegebenem Material. aus 3 Strümpfen 2, aus 2 Sceken eine,

Ercatz für Hals- u. Handpriesen Faar 75 Pf, auf Spezialmaschine 1.50

hepewarnen Veden Kim erafni 1.8 * Die Gegenztände mäzzen gewaschen und geglättet zein.
Feier Bait fehn
Under Gobi Bewer, Swager, Onleh uad che

Karl Bſiefert ; EEE Annahme zum Umfärben
We eſe Lobe 1. Ex) : von Kleidungssftücken, Decken, Stoffen, Bändern, Spitzen,

Du tieſſter Trauer

Hien Wie uni Viteſert nebſt Töcſterſer Sxua ' Trikolagen um.

ME Se wor WE | Wollener Mantel oder Staub-

Seid. Mantel od. Staubmantel von 12.00 an

Herren-Rock oder Jackett .. . . . 9.00

Beinkleid ..

2zum 22, Geburtötag. P | fön aude vei deutſchen We na
er tegf unf unerwane ie wieſe Cn

(b ume: weren ue lieber
Säwa ger Kela Geer und Freund

Hans Ed<midt

20935 NER EEE Re

LWeitey am 18, Juni «ciallen 3 -
Sn untröſtlicem E< “m A PEER Lan . 4 N Photo-Kamera 49 Ru
Behdenider Ett. 30, Fm Sin EOmidt pbfoktie, Zalt-, und Mowentrerge
: " | k ven

E3 188 detimmt in
Doß man vom Viebi

EEE EE AR IIREEE
Wel! müti es Geden?eu nf fnet
ave SN Bienenhonig! Wr Wr € (IRE RE

um Grerbetage un).1es einigen geliebten um rena t ROW weten

Willy Abraham. ! „P. SW Aezeglader VolgreIEN in Kune: Bahrein

ehrey. &
Autwahraen zu kafzag [oden
0EJja gung: Gute Beköidlidung!

mirw E, Petifpierre vum

Jubiiäums-Lotterie «vnn | Berlin, Friedrichstr. 69 =
w;Zlehung am 20. Juli 19139 |- .

iewinge im Werte von Marik 100000 Leas]

zend zu. "“ 5
Deine nutröſtlichen betrübten Eltern, Nordufer 10. berger Siraae
Kube jan)t in fremder Erde, die Enern.iede dec UH zu. 116 Lad)

aeg
ur IEN az 50 000 »
Preis des Lozes

Dankſagung.
Där die vielen Vewoije deri!ider Tetnahme und reiten
Kranpypenden deider Beeidigung u) ſerer 1:even einzigen Tochter

* Martha Diedrich

Wa
(X
nden, Belannuen und Verwandten, ini- je. ;
II Y (20000 gn
Ben er Damen 7 und dem heater: "
unjexen verzikaſteu und ««eigeluhlieter
Die ipaw«oden Ettern

Zulius Diedrich und Frau.

in Oröſßen A:
Erzeugnis Me ven KE H.

fel
NS EIU ena DHS und Viatten.
. 6 Lopien in Sas- und Tageklietavtin! au! Poitkatien und
Für die uns deim Oinſaeiben viſeies unoergeklid ge- Vapier fertige Kop!

hrebien Saiten, Vaters Soyres, Bruders, Scywagers, | pP „ NT rats ei
42 0
Süddautseie El „towerke J. Nelke
imnige Teilnahme ſprechen wir unſeren herz!! ben 4
harlottenburg. iw Jult 1918 bp 80 Pl. eden ewplichtt Aale Beiatan, müanie- Piene, Tellran H
Familie 6iemer. Nhe 'OZQSSEC, dination, Braten
RE | Carl Heintze, |br02255
Bertin W 21, U dep Lindes 21 | Mitwirkung vai
Verantwortlicher Rodaltör: Emald Wendel. Berlin-Wilmersdori; jür dia Anzeigen: M. 6. Filhe>, Berlin; Drud a. Derlagu Ullſtein au Ca, Berlin GW.

7

Ur. 195,

Dienestag, 16, Juli 1918,

as Aerztehonorar-
der Krankenkaſſen.

Die Regierung yoll vermitteln.

Als im Jahre 1918 der Vertrag zwiſchen der
erpteſhaft und den Krankenkaſſen
Ende ging, ?am es zwiſchen beiden Parteien
Auseinanderſegungen, die ſ<hließlich zu einem
erzteſtreit zu führen drohten. Die Regierung
if in leßter Stunde ein, und es gelang ihr auch,
|: Diſferenzen beizulegen. Staatsfekretär Deo
r üd brachte beide Parteien „einander näher.
lich wurde der heutige Vertrag zwiſchen
en und Kaſſenvorſtänden abgeſchloſſen, der
mt, daß in Groß-Berlin den Aerzten von
Krankenkaſſen für die zu behandelnden Mit-
eder 5 Mark pro Kopf und Jahr zu zahlen iſt.
Dieſer Vertrag läuft nun im Zanuar nächſten
yes ab, Es ſcheint, als wenn auch diesmal
«der ein freiwilliges Uebereinkommen nicht zu-
de kommen wird. Die Kaſſen hatten ſic) ſ<on
reit erklärt, den Einheitsſaß auf 7,50
hen und außerdem 1,25 M. als Teuerungs-
bezohien. Die Aerzte aber forderten
29 M. Bei dieſer großen Differenz war ein
.Sgleich nicht möglich, und ſo find die ſeit vier
aten ſchwebenden Verhandlungen vorläufig
gebro<en worden. Die Aerzte fordern
: 12,59 M., die Kaſſen wollen nur 7,50 M.

ig gemacht. Die Aerzteſchaft
ndet AE Standpunkt mit einem Sinweis auf
teuren Zeitvechältniſſe. Es gehe nicht an,
3 ein Arzt für die vierteljährliche Behandlu
es Krankenkaſſen-Patienten noc< nicht einmal
ark erhalte. Jeder Arbeiter verdiene im
hältnis mehr. Die Kaſſenverwaltungen hin-
en behaupten, daß die Aerzte ausgezeichnete
Zäfte machen. Eine ihrer Umfragen habe er-
ey daß Aerzte aus ihrer Kaſſentätigkeit
nfommen von 13000 bis 60000 M. be-
|:en. Hinzu käme noh, daß die wenigen, fich
in der Heimat befindlichen Aerzte außer-
tlich in Anſpruch genommen werden und
Privatprazis durch die Krankenkaſſen be-
ig an Umfang gewinne. Wenn die ho! 4
[orderungen der Aerzte unter dem Zwang
ältniſſe bewilligt werden müßten, ſo Sure
Veiſtungsfähtgbeitder Kaſſen außer-
dentlich ſtark beeinträchtigt werden.
.Jje aber beachten, daß gerade die Kranken»
en nach dem Kriege vor der Erfüllung großer
en 3 Aufgaben ſtänden, die ſehr a

idausgaben erfordern würden. Beide Par-

n ſind nun gewillt, die Vermittlung

gierung zu erbitten. Es ſoll ein Un-

te eiii er von der Regierung eingeſeßt werden,
die Infgabe haben würde, einen neuen

„3 N epa] den beiden Parteien zuſtande zu

Ie Streitigkeiten zwiſchen Aerzten und Kran-
rlaſſen find eine Begleiterſcheinuna der freien
:3twahl, die auf Wunſch der Verſicherten und
" Aerzte, ſeinerzeit eingeführt. worden iſt. Im
jaben ſich hieraus Schwierigkeiten er-
ven. Es iſt richtig, daß die noc<h in Verlin
7? Tätigkeit ausübenden Aerzte außerordentlich
Anſpruch genommen find und beſonders die
ankenkaſſen-Patienten darunter zu leiden
en. Der feſten Anſtellung von Aerzten für
Mitalieder der Krankenkaſſen ſtehen unbe»
en ſehr ſchwere Bedenken gegenüber: jeder
ke ſoll möglichſt zu dem Arzt gehen können,
dem er das meiſte Vertrauen hat, aber unter
gegebenen Verhältniſſen wird es doch an-
racht ſein, daß die Krankenkaſſen in dem
en Vertrag auch dafür ſorgen, daß die freie
1twahl in der Praxis nicht dadurH beein-
tühtiat werden kann, daß einzelne Kaſſenärzte
re Privatkunden zum Nachteil der Kaſſen-
zienten bevorzugen.

Zwei Flieger von einem Gymnaſiaſten
ſangen. Der 16jährige Gymnaſiaſt G er la <h,
|: zum Erntearbeiten fommandiert war, ſichtete
m in einer

2 Stichflammen Ferauofag Bald lan«
ee 2 Gä ein franzöſiſcher
oppeldeder, der mit drei Moſchinen-
wehren und Bombenabwurfvorrichtungen aus-
rüſtet war, Die beiden Inſaſſen, ein amerika»
ier Oberleutnant und ein Leutnant, wur-
a von Gerlach angehalten und, nachdem ſpä

ſonen hinzugekommen waren,
erg 39 abgeliefert. Nach
er Gefangenen waren ſie mit
nerikaniſchen Geſchwader von 6 EIWenEen
ren Ziel Koblenz war, aufgeſtiegen und dur:
''witterwolken von ibr;igen getrennt

orden,
in ges 17 UN es NEN 4 74% 1 Siegele
x? Texas zu S Um Repara»
uren an einer Ea apreſe "ie Langer nar]
': Schußbetleidung an dem Preßwerl
korden. Iroßdem arbeitete eine 0
7 der Preſſe, Hierbei u "wurde, di jelerin
zaa Sen, von einem

8 ve uſchen hie Meſſer

idlings in die Maſ
d Zahnräder hineingeriſſen. u x ver
1) Behn Seoh der wen Berlehungen 1ebio

ie Unglüliche noch zwei Tage.
Elektriſche Bal 1 Neukölin-"Wandl

ins der

kr t, = vierten ſeiner
Felenbu en als. MEM ver
Sueltba m Geſundbrunnen
eu genommen
Plan, aufdie dp Norden als + ohn
jn weiterzuführen, und zwar

wbenbahn  Reiniden 7ES0 and:
7 ebenwalde  ?
|'7burg erwarb

rnin und Der Alpeneipen Eleti ele
Ze &. Aktien der
m Win. (5 3e;

Berliner Morgenpoſt.

orden, ei Nebenbahn um
11 Millionen Mark und die ell.
bahn bis zur E: tion der Nebenbahn in
Reini>kendorf weiterzuführen. Die Gemeinde

Reinidendorf will.
Millionen Mark übernehmen.

be lan, ebe: iter ben
ENE Bait Bea 23 En
mit der 'brunmen--Neukölln

rbinden, "4 vg ine einheitli
Reutälln = Kottwuſer For. Sankowigbrüde'

Börſe. Geſundbrunnen “Reinisendorſ- Wand-
lig-Liebenwalde entſtehen würde.

Wieder eine neue Kriegsgeſellſchaft.

Die großen Verbände des Einfuhr- und
Dinnenhandels von Fiſchen und Heringen und der
Fiſchinduſtrie haben für die Beratung der Fragen
der Uebergangswirtſchaft und der kommenden
Friedenswirtſchaft in Berlin eine „Zentral-
ſtelle der Verbände für Einfuhr und
Verwertung von Fiſchen und He-
ringen“ gegründet. Das Arbeitsziel der Zen-
tralſtelle iſt die ausreichende und preiswerte Ver-
ſorgung der deutſchen Bevölkerung mit Fiſchen
und Heringen, Das Bureau der Zentralſtelle
befindet ſich Berlin NO. 18, Eliſabethſtr. 22, 111.

Das Arbeitsziel dieſer neuen „Kriegsgeſell-
ſchaft“ iſt von ergreifender Schönheit. Man
denke: die ausreichende Verforgung
der Bevölkerung mit Fiſchen und
Heringen! Wundervoll! Nur mit der Zeit find
wir ein wenig ſkeptiſch geworden, und die wir
alle raum mehr wiſſen, was Fiſche, geſchweige
denn: was Heringe ſind (wo iſt da übrigens der
Unterſchied?), uns vermag die von hundert oder
fünfzig funkelnagelneuen Klubſeſſeln aus ſo voll-
tönend gegebene Verheißung einer „ausreichenden
und preiswerten Verſorgung“ mit ſo ſchäßens-
werten Dingen wie Fiſchen und Heringen nicht
einmal mehr das Waſſer im Munde zuſammen-

, Schlei in Dill oder Hering und
Pelitartoſſeln 8 denen, wie es "das alles einmal
gab. Die Zeiten ſind vorbei, und uns bleibt aux
der Troſt, daß es bald ſo viel Kriegsgeſellſchaften
geben wird, wie früher Heringskeller, Nur daß
die uns ſatt machten und jene -- hungrig. Und
das nennt man dann ausreichende Verſorgung!

Eiſenbahnunfall bei Erkner. Der Schnell-
zug Sommerfeld--Verlin fuhr in der
Nähe von Erkner in voller Fahrt gegen eiſerne
Brückenträger, die fich von der Ladung eines in
entgegengeſeßter Richtung fahrenden Güter-
zuges quer auf die Seite gelegt hatten und über
das Nebengeleis herausragten. Der Heizer des
ESchnellzuges, I end e aus Sommerfeld, verun-
glückte tödlich, der Führer konnte ſich nac
raſchem Bremſen des Zuges nur durch Abſprin-
gen mit knapper Not retten. Die Schnellzug-
maſchine wurde vollſtändig demoliert.

Erhöhung ver Bruſe, ( Süßigkeiten.
Aus der ukrainiſchen Zucfe fue „wird nah
ng des Kriegser!
Eu igfeiteninduſtrie beliefert, Die Ünitig. ub
Sauptrohſtoff, den Zucker, im Rahmen der Ein-
ſchränkung auf 25 v. H. der früheren Verbrauchs-
mengen zum Preiſe des ukrainiſche

,25 M. für das Kilogramm bezahlen muß. Auch
bie Preije der weiteren Rohſtoffe Kandiofirup
und Stärkeſirup werden dieſum hohen Zucer-
preiſe „angeglichen. Infolge der bedeutenden
Rohſtoffpreisſteigerung mußten auch die, be.
lich feſtgeſehten Richtpreiſe für Süßigkeiten
ſtar? erhöht werden, nämlich beim Kleinverkauf
von Karamellbonbons auf 5,72 M. bis 6,20 M.
je mach Qualitätsgruppen, 'Konſervekonfekt auf
5,50 M. bis 5,92 M., Fondonts und Deſſertbon-
bons auf 5,92 M. bis 7,12 M. und komprimierte
Bai Waren, (pa (Paſtillen) auf 6,92 M. bis 7,10 M. für

Ein rätſelhafter Leichenfund. An der
Charlottenburger Schleuſe wurde aus
der Spree die Leiche einer (ne wn bis
fundundzwanzig Zahre alten weiblichen Perſon
gelandet, die nur kurze Zeit im Waſſer gelegen
haben konnte. Zunächſt fiel es auf, daß die Be-
treffende bis auf ein paar ſchwarze Strümpfe
und guterhaltene, faſt neue, hohe Schnürſtiefel
völlig unbekleidet war. Aus dieſem Grunde
konnte man es mit jemand, der beim Baden er-
trunken iſt, kaum zu tun haben. Ein Selbſtmord
erſchien unter dieſen Umſtänden ebenfalls wenig
glaubhaft, Noch rätſelhafter aber wurde der
Leichenfund durch die Obduktion der Toten. Es
wurden ſ<were Verleßungen feſtgeſtellt,
eine vollſtändige Zerreißung der rechten Niere
und eine Zertrümmerung der rechten unteren
Rippen. Dem ärztlichen Befunde nach mußten
dieſe Verleßungen ſchon zu Lebzeiten ent-
ſtanden ſein, und zwar durch eine ſchwere,
finmpf wirkende Gewalt. Kleine leichte Ver-
leßungen an beiden Beinen ſowie an einem Arm
rührten, wie einwandfrei feſtgeſtellt wurde, von
Bootshaken her. Die Annahme, daß die Leiche
im eines Selbſtmordes beraubt ſein könnte,
wird dadurch hinfällig, daß die Diebe in gegen-
wärtiger Zeit ſicher auch die ehim neuen Leder.
ſtiefel der Toten. mitgenommen hätten.

| iſt 1,88 groß und hat langes blondes Haar. Am
Ringfinger der rehlen Hand wurde ain eiſerner

Iring gefunden mit einer ine in aja
ve wah Forben. Bisher hat noc< nicht feſt-
geſtellt werden können, wer die unter jo ſonder-
boren Umſtänden aufgeſundene Tote iſt, Dem
Anſchein nach iſt ſie einem Verbrechen
zum Opfer gefallen, das bisher noch nit
aufgeklärt werden konnte.

Sonderlebensmittel in Wilmersdorf.
In dieſer egelangen noc< zur Verteilung:
200 Gramm Graupen, 100 Gramm Morgen-
trank; ferner auf die die Brotkommiſſionen
ausgegebenen beſonderen Bezugsſcheine für Kin-
dez im 1. und 2, Lebenojahre 1 Pfund Kinder-

7 br %d feilt Bil “% *>»
eringen oder
% Pfund Räucherwaren auf zie wi
„der grünen Bezug:

ſos Kg ““ t. Auf die jh Ab itte

tin Hauptkartoffelkarte Hee

geieneth „| nach Lieferung, zuſammen 400

Gramm Hülſenfrüchte entnommen werden.

Die Gültigkeit der bioherigen Sonderkartoffel-
wt

Der Wechſel in * Präſidium des Ober-
kirehenrates. Ein N für den Wirkl.
Geheimen Rat D, Lahuſen als Generalſuper-
intendent iſt für den Stadtkreis Berlin noch
niht ernannt. Mit der Beförderung, zum geiſt,
lichen beige upd des Evangeliſe ber-
kirchenrats iſt Geheimrat Lahuſen 2 der Ge-
neralſuperintendentur Berlin ausgeſchieden. Er
hatte dieſes, Amt erſt 1921 als Nachſolger von

), Faber Übernommen, der 4. ie Ver-
waltungsgeſchäfte des Bezirks Welin-Land 4

[ehen atie, ei Uebernahme des Amtes durch
uſen war dieſer Bezirk abgezweigt und
mit dem Propſt von Berlin D. Haendler, als

neuen vierten Generalſuperintendenten der Pro-
vinz Brandenburg beſetzt worden. Mit ſeiner
Ernennung zum äſidenten wird keine Aen-
derung in der A Zeno der preußiſchen
Landeafirehe verbunden ſein, da ſeine kirchen
politiſche Stellung die gleiche iſt, wie die des
ausſcheidenden Oberhof. und Dompredigers Dry-

EI
Wie. man ftets gewinnt. Die Krimin
lizei iſt einem Wett- und Heirats
fs windler auf der Spur, der ſich Friß Pan-
zer nennt. Der immer jehr vornehm Auftretende
wettet beim Union-Klub auf irgend ein Pferd,

um einen Originalzettel mit Stempel und Unter-
ſähriſten in die Sände zu bekommen. Nach Ab«
lauf der Rennen ſchreibt er dann auf den Zettel
den Namen des ſiegreichen Pferdes und anſtatt
feines fleinen einen hohen Einjah. Die Fälſhun-
find ſo geſchielt ausgeführt, daß ſie erſt ent-
1, wenn der tel zur Abhebu!
Gewinnes vorgelegt wird. Uiecdeiſen läf 47
von Sportleuten und anderen Leuten KE
die Gewinnzetiel Darlehen geben, unter der Vor-
WIREENG jaß er augenbliflich Geld brauche.
en Der Berliner
Metas veri licht in inem Gemeindeblatt
einen Aufruf an alle Verwaltungsſtellen, in dem
er auf die Notwendigkeit größter Sparſamkeit
bei der Feſtſchung der Ausgben für das Rech-
nungsjahr 1919 hinweiſt, Es heißt darin: „Die in-
folge der langen Dauer des Krieges zu einer außer-
op epn mE Höhe angewachſenen Mehrausgaben
ſondere Umſicht in der Vorbereitung
erg Stadthaushaltungsplanes notwendig. Die
"Verwottungen. müſſen nicht allein die Ausgaben
gegen das Vorjahr zu verringern ſuchen, ſondern
auch darauf bedacht fein, ihre Einnahmen zu ver-
.e 2 Geeignete Vorſchläge über 1
innahmen ſind eitig dem Magiſtrat
einzureihen, damit die Fertigſtellung des Ge-
ſamtplanes nicht durch die erforderlichen Prüfun-
en und Vorlagen on die Etadtverordneten-Ver-
mun enn mh wird. Angeſichts der zwin»
zenden Notwendigkeit iſt ebenſo wie bei den
[aufenden Ausgaben die allergrößte Sparſamkeit
geboten. Alle nicht audehing notwendigen Aus-
aben ſind zurückzuſtellen. Auf jedem Fall muß
verſucht werden, die aus laufenden Mitteln ve-
fteitenen außerordentliche Ausgaben gegenüber
en Jahre weiter zu verkürzen.“
tagung des Guttempler»
Pdwung 4. Gerligentognun des Guttempler»
Ordens findet vom Sonnobend bis Montag ſtatt.
Fu, wird eingeleitet durch eine Eröffnungsfeier
im Hanhans, Linienſtraße 122, Einen beſonders
roßen Raum in den Verhandlungen nimmt die
Bürfrge füür das Jugendwerk des Ordens ein.
terungen bei der Metallabgabe.
Die Mei mobilmagungeſtele hat auf Vorſchlag
der Intereſſentenvertretut jäuſer und
Ladengeſchäfte Deutſchlands die Gemeinden 13
mähtigt, allen Ladenbeſißern in
auf die Ablieferung von eta! Mime]
ihrer Geſcftwausſtattung Zugeſ vend

fen darauf hinaus, daß
Bür fel ibpeitig 4 ferung von Gegenſtänden
der Reihen 11,

der in der Bekannt-
machung vom 6 "Wär aufgeführten Gegen

ſtände die Ablieferung für Gegenſtände

Reihe 1 hinau n werden (6e und 5
7) zum 8 Auguſt die endgültige Ablieferung
die erſte FE

aller einfachen und, abnehm:
ron Gogenſtäs nde, für die Erſaß nicht beſchafft
zu werden braucht; bis zum 15, November für
Pie zweite Hälfte dieſer Gegenſtände; der 16.
bruar 1919 iſt der Endtermin der Ablieferung
für alle übrigen Gegenſtände, deren Erfah für
M GE fs H Tha Siede
aber ein Erſaf x nicht bef werden
| | Februar 1919 brouchen

„Garige in Me a "Peral. iR vet:
Hundenes, Meiaſietle, abgel geliefert zu werden.

aur in deingene
januar 1919 Geb!

- die
ER 2500 HH A
von Treppenlüuferſtangen, die
au zzeſ<raubt, fondern auf die Efange auf

find, vorläufig von der Keferung ui t
werden.

Erſte Beitage,

Gerichtsferien.

Keine Verzögerung der Strafſache“.

Mit -dem geſtrigen Tage begannen die Ge-
richtsferien, die bis zum 15. September dauern.
Nach dem Gerichtsverfaſſungsgeſeg gelten 6
„Ferienſachen“, d. h, als ſolche, die auch während
der Gerichtsferien keine UnterbreHung
erleiden: ſämtliche Strafſachen, unter
beſonderer Berückſichtigung derjenigen. die eine
Unterfuchungshaft der Angeklagten zur Folge
gehabt haben == ausgenommen ſind hierbei nur
die Schwurgerichtsdelikte, da die Geſchworenen-
gerichte erſt Ende September wieder zuſammen-
Freten ==, ferner beim Zivilgericht alle Arreſi-
ſachen, einſtweiligen Zerfügungen, Rechtsſtrei-
tigkeiten zwiſchen Mietern und Vermietern,
Interventionsjachen, Wechſelklogen, gewiſſe Bau-
fachen uſw. Außerdem kann das Gericht auch be-
ſtimmte andece Rechtsſtreitigkeiten, wenn dieſe
einer beſonderen Beſchleunigung bedürfen, als
Ferienſachen bezeichnen.

Es werden Ferienkammern, bzw. Ferien-
ſenate gebildet, die nach Lage der Sache über
Mangel an Arbeitsſtoff wahrlich nicht zu klagen
haben. In Moabit find aus je zwei Straf-
kammern immer je eine Ferientammer zuſam-
mengeſegt worden; dieſe Ferieaaerichtshöfe wer-
den ebenfalls ein reiches Arbeitsfeld vorfinden,
da außer den laufenden Kriminalſachen täglich
zahlreiche Kriegswirtſchaftsvergehen zur Ver-
handlung gelangen ) auch größere Etrafpro-
zeſſe mit politiſche . Einſchlag in der Schwebe

Immer noch die Weddingkolonne,

Mehrere -Mitglieder der berüchtigten Wed-
dingkolonne, gegen die die Polizei ſeit Jahren
einen erbitterten Kampf führt, waren geſtern
vor der erſten Ferienſtrafkammer des Landge-
richts I11 angeklagt. Wegen ſchweren Dieb-
ſtahls unter Mitführung von Waſ-
[eu mußten fie) die vielfach vorbeſtraften „Ar.
beiter“ Friedrich Böhme, Peter Wangel und
Zulius Rud verontworten. Gemeinſam mit zwei
fahnenflüchtigen Soldaten hatten ſie ein Butier-
geſchäft in der Beuſſelſtraße ausgeplündert und
auf einen ſie überraſchenden Schußniaann ſowie
auf Paſſanten, die ſich an der Verfolaung betei-
ligten, Revolverſchüſſe abgefeuert. Nach länge-
rer aufregender Jagd wurden ſie in verſchiedenen
Häuſern geſtellt und feſtgenommen. Das Gericht

Böhme auf fünf Jahre, gegen
RuF auf drei, gegen Wangel auf zwei
Jahre Zuc<thaus, Die beiden mitſchul-
digen Soldaten werden fich vor dem Kriegsgeric:t
zu verantworten haben.

Lebonsmittelſchiebungen im Landkreiſe
Halberſtadt.

Mig der Aeſte . „LU SITE
ein umfangrei« wegen Schleich-
Fendels mit Eebenomitieln ſtatt. Es wurden ver-
urteilt: der Lehrer und
feld zu 13 Monaten Gefä
und 50 000 Mark Geldſtrafe, | Kaufmann Mattes
u 5000 Mark, Albrecht, Angeſtellter der Brot»
Immiſſion des Landkreiſes Solberftadt, zu
10.000 Mark, ſtädtiſcher Kartoffelkommiſſioni
Voigt zu 750 Mark, amtlicher Bahnſpediteur Neu-
haus zu 25.000 Mark, Mühlenbeſiher Kahmann
zu 2000 Mark, Brauereibeſizer Hinke-Heſſen zu
760 Mark und eine Anzahl weiterer Angeklogten
zu kleineren Geldſtrafen. =- Es handelte fich um
Verſchiebungen von Hülſenfrüchten und Getreide;
die Lieferanten der obigen Angeklagten, etwa 12
im Landkreiſe Halberſtadt anf nſäſſige Perſonen,
werden ebenfalls vor der Straf-
kammer zu verontworten tworten haben.

Ein feuerndes Maſchinengewehr auf
vem Courbiereplas. Der allem Anſchein nach
plößlich geiſteskrank gewordene Unteroffizier
Shirow vom Lehr-Infanterieregiment ſtellte
geſtern abend gegen 8 Uhr ein Maſchinengewehr,
das er bei ſich trug, auf der Wieſe des Courbidre«-
plaßes auf und feuerte etwa 40 Schuß ab, die
alle kurz vor dem Gewehr in den Raſen gingen,
ſo daß zum Glück niemand getroffen wurde. Ein
Schußmann und mehrere Soldaten nahmen dem
Manne das Maſchinengewehr und die Patronen
ab und führten ihn zur Polizeiwache des 58, Po-
lzeireviers,

Seinem Bruder nachentſprungen. Vor
einigen Tagen entwich der verhaftete Einbrecher
Erich Stra uß bei der Rükchr von einer Vor»
führung in Brandenburg in der Nähe des Lehrter

hnhoſs und entkom durch die Invalidenſtraße.
Geſtern ſollte ſein Bruder Emil, ebenfalls ein be-
rüchtigter Dieb, zu einer Gegenüberſtellung vor-
geführt werden. befand ſich zu dieſem Zwecke
in einer beſonderen Zelle. Ihm gelang es, beim
Austreten ſich unter das Publikum auf den
Gängen SEN und zu vorſchwinden.

Kurze Chronik, Dem Sanitätsrat Dr. Leo
Spider, Kurfürſtendamm 225, iſt yom Raiſer
von Oeſterreich das Ehrenzeichen 2. Klaſſe vom
Roten Kreuz verliehen worden.

Es „wird erneut darauf hingewieſen, da
Briefe voa Berlin na“ Fehlendor)
(Wannſeebahn) 15 Pfennia Porto koſten.

DER KANDIDAT
DES LEBENS

Roman von

Exdmann Srae
-

Stelenmarkts

fut für ſofort oder päter
Damen als:

Stenotypiſtin
Telefoniſtin
Regiſtraturgehilfin

Ledenbiaul
früdeſtel

Mehzere gewandie

Gut eingearbeitete, erfahrene
Lohnbuchhalter (nnen)

ſolort u h, we
Gezalthaniprüchen und Ei

Carl Flohr, Maſchinen!

Geſucht in dauernde Stellung

Perfckte

Stenotypiſtinnen

zum ſofortigen Antritt. Arbeitszeit von 1/9 bis 5 Uhr.
Ausführlich? Bewerbungen mit Jeunnloabſriften erbeten
unter L. Ulſteindaus, Rot

09992999989080990008000

(räh! MÜ es

(keine Anfängerin) zum baldigen Ein-
tritt geſucht. Bewerbungen mit Zeugais-
edſcriſten und Gehaltsanſprüchen an

Riebe „Aab G und id Berlzeug-

Mehrere tüchti

Worksia Scare berinnen

werden 5oiort eingestellt

Perfekte Gtenottzpiſtinnen
Kentoriſtinnen
Maſchinenihreiberinnen
Büroboten u. -Botinnen

per ſofort geſneht.
Perſänliche Vorſtellung mit Ledenslauf und Zeugnis>ſchrif:en.
Sppten G. m. „ Behrenſtraße 48.

AEG ſucht für ſofort flotte

KF Stenotvpiſtin "Di

(ld unter 18 Zodren)
mglict in tegniſen Auddrüden dewant

Rein walt ebenda und Orginal euzr ien
Mormitians h Uhr em Berjonalbarn

/A EG CTurbinenfabrik

| NWH?, Huttenſtraſie 127

„UV lotte Stenuotypiſtin
Thüringer GELEDSZEIHE Beilifaie Straße 7

Gpiel- u.Galanteriewaren

"(us Paier dire Damen
für Lager und Expedition.
Max Bendheim Nachf.

Berlin 8W 68, Ritterſtr. 41.

Wertſtattſchreiber(inuen)
Magazinarbeiter
Tages- und Nachtpförtner

foiort geſucht,

Carl Flohr, Maschinen - Fabrik,
| Vorſigi,

P-jekte
Su<balteringen

| Stenotypiſtinnen
per j0/ort geſucht.
Offerten erbeten an die

4.706 Landes - Darl:hn3kaſſe
. Warſchau

cz | Anshilſskoutrollenre.

Lontoriſtinnen ||

Werkſtatt-
Shreiberinnen,
Arbeiterinnen

Auerzegellschaft, ||

Stenotvwistinnen

vo: eſe Hmg zum

FLISEITNEN

281591. Tope mit Beanait,

Aid ten u Debibenterl

|Waſſerwerks- und Kanaliſa-
tionobauten

H. Smreker G, m. b. H.,

Kontoriſtin
mit Schreibmaſchice und
Buchführu traut

he Bewerbungen
mit Gehaltsanſpr und
gabe des Eintrittstermins an

net, ite Bitis gef
Berliner Metall - Gew.

Bindeli ons

7

Vertreter
geſucht

(fr Schreibwarc neſs
öbotographen. Bey:

eine elektri
maſchine
werden

Schreiber (in)

(15-17) für den Filtaldienjt|
ſucht joſort Ullſtein + Filiale,
Franfjurter Allee 88.

iche Kopiert»
bedient haben,

Städiäſchen Straßenbahn,

as
Et et Biterhe
it de chautsenſprüfe, |
GESECENEUN

Berliner Meſchlnen Treih-
riemen - Fel

bis de aten

Noten

juten wir fochfundige

Verkäuferinnen,

die foi vom Vlat! jpielen föauen,
Biel 2 96-67 ür,

A. Wertheim 6.m.».5.
Moritplat,

Dür die S%itungen

Kurzwaren, Bänder, Poſtkarten, Leders

waren, Parfümerie, Wirtſchafts - Artikel,
; Porzellau, Leveusmittel

fucden wir bronwetundiee

Verkäuferinnen

Bieldangen von B'/y=10, 12- %2 %6=%7 Uhr.

Kontoriſtin,

jolort ve laat. Rnzetote
uiſten u. Gevaudanſprüchen an

Ailgezalut Eleitii20- Guillual,

li =

in Etenozraphie und SHreidmeſolne erianen, 1 dauernde
Gieltung gejaau

Höffners Möbael- -Engroshaus

Veteranuenſtr. 11-13, Vorſtelung 9-4.

Jüngere Kaufleute

auen ſofort im Filialbetrieb eines erſten Verlagshanſes
Weſtellung ſehen. Milſtärfreie Bewerber, die ſich für
ſelbſtändige und anregende Tätigkeit intereſieren, haven
(auger ſich rag zu ſchaffen. Stellung

einer Gicgerheit notwendig, bei einwandfreien privaten
Verhältniſſen auch KERENERN zuläſſig. Nur
ausführliche Bewerbungen mit genauen Angaben Über bis-
herige Tätigkeit u. Zeugnisabſchriften önnen berüfictigt
werden. Angebote unt. 6. A. 7064 Ulteinhaus, Kochſtr.

Kadivna): tein B

NY u fide und Drehbäunte
eden eingeſtellt.

H Beriin- „AnkaltiSc:e
"4 ) „Ee Antal A-€

ECarl Fioh

2) A ae

Tüchtige

Verkäuferinnen |

für die Kbieilungen
Damenbekleidung
Kinderbekleidung
Bluſen

Bilder, Bücher
Leitbibliothek

Möbel
Spielwaren

Glad und Porzellan
Wirtſchaftöartitel
Lozupen

jowie für andere Uttetiungen ſucht

Handarbeiten
L derwaren
Sc<rei.waren
Optik

pm TAU

fuct

Hermann Tietz i|

Markgrafensir. 28, Ul,

Gewaydie

Neuer enbinlig |

derfelt in Eenograpzie und Shreibmaſchine, ſucht

Hermann Tietz

Markgrafenstr. 28, Ih,
Meldung : 9-10 Uhr vorm,
[7 UNE,

| 2] rin fein Gl ud ve
zug" Werkſtattſchreiberin

um ue] ee, DA SEN Ledendlauf und

ewowene Fim TATEN IN N
mamma

Jamen und Herren

ed, aud irgend einem Grunde ihn

een ER IewwungEe Kebeit
AR 1]

M Gn DIEN

(09.09990000.000004

Kamen ve R
an kn Bad fe

Werkſtattſchreiber
Magazinarbeiter
Tages- und Nachtpförtuer
fofoat geſucht.

Vagennonfagrik

BVerlin NW
Menchlinſte, 44

Stenotypiftin

fol! x fier anbeten jofoet verlanät,
1Wſheiften und Gehalt

a jemeine Elektrieitäts:
Geſellſchaft, Genet, |
xlia, Siekinzeuſtrahe 71.

AEG:

Evfahvene Naufläute
fowie perfekte Buchhalter
militärfrei (Keiegodeſchädigte bevorzugt),
Dir Debentlauf und Fnaliebnhften on

Avtilleviewerkſtatt-Süd
Spandau Dienſtſtelle K 1

Kontor ſtin

heftige Benet mi mit aſte, 1. ben aut H - y4
ODrenstein & «opel-, Arthur <p aA. 8.

Berlin 8W 61, Tempelho/cr Uſer 28-24,
Innerhalb 14 Logen niht beantworteie Bewerbungen

e En |

EIE und Schrifivertehr

Flotte Anoeſſhriſe x Geh Ma d eſivenferiſt unbe-

Siemens-Schuck, r“werke

R Cay
ziindert |Berwaltungsgebände Abteilung Induſtrie (419)

Wittenau, Post Borsigwalde.

Lageriftin
für Eiſenwaren“, Weryoug- und MaſchinewGeſchäft facht Z

Bruno Mädler,
Köpenicker Straße 64.

Einfaſſfierer over Kaſſiereria

ſta>tkundige und keutionsfähig, gejuct. Meldungen

Zentralinkaſſoftelle, Vorvergftr. 2, parterre.
===;

abrik-Kantine

[(Arbeiter- und Gefangenenverpflegung)
CNEIAEEEE erfahrene, zuver!
ie
belle 8 pale EN Beere en

Carl F! ſohr. Maſchinenfabrik,

ttenau (Po? - Borſigwalre).

Tüchtige

2 Telephoniſtinnen N
| Sekfepats in da fet von 11-43 Who vormitngs N
A faahaus des Beſtes 6.m.b.5.

| Berlin W50, Tauenzienſtr. 21-34. 8

rzellau Geübte
"| Zuarbeiterinnen 125:
jetz Z Ld fdg auf

Un

Hermann Tietz
Mark grafenstr. 28, il.
| -4 [...-4

T nke
u anmmmmmmmmmmmmmmminmmenmnttnmiinienn

Erſte

MEET meg

|

UE

en | Garniererinnen |
| ae rn |
u | u ved n
in j Fabrikanfſeher |
« | Gaim & Bender, Eitzehinerztr. 84, |
ietz |. <==

für Betriebbbürs

Dr. Särojunge oder Nädhen

2r.-Max enz, Biu. 8.65, Nülerfit. 34.
i Junge Mädchen

218 Botinen geſucht. Verſöntiche Vorſt
Bexein WEIHE F GEGEN

= AE

0.0999090000000

AE 6 Fahrikon, bm Brunaötilrage
nahme
17.

ier - Büroburſchen oder Mädchen
für Botengänge geſucht.
fabrik ERR SET ER

Siemens 2 Halske, A.
Zentralſtelle für die Techniſchen Büros,
Siemensſtadt bei Berlin,

nonanwE nE EvEwEE

ſucht tühtige Lauſhurſchen.
Meidungen bei der

Algemeinen Gleftrizitätß-
Gejekſihaft,Flugzengfabrik,
Hennigsdorf b. Berlin,

morgens zwiſchen 8 und 9 Uhr, Tor &

Kolonnenführer

er | [1a 3 eke Winn 7 Eu
== ſBeübte Hohrerinnen
wen | Se Rer

Werkzeugdreher
Werkzeugmacher
Werkzenghobler

werden jofort eingeſtelit

* Suſtuifahpe Bohrwerksdreher, [5

rz) EEG

SEES hechmnlgehe Werkelltfen für Fugzengindurtrle

BES "Traatfurter Mie 268.
[7

Tüchtige, nur gelernte

an] Ober au bare GeMndekaihe

"|| Artitlerlewerkstatt - Süd, Spandau.

H pen GNM

Tüchtige Lanſboteu
ſtellt | nte ein [m gbr 4.4 pe 4 ehrxe m Banglain

EEE iin
Seierl einaen
naten kennen

= u

und Botiünen
1: und Maſſenherſtellung von

Korte art Nenad & Wracks:

Berlin N 20, Chriſtianiaſtraße 1168,
Wir ſuchen:

angfiener Vertzeugdreher

tüchtige, ſofort verlangt, Univerſalfräſer

R. M. Maass;en, Betriebsſchloſſer

munen Reparaturſchloſſer
Stahlwerk Becker Aktien- Ges.

Berlis-Reialekendorf-Oat, Flotteaztreere 48.

1 tüchtiger Dreher

& zütige  (pdiee ſelbſtändige Automobilſchloff er
Maſchinen- u.

Reparaturſchloſſer Y/F
2a | Blec<ſpanner

Hobler
b C. Ade, Inh. "Ferm. Rade
iniekendo!

Sraiee "
eſſelſchmiede
Nieter orf * Oft,
Am Vahztdo! Schönholz , Sommerſtv, 25-21.

Gpinnerinnen, auc

eſu<t. Naumann, Aemnl M; Bewe SERER

Klempuermeiſter,
43 lung ad fichnung [tipps älter»

Shriſtiie: A IEE
ee
= Tüchtige [8 Maſchinenfabrik Neukölln 0, m, b.H.

Drehe rinnen: Neukölln, Bergſtraße 104,

vrenerl [ofort geſucht. V29909000090200000000000020058

aii Mülige gelbeländige EIEKtrOMaNpU

SO0000000000,
SESSBSSSELEED)

Reval er, für Licht- und Kraftanlagen für ſofort geſucht.
Hinterdreher | Yfiekſeches [eches Hektrizltätwerk A.-6 A,-6. 5
Hilfsvreher aas - "

Titania» Werte m, b,

IE IN Elektromontöre 3 |:
Dreher darun

Add lich Rlche vin

08 w ey 8 Cay beltertäre 8.

mog Randt 8 waren, Selerale a rn 11. eignen a

.“ t- und
erlehrlingeſſ“
ſtelle ein is
unge Sk Mon eur
Lediger, milttärhreier er
<loſſer Dräglig aug mai eltipjgen Rebel
PE EISUNNEN Rur beſtens. ew [ehiene Monte
wollen ih nt gabe des Militär-
Motorenſc<loſſer verhältniſſes, . der Zöhnanſprüde und
EN Refecenzen ſchriftlich wenden an &
Adlerwarte „Boeiie) Berliner Pumpenfahrik At.oBel,
nu Berlin S 36. u

Werkzeugmacher und

Telephon-Fahrik
vorm. J. Berliner
Berlin SO. 16, Köpeniek>ker Strahe 55.

Deutzde
Fe auag] Jroufonin

Züchtiger Elektrotechniler

für Dynamo-Einbau in Automobile
ſofort geſucht,

ſofort geſnht

Karuszelidreher, Werkzeugdreher, E
mee

Gn

EE

Horch - Automobike, Fruchtſtraße 61.

5 Geübte Bidierinnen

vollſtändig vertraut mit Acotylen-Anlage, an
febſändion

Bator (auß Rriegobeſchädigter) ſucht je 4
Jabrit eltichaft
Werk Oberfeh* eweide. 3
Elektromonteur
für Ortsneßbau und Juſtailation

für Baubüro Lindew ſofort geſvh.
Sachsenwerk, Sehiffbaueraamm 15

" Tüchtiger

Autogen - Schweißer

ſofort geſucht.

LCoeb-Werke Aktiengeſellſchaft
Berlin-Hohenſchönhauſen.

Thie Gnridfe

» Optiſche Anſtalt C. .P. S3
Aktiengeſellſchaft 3
SEEN EN Re lhof,
ſucht

ß Tüchtige Einrichter |
(für Automaten,

iftl. Bewerbungen m. Angabe bisheriges Tätigkeit u. der
Bititärverhäliniſe, Luc perſBuliche Borallung erwünſcht.

Wir inden

2 Rontrolleuve

2 Einrichter
1 Stoſzep für genaue Fräs- u, Stoiarbeiten.

Stahlwert Beeker Aktien-Geſellſchaft
Berlin-NReiniekendorf-Oft, Flotteuſtr. 48.

Motorcuſchloſſer, Nepavatar-

ſchloſſer, Eiſendreher verlangt
Masch'nenfahrik Georg Schwager, Waldemargir. 55,
Einrichter

auf 7 6-cm-Granaten verlangt
Fiebach, Wuſterhauſener Straße 15,

Ankerwitkier, Waſhinen - Arbeiter
und Maſthinen- Arbeiterinnen

GESNRIIUCKN
Maffei 6chwarkkopff: , eien,

werden eingeſtent.

Siemens & Halsfe 8-6, Wernerwerk

„Tie EIN bei Berlin.

Zwei tgchtige

- NSchlfor!

für Universal « Jundschleif
maschine 30fort gesucht;
dauernde Akkordarbeit!
Nur wirkl.leistuogsiäh, Leute mit
&uienPapleren kommenin Frage

EP. V. WILLKES

Maschinen-Apparate- Fabrik
72 Turmstrasse 72

41,6), vorm. Albert Irauf, |f,

Tüchtige Schloſſer

jar Bieren Rugmatoren« und Unte
molüdau weilt jofort ein

LoeE-Werkde äktienzezallschaft

Charlottenburg, Friticheftraße 27-28.

Tüchtige
SyhI022er

| Montöre

'ar fleine, Wertzeugmaſmginen|
| fuch fü

ſer

F | a. Gerlin-Oberſehöneweide, =|

Kontroileur

für Schrauben und Muttern und zur Beauf?<htigung der Frauen
in d. Kontroil*, rzögt. gelernter Echrouböndreher, ſofort u

vis Lotze, Zerlin 5 59, Zoppstr. 7
Sthraubeonfabtrit.
S<ofjer und Zeilerinnen |
ſtellt ein
Albatros,
uguni mungen m. b. H,
----Triedrichshagen,
- Schylöser und Arbeiter -

1 unjere Beniedabazngöfe nlprodekraße 24 und Urganſtraße 137 geſt,
Straßenbahnen der Stadt Berlin.

SEHERSZT 3. SE-WORGZOTRDEN

für Flugzeugteitbau geſucht.

Maschinoufabrik Houköltn G.m.b.H.
öln, Bergſtr. 104.

aun emer meeen
er für Reparaturen
ige Trans; Sportarbeiter

werden veilar

H, 8re

14-219 b.] b. H

Eehloer aller Art
MaiGinentchloßer
Zauſchloſſer
Kräftige Arbeiter
Draufimläger
Ärbeiisburſchen
Nietenwärmer
Biechſpanner

ſofort geſucht.

€. Ade, Inh, Kerm, Kade

Reiniexeadorf-26t, Am Bahnkof Schünholz
Sommersztraße 15-21. |

Tücatige 3Schlosser, Niecer, Vorhalter
vn4 Schmiede (Zuschläger)
wwe Sehzigche Wonnentehrik Werden 80,

went
Mehrert tüchtige

Modelltiſchler

zum ſofortigen Eintritt geſucht,
Berliner Maſchinenbau-Akt,-Geſ.
vorm. 2. Schwartkopff,
Verliu N, Scheringſtraße 13-28,

8 56
Werkzeug:nacher
fun in Schnitt- und Stanzenbau
owie cllen vorkommenden Werkzeugen
verlangt ſofort

Telephon Apparat Fabrik
DZ. Zwietusch DQ Co. G m.b.H.
- Chönrlottenburg, Salzufer 7.

; Sc<weißermeiſter Geſucht. |

1 Für unſere Autogenſchweißerei ſuchen wir einen Meiſter
mit langjährigen Erfahrungen, ſowohl an Apparaten als auc)
im Schweißen ſe!bſt. Es wollen ſich nur energiſche, mit

langjährigen Erfahrungen verſehene Serren melden.

| Max Bernhardt 8 Lo, 6. m.b.H.

Für krie.awichtige Arbeiten

eftfilee SCiloSSer

gegacht,
Berliner Mazchinenbau Aet.- Ces.
vorm. ü. Schwartzkopff, Berlin N,
Verk ZinnoTitzeretr. (a, Stett, Vorortbahnh.)

+1 Ü ſtein & Co-
|bü.o, Markgrafenſtr. 68-69,

Eleitromontöre

erbaiten ſofort Zuſteuung.
Medunzen von 9-11. oder 57 uhr
Bohr 8, Teaniſes di

Eletiro-
Monteure
Reparatur-
6clofſer
Kranführer

ſucht
Stahlwerf ?
Bothe

Verlin= Weißenſee
itrie-Bahn!

, 5
. "barhleiier

ſtellt ein

2
(Eigepführ & C0,, 8. m. b, H. |»

Quiſawſiraſie 27-50,
BKedhaniter,

jj Werkzeugmacher

auf Sonitte und Stanzen,

E<weißer

Bln. Tempelhof, Lorenzweg.

Tüchtiger

'Stanzer,

der „gleiegeitig Kenntuiſſe für die Si

zwgeher,en Dereuge und
ein

Tücentige an

Einrichter
und Dreier

auffleine Drehbänfe ſojortgejucht.|

Gebrüder Pierburg
Bilnäikl. ... X. WWif

Einriier,
Medaniker,
Werkzeugwager,

24 Itlegtteiädigte, werdendauernd
eingeſet.

Aatipngezellschaft Wix 4 Geert)

Telefon- u. Telegraphen-Werke|
Schöyereig, Geneſſtraße 5.

Nur tüchtige
Einrich

verbänte ſtellt ein

Banzi, ülowſtraße 56 |
'8 Siemenus=-SchuFertwerke,

Automat. - Ginrichter

(87010081 15x Wuttigantomi en, ea
Eiettro- < Amid 18.

Maschinist

(ür Stra EE IMO) eh. |
Guſtav Knauer,
Berlin W, Wiehmannſtr. 7.|

Maſchiniſt

M;
LAICH

en|

in der Zeit von 9--12 Uhr
oder 4--6 Uhr.

Tietifon - Bax

6.413. I. Riedel A.-6.,

| Wädterinnen am,

terh

Stein/>leifer

juten
Heymann & Stimidt Akt-Gex,

'Schön!-nier Ullee 164,
Eiriige tüchtige

Schmiede

fett fofort ein

Maſchinententrale

für Jttuſtrattionsdrucl,
Es werden auch Majehirenmeiſter
eingeſteilt, weiche ich an der Roto-
tionswaſchine ausbildan wollen
Ullſtein & Co, Druderei
8W. 68, Martgraſemte. 68-69

Begenängerinnen

für Steindru> den,
Bermann & Schmitt dai;
Schönhauſer Vliee“ 164, |
Steindruc:
Maſchinenmeiſter

für Poſtkarten, tüchtige Fraft,|
welcher zugleich 1a der Sage iſt, die

Leitung

meiner, Steindructerei mit
In

Sabnſgleiferinnen

"ür unſere Abteltung Armaturen io
jort verlangt.

Maximal! = = Apparate - Fahrik

'Vau! Winmann,

Verlin, Vlürverſtraße

auf ſehr tc nd 0 rn
“x je ige jeſt aft
Hermann Wolff,

„Drerbruder,

geübt?, verlangt ſofort

Oranienplatz.

Arbeiterin

ouch ättere Arbeiter ſtellt ein|
Zar!'onwerk, Holl aaunitr. 35.

. | Waſginearbeiterinnen

ete, | Carl Beermann 6. m, b.
6.| Maſchinenfabrik,
Wor dem Seiteſiichen Zor.

Arbeiterinnen

für leichte, jaubere Widelarteit ver-
Jm Pinoflaei-Geseilechen,|
Votöbamer Straße 01.

beiteriunen
164 4% Fahrstuhliührerinnen
0

ncht zu ſofortigem Autritt

Verlin-Briß, Riedelſtr. 1-32.
Zum ſWiorigen vnuit fucen wic
eien ziell Kafttgen zicht zu alten

Urbeiter, 7;

5 "SHMIEE
frauen

für Velten ſofort verlangt U1-

feel Aeinidendorl, Mar!-|
45, bei "Seren

Sehüler, Belten, Rohſz 4
Junge flotte

Arbeiterinnen

wutthielfotania
R tät m

ſucht zu ſofortigem Antritt Zwerlöſſiger Zuiſher
3. 9. Siiedel %.-, [im Teen Nntandg

Tüchtige Transportarbeiter
und Transportarbeiterinnen

werden ſofort verlangt. Meldungen von 9--11 Uhr.

EIE d<e

iäpgerer, räftig, (ofort veſt.
verl &
Rr

incht Nachtwach- -Gefellſchafi

Keltere, « were, möglicſt

Charlottenburg,

Stadtkutſcher
die mit der Berliner Kundſchaft genau vertraut, nüch-
term und zwe nd erden per 1 per oft Gefu

Urban & Lamm, | Chemische | Fahrik

Charlottenburg, Nonnendamm.
Tür unſern Lageroiay itjaberbujer ſucen wir guveriäſf

Franklinſtraße 9.

Wächter “Wil

jür die Abend- und Nachtſtunden, = Angebote an

1, Kohlenspeditio! |. b. H., Tempelhofer Ufer 1

Arbeiterinnen
ſtellt

«|. M. HaasSen, |

.

es. |MnSchInenfabrik Oberschöneweide A.-G.

M| Glühlampenwert,

Soforti geſächt:
Bootbauer, | Dreher,
Flächenbausr, Schleifer,
Möbeltigehler, | &2hlosSur,

alles tüchtige, (Ia Leute,

Hunza- und BrondenhurgiSche Piugzeugwerke

Flugplay Brieſt bei Brandenburg a. H+

Kraftwagenführer

| (Sein 1 uud Iit3y fut

Actien-Gesellcchaft i, Anitin-Fabrikatio»

Berlin SO 36. Lohmü'lenſtr. 67, Techniſches Vürso

Gübte Packerinnen

für Voft- und Stadtve
Vorſtellung mit Zen;

Albert Ro
Leipziger Str. 73-74, vorn 1.

: Kräftige Arbeiter

für vie Geſchoßpreſſerei „„
Maſchineuarbeiterinuen un |
Reparaturfſchloſſer

ſofort geſucht.
Eduard Weiler, Naſhinenfabrik,

Berlin-Heinersdorf.
Fahrverbindungen: Straßenbahnlinie 72, u. Berlin- Buchholz
Eiſenbahn: Station Pankow-Hein«

Beſſeres junges Mävihen 75c: zu 2 Kinbeki
verant Kalz, Schwedter Siraße 9.

Frauen oder Rädgen
für Büroreinigung

fucht ſofort
Kabelwerk Gartenfeld
Siemenöſtadt bei Berlin.

Maſchinenarbeiterinnen

hieven ſofort ein

Bork & Soldſchmidt
Mechaniſche Werkſtätten + „Moſt: 4 Grdeit,
Berlin O17, Feucmtfie- 1-

Arbeiterinnen

verlannt

Siemens & Halske. Glühlampenwerk,
Charlottenburg, Helmholtzatr. 4-8,
Vorſtellung früh 8 Uhr.

Granat en-Arbeiterinnen
ME
Nücterner, ehrlicher

Kutscherj

üg guter Pferdepfleger, ſtadtkundig,
in Dauerſtellung geſucht.

Berliner Pumpenfabrik A.-6.

Berlin SO 36, Kiefholzſtraße 19--20.

MArbeiterinnen as

auch ungelernte

AEG! "M
Glühlampenfahrik, Sirkingan-St,

Nrbeiterinnen

verlangt

Giemens & Halske A.-6.

k; Charlottenburg, Helmbolyitraße 4-8,

Eine größere Anzahl von

KEENE Maſchinen- oder

ſofort geſtcht.
Meldungen im Lohnbüro morgens 8!/, Uhr.
Siemens - Schuekertwerke

ektromstorenwerk
Siemensftadt bei Berlin.

leite Ar

verlangt (oiort
k, Nungeftr.

Arbeiter [N "Irbeiterinnen

werden ſofort eingeſtellt.
Ziehl - Abegg, Weissensee

 BEBEeizer |

dent, ma Entre ei |

B % ein
ns gahflen. Gevelehat Rda H.

an der Industriebahn.

ZL Jahrg

DEB DG GEA WAR AU BAS HRSN BANANETE AEGGÖR SEEGER
Wa 80 gal M6 I 51 Es 3 Ee8 Eies BREL AE
. 353 SRM BU 002g 92 28 DiS SEG ÖDE NBS u PEER BEAU DE 8
Gad Sir | zds 23 Bui Inn Du aü8 in FEI SUERRIIHES 4
' 2.2 8 | SIIEN 99 SDai WES IS 200 SSG VURERSEGES: ATE HIT RD
| => SEE TE NEUN DGE UN UASKAUDS
, ; MIE iR BSASGSUS UDRÖN am 825 BOUND SR RAPS EE GIESE BUB
"|| ZS |1Z 1 PN ER EEN UEUNINEAT
= MEC EEE HES EIE SU M ET I ALTE HU NSA
on 04.4787 In EEE EaLEEEESL ESE
ESN DIE ZE EUERE SUN NSU TERUG
; ; » QOSCHER AERA ELLGAU ESNBEL NABEN EEE ESSBANNAS 258
S D M1 IDE DR JMD) OB SR BER SÜIB BUDTRAIE DU 2
Vx. SN SPRREEUE 86 SES84 SRDE 1 Bi WI A SÜSEB 28 KASÜZUSEEE
Si ei EEE ESEL EP Fi EuEEgEs
SE EE : HESSE 2 EÜBESSO ZR
fm X 9 HESTIA ER GODEGE Fp 1 In By Bfamaig zm USGS EEE,
kh | 3 Mlpcligt HR JSIIIR BIRD 3 DG R m Galaäfn nn aaa i Sak
=> vt ÜESEIEE Ea SÜCHER SALE 8 EU EU PAERSEE IE BEE GEaun
e ward | Sud SOEESGEE SE FATE py 6 8 Sp20548 4. GESSI NIE
Guam (44 A IE Gt GEIER is au erig Ep 4 PT IÜG GES
Gam 305 SUE OS DX SPRSDRSIaHS SD RS SuSe GDR ÜUYRUR SPSURSÖS RING
Ez 5 HEINE MSE ALEIMELI ET BE HAHNER
SEI BE A EUTEHEK ENT E10)
% ZEGÖB BRB AHB OBIS ESS DR GSDUNSGS BBS EuR EE EEE IIIN]
j SEE TN SANI ORE4 20) HESCBEGESSE
5 & 84. SE gs 66: 3 ie ky WE 8EN 645 HSS tir
; « BARNNEES SU Saff HIRT. EU Sf h SiiR E38 5

Deutsche Uhren in der Welt voran!
=D Richtie leuchtende Zahlen! Deutsche Anker-Uhren! Sammertest!

Fast unzordre
Heil lonektonde Lakienit

Für Werk und Leuchtkraft 1 Jahr Garantiel Garantiert felddienstfählg!

uon Seit Krieg ;beginn glänzend bewänrt! Yiele Anerkennungen!
Ungere Uhren gehen 33 Stunden. Die Armband-Uhren zivd in Größe eines Zweimarkstückes
lin » Ober und nicht 50 zchwer und groß wie eine Taschenuhr. Diezelben alnd klein und zierlich,

.: . .„" : - der von uns zeit Kriegsbeginn ins
Ein Beweis für die Güte Feld gelieferten Uhren ist, dass etwa
10 pCt. dieser Uhren reparaturbedürftig wurden, und von diesen 10 pCt. haben wir
durch einen öffentlich angestellten beeidigten Bücherrevieor feststellen lassen, dass
davon zwei Drittel ailer Reparaturen kostenlos ausgeführt worden ind,

Reiche Auswahl in Tascl:ea- und Armband-Uhren aller Art. Damen-Uhren aus verkaufi!

Der Verzand erfolgt nur gegen vorherige Einzendung des Betrages zuzüglich 35 Pf.
für Porto und Verpackung. -- Nachnahme-Sendungen bei der Feldpeost nicht zuiäerlg.

len! „Tagchanuhr kr ß:
aet Gebäu

404.
[4118

1736. 067m.Leucatpunkte

Deutschiand Uhren - Manufaktur Leo Frank, Berlin 8W 19, Beuthstrasze 4.

1-8, 71.
Hh =
] Können Augengläſer ſchaden?
PF] Ee ſihrw niſt m | Ihnen auf Grund ſorgfältiger Unterſucung
ME Dia Mängenbes iD R ben een ME pe S6 dende Barttnfgi er j
OD. mögliher Stellung vor den Uugen fißen, ſo finden | 6 “der ein aar Sansſkopgläſer . 8m im
ße 4-8, ſie nichts dabei. (WES DEtMEE 'die Augen | Ihre olte- 19 ſeyen laſſen. Wir zichten
leiden. Wird dadurch und Nervo- | darn das Geſtell, wenn irgend möglich, genau
EREN Sizhen die Gl ſo iſt | grade und ſorgen gewiſſenhaft ſchönen „2
[is ebene nadieilig, als ee fe paſſen. | Wir garantieren paſſende Gläſer ſowie für -»
der Aber häßlich und ſhädlieh ſind zerſcrammte Glä- guten Sip und für die Haltbarleit der Faſſung,
fürs vie nicht mehr paſſer! und fief ſher. „a * ZugrrütHt 1 nerfehliß, Belogen Gie 18 WON
Wir haben elegante, feſt und gut fihende Tugen- | it in Gefahr, nur um Ausgabs für
P iſe, den Elaftung bor den. wir Ihnen | ewe Gläſer zu erſparen, ſondern M ja
ib. Wie geman anpaſſen werden wie Die Gläſer die] beſu<sn Gis uns re<d bald. 3
v» " Gie nach
: ..% Optiker Ruhnke NSTIEEEIGE|
beit Gläjer neh Berſorl
Eds, C. Setweiwartte,  Vy, Edpiger St115, NN ShaufferSte 72, NW Zeetritä ue u Shedenan IO Totte
Ulexanderplaß, Ed Wel Cel
Mee Ringer LinbStr.1, 6 Fedenatte gs öneberg: " PBilmersdorf: EEE

teaſe 21 Berkner
"om Kaijer-Kilzelm Bey Rid ie 'em Behuhs! Zer

SO. hu vet ztier bn mne

der Fremde,
Komödienhaus.

vie Zariz.

"be Beriiner Tneater.

Theater ves Westens.| .,

Allabendlieb 7% Uhr:

Loopaidiag Konstantin,

Die Tänzerin,

Luisen-Tneater.
7 Dur Die Tochter

20604 32 Nax und Kivi;
a; 3: Arme Lian(
koSe-Tneater.

7% Vir
Die PrinzesSin vom NA
Gartenbühne:

Bie, recht freundlich!

| Taglleb 7% Ubr:
Die erste Geige.

Sonotag nachm. 8% Uhr KU Pr
ERIREIR Me 4

Wintergarten

Tüglieh 8 Uhrz

Heili dan: [5
Komischen Oper

| Almirais-Paiast
EE
Tragan

Sajiah - Beuleche 7äa7e

Ta Uhr. 2

Königgrätzer Str.) iä
Barlins
populärst;
Volkskonzer

lieb Sy, Exzellenz, | 1,

il: Nuo

in
Die Serenyi.

Anfang 74 Anfang 7?/,
Verinnt das Gmomt-Gartepial des
XL S2 fore. ELZ IIS]

ANTON BE HERRNFELD
is
Palast -Theater am Zoo

mit dam Schwank,

Die Kriegsgewinnler

Heute

zz Vio SS
iw | 7 jxT>

4 Friedrich ZeInik

das früt frühlingslied

(AT Feiebrichſtrade WT Unter den Anden

Sein | Todfeind

V,T Weyanderplay 8.7 Weinbengöweg
Leo Peukert
Der Vogel im Käfig
AT Sorwplay U.T Haſenheide
Das Tagebuch des Apothekers Warren
UT Echöebezg » Hauptſtrahe
Die LS worde:

DasHimmelsſchiff

und Einiad r.
Qutne und EinlaB ih und Sh Übe 2 Sovateg 3 UV
ErSinae Sn Kaden keine Atik

National - Theater

Kabarett
Lambertz-Paulsen

Edi Blum
277 Vettorl 111
Ern. el

Schweizer Gatten

ph Dirakzion: R. Welge
Kakirlatte Bahnlinien: Ne 3, SILLLLCN

Heute Dienstag: Gr. Konzert-kbend
EEE am

3 Uraufführungen
Wenn Menschen
untreu werden
NE “Tragödie in 4 Akten mit den

bekannten ungariechen Hofschauspleierinnen
Maria Regos » Kamilla Hollay

Grüblers Fahrt lohrenland

Sebwank in

Die Rache der Artistin
Kombis aus dem Zirku-Jeben in 2 Alon

"Schöadberger Schlosshrausrel 1:

Johann, Strauss |];

Der
Volontär.

Sechauspiel in 4 akten
mit

Alwin Neuss.

prak gonna Emde

Con.;dentaie GeSelischnit für le
„NscheUnternehmunden,Nürnbei

Bilanz für das CezchäftsJühr vom 1.Ap
bis 31. März 1918.
Waihaila-Theater

Weinbergeweg.

| „DER HIAS“

Taglieh 7% Uhr abends.

1 1 Bid herstrasse 61 3

Das Geheimnis des
Nachtschneilzuges.

Spannende: Detoktiv-Drama
in 4 Akten.

Cangrözer Fitfi,
Luotople! 16 8 Akten,

Veberlistet.
Lustpiel in 1 Abt

Per Gewinn-Vortrag „“
« Zingen vad Gewinn aus Uüternchmungen“ 7 7

Aatiengezells -;
dei dem Baokbause von Gerüepdt-Nergten
Es dädfarechen Te wais GeaulGd A
dei dem Bankbause Bine.

Mrurden dio iutvww oni antScheite
Ten X) Kommerzien at 0
ier Marta Kohn in

Th. Marx, Henkän, 12 M

Goldinkronen 18 M. Weit oudamer S5
Weckringe

3, Weck, 6.1.1.1. 1a Gflingen Batlen)f%

brachten und als eolchs
2 KE

Steintopf- [Schubart Boräin w 35

Weck eng uad Weck weit
bezeichneten Ringe aind

keine Weckringe
HAUSFRAUEN 222.

Weck-Kriegsring

Weisser Weckring
|. Weck, G. m. b. H. in Öflingen ).

M
Traumbuch|/ZäNne, 3M. an.
3609 Doutunger, m.Giloke-| Zahnarzt Woif.
inbolle, Verzeichnis der |
1 perle Redet
RU  Verleg,Dreeden-? 318. Zlehang ata 2. “1 tamaris it 1
im Dienetgebäude der Königlichen

Jubiläums-Lotte Lotterie

pag, fee

“ 1Q0000

Lose 3 Mark etnies vez
VerbandiKönigl.Preuß.Lotterie-Einnehmer
Berlin € 2, Purgstraße 77

Anknufssteile
Zimmerstr.19
Twlazoohor

A
Berlin K574,ChaurweerB3,

rtfeß. d M1. Anz
8) |), DARMIE

N
Kook fein

Lebrmäbung Kaus

Fe ed | pa agg |G PI ag en
en 22 „Kirin Ei

an ps . Ein | Qeimeriane
155: Fn I EHI „ed WEER | au 7 Wa hade, tit

u.
Gefen Es

ae der
Te EE BEG TRE aAa

veiteeinnen facht
FT 31

Eg MERE EE TERR
iE - We 3
uu ER 1. |m, SNF ie. LE

EEN NID E EN 102 Mat |*

VBTEÜNEN,
[den eder Meret, |
Wei geri,
js [fun Seeteplan 4.
Arbeigeritnen € verl. Wers [118

ee ER iE

Ei eng |B SHS:
2. fuge Ardeiter)
uE

Weiſcfie
EE n87

i

[=== ium
1 - dri m

erſte
:
* 1097 heidi Gail ar,
EEE Een
EEE
IEM IEEE |

ML an. 4 Hedeit, Bethenberper Eb 17 a
ee nee ee ----- ze ur] wt wenu

Faamananbe 72 NK

zar Een Een

Beppo ice

en

2.0 Ei wen ves,
E21 228 5 Ainaang

Stiſint

eine Frau
echt, 60.

reinjgung 3

EEN
en EEN
mae on 10.515 | zor

24x eine zur: Hlien|

Aufaaapne 3

WufEeg
es
Zag, welhe die dort
R LEE
(= 24 Sonior,

verlegt Ga Kan
Wen

ariung
[ür fein, Ha:

Welih 2 Stunden, 8-10|

EN u

an Spindeln von 2," vehiechte»,
zu vergoben.|zxuneebeais kerne!

Bebaadiveg|
ovne Berufildrung Tells Hare

Belu, Lehmaun 8C0.4,6.

Kolnlekoaderf-Oat, Fiottanate. 21,8)

Möbel. Kredit

'an jedermann,

|Sennadend zum Treppen: |
eiae Verwalter,

22 Im

|ed. Mädten für Geſcäftt.|
lang? Wewis, Gpittel-|
8

ma
Kono zen 7-10 864-|

teicre Arbeit|

Dienſtmädhe
MENN
Rn

für Keinezen Hoaufhalt ver
ent

Tuche
| axbere veetiätee Made)
Sen mit

Shen aEſelbe |
Ee aa
'dnhanfer |--3

n
gone uad
affe, Ecöneterg, Juns-|
id Etat M

m de
Frou zur Sn
ſdendorf, Kreis Nieder 81
er

lange Meier, Ne
ed

bl Wx
[tis Otte!
26

2
264
ZL

Bai Huf

BEEN

SSE ni,
8

0 wagte
vet Eraſe
2.

Sir.

13 Seupnifen
Gent Tetae:

aum Efze 36 Bertin

0 en

|Dienbmätheg NH 1.
Ame Benet wave
nige Siefeneenn,

preiswert
Grosse Auswahl

Möbel-Lechner

BERLIN

Brunvenstraves 7
Nähe Rooanthaler Platz.

(de! . I
[mänhen facht Ortilie Shwiz| 8. „11708“

Eepaar Beiwmel (641
(108) Beihieweneſt, Be |

pzm 1, Waan

Rehe, in weih

0 inet
eie an Die!

Koep Eir 3

wat nr I et iung von)

jwhr RErdf Ea

812 zen ie

Seimeteir Ön,
„Fmenni

(Wupende

Silivutaner
Jucht dauernde, leiehte Be-|
Weöfung weis weider

"'
een,

en,  . Ko<manielts |
mädchen,

einne
„Ahwaſchand en - iileeeftan : ] he
gewerbomähiger wia Boa Betei | ache 6

Ser

tiober,
jagt tinderloſes|

(FFs

jofſet Menſen ter Be. |Annenrenbäus,

[amier, ſucht & ung „in ſollte di.
Miken, Kaſſcher der ders
teen

ote m. Ee
rüdor! Reſerpin,

3
faufm, Ledr-|

[*
a der

eil
+Ö. 1007
Tnbnvenbar

en mat:

+

9

7
Fir
|

üi.

Zummermädehen, | in Häuſern

EE BEE

«aenloſe
oder zwei

eher

;

„Sed.

2 3
| Sihagiämer Woiderfeu deren
Ene a
waden s

a We edUnTerT
 dermannit:,

fem 405 ER Mp
Sem „Bertade

KE]

1]
H

€ (I

und Demen

Burn-|
he |

Weder Ciel

eienr |C Hobiierie Zimmer.)

du

amt, dermiet, Shag
Reini end
CD

2, WEI ET Euter Möhlin :
ve 36 Jahre in der id 15.
wehe ug

ue
Berlin»
„1.

Srellung zu|

ut Of fd.
it, Ketwajer
Tein

Frhender Trag leere Stude|!-
abmieten, Off, (86.201

Jedt, 5

Wait 1
emal.

), 1“ Sept. 00. pill

Brie, (ud
Bahn ſacht für fol: ad. ]
Dtiober. Wichetm, "Wiener
m
ju<t einfa möbilert, Zim,
2
* 20205 BÜR
Er. 14,

immer Hatt big, 3.17
LerUar: für Gern da

Iobiäuns-Letwie| Zig A76N

Eos th II

100000 a
500001. 100 Stülek verkaufen wir

Läten: Königstr,57,
Wallztrarze

t(aviert

45 Pf. mehr
10L058 mit P. v. Lite 33 M.

Emil Haase & Co., bud 3
Läden: Rönigztr.57, Wollstr,4, MüllerStr, 3b
Rozenthnlereie, 71, Potsdamge Str, 230.
€ .. =. 6: Hf AE 1 N. d Gen 8 u 8
Berliner Morgenpoſt. Dienstag, 16. Inli 1918.

“ADTREZeGH Kanmanichen DFL Cch,
AZASÄURS Me Krrateih

T=
- SI rx
M naden zätten doppelt.

eig edUnterricht )|(äut,Lauds 2a, )
Eg Rauſmäs ide Abefiinier,
a MITEIN wg EEE 55

GELEN
SOE EREN ENE AE Iam
Z

(ar den frufmänni

Ee Bus Wea X ea

ir:

tas De Bde &
a) we gal 8

ate 8:

je Diwan, Tiſcho,
Shot-ib, :
u foffer, Sorat 2 vn ni
EE Z SEE
R ERR SE EE 1
„ete 'Eioſvinl

mit Babel an, Rel Kahet ten Seb ue Seibenfoküm

., les bib
Rrautheit fof. | Ben betet ES
geier»  Glodenzel 45,

(e5o nder 3

. Fe
tanfmän

Stubenie
Bajotoieiis 90,
a 75, Kieiderſheaat 75.

ITM

en
EE
17

CE;

ie vs m TER

iterhandw« Te f=
erben mange EEG
eina Baade che
oldepe | Sieker

vont wagen, abk

ebertal Komet, Oe

23; S&r 25.
KNEE Een
0 u Map. | 2E0, Wa bah, 36 vertan

[aa 8 verla | Sin. ne 1 Bein 30. art Erne, zol Reraer 1 hi Deli

iter eu Bi eR em Eu En aap

vw „STe naEE m | Zeſen ateitaf
trbuſerfzu vert. Stoffen: Str. 3! amen | Renfin | (Ga). rohe Bigefiüg
ipett s WE En Sine 2S 15 | Genge Oeipeohe Hier

Bängematten: Beine
Wiedermann, . Realöün,

| Bizvenbruäße 85, 11

T. Robben
Turber- irc:

ZehengÖE

zu
tine]

[Biatzens Sog,
(Stun7. Rene,

"Miete 80 M-| = ider mn, elfeenen
He m BE 20 Näher, Val | zj „irtſch er. [aben 3

Ad. 467“ 18h 1: 1un3- ii: Co. Oranienburger | 2 2adonion, Kinſtlerge'ge,

dreaStza Eöeie Merten "Möbelkredit

un nE aan we M
HI tie
[prev] Brahe RäGſihe Det Beat | (je 70
EE IREN

(Em 1.
Breinkols

Aizbileung.

+ wirt,
ZH Die verlauft ? [2
ml We Weia naht 0 gaijerlnaäagpes| ade 18. Buae SE
oS aweniriſieren! 245.58 1 van |T due Re
EIn Dr eb „elbe is getan, 3
Far => Banale? ermenan,| 088, vet me Geile mie Rh

| enidat Feta

ide zm ühie,

TUE
EEN
derart |E

we En 11 Tempelhoes =
<== |Reſeurant
(<Z

derpagen, ty
| Zhen ziäe Ser 3,
AUE EEM ST,
EEN EE ME
Tedat gebe vet

abaee ming „pale
fänd, Swuden« u, Äüdern

(bea | (Beden 4por.)eWin Ntſeie|1ä
Preikwe: ebagröen, Riß. | 36

wegen!
aner Swe BEN when 91- E?

55. | (weren Danes" 1ehm 9-! Zucitg Satai Sis u

der M: ierte | bndt zah B,
tenndlas 4. | - |Stfzr, Ber L=

4 Staud Verten. wert. Mükter,|
Eid
itewen

inderwagen, helles Forbe|
R ja66t, vert. zitis Vjos,

mit. 30.

umer, Rüden. ſets
Soſimann, Tirt-|
50,

uit 39
3 we
gebrauchte, ea enzo]

tudten Siede

Thaielongue Mü,

20.

«eit, Ghattottenbaig |T u Zr.
122, weſmälte

aller Blei It8, Ner, au |3)

„| empwärts, vert. 5:97 /Wtens|

Bolrath 'Co., Dronierdure| 2;

Saarn:

oſs,

iE

Hejterraut,
| zurgehend, mög, Sport u]
: (Kaffee, knaſt. O
31. [0988*" Uüvei--M

af
it
I.

ige vert Lit [Sos
GL [Reden EE NE
Me | hat OaDier Bebens, Riet tet.

njenicer

<<

'mburg VBroßeſte.' „1 ex Damen WD: Ee 2.0
Deutich: KM > yn . billig Refer] Gepe Ente]
prben Rihtig-| Renfalin iE Dapreriher. ih. 16 NiO m
2. Eittatitbunge, 1. tolls n Suadoewebe,, Drei
n- Garn, | ader | Sele, 65] Gunſehandeie:0pen, wie Jemies, > Bat "ewe, Rehlinwencn  E38Mig, Sille x

Stenograc |far'! Hus

"| zes, gens bilie zu eſa [e<7fün?!. S4uia, Reue be4.|

dreueillzer Spiegel

heiten. den, | danſtrahe 3 1. Paehe 23. 3. Betätigen: «li
d FE er Wer 06.58) 5730 peo SEEN
DCH | BREI Watten ? Hart, Speiſeziiamer, ait
g. denibet au fmänne Minito. gag [T6an 917 Düi, Tris a [a rhn Bn
Md . 82 (Mes is Gina Wa
«Lewes: 7
Tr Geha]
AE] aunbänten efs: 1 Die Wibten.
] 7 ip | ue 22a he au ere 4, dein
ebam ve „den, | gräue Slajhihadede, neu,[E
<tapieriviele 7. | vert. Meiendor/, Reüköla)|
„.reuc) 7 er perl 1 Ra5t, | a „ Garderaben Wie Berzer: | Mariendoricz Beg 3.
ENE WT Wi eige Hw

rt, Srinzeu-|
Zevvihverkauf. ent. IV

Bert Didn- ie alen
<b eat EIE | eu RER bin

EIS Nn

pielerim, nu. Geiger
1

Eine
), | Borzellan - KüSenzarnitu:|
|

für Kino -
p WSH en Eme EE Bert Katte SOE
x Tabake [I| iii0n [10:4 Bande | 1awar) va KEI m | Sdilgge IE
Pg | WS! REITS mg ingt Neatdin Wetiten He St eBenbändt
uA | EREN Se | 0 St 1003, 0 bat Sduethen Orio Edu;
[4] | Wann SIM) ate dad ErE [R Dea Eien

ö
a

barterze,
Ude, Me

Eat erkaltener
Kindertagen zu vrt. Gofez,
Sean 2 meme |

Lavenſchränte,
umi. dert. S<daße!zer|
Siroße 22. vorterre redth|
Dieifcterh,

ledeiwa-
en, Taſcheus,
1er iammlung

ja a Ri
UT GIR EET in

Feen (aer FM 28.2)

Fefe BEE aa, Aerllinfet Sitanka

ET a

[37-2 „Affe

ar. zr Ee EE

peine

Bi “vaſen jar] 2-37
i1Öne6. aft ader G2m tee | air

SAME

kaufte) 0; rauen = A
EE ER 7 TN Wee Side (nE
t heer 0 He I

EI wi fe Bn AIEEE, 16 203: SE En

M Eee Rl ada, WT Ea Wit Be Gefen mne BEER R

EN
[an
Eimbaiſpiide

twee.

fewel 10 Dei die |
Bi Eoin, Diefienbel

Ho! partetet,
<

N ita!ber adp,
vert
Wer
Bl
Seſſel, 3!

Wet. 5=3 Wiiniak. Derlin,
Beeir.

Bano:

Ea, Ch:

2 Beſtellen m, Moirehen

Suamode, Shreibiſ5, Sü)
39. Meile

nent. 3, v. IV rechts |
„ Etuben: SENEN

88 units

eee, dehet

reihen
Hiiba:34

ht Herren,
6 Seeed

Guterhaltene

vs Ei id

res Wederhe, al
Bits 1200, in der Seil

Mairahe uad
Beridinterfägen zctaufe
Tiede. edaaudorg, Weid»

; Umbau u. Stande
a5r“ u. 6 Stüdien 3800,--|

;| aet“ guat. Eiadare
4177 Ml
7

Schlafzimmer,
eam m
Sotint, Goieten Ait Das

W340
EG

Fe
„ie

Trüneaus iE taalt
7

ag | Grüber,

ies wer Sir ED
euqſche Berzitellen
Bedie R

Neue
weihe, Rübe 4: Mart.

jene
uud Küceneinrches

Tepoid
Auguhaftz, 68.
jüſchaarnitur |

„en ichen

. -.|:
Deſihligung

14 verfaufen.

venrahe 28, dei Beheſſoa,|
2:

Biäägerite, 50. Zigarrene

vanenſte, d.

jetvene Sei EE
m Lig Mie
bid. Sreh

und andere.

rage M7, Git

aue Zuſens
ſede ore wert. Leip;
de einger

I 500, Vans
4

7 '' |
fene da
m Ee

3
Frieden tianleren
Leipziger Su

m
den ude R
Stee
„Sr
zei 187
drifar. dedes;
ged:audiel
Varunzer

Lazer|
Inſtru»
ede
"'

fpiefapparai mit Trans
ewa eu

ehm 6.

a ae 2 t
eln ige iu

J35

110g
Eefrüfl, Dp Eva
>| Straße €
Das
vodert ohne

auf;
| Gen Wie Zetobe

Beer EE
Mir 42508

ut eta
Kudfehen, gate

Siolzerbreg Gghreder

| Mandoline, EE
12*. [6in, Bunzert, Dolde

M1.
.00 "M. verk.
19: Matte,

%:
mer Eir 12).
= 56 2: ie

17.11 ec.

4m Ef

farte Mittelpfe,

aue verlauft
Hrunnenſt, 89. mut

Delgiere|
Cteoqmanny/

L1 fn77

ene
MID Audwahi

e, weben kändia zum
ertgg!, darunter Felaiſhen|
feiner, Gera u Re

pferde, Banys u, Ut]
Werde. ferner ge

" "X, Reinhold

ald Brumnenitz [,
.. dd EE “
a Beru

olade m,
in. Fi Graal

an M ag

16 NEN

MEN
M. Koſer
"aao Ml DIE

Einſpänner, 3
EIN bildſchöne
| Vahponys u.

Dier We Maz,
Beis Eieſbanzeit 8

auluchen,
Kaſſe» Zuchts und Sitio,

taninHen erk. Lelmarüblet
8:

MENREEDE
R Ei vate Ms
a

en Metde verheat MiE
Sehe  Lienber
inzenſte, 40.

do4-|
aa I koritere di
wm u nn Ew

1858.
n T emarkt )| Ziv

10.0 | Bremer
Araße"b.

; an Ee
WE

!. Dexr-| Bäche

le Wiehe Frentfüri | En

eh de EIE Beli

zmanaſt, 18,

ae Wewer e«;
Schweiger Ee oan

mer de:fauh
Wün Weſerſtr 186."
jerkel,

vlee Dutt 6
Ütenberg,  Frantfaritt
Ate 182 Deen

Edel:

P31t 086 arte, Piſc|
Gagureue  Eiienbert
Seifen ler 118

| WRÖDd

Yierde jowie Ponies 1riſch
x Sandwirt

Droieh-|

de 1öfuhr wert,

Größen und Breite|
aerlautt Betei

Bpidt nde Genanierräde
Dat vande, Leiter, 1;
Aemter Wenn
bifiae St

5

Sunce Ei

alerliebite,
ewe,

M
ven EE wenn
Ettl Mmmm]

aet fe
Schreiner

Welt ERDE Lad! ane [Tonle

Js | 1 Erten, 4

en
| Beſchdftän: kräftiges |D:
Mittelplerd za verfaufen.

rde
after Gottungen unter H.
fonfen Gebinenmoen ver
| Hewald, Müllerſtraße 31. |
mie 108,
Swäferhunde,
junge, [4 verkaufen. A.
ej, Stoaten, Sni»)

ME Bara
Ee
rd

Beltane

[?
Fnneerſeape 2

junddrennen |J

Jertpantbeid. bil.
Stetziure Sir, 83)

Gänf
ae de ert Bac
“, Eeihenter, Sr,

14

Eil. 34 vertaaf, Beiſtam, [9

| Moa, Dochumarſtr.l1

fe
SEAR ais Bache
enge. Veehel,

a u Mickände

ande
097, Site
Keie

er FE EEN
aleiteraae Bilder,

EI 2e:e Des
übertr Str
Eper Ee
Rebel, eleieiihe

ungbbethe
AEN

clin EI

delſtäde Beiten
ber Andras
EIN

auf?
Einzeiler Bolten
Vöcfkahiend. Bie,
ritt, 16. Mor

Ä An E2

Fra, ſqwans|
be'g1, fauſt, Seide

Ver» | angabe 8. Fraud, Cha--|

Dortieren, Eteppdeden.
Tiſdweden, Gardiaen Tall
eden »öbiwahlnd, Thau

Stoffe umd

A | T-gendedarf, tauf

Brunnenſtr, 13, Nord, 2.

Sers] 6

Elektriſc

. | Le'tungtorädte, Kabel Lihen|
Be:

1 laat

Vrenzlauer Str. 13.

Taria Hail |je38,

mla tauft Eoddiager,
en | berne E 21 Rochen,

en
8 | Rohrfahie,

| Ehe
eu AEN ua

R. »Stit), Tepi
Glems
25.

Se,
Gantſenau-|

Ee
varier de
em]

duu:
ja; fung.
eum ko.

ote ile

„Sze zonen
Ei ER
Baſe, Eſer x

ed dte
„as iv

Bapttet 2 She
müeinfeun, "Toten

(ENNS

audt 2018,
ahrräder
faule AÄSHEiEn aud des
Weine, Wahn

Dia
quechalten, 3
ES: Min

FreitSen verl Breit, Now!
nt SS...

MU IE
qvei Rifaiagen 2 Bb,

mn
nie] Bie

deg.4/ 17. Daaſt, Koppens

u [fp

zenje Al, voen 1.

ER Fahrräder ) [4

Dateriabrn [iee;

u
„elne, Bei

nen, vert
16ün, Reuterſtr. 80.

p„Kaſtendreiräzer,

Aweirad „21*, Prein, vert.
jer, Neutdün, Richard-|

nam erge
50,2 "au4 Fräitanſräder.

Undeoadtr, 22, 7

tadeioſes, ſche put erbe!
nanes, fabileh Tourentad|

pöſtr. 12, darterre, (Ste)

e:bit.)

( Betrie)

uu mobi

mme
|Motzzteile, Lozoſſen. 8)- [3%
ler, Engelufer

ine
Z| vante began,

ge, elefie, Material
EE a foi wei
berſhm
Röder

IRE

ſr.

renfahrrel
RE

kaufen gefut.
Ziephan: Bube

n
[7 ar: Da

ſebr, Möbel,
od“ derrenzimmer, Te
atis pate Breil
ar von Privathand. Wei

1] faſe Etrahe

H Speiſe»

GT
3 jür Ruho| 3;
ve] eher tmb

Ebi
Lepiäe,|

TENE

Miander 1807,
Aerlei

erer ep,

Aunkſaden.
Siberfahen, Webnung
1: ee Eat Naeh
tene ml. Rocha [Wiele

jamuihe Kul

Wirtſchaften,

bieatpleh,

= [ae

4o| Sigendevart

DEE Enottus
Beinzene Be

Rer fact wu einne
dei ſkiie Heal Gander Ei)

gabe) Ken), Reue

Eiditrahe 33. .
Klavier

vevit

Bt. 6 gde
17

Hatfwereite,

Biadſaden, Glanen Tan

Schieer,  Georgentic-|
jet

nahte
Bind?
enen Bart vs
Fn |
Garn, Rolle 7 M. Eta,
Futter 18 höht. Bröifen.

ami
validenſte, EN

n
fauſt

...08
lane, EE, Euf-
* Angermünder 81. |ta

m hb nae ot, el,
Bonden 0701

Si
e

Taut

. va [u

Bertie
Stores, Detten,
Herrens, Speiſe-

UaB ee
Rodwer, Leih Lothrinoerſtr.

Friedens

|dplay Wot,

djundweiſe,
Than, Welſe. 38. M

taüſEmelhe
Fa

eä

UM
Os

arg

Drs
jen uE Act)
liches kauft Liebig-Droge: |
«| Liebigſtr. 34,

wu, EE
m Fran Rehe Be
m Frau herde Bi
zen SW. Barnet E61

nabe) Thewes
traße 8 Scfeſiſches

EE

| Raſcinentebeit
FI

je Eulelzite

zu laufen ee.
berger Str, 2. A ZU
7 Gabrandie „ſterne,
vattbeudpunde tauft!
Berl Feiebrichfedt

| „Friſeur« hit
„' mei, jekdränd; ."“ |. [ud Knit,
BE |E Er Dierk WE
<| aide Sufn EN
8 | ive, Ei ent . 8a4:1, Unſſir: 48) (Patt
wot bindung r; Faris ma de
verloren“ Vendor, Grehe Bie Bata, mme | 39 ate | Dome wet bn a | VarbiergehiRen vert, Jof
x 1. | FranSeiter Str, bis Raue | Ino!denſtraße 88. CKELT Jastalft, DallgomoDöberi
A IRE EIE 1 nge (8 -n Fan „eu Beile en 1heimbaue
Aura a Di : 1.03
I dn R, 79 Diteeiion. Ebeen Beuſt
. em Wouter zu kaufen |S Sdeniirahe MB. 763", Unt. Friſeyraehi/fe
EE R == Br Ehud
zberg, Wotigung. | alſer, Berl ntal
fe Känbin Fates REX [kanne] 7
MEN CI be. 31 WERE Ui
Und ägäis] ve K | Adele
a pate Ber Zum) 4 X - Fama Srtartde] Friſenreebſlſe
CE TE. erbſen | vert.""Drlemel, Reil R
Ö 8 SA nn r. 91. | aſeinenwärter,
* s - Geel aa 1a
s. Rohe, we fame en M Eg
2352 ARENEN 159062257) 123. Bede
wies, Taf en Sempag, Getue [De angeb rung ene „Unterſu | Warſener Malene mn
bes Heine | Wbrene Hebamme Britipp. 174200“  Un8.-gi1. | EM! Keſie!

kr. 36. Unhalt. Behne aehife,

, Etored | wie Sermanndiat
tien, Stores | vile Hermannpian Bete, fut

809. Bertiner Ztr. 102.8

wünſ8t Vekonntſha't m
Mädel, Witwe" mit Kind [Ds

9 Herzenfriſeur.
WE
Biarſtreveine,  Biihel | ſeife
MiwendeÄ 2 | ſofort, gefuht Broß Bair
eb; | nennt RH aug E eenreebien |.
winde Betönuiſs. "wels | um etreuraebien
"he | Der. m. anfändig. Deren | Fugit fut Tot.
| fübiet.,. Wiſe; mit Bind | WD Sireke H:

0 enth
„wit
er Ehe

er Allee).
aN |
En

-<=h
enger Beh a Be | waffe Debra
QZublumg. |'Sudzentraie, Lothringer | 21" Leda?
ottenburg. Etch 47 (eſentheler | Cauſe 4

Miterfrahe 170 | Guarfr HE

in ſher) Berline:,

[Broſſohen Kir
. | rung! Üzeſheidungt,
ee
ut <P Mm N jinlenſty.|
GE OESER wer eng
TE

jerihts+Dertrei b. oll.| Erfahrene Röſe« |
ie

deatſhen Gerit fei
[neniael
Belem Reales, GIR

2 Irivatauf

jünftige Wandermädel und| naht ume|
Frede. Wundert: | Serwis, * Inbalidenſrehe
(quter Spieler) ſuchen An-| kn,
7 | 1Ztük a einen def

101.10 R: 5
None Rea Wines mit Rind| Friſeurgebilfen werden ver
'e “ ji Gottſchalt, ide |Maſbinujehrik

in ei UN Up aMilE|pert, Gotzfdal1 Seferheide Mahhinebeit

Steilmäche:

ar rage
<< BBE wm
be | da warindin deten: vert ag if
Rie €
EU En

Vitzsfſerten niht er-|
irl. Rut ernfigemels
“6291 Udi

ade mannſtr. |

ünftigen Wanrerbere | » ay] Eitrige. 18
jf. au MW ume, | erfahrene Hetamme, Dita es mit eigenem Rad
(Ein ES "71. [Murer BellaGſrche 10-11) Mader iwf. geſat] Autmacher I refer, es
vorn II7 Trappen. te Etraf | 74) Wircihaſts » Geuoſenſchaſt| eier dec. Shphe Eitr
Beh Eheater-Bereſu ef. „Ebeater-Bereſn| „Privataufnahme, (Es Hh
Ker Betenne Bruzpit, Duils | Mert GdauPeiEn BL Poel he Kürſchner A
bli Me Gm Medi EE vel de er Veich “
ert 8 aet iben, WR
Gebie pt Rade Rb hre. Underlot, Dandwers | Berfähe 1 Bird as, ..
nigſtraße 57 (Alezandere Erſparniſſe, ſucht ſof. | Weißenſee, Charlottendur«
DN 13 met oftlihet WBSTG. | due Sihahe 6
SRDIUM: Veri; Wadden mit zuter Kufa | SEE Sahe 08 Nn Wet ve
je: eer. Wer
GAERNE: : = a FE dmg
Wei! zu fernen, Bri . [liezwert Eatorle. 12,
Tutor Wietigalt v, 0 Bühe Shleſ, Terz = e

niſſen nicht auss: tan Uhr Wales
. 7 hr vag. m der Ber:
PR DIGE jenel'Berwaig Ws 050g Viſa „Ralers
ig a 0 aa |H. Sandort 1, Co. Bellen | Beifer „ Charotiendurg,
Ainet Str, id Stine: Str. 83,
Mechaniker! A | zw aaierachilfen.
Guete. Sfr, Mone| Wien M
dnriSfrtbend, erle 102 [2a „Burg, Fiche

bern
0
128.

--
; tnfel. Fefortine Veld:
[232 hlung.) Deutſche Kre» |
Me, Beingenſt di
SRtttweiß fe ).

.

. Vreſehäre „Reve
alezertifel Hau Leibhans Jagenieux Onten, <ildermaler, x
r54ti Gne-ſönedet TE" DY Beienzeſ, 83. dauernd ſeht, in,
(Nallend, 2879 Fenäber Bahnhof, beletht | kr Zan vet GE retiromoniör x |Nibienraie 8,

1 Jahlend ales, „Steis vergeben, vi elſe: 1. 2iue 3 Breſt. | Maleraebilfen
M Li er Tie Soma u. Seg, ader a Ma Mean
Ee ad arl 0087 08. 4 Gyrehes
 Liebig-Droge: jFhelmann. S | heiden Hrauen, die em 30. 'Dflege zu geben, aus) Elekt: mieure A| WYMaiergehil|
woe fn BEITEN wa Ma Staat ahn ES EU WERE We ugc er x

Wr DTiäh b. enn Gad ind, Ei „meg

2 Gelddarliehen % al. ber DK = <07
EK Moin dgrieden ag boi Remus, Wie-| Bier € | vert, Buchdrudtrei, “Reue

En bei bequemſte:
Zed Macieiewiti,

reiberlehrlina fveei | „Zteinbruder 3
rn UähneDe |Zettuier D - KL WR 81
Furmig Gleffromomieure |B Derieniche
tabſp erte u für Sautinf (u) bag +7 9

Beinathand, 1 7"
angabe kauft f verhängt unijhes Bis |Oeute, weihe fe eindruerei verl. Wers
Ie Sir Server fandhuat en Drone [erb 1 beben, dex <b

Wee favor Kito ZW. Meidung. Meade baben. wa R
45. Bapitre 18, [mit Zeugniſſen nachmittags | vertröhe 61
| Schreibmaſeninen« A [35.5 Ee ma neſſvreſfen

ande eher (m) für Maſainenmeiſt:
Kufadnniige Brivatſcules € 1 Reichevote", Deſaues

iaurerpolier,
EI
„Pr. Voſen,

4247
Etrejent
3 WEENER
etage Ea ÜR I
fenſter, Aeferfh med fapgg EEE

Iran) Seiffert u. C2. Kſpdir Gifebe

4 Dl. ad (| [oh Seen Den De
mit I erm ev. | jpälterer ira
F

eichten
Zeſeadet n|
ee Eehen | Wadmieiiä. „Ehm. 4069"

en.
ragen Achtenbera. [ei SMnhouſer|

x 82,

a. 7 Eiienpaltarei, Wel led
tex Dame 8uß Vridathand. | erwäſeg vom Lande, | er 30008 Stan 7
eM Zeit be Eier MEN unverb abe fete de Vbotofammier, a zg

;

inen. auß Anfänge: auß

MOD men, ſtellt ein Berſandhau

i
I
“
'P7

Been WE
14 Lagt, Vanbtbergerfr

= 2 1, Öffert. | Seleſtſche Str, 30-40, Lad |
egen 6048“, k->4 Choriot- | > ee ee
3 Eee uva] getert Kre Apt, 68. weben Beih Haudſchlofſer |16-18139, Pig Leute
8 Tine Möbel. Klaviere Dine s Fd! 5 iemaner aud Ariegee | für Tierdfieqt " ſulht Hoo»
ebb M ineierungen jews T Wiveen, Bis D., BiſHEd ake irl. Gpeiepie| og, Garten Berlin, Mels
et nE net Dä ET unge Anre Rn ate nE Ei bre Gd a ft | Öl
Eon). Norden | [Sude 30-407 Vemieee M0 Saher de Mit SE EE RET en Aeteitdunen veil. Web Krieadinvaliden
weipet dee EB-Crmyo mm Surin „eee Hevns uder Ruupt R
Neutblin, 4 Friſenrxlehrtina ; Unfeln, CD. hs Sun

et I “
FRTRCKICA

t

4. Hotel,
Fhnen verl. Wech. | O1 ut
Biro I Ds

et un Bewat

(Friedrichſtr,

y'
Ei
275

TITTEN

A | Sect

„Frauen ü A

dies
Üelaher €

Zwei
d. Dreicodfahier ef,

(ies.

(vb; 5
Zefftrablene
ia

EE

ogusß
x

EEN EEN

7
Sn iI
s E37

» „8, 9e-|
Stelleuves- 13
et: x

jbrange, |
Dietas,

fraße 110.

zu 2 3eä " |
Fm UENGED

els v
verlangen Wegner u. Co.,|3

Diape

M IE WRE I 7
abs. Oi Santer Seer
EEE W GAIA 00)
. (+ Mitfahrer au [SuS

"el
"Un SR4 fr

langt .
FETT

[7
ür nad

verl, Vihteitt
HEN

Arbeig vier
1u<: 4. ÖkcowBlh,

HEN

PNEU
Arveiter

4 Eine im
Dirvoilbuefge

En

Kr a jan
(a €

SerriGafilieer

Gaiſer ſofort rjudht.

Schneider 1,

190 Alſünoe
R ert EEE

fte nod

pf für
Gier Wit Optig
- 15 Ga ei

pr
Fiedel,

|> Shen

er,

geg

ehe 2

Borlierien
?

MEZCH

| aben.

EE
ehre 48.

vl
für ze

=== [äejort gel“ Rep,
Wojorf gel; Mam, Fei

en EE

eite GR
verl. Nejnrih, Friedric)

zens

e 456.

Mt,

Lauf!

Arbe*ter, j
er. EnfMt eer feh

"Geaeſer.

Nöpeni, 235
(auch Arboitahnricken.
nden . aG Dre:2ad fährt, f

"Ircinia:

7)
Auguß,

Sauberen
veraie fafort aut

penſtraße|

95, 833 für

3. vufg Weener, ail,

EEN
Wordierlenig (2
3. 1. Vupuit eat. Afiegüben|
eſchädigt. verl. Eo Sauer
Damm. 38.

mit Fahrife

7
irahe

„| Fr
AMEN |

"5 | dah die

ue | geſteſgen Arbeitsmarkt|

Zu
Dam HE deien
wirt Et

"

EG

aben
det ab 4

mitten * Reben

„Droga, El-

jejelve erbält ame)
[ür Andditdenge [>

WEI
Kin, ee feht weilen
E02

|Vottewoht, Große Fr
|jurter Str, 131. Var
|=? m,

un
(lautions1ahie),
Rriezerhoas
bedarſdart;

en R,
Zane

unde de

EE.

fige wir DM
neh

in
et,
J
ſucht

:. wiſurlerſr,
viſtinnen
5. Bre, Er

tedanplung,
K ef
oe

IE

[Euhbedoribartitel ef.

ſtel]

zum Gpifcltitlhen vers
"Grünthalet

Si | Beit, er
IE MAE 24 E PNS
ir Koutorg2bein|

8, Berlfyo| auf de
men» H. Site

SH m, Jadlons|
Re Ei 2)
ven TE m ura Bameh

8).

„ Schzfränſein A ſm

as Peine aden m

aden,
Kottarbeiter |
iter „ausbilden wollen, | Seiner,
ett eſt Leiner, Neuf

BuRSE Beil ge

y mal

[? .
Mme R

uf Zaden u. Mänuel verz.
Yeün'ed, Markprafenſt, 30
erinnen, A

jeußerm u, im Hauft, auf

Mintel and. ekänjalen
| a6t Ganz Bermfen, Ze

LU
Redamen
nige Etude tgl
verl. Berliniſches

"| Papiere erforderlich,"

Clenieton)
1... 00
pan, IJ:

verl. | aude

am
Hoaduäberin, Damemmäntel [ür

7 ig
[aan Si ann
niken Dart GeIL

19 N

„„Unöferiigerink

WE Eid
Mam .

1 RE
Apveiterin

[ext auie Fefe en ae

wenne 47 pa Ie

unfels

M der

j Eh Daiſe, Bünden 0.
teppe!

Un 'ic<teuberg, Gürtel

Damenmäntel 4
jsware) außer dem|2-
ſe, Bodhauf a Rin,

FATE TEG
SEER , Oufes

n [8 er, me]

d (864
erfe Mörbſtern, Köpenls
Bert, 8-1

eugrosgeſchä

|) > Mam m bt

extni
37: | Damentonſettion,

fete magen. we

efermädchen,
En u beſe
eis Reinen Benne
|

vert BEE ul,

im [Winke Lndenſiz, M7 | Thriſkinede, Bragnen)

[Born m

Pr:

„ Filigleiterin“
ks

eien de
DELT
m Lehe

|

TEER EAU

|
L+

WERNERWETTZER „iE

Es
gw

[3324

'z

FE EEN EIE AICH EAN SEA ENNS GENE DALE LEN
