[I

|
*„

0O-
»
=

1:

„T
+
Y

|

- Si

L

Einberufang des
Hauptausſchuſſes.

Für Dienstag der kommenden Woche.

Alz Ergebnis der Beſprechungen der Mehr»
arteien untereinander und mit dem Reichs-
ſowie insbeſondere der interſraktionellen
Beſprechung, die geſtern vormittag abgehalten
worden iſt, läßt fich feſtſtellen, daß der
Scuptausſchuß des Reihstags für
Dienstag dor kommenden Woche
einberufen wird, Urſprünglich war ſchon
der Freitag dieſer Woche als Tag des Zuſammen-
tritts in Ausficht genommen. Da jedoch Präfi-

dent Fehrenbach, deſſen Zuſtimmung zur
Ei!

ufung des Hauptausſchuffes erforderlich
gegenwärtig fich nicht in Berlin befindet, und
Zuſtimmung erſt auf telegraphiſhem Wege
eingeholt werden muß, und auch der Regierung
ein ſpäterer Tag erwünſcht war, erleidet der
Zyſammentritt des Hauptansſchuſſes den Auf-
ſhub bis zum kommenden Dienstag.

< parlamentariſchn und politiſchen Komfe«-
ber die allgemeine Lage, die durc die
'ngnote Deſterreich-Ungarus geſchaffen wor»
werden bis dehin no<h fortgeſeßt werden.
fich in dieſem Augenblicke noch nicht mit

reichiſch-ungoriſchen Miniſters unterſtäßen wird.
Andererſeits het fich eber, wie wir entgegen allen
anderen Behauptungen feſtſtellen, in der erwähn-
ten Beſprechung gezeigt, daß das Vertrauens-
verhöltnis zwiſchen dem Grafen Hertling und der
Mehrheit des Reichstags doch eine beträchtliche
Erſchätterung erlitten hat. Die Reichsregierung
hat von der Abſicht der Wiener Regierung ſeit
längerer Zeit Kenntnis gehabt, es jedch unter»
laſſen, die politiſch in Betracht komwenden
Kreiſe in Deutſchland auf dieſe Aktion vorzu-
bereiten, wie immer fie fich zu ihr ſtellen wollte.
Sie hat den Vertretern der Mehrheitsparteien,
die noch) am Donnerstag mit dem Kanzler und
mit Herrn von Hinhe verhandelten, auch nicht
einmal eine/ Andeutung über die ſchwebenden
diplomatiſchen Auseinanderſehungen und Über
das bevorſtehende Ereignis gemacht. Daher
waren die parlamentariſchen Kreiſe von der
öſterreichiſchemgariſchen Note vollkommen Über»
raſcht. In dieſer Tatſache erblicken die Mehr
heitsparteien nicht nur einen ſchweren politiſchen
Negiefehlex, fondern auch den Beweis des man-
veinden Vertrauens, wie es für ein erſprießliches
Zuſammenarbeiten zwiſchen Kanzler und Mehr»
heit vonnöten iſt. Es muß abgewartet werden,
ob und wie ſich infolgedeſſen die Stellung der
Mehpeitsparteien zum Kanzler ändern wird.

Yeutſchlands Friedensbereitſchaft.

Telegr, unſeres Korreſpondenken.

Köln, 15. September.

Die Berkiner Korreſpondenz der Köhnſchen
Zeitung erklärt zur Note Durians: Darüber, ob
Ausſicht beſteht, daß deren Zwee> erreicht wird,
kann man verſchiedener Meinung ſein. Was die
deutſchen Staatsmänner und Kaifer Wilhelm in
den letea Tagen erklärten, zeigt aller Welt
deutlich, daß die Friedensbereitſchaft
Deutſ<lands nicht zu übertreffen
ift. Daß der Schritt der verbündeten Negierun-
gen in Deutſchland und gewiß auch in Oeſter-
reich-Ungaen von ſehr vielen Leuten mit großer
Elkepſis auſgenommen wird, iſt die Folge der
bisherigen Erfahrungen, Möchten, wann die

anders veogieren, als früher,
feindlichen Völker daraus erſehen, wer das ge»
marterte Europa richt zur Ruhe &mmen läßt.

Angriffe zwiſchen
Yilette und Aisne.

(Umtlich.) Berlin, 16. September, abends.
Erneute Angriffe des Feindes zwiſchen
Milette und Aisne find im großen Fa

An der Cambraifront ſeßt der Eug-
wis ſeine Angriffe fort. Hat es

n Anſchein, als ob die Stoßkvaft ſeiner Trup=
=. durch die acht Tage hindurch faßt ohne Unter-
brechung fortgeſezden Arnſtlirme bereits gelitten

hat. In dem durch den töglichen Granathagel

zerriſſenen, durch Regangüſſe aufgeweichten, ver-

Fanpfſen Gelände gleiten feine Tanks und wer»
den waverwendbar, während

foine Infanverie,

knietief im Schlamm verſinkend, vergeblich ſich
gegen die deutſchen Glellungen vorzuorbeiten
fait Die Angeifie, die der Engländer am 5:
anſetzte, zerſplitterien zwiſchen Haorinsourt und
Gougeaucourt im deutſchen Vernichtungafouer
zu Teilvorſtößen und brachen troß dem Einſag
zahlreicher, tieffliegender Ghlachtflieger zu-
In dem uach Süden anſchließenden
Abſchnitt von Gouzeaucourt bis Epehy kamen ie
im deutſchen Abwehrfeuer nicht zur EntwiElung,
Mit gleicher Zähigkeit greifen die Fran-
aoſen zwiſchen Ailette und Aisne
weiter ar. Am Vormittag des 15, verſuchten ſie
ſüdlich der Straße Eoiſſons--Laon vergeblich
vorzugehen. Am Abend folgte dann uach mehr»
ftündigem heftigſten Artilleriefeuer ein ge»
ſchloſſoner Angriff. Zn dem zerkli waldigen
Hügelland wunde

audittert gerumgeit

Franzoſen von der Höhe id Beein wiodor
hinuntergeworfen. Nücfichtslos ſeßt Foch hier
an dem Angelpunkt des Chemin-des«»
Dames ſeine Diviſionen ein, um in den Ailette-
Grund einzubrechen. Die franzöſiſchen Verluſte
find demgemäß ſchwer. Das gleiche trifft laut
übereinſtimmonden Truppenmetdungen und Ge-
fangenenausſagen auf die franzöfiſchen Angriffe
zwiſchen Ailetie und Vesle zu. Hier wurden
außerdem 200 Gefangene von drei verſchiedenen
franzöfiſchen Diviſionen gemacht und 24 Mo»
ſchinengewehre eingebracht, Das Dorf Gleunes,
das die Senegaleſen am 12, hatten erobern
können, wurde ihnen am 15. wieder entriſſen.

Zwiſchen der Cote Lorraine und der
Moſel fühlen Franzoſen und Amerikaner
gegen He neue deutſche Stellung vorſichtig vor.
Den Mißerfolg, den die geplante Abſchnürung
der deutſchen Diviſionen im St. Mihiel-Bogen
erlitt, ſuchen die Amerikaner durch täglich ſich
ſteigernde, maßlos übertriebene Gefangenen- und
Beuteziffern zu verwiſchen.

Engliſcher Transportdampfer
verſentt.

Selegr. unſeres Korreſpondenken,
Rotterdam, 16. September.
Der Paſſagierdampfer „Galway Caſtle“ der
Union Caſtle Linie, der Dienstag aus England
nach Südamerika abreiſte, iſt, wie aus London
9emoldet wird, cm Donners:og morgen 7 Uhr
torpediert worden und gefunten. Es waren 743
"Paſſagiere an Bord, SOIENE BEEN ven
Plymouth gelandet wurden. Unter den Ge»
retteten befindet fich auch der ame wage
Eifenbahnminiſter Burton. DBisher wurden
vermißt gemeldet 34 Mann der Beſahung “
120 Paſſagiere.

5 Berlin, 17. September.
Auf dem nördlichen Seekriegsſchauplat ver-
lor der Feind durch die Tätigdeit unſerer U-
Voote weitere 8000 Brütto-Regiſter-Toanen
Sehitircum.
Dor Chef des Admiralſtabes ber Maring,

GENPOMT

Die Tatſache, daß die Mittelmächte den ihnen
eufgenötigten von Anfong an als einen
Krieg zur Verteidigung ihrer

bodrod-
ten Grenzen und ihver gefährdeten Ehve und
Freiheit geführt haben, iſt nicht ux dunh die

Geſchichte dieſer vier Zahve Über»

17)
fiji
2E8L

Kampfuaits == den Geg-
u bringen, um in ihnen die
weden und zu daß die
Keiegos mit feinen Schrecen

;
j

1.
1:
EITEN

|
j

„
jl

;
5
H
i
[|
|
ä
5

aim
7 4
Um
1
URA

Oeſterreichs Wiſſen, nur in ſeinem eigenen Konto
erſcheint. Deſterveich glaubt ant eine „Atmo»
ſphäre“, welche die Grörtnrung des Friedens-
problems nach allem, was vorangegangen iſt,
nicht mehr ausſchließt, und hält es für ſeine
Pflicht, den Weg zu Verhandiungen anzu-

lichen Mächten. Der Glaube an die Möglich»
keit eines Erfolges beſtimmt den Bundes-
genoſſen zu dieſer Aktion im gegenwärtigen
Augenblick

Hinſichtlich ihrer praktiſchen Wirkung
hegt man allerdings in den verſchiedenen Lagern
recht ſtarke Zweifel. Was der jüngſte Ehren-
bürger von Mancheſter, der plößlich politiſch er-
krankte Lloyd George im Gogenſaß zur Stutt-
garter Rade unſeres Vizekanzlers von Payer
gleichzeitig geäußert hat, und was uns auch
ſonſt aus dem Ententelager der Wilſon und Ge-
noſſen unhold genug entgegentönt, klingt wahr»
lich nicht nach Fähigkeit und Willigkeit zur Ver-
ſtändigung! Oeſterreichs edle Abſicht davf keines-
ſolls dahin mißdeutet werden, als ergebe fich
ous Burians Friedenonote eine Möglichkeit zu
Eeparatverhandlungen Oeſterreichs mit der En»
tente. Den Gedanken an dieſe Möglichkeit haf
eine amtliche Wiener Erklärung mit der größten
Entſchiodenheit von ſich gewieſen, und das Bünd-
nis der Mittelmächte bloibt ſo feſt, wie os ſeit
den Auguſttagen 1914 ohne Wanken ſich erwieſen
hat! Die Heere, die Schulter an Schulter waffen»
brüderlich kämpfen und leiden, find dur Taten
und Opfer unzertrennlich miteinander verbun»
den. Wenn der Deutſche Neichstog oder fein
Heuptausſchuß uach den eingehenden Beſprecbun-
gen der Parteiführer mit dem Reichskanzler ein»
berufen wied, um zu den ſchwerwiegenden poli«

| Jas EC<o der Hote Zurians.

Uſchen Problemen des Tages Stellung zu nehmen,“

Fo werden div Meinungen wohl weit auseiw-
ander gehen; eixig aber wird man ſein in dem
DBekenntuis zu dem unverleßlichen Bündniſſe mhd
Oeſterreich-Ungarn, mit dem wir gemeinſam den
Frieden erkämpfen wollen und werden.

„Gewalt bis zum Aenßerſten.*

Meldung des Reuterſchen Büros, 7
New York, 15. Geptemden.

*
Die Aſſoeiatad Preß iſt tatſächlich die halb-
amtliche Preſſe-Agentur der Regiezung iu

- > gibt. Reuter ut in dieſem
Gal fedenfalls auffallend prompt gearbeitet. Die
amtliche Antwort der omevitan:ſchen Reqierung
aber iſt das natürlich noch nicht, dieſe Antwort
wird 6benſo wie die der Londoner, Pariſer uſw.
Miniſter noch kängere Zeit auf ſich warten laſſen,

Hatbamtliche engliſche Aoußerung,

Telegraphiſcher Bericht. .
Amſterdam, 16. September.
Reuter meldet aus 2oudon: W:. erfaören ans

jultige Prüfung erfahren wird. Es därſten wohl

Die Forderungen Iraufreichs.

Tolegr, unſeres Korreſpondenken)

Genf, 16. September,
Die Agenee Havas ſagt, daß der öſter«
ſche Friedensvorſchlag keine Ueberraſchung
tiſchen Kreiſen hervorgerufen habe, ws in
Folge der militäriſchen Erfolge der
wird.
zr verändert

ihm
Ylciterten in den lezten Monatea
Die Situation hat ſich in der Tat [.

uTerarnEn

FN

RERE ZZ

wurmt Ge been

Ain
I der leßten Zeit, und der jehige Vorſchlag iſt
weit entfernt von der Rebe Kaiſer Wilhelms
über ſeine Auffeſſung des preußiſchen Friedens.
Der ine Eindru> iſt, daß die neue
Friedensoffenſive unter den jeßigen Um-
ſtänden nichts ausrichten wird. Im Pa-
lais Bourbon iſt man der Anſicht, daß die Kriegs.
ziele Frankreichs und ſeiner Alliierten hin»
reichend bekannt find, nämlich: Integrität des
Vaterlandes, Gleichgewicht der Welt, Beitelung
aller unterdrückten Völker, Gutmachung des ver-

urfachten Schadens. Die Forderungen, die übri-
gens präziſiert worden ſind, und die dem Präſi-
Deuten Wilſon im Dezember 1916 übermittelt
wurden, bevor die Vereinigten Staaten in den
Krieg eintraten. Die franzöſiſchen Deputierten
ſagten, daß während aller Wechſelfülle des Krie-
es das Programm Frankreichs nicht gewechſelt
Habe. Unſere Feinde, die ſchwach geworden find,
Jahten den Sieg durch die Waffengewalt nicht
mehr für möglich. Wir ſind anderer Anſicht.
Frankreich und ſeine Verbündeten zweifeln nicht
daran, daß jhre ſiogreiche Armee ihnen die Ver»
wirklichung ihres Programms ſichecn werde,
welches nicht abgeändert werden kann. Unſere
Feinde brauchen mr die Bodingungen zu akzep-
tieren. Cine Verſammlung oder internationale
Konferenz iſt nicht nötig.

Geteilte Meinungen in England

Telegr. unſeres Korreſpondenten,

Notterdam, 16. September.
Zur öſßewoichiſch-ungarifchen Note ſchreibt die
Daily News: ie verantwortlichen Mäne
„or mäſſen den der im Namen Kaiſer
gemocht wende, fe fis, gründlich über»
TEE Hauptfächlichften Gründe der
Raa ai, *Dſeteeids können

eine amdere Macht

kaum

im Peinzip ja anch nicht
Kohm Smuts Sen-
weit, daß Zein fifo
den iſt, wodurch aufrichtig
atsleute eine Vorworfnng der
iſchen Note rechtfertigen könn-
ſollen t 7 wit Waffenſtill-
Fond gepaart jein, und die
ihre funden

Deft: le Nana

fein kbunte (!?) Mit einem Wort, ſchließt

das Blatt, die Aliiiorten haben mit ihrer unan-

[nigen movaliſchen Sache alles zu gewinnen
ind nichts zu verlieren,

Der Londoner Korreſpondent des Man-
eſter Guardian drahtet ſeinem Blatte,
daß die öſterreichiſche Note nicht viel Hoffnung
auf einen baldigen Frieden bedeute, Er glaubt
die Note ſei mit Deutſchlands Einver«
ſtändnis und in dor Erwartung abgeſandt,

diz Entente ſie verwerfen werde. Ihr wahrer

Zwe ſei, die gemäßigten Elemente in den
Fiertelüidere zu ſtärken und die unruhigen
Elomente in Oeſterreich und Deutſchland zu be
zuhigen. Zn einem Leitartikel, den das Bott
dieſem inſpirierten Telegramm ſeines Londoner
Korreſpondenten anſchließt. teilt der Mancheſter
Guardian nicht feine Anſicht.
ſagt, es wäre nicht das erſte Mal, daß wir in
Friedensfragen verſchidener Anſicht ind May-
<hefter Guardian fährt dann fort: Lloyd
George und Balfour haben ſchon ver»
ſichert, daß die Regi keine erneuten
Friedensvorſ<läge leichtf
verwerfen werde, und folglich h«
dieomal etwas weniger ungereimte de
wie Friedenooffenſive zu hören zu bekommen.
Zeder ernſte Verſuch, der Schlächterei ein Ende
1, verdient etwas Beſſeres als den
Epoit von Lehnſtuhlhelden.

Auch Reuter veröffentlicht lange Anszztige,
die aber wiedes ein Schilbeitpiel Reuterſcher
rpg -=- Wankeſter Guardian gar nicht

und Daily New ſehr kurz == Adem wn]
ODaila Cbronieie

Das öſterreichiſch-ungariſche Angebot iſt die erſte
direkte Annäveruag einer kri: vaführenden Partei
an die andere, die ſeit Krieasbeginn ſtattgeſunden
dat. Als ſolche hat es ſeine beſondere Bedeutung.
ji Gründe daben die Note veranlaßt, der
gunſch, den Ententemächten dadur< Ungelegen«
iten zu bereiten, daß ihnen dus Odium der
xtſeßung des Krieges aufgebücdet wird, und
zweitens der wirkliche Wunſch nach Frieden. In
Berlin wie in Wien begreift man zum erſien
daß die Zentralmäöchte den Krieg un-
möglich gewianen können, und an Stelle
dez Geprahles über den Siea iſt eine ſurchtbare
Fuaſ vor einer am 7 .Y Fem Zu-
jammenbruch getreten. Aber nach allem, was
wir gelitten haben, lieat es nicht in der Abſicht
der Entente, ſich zu einem; Frieden herumtriegen
zu laſſen, der kein wirklicher Frieden wäre, ſon»
dern nur einen neuen Krieg in dem Augenblick
bedeuten würde, wo er dem Militariomus der
Zentro[mächte gelegen käme. Die freien Natio»
nen der Welt ſind entſchloſſen, feſt verbunden zu
bleiben, bis dieſe ſchnöde Bedrohung ein für
allemal beſeitigt iſt. Das kann nicht der Fall
ſein, ehe das Anſehen des deutſchen Militaria»
mus vernichtet iſt. und nichts außer einer ficht
baren Nieder[29e im eigenen Lande oder auf dem
lachtfelde iann diefe Vernichtung bewerk-
ſtelligen. EEE
Me Daily Mail ſhreibk: Die Aufforde-
rung Oeſterreichs an die Alliierten iſt wieder
eine Form des alten deutſchen Trice>s,
Er iſt durch Wilſon in ſeiner meiſterhaften Rede
bloßgelegt worden. Der Kaiſer iſt ein Bauche
zodner, Deſſen Stimme wir aus dieſem öſter:
zeichiſchen Zelegramm, vernehm und zwar des
halb vernohmen, weil die mil Geiſter,
unter deren Oberherrſchaft Dou land blutet,
[-..g-> daß, falls ſie ſich zurückziehen müſſen
öder auch nur einen Dammnen breit zurücgetrie»
ben werden, ihre Macht ſowohl im In- wie im
Auslonde wie ein Kartenhaus zuſommenftürzen
werde. Sie neinon nicht die Menſchlichtoit, on»
dern die Sicherheit der eigenen Haut.
tung der Alliierten, iſt is je iſt. dureh
nichts geändert
Wis verlangen Wiedorherſtel ung, Gurüdpufe,
Guameien uns Nit Den DER Di
taten auf franzöſiſchem Gebiet Beſtrafung M
Wiſſetäter. Nichts weniger kann uns zufreden-
ſtellen. KL... Ne, ? Len WW
: En Vergleich iſt unmöglich, keine halbe
Entſcheidung lon bei werden. Das wahre
Ziel jein, Moinungsverſchie-

EE ieſe anm ale formell ver! ,
ſo wirde das Bewußtſein, daß Lerhandlungen
im Gange ſind, den Geiſt der allilerten Vd;
und Heere erſchlaffen laſſn, während die deut-
ſchen Heere inzwiſchen Zeit bekommen. würden,
fich euszuruhen und wiederherzuftellen. Darum
IR die Erft Frage, es die Alilerten einen
fenſtillſtand zu| Jollen, dee, wenn

en wir die
Seite ſtellen,
verraten

„Die EEN „Bebeubung ber öfter
ichiſchumgeriſchen und der Intrigen,
ehinies Rohen IR Dalton Gt, Deutchlond

will Zeit gewinnen, um feine Heere zu reor,
eren. Weder Deutſchland noch Oeſterreich er-
warten im geringſten eine Annahme der En»
tente, Sie wollen ihre Völker ermutigen.

Unbehagen in Ttalien.
Telegr, unſeres Korreſpondenken,
Vofel, 16. September.

Bisher vorliegende Aeußernngen der italient-
ſchen Preſſe über die öſterreichiſch-unaariſche
Konferenzeinladung zeigen zweifellos ein
großes Unbehagen, das dieſer ernſteſte
aller Friedensſchritte in jenem Lande erweckt,
deſſen Waffenerfolge unter allen Verbündeten
die geringſten geweſen und welches daher auf die
ſten Kampfvorteile der Bundesgenofſen

jitdtig iſt und mit aller Entſchiedenheit die Bev
ſtändigung zurücweiſt. Der Corriere della Sera
bezeichnet den Vorſchlaa der öſterreichiſch-unga»
riſchen Regierung als Krönung des Frie-
densfeldzunges der Mittelmächte. In dieſem
feierlichen diplomatiſchen Akt ſei aber kein ein
ziges Wort enthalten, das die Annohme des
Friedensprogramms der Ontente beweiſe. DE
müſſe Son arqwöhnen. daß nur die Abſicht be»
ſtehe, die moraliſche Widerſtandskroft der Vero
bündeten zu erſchüttern, da die Mittelmächte
davon verzweifein, das verbrecheriſche Unter»
nehmen zu gutem Ende zu führen. Natürlich
ſei der Vorſchlag mit Willen Deutſch-
lands erfolot und ſchon desweoen großes Miß-
trauen am Tlake, Wen wollt» ſchlouer Weiſe
don Payſt mit ins Spiel dichen, der eber hoffent-
lich auf dieſe Ränke nicht hineinfallen werde,

Der Bille zum Frieden,
Telegr. unſeres Korreſpondenten,

Kopenhagen, 16. September.
Politiken ſchreibt: Unter den enga 39
und Attenfd die in dieſer Zeit auf die
Menſchheit niederrognen, Treß und Aufmunte»
rung im Elend zu verkinden, ragt Burians
te hoch hervor. Sie wird in der Geſchiete
ein Moniement ſichen. bleipen. Wird der
ride abgewiejen, jo wied eer Ecritt
nod dt verloren fein, [0 fide, heine
dondlung, die im Namen des Tiodens aus"
t wird, kein Wort, das um den Frieden
en iſt. Alles vereinigt
den Wunſch umd den
m, bis beide fo ſter!
, dah ie duräbreten und ſegen- Die ſFrope
iſt, ob dieſer Augenblick nun gekommen iſt.
&oſien es, Ader wir wiſſen nichts mit Eicherheit,

Sc<weizer Stimmen,

Telegr. unſeres Korreſpondenken.

Bern, 18. September

ie bt d:

Deſterreidr Ungarn iR fü die ermitikerroile
GERE EIUS
er ha in dafür

eingricht. Widerſtände, wie fie Deztſland dei
der Entente findet, beſtehen nüber Oeſter-
- Ungarn nicht, ww

| Fog I, einander gegen
it zur Menſchheit, zur Gampe ZE
Be eitpunkt iſt gut g
eim Kriegoſchaupleh das wilitäeiſche Diris
Fewicht nach den Erfolgen der Entente
einer der beiden Teile u IT, iG
„wenn er in rehungen
ür die Sc<weh iſt ein wichtiger
alommen. Als die älteſte Demo»
[7 der Welt hat ſie vor allem das Recht und
Miſſion, voranzugehen und mitzutun, wo es
iI die Verwirklichung demokratiſcher
Grundſäße u le handelt =- diefe ſtehen
Beule Zherall im ge ==, wo Völkerrecht und
Völkerbund gegründet werden ſollen,

Das Berner Tagblatt ſchreibt: Wir
Zentralen haben allen Grund, die uitiatine
rians aufrichtig und warm ege
Vielleicht erwacht in einem gemeinſamen Zus
jammengehen der Neutralen eine Hilje für M

die heute die öſterreichiſche

daß die Entente auf die Anregung eingehen
wird, denn in einer ſolchen Zuſammenkunft wür-
die Zentralmächte unter der Fuchtel
Deutſchlands wie ein Man marſchieren, wäh
vond die Entente, die niemals vorſtanden hat,
ihre Diplomatie zu vereinheitlichen, fich beunruhi-
Meinungoverſchiedenheiten im eigenen

Kreiſe ausſeßt.

Die Neue Zür<her Zeitung begrüßt
zunächſt die öſterreichiſche Anregung, ſpricht aber
vorſichtigerweiſe die man werde
den Neutralen. nicht den Vorwurf | perteiliher
Geſinnung m mein wenn auch ſie einen Frieden

erſehnen, der auf das Recht pegrindet In
weiteren MEHMET, die ſich mit der konkreten
diplomatiſchen Lage beſaſſen, ſells fich das Blatt

ner Gewohnheit nach anehr die Mittel
Mächte und ſtellt eine
die vorläufig das

rechen. Damn fi

orge blicken Milli:

ſer Mann Überzeugt
vorgeſchlagenen Wege eine EDG OD
möglich € fo wird er ihn alle
Widorſtände in dieſem Lande beſchreiten.
Das EINTIE de Gendve GENET

“

127:
287

E
zu
ſtand

ERIK fol'te darauf
hve Bunbezgertöffen,

die in Europa die Herrichöt

rt auſgerichtet wird und durch i3
fi ef enn 599» wan = my lag weir
wie fie unfere Grnovation durleht has ves
hindern zu können-

Die deutſche Anfſafung
in Wiener Beleuchtung.

Telegr, unſeres Korreſpondenten,

Wien, 16. Soptember.

Die Neue Freie Preſſe meldet: Wir find in
der Lage, die Auffaſſung jener deutſchen Kreiſe,
die über die Anſichten der deutſchen Regierung
informiert ſind, wiedergeben zu können, Die
Abſendung der öſterreichiſch-ungariſchen Note
war in Berlin vorher bekannt, Der
Schritt als ſolcher iſt ein Schritt der öfter-
reichiſcungariſchen Regierung allein, wie dieſe
ja felbſt deutlich betont hat. Es bedürfe daher
keiner Erklärung der deutſchen Regierung, daß
fie einverſtanden ſei. Dur< den Schritt der
öſterreichiſchrungariſchen Regierung wird in
feiner Weiſe das Bündnis der Gruppe der
Mittelmächte und insbeſondere das Verhältnis
zwiſchen Oeſterreich-Ungarn und Deutſchland
angetaſtet. Deutſchland wird die Note Oeſter-
reich Ungarns eingehend und mi größtem Znter-
eſſe prüfen,

die Niederlage der
ruſſiſchen Nordarmee. | 2

Telegraphiſcher Bericht.
Petoröburg, 14, September.

Nach der Prawda hat an der Front von
Archangelſk ein Gefecht zwiſchen den Truppen
der Bolſchewiki und dem engli'ch-ſranzöſiſch
omerikaniſchen Detachement ſtaitpefunden, in
dem zuerſt die Bolſchewiki ſiegreich waren. Eine
zu Hilfe kommende engliſche Abteilung ſchlug
jedoch die ruſſiſchen Truppen zurück, welte in
Verwirrung und Panik flohen,
Unter den ruſſiſchen Truppen waren Gerüchte

3,
ZE ir
vi
STIFT:

ausgeſtreut, wonach Lenin und Fehas. 1 getdin,
Einowiew geflohen und die macht gMſtürzt
ſei, € nzahl von Offiz er: liefen
au den Engländern über, ne

Heftige Teilkämpfe.

* (Amtlich.) Großes Hauptquartier,
16. September.

Weſtlicher Kriegsſchauplaß,

Heeresgruppen
Kronprinz Rupprecht
und Boehn.

In der Lys-Niederung und ſüdliz
vom La Baſſse-Kanal führien wir er-
folgreiche Unternehmungen durch.

Zwiſchen Havrineourt und Epehy am
frühen Morgen heftiger Artillerie:
kampf, dem bei und ſüdlich von Havrin-
eourt feindliche Teilangriffe folgten,
Der Feind wurde abgewieſen. Tagsliber
blieb die Gefechtstätigkeit in mäßigen
Grenzen. Nordsftlich von Vermand, am
Holnou-Walde und bei Eſſigny-le-Grand
Infanteriegefechte,

Heeresgruppe
Deutſcher Kronprinz,

Heftige Teilkämpfe zwiſchen Ailette
und Aisne, Nach vergeblichen Vorſtößen
am frühen Morgen brach der Feind am
Abend erneut zum Angriff vor, Im all-
gemeinen wurde er abgewieſen; er hat
die Einbruchsftelle aus den Kämpfen
der Vortage etwas erweitert und feßte
im Südteil von Vailly Fuß. Zwiſchen
Aisne und Vesle blieb die feindliche In-
Fanterie untätig. Wir ſänberten die
aus den Kämpfen vom 14, 9. noch zurück.
gebliebenen kleinen Frayzoſennefter,

Heeresgruppe Gallwigz,

Von der Cdies Lorraine bis zur
Moſel lebte der Artilleriekampf am
Adend zeitweilig auf. Vor unſerer
neuen Stellung entwickelten ſich mehr-
fach heftige Infanter"egefechte, in denen
wir Gefangene machten, Am Avend
ftand der Feind etwa in ver Linie
Fresnes--St. Hilaire--Haumont--Rem-
bercourt und im Walde von Rappes.

Seeresgrupye
Serzog Albrecht,

Vorftöße des Feindes an der loth-

xingiſchen Front wurden abgewieſen,
*

Als Vergeltung für das fortgeſetzte
Bewerfen deutſcher Städte wurden auf
Paris in vergangener Nacht durch die
Bombengeſchwader 22 000 Kilogramm
Bomben abgeworfen.

Wir ſchofſen geſtern 24 feindliche
Flugzeuge und 15 Feſſelballone ab.

Der Erſte Generalquartiermeiſter,
Ludendorff.
*

Wien, 15, September, Amtlich wird verlaub-
bart:

Bei Mori auf dem Monte Cimone wurden
feindliche Patrouilien abgewieſen. In den Sieben
Gemeinden ſcheiterten mehrere italienkſche Vor»
ſtöße. Im Brentatal drückte der Feind unſere
Feldwachenlinien etwas anrütk,

Im albaniſchen Küſtengebiet verſuchten die
Italiener vergeblich, uns den Raumgewinn der
leiten Tage wieder zu entreißen.

Der Chef des Generalſtabes, |

Die Erfraukung Lloyd Georges,

Tel. des Reuterſchen Büros.
London, 16. September.
Lioyd George, der auf ſeiner Reiſe durch Law
eaſhire von einer ſehr heiti
bundenen „Erkältung befallen wurde, hat einen

mittag erhöhte fich das Fieber ein wenig und
vin Gefühl von pere N trat ein- Er wird
1a gehalten, wie die Umſtände es ge*

Lenin außer Gefahr.

Tel. Bericht M P. I. A.

Moskat
Amtlicher Bericht über 4 Gef

ſtand Lenins 8 Uhr abends: Lenin wurde erlaubh,

auf kurze Zeit das Bett zu verloſſen- eer
iſt qut. (open ME

| Ec] ZR SI ußin „Dem

aſt ganz ou 100 092%
regelmäßiger Berichte Über den Zuſtand

Des Patienten. wd eingefiellt. 6.“ M
Der Prinz von Heſſen lernt finniſch.

Telegraphiſher Berict. y
Helfingfors, 15. September.

Um Prinz Friedrich Kart Unterriſt
im Finniſchen zu erteilen, reiſt Dezent
Fr. Reina nach Deutſchland ab, Soin Auſe
oathalt wird auf 4 bis 8 Bockau bree

i geföta,
t gt:
tieien

Aranffährung, m „Driohri-Wilhein-

|, und was er

aus
fügt, ift erſhmadvel fn feiner a

hat Direktor Fezedeis

Auffihrung

jIl'cher Siebe vorbeowitet,

Max Werner hat ſie
geleitet. Mit ſympathiſche:

wenn auc in dor Darſtellung noch nich
entwidolt, lang Marge

Erſt wenn es zu ſpät iſt

Verſäumtes nachzuholen und Fehlendes zu ergänzen, wird Gelegenheit geboten durch die

Handbibliothek des allgemeinen und

den hauptſächlichſten Wiſſenszweigen und Sprachen.

2 ſtattliche Lexikon-Oktavbände, gebunden M. 39.60 wit über 1000 Abbildungen, Yunttaſeln, Modellen, Plänen, ſowie einem Atlas mit 42 farbigen Karten
en Gebeſee und Rund

Pyyfit =- Induſtrie, Techni

te AlbreH

Greitung
tagen

Lieder. talſähe des
Meiſters hat Profeſſor er! „gd
du einem Strauß duftiger, „Melodie phie,

In Eptel und Geſang ols euwgezeiß
veiet Wunpeni 3 erſchien Guſtaf 1. 3
ezwingendem Gante

I| zi ] hi
19 Moſer Solep| UELI

Sroße Berliner Kunftausſtellung, Auch
ip. dieſem Zahr iſt die „Große Berliner Kunſt-
ausftelung, in der Akademie der Künſte

b ich wie dieſes Mal war
ſe, lieh fehenswerten Bilder
jind bequem an den Fingern herzuzählen. Ein
Evin von Berat keit flutetle dur< die

» daß dieſe Ausſtellung kein Wert-

ju 3 er bi die deutſche Malkunft der Gegenwart
iſil => Zwei große repräſentative Gemälde be-
herrſchen das Ganze: Otto € e ek s „Neichstags-
eröffnung vom 4, Auguſt 1914“, ein ödes, luft-
freres Diſtorienbild, das an ältere, glei<ortige
Rieſenbilder ohne Vedeutung erinnert, und Hugo
Vogels großes Gemälde von der Shlacht von
Tannenberg. Vogel ſtellt die Lenker der berähme
ten Schlacht maleriſch ſehr gelungen zufammen;
Hindenburg und ſein Stab, glüflich im Aus-
fehen und in der Darſtellung. Das große Bild,
das einen neuen Weg ſtorienmalerei an-
, gehört mi eulichſten Kriegs»

zu den

wird der Mangel einer ausreichenden Schul»
bildung erkannt, die als Grundlage für
den praktiſchen Beruf unentbehrlich it.

praktiſchen Wiſſens

ift == Stanographis

ik und Verkehr =>

artier, Theater,
Ne rd dran KA) der 4
3 4 er
al, [7 der Graiteeſts .y an. mug und
das Hanner[* als Urauſe
ht ZEIL IUINN Wilhelmſtadt
Schubert mer „vor“
füdli Beinen
DE IE wunden,
h.
zehy am ehenzwürdioe Baran Die
tillerie« Als Chehindernis ſtell mi
Havrin« Unmarin Aranka in, den meiſter
folgten. 3 rſt ſich dem u gebung
ageliber jen zwei Feuorn, Es gibt Ciſerſuchts-
näßigen
and, am
e-Grand
LD
Ailette
prſtößen
ind am zum Selbſtunterricht in
Im all-
er hat Ue
tämpfen Inhalt: Babe = (gm Erhe => Englihe Ep
1d feßie Beider Auswahl des Stoffes ſind die Bedürfniſſe jz
wiſchen
iche In- A. Wollbrück & Co., Berlin N24,
ten die
) 38 väffe [ Auktomncr |
WU 3005 Gerſeigerun
„u ER Pelwaren
pf am Amtögertet Berlin « we doi
unſerer
1:4 Min | 27m
n denen zatlih, melſbietend augen
Abend u EE a wW 19]
„Ius Schwarz, Gan adrugeden.
„wrengng) proiawert)
pes. wang5-Serte Belats aedein
vormittags H Me: Polzwarentabrik
r Vjandkammes des Kgl. Katiis
Umlögerichts Bentin-Bedding,
x lothe *Gertito, Frama Gef m Berlin WW 87,
eſen. wille, Spiegel, ng
ind," Betiſelte" mit.
LR Teppiche, 1 Sprech-|
igeſekte 0 Vlalten u. d. a
ven auf
r< die
gramm
indliche
ab.
eiter,
) verlau
wurden
n Sieben
che Vor-
d unſere
hien die
vinn der
ſtabes, .
ges.
8% ". Die komplette )- einte ew
tember. T
1 Einrichtung

thla5Sigen

Is 7300! [odichen
a“ Miväiers

wird zu kaufen gesneht!|
6708" Halouse8|
mber.
en ved
Das Al+
“= | | Möbel
'Herous“ Ganze
Suſand LD SCMUVN 6
500 zumie einzelne Möbeltücke
ſc.
Au |
ember. )
nterrilt
ezent
ir Aue

|

Pelzhaus Abuoo

Leiprizorztr. 58, !

EN ee a

ng
„<| Ein Pfund jd gute Bonbons M

Verlust 39 er, =-
fertigt jedem

Schonsky, 'Anklamer Stras32 18

an der Brunvenstrasse.

PELZ-

Einzelverkauf

wie alliährlich preis»
wertostes Angobot in

R | Bevavders ar0050 kummt in

| dg. ke]
= emu; n|

Buchführung =- Erdkunde
'Mit nologie Botanik =- Soologie
exdetreibenden und Handwerke2s beſonders berücFſichtigt
Lieferung zum Ladenpreiſe gegen monatliche Zablung von 3 Mavk
Oranienburger Straße 59 (Poſtſchekonto 36 517).

gemülden. Und dann noH? Etwa Ln Se.
wann mit farbenſchweren
irlemit einem erleſenen Selhmadvollen Müde
nbildnis, „gol Hug mit eines me
un „viel zu groß geratenen Ferhen I
Ind we 5 v aus [9558
ſchöne landſchaft, Mg diebe b.]
| DM endels „Zoologiſcher Garten“.
Schon iſt man am Ende.

Theater und Konzerte,
Mama Gonnobend in Abän:
Köhlers Duſtfpiel „Die fünf Fra

Komödi,
des
x“ zur ee

1 Eröffmungotonge:
HDE Wi Cas

. Wangen fe
a Einfonis von Beel En „Eau

(eer nie
Die wagner Rhund (Virig. Camillo Hildebrand).

Borchardt's
Säuberbleiche

bestes zelbsttätiges Waschmittel
überall zu haben,

663 dis Deike

(Ii weden BestelIoh2in "Sorzenven

Der Unterzeichnet hoſtellt hiermit bei der Buchhandlg.
A. Bollbrürk & Co«,Verlin, Oranienburger Str.59:

Handbibliothek des aligemeinen
und praftiſchen Wiſſens

2 Bände 39.60 Mar? gegen monatliche Zahlungen
von drei Mark.

ame und Stand: zw

Straße und Nr. (und bei wem wohnhaft) ==

SH 5 (0)

tollen eind noch

Brunnen
nw, ZUM R] Einrauchen | in jeder pf: Zie

aunborer, Fanden Karionpect
m

ea 103 Gramm IM

vachgemäg a. gründ).
Sohweißerei HANS EULITZ!
imtrale 107

BLENDEND WE
ALLG.WAREN-VERTRIE

Ex

Rs 2
Th. Marx, Koukölin, Horn;

„as ae FIT warts, [Gis

eie

verkau

WARNUNG!

BEIM EINKAUF VON
WASCHMITTELN
ACHTE MAN AUF DEN NAMEN:

BORCHARDTS SÄUSERBLEICHE

ÄHNLICH LAUTENDE FABRI»
KATE WEISE MAN ZURÜCK.
UNSER FABRIKAT SGHÜTZT DIE WASCHE
VOR VERFALL UND MACHT DIESELBE

CHARLOTTENBURG 2.

da
annplatz 9“

Uns und €. "änfe am vorhälle
veſteſten dun

Holzwel!, Veriin, Ullſteinhaus

Machaniker = Drehbank!

19 RkdorüberentrE, rern
|aber gut erbalten, XI

3. dit. Spexiaigenenätt ür Uhren.
Nachts iouehiende
MATTEN Wien
et

außgeführt
au! eine wirft) gutgehende Übr
veſtektiert, auf die man fich une
Bedingt de:
mein: 0.

(Ver

BLÖDIS, 11 14 Beuthstr, 14

uwor-feh en

GES.MBH

"Gn eIzE

proiaw,

Anzeigen in der

Einzelne Wöbelstücke
werden bereitwiliigst abgegeben.

Liefers auch nach auswärts.

M. Landwehr,

Mülterstr. 7, 4, Weddingpletz.
Blaue Schilder beachten.

Zn

ume r feir ine RISE 24

aer nge Ge imeni fb üben ub

we ee

a EG

et AFG

„WERTHEIM (G=meiz

Herren-Artikel Herren-Kleidung Knaben-Kleidung

Ee Meet adobe Manchen BF IFen-Anzüge Eis Palm, ia verchiedenen Farben, bran, gru Jacken, Sport- u. Schlupfanzüge

Weiche [agen aus Pikee und Seide - - feils hochgeschloxe, FEinknöpf-, Kieler und Kittel-Anzüge
Kragen, Manschetten u.Vorhemden in groß. Auswanl Herbst- u. Winter Water 22975 Kis EED ahwiren, wels M in großer Auswahl

„Durol“ vorzügliches Mittel, Herrevwäsche ab- Herbst- u. Winter-Paletots Ebene Stex is gulea Gualititen
Krawallen Schalter a. org gebonden en 490 zm ROock-Jacketts u. WESfen in schwarz und marengo Jackett-Anzüge in dunkelblau und

Setbatbinder einfarbig. wivneidener Serge, in 7 Jünglings-Anzüge u. Paletols reichtatig worten am Lager "aletots und Ulster in allen Größen
Herren Häteweich,grodePacb Ache aun 20.5000 Herren-Gehpelze / Sport-Pelze . Kieler Mäntel

ZER AER POR 1 Hien EB 750 Auto-Pelze / Militär-Pelze Umhänge und Mäntel
Hozenträger aus Paserstoff . . . . . « . von 2.50an nach Bozener Art

Hozenträi tem Baumwolldand von 6:50 einigen, Färben, Wenden und Umarbeiten

Hrztg erh er ellärpafenze m Rich 5 dt ans lin mnie Seidene Anzüge
Kinger-Mairosen-Mützen aus Wachstuch v. 6.75 an Von FTerren-Rie .
Schüler-Mützen ...........+.. von 5.50an Umarbeiten von Herren-Kleidung in Knaben-Kleidung In verschiedenen Formen und Farben

Familien-Nachrichten u Pädag ogium' DÄTaU gene |

TEURERE GO u CA. HERPICH

Die Verlobung zein« Gods unt O4 SOMHNE
ainzigen Tochter Friede „Sun. Eme DLRUIN 1 86, Lehpaiger Str.0-41

zeigt hiermit an
Berlin, dvn 15. Sep!, 919
Aug Hein, Urbanatr.7, Kö! eigen Heſbetrübt an

Mart Kolle nebt Frau füh 1 [Abtlg. Konservierung]
SEEN NE UN wi. ELT

Aitor Zimbchl firm nw 2 ee ER Die Rückgabe
1. im Felde, ener Bann Bieden, |; E jeht der Konservierungs-Gegen-
famiggeliebter Gohn, ig «=vener- wggg E fände erfolgt werktäg-
ZE: und j| Policen- ee GE RH Ak Heh von 4 bis 8 Uhr
„Seemann grief m * faenteid „ Bojadam. Postact 23. Wirr bitten um Selbst-

2 abholung vor Eintritt
J NEE Kalter Witterung,
d 4

r Schübe
iu d Ieaiege 8 Wend

im eben vollendet
bent

Für Zustellung ins Haus b8s-
nötigen wir einen Spielraum
von mindestens 14 Tagen.

DEES] Fra (4E ürräur) (LTi)
Behne ic a

KATIINIUTET

GEE
4

in
zen innige „Bre 83, Jeulane,

0: AGEN Prozesse . ne EISE is (2: SEE SASENT MIRRUE DIE
: em 18. Sept Laage] Walde. - pee EE jedem Gaskocher anzubringen ! Ovoße
(24 Seprahe, fal ; aulerm Debes fat Pruchtgeechmack| 3 .-4 35 58.55 | R Erfparnis au Gas! Kein Verbrennen

Tol Erich Walde (nabe Leipeiger Sirar0e), zahle 100 berondten Ke der mehr!
Die Gigi. veher Erſe) [87 Marmelade, fund Era Muſſe

1,aEn a Rainch DI we. eUpohaig Watte, ||| = 22204 Bumntirdfie. 3. Alte Gebisse 4.00m.
Mee Dees, Wirte: HI nifzever Eichen, |
und Großmatter" Familie Gerſtenberger. ver a [73 M. Reias Pi
Schefdemann. <-> 0.
BETRETEAETEC GENER IGE REFEREE

En 3| Privat- enn.
Ene Langs, we Tettion: Dimon Mad Arat in Baue

OG. Erwag Zz Torzkgliehe Vorpfegung, ewndliehe

Fal JE daber Horrachalten

Familie Tues
Johanna V Buge Berlin, 18, September 1018, Rheinpoine, Bordeaux NEE Beben Ea En Knuth, Berl UF!

im 88, Ng Ed] tot, „deren Ez D. R. G. M, Pat. angem.

Anſertioung ſmmiſicher
PESIPLLTG
Wilhelm Boge vhn indern: ad. 0 arderoben
„Bee:
Dienten AA +E IEE üKIrsten&Co., Pußarbeiten
I: y

Berlin, Schützenstr. alter Zw

ag m)
Sohannn vorn. Ableck,
Sirähe 98,

Hunz ſetwerem Kronkſein verſtarb 4 R 8 SENEN
EE ate anea ge amn, wi | 4 der Flammen bei Gaßkocheru!
Pauline Ulbrecht, gb. Lauhardt |. 122 8 I> Den Apparat muß jede Hausfrau habn. “VC
im Alter von 49 Jahren. Im tteften Sqmerz DIwebE aroan Vir äntea!
Sriv Albrecht, Bertin €, gn re ke |

„Die Detrdlausg Andi am Miütwot, dem 18 Sept
nagmttiag Dg br, von der Seiende des BeornenieE:
ot, vandäberger üer, aus Batt.

Emaille - Geschirr Reparaturen
Nachruf! ofſplatz).

Am KINE ESER Deh kigen Miveien

Erich Glaesmer. ar 00 GARE
WIRE IR :RNST BOL3: 0 3u haben in einſchlägigen Geſchäften,
ing

e.kn C54 -- Tel: Norden %4 | “ wo nicht erhältlich, weiſt Bezugsquellen nach:

Eda hat ihn nicht nur 6 X
lungstolonien Groß-Berlin. beitedt gemocht „Wir : Herwanu Zimmermaan,

werden ihm ſtets ein ehrendes Andenten bewahren "
Verein der Dabendorfer Grundbeſiyer. Chemnig 21, Aferſiraße 4.
Stitz Bertin. Fernſprecher 2924 und 2925,

Verantwortlicher Redakteur: Eoon Zacobſohn, Bin-Wilmersdorf; für die Anzeigen: M. &. Fiſcher Berlin; Dru> u. Verlag: Ullſtein n. Co, Berlin EW.

wurm

Nr. 258.

Dienstag, 17. September 1918.

En <emmeee
die ſtreikende Uhr. |?

Zeitalter dox Neparaturen.
ikte. War es ihr nicht mehr

Berliner Morgenpoſt.

ver Waſſergehalt des G
15 größer als der 0
tgeſeßte amlliche

wittbrotes nie»
er Brotſorten, wie
beweiſen. Von
Hung“ des Publikums
ſein, denn gerade gut
oenbrole = al's nicht nur

Geſtörie Weih

; in Areſt-Litowik.
Ein Hilfsdienſtpflichtiger unter Anklage.

angeblich zur Weih-
j? bogangen worden iſt,
wurde dem Arbeiter Guſtav Bornemann
legt, der geſtern vor der Berufungs
ſtraftammer angeklagt war,
Bornemann war zeitweiſe
pflichtiger .D

kann abſolut feine
oufgeſchlofſene Vollk:
das Growittbrot =- ſind nährſtoſ
anderen Brote aus Mehl, weil ſit
werte enthalten,

freiche!

je alle dis Nähr»
ie dem Korn vor
Fen aber beſtimmt die haltloſen
jeſen werden, daß durc

Sin Diebſtahl, der

Behouptungen zurückgew
Auftreten aller möglichen Brotfe!
wittbrot minderwertig und unbrau

hl der ſchon her,

ie
"|

Kurzum, ſie wollte nicht mehr,
ng in ihrem Innern muß tiefgehend ge-
denn es gelang mir nicht, den Sch
wie es früher möglich geweſen war,
x gutmachen zu laſſen.

e als Hilfsdienſt»
reſt-Lifowſt beſchöftiat
as Weihnachtsfeſt. A
rage beſchlagnahmte be'
Flaſchen Rotwein,
und vier Dukend
Die Sachen lagen unter
der mit den angeblich ge-
jmüdt war. Es wurde an»
daß B. die Gegenſtände aus dem
Ctappenmagazin geſtohl«

habe und das er

mit der Begrün!

und entkräftet am

en die kühne Behauptung des Kriegs-
erei

Feldpolizeibeamier drei

ausſchuſſes der deutſchen Mül

Berliner

WHeuigkeiten

Ein neuer Komma:
Generalleutnant von Bonin,
von Berlin, iſt auf ſein Geſuch unter Verleihung
des Charakters als General der Infanterie zur
Dispoſition geſtellt worden; zu ſeinem Nachfo
wurde Oberſt E hwerk, bisher Inſpekteur der
Militäriſchen Strofanſtalten, beſtimmt. == Gene-
rolleutnant von Bonin ſtand ſeit Beginn des
Krieges bis zum Herbſt 1916 im Felde. Sein
Nachfolger, Oberſt Schwerk, wurde in den erſten
Monaten des Krieges Kommandeur eines In-
fonterieregiments. In den Kän
Souchez, Friſe und
leutnant Schwert den Pour 10 mörits. In der
Edhlacht bei Arras 1917 verhinderte er durch
ingreifen wit den Reſerven einen
bruch, und er wurde dafilr mit

Eichenlaub zum Pour 16 mörite ausgezeich»
net. In dieſen Kämpfen wurde er ſchwer ver-
mußte ihm

ten Uhrmadherladen, an

15 "ich vorüberging. Ein überlegenes Lächeln
„Reparaturen ne wir

Borlin-Mitte ver»

1 lange nicht mehr
ziedergeſchlagen und ſhon zögernder lenkte
x. Im zweiten Laden
= an der ein goldenes
wenigſtens zeigen. „Das
che zu fein," erklärte
eifelndem Kopfſchütteln, „tut
jeht nicht Über-
ſchüchtern näherte ich mich nun
wo man mir wohlwollend
nterſuchung des ſchadhaſten
Ich möge die Uhr ein
achtung dalaſſen. Neuer
trennte ich mich von ihr und kam,
uhrloſen Zeit nun bald
nach einigen Tagen

das micht ſo einfach," er»
„Es fehlen hier oi!

nf von Verlin.

V%
da der Angeklagte ſich nicht

ne Schritte weite Liebesgaben bezw. Staatseigen«

man ſic) die Uhr
vand befeſtigt iſt =
at eine ſchwierige Sat

Verteidiger, Rechtsanwalt
Vernehmung meht

zugen in Breſt-Litowſk
„greichende Aufklärung wurde
jedoch durch dieſe kommiſſariſchen Ver

ebenfalls nicht erzielt. Der Angekiogtt

dem dritten Geſchäft, teils fe
teils fie unredlichen ruſfiſ

zu mindeſten eine U

Uhrwerkes verſprach. iw"fen bei Arras,
habs, ſie

(eſe Angabe nicht zu widerlegen

gewiß, daß meiner das Gericht auf Freiſpre-

[;
ein Ende geſeßt ſei, pünktlich
„Ja, mit der Uhr iſt

ig, bei Mißſtänd(

m
unmöglich dieſe Erſaßteile
gab mir die Uhr mit
1en zurü&t. Da hatte ich ſie wieder.
Nun verſuchte ich es, ſchon ohne
dem in dem

jetzt zu baſchaffen.“
bedauerndem Achſel»

iſt
"Bom Aufgabe der örtli
Poledam hat be- am
ſand mit

ein

m den BPreisprifungsſtellen
Die Mißſtände, die im

Schuhwaren beſtehen, ſind ſo erheb!
umnachſtehtige Stvenge
Ueberwachung des
veiführen können.

Gun deer

*t ext an, ſondern
es. Siehe chen: „Reparaturen
Was blieb mir mum übrig?
zwalide wie ſie war,
44 die vage Hoffnung, daß
142 Bergen gleich mir bei
den Grenzen der von
t-hörden bewilligten
„on ſelbſt erholen und als wieder
=-lden würde? Das wohl nicht,
hm fie mit, weil ich nicht wußte,
Aber in den

dung. Ich trug ſte in den
Hofuhren-

von Herbſtobſt auch

genaus
H "Verkehrs eine Beſſerung her-
Verordnung iſt mit ih'
lichung ſchon in Kraft

us Werder Obſt in

mit mf die Neiſe. Hegte
fie fich in den bayeri»
guter Pflege == in

Orts-

„Berliner Morgen»

14 Tage vor Ab-

; e "Wer unfore Zeitung im
Mohrungsmittelme: en ke ali auh
vezahlt hat

Der Erzeuge!
toffeln, Der Erze:
kartoffeln iſt heute von der
ſtelle der Provinz Brandenburg auf 6,50
für den Zentner feſtgeſeßt wo!
fritt für die bis zum 31
Kartoffeln eine
von 60 Pfg. je Zentner,
er unverfürzt auszu
dem wird eine An
'auf den Zentner gegeben,
die Kartoffeln zur Verlade-
ſtelle ſelbſt anfährt.

Petroleum, Karbid und
in dieſem Jahre ſtehen der St:
geringe Mencen Petroleum zur
vom 1. Oktober ab an Minde:
Preiſe von 34 Pfg. pro Liter zum Verkauf koo

Evenio ſollen E; 0
Pfennige und Kerzen für 23
Daneben wird Kar!
Acetyienlamven verk
dichte verſchloſſene Blecoücie 3
Aufbewahrung des Kart!

für
Provinzielkortoffel

fe

km mir eine Erleuchbu'
eleganten Laden eines Königl. bayer.
jabrikanten, und dort gelt

8

zember

11igkeitsprämie
die dem Kartoffel»
zahlen iſt. Außer-

jilen, machte keit
Fn fe 'iuhrprämte von 25 Pfg.

und keine Ausflüchte. Nahm fie
Inzwiſchen mußts i< längſt

ſoweit der Erzeuger

; Hd Ser Feldpoſt
„ oder Verbrauchs» Ma 10

Ut und bezehi& hat,
ft, alſo ncht beim
falls ſpäteſtens 14 Tage vor
er in der Untergeundbohn,
en der Untergrundbahn

den Überfüllten W
x Unweſen. Sie haben es be-
leidete Frauen abgeſehen,
einem ſcharfen Inſtrument
Meſſer, Mäntel und
zuweilen werden auch
erensgeſchnitten.

Spiritus. Auch
Auf den weſtlichen Stre:

-aturen! Zn Berlin, das wer»
nnen, die gleich mir
Zeit umd Stiefelſohlen beim nußl

ide gewordene Gegenſtände
<s wieder inſtand geſeht
Der Schuſter fühlt ſich nie ge»
igt, Stiefelreparaturen, die als die
uolichſten => Sohlen- und Abſayſ
:-effen, auszuführen. Nicht um

H um ſchweres Geld. Feinere,
eiten werden einfac) abgelehnt, ohne
Zeit-, Berſonal-
Um ebenſo ſteht es mit
returen. Der Tiſchler, der

ja
ganze Viere>e aus t
e in der Untergrun!
r unbeobachtete Tätigkeit.
/e des Publikums zur Unſchödlich-
der Täter iſt dringend erforderlich.
inberſpielzeit bei Vuſch,
x Gedanke der Direktion,
als Vorlage für die Pantomime bei der Er!
pielzeit ein Thema zu wöhlen,
deutſchen Dichter
a

ron“ hat Paul Buſch

vorſchriftsmäßigen
ſind beim erſten Aukouf 75

:d demnäthſt ein beſo)
den Namen der Kleinhöndi|
Petroleum, Karbid, Spiritus
auf erhalten, Anträge auf
find von morgen

Erbffnung ter W

Bewilligung dieſer Brennſtof
ab bei den Srotfommiſſionen zu ſtellen.
will:zungen werden mar für Haushaltungen er-

cvexr Materialmangel. noch Elektriich-Licht-

häuslicen Repat
der Schloſſer laſſen fich unendlich
erſcheinen bemühen, und
Seele findet, die ſich
aß ſo häufigen und
werſchäden befaßt, iſt
ein Normalmenſch faſt der Verzweiflu:
Neue Sachen zu kaufen, iſt aber leider
unmöglich. Und ſo häufen
jedem Hauſe, in jedem
<keiten, die weit
ehen, bie aus Mangel an autem
Wind geſchlagen werden, reprä-
achthare Summen des Bo!?sver-
unbrauchbar bleidonden Werte

ie Sage des Clfen»
jion von Burgund in
Weiſe für den Zirkus bearbeitet
Die fünf Bilder der Pan
htvolle Aasſtattung.
ji

d/Alberts „Tiefland“,
pernläteratur iſt nun
thek der „Muſi? für
ſtein u. Co) eingereiht worden.

=- indem es der Handlung
le markanten melo»

tten, ehe fie ſich zu
ye man vine hilfreiche
: der Ausbeſſerung der,
eren Wäſchs- und Klei

. „Tiefl
dieſer Welterſola

u 3

Oper von Kapell-
fammenoeſezte Muſik ge-
usteil des übrigen Pro-
e Reihe guter Spezialitäten
die beiden Schweſtern Carre,
z-Alt der Geſchwiſter Koiſer,
imermeyer, die Akrobaten
ferdedreſuren des Meiſters

folgt = in den Hauptſzenen meiſter Tau bert 3!

gromms weiſt e

fich die Trümmer in auf, von denen

Kleiderſchrank, Die Ver-
ten Kreiſen auf dieſe

Dozu kommt, wie ſtets in dieſen
literariſche Cinführung, die den Ls
Leben und Schoffen des Lom!
und die roich bewegte Han!
aroßen Zügen erzählt. i

T die terin
dlung der Oper in | qugſtein und die P|
Gautier beſondere Cxwähnn
beider
„Tiefla.dheft“ der Aus der Veriuftifie 1241.
Hreiſe von 75 Pfet Aud r
enhandlungen erhältich iſt,
freunden wilkommen ſein.

Ein Nachtwächter ſpurl38 verſchivune
ven, In dem Dorf Schwante
drangen in der Nacht Einbroch:

d des Bäcermeiſters
22 Brote aus dem Baczaum mit.
Fiſchel vom Gut

Es wird angenommen daß
als ſie ihre Bente in Si,

ſik für Ab9“, das

mögens, und die
inder.

große Meiſter, der die
zeparahurbodürftige Welt wieder ausbeſ

pangenberg

er die Einbrecher,
Heit bringen wollten, überra
Ihnen in einen Ko!
: iſt

vm.; Marquardt, Max, 1 Art
z&endorf, vm.; Mottheka, Walt. ſv. Matthes,

üller, Siel, Uff., vm.; Nagel,
m, Rud., Lichtenberg, Rieter Vd, Noo>l-
Urt, ſämtl. vm.z Prang, Okt,
Proppe, Br., Charlottenburg, vm.; Ro“
/:w, vm.z Rühlke, Willy, vm-3

dt Wal

), Georg, Geſt. 1
, Neukölln, gef.3
Seidel, Heinr, v. u. vm;
ef; Sommer, Wilh.
'Neukölln, vm.; Theuß,

woah, Herm. Bafw.,
AN iner, Emil, Lehnin, vm.;
-Roptke, Erich, Strauß«

dsdam,
Herm., Ore om; Stein,
6. di

Woit., Spandau, & Geſih; 8
erl; amt

Grunewald.

Exkſiein gewinnt das Renard-NRennen. 1

Mit dem Renard-Rennen kom geſtern
zm Grunewald die wertvollſte Berliner Fweir
jährigenprüfung zur idung. Im Felde
bon ſieben Rivalen war der Stail Haniel durch
vie Heiden vielverſpreehenden Hengſte EMtein
Wied Einhart doppelt vertreten, und zwar mit
bem ſeltenen Reſultat, daß "beide in Front
endeten Sinter ihnen hielt ſich die Dpper him,

is die übrigen Gegner mühelos

"während der Gradißer Abſchluß recht
die Weinen Aenne vite
M einigermaßen formaemäß. Im Preis
v ime Eb unidtgut ein
heißer Favorit zu Siegesehren. Einen Doppel»
defolg hatte der Stall Stempel mit Maiſon
Rouge und Eſtella zu wengeichnen, die das
e- Rennen vom Start bis zum Zieh
7pielend qegen Sentinel ud ihren Stallgefährien
Getant nac Hauſe brachte, Ein Vertreter der-
ſeven Farben, Helgoland, mußte fi“ jedoch im
Gultiver-Ausgleic< vor dee kanternden
a Goph! beawean Da eden einmal nicht

ng ohne grö! erraſchung im Gru
gan 0 holte ſih Sperber die erſte
Aoteilung des September-Ausgleihs
Traſer Außonſeiter, während die zweite der
eheimtip S <
x

m R
7. Feuerzauber

EREN

pper gewann.
ze anthr mB:

His Sperber
Conſort (Was
Defpotin (01
Geeſe Ciel
Gantaſte

3), Elabeh.
raus, Miäduet, Gay!
2 Kb

EA
e;

Wee ame
Nan m 1 A Stempels Ei ella (Lewie
| Galant (D. EHmidt. Toi. 28,
4, Vorphor 11 Eigfe WIER ff; Sal

; .-

Die Trabrenntage für Hamburg und
Mariendorf ſind uummehr endgliltig wie folgt
feſtgeiekt worden: Samburg-Farmſen
Hölt ſeine Rennen am 28., 29. September, 1., 3
6. Oktover ab. Dann folat Altona-Bahren-
f21d am 9. und 13. Oktober. Die Marien-
dorfer Rennen erſtrecken ſich auf den 18,,
27, Oktober, 3., 12. m ', November. Das
Deutſche Traber-Derby gelangt amy
27. Oktober in Moriendorf zum Austrag.
Werliner Hokeyſpiele. Der Berlinex
Sport-Verein von 1892 trat mit ſtarker

[5

errang einen Si
Halbzeit ſtand das Spiel
einige frühere B. H. C-Spi
Preußen-Eif konnte ihr erſtes Gpiel es
wartingsgemäß erfolareich geſtalten. Der

ner, Tennis- und Ho&eyclub von 1890, gab
aber nicht ſo leichten Kaufs geſchlagen, führis
ſogar bei Halbzeit mit 2:1, muſte eber denn
don ſich allmählich zuſammenfindenden Preußen
einen 4: 2-Sieg überlaſſen.

Zubiläen,
Moßaniker und N? [<inenhändler 86

Dathe, "Aerſir. 61, feierte Mio. Ee

Der Backmeif jedrich Ried “
We R SEL ien wi EE
Firma Gebr. Thiele.

G deer ſam 6-4 Ewinumltaber

Wynheizen Sedehens den
? und

EE ns Dellen Kaan

ns Felten, 5
ke "Beſen! &aſtehous, Swinemünde Straße 4%
im Gtahithoater WEIR WiR: 48, Fofiver fun

Monteurel

für Straßenbahn» Fahrleitung ſtellt ſofort ein
mit anten Zeugniſſen geſucht

EEE EIE | pfomobie ojjer|) Gunn Mädler, Köpenicker Str. 83 1B zunde FEIEREN DIRE

[IJ Vahnabteil B 111, Berlin RW 40, Friedr «Karl-Ufer 2-4
Scuitimaſier Vertrieb" "des Verlages . " o0090000000000000 0929990005 2 y 4
Me oW aNSE ARNE Gilſimonteare Werkzeußizt ?2ACHSPF! Züchtige Sreher, jowie Bau-,
Y Gewande Stenoty iſtin " u. jem in Schatt und Stanzenbau Duſchinen- und, Hilfs-Cchloſſer
v Antomobiljälojer NE NEIRIITSEET Roxto-Worke Kor78 & StDlle, „Aer n

ter Stuldilzung und tongjäteigen Zeuthen für üd:ermaſchine|
(edore

km 1 Otter wn we Fritte Angebote A viewer et Telephon-Apparat-Fabrik | Berlin-Reiniendorf-Oſt, Honptitrahe 2

238 rügen €:

Verdiat MG Lurie Ge. Me 4 Ee R AT“ Eleftromonteure,
219 | mand MEI Di fsmontenre

Lehrmädchen Lehrlinge | SPlofſer aller Art

Renis
achtbarer Familie mit uten Shalzeognifen pes ſofort || it beſten Zeugniſſen als Mar Transport- und Platzarbeiter

oder baid für kaufmänniſches Konio«. Minen) reer, feilt jofort ein

H Shelgewame er Begin: Orezrtoin 4 Aep30), Arth. Koppel „Nation -Genolladalt

niſcht Ausbildung. Lokomotivfabrik

* Hagchinenfabrik „ever Weidungen im Arbeiter

Kurfürſtenſtr,

Maſchinenſchreiberin, Lehriin ge e€| Weriſtattſchtofer,

gewandte, und heit ein Präziſionseiſendreher,

2 2 . R N
Stenotypiſtin EE ESER Laa
TEENIE jeätt“ 257 1309
eine üts- Geſellſchaf [je endorf, Hauptſtra|
ZZ | Wildau | 20 ? &| Gpißendreßer + Boheiverispreßer
Buchhalter (in) bei i Berlin Züctige Werkzeugichloſer, Karuſſeldreher » Werkzeugdreher
Stenotypiſti | zpitendreger PW gelernte Ireher 17 perfelte W| Boterenie,
eno OEM j Yaſchinen. u. EM Gchlofſer- und Ireherinnen
Yieparatu oje: M ſtellt ſofoxt ein Zunge Leute mit guter Schulbiidung zur
16E Telephon ſtin | DIIrEr | Artikeihewernait: Güd, Waidan: Ausbildung als Vordtelegraptiten j
Allg. Daten? -Bertriebs-Geſellſchaff Fräjer 3 RISSE ES: uE 54 H bur a ;
. - efſelſchmiede Scl hloſſer Geſellſchaft Für; SARGÜAHIEH H

Nieter für IEE ver ſofort geſucht, V W, Wilheimiex. 130-3

Maſchiniften F'darl Flohr, Werk Wittenau N
Zimmerer,

Gee ante SE Wferkzn
"|Y Schloſſer für 'erkzeugschioss2r
| Zailham mergeſenfe Werikzeugdreher Zementeure, Arbeiter
Schmiede und Feinmechaniker eiegäbou ſofort nach Lelpig auf Uänyers Dauer geſucht.
Zuſchläger nur exftfl, Fachlente für Leereu-, Taliber- u, Werkzenaban,

Bohrwerfedreher Einrichter, Vorarkeiter, Meister
. hien Lokomotivfabrik BA Fezuvenng -
Kalkulator hes WEN NEE AR CRATE EIMUE Wpieh,

zi weh icher Exfahrung in u Feſſebung der Einzel» jm += mg= =< meg
DN n Bertzeugbreher ech SERIF

verlangt

| des Mil 4“ Fritz Werae, Äiengerellea FREE EN HE |
aetü-lfide Eaxhiaznkan-enpueNu Eifendreher Siem Eat Tüht. gelernte Vine

Verlin NW 87, Neuchlinſtr. 10-17. Perſonalabt. für Geilpindelbä änke zz <<< I - I=I SE EEENNSENTENSLENS EEG
(= : Siemens & Halske A. G., Glühlampenwerk
Leistungsfähige Chemische Fabrik bur Franka 6: V vo r Kn r b e tte x - Charlottenberg, Helmholtzſtraße 4-8,

KE2ELIM-WEK BPFSTHTED SEKRLG der gleichzeitig Nund- und Gewinde-Fräge Fahrerinnen

Waschmittel und Klebstoffe majchinen einrichten muß, wird ſofort geſucht. ſir unſere Lahntöfe Kniprodeſtraße 24 und Urbauſtraſßhe 167
gejucht. Melt ngen vorm ee Urdanſtraße 167,

tüchtige und kapitalkräftige nN
Ine .. Daimler-' Motoren- Geſellſchaft znm Straßenbahnen der Stadt Berlin,

General-Vertreter | 53". | WEN WDE UPE SMASTTEFEITS erm

KEI | EREN wean |] Süchtige Einrichter für Automaten,
Tüchtige Boten Wettin RE

unter 16 Jahren ſtellt ſofort ein || SICHEN nend
Artilleriewerkſtatt - Güd, wn Rundſchleifer (innen)
Maſchinenſchloſſer

Gußputer

4 Monferen nen 2 D' DÜREDN ehr „ps g 0] Dootzche Progslatt-Workzeug- und Mardhivenfahrik

tür WemerfnfpreGr 3, Rappen AKi Berlin - Oborschönewoide, Köpenicker Strass0 22-23.

Verkä inferinnen a Jeihner (in)

Für techniſches Büro wird | <
verlangt |

N

|

GREISE 80 2
GE tan, Kabelformerinnen ÜK NEW 28040 GEEIG
Bran ] 5
Ee, zum 3m | Kontorburſche MIGTEn SEDIOSSET,
ez EI Keen le Sem verlangt Maschinen-Schlosser.
Boten Geb! Telephon-Jabrit -Attien - Geſellſchaft Welhanoen; In Ser horwee Oerpötufe
uud Bolizuen ſt 03wgt 1m gejver 3,58 30 7 | Formateſhneider vorn. 3. Verliner Se EEE ür
8 ne Bebe, Autofahren WE Köpeni>er Straße 55. hat Automobil» Gegallgchaft

Äaver Sizahe 10 (Eingang Ad “3 | Gortiererinnen |ievenrinheis 20 4008) 1, Geſchäftstutſcher,

für Bromfitber- und Gasl. 9 few fojort welcher auc) Landarbeit verſteht,

BU TEUEEETN| Schuhmacher BCE 20M Tüchtige, gelernte

7 Me. naenieunt fog. zzeigwen!! wm ve „BB Einrichter
WORTH dar kle] Märkiſche Ocl- und Farben. iW ,;> utowaten (Wuttig, Offenbach); Hede

zur ſelbſtändigen Leitung eines Gewerkes von 2 A REEIÖ RES kaa St 74. 1 -- zm ſehraubenbäute, u. Dreht bänke werden ſofort oder

ea. 500 Arbeitern geſucht. Angebote mit Lebens- Junge Geübte Jeher, Irueer |= ſpäter eingeſtellt von der

lauf und Angabe der Militärverhältaiſſe an die jj Mädchen od. Frauen| und Ableger (in) Tüchtige Berlin Metolſchranben-Walterufabrik u Fofondreherei

Kgl. Arkilleriewertjiatt-Süd für leichte Buchbinderar eit| jür un/e e Titeabteitung für Geſgäftstutſche 4 MaxLouis, vorm. I.Louis
Spandau.

verlaagt dauernd per jojort gejucht.
d 0' N +: Berlin-Weißenſee, Conghoansftr. 1296134
Frydrychowiez, [Goyer -Filmfabrik,| Robert Roſdwiß, 30

Harzer Str. 39. Veriin G, Spreeſtr-

MERTEN:

I << <= <zA4 ==
h| Ar b A ä ter Wir ſuchen jür unſeren Betrieb

| Kraftwagenführer Bationhülen- Gezeilzchaft m. b- H gy unaelerute Yrbeiter “Wi

ee Ra Raſt € <== a und Plaßarbeiter “Dl
| Buga. Eekraä xl ktinggeekeikel | a LY b e i t e Y Y Maſchinen - Bau- und Reparatur - Sc<loſſer,
EEE wt Reg | Schloſſer für Eiſenkonſtruktionen, Sattler u. Klempner

Arbeiter Imjfavrstunitührerinnen] sefu<t für dauernde Beſchäftigung. in größerer Zohl.

[ban-- oo] Weidener, veran we Kort Allg. Waren-Bertriebs-Geſellſchaftm+.6- y Arbeitſvthende wollen ſich 1<riftiich oder mündlich wenden an
ude, Bn ee ee <= Charlottenburg, Werner-Siemens-Str.20/21. ||
Kräftige, Ironoportarbeitr vebeter- Annahmeſiele der Palverjabeil Bremin
ENIE Baſchinenmeiſter- | gilfgarbeiter .
EEE AE | SR aui eh un8 und fac Zeitung Stereotwie Fabrikportier

jofort 2 Meiſter geſucht. gewiſſenbaſter. mit qe Zeuzniſſen verlangen ſofort

veim Portier Markgrafenſtr. 68-69 “ ie ..
Hationale Automobil-GeSelischalt WWfort 3 Mees APW [odin Fondier Mocgraent 68.40] arp Keiaanr Bm | 289p, Sorael, Bern 80 28, Prien 20:838 21-30.

ſprüchen erbeten.

| Atti eta Veriin-e Ope: Abnwete, Gutove, waltung Großbeeren. marentnen- Arvelierm | mgeternle Arbeiterinnen Arbeiterinnen

MERAN „x raren EE verlangt

grä füge Arbeiter P epCatneda en |E ERRR GEH Ie tenden aeg

j werden eingeſtellt Welten und. Gebe! .; Handarbeterinnen

R At i
4 Aeeumulatore-Fabrif 8ttiengefelih- || Maiginenfabein Transporiardelrtan 82 | Bietet und Bächterinnen

Werk Oberſchöneweide Schulz & Saur, | "Mane 6 c : aut ein Tſptichaeſellſeaft Tauenlen»

Ferit

Pferde-Räude-Bad Magen bejümerden WAREN

zem. Berliner Omnibus - A.-G |Sa E ug, Magen eg itamken, aol.
- Marienburger, Strasse 41 EAEG wl Poten, Fabrik,
gedftvot Sond nds, Sonntags. Montags von 8 Übr vorm! jort meine jei! viel. Jahr.darc<hihre| 4 ar kbolledinAusgehey, Geruch, In der heutigen 7
= EE | We ung bel
ies Verlaren UEPITACRIISTESUN Geachunnck und Packung wt BEN da htm
Gielen b. y rkt bi

.
a | |
en REEE -22222 Fichern Sie ſich 8 | Gee a ia
Y Werde zu verleihen. | Pfeit 20 einmal probiert, ird br
Inzuſehen? durdh redhtzeltige Beſilung bee otiaber ber s, tinndizer Proui
Zügemeine Serlim': Omnibu5-Akt-Gelellſhaſt, oinnenden 4. Dierteljahres den Dauerieun vn
Berlin 23, auſen iraße 10 Münchner „Jugenö
undin a " eiſenanſtr. 12-14, 1 Jede Nummer bringt in reicher Fülle TTobellauge ! Horstollung.
Wait' rger Str. 41-46. Füll *bmerzl. Einwirkt
YK -- künſtleriſche Vierfarbenöruf as
EE 0. He en etaege atark durdsetzt.

Beiträge anerfannter Scheiftſteller- nene verbewertee
und 185! das von verwöhnten

Tätowierung Vierteljahres-Preis Mf. 7.50 ee EE

inwer domeagen
Wee öurc< die Felöpoſt Mf. 8.-- MWn Für M. 1.05 erhilt mon | Mees
erden gegen Vorzeicung diewer ?

Seonfag 102, EIn BeiLinſens3. 6. Betrages u. 8. genauen Feldadreſſe ngen SuSe Nach außerhalb erfolet V
9.45

wen A kues beſorgt 6. Verlag 6. Einweiſung beim Feldpoſtamt. | Kittich, 10 Pakets für M.
Wieierverkäufer zahlen für Fi Paket

Probebänöe der „Jugenö' Khliovolich aller Spoocns
Weine bee M. Guttmann

lt Nummern in farbigem Umſchlag. B
erlin 0 27P, Alexanderstr- 22
„tr“ Preis ME 1.50 4" Werktäglich 8-5 Uhr. Tol. Alexander 4800.
Iu haben in den Buchhanö!ungen, oder bl] Niederlagen
bom des Betrages beim Verlag. 0 25, Partham, x 7 M 68. „Sterk, Oranliow-

trabt
027 Pale towaky Nexand- 6 Gräfe, Lützow-

ferten das SEE GE DEN
IE RE 1 / Verlag der „Jugenö“.

Se
I“ „Straß“
LU
4: tr;
Geld ſtei eine ue Macht, LICH 1 nn:
Lähne 3, an, 2 Jener Kuainkzr lernen
Zahnarzt Woit. | 224 feiner 3 er: “dieſer Welt Alles? 2: ema Tm na GE

Allen Krankenfrei ſh 53 EEE EÜR EU DEI: EE Ea ema ae

wid
MN UNE Enfer (zug EN |

wende jeh einen bochig Prowekt üb De den Härteſten Witten
ZuSaamange wei " Z|
S-kanoten praietinchen "der ds -- aues! Wahrlich, es N das Gia ür ee
ER IGELAILENN Beat, den ales
der Verfönlichteit zur An»

vom Kriedsm
zugela55-

Balten

ru

6 SEAT
jeziro- Naterialien, EL ETW
4. SEIEN BERLIN 0 27, | 47

Vetephot

EEE IEEE, = FHO Möbel Gross =g
7ER der GENIE Ss: Vet "

a 3 M um 05ten Gr, Frankfurter Str. 141
GE I eien aten | im worden: ImvalldenStrase 5 2:25, [ff

nid umgeſtalten

Rücknahme GNS 0882 | Möbal auf Kredit -
6ei Unzufriedenkoit! (10 GUET < EE . (7 FREUD
ZEE SE BEEWER EEE

GERAIS [] 2 DAT:
TEIGE RU R 28 88 M8 1- 1 2-Zimmöt-Einrichtungen,

SEERINEI

Rudolphs is Verl 8» Drezden-P, 3i8 | Bunte Küchen.

Gesundung durch 5; Sauerstoff | €'n*1-Möbel oder Art -

natürliehos, woe
I. Ke Lieferung frei 8;
"ale Kriegsanlolhs wird In Zahlung genommen.

ALWI NNE USS
Clown Charly
ARNOLD RIECK

Emmebhun
der Schrecken Afrikas

Dienstag, d. 17. 5. „tember, u. folg, Tage, abds. 7 Uhr:

| Der Stralauer Fischzug

Fünf Bilder aus dem alten Beriin nach Julius +. Voß u. Adolf Glaßbrenner, |
Musik nach Motiven zeitgenös5lscher Metster, zusammengestellt von Bogumil |
j
i

Zepler + Dekorationen und Kostäme nach Entwürfen von Paul Leni,
Dirig.: Kopelimett. Ohnez0r4 » Tänze einstud. v. Hofbailettmelster Blau valet.

Hauptdarsteller:
Luey Kiezelhauzen | Alfred Abel Hans Junkermann

„A
1x EIE

Brtus-hof-Lichtsplele

Poriaherger Stes 28 Wader Str. 18
aveiag = Donnarewwan
Leontine Kühnberg
Die Heimatiozen

Ein Schleksalslled in 8echs Akten

„Emil Enn,

DENEN
7% Ober Memme:
(refer an Tam,
„..| Kleines Tneater.
„vw: Jer Einf ame.

Lotte Stein j Kammerzänger | Adalbert Licban
Dora Schlüter j Julius Lieban | Jakob Tiedtke
Spielleitung: Fritz Friedmann-Frederich.

| Vorverkauf bei Wertheim, Invalldendank u.0.d. Theaterkarne v.1020.5.7U.

FEEN ETD 08 - LAS 5 ur

|

Tuxtepleit;
4 DE ZERS! DIGFtGE FOLLIGAST WBERSF
„etropoT

„rw: Die 3 Die Saſchingsfee.

. 1, d. Königgratzer Str.
8 Uhr: Sedwerter

Täglich 75 Uhr

] EISE Grosse V; I3

In 6 logen Bildern vn Hormann Froy
Muelk von Franz Schmidt-Hagen,

Mitwirken
Hueo Rouscell

»Sonnt 351.7, Uhr:
Das zrovzartige

|| Eröffnungs = Prata.

Zum Sobluss:

" Oberon“

vu Er] führung
Ludwig Trautmann
» „Wenn das Herz Spricht.“
vier „Kureine Schauspielerin,“
== -

Anna MHüller-Lincke, Willy Lili

ichs ER
MEER
Lya
Mara

Tanz der Eliten auf
den Waszerrozen.

-Eogenhreehis.

|] Das Hexlein von

058-Theater. | 2/3 Die IuStige Wihve NR enger Irr
Ouztpie) des Friede, When DV » Tienoher. || Die Nonne nue 1 Week -
vv: Das Dreimäderlhaus|“W; „waliner-Theater.“ a ogr Der goldene Pol.

Tln Kurloges Erlebnis
Harry Higgs. !
Mexzuderpl- Pasnnge.
j Fern Andra:

Walhalla-Tt Theater, Or. Graf Habenichts.
it. „Donnulieach!

Tr. „Un

61 Blücherstrasss 61
Verlängert bis Donneratan!

Harlekin. ]|

Nach dem Romau

Zeko Priedeieb- m NN 5. Ww. Koebner, Früvliansstürme im Die Lieblingsfran dio new

Bie be, ägliel ame 5<

Kaizaplatz 3 einz. Tin << des Maharadscha nuten po
GEE Dio ehalmalzg0 4. Zorkawers SII

Drama in 1

> 1.7 Roftendoriplay
Y Waldzmar?Psilander

V.T ünterden vinden 1
TF Rrihi Ue) De

Henny Porten L
in Das Mazkenfest des Lebens X
O7 Echöneberg 0. Zeiniclendorfreſtrade

Der Eisenbahnmarder

Stuart

orzreit. Schansp,

Die Heimatlosen, ||

"BER

Hit Gevangeinlagen ! | Hoate neues Programm!

Prä.

n | 2.4099 m unter 407
)J Darn Franz voiers Drann: 3,4 Sigfan Borodin

(I Der Bettler von Savern, FIM zr. Sconations4r. in 4 Akt
[| 260 Anfang 5 Vue. =D: HIE ve ries Drip

Oaeroitonerien

Sir

Untoo 659 Linden 22
Direktioa: M+ Soliman,

6,7 Welnbergeweg

WO nientin

der Zugend KÜSSE ne.

ER 10.121, 36 Platz
khan ]
populärste

Volkskonzeote!

RrouzfüchsoHnere:
Aukauf
Brillanten, Uhron, Rinne, zib. Taechen usw.
Boteihung Jeder Wortspche.
Verkauf von Herren- und Damen - Garderobe im

Zentral - Pfandhaus,
B. Lipkowitz, Wünzsirasse 13, I.

Av der Alexanderpiate-Kaerne.

R. llen

Hermann Torf

Elsa Wuiffen Beltianton Juwelen banft zu ves hoben
Carl Braun Hermann Torf mme Peklebeh M SEAUNET Tinten
Max Laurence Epo Florenz gen EHRTE BaliSchangKy zeriber 4 ewrtarOnts“ Zir a
Otto Mücke Hilde un? Erne

Amalie Lengloss|| 852%, 7108 | „ren & FraiziSkaner ih ahr Junge

Mücke-Braun 1gesTap: Zmztl 3 ge.

Drama in 4 Akten,
In der Hauptrolle:

4 Roon | Boron,

im deten Gr, Frankfurter Str. 58
im M Badstrases 47-43

Mönalukredii

en jedermann.
Geringsie Anzahlung, kleinsie Abzahlung.

Kotthuzer Damm 9:

|
4
Hinter aen Zelien

läglich 7 Uhr: Kabarett.
Oitomar- Duett,
Irma Traun, Otto Zlich

es 17 CP

Spezialität:
Admirals-Palagi |] GIE RE AED 1-1. 2-Zimmer-Eineichtungex
79 Vir Die Verteidigerin einzelne fäönel, farbige Küchen.
Prinzesgi zu . autveStellt |,
n= "| ; ' Mädi Christians j 2 MEER UME SHHERNE
gan Leo Führmann S , Im'derchen Riegen - Auswahl Billigste Preise
jalfah Deutecke Tänze BY Maran Aung o'n Luderchen 7 au der PFürseu. nte Benne

Waiter Steiner |

Ciaice Lintz
Willi Walter
Reno Berthold

Ein lustiges Jagdabentener.
In der Hauptrolle:

Lu 1'ärtonte,

Eln entztckendes Lustepiel mit
Ilse Bois,

CGroazes Orchezter Beginn 5 Uhr nachmittags
SOVA TGYONAZGNYOPUG RNY Är

EE gn Koe 18. 1m

eiße Villa.

ne pe

|

. Die w

Z3erl

ſagen,
Wecke,

ichts und kann nichts
term Dach feſt geſchlafen,
Shnarren von der
wollen wir hören.

„Ich weiß m
Kammer un!

' in meine

Schreibtiſch trat:

Roman von Otto von Gotkiberg-

Admirals Di

Der Kriegsgerichtsrat ſah

8. Foriſeyungs)

|. MyſitGeſe
WEER IR
eke Schönzanfer Sie 2

mit jm
[Maſchinen und W«
uh.)

- und
pelze

EE 25 Jahren ebend, Suh | 18,

Barenolch- und Reprras
WE eie H
ver In erfragen
Tharlorteuburg „Fromme
St Sl orn Ir Id,
60 EG BEIe Übern
Mittel, Miete 0 Mark, | Sin
Hö

kin 300.| eie

n. Geine
Zeigefinger auf dem oberſten

7
die Unterlage vor

1 feſte an*
und ſche Herrn

EM

jhnell au
dreimo!

f

xuf' un ruf! ic

zieh! ich mir
Da
will ich ihn bei de

t,

. Wie ich hier

Treppe runter,
mach"
fog,

ral
ich die Tür auf

äter erlebten,

Kriegsgerichts|

Sie ſp;
„Nu, Herr
lauf die
un nichts
nleutnan*

un

Ho)

Ko]

Stimme
UMEN, nach

zu verſä:

ht

e

waunenden Auge
Haftt

ſw

als er mit dem

ſt
= | auſt
(= XI

1

Töten Sa

e Öre,
12228:

er immer

ein

"bie 3

fehle durc<h Heid:
weil beim Abdrücken

be
en von ener vt

Blatt von der

el
Andres,

Eeitfniun, ſojott verfauf

Hand der Rei
oben zu Zerrn Admiral!
über das unanterb:

nalien eines

ich 'n Schreck, ww

der linken

krieg

0
M das K

nte
un geh ans Sofa. Da
von lutet und
geweſen
Wolter, al
gerin konnte

Jett
mehr flüſſi-

unden
Hat hier jemand geſchrieben, Herr
en und era
4“ heißen, „+

Molli

fien geblieben war.
Odrüee und zwar ni
6 vom Shreibtiſch.

al

ß,
8%

ber Wort

x Buchſiaben oder

ie vor die

Blatt neue
ſonde!

erungs
brachte

riß Hm die Unterlage aus der Hand und

(ei R

Unterlage ri
„> konnte mur „'

eiger,
). Mebey Nacht
ſter:
Bergrößt
Hi

5 oberſte
trail“

EN
EIE

da:

BE
War;
ging

brochens
an des Admirals in
Hentjens war auch das

Emma Kirliß und

zu leſen.
mußte aus

“.

ers der
ben der ihren.

Kammer nel

der

mt
n

rieben ſein.
; u eiſigem

ie

fiel
ur an
Selbſt
kummer
Bere
Hu
rs.

ben
Der
meh

jimmers ſchl
Noch eim Ant

n!

ſe

[as
ſtand
Ohr,

ke
WIN tiſch:

Anna Berliner,
des Dienerzi
konnten.
darüber gelacht.
des Admi vols gab m
it
nd ku

Carl

ſie mit der

tnants aus ungeſtörtem
Carl Sentjen an
tung waren
idenen

nd Erſe

Si:
in
Geſte
er mit kahlen
fen neben belden

'anderen Wand
mädchen,

von dem
der
apm
ich trat

wöpicherer

laute Sägen

äuſch,
jeits der
ſechs Uhr f'
K;
1, aber
Dreißig
den Bart|

tubei

den um

des

Endl

bei

Das ſtete

Die

ingige Gerä)
die jenſe
die Stubenm

ttliche

den GE!
ſelf
fiel
tion!

mord

ei

x vie
nehmerd,
ever

jier,

ver die

1

in den
Schreibtiſch.
aber nicht geordnet

GEB das Mindel

Waſſer
führung 15
Laie

Rießthals

Hal

u Geelrie;
aus der

Aktea,

7 exen waren

Rinnen
"r uni

id öffnete
tenfie>; „Dor war nid

ein
. Mit den
der
lagen die
fand ex fie.
rcheinandergeworfen.
Serx Adminal.

uf einen Tin!

Admiralt“

Mittelfach
wies

ganbis
Kern
den Geis

er dur< dos

zu

ge
„Einen Augenblie,

oberen

deim

Papi
Taus

E33

E

wie
könne er

Gde fe
Ehe Lund ſie Fellte,

igie dos
Bie Are Froge hören.

Admiral:
„Ih mache
utſcher, ſon!

ein Soldat, aber
vac der

nicht früh genug
ip

tsvat | Dei

Platte
tnſtes

wie iinmer, a!

Wir haben in meinem

nike, ließ die Papiere auf die

ch ie bf Da vie

. Seine Stimme war ſtreng
richtsvat,

rieg9ge!
ngen.

: „Herr Krie

fore

den Kopf durch

rette
ge Frou

Haar“

en Arbeitse

en Töten

ind! 5 1

1 höftich aber nicht
er Geburt in
cs -
Oie 0; fei DT bd 3 Jahre elt und ſeit
Aug?“ .-
t "habe er feſt fen bis vie Focin arm
Uopfte und fofortiges At
voſſen frage
fel di
iE

dern

nehr
der

IBEX
ne Zimmerwand

von der

ſieh
ve

er

erich!
einem

, Der Kri
[ieß. pri] leider mit
Wahrſchein! L the der Verbr

kü

Vis das
Debi
| el

ez

Wowel |.

mſt: baer S9 2.) 35

Rlavierichnte, 2-7:
zum Eat
Dvernſäpaer Dreyer
ereit  Gejangtunterridt |

Neue Kd+|

ve
11 itt,

monatlich 15,-.
CX

eſtauront,,
ate Geſchäft, mit Kafſeo,|
nranfheitrha.ber LI |
mW
Be piet Materie
beße Yage, umſtändehalber |
3%

dermannſie,

ber;
Ladenei
ape. | bil9 zu

einr
alles 60,

3Ee RE GEES
„|Gerkaure) 2
[ea geblehnbbe a.
irtel, Nebigſtt,

Su Enes

TEM SE

twoßt 29.

J
witer]

Gomnlags|
Stex, Reue

u ven] „Fel (e.
Betten, Trumau,

0. Brahe zes 10 ÜR

weh veil Beido|

| ier, Wendenſchloß, olten-|
On

Wehe A18 Sagte IT

“

170, ERD,

eu en Ere

GN H

ape Egnih

[ERIIIERNB
2

verkaufen 2 Duſſtantringe.|
Be nen ers |
M ESTELINEN

SCHE
; | villiy vert. Hoon, Nogde-

I
|Sewwpfrheer wit Serdes,
Dotoa-Des - Borntwagen |

0 er
eibt as Wegensr, Nd

PE

Simwa, Ürenziaute Tlie
aar Di |üg. Seindier,

2
118, 3

(nene

ÜIUL
ſebr (3m erdoltan, verlauft
Dart Ehe; 23.

. „eee

Sytos Dei
jow,

arof

Beſichtigung
10-12.

h Tiike
jür Dager v. Muſeezimmer
paſſend, verkäuflich, Niter-

den 7
Dennerstag 17:80:30,

«
ER IE
[Saſtwirte) 1 6=7|

EH ter, Gruchte|

wagen, daat
Boutſederwagen,
laſtepwopeg,

„Kinderdeau

Matreße ver,
|» Doc
1

y ne
faſt neue Diehrofie und 31
Firmenſchiider ſof, preitw.
IEE

„kenia d  Biaft Ger adern

Beirat einzi
wariät Rh en SRE
gg
Übiaideun vors
1508 eder [tag EB

|„. Sfzeenpiſter „ſaw m

Baritangede, defi Saia:
m ua
mhiarier Klee 3.

Botoilig ngen. >

Fag he Dotel-
Da we
BRL EIE

TELT Bu
RIERT

Detat. Unt. „Ci. 06184"
168 Ht, Gherfattenburg:
Kanzfie, 23.

verterft EE ae balere
dert. | Bane einen Beil

veerhe, 365.

ebnung. Nr. 11.350, Doe.
1192. Übenaerte. 21, 2x |B;

Rubbaun, 31007, [war

47 avs. Baben-
Kine Biikeneler es,
11/1 (am Etraußbenger |

eh fugt Gomber fllt Moabit |
| „Vierdeterfauf, | Weivenz a
kundig zie8e Artwabl den
ME EEG ven
orn, Neufölln, Hos,

begeg
mie NEE urg |
joven, Klenapporn! ume
SUnStn IEE Steinert,
Bede Leembard:|
45 bel

Wi
Monteur, 47, e3enfiehend,
7 Heit, | ſucht acktiche? Mädchen zm.
"| Beirat, Witwe angenehm.
88", UBeFullele
Beilar:

1X

KRE EIN ve

Bt Semmel Beide
0, Bite Beem R

26 En
Stael mi
ad we

wn EICHEN

Feh En
Viner Zivigen Ie

Pandi

Abnanen
ng TE

Hofer, Aiepender|

Ebe. „ad. Bai, Uitee

Nähmaſchine Fille Gorieiburg

verk, Vorbe: Bienert, 68|

Cövs DI:
wotr hre

Bertifs,
Eioie

in deri Ema
Reil m IR Ue
udierabkels 0. Dede. tentenben Beater Wed 5
8. BREE

Na!
ewterhairen, vert Nero
Vavagei, KE . LIU
fetten zu T [orohend, ort vertänilich:
vert. EE Ghariotien: [Diet Gere iabee it
DTM

vent,

EIIIE verkauf

ee, EE „ Gan
Si

EREN
me GFE
- Chlaſzimmer, erhelien. bitfig. Fle
a IEE vo. Cia ifin

]
SEE ohne [0m
.- pien | 50, Kein Verzeri en.
- EGreibiiig mrn
tauft j5). Werbach, Wels! m.
Nd BIEL

| tauft Tze 10|
abet. TERS Sezdinen,

Beſtien TE
ER RE RN

EE eig Weit,

[Ba wired B.

er
nd fe. Ki X
zie Mel
Kteiderſhvent, =, Dirtifs, |;

FENEEESSNENENSENGE NENE EIGENEN ENNSENGEN NENE EF
g : F

IE ZUN
2 S » Ren Em mE zu fan
emen mitt tout Strh
| AS pie tiſch. Sti Be! 4 Tredven. ew]
ſtelle wit Matvoye, Teppis . kfehgarnitng

SEE wun, Ea
! Abele, ene Ereig Semi
Könige eh, |E

MN

EE Be

..

| Str
! und Sücbenmöbel hwhiene Zortemonneie ade
| Gtr Üinri aopeßen, fon Arnie, da

j
) Unt die, Ahne
4 . Ermitt
7 Ee : ERIN
1 Sets Sief Mer ds (ri 1
ji 1 vs une Alter ene | avg
j Hex erden IIR 81

0. Lä;
Off.

1 Mhm:
Bde grant. Zapayer] aud GS anget due

6; tere, | 2er, t --5
I EEE aan te R ellnalgr 8
ins He "Bertie, Meketuno, Brau

Gjofas, Reidte, Gipt-| Fn

ieren, 2002:
Wpferb EE She geiſter. |Aetivufer Eras I

Erbe ertpen, Baile | Zehen Enke 36 =
Ea ie
EEE |N

attenwagen
de m Vater
odſen auſt Rehfeld, Line

x ve fanfer.
Tine, Romintener Sir.
Over

elan
tauheruugen | ſa] emer jumen Kries:
Eheleute Runat, | 9.:we poels ſpäterer Hei- [9
Temmmburger Str. 10; | :6t. Enwas Bermögen er-|7,
nehme 34 it dem Bus: | wünfät, Ermſizemeinte Of, [UM
1230 ves Bedauern zus |ſechta unt. „Kb. 20007)

€ 288. Ir. Newagunfti, = [RſHit. Zerbe
MNT ZUUN [e Fanfmanne |
aut; s

|Sota, Defhioll., 3 Tite,
Belnomaidine wie nen. |1 Eimerfvind zu verfaufen|
Swinenttinder [Lehrter Etr: 3

roh,

" erte 169, mti Damendehonnt: [3
IV. | Pima Bente, Saijens | def eher, 8
muga Ere a | Lidia R Een ant Ata
EE  Minſe Wii Bomeiat Sir. 3a

Ein
onffimd find. gute Bflege
Sot, Beutbin, Emir

vet Vibe
4] Strah 09, 1),

[R7.9t, . 1v. Einer 3
werber,

Heren,
ERM AE
eiten ghd

eten Ge itſfflen, Em

Semermaun, Stettin Gt. [evi Sepomei [Be of wet Is
recht EMI (et: Amderdower Sitz.
zuSut erhaltener I EEN R Elogoyten

Hei
wel aerbiger ere
(Zhi Duits, Las >*

Zwi |38
Drzundinnen, 24, wünſchen |f6aft,
nette Seriendetanntſheſt|
108 f2äterer, de.tat, [erwor
SSriftt. Off. erbeten e1
„Er. 814“ en Di.
Brünneufer, 118,

Gleftriſche,

Bihianean Li Ina,
ovondra; An-|i:
Blüntezre Nänkigen
Deen ver? Daut Vieh-

Km) edge

Seoie, Belnzenwre ien 24 6 | Eeadt Geht mer, Feier Sir 3, 8 17 jÄchneideriä: [Bern mid VE mae
lappyſvortwagen, [Frau AlbreHt, Mantoufft erbe Egg * 4 „möchte mit | kaliſche "Brin Jennen let-
Wiabenagen nea Di rape 10. . [eeferen, Kelfamen Gema aen Mwals Beet Di |
ewf, 8 Ive ait ar putten Ghape.ter Diſs, „8.

eigenſchaften in Derkehr

„AEH water BEINES

Sint 7
Etand Det dir, *»'. A, RENN
H M

buna zt.
Hier, Ebinger | EE e Siete dia Bh erer
Sinehe 1m [feen Möbel, Kiadies RE U-I. Semie

eaterfulifien | ene Eineic:ingen [52]
tuſt Borodin Mariendorf, e'
Hatha, bd. en

uterb zienburg
ene eee

RENNEN

* demenuhe, Vrillantr*nat, | Lokeleineih mung fowit mit „Kind
Silent . wms my findet gute Dflege
wit . Bfandſcheine Eteant, Pennnenſ, “
EE we a M7 EN

4. | Barabenmn. | Bezanderſe, des
Merierwlihe Bult" Des | Konfurrenelofe
vetonbortf, af van Fangt 4 : Huy Di
Win: | Dra Manbet, Werte | Eier,
5 5 ar iE EEE EE wehe, = |9-E4 30 (fatk II |erianu 38. erben fa
WoſStoltatits ne. eiſernen [H Wee Ne Enn 0 [23 Einer Ba ERR ena ams ebs Voriehen Rib 0

nd ER hne eppiche, elles Veiſeſtreße „Vegi [3% » Cui Ver Dern R64)
| Es ait Gtiain: na Kian Etrcht 1 Baden EE agg
jen, Wejezent? Ett, 18,
„HE (8 Bie) Parte Mit pfecde,
a ER 1
03 iM, vornehme Bere

mit Di) vp
. [und 'Lederjtohlen nur 200.|
Möereras Se merling, Rd

R dt SR
be M et H Eef
Piri
Eten 1 | TNG 18 verfaut, [gadniet Eh:
5 "Bier SEEN EE WE
Gingen nan LIG, zue ea RKeſſe zu ey, ar Off,
SN SEN INN arch dern,

EEE Gt vain
HEN ve M

Bein | deren wes Stirn
Brü
[eee 14, Beis unt.

Aive ad. Ki

Bien, 20h

aiim. lag Sehen
Daus dement | Für die, Neaiitratar |
„„„Iri
jw jan 1 Ehe.
Bieten

cen

Biterne
1. 5600|

ein adt m
Ati.

163 Date,
wehen Wehlen bird

38, Schreverbienſt

a Miſſlerer, .
ju Zao

- Kaymnternehmer:

Uf | zur De!
"| Kil UrSreepich.
"NO,

(oedekheirat, Wite
m. Geis niht

weriäſſger |

30-86 0970, weiche
ut ds Eiland pu Sh
find noc im Hah

EE nn
lenf«
hien! nfamann

, Belm iz

KN
| 1a RE

ESE

34. Somnter

Breite vu! Gener
vie waren, mögl aug
mit dem Entwerfen ver-|
zwut fad, zeicht, Anat

p ae fa Sha.
1. Kontern 3

Dein engiet Mondi

Se
tor meiner Feinſeifen, ur
Barn veran

r. H, 1, nas

üb. | Bendt u. Sera

ein. [iar Eilt

1ür Gleich. u. Drehſtrom|

dei daveruder Verhütung

zf

Bert, Gtaliheriderßie 38,
Heizer,

Elcftre-Nedaraiur-

Großmann, Aue

5]
Bären]

it
03 EE Mane

findet dauernde,

meiſter für Extte:

Stiller,

KEREN

Tec.

Mann.
Sue

1082, He

Schreiße: rettne "ugzen jofort Hefe:
er Rädchen vero|ſehrur when ſofort Deiftee
en Wedelwäpeis D3 Ube | Wrnignhet Bit, M"
Bentiab Agentur, Biüzer-|

kroße M1.

Eiger .
militärferier Ftp

DEERE uh

Elektrom»ntöre, x (S His.

ee RE

Shacbtmeiſter mit Kolou- ew alt | dau
== x A c] otenginge -
EN 22
tende, CH rdentliche ..

„Ertegile SEE

Gade Reiſer, Gherienens|

rer x
zu
WHEN Ten
Mit DERE 1,6 EIE
rund 00 Geis en
WaR RR ade daa nb, Braga GEE 18 feen uE

eer | Si wal. jet pgei Sede | Arijeurgebilie | Sonnide, Theuſieete. M“
Deng evengiani and Zeug» [oder fändige Aubhilie, Kt
nibabſh hten Kureichen au. | Cheriori Ga (M Y)
wu ae a | ei 50% 25,8%
| Zteindrucmaihinen: alten, * Garner

nä |
verzeng: Grundie, Reufälln,|
Beierbe, 2)

 „Berleimer x

is | and Seheietrdter det
(amt,

ab
I 7 „fia

[3
0. Kaufe Rheia5
Bact, Friebekht il kn

eib

ed ieh

für Wap'rbeu jof. verfangt|
|Zertden. ReiniferborielBeh |

un in eri ves
fangen. Kelläne x, Meſa
Kiemen 88,

Maier. 2
? Ladierer fol.
30

Et, | maſchinen hoben,
tät ER:

wiſſen, finden
Teh ilt Sandagen daim
ernbe" Boitöthgum dte

Montör „3
ve Sure Get
ſaGt Sru|

«,
KE nE 030) FE
a |

73 ey
[weine Veyyoirzihlt von 80)
"Ee 902g Juche ih einen Di
Gef „ |zeren, mititäefreien Arbei
der jetbſändia das end ber|

bB. Berön

13
|rweiter Ren u
18. Ehr Große]
meier |Kronrter
(IEEE

"Miebchjad:it Miles |
"Aewenann, Repernitut,

Davfhu igen de unte),

che vie EE rl
L, "veläukieiäten EEE ad
„ ee u

Handdiener,

tttSehet vet,
[5

[5:0

.

Bleil

cebote mit

1
tej, Beein,
"owenrche 66-852.

igen Butt
Bert be.

Bitiat ute und be
FU IIR

fa Siedlaerunfabrit, Ez

L| Bränſtrehe lt

| Geaits Deter

7.09, S  Barobue he ee veufs

müden ſtellt jeinet ein

weft | Gabanſtait + Veiriebtgele?
9. H., Hattens-

: (eſt
vw

E y

x:

| Nute 35 vergeben, Stepiid,|

SZS
GENE afp

Laufburiehen
urin

Wet GE eſniaun
. | jet iheim EN vet „ni nien eher

rh
dee 053 Bete fahren
"Straße | ann vert. Kreuzeitung, [2

EE aal

ige Under

ty (Un/ängerind

0a
NE ]
EE IN

aan. nit ve

erbte; Dam ad, | wart

20028

(2X

Peiſge rlagen,

20 a feder te
27 „Mon, Ham
u 9. Berihe na Deu

"| Borierſtelle-
Wet. der Cetera

GauTTEInTENnE x |
O 13 DEI

Rad, atenfer, Saderrzs: | dam

ee [os 6.

» Ganbreinigung:

ie a Segen

ate

EEN

Md 1 Hes

V(

HIR HH

Dei Dari, 8.
WELS;

Haudreiniamna
u verpeben Stubberfemo
[252248 086 zan
Haudreinſamng
zu vergeben.

ee | aner enree 28.

1 Blur inga

Wöſuei27

Sofie, Girſh mer
r|

Ewe bergen

Treibrient
ebenen

Si

iet | eemopitin ad 1. Otte,

und E23 FHN pas

2! Ble,
Gerte rd
4 Quteuer

Straße 13.
Aufängert

Tauentienſtr. Ta.
wann, EE
ür Büro ſahta Gerſon u.
110;

zert. Gran D. GodnEe

nen
a are Baen ad |. Sogerifinnen werd. fel,
taler zu vwieten, | 86f. Kboif ie er

n

auh D bur je werk mög 49), Äheateragentur Drentte
jm: fangt Seardgen, Eophien- [Derne SuM zr; | 18 aas Diener, ou m u
u eige Get des Wen Sofie Eier | Bede an gn Es
Cp « AERA Wefucht" vom Kibeitenne |ſümger 4
Nai | uud Mieter verl. M 1 Dies as Ie | Bs der Gad Bern [EE naifen
« er. ier (ebe | 2167 Weiden
EN GIU fm Shan 07; Tannbs
ZEN Gl Vf nung 1, Oftaber ee WERTET We
Ee | lädt Berwiſaheit, Dede: "Bürovorlieherin- I
ve Jandl A | er Straße 11. ee epſlelle. , [e5aaene, * iaht Aeditenn
Drehen zen EE em fag Wie: EEN CATE M a
76 amin ..t her art en 8 [bezgte Ero tige Ttenotw-
fact Acht [Er EURER I IETI ILEEN M2757 wie (“4 a jar Dere
(ero ehiifen, EWR ae, Gann.) Iewenbowti, ietenberg, [UNIS
en Kn H PEE [obends 8-8 Uhr. Neue| Normen “

aleimgeitig De n, H.
DENE 5 .
ES EN
ed Re | Gen HG featet
nag Wdwenn,
EE

Zrbeitgeber

Een
ben a... ug

80.82. Belkent 68, Be |,
WTE nana, van RE [ga
de IEEE I Eu (TIS 24:0 "
» „ „SaySreinianne T| der, "„-. flotter Hand-
m zen fan eder mar für Däre-
BR

r,
Ei Fentweiſele für Gremdens
uſar gut Arbei ig X-L
pe Bewerbe aine üben 3 zl
SWEATS 8 für fetäee Oazei x Rar
1 fear, Erbitäiei
tenen dir ahr. 5

M2
wm 55 25
Hauje ſucht.

Beileid Pride |
WO. .125 F00 258
mnie Pala | zen, Obe Et. Dd. heli . Leuſbnriß 1700) jet De
U neu Obipe Zir-D Ale | ebs, gente
M ier Belu zeteßt | Ziaty 8. dot Kaipig.| uk JEAREIFLEN Mer
Sanne Enfburiche ud GrärdiiGe Rue
anteihner Bi Arbeit| ur 1% Kualitune in allen Fontorarbeis
EEE g | Mitjobrer eriangt mit EE 70 Wine. 58. er. SGrittlhe Offeren au
rhe 05, Äehenerwerd, BIER een "Rea: | [ofort ein Laufburſchen BERDE)
. | nei I epn eiibeie, "| Rwen t, Sa R We Drenienr. 1118.
SE 4 ui ee ÄH ei wa |. Sei ff uE EN ain] (EM 2.200 aan um FRE
vy in in ierlich, iE riſeurgehilfen &  [Bemet Stefen [Sh Bopets [del Reeh Gim aan dein Neee
feil in dend. = daa bin pn] awane < "Mean Lehrmödchen,
eritu, Bete: | 27: üg R iE de Kee lhen zes % De
mu EE] nde Rerde geht. SUE 8 meiden Sräter | 3.
EX ig be c> EEN [8 hrling | Gema trage 111, im |, ErbeiTEn Ein
"ain Fut (eee et Ren fn „ - Stiaobel, „Seitn 0113, |für Drudere! der! Arthur| fhurichen x
" Fbnigt. doſdete-| | Frliepenagbfer x| Meiſeyßotoaraph x| wort Mack, Münz, | Ixtz,
ENEN go 105 NO as SE ME De Eiſer. x I x| pu abe
ma elerorh iE wet un Bronte beiaburi
1700) aetamepte. Len eie
eter NEI EE ten a -Y
"" ewfnticher, =. ie
ie Berat Ruther, mit beten Et ed ei Eu ep | Kn Beidert:
„MERE vert Dampt| 4300: 0b Beiwaifaemert, EITEN | pe 2ii Ga SN |ür Gem Een ak
0, | Viren Union, Biamene| Leue Baiſer | Moſchinenſodät , Daze |fmere Bapiergzohband, 6. € [de-none
rab 88, EDEN haue Sie as Tahen. Wahr, 2E=% .

REN

neee

rwweeewweEeeeweweewewwEVeeeneeweener(e

um mameweren memammemaneen

Lehrmädhen A| Mam?els Tüchtige Mititär-
wu Serwäden BN u Ne Ede
BE RES ue efiaae ums, Matin amd Saat Ier
uud a Gepoditienferbeien [zel Damenſaneidere Weſen
un BEE Tn
era 3 | wear
, je! ver] €

[IJ

rö
Barthel Em „
pep ige feiner Les
Derwaren, Friedricir. 190.|

:5dame: |

Arbeiter:

rinnen.
nger m

d.-| Unger. %

Zuarveiterin

Motlinger, Ni

Liier
Finde
Wah:

anf Dieſem]

Stepper
m, aufen de:
"br Neuföln, |

veil,

n je 18.
Zain u, -ex Beuſt
Deüe-hianet, | 1 wend Traut
Fmarbelierin x | a fpierin, |
Daitem 2. öde fuSt orn worlaug?. Sewinnet a.

.. 139,

viank, Stouenfir. M.

Taillen

übe en erk.

wilo | Väätterin ber.

GSE

en | Bielierin u |*
te erfleiber, | 2.19neid verl, DeR | vwtagert
vierte

Geübie.... |
Gent gte |

ü
Dlätterin ver
urg Friiibeie 32

aut Qetwwwäche ver.
wäßchere, Rowe,

vert, M
va Taviſerie,

Sandſtiezingen A
eä,

1. Ginfoſarinnen. jo. aer,

En
| MadSen, 14-15,
Dart niere,
Duarte,

EEN

Artern |

im EE)
IA dei flak

I En
Forſeitnäberinnzn X | zun Suiten den 8:

auf fie "Daa |
A | Druje ver, Langs, News[2.

var Bu BSR verlangt

um zogen verl,
Übſem-S vie
0“.

ie]

eher. 60, L| „

(G5c-heDais

".
» Nunes 3
) [mähen Für veidte Ae

Buhbandiene
Pr

SDAX!
10 Päbche

Betengänze geſun,

ve eee as wien Hats when
Mi tan für 1 Otiad. del
Se NEE ae I | ie indem, Ser
Fahrieublfübrerin |, „Au äbcen.
: |, Nabrfenblfübrerin lac. Butedt, Rtp:nier |jaugeret, ür bürdertiGen
+| 12-1 Tauengienſe, 24, 6. [S3 Wi, 200 1... |Heuthelt facht jof. Deieit-
Barat iberger Sire de Ile
 Miifahrerin [Zomu „edit, Mdr für Mädchen,
Lena iitace Tha [ha Neumagen D7202 es den Wan ent
aeen 91207. Ahaus das für Betten
Gu Brin u, a [Edd Gente
3. Beete GE I| aaa Zie m

Gs
uu ei Gade Felfgen,
I an Beete Boat
as Bali Geohe|
X
.

Frau
Toogoenreinigung, Ame

erpomtr Siu

EN

Luruſt|

Ürde

1228:

Muſtt2 | vinverlicbes Klan, wt.

Vile Zeniih,
Vitwaräſte, 42.

Bing 180 za
ME RULE Giaias,

iS

Ein] [7]
Benanein «| Nihon
SEIN =2 mh) Barf

e [Mfr Onivanit 8

rt
2 Fam

. 10

EN 87
ftr] Krieaöipvolide,
Nn R En vaeba

Ie H Bg

für els,
für der /daftiihen
Beit zam 1. Ctzober zei.
Toun Ged. Sentzätsre:
Beuſh, Friedenſit. 95.

«CD

ex jünge
6:

anno.

ieee

wei

Andrej eine m 7.3 beſſere,
Gir aa mart]
Se Ee

Vonierin
det. G1i120) Bozen, Oer-|
anf,

256,
Sine

Datena:tei:
Mehl,

181.

od:
Arbeiterinnen, verfette, |
Zuaebeiter nnen dez. dirt |,

Ei: Magdeburgerſtr

Koftümre
Arbeiterinnen u.
zerinmen, verl, Kol
velmfreße 1:

Tauder« |"

rerpet, Myteſtt. 4

WEIR

Bekhereete bgb!

verbemdene 4
216 Obergemdene

Kern a Diwan, Rei
geääne, a Bele Se Bea I
(208 a Shen R EE a IE
Mont | Bluſenarbeiſerinnen "| uffn
Arbeiterin und Zuarbeiten Zogg > Zuarbeiterinnen verf. SE benf
Behalter ae Degen vert Gerin, Sanditonger| Ba DnfeN Berlin» 8ert-| maherhaen I uE aus
RICH Damm 108. [uke gaſe vad (E.
Bj indern Fp: Drekdenex Sir.

im
efron, für bad geſt

1. 9 Lindenſt,
aillen.

EN r

Katiäow, Reupohitt. 18.

u ex

en. A
An DiE fein
Is Damen nei
ava Ro, Gröfman-|
40.

beiterinnen,

En
emurinnen u) Mode
EE RATHUNN

wenn
Bin Ge IM
See Fallen x

Urbeiterinnen, derſekte,

ne
verk, Mufenarbeite:

DI

langt Ür
jatemer

Mukiernäherſunen A

vir 8

weite eas

im m.

verl. Brüfert, Baſtanien-|

EF :

Wi Ei NI u
ia

7,1 linfs, “;

(Ering

PR

X
BN SIE EN

(ür ete]

ee Dere

auf Blaſen I Bache

Koderpnsfi,

rufe Madſen Jeri
Sit. 1! 5.

ier

iR:
al Eifer Es
Gema | &

mnäberin
Ne an

Stendaler |
innen A
lang. |

Arveiterin für,
1V.| Dama ere
Blumenſtraße 88.

vent, 5,

| Alze Jotobite, 20-22.
SYN. ENE]

- „„Belzarßeiterix x
außer dem Huſe, verlangt
| Vebae ſeit, Aeghe, 28.

rbeit X
diſche, für Teimte Aro
Dretdruckerei
Königgräper|

Dtn feta
iman
Direhe 4641.
Geübt? Kieberinnen
Bine und Modelle 0. m,
8. D.. Themaich, Wielt,
Verö SB 48, Friedrich:

fmeg2 30.
Mäb
Et
Arbeiterinnen 4
Gar! Rudolf Berz-|
Brieſumichlag-fFehri?|

vert,
mann,

[94t Duchdruderei Eppen-|
im, Grüner Wag 110.

geübte,
Reichenberger S!
Lerion

3 [Se

in Be!
ana 18

D
me
engen im MatSinan 3028,
wipehit Fe, [318 drei
bk lente,

zenbu per Ste,

Taue A
Hournel, m Hauf: [Ber EN dogs»)
Mädchen wem [Berliner Bo <werfandhans, 5;

ed. Fpeu, „eiaie Hande 4: Tie M -

am

|awf Lunte: veel.

1. Gs
19:21.

a BR

jet eingeaebeien, verlongt |
Shiſtzicherei,

Meldungen

Befſ, Sansmädchen. |
des eu? wiben feun, für
Glemnrie zn 1. OR,

m | oft,

ier pes
ENTER
EIn
EE

gamen)
folg gefäf

het

8
II

3 EE
. 8 Ste. 20.|

jun 212 m Ku (Ser,

1 ſerer See
Gei 3 ate 8

Kindern ſofort

» ue für
Sun | [tat
gr ANE Aua

Kont:
Foupet Rüden ür Bite |

0 gente Böperider
[Stow 12-74.
WEHE

Windihi

hulen offene
I |Stape 40. Speiſchalle- 2
ZE fried 18.8 ile,
erte UiREER Baiſer ee FINK ader
GulerileRznE |“ Uedem 139, IV gerede
„es“ Mitden, !.. Daus. Ei un
FBEE aaa ih ds R NE De Dante
ahrtuh FEE verk [229er Strehe I6. m Zan Da Maat Gn. Nr
NE R ICHE EIT RISREENN SI Rfwarn
Bera [ter6 Reitwier , Bor
Meltin eee erjonen [my Selen nie
werden eingeſt, 18 D. [2 äen ür ältere, Deimmädehen, a
Ea [R120l. Dern. 4-7 Uhr IhurSaas fande umd eit
Ares 44. 1647 |Eippeuhauer,Siedotzſtr.28 7 | kändig, verl. Ehepaar, d|O!
wa Schulmädchen, |Bmts Gopaung Forer
WEÖTEAHEN, [vertont Babe, Zeltorter [mann Geoertihe
Un «Fil. Marideas, Cra SENE Hagan?
nienſteaße 145-146. vertan Weite Pu Ajfir %. und
FFobrinhiſührerſinen verge Straie 17. Sreithier Gera
"Berlin, Brunnes-| terin x

.
12x; Eehenber AITEÜGEE
NEN +5
S
WERT. FIDE
Fes

weider

föittigune, aS
Ait. Dang. Thanfottane|

6 12.
nberes Mädchen E

„mit iam Er-[ ZJ)
M Bul
Vorpoek Brand! | 7

Wefabt, Säneten
vum. Oft. mit Dreis
269. 1908“ UnBeinheun
[SH

Nrotit 5. Chartotiendur
Kühe Suobrbazn, Cberlet:

zenbung, Zienüfte, 6 dei

judit IE Mes we |G:

Niederſchönhauſen,
nähe Bismerdplat, bet]
einzelner Here ton Droi-|
1:mmer-Wohaung, Stube|
Küßenbenut25g und Da|

WUCHT E ERRLNNGDNS IN
