X 1
x 07

7 Morgen« a8gabt,

Berlin

Berliniſche Zeitung von- „Staats» und gelehrten Sachen

Die Vozaische Zeitung erecheint täglich zweimal (worgens und abends), an Sonn- und Festtagen
Dur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Soustige Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Kanudelsblatt, Grundstücks«, Uypotbeken- und Geldverkehr. Ffir Reise und EE
Wingenzehaftliche Sountags * Beilage, AN geni Verloannga - Tabelle.

Literariache Umgsehau.

ag0 von a Uileteia & Co Vorapntwort.: 107 die Redaktion
ii Auzvahme des andeleteils) H Bachmann id Berin

Bayerns Sozialde | okraf

1 Regierung. Nut ein fleinet Teil des Bauernbundes ra. Sat
'dovjer hat Luſt, mit den U. S, P. hinſichtlich der Räterepublik

Hürnberg für die Regierung.

„Drabtmeldung dex „Voſſiſchen Zeitung“, .

€ Nürnberg, 6. April.
“Oie politiſche Lage hat Rich geklärt, Nachdem die
Ausrufung der Räterepublik ſelbſt in München nicht
Mehr uumittelbar bevorfteht, ſcheint fie für Franken
ausgeſchloſſen zu ſein. So hat die hente hier tagenve
Kußervrdentliche bayeriſche Landeskonferenz der ſo-
biaelbemskratiſchen Partei fich mit 42 gogen 8 Stimmen
aus politiſchen und wirtſchaftlichen Gründen gegen
die Einführung der Näterepublik im Volksftaate
Bayern erAärt. Auch die hieſigen Truppen ſowie das
Generallommando des 3. Bazoriſczeun Armeekorps ſind
eine Növterepublik und fiellen ſich auf den Boden
eit gegenwärtigen Negierung, Sollte München
dennoch die Näterepublik einführen, |ind fie für eine
Trenuung Frankens von München und die Bildung

- €ner Republit Nordbayern,
N . Nürnberg» 6. April.

: Die Deuts Bier kagenve Mitgliederver ſammlung des
Fozialbemsfratiſchen Vereins Nürnberg erklärte fich
aus politiſchen und wirtſchaftlichen Grünven gegen
die Einführung der Räterepublik im Volksftaate
Bayern. Sollte ſich die Mehrheit der Vaevölkerung
Trozdem für die Räterepublik entſc<eiden, ſo bleiben
die. Mitgliever des ſozialdemekratiſchen Vereins non-
ral, um im Intereſſe ves Volksganzen der zukünftigen
Negierung keine Sc<wierigkeiten zu bereiten. Die
Verſammlung vorlangt aber von allen Mitglievbert,
Daß fie jede Uebernahme von Negierungs- oder Ver»
waltungsftellen ablehnen und damit die volle Verant
wortung dencu Überlaſſen, die ver bisherigen Negi»
xung eine geordnete Fortführung ihrer Geſchäfte un.

Mal mnchen München, 8. April. -

Miniſterpräſivent Hoffmann, der wegen des Ernſtes
der Lage kurze eit in Berlin weilte, (ſt wieder in
„M Unhen eingetroffen. R

"Die Lage in Bayern hat in den lezken U Stunden eine entſchie
Hene Entſpannung erfahren. Der Widerſtand gegon die Aus-
Tuſung der Räterepublik iſt ſelbſt in München ſo ſtck, daß zu-
nächſt eine Bertogung auf Montag erfolat &. Zugleich zeigt. ſich,
daß die Parole der „Einigung aller ſozialiſtiſchen
Gruppen“ ein tinhaltsloſes Scheinmanzver war. Die Koms-

-„muniſten machen nicht mit, weil ſie inde Gemeinſchaft mit

- Han beiden ſogialdemokratiſchen Parteien cblehnen. Gleichzeitig)

verſtärkt ſich der Widerſtand in den Kreiſen der Mekrheits-
ſozialdemokratie, die ſie im erſten Augenbli> von der |
Münchener. Strömung hat mitreißen laſſen, . Die akute Zuſpißung
der Lage war dedurch entſtanden, daß in dem Zuſammen»
tritt des Landtags fälſchlich eine Spite gegen die ſozia-
-/ Uſtäſche Regierung erbliet wurde. In Wirklichkeit wollte der
Lemidtag lediglie<: eine Kundgebung - gegen die Lostrennungs-
veranſtalten,

beftrebungen in Franken undd Ehwaben Die amtliche

Korreſvondens Hoffmann erklärt u

„Um irrigen Gerüuten entgege wird von
Miniſterpeä (denten und dem Ban eintreten venen DIR,
daß die E wdbnges zu einer ke

berufun DIEn TJ,
13 3 Sage) Un Welte hen uEns 1 Minen des Ders
eeier aller Parteien und des IRE PEUſNDn En zu zwei
Sißungen. vovbereitet- wurde. Der Miniſterpräſident ſckte das
von und, von der TRDEIDINUNG den Miniſterrat in feiner
Sikung vom 3. April in Kenntnis; [13 ie Tagung

4 wurde von kleiner Geite Aer puh ek.

hoben“

Inzwiſchen regt ſich der Widerſtand gegen die Mün-
Dener Pläne im ganzen Land. Als ausſchlaggevend
Fann, angeſehen. werden, daß die Landeskonfereng der  jozialdemo-
kratiſchen Partei, die in Rürnberg tagte, ſich mit großer Mehrheit
gegen: die Einführung der Räterepublik er-
klärt hat. Dadurch iſt entſchieden, daß eine ebwaige Erklärung
der Räterepublik 4n München lediglich lodale Pidemuns hätte,
falls ſie nicht überhaupt unterbleibt.

Der Landtag hat ſich auf einen Proteſt ſeines Aeltoſten»,
Mates beſchränkt, Die Partei Fohen hinter der ſozialiſtiſchen

Fawilienanzei:ren 1 X. 16

-"Eriftleitung: Berlin 8W 68, KoHhſtraße € 22-26.

.

bd

zu pakvieren. Die große Mehrheit des Bauernbundes iſt gegen
Hie Räterepublik Es iſt zudem «ine ſtarke Bewegung
in der Bevölkerung im Gange, die dex Demonſtrations-Sym-
pathieſtreik verhindern will.

Die Zurückhaltung der Kommuniſten iſt mur für
den erſten Augonblid erſtaunlich Die Räterepublik, die jeßt aus-
gerufen werden ſoll, hat nicht den aus dem Bürgerkrieg hervor»
pegangenen Kampfhaval:er des ruſſächen Gowietismus, Die
Komnnuniſien hängen ſowiſch an dieſem ruſſiſchen Vorbild und
warten ab, bis die Zeit für ihr „Zdeal“ reif iſt. Gie hätten
natürlich an einer Uusrufung der Räterepublik, die ihnen die
Urbeit erleichtern würde, eine große Freude, aber fie ſctießen
fich dabei aus, weil ſie die ganze Macht für ſich allein
beanſpruchen. Nun wäre es ia Mänthen nicht möglich, dite
Mohrheitsſozialdemokratie auszuſchalten und die Unabhängigen
ſind dort gerade die Tröger der Räterepublik. Die Kommuniſten
bodienen ſich zwar der Dienſte der Unabhängigen, aber ſie machen
von iba nur ſolange Gebrauch, als fie nict alen fertig werden

- können. „In dem Augenblick,.wo ſich die Ausfichten für die Kom-
"muniſten ſelbſt verbeſſern, rüden fie von den. Unabhängigen ab

und bekämpfen ſie mit dert ſchäufſten Mitteln. Inſofern ſind. die
Vorgänge in München auch für die Derliner Unabhängigen techt
lehtreich. Die Münchener „Rote Fohnt“ lehnt eine BVeiteiligung
an det „Schein-Räterepublik" ab. In einer der Eonn-
abend-Verſommlungen erklärte det Kommuniſtentührer Lovin,
'hinter den Louten, die die Räterepublik aufbauen wollen, fte>en
gegenrevolutionäre Gedanken!

(Siehe auch vierte Seite.)

neee]

Lie Beſtimmungen des Belagerungs-

- Zuſtandes,

Amtliche Meldung
es erſheint zwe>mäßig, die Oeffentlichkeit darauf
hinzuweiſen, daß die Geſche und Beſtimmungen, die
für ven Belagerungszuftand Gültigkeit haben, im vollen
Umfange aufrechterhalten bleiben. Somit bleiben auch
alle Bffentlichen Anfammlungen und Demonfktraſionen
für die Zeit des Delagernngszuftandes verboten.

- Arbeitsgefetzgebung Ee

und Aibeitsverfaſſung. .
Die Vorarbeiten zur Schaffung eines einheitlichen,

. das ganz2'Gebiet der Arbeitsbeziehungen umfaſſenden

Arbeitsrechts ſind jetzt [ſs weit gediehen, - daß ſofort

|: Nach Oſtern ein Eusſchuß im NReichsrboitsminiſterium

zuſamanentreten ſoll, dem die Ausführung der Vorar-

Heiten: Um Rugelnen. fürs das Geſamtwerk vbliegen |

wird,

(89! wird beabſichtigt, nice wirs das 'vange Gebiet dis Are
beitervertragsrehts unter Beachtung der Eonderart dee
einzalnen  Atbeitnehmergruppen einheitlich zufommengzuſaſſenz;
Jondern auch das Koalitionsre<t, das Nect der VDe-
rufsvereine und das Tarifvertragsre<t geſehiich zu
regeln. Dabei ſoll Ueverlebtes auvgeſcholtet zend dem hartigen
Sozialbedürfnis Rechnung getragen werden. Schon in. naher

„Beit wird außerdem ein. Geſepentwurf vorgelegt wenden, der für

die geſamte Arbeitsverſaſſung: einen klaren und 'zwemäßigen
Aufbau ſhaffen : ſoll. Gedacht wird ferner au die Ginführung
eindeitiic<her Arbeitsgerichte für alle Gruppen deer
Arbeiter und Angeſtellten, do<ß dedadf dieſe Frage noc< näherer

» Prüfung, zumal-dadurc<h in den Beſtand der ovdentlichon Gerichte

und deren Aufgaben eingegriffen werden würde,

Sobald dis. Vorarbeiten im. Ausſchuß . abgeſchloſſen ſind, ſok-
len die Einzelentwürfe in einom größeren Kreiſe von Gachvere
ſtändigen, die ollen deteiligten Gruppen. ontnommenn werdea
ſollen, zur Ezörterung geſtelit werden. ds NE

Bezug: Monatlich 39% Mark, vierteljährlich 9/75 M. in Groß-Berlin und

Wl. zweimal frei in: Haus, zonst durch die Poat -- Anzeigen: Zeile 1M. u.
die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahmein +ine bestimmte Numer,
Annahme ium Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Koobstr ete und in allen Gegebättatenen des Mie

: Bi dem Fehlen einer tiefgreifenden und

ud durcb eigens Boten
"/; Teuerungszusahlag,

Forp tach. Zenuale: Uletain & Co, Moritzspiatz 1170),
FEIN node 18 280, 15 281, 16 W3 vis 15 992%

"a

je gegen lie Räterepubli

Bätekongreß.
ap05g Wiichord-

Am Dienstag tritt der deutſche Rätekongreß zuſammen,
Die einen erhoffen, die anderen fürchten von ihm, daß ep
zum Piper der revolutionären Entwidlun INN [ür
von Hie auf umgeſtaltend wirken wird.
für die einen der Traum, deſſen "Teig ve Sei
47 birct, für dir anderen das Echreitgeſ) enſt, deſſen
„biid die MER CHENE Nerven in ängſtlihe Schwingungen ver«
ſept: Beide <hauungen verkennen damit die inne
atur des Sategebantens Für ſie iſt es unmöglich, ſich
ohne die Rätediktatur, die Diktatur des „Proletariats, u
denken. Urbeiterrat und Bolſchewismus ſind in dieſer Bora
Feng „zu untrennbaren Begriffen verſchmolzen. 5
Es iſt richtig, daß der Rätegedanke in Rußland, wo es"
zunächſt ae ie zur Rätediktatur und zum "Bolſche«
WIe Aeſef Aber gerade in jenem Lande haben: die
Bolſchewiſten IA Näteides 65 nicht ſelber geſchaffen, ſors
Dx nur für thve Zweeke benußt. -Kerenski war es vielmehr,
rt feine FPevolution auf eine EA ENE ſtüßie,
enden g&r
werkſchaftlichen Organiſation: DE es eben in Rußland not.
Dertreis einen - Neuaufbau für die revolutionäre Arbeitev»
ang zu ſchaffen, der in der EREN in der er hee
gerichte t' werden HABER auf: gar nichts anderes Ee upt WLDe
4 SE HEGE 07 die Vertrauensmänner der einzelner

„Mus am 9. November in Deutſchland die Revolution aus«
Urde ſie == genau ſo geiſtlos und d' imjelbſtändig wie

ie Politik des alten Regimes während des ganzen Krieges
-= in ihren Symbolen und Forderungen eine jtovihe
Nachahrking der ruſſiſchen Revolution. Und die redikalſte -
DEHAG Partei trat auch ſofort mit: der (Forderung
WE „Alle Macht den Arbeiter- und Solbatenrä Dey
rratsnedanke wär damals in Deutſchland H 0
1Rei04s unpopulär. Der allergrößte Teil der deutſchen Az
beiter ſah ſeine geeignete Bertretung in den horizontal aufs,
gebauten und nta organiſierten pewertihn 7, Und ex

nte nach por die ſrafatiig kwifgen politiſe

ſorgfäl

[2] ſſati, d ſchied
und Zi ZIER "Das 1008. be 16. nd dama el ves
t Un heftige m

Tagen von Vreſt.Litow!

Agitation in Deutſchland, beſonders gegen Mi Pepp aftes je

für verf zur Uſe 5920 0718 ihres Vertrauens bri den

gerich Hier wurde. atten die gewerkſchaftlichen und polis

Den Führer der Arbeitermaſſen die Macht in der Hand,
idemann hatte wiederholt ver«

„Der Volksb-auftragte S;
kündet, 5 "dis Revolution nicht nur eine politiſche,

ſondern vor ollem eine ſozlale fein ſollte. Die Maſſen
erwarteten daher Gozialismus.. e bekamen keinen.
Zum Teil konnten ſie gar keinen BELO. denn ver
marziſtiſche Gozialismus iſt eine Entwiälungslehre, hre, auf des

Soffnung aufgebaut, daß ein IEE, kraf: ups
talismus IEEE nd feſt 19907 Tos in einen Sy ſand
hineinoleiten we ſpin TÜtiſchen & Ctaat gerode

als felbſtverſtändlich erſheinen laßt. Die " Sozialdenokralis
Aus nun das Ps 448 phe in einem
ud 4,70 IN 1224 02 ORE Aa der
ver fn feinen &

NE omi wankte, . a
Ach
Det en Birtſ6ofipfrpe tennpelän eihneten. Geht Pitt e 8
Mertens Maark b We fefeldenet entritfge En EE 30
trieben, it du Heli ebe ie orie ee M des Prole« |

vairlats vernachläſſiat worden war. " Die Maſſen praſen ierten
ihre von den Agitatoren ausgeſtellten Wechſel, die nen
auch beim beſten Willen von ihren Führern nicht honorterk

werden konnten.

on dieſer Gegenſaß zwiſ, rechen und
EE EREN SST wet M
'8' [:3 r n. my! UNZzUa
" t erregen und radikalen Organiſation

ede Spielraum Mir R Aber viel ſimmer DSE baß

die ſozio'ſiſtiſche Regierung niht einmal den: Mut fand,

den Grundſäßen und in dee Gebärde [! Ken Ww fein UE
wenigſtens da eneraiſche Sozialiſeru (5 gef Een nn durche

jeführen, wo ſie auß innerha! vn geſchwächten Birtſchaftos

örpers möoli< waren. Die Verſtaatlichung des Kohlen-

fyndikats, H Kommunal 48 mv Berkehrsmittel, eins
% ds Reuns

ami Zane Wiehe und noh
- - Gelehrte geladen. Dies dis Namen der einherufenden Vereinigun»

damals geſchehett,
der 2 1a

45 3. Pa Nichſts verar Ut Die
javon. war,. daß das Mi

Su daß -dieſ: ONES 7.8 der „Agitation nicht b
“gegen die po en x, ſondern

gewerkſ<haftli m Biber ausgenußt: M Des
War der Boden, au! Bam der Aubeitpategedante mädtig
in die Halme ſchoß, 'Und eines ſchönen" Tages war dieſer.
Gedanke in den Maſſen“ unausrottbar populär geworden.“

Ul eines Generalſtreiks bur< Gewalt und duch Dunger die
wieder in die Fabriken..zu treiben. Aber man. kann
keinen Arbeiter mit Gewalt zu

Uu jener intenſiven Arbeit zwin«
gen, die notwendig ji um

utſchland wieder zutfele richten.
Ein Teil der Ardeitsunfreudigkeit, von der Deu Jand jetzt
Paeſſeumt it, beruht ſicher auf einer ſ<hweren Geſamterkran«-
kung der Sie muß zum Teil als eine Ueber-
[Mleppung 'der im Kriege anerzogenen Abkehr von regulärer
ätigkeit in die Heimat, zum Teil als eine Infektion. durch

Die führenden Männer der Politik when der Revolys
Kon glei auf ein Haar den zem ve deutſchen Volkes | öſtli EIR AARE angeſehen werden. In beiden
. ws ährend des Weltkrieges. Der ſt „verloren wor. ällen "wird die Gef Heilung eine gewiſſe Zeit brau-
weil in einen den Kopf eine jöpferiſghe Ibee Idee |. hen. Aber die Auffaſſung, daß man allein-durch militäriſche
| nd, und die deutſche Kevoluſten läuft en Frtepgeg je Arbett beenden könnte,
Die der Krieg mit einem ſchreflihen Zuſammenbru a iſt genau ſo 6 Feither

gent dem gleihen Grunde zu enden. von
taatsmännern, (die auf dieſen Namen wirklich Anſpruch er-

. CE können) gibt es. Die einen tragen die große Idee in

Zwei

und durc<dringen mit ihr die Politik... Die. anderen. gö-
Winnen ihre Ideen aus dem Wollen, das ſie im ne: vr
ie ſozia

Uh und ſhöpferiſch vngeſtacien und benuhen
MEME

jhtper Führer brauchten von fich aus gar wien
Dee zu haben. Dein ö
(ag ef Har IE HEN M alten m 9

iſten waren; Gin
M des (29) Hf die 0 Mae egeben hatte, fai js
. in den von ihnen ſeit nn bearbeit vn Naſſen
ve Sie brauchten nur noch das dort aufgeſp

U benußen. Nieht Gei A <öpferiſ AEN Me
GEEST Eie du niht nur 19 ndern Zung 0
Jondern mußten ſich au Ee die Tat als Sofialiſyn ve
Tennen. Das Mandat dazu hatten ſie ja ſogar au

ÜUrgertum erhalten, das üg be bewußt 16 mit in die
vung gedrängt hatte, obwohl es ſeiner Hlenmäßigen St
dazu durchaus die Berechtigung Jeb
Roden dieſe ſchwere äumnis in Emporwuchern der
Mäßeibee geführt Hatte, rer noch einmal:
erneut Gelegenheit zu , [Zöpferiſher Z Tätigkeit.
. Die deutſ<hen Staatsmänner während Des Krieges haben
Hauernd den Fehler gemacht, daß jie mit keiner
.im BolX und in der öffentlihen Meinung zu arbeiten 3
unden. Die ſo [ogialiſc en Gtaatsmänner-folgten i
eiren. Der [ppp anke war doh nun. einmal
Anhänger der auf dem EEE fußenden join
üüiſtiſchen Lehre durfte ſieh einreden, dieſen Gedanken, nach«
Hem er einmal zu einer gewiſſen Mächtigkeit gelangt war,
Wieder aus der Welt ver! SONn Taſſen zu
mußte in aufgreifen und i I formen, daß er das Ver-«
auen der Maſſen zur In M on der Arbeiterräte, gleich»
| zeitig auß für ſeine Ziele als wirkſame Kraft benutz,
aus Sheidemanns Mund ertönte ==“ „wie vordem in
Deuiſgands verhängnisvollſter Stunde aus. dem Munde
|? WEPIHUE == das in der Politik Überhaupt niht exiitenge
tigie Wort iE Ee Und ſo gewann Spartakus
"0 iS n Nie fü Putſche und Generalſreits, x Fh
uus aus der Gedamkenloſigteit und 308 en wei
4 in Bayern, ddie vielleicht movgen ſ;
heute noch ſchamhaft verſchleierte Nterepu
"Die Bewegungen in Bayern und auch
- nus tn den Hauptſtädten AEH
Nachdenken Anlaß. Dun verweiſt
idie Gone ge mtbel d da-bald.
"micht Bayern und Wirten enn

adieſe? -Wesha
Bieſen Daſen am Aanfftent
weſentlich andere Motive mitſpielen de 'vie En t

bloß in den Maſſen. liegt, nicht allein
us der Vernunft der Mien Darn Heraus MERS P R AR ENE

liegt boch) wohl die ſtärkſte Gefahr des ganzen Tb in
Suſtandes. Es iſt durchaus: nicht ſicher, daß die radikalen
ewegungen Mit dem Eintreffen von Nahrungsmitteln ad=
Flauen. Und es iſt gar ein nſinn, ſich einzureden, da aß
Man dieſer Bewegung dauernd mit dem Belagerungszuſtan:
- Dere werden Fann. eber iſt es möglich" und ſogar not»

egit.
t hätte. Doch GiG

trö

nnen. Er

en konnte.

der ſtarke Rabffallä:
Eat Se

Ab ollen,

ig, BEUREN nee <hIlagen: Es ſ auch möglich, imi

Kunſtraub als Kriegseutſchädigung.

' Kundgebung in doer Akademieder Künſte.

* Zu einer Kundgebung gegen die Auslieferung von Kunſtwerken
an die Entente hatten i&r Sonntag mittag deutſche: Künſtler. .und

EE fie Akademie der Künſte, Berliner Sezeſſion, Bund deutſcher Ge-
Mee und Künſtler, Deutſche Kunſthiſtoriſche Geſellſchaft, Deutſcher
ein 152 Kunftwiſſenſchaft, Deutſcher Werkbund, 11
- Berband, Freis Sezeſſion, Ortsverein der Allgemeinen | Heuheen
"Künſigenoſſenſchaft, Verband deutſcher Illuſtratoren, Ver
Üner Künſtler, Verein Berliner Künſtlerinaen, CH SE ve
finer Architekten, Schriſtſtellerſ<ußverband.

Heinrich. v. Gleichen eröffnete die Verſammlung; unter der er
amtliche Perſönlichkeiten nicht zu begrüeßn hatte. Marel Li ever
mann hielt ſodann eine programmatiſche Anſprache. Bittere
führe uns heute zuſammen; des Kunſtraub der Feinde neigen
uf uns zu nehmen, das hieße-uns an unſern. Enkeln verſünbigen.
„„Fretheit iſt jeßt die Loſung. Aber Freiheit iſt kein Geſchenk,
einem in uv Schoß fällt: 5 Breihelt will errüngen ſein. Aber wo-

- durc anders kann werden als .durh Pflege von

< PREN SOD IHR dran hößſte Bille bie Kunſt it. Wie wiſſen,

Sieger materielle Entichäd' Unterlegenet DeL-

bs UE Hf ber ideelle Werte als M fir Verluſpa
eſieg!

16je7 Kunſt iſt dein „= Die
Henan SU IGeehen Dfihe wee ein Un Bub GIEE Date as Bil vd

unjern Kindern, es .wäre Barbarei. --
vauf der Menſeh wieder zum Menſchen, 5 Hanſer micder vn
Künftler ſprechen; jeht, da die Waffen ruhen, wird auch die Kriegs«

Dem Gefühl für Recht und Billigkeit

- MRD Uſaſeaben UAefEE * Deo lltag
- Gra 247 1 Geſchichts des : franzöſiſchen ps „tte
Kunſtbeute. Von Ludwig XI, an, der Liopardos Abend, mahl nach
Baris haben will, bis zu Napoleon ſind die Kriege Frankreichs
Sleichgritige große. Fiſchzüge für - ſeine Muſeen. geweſen. Die
bela G: autof, daß pi burg Deutſee Soldaten Shep Pe
17 au;
deutſche Kunſtbommiſſion in Spa

pfogofe, unter der Wi m "nur unſers Feinde : ſtanden, ſchwinden und
Auch dem Beſtegien gegenüber

. ei Parlamentarier, ganze Gelehrbe
MIN Mn Marguillier. und. A, de Ville, die AHN MENN Gens
Mopal Society Kompenſationex - ver (mn ven Geäden durc
Heutſ<e Kunſtweris pexlangen (vgl. „Bei ae 1

Entſchädigung für materielle
ten 8 verlangen, wid, 14? G 5
Bab x erſpricht me her "ERG

if (es rbeiter
Teil
Geſe ſaft. iE
wie
rien daß
Dee geſellen.
; bish
ic
der
der Arbeit 4:
mung
nen
Di
| zur Sage did
keit nach Atuß des 9
€
EIn WEN
nai | ard
: Fabanten [oeundli zelgen,
[Aena a D

id. April» im
b, Rezitationen 1. R. D(
4 Die Bi am Klier? Coynraad V, Vos.

30-[EpSAGEEFTSEDSE 5 EALAETSGASTTENFEEEIUZI NEE TEESE IDNEEN 21

die Auffaſſung geweſen iſt,
0 e Ti n "uit milits:

eführt werden konnte. Zum wilt.
en Efolg muß ſich oben überall die politiſ<e

e ntwielung" dir Dinge in "Münden zeigt ganz deut
lich, daß keine Regierung ohns militäriſche Macht auskommen
känn. gend iſt er der Beweis erbracht, daß undiſzipli-
nierte Arbeiterbataillone wirkl' ern und Ordnung aquf-
vem erhalten PBnnen. Deshalb müſſen bei ſ<ärſſter. Be-

mpfung | der Auswüchſe die WIRRIEENL Angriſſe gegen
iv en Freiwill Wid s zur un en
werden. er: dieſe Freiwilligenforps
nur- die Fauſt jeder Regterung bilden.

Fauſt empfangen (5017 Rüge, und „politiſche "Berechtigung
immer nur dadurch, fie im Dienſt einer Idee ſtehen. Die
Ext eus und die GIA der Freiwilligenforps ene eine

der JUN n en die Enten

riſchen Mitteln

Fnnex do

ſolche Idee können der Regierung MENN das Vertrauen
einzelner Kre! eiſe e kurzſihtiger Dürger ve hoffen, die weder 4;
durch :den-Verluſt.-des UID, noh du: vi Sſang

Revolution etwas fommt es
doch in erſter Linie auf . WEN Her M n v7 ; en an, die
it zurü&gewonnen werden ſollen. Das Vertrauen

Ute an die Arbeiterräte.
t das objektiv ganz unberehtigi. Aber jon denn
in Deutſchland weiter die Pſychologie aus jeder Politik aus-
ans | geſ<altet bleiben?... Es iſt ja vollkommen Teiggitig -ob- ein *
rirauen berechtigt oder unberech SD Hoffnungen - be-
ründet .odex un! near Und R find. Der Politiker muß mit den
ngen rechne! en. Und deshalb muß für eden
einſt tigen Volltiker eute die Arbeitervatsfrage den Schlüſſel

Dor Beil: Hes Forderung der wird aller Wa! rſcheinlich-

olitiſhen Mit»

egen äudt

WE und eie en ſich aw

7. Mitglieder der Regierung.

ehr verhängntsvoll, wenn der Einfluß der

ie rheitsſozialiſten im Kong:

4 mit 4 ete bie ziel ſhärferen
'pb mf €) Tt Y

> ver der Re eiſtn | zim

je Mehrheitsſozialiſten

ASE 0 def zi es-für eu | vor

zu

wacht m DE Und damit

UM nahen die Möglich ihkeit, Deutſehland vor

71 velten den Ve

dieſer Maſſen klammert ſih nun
Vielleicht i

arbeit ver Arbeiterr
ein. großer Teil des Bü:
Heinen | aub je ſt die ſozialiſti

dieſer Forderung
) ey ehr pweifelhaft,
0rderungen

Ur
di Halten, 4 Me
33 -
Forderu:
Frpabe |

Sen

Kata!

Es vorläu/

KE Ungus«= 1]
He n Gedanken der Maſſeu fruchtbar für die Geſamtheit

m an und ſich wird fa Je mt bloß
eſp an and atie, ſondern auc< in der bür-
kratie als ein Faktor 0905 mit dem man
ven au An anderer Stelle der MEREN usgabe zu:
„Voſſi “wird eine Entſ Hleßung migeleitt De
in d; [Gen rage. dengtratiſhe Spaten ve 13E0
Landesver' jammüung faßt H Gie er
15228 ven er die rhelt TE Regi6«

g

erin haben. Sie wollen die wirt«
6. 8.31). fo geht das über gehts Anfprbde Sinan Ut Kunſt«
Daub. Noch iſt ein gifizieller Schritt der Entente micht
unternommen worden. -- Dieſe Tatſache ſtimmt Profeſſor Adolph
Golbſ<midt, der nach Grautoff in einem Lichtbildervor-
tvag die Werte "ber uns abgeforderten Kunſtwerke entwicelte,
SEEG: Es. fei wicht denkbar, daß dieſe heiligen Kulturgüter
von uns genommen werden
Menſc<heitsmiſſion" der Kunſt "entwickelte Theo von BroF-

in der
m R

keit ſieht er hevaufdämmern. Gon lange. iſt der Völkerbunds«.
Ver, Künftler der Welt, wollt Iinaßen badurch,
daß ihr fie als- SR wa Eine von ite dan Serien

Peter Bahrens, Bode, von Bruin
Clemen, von Gleichen, „Adolph Goldſchmidt, Otto Grate
Max Biebermann, Bay
die

erregter. Diskuſſion, den Zuſa, daß die Anſprüche aeuiſer Kunſt-

annezioniſten IREN bedauert würden, Es

bedurft, denn Otto Grautoff hatte die Beuthen
freimütig eingeſtanden. ' Auch die "November-

gruppe, vie inen „Gegenproteſt eingebracht hatte, iſt 19949 der

Kundgebung in der Akademie wicht feind. Karlsruhe und

mor hatten Zuſtimmungstelogroamme

Streites 8 nicht

-„Brofeſſor D. D. Reinhold Seeberg, ber Gegenwärtige Rektor
Her. Berliner Umwerſitä

- der Iheologiſchen Fabulbät iat überbrachte der Det Prof. D- Mahy«-
'ling, für. den Benteelausſauk für innere Miſſion gratulierte
Dr. Chriſtlichen. Zeit

Dr. Mumm den
Die Ulen Abeba Bede
Anſprache mit den. Worten des Goethoſchen Türmers: „Ihr glück»

[9 SEED hat dem

Ad, Harna> Doktor "aller pier Fakultäten .iſt.
e. Sudwi 1
M 2499 aUfaPworth EH ae wen. Taal dus Zugenwerien ren

E BITE und Ziſe anſtalten "a
MERE IE Mette ſau ed Sher (at
0

.

Und alle DN aer „der | Geſi

gedanke in. der Kunſt verwirklicht. Sie iſt die Krone der Völ« HUG

Osborn, Schulte im Hoſe unterzeichnete | die A! olgams zum Zwetße-
Reſolution Unantaſtbarkeit unſerer Kunſtgüter wurde zur | und Silbergewinnung. In den folgenden. Jahren beſchäftigte ex
Debätte geſtellt. Hexr Felix StoB gen erzielte nach ziemlich | ſich mit eingehenden Studien Über das Gonnenſpektrum und

eines | Sonnenfinſtern:

Spieder, für den ſchriften? Superinten- | Unterſchied von den -Geißlerſchen
dent Brandin, et ben Kirchlich-ſozialen. Bund erzeiäts UAbg.. | ganz außerordentlich (bis auf ein Milliontel) vermindert iſt, und
Grundſio> einer Soeberg-Stiftung gab. dadurch dem

D. Seeberg
Weiſe nnd Kchioß ſeine GERENNH
Augen, was je ihr Is je es wolle, es war | des engliſchen Phyſikers ungeteilte Bewund' auch bei
Des fo Whön" Die Med HintſGe Fakultät der Unt | auständiſchen Fa "io bas m bagecen |
Zuvilar die -Ehrendoktorwürde | liches Eintreten für dis Realität dex ſpiritiſtiſ
'verlichen, ſo "daß: Profeſſor Soeberg jekt gleich ſeinem Kollegen" ſeim kri
17 24a) eeſadet EN

„Rezitations» Aen angekündigtes Neuaufführung von Mozarts „Don Juan“ findet er'
Depnel; Zwei „Mentehen. Rilke:

1Sa7 BOE Glei berehtigung des rbeitnehmeſ“
n den Betrie en. 13208 rleiften. Aber dieſe Abs
ſHiebung dir. „Arbetterräte “ins. Wirtſchaftliche bedeutet eing
außerordentlihe Gefahr. Sie wirf zunächſt Betriebsrätl
und Arbeiterräte durcheinander, e Betriebsräte können
im. einzeinen Betrieb niemals leiſeren: ſein. Es W|
und muß ihnen: ein' ſöhr ſtarkes Mitbeſtimmungsrecht
allen Fragen eingeräumt werden,“ die den Arbeitsve:
und deſſen Anwendung betreffen. Und es wird ſich dab
auch nicht vermeiden. laſſen, daß ſie ſtärkeve Ginblies in did
Betriebszuſanimenhänge als Pieper erhalten. Aber etn im
duſtrieller oder. kommerzieller Betrieb, in dem die Gleich:
berei tig Jun der Arbeiter und Angeſtellten bei der Lenkung
und hrung der. Geſchäfte beſteht, wird zur Shwaßbudes
„Jtatt zu One Stätte ſchneller und ideenreiher Entſchließun; |
ntereſſe der Gntwiklung der deutſchen Probuttivik
- iet gef EEE as Eu e aus völliger Ideenarmu: I
Horene V rbeitermitwir! 4 ins Wirtſ(

Das was. der „rbeiter genau ſo..wie jeber andere Mit
wirkende. am Produktionsprozeß verlangen kann, iſt ein
olitiſc<es Mitbe mmungsreßtan der Gee
ebe va . Das ex, wird man entgegnen, ja bereits
po litt fen. DAIMRE Gewiß. Abor die hat er als
* Siaatcbt rger, niht als... Produzent. . Die politi 91
Kammer faßt ihre Entfi ließungen - unter - politt
<tspunktten..:.Die.wirtſchaftlihen Fragen der-Z 1 ftes
geſehgedung g ſind jedoch viel u jhwierig und veräſtelt, um
nach den Schlagworten der Politik allein beurteilt zu werden.
Fei braucht das 05 Reih eine gleihbere<htigte Kammer von
|. GET pRTNSIENN es, eine Kamme
7 <UPUITE RER Arbeit, die niht Intereſſentenkammer,
"fondern.ein Gebilde iſt, in deim) die SoM igen der ein«
ſelen Berufe. die Ge IX na dem Maſta ;des All me
wohls formen... Die tivität der Jen Vo
ſhaft u We ihre R a 3 die Sorge dieſer. EE
x werden die Urbeiter, die in ihrem eigenen Be- .
triebe Einblic> in die WEILEN MI00 Meiten und Nok- -
wendigkeiten erhalten ho aben, - Pum Nu Gee De gemeinen
eine zukunftsreiche A rbeit zu leiſten 221.06 9097
Faßt man aber ar Die ſo auf, wie es bie APR EIE
raktion der preußiſchen ndeguerſammlng getan
<hädigt inan BEE Deutſchlands induſtrie an H
djablonen und Schlagworten 5
Einmal adurh: daß. jede ind

indem: man. an. aiten. S
kalten ien olaubt. <
Rvielle Entſch <lußtraft in den Einzetbetrieben, gelähmt wird)
fan anderen Male dädur<, daß bie Wünſche der Arbeiter it
Arbeiterratsfrage unbefriedigt“ damit auch jedes
150 y<ologiſche Vorausſeßung für das Wiedererwachen dex
rbeitsluſt .unerfüllt. bleibt, Vor allem aber: Wie u Senate
männiſs ij die Vorausſekung, daß die nac< dem Vorbild
demokratiſchen Reſolution beſchaffenen Rätekammern nt

dae je Tendenz zeigen werden, ſic< poli Ma;
verf ſhaffen Anſtatt uhe zu brin 15 Kröner Macht
rie neuer politiſcher Kämpfs. Gevade die
Fratiſcs vir "wird durc<h den Kongreß der ODE 0
vu ne keen] Gs Heidung geſtellt: Sie m 4 dars
EMMEN. D der fördern, df (3
zw Ee pid | geſtal ten und ob fie eib
nichten: oder den demokratiſchen Gedanken ]
You Helden „wik val RERE SEEE

UMWE 15

183) 4 eilungsb bes
pi ſehe Geſteungöbefehts, 266 Ferſe a 8 Belg

echten G 2 ais WE Boche ju. mach Da
: [ „Abniglich Ee biſen wt gaſten & M Aut
Geſtellung uſw, exhalten, Es wird vox

Fälſchungen gewanntt,

4
RERE Gere a ELIE er, Boiäpria

„Sir William Crookes +

2. hohen Ichs ug 87 Schre M u SaRBO H. bes Git
ber engliſchen Chemiber und Phyſiker Sir William Crookes ges
Er war 1632 in London geboren, SIERT iE 87

ſtorben.
Wanten. --- Schöne Gedanken über dis | College af- Chemistry, wo er von 1850-54 als Afſiſbent A.

nns arbeitete, und wurde ſpäter Profeſſor der Cherie ox

Einen Wettbewerb der Menſchheit um Ae Menſchliche! SEU UE WAG in Cheſter. Seit 1859. lebte er in London. Sein

Geni Gebiers die „Select methods of .
yals“, FA fich AARE EIn of Klements“ am
ſchloß. Botde Werke find auc< ins Deutſche Überſcht worden. . Vox
lem aber 'iſt Crookes durch ſeine ep nden Forſchungen :-
auf dem Gebiete der Spektralanalyſe und Optik bekannt geworden,
1861 entdeckte er «durch Spedtralanalyſs das Thallium und 1864
nwendung. des Natriumam der Golds

nahm 1871 an. der engliſchen Expedition zur Beobachtung deu
is in Oran teil,

GEIE Studium der Licht- und Wävmeſtrahlen and ele“iriſch-mage

tiſchen Ströme boim Durchgang durch luftleer gemachte Räume

| führte Croofes 1874 gür Kou/iruktion des „Radiometers“, deſſen

Wei-, | eoretiſche Erdlärung -in einer nach allen Seiten hin einwandfreien

Dele, bisher noch nicht gelungen iſt, und weiter zu ſeinem Begyt

der „Strahlenden Materie“, d. H der in ſogen. Geißlerſche Röhren
eingeſ<loſſenen „Gaſe . im -. Augenblick «lektviſcher Entladungen,
Crookes deutete dieſen frahlenden Zuſtand der Gasmoloküle als
einen vierten Aggregatzuſtand der Materie, eine Anſicht, die ſich
jedoch wiſſenſchaftlich micht APM erhalten ließ, Im weiteren |
Verfolg ſeiner Unterſuchungen konſtruierte der genials Forſcher
dann die noch ihm benannten PAIN Röhren, bei denen im
Röhren der Atmoſphärendruck

Studium der elektriſchen Lichterſ<heinungen
uſw.) Änrogungen. von Knbee
glänzenden WEPRENEN
inen

Röntgenftrahlen uſw.
Bedoutung: Fanden dieſe
fo hat ihm dagegen ſein <Hafts
Hen Erſcheinungen,
tbifloſes Experimentieren mit Charlatans und FPS
lern, wie Slade u, 2, in des. Augen We A NEE

Bit.

Overuhaus, Die kan zöſteigen 'Morgenblatt der „Voſſiſchen mg 7
[66 | piahe aiind, Att 400 zie dert En . nE an Wap ſhon

3.8

20.
Demokratie und Rätelyltein,

Die Fraktion der Deutſcheu

Preußiſchen Landesverſammlbung hatte

anlaſſung, ſich mit dem Räteſyſtem zu beſchäftigen, Bei dieſer
3 5 Srtegenpoit Yat. ſie die folgenden Mchtſinlen Über he Sieitung
! „zum Räteſyſtem feſtgelegs: -
4 | Di litiſche Dei ee rt die unbedingte Souveränität
Per a 8 vs dem frei In hervorgegang ange Vertretung
Hes Feſaiken Bieſen 3! im bverufsſtändiſches oder ein Klaſſen-
paxloment zur zur Seite Seite zu würde eine reaktionäre Rete |
|; HETEREUN eifte wahrer Demokvatie entſchied:n
P

Die wiriſcha] liche Demokdratie bedingt die Gleichberechiigung

. ller gegeit Lol ZE Entgelt beſchäftigten Arbeitnehmer in den
Beih rbeitg- oder Anſtellungsvorhllträſſes mit den Ar-
ebern. Sie iſt in der Geſeßgebung durc< ein modernes. und

Ahügiges ſoziales Arbeitsrecht zu Mai
Ein fo Arbeitsr; dffentlich=rechtt: Berfaver-
Fretu: Be fan voraus bzw. ie [RSge/|
dung | 8 beſtehender Vertretungen ſolher Art. Es kommt babe

1 f den Namen dieſer Intereſſenvertvetungen an (Räte,
Rammer, Sueſs, ſondern auf ihre Befugniſſe und hren Wit-

Sberei

- Die öff Fentlicrechtli<hen Berufsveriretungen ih €) der Ar-
beitnehmer finden ihr Mae in örtlichen Räten, ge»
wählt für die Detrime, , wo hierfür die Vorausſekungen

vorliegen, im allen anden Füllen verufsſtänbiſs eur den % Feri
der Gladt- oder Landkreiſe. Ueber dieſen erheben ſich für

Bereich größerer Berwaltungsbegirke die Bezirksräte, Die vA
Hildet ein Landes» oder tide A Einer beſonderen Prüfung
gear die Frage, ob vinheitlihe Arbeitnehmerräte oder vefonben

Räte für Arbeiter, Angeſtellte und Beamte auch in den oberen
Gpißen zu errichten ſind,

Dieje Räte ſind die berufenen Arbeitnehmerorgane bei der Aus-
Führung eines zu ſchaffenden Arbeit5vertragsrechtes, das allen
Arbeitnehmern ein paritätiſches Mitentſcheidungsre<t in allen
Fragen ihres Arbeits- oder Anſtellungsverhältwiſſes gewährleiſtet.
FN fitr den Arbeitnehmer von den Räten ausgeübte Recht gilt

gol für für den Einzel- als auch für. den Kollektivarbeitsvertrag

[Carifrecht).

Neben den Räten iſt die Anerkennung der -Berufsvereine not.
Kp denen We Rechtsfähigkeit zu vsrleihen ſt.

Die Zaftun 9 für die Annaltung der aus dem Arbeitsverbragss
Fecht ſich ergebenden Abmachungen iſt geſeßlich zu regeln.

Das SUMGUNS Wen ſt allen Bondfszwel en wegen R PI zm
juachen und zu vereinheitlichen; ſeine ausübenben
pon den AMID UHREN: (Räten) der beteiligten Arbeitgeber

rbeibnohmer paritätiſch beſeßt.

ME ſind Hen. Räten innerhalb ihres Wiekungsboreichs fol-
nde Befugniſſe einzuräumen: K
das Reacht, Anträge oder Kauen € ſozialer Art au die

| 9 De H Dden Körperſchaften  ReIGEn,

» Geſche und 281 Mitwirkung bei der Ausführung eie
Tungs5beft

eße und bei der Ausarbeitung- der 1
mungen zu ſolchen.
c) Mitwirkung beim Arbeitsnac<hweis.
d) Mitwirkung bei Gewerbeaufſicht und Arbeiterſcuß,
+. 8) ung bei Sachunierriet und Lehrlingsausbildung.

3 Fet das as fegfale um und 3 Bielgeftn Miata“ 2 Wbt
nehmer zu
SZ) Erſtattung von Gutachten,

5 Setelnehntn, Erhebunget üer „ band bie "pielreen

Nbg. v. Richthofen über EE

1" Sn einer von den“ Vereinen Walde>, Vovypoſten, Dautſch-Demo-
- kratiſcher Volksverein und Verein demokratiſcher Frauen nach dem
Blüthnerſaal einberufenen Verſammlung ſprach Abg. Frhr. von

+  Michthofen Über „Deutſchland und der Frieden“. Das A und 0
umſerer nationalen Exiſtenz, ſo führte der Redner aus, ſei die aits-
wärtige Politik. Ihre frühere Zielloſigkeit und Verworrenheit
Fons unſe Niederlage verſ<huldet, pee R Reformierung auf mo»
großzügiger Grundlage werde das einzige Mittel ſein,

zins vor Hem gänzlichen Niedergang zu bewahren und unſere
Stellung in der Welt wieder zu heben. Mit Amerika und mit
England, das ſtets eine nicht 'auf den Tag, ſondern auf weitere
Boiträume eingeſtellte kluge Politik getrieben habe, würde man
vorausſichtlich ohne ernſte G<wierigkeiten zu einem Modus vivendi
kommen können, auders mit Frankreich. Unſer weſtlicher Nachbar
ſich vollſtändig in die Rewanche-Jdee verbohrt, ſein höchſtes

Siel ſel unſere Ausſc<haltung und Schwächung, möglichſt bis zur
völligen Ohnmacht, . Wenn Frankreich klug: wäre, hätte es gemig
Gründe, mit uns zu einem annehmbaren Vergleich zu kommen;
[cho n die Tatſache, daß Deutſ<land und Frankreich künftig vas
eltmonmopol in Kali (EURE beſäßen, gebe einen diesbezüglicen

- Gingerzeig. Die jeht lebenden Staatsmänner Srateen, hätben
ber zweifellos nicht die FRN Luſt, uns ivgendavie die Hand
reichen, und doshalb bleibe die Idee einer europäiſchen Kon-
EEE eine Konjekturalidee, die vielleicht erſt für eint

Zukunft WEIGERN ſei. Dagegen biete fiir die Gegen-
an fer an Zdee hinſichtlich des Oſtens gröifbare Möglichbeiten.
Zodenfalls müſſen wir uns die divebte Verbindung mit Rußland

oſfen halten. Keine deutſche Vollavertrebung dürfe es wagen,
' einem Vernichtungsfrieden zuzuſtimmen. . Dies müſſe unſeren
Gegnern viel deutlicher unb enevgſſcher als bisher immer wieder
Gemüte geführt werden. Unſer Auswärtiges Amt habe Über-
Haupt ſich viel zu, paſſiv verhalten. Es ſei hohe Zeit, daß ein.von
der Nationalverſammlung eingeſehter Ausſchuß für aus
wärtige Angelegenheiten unſerer Au ivit

Energien zuführe. Die Schuldfrage dürfe micht einſeitig von "iw

eren Feinden entſchieden werden, wir müſſen WEH Unſever-
davauf dringen, daß dieſe Frage entſchieden werde. dur<

&imen möglichſt unparteiiſchen Gerichtohof der Neutralen. Was
Unſere eigenen Schuldigen betreffe, ſo werde der Staatsgericht: <tshof,

. wie der Redner , verſichern zu können glaubt, eine e. einwondſrele
Zuſammenſehung und. alle Möglichkeiten haben, um eine er»
Iöpfende und befriedigende Entſcheidung zu va Die Aus-

des Redners fanden lebhaften Beifalk

EN SEMI PINE

* Demokratilcher Mga nah in Berlin,
" Bn zwei WMitgliederverſamm!
kratiſhe Zugendverein
neut Gaßungen gegeben und Neuwahlen vorgenommen
1 wurde Redakteur Wießner, zum ſtellvertretenden
Vorſizenden Dr. Gngel und Frl. Friedländer gewählt. Dann wurde

beſchloſſen, oinen Delegiertentag aller demokrati-

DEE Berlin ſich
8um

ſchen IZugendorganiſationen Deutſchlands auf den 26, -

und 27. April nach Berlin einzuberufen, auf dem die Vorbereitung
einen allgemeinen Iugendparteitag im Anſchluß an den

.. Pardeitag in Kaſſel beſprochen werden ſoll, Zn dieſer Tagung ſoll
die organiſatoriſche Ausgeſtaltung der demokratiſchen Jugendbewe-
Sing und das Programm der deinekvatiſchen Zugendbewegung yor«

Partei in der
verſchiedentlich Vee |

bott
, und
Das

der Demo-

Leraten werden. Gruppen, bie vine Auſſorbarung zur Teäälnahme |]:
an der Tagung zu wünſchen, werden gebeten, fic an die
Geihäftsſtelle vorbereitenden Ausſchuſſes des Deutſch»

Zugenbloges, Berlin C32, Burg: NN, zm

wenden, ==“ Ferner wurde „Faſten die Forderang an den
4ag TREN geſtellt, dem Demokratiſchen I in An»
betracht feiner beſonderen Gbellung innerhalb dep Partei n Necht
ZUT Etfektigen ant de Dt ae EINE a ma
Gewähr geboten werde, er EE PW 010en Reifie, ber
politiſch geſchulten, friſchen, batfräftigen jungen Demokraten zu-

Soziakdemokratilche Kritik
; au her Regierung.

Aus der Bobindsböofforeug Groß-Berlin

Hroß-Verbin der fogicldemokratäiihen
Partei Batis fanden: ſi& göſtern Senft Im Plenar:
Hervonhaufes inox Dae Men, die
ununt mehr. als min Stimben oRnekE Währen im
Laufe bes Vormittags innere Parteiangelegenheiten, die Sakßungs-
änderungen, Wahlen und dergl, vorgenommen wurden, plaßten
omm Nachriktag, ts Gs ſieh" um "be -Grbeierung Ge olläſhen
Lage handelty, die Geiſter heftiger gegeneinander,
Das Referat erſtaticie Abg. SETRA TUE Gloich zu
B iner Rede t,
Bie die Bun nah ats Rielihe 0 kn iE "innerhalb des

vaſch in Belranht zi ehen, mt

<er Eimterigfeiten die STIER Regierung Pye dem 9. No-
vomber za Die Verbindung uit den; De-
Molrabon dem Denim ſei eän GLüE Edie Parte! umd
für das deutſche Batepland. Bei dem ſehr eden, dem

I ntgegengehen, Gſt: 08 dl Verante
Woclu uf 19:50: ME ie ) a 92078) 9 EM Die

Verantwortung dafür, daß eine "einfozie Ache Regierung WE
zuſtande kam, falle auf die Unabhängigen und

rüd, Noch niemals 18: gegen die "Meh beitsfozialiſten 40 ſehr 8
Hebt worden wie gerade jeht. Die Kritik der Partei unter der
alten Regierung war gut, weil fie notwendig war, aber anan bv»
finde ſich jeht 1 in einer ganz anderen Situation wie vor dem
9. November und müſſe eine ganz neue Taktik anwenden, . Wenn
eine Bruderpavtei im Auslande die großen jIge zu verzeich

Hon hätte, die der 9. November gegeitigt halbe, fo witrde man ſie
in Deutſchland beneidet Papen, KAS iſt ein ARE: „daß die
Sie Arbeiterſchaft infolge de: des

Hungers ſpurlos an dem E 80 weitere 4]

Hape men hebe in ei die- Sozia!
e in einer Zeit, in nder di die a Eteit zu die den, 12

[9 gering mir mögli Maſſen 20:20 einſe! ps
man pralle Arboit nin "übe M Hrechen
Staat dann nicht M ohne weiteres ſagen, Seriwarfe gehören
jeht .dem Fiskus, 11 wem. fie vi Faden
nichts am, R Surf jeht i niete Experimenten wee das Gen
merten des Unternehmers Ze
nicht un eln fich t, daß de
Privatbetrteb meſter Gee als der Staats
betrieb. Der Staa! 0 Mace Ausglande, der private
Aufieb der Ploeg

bort finder. Die ed Im Gips ſher pac Tu
4 zu vepwaundernn |
n, Haß es in der Räterepublik beſſer ſein werde,
ein Tru; Boi der Wahl zwiſchen Demokratie und
Diktatur muß es heißen; Volbes Wille iſt das höchſte Glü>. Das
„Jpiel Rußlands ſt cht ſehr verlo&end. Der Weg zur Soztali-
ierung führt uur über die Demokratie. Der Stvsik im Nuhrrevier
ein rechen, Nohlen beveaten für uns Nahrungsnittel, Die
tellung der Unabhängigen in dieſsr werde ſich das Volk
merken müſſen. Polittſcho Streiks unter dem gleicen
und allgemeinen en Unfinn Ihre Früchte
Refatien Ds HaNewelmpntr 3 Vis Diels Wee Ci EÜ1
veten der Regie: n ix viele e eine a
" Ausſchrei müſſe man verurteilen, gleich, wer fü
begangen habe. Die Regierungstruppen ſeien nervös gemacht
worden, denn ihre Senden haben ſie nur aus dem Hinterhält bes
Kat EE IE EH wa [66 Aufwürts begonnener Khrbeit oder ein

Der EDEL der Ausfprache brachte zahlreiche Angriffe
gegen | die Ga ee gegen Norte und beſonders gegen dan „, iſſe
wärts“, dem man vorwarf, “ va & nur ein Regierungsorgan und
kein Parteiblatt ſei. . Ein M HENP TRE NOZUM even VER
„Borwärts“ wurde Stof A ins wei Dritt, eit ab.
elehnt, dagegen b er „Dene künftighin
Werbeanzeigen ver reit 10 Die mehr veröffentlichen dürfe.
Einer der Redner wandie ſich denen in die „vyſteriſchen Perſonen, die
ſtets von Unabhängigen und
Der Partei kritiſiert werde. David. 1. in Rü&ſicht auf Breſt
Litowsk und Bukareſt der ungeeignetſte Mann für die Friedens-
verhandlungen. Es ſei bedauerlich, eu man innerhalb der So«
jaldemokratie den Gedanken der Einheitsrepublik habe
allen laffen. Früher waren alle Eo ialdemokraten Unitarier, aber
et ein M jaldemokrat im kleinſten Gtaatsweſen an der

Futterkrippe 0 ſei er der verbiſſenbit Partikulariſt, Bei der.
Sozialiſierungs| wage » ffe die Partei etwas mehr Wagemut quf-
ringen.

. Angenommen wurde Antrag auf Entlaſſung und Be«
[en, weil er nach der

trafung des v. „Frei-
eit“ erblärt rde daß er auf die nächſten Unruhen
Treue, troßdem Erwin Barth vom „Vorwärts“ der Verſamm«
lung verſicherte, aus Beſter els erfahren. zu haben, „die
Barth brach Lanze fü die Freitko: .e bete 0 95
ch eine t die YPS
man 40 10 Re it fiogenden Fahnen zum wos
gehen miüt Ende jeder Haul

Aus .. Reihe 12% pe
: Exn

(Gantt Abbe
uten,

bes ei ls, Bertei
Fp; Me 2 des Groß-Br ua

Feiertag age, Ein
ensdelegation - DIC

lehnt.
Eine weitere Entſchließung, di 4 für

me fi
ſchleunigſte MRSA PSIT IDEN er Verwaltung, ür
die und Angeſtelltenräten innerhalb

Betrie, für Beds des Bepetearbrle its EE
ZI Pv
rat aus, Gin) ngungsantrog Raliei wurde abge
Der Konferenz der (Mr9ß-Berkiner Gemeinbaoerireher und Stad].
verordneten wurde ein Y der eine Auffehnn
der Armen- und Waiſ, nd aine Reuwahſ dir
ZERREN Dei P ? Duſt jen Ernſt,
Für den bisherigen Vorſihenden, ol; P' ben
e ver Gen
Lüdenann-Wilmersdorf. Es waren 7 oelegierte Feen un
darueber 178 ee SEIEN ENGEN BEUR ANTI
Das. Schi bes Provins vſe. Zs Nundgebun ung fr
paeſe H ber April ei: AINLIEE abs
erlin am eine gro
die Mitiſter Glesberts and Hageni Dr. gon
Ble 1119 mad andere befannte Dereiikeitn Karen Derheie

en
Das .

datenrates,

„Gegen die wilde Sozialilierung.
Urteil des Braunſc<weigiſchen Dberlandesgerichts.

Die Nevolution bekanntlich berufene und unberufene |
Stellen zu wilden tie Bteiehen eh veranlaßt, dur<
die bei ſnd am in wirtſcha efriebe eingegriffen wurde.

find gahlteihe Wnternehner ſ<wer geſchädigt wor-

one im Braunfhneigiiae en haben der-
SUUGER ſchaft ſtattgefunden, Die
1 pf We 4 MG Gerichte angerufen

und Haben damit uc gam Sel Geſs 1g-gehabt, Dir erhallen
aus Braunſ<weig folgende Meldung:

Das hieſige Oberlandesgeri<t verfündetr heute eine
Entſcheidung, die im Gegenſaß zum Landgericht -die Braunſchwei-
ger Sozialiſterungsanfunge als mit den beſtehenden Reichsgefeken
unvereinbar und. daher als unzuläſſig und zum Schadenerſatz ver»
pflichtend bezeichnete, Wie ſeinerzeit gemeldet, haben 24 Maſchinen- .
fabriken der Giſeninduſtrie im Freiftaate Braunſchweig vor dem
Landgericht Braunſchweig gegen dis Landevregierung umd. den
Landesfizkus und die Volkskommiſſare für -Zuneres -unb Arbeit
durch, Klage die Feſtſtellung begehrt, daß die Gingriffe Braun-
ſchweiger Staatsbeamter in die Betriebe der Kläger v*ivunwiak-
fam; und daß die Landesregierung und der Landesfiskis deswegen
erſehpflichtig ſeien. Das Landgericht hatte die Klage abgewieſen.
Auf. die von den Klägerinnen eingelegte Berufung entſchied j2dohß
das Oberlandesgericht, daß der Landesfiskus und dit beiden Vokks-
kommiſſare für Inneres und Arbeit perſönlich für allen Schaden,
ber denienigen Klägerinnen, die bisher von Sozialiſierungs-
verſuchen betroffen wurdon, bereits entſtanden iſt und nog atit-
ſteht, erſaßpfliätig ſind. Vorläufig find von den Sozialiſierungs-
eingriffen nur die Mühlenbauanſtalt Anne, Gieſeke & Konegen uns
die Eiſenbahnfignalbau-Unſtalt Maz Züdel in Braunſchweig bet-
troffen worden. ' Bezüglich der Firma Anne, Gieſeke & Konegen
haben die Beklagten auch allen Schaden zu erſehen, der dur<h die
am 19, Janztae erfolgte Ablöſung der Akkordarbeit dur< Lohn-
ärveit entſtanden iſt. Dex Firma Züdel iſt infoweit Erſaß 321
leiſten, als bei ihr ein Betriebsrat eingeſeht wurde, dem die Ent:
ſcheidung über alle Fragen des kaufmänniſchen und techniſchen"
Betriebes und über die Verteilung der ſich ergebenden Betriebs-
Überſchüſſe zuſtehen-ſoll, Bei-den übrigen 22 Klägerinnen wurden
allerdings Sozialiſierungsverſuche bisher nicht vorgenommen, Cs

Tag daher ihreiwegen für das Oberlandesgericht eine Veranlaſſung,

auf Scodenerſaß zu erkennen, nict vor. Die in Braunſchweig -
getätigten wilden Sozialiſierungsverſuche dürfen nac< dem Rechts-
ſtandpunkt des Braunſchweiger Oberlandesgerichts auch in eintem
revolutionären Staate micht vorgenommen werden, ſolange die ge«
fehlichen Beſtimmungen. dagegen ſprechen.
Ueber: die volle -Bedeutung dieſer bemerkenswerten Ent-
ſHeibung wird man erſt Klarheit gewinnen können, wenn
Nie: Begründung vorliegt. Hierbei wird iM „unterſcheiben
fein, inwieweit gegen MENDEN M 20. Aten 4 :g6gen Fa
Hab verſtoſen worben iſt. echte fi:
undesſtaaten verf: RE TIEREE th naß ihnen
zialift zu zu beurteilen, - die auf
dieſ, Ndſählich durß das Neid ie Ge EN Die
eſes t? eichsre(
Landes I fehe können aber das Ei BE 120 etlichen.
PIE Gs es Rö in )

gerade di eien
nteignung M

Gerte
Auge "Sia

Mohleg agen Gntſhbigung

GEE ober beſchränkt iſt nun ſehr

bax, daß auf Grund dieſer | Bea gewiſſe FIQliſteLUns

gen fie) ohne Ehen durchführen ließen. Hingegen iſt
ie zwangsweiſe Einführung. der Lohnarbeit an Steile der

Akkordarbeit durch behördliche Verfügung ſtets eim Verſtoß

gegen Reichsrecht; 3 dieſes gewährleiftet Gewerbe it

und demgemäß auc Freiheit bei Feſtſezung der Löhns; hier

müßten alſo erſt die Reihsgeſeße geändert werden, 3%, 8.

- Politiſche Tagesnachrichten,

Sagung der preußiſchen Nichtey, Der Preußiſche
Richtervereia Hhat-wäöhrerd We Toe in Berlin ſeine Ver»
treterverfammlung abgehalten. In ihm haben fich zuſamanen-
geſchloſſen die Richter fümtlicher preußiſcher Behörden, inſonderheit
auch des Oberverwaltungsgerichts und Reichsverſicherungsamtes,
Hie Amtsanwälte, die Aſſeſſoren umd die Referendape, Die Bor»
ſammlung hat ſich vornehmlich mit.den Fragen betr. die Sicherung
der Unabhängigkeit und der Daſeinsberehtiguigen der Mitglieder
vboſhäftigt. Es wurde verlangt, daß an der Unabſehbarbkeit und
Ernennung. der Richter auf Lebenszeit, als den Bedingungen für
vine zuverläſſige und geordnete Rechtspflege, nicht gevüttelt werden
düvpfe, und daß dieſe Forderung in der Verfaſſung vevankert werden
müſſe, Gine unentgeltliche Beſhöftigung der Referendare foll nicht
mehr ſtattfinden. Eine angsmeſſene Beſoldung und baldige An-
ſtollung der Aſſeſſoron ſollen rſtvebt werden. Den Beaanten, die in
die preußiſch. bleibenden Gebietsteile der etwa abzutretenden Ge-
biete übernommen werden wollen, ſoll das amter voller

ihrer bisherigen Stellung ermöglicht werden.

ebgutvenneniden Gabietsteilen verbleibenden Beainten foll eine
fichere Stellung gewäßcleitet und € die Möglichkeit ſpäteren Uber»
tritts in preußiſche Di: unter Wahrung ihres Rang- und
Divnſtalters gegeben ee

„Heimkehr kranker Krieg egögef angener. In Kaſſel 630 der
Iransport von kranken und leidenden deutſchen ea
enen aus Frankreich über die SHweiz ein. Sie Wurden is
DRE elnqugett iert und ſollen im Laufe der Woche "iber
„Weiterreiſe nach Berlin, Hamburg und anderen Gtädten Nord-
dentſchlands antreten.
Am Dienstag tri Her dritte SGchwerverwundeten«
transport aus Frankreich in Konſtanz ein.
ten Orienkkrieger in der Heimat, Der der Dampfer
nete ki mit dem Stab der Milmiß-Ei! eſte
abteilung des afiatiſchen 'Korps, der Kraft ſieb der Rärichten»
Flieger- und Etappen! tionen, == die Reſte der deutſchen
bm u 54 5 79 0 geſtern. na nacht in Empfang RERE von Hel pian
Ur< das Hochſeetorpedobo
Iheimshaven geleitet worden.

„Segen fahuatundige dan Beenden des Grgennbe | der es Cole

Gewerkſ; iN Vo .- Df iel
„Hutenrates, Gewertſhafiebeamte die E e des Praalauer ewe
und den ey

|. Ginftellaung ungeeigneter
üosdan

deien HEES EE 4:
" kg: S pu t ..
Reine Entſcheidung in München
ündeuer Büros,
: ] ee München, 6. April.
' Unterſtaatsſekretär Fochenbac<h hat die Ausrufung der Räte»
ſtepubhik für Montag: abend angeſagt. Maa erwartete ſie ſchon
Heute, aber die ſozialiſtiſchen Parbeien konnten ſich nicht eini-
gen Der Gedanke des Soldatenführers Klängelhöfer, das
bigherige Miniſterium zu belaſſen und ihm kdiglich
Durch die Form der NRäte-Republik größere Aktionsfreiheit zu
- geben, erſchien den Kommuniſten unannehmbar. : Sie verlangen
vine kommunſſtiſche Republik it Reinzucht, eine waſchechte buyze-
zſche Sowjeiregierung! Die U. S. P. iſt ſhnen, wie ſte ſich icon"
vwuodrüchten, „reine Reaktion“. Die 'bisherige Garnſon fühlt,
wenn man ihven Vertratern in den Verlammlangen Glauben ſchon-
' Jen darf, vollkommen kommuniſtiſch. Das 1. Zafanterieregiment
kauftte ſeine. Kaſerne „Kurt-Eisner-Kaferne“, das 2. „Liobknecht» |
Kaforne“. Und beide Regimenter, das heißt die Oberräte der
- Mannſchaften, formieren ſich als „Rote Garde“. Gie werden da-
Vei in einigen. Widerſtreit mit dem I. and Ul. Armeekorps. kom-
men, die aus Nürnberg umd Wärzburg meldeten, daß die Goneral»
Xommandos und Garniſonseräte ſich gegen jede Räte-Rs-
Publi ausgeſprochen haben, 3
Wx nur Münchoner. Verſammlungen beſucht, in denen die kom-
muniſtiſchen Radner vorherrſchen, der hört Reſolutionen, die von |
einer Rätereprblik auf rein kommuniſtiſcher Gruadloge und von
Joiortiger Verbindung mit der ruſſiſchon Sowjetregierung, in be
„Lei ſterten Tönen reden. Hinter den Kuliſſen aber macht das Zu-
Fammenſpiel der drei ſozialiſtiſchen Gruppen die größten Schwie-
rigkeiten. Die U.S. P. dringt den Mehrheitsfozialiſten dav
gleite Mißtrauen entgogen, das ſie ſelbſt bei den Kom-
muniſten findet, und fo muß München warten, welches politiſche
Kompromiß ſich tus dieſem allſeitigen Mißtrauen ergibt. ?
Die Meldung, daß der Landtag in Bamberg zuſammen-
treten wird, iſt verfrüht. Bis jekt ſind Beſchlüſſe über dieſen
Zuſammeniritt noc: nicht gefaßt,

| 7 Drahtmeldung unſeres M
3 3:

München, 6. April.

- Welche unfinnigen Gedanken in den Köpfen der Münchener Sol-
datenräte ſpuken, 'zeigten Aeußerungen, die ein Münchener
WA'bgeſandter geſtern in einer Verſammlung der U. S. P.-
Soldadenräte im -Berlimer. Herrenhaus tat:. Dur< das Vorgehen
Bayerns werde uc) Deutſch-Ocſterreich ſich für das Räteſyſtem
eitſcheiden müſſen. . Denn zwiic<en Ungarn und dem Räto-Bayern
Jei es ſo hoffnungslos eingebilt, baß es ſeinen Anſchluß an die
Räterepublik ſuchen müſſe. Darn ſei auch die Entſcheidung für
Preußen gefallen. Ehließe fich Proußen nit an, was man jedoch
- „micht hoffe, ſo. werde die vorläufige Grenzlinie zwi»
Fchen den beiden Gtaatengebilden der Main ſein.
Es joi zu erwarten, daß Ungarn, Deutſc<h-Oeſierreich
und Bayern. ſic; zu einem Stgatenblo> zuſammen

ſchließen werden. ;
s Münchey, s. April.

Wärend. von Nürnberg und“ Würzburg Nachrichten nach hier
gelengt ſind, daß die dortigen Iruppen-ſie-gegen die Näteropublik
erklärt haben, ſcheinen in Augsbürg neue Unrihen entſtanden
zu ſein.“ Seit Nachmittag iſt Augsburg und Umgebüng von jeder
tolephoniſher und te'enranhiſchen Brrbinining: abacſhmitten. Das
Alugsburget“Poſt- und“Telegraphenamt“ gibt Teinerlei“ Antwort.“

In Münden wurden am Nacmittag in den Straßen in
Frozen Maſſen Extrablätter verteilt, unterzeichnet von-dem. „erſten
Präſidenten des bayriſchen Landtages", dem Mehrheitsſozia-

' Iiften Schmitt. Der Aufrnf lautet: „Der Aelteſtentat des

- baneriſchen Landtages erhebt lebhaften Proteft gegen die Drohnng
Hes Zentralrates, den Landtag an der. Fortfetung ſeiner geſeß-
mößigen Arbeit zu verhindern. Das Miniſterium Hoff-
mann beſigßt das Vertrauen des ge'amten Land-
ages. Dieſer hat ſich ertſchloſſen, die ſozialiſtiſche Negierung des
Volksftaates Bayern mit weitreichenden VollmaHten zu. verſehen,
und hat alles yetan, um die Politik der Rozierung zu ermöglichen.
Darum mß und kann der Landtag mit a!!om Nacdru> verlangen,
baß auf Grund des Staatsgrundgeſeßes feine Soureräni-
fät unangetaſtet bleibt und daß er in Zuſammenarbeit
Hit der Regierung den Willen des ganzen Volkes zur Geltung
bringen kann. Hierfür verlangt er der öffentlichen Schuß. Hier-
für ruft er das ganze Land auf, ſich wie ein Main hinter Regie-

.“ Tung und Landiag zu ſtellen. EEE ALE REEN,

YucH die Log-von-Münden-Bewegung nimmt weiter
Hren Fortgang. Guawobl der „Fränkiſche Kurier“ wie der
„Regensburger Anzeiger“ treten in ſchärfen Worten für
' eine Trennung von Altbayirn ein. Der „Regensburger Anzeiger“
ſchreibt: „Wern die Eozialdemokrabie ſich weder befähigt noch ge
willt zeigen ſollte, dem umhaltbaren Zuſtande in Müncen ein Ende
Wu. nmochen, wenn: ſie ſich vielmehr plailos immer tiefer in die
- Arme des Schwabinger Volſchewismus hineintreiben läßt, dann ſol
fich nieman 5 wundern, wera a!shald auch in Regensburg und in
Bor ganzen Oberpfu'z, ber Ruf Ibut werden wird: „Los von Min-
Sal“ Dena ſhlirßlich iſt auch ans das Scmd näher als der Ro"

> Regierungsfieg in Stuttgart.

(10  eEir“igart, 6. April. -
Nach einerm amtlichen Bericht der Etaotszegierung von geſtern
|. end iſt. die. Regierung in Stuttgart durchaus Herrim .der Lage.
Der Generalſtreik der Sportakusleute iſt kläg-
Iich zuſammengebrochen, Die Etreiſleitung ift bereits
am Donnerotag arößtenteils verhuftet worden. Die
Duräſuchung der Vororte und der etnzenlen Bezirke in Stutigart
Teich Waffen und, verdächtigen Perſonen hat ſeit Freitag begonnen-
Bisher wurden eiwa. 800 Shußwaſſen- eipgebracht, Das. wirte
Ichaftliche Leben iſt ſoit S:mravend. früß in vollem Gange, . die
Lädert ſind geöffnet. Die Straßenbahn hat nachmittags mit ihrem
Betrieb wieder bogonnen. Die Avobitcerihaft hat ſchon ſeit
Freitag in großem Umfang die Arbelt wieder
" aufgenommen. Tuch die PoſidoſteNung hat vegonnen. Die
Eiſenbahn verkehrte am Gonnabend in beſchränktem Umfonge, am
Zentigun Sonntag ruht ihr Zetrieb gang, am Montag wird der

polie Betrieb wiedsr aufgenommen, y 4

- Der Seyeraritreik in Düſſeldor,
PIE Xx Düſſelvorf, 6, April,

e fnittag begonnen. Die Straßenbahn

ſtellte „alsbalb ihren Betrieb: ein. Die Stadt liegt heute: abend
völlig im Dinkel, .da auch. Elektrizitäts-. und 'das Gaswerk nicht |
mehr im Betrieb ſind, Die Zeitungen Wiren morgen, früh m,

Her Genevalſtreik hat heute

; vont den Spartakiſten und dem khnen naheſtehonden linken Flügel

Vor einem nenen Generalſtreik?

'gm „Vor wärts“ veröffentlichen der Bezirkovorſtand
und die ſozialdemokratiſchen Vertrauensleuts
dea folgenden Aufruf an ihre Parteigenoſſen:

„Kaum, daß dcr Generalſtreik im März mit ſeinen ſo tief
beklagenswerten Begleiterſcheinungen hinter uns liegt, ver»
Jucht man ſchon wieder erneut Stimmung für einen ſolchen |
om Tage des Zuſammenttitts des Rätelion»
'grefſes, dem 8. April, zu machen. Die Agitation dafür
wird ſo geheim betrieben, daß nur ein gewiſſer Teil der
„Arbeiterkehaft davon unterrichtet iſt. Dieſer hofft, durch die
Anwendung von Gewalt und anderen Mitteln die Arbeiter»
ſ<aft erneut in den Streik treiben zu können. Wir er»
warten von unſeren Varteigenoſſen, daß ſie ſolchen Verſuchen
mit ganzec Energie entgegentre:en, denn nicht die Reaktion,

6eft Die Kommuniſten Patten Fute Dempynſretrionge
verſamamlungen unter freiem Himmel einberufen urd veranſtalte
ton große Straßenumzlige, die ohne Gtörung verliefen, Von Den
Unabhängigen wird ein Flugblatt verteilt, in dem e3 heißt: „Die
Drohung der "Entziehung der Lebensmittel beantworten die Ar«
beiter mit der Apkündigung, die Arbeit nicht aher aufzurwehmen,
bis die Lebensmittel ansgogeben werden." 4

Die Hetze gegen die Truppen.
Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,
»Dire Anzeichen, mehren ſich, daß die Worhe des Nötekongreſſes

der Unabhängigen zu einer lezten großen Machtprobe miß-

braucht werden ſol. Die Genannten ſehen in den Freiwilligen- 3 7 : 4
Korps Recht ndernis Anarchie, ſondern tie Urbeiterſchaft iſt es, die durch ſolche S*?.eils am
4900 Wr ps Umſturſes und der allerfc<werſten betroffen wird. Nicht eine Beſſerung, ſondern
Da fie E27 boi vermögen, verſuchen fle, noc<4 eine weitere Verſchlechterung unſerer ohnehin ſchon
den einzelnen, der ſich anwerben läßt, abzuſchoe>en. Die ſpaxta- Ichlimmen Wirtſchaftelage wird dädur< herbeigeführt. Wir

erſuchen darum unſere Parteigenoſſen, ſih nur nach dex
Weiſungen, die von unſerer Parteileitung herausgegeben
werden. zu richten.“ .

Nach unſeren Informationen iſt die Möglichkeit eines General»
ſtreifes nicht nur in Berlin, ſondern auH im ganzen Reiche
ſehr nahe gerückt. Die gleichen Agitatoren der Unabhänaiq»n und
Kommuniſten, die im Ruhrgebiet den Streik gepredigt haben, ſind
ſchon vor einigen Tagen nach Mitteldeutſchland, teils nach Berlin
und weiter nach dem Oſten, hauptſächlich) na Oberſchleſien, gereiſt,
um dort zum Streik aufzurufen. Der' Generalſtreik ſoll, nach den
Plänen ſeiner Urheber, von vornherein auch. auf ſolche Vetriebe -
ausgedehat werden, die für die Ernährung unbedingt
erforderlich ſind, alſo auch auf Gas-, Waſſer» und
Elektrizitätswerke (4D5

Beſondere Propaganda wird dafür gemacht, daß ſich die Ciſen-"
bahner an dem Streik beteiligen.

Die Berliner Kommuniſten haben ſich in der leßten Zeit gs-
ſpalten in eine „gemäßigte“ und in eine anor<o-ſyndikaliſtiſche

tungen gebührt ihn'n Dank und Schuß, Velides Joll ihnen wet-
den, Der Neichswehrmütiſier h-t die Photographien der
von Spartakus niedergeweßelten nuzd verſitüm-
melten Neziertugsſobdaten nach beglonbigte.u Auf-
nahmen der VYerzte jeht veröffentlichen loſen. Die Unabhängigen
haben von Druckerei zu Druckerei ver(ucht, die Herſtellung des
ihnen ſo nnangenezmen Dokutnentenbeweiſes zu verhindern. Es
iſt. nicht gelungen, und die Bilder geben nun die von Ncske ver-
ſprochene Antwort auf die Behauptungen Hanſes in der National»
verſammlung, Ausſchreitungen gegen Negierungsfoldaten ſeien
gar nicht vorgekommen. - EE

Inzwiſchen ſührt die „Freiheit“, die allen auderen Blättern Un-
wahrhaftigleit vorwirſt, ihren Kampf mit deu unerhörteſten Lügen
Babter, Tie Somtaquuusgabe vom 6. 4, veröifen licht eins au
gebliche Anſprache des Majors v. Sto>hanſen, die
unter anderem den Saß enthält: „Tür uns find dieſe Unruhen
das. Veſte, was es geben kann.“ Die Ncde würde ſv weit die
Ueberſchrift, unter der die „Freiheit“ fie bringt, „Ein neuer Au-
ſchlag der Kniſertreuen“ vehtiertigen == wenn ſie gehalten worden
wäre, Dieſe ganze Anſprache v. Sto>hauſen iſt vom erſten bis
zum lchten Wort erfunden, edenſo wie die Zuſanunenkunft
der „ihm unterſtellten Formatioßen“. ;

Wir wiſſen nicht, was aus der geheimen Agitacion zu einem
Generalſtreik am 8. April erwächſt, Eines ſei aber heute ſchon
feſtgeſtellt: Die „Freiheit“, das Berliuer Organ der Unabhängigen,
trägt den Hauptteil“ aller Scyuld, wenn: wieder Arbeiter durch
Lügen verhezt zu den Waſen greiſen und aufs neue Blut ſlcht*

* 7

'da 1 einig, daß zunächſt mit dem Mittel des Generalſtreiks ad
kufinitum gefämpft werden müſſe. Da hierin die Unabhängigen
mit ihnen nahezu durch di> und“ dünn gehen, hoffen ſie, durch
den Generalſtreik ihre nächſten Ziele: Sturz der Regierung, Aus»
rufung der Räterevublik, zu erreichen. Dann, fo meinen ſie, wird .
ihre Zeit von ſelbſt kommen. In unterrichteten Kreiſen verlautet,
in einer der lezten Veratungen der kommuniſtiſchen Führer ſei. b&-

Perſönlichkeiten der Regierung zu ſäreiten.

'Scheidemann über die Freilailung
politiicher Gekangener.

Der Voyſikende des Berliner Vollzugsrates, Richard Müller,
hatte am 29. März im Namen des Vollzugsrates ein Schreiben an
den Miniſterpräſidenten Scheidemann gerichtet, in dem er den

Geſangenen an die Zuſagen erinnerte, die der Delogation des Voll»
'Zugsrates der. Groß3-Verliner, Arbeiterräte in ihrer Beſprechung
mit der Negnepung am. 6. März gogeben worden ſeien. Scheide»
mann veröffentlicht jekt eine Antwort, worin er zunächſt auf ſeine,
von. Müller. erten Worte eingrt: „Zurzeit, wo in den Straßen
Berlins no3, gelämpft und geplündert wird, kann ich dieſer Frage
nicht nähertreten." Er erfurt: ? EE
-„Metns Worte göben Sie im allgemeinen virhtig wieder... Nur
tſt nie die Rede grweſen, d-ß die politiſchen Gefangenen in Frei»!
hrit geießt worden ſolten, fobald die Nuhe und Ordnung in Boxlik
wieder, hergeſtellt worten ſeien, ſondern. es wurde erlilärt, daß dant
ber Frage nähergetreten werden önn2. O5. heute der Zeitpunkt
dafür gekommen iſt, ſcheint mir die zweite Frage. Gew/ß herrſchea
Hout ſ&finbar Nuzbe und Ordnung in Berlin, nber 5hnen dürften
ebenſo wie mir all.vie Plüne bekannt. ſein, nach denen eine Wie-,
deraufſnohme dex Unruhen zum Zweu: des Sturzes der
RNegierurig: beabſichtigt wird.“ : .
- Was. den Herrn Neidsminiſter Giegberts anlorgt, ſo hat er
auf meins-Pitte hin ſoigende Darſtelung der damaligen Verhand-
Lungen gogebon: n t
„Der Vorgung in der Sißung des Kabinetts hat ſich meinds
„' Erinnerns folgendermaßen abgeſpielt: Die, Kommiſſion ſtellte
„dte Forderung, daß die politiſchen Gefangenen unverzüglich
ſze gelaſſen werden ſollten.“ Darauf wurde erwidert, daß alle
jen. gen, die an dem Aufruhr teilgenommen und ſich Ver«, |
brecher ſchuldig gemacht haben, den ordnungsmäßigen Ge»

„ Amtlih wird erflärt: Die agitatoriſch verbreitete Behauptung,
&s ſcien gegen kommuniſtiſche und unabhöngige Arbeiterräte ſo»
wie gegen die Midzlioder der kommariſtiſchen Partei in Grcß-
Berlin bereits mehr als 2000 Haftbefehle erläſſen, entſpricht
niht den Tatſachen. Es verſicht ſich indeſſen von ſelbſt, daß Ver».
brecher auß dann verhaftet werden, wenn ſie einex der genannten
politiſchen Gruppierungen: angehören? + +- N

Hbflauen des Streiks im Ruhrgebiet.

Nach den neuzſtin uns. zugegangenen. Nachrichten: ſcheint. der
Streik im' Ruhrgebiet jekt im Abflauen begriſſen zu ſein.

Zu blutigen Zufammenſtößen. Ut es in Duis burg gelommen,
als eine Berſammiung der Epartakiſten durH Vegierungstruppen
aufgehoben wurde. Die Irrppen wurden von den Verjammlungs-
teilnehmern mit Handgranaten. empfangen, wobei vier Eoldaten
ſähver verlegt wurden. Zwei Arbeiter, die der Aufforderung:
Hände hc nicht nachkamen, wurden erſchoſſen. Etwa 200 Epar-
takiſten, Männer urd Tr..uen,- wurden gefangen genommen. Die
Regierungstruppen haben Verſtärkung erhalten. ; ;

In E ſen haben die Arbeiter des Rheiniſch-Weſtfäl ſchen Elek»
trizitätswerks, nachdem ihre Forderung auf Zuriltziehutig der |
Kündigung einiger Arbeiter angenommen worden war, die Arbeit
wieder aufgenommen. : 7 3 187

richten zugeſührt werden müßten. Tie Plünderer und
M örder könnte mon nicht als politiſche Gefangene bes
trachten. Die Kommiſſion erwiderte darauf, daß es ihr nicht
um d.efen Perſonenkieis zu tun ſei, ſondern um ſolche, die
aus idvellen Gründen an. dem Aufruhr teilgenommen hätten.
Darauf erwiderte ich perſönlich, daß es als felbſlverſtändlich
betrachtet werden müſſe, politiſche Gefangene, die ſich Ge-
- walttätigkeiten imd Räubereien nicht haben zuſchulden kom«.
- Men loſten nf fret: Guß aw Thon, Tohorh Ditbe und Ord-
nung in Berlin. wiederhergeſtellt und geſichert ſeien. Ein
Btitglid der „AeUmijjivn vezug. ſic) im Laxfe ver. Untet.
Jaltung auf dieſes meine Aeußerüng, worauf ich nochmals er-
lärte, daß ich im Kabinett für die FreilaTung eintreten

Bindenburg über Schulenburgs
| 'Benkſchrift,

W. T. B. dvevbreitet folgende Erklärung Hinbenburgst 3

„Dit „Freizeit“ hat eine DenKchrift des Generals Graf Shulen-
burg über die Vorgänge am 9. November in Spa veröffentlicht.

Die darin gegebene Darſtellung ift einſeitig ten-
„denzt5s gefärbt und nicht dur&weg objektiv zutreffend. Gie
enthält ſehr weſentliche Irrtümer und Unrichtigkeiten in bezug
„auf die Anſchetungen und Yeußerungert der beteiligten Perſönlich
keiten umd bewetſt, daß der General iber die tatſächliche Lage nicht

genügend imterrihtet war.
VGeneralquattiormeiſter beabſichtigen,

/ nung, erfüllt ſeien.“

Dieſe Darſtellung de>f fim vellfommen mitt meinen Erfnnes-
ringen. Ihr entſprechend wird. die Regierung mit der Frei».
laſſung der nnbeſholtenen polttiſchen. Gs-
fangenen möglihſt bald beginnen, ſoweit dadurch nicht rich»
terliche Verfahren geſtört und die Aufhellung von Straftaten un-..
möglich gemacht werden.“ S 2 ZS ASTÜLNBE

Der Streik in der Metaltindüſtrie,
Am Sonnabend abend ſind, wie f<on frz bevichtet, die bros

Weder ich noch der Erſte
in eine in der gegenwärtigen Zeit höchſt unerwünſchte Zeitüngs-
polemik einzutreten. Die Ereigniſſe des Herbſtes 1918 ſind amtlich
in Berichten der Oberſten Heeresleitung niedergelegt; alle irgend--
wie beteiligten Beriönlieeiten haben Originalberichte aufgeſtellt,
damit ſpäterer Legendenbildung vorgebeugt  wivd, EE

SE EHEIE "1.06. 9, Studenburg.

6 inetenenenzenenknngenen

eimts Vevtveters dew Demobilmachungskommiſſion zu Ende ges
fihrt worden... Am heutigen Montag, vormittags 9 Uhr, tritt dis
Straifloitung zur Beratung zuſanmen, und om Dienatag, vormit:
dags 10 Uhr, verfammrin fich in -Haberlonds Feſtfälen ſämtliche
„Oblcute dar UnterſtreiTieitung md der Fachqruppen zur Ente

Tarent

Das finniſche Miniſterium hat demiſſioniet. 1
Verſchwörung gegen die Sowjetregierung. Ein Funk-

| Wen 08 tI FIS UE der erſchwörun, gegen die | vorhandlungen und zur Entſchlußfaſſung. Wie uns von gut-unber« |
owijetregie “t worden ſei, di jele hatte, mite N :
24 SERS ME iH ve den 4 e zum Ziele hatte; durch | richteter Seite mitgeteilt wird, gebt die Anſicht der Oötzute dau

hin, daß des St
fotn dürfte. S : 4 EEN
: IEE (Steorau otne Retnge)

Waſſneien Auſſtand. zu organſferen SIDES einen be-
Ein neuer Vulkan, Nach Blättermeldungen aus Rio de
Janeiro fand bei Palmeiro ein vulkaniſ<er Ausbruch ſtatt. In
JURE En in DEE IE ENE eien ſtattgefunden hatten,
Diinete ſich ein Krater von 3 ilometer Durchmeſſer. . Eizte
Unzahl Perſonen ilt ungelommen 40 3 ?

red? in den nächſten Tagen heendel.

Verantwortlich für die Unzeigen: Karl Ractornt Bez
= Daud und Bexiog; Üllſiely& Ta, Beil

484) ESE 28

ame,

„Grupe, die unter Führung Herfurths ſteht. Beide Gruppen ſind --

ſc<loſen worden, zum Mittel des roten Terrörs gegen führende

gegenmahme des Berichtes Über das Evgebms der Schlichtunga«"

x

Mimiſterpröſidenten in der Frage der Freilaſſung der politiſchen

würde, ſobold. die Vorcusſehung, geſicherte Ruhe und Ordo

it

tägigen Verhandlungen des Schlichtungsausſ<uſſes unter Leitung
Montag, 97. Auonn -Lorſteilung.
Hf 7: Gynt,

AE 178
atag (Morgen) cN

Berlins Faubant

:260 v. S. Gemeindeſteuerzuſc<hläg.

Der Berliner Magiſtrat beendete ſeine Beratungen Über den
Haushaltsplan für 1919. Der neue Haushalt ſäließt, in Einnahme
und: Ausgabe mit rund 719 Millionen auf gegen 437 Millionen
im Borjahre, Als Zuſchläge ſollen erhoben werden 260 v,. H.
Ge=7indeeinkommenſteuer (gegen 175 v. H. im Vorjahre),
220 v.“H. Gewerbeſteuer (gegen 165 v. H. im Vorjahre),
'208 v. H; (gegen 173 v. H. im Borjahre). er ſtaatlich veranlagten
Grund-undGebäudeſteuer, die in Form der Grundwert»
ſteuer mit 3,7. M. vom Tauſend (gegen 84 M. voni Tauſend im

' Borjahre) des gemeinen Wertes der fteuerpflichtigen Grundſtülfe

krhoben wird. .

Der Haushalt liegt von mörgen eb, 8 Tage lang zm Finanz-
büro, täglig von 10-1 Uhr zur Einſicht aus,

Einnahmen (nac< Abzug der Ausgaben) werden erwartet:
lus Grundeigentum und Ber.Itigungen 9438580 M. (6 632 910
Mark im Vorjahre). - Bei ſtädtiſchen Werken 9 298 710 M. (im Vor-
Jahre war ein Bedarf von 4392 400 M. verzeichnet). Aus- Steuern
219 490 850 M. (136 011.140 M, im Vorjahre). „Die Steuern
fehen ſich zuſantmens  <;7,.

Einkommenſteuern ..* .. .»*-.1452000M
Gemeindegrundſtezter't 5 5 4 s 5 4 8 2448200 5
DGowerbeſbenert «a 8 .2408038.2 8000,
Betriebsſteuern : 3 6.8404.»005 290000. „
5 Bierſdenein , + 5 2460224 020)
IE UE WU DORE S8 WU | 200.5

Bundeſtwern «0 9 825082140 675000: „ !
Umſectſteuern .8,/3.8.39408 2835850 7
Anteil an der Reichoanwachoſteuer - x 246000
Fs] WERE HEIL 1600000 “>
Anteil aa den Neihoumfahteuer 2...2 6000 -

1 : puſammen 219 490 850 M.

] Die Erhebung der G! Gereindbeinfommenſteuee vu Einkommen
don nicht mehr als 900 M. unterbleibt. Ausgaden (nad

Der Ginnahmen) ſind erforderlich:

; L& Beim Unterrichtsweſen und der Zugendpflege

3 (68 747 050 M.) 44112929 MN.
R Beim Armeaweſen (18800 380 M.) 24 390 070 M.
'K Bei. der. Kranken« und Geſt

(12 086 810 M.) 286 897 880 M.
1 Zim FB „Polizei, Eee Standeo

"4p- warweſen. uns rbeitsnachw
7 aa 14718 890 M.
8. Bei. ve? Bneiihen Beleuchtung, Straßen»
2. zeinigung, Parb- und Friedhofsatwaitung
1. (8493 720 M.) 37 345 890 M.
(087 eam „Heuween 284 990 M.) 3 889 080 M

1-9. Beim Muſeum u. den Büchereien (287 400 M)... 805 110 M.

. Ie den Verwalturgskoſten (26 112 340 te 45 594 770 M.
und Schuldenverwaltun

7 pe 359 060 9 16.764.100 M.

0. Bei verſchiedenen Ausgaben (8200 860 M.) 54 204 830 M.
Sn der Geſamtſumme ſind Ünleihebeträge von 296.001, NR.

: enthalten gegen 6,002 290 M. im Vorjahve«

Tagung g der Erwerböloſen. Der Keidmerperbaloſen:
Phe be Rate ſich geſtern. mit der Durc<beratung eines
Reichonotgeſeßes für Erwerbsloſenfürſorge. Nach dieſem Geſeß

(EE ſollen ASveltgebeud die ehe Iwinnende ueiſhafthe „Fotwendig“

. Cognac

LesSIng-Tneater,

Direktion: Vioetor Barnowaky.

.- . H
Opernhaus
Unter den Linden ,>

Montag, 88. Abornn „Borſteii umg. 7% Uhr: Der rofe Hahn.
7: Bldäzuo: Dienstag: Der Blaufuens.
Dienstag, 89,15 Abon.-Vorſtelung. Mittwoch: Der rote Hahn.

Lohengrin.

7 Uhr: Der Schöpfer.
Diengst., Mittw.: Der Schöpfer,

Schauſpielhaus

Am Gendarmenmaärkt

Peer

„Beilage zur

Gna Theater.

14 5 : Dig Schönets von Allen,

Dip" 83 Künsilgr - T83:81, Felede. .-Wilhelmst. Theater"
% VaDagDorf ahae Blocka,

Reg.don?-Tieater: | Sleines Theaier.
7 Übr: Jettchen Gebert,

| keit e einen Arbeiter oder Angeſtellten entlaſſen Hafen, SEE geſam» |
ten Koſten der Grwerbölolent ürſorge für ihn. trägen. Der Neiche»
erwerbsloſenausſchuß entſcheidet darüber, d5 eine "Notwendigleit
zur Entlaſſung vorliegt. Infolge Streitbeteiligung, arbeitsl5s ge
Sibenen darf die FUE TRIURE nicht verſagt werden, ebenſo,
wenn jemand eine Arbeit ablehnt, deren Enilohnnug niedriger
iſt als die Erwerbsloſenfürſorge. Die Unterſtüßung : ſoll für
männliche und weibliche Criverbeloſe gleic) ho< jein und min-
deſtens */s5 des ortviblichen Tai nes betragen. Der Arbeits-
zwang iſt ebenſo, wie jede Beſchränkung der Sreizügigkeit abzu-
ehnen. Große Erregung rief die Behauptung des Kommuniſten
Serfurth hervor „es feien ſchon Leute aus dem Edenhotel
unterwegs, um den ganzen Arbeitsloſenkon en auſz uheben“. Die
Verſamminug beruhigte ſich erſt, als der eter des Demobil»
machungsamtes auf Grund einer Anfrage je daß weder
Noske: noch das Generalkommando Lüttwiß einen ſolchen Befehl
erlaſſen en.

Letiows Dank. Generalmajor v. Lettow bittet uns um Ab-
dru> folgender Dankesworte: „Die vielen Zeichen der licher Teil»
nahme, die mir anläßlich der Rütetehr der bräven O' taſeifanr wm und
meiner Vermählung zugegangen ſind, haben mich tief bewegt. I<

abe THEN fie GN zu beantworten, kann es aber bei ihrer
ieſenzahl nicht durchführen. I< bitte daher, on dieſem Wege
meinen tieſgefühlten Dank entgegennehmen zu wollen;“

AARE 15 Geheimrat Klatt, - Auf dem Wilmers-

fand geſtern eine Feier für den im Jahre 1917

ae je Erin Klatt an ſeinem Grabe ſtatt, wobei eine

dein geſamten Oberlehrorſton ihm gewidmete - Gedenktafc:

enthält wurde. Goheitnnet 3 ellimann, Direktor der NUni»
ädtiſchen Oberreaiſhule, w die Perfönüchtnit..des

iopbenen, nden Be ienſte um Geha
Derieheerfande Anwef end Doren Der treter des Ee En

S, des Sg MERE ENE FENN ub des Oberlehrerſtandes, |*

eas % Million Möbel erſc<winvelt. In Berliner Innen-

häuften erſdjien ſoit ien ein feine
er nn unter edi: n Namen nd und Latiſte MöbelſtüFe,
7 und Kunſtiaen, aller Art. drang jadvamal auf fo»

ung, bei der bezahlt Den follte. Er vittete es

Hann "ie ſo ein, .. die Fuhren immer erſt m Bet ſn
en und dann, unter dem Vorwande, richt

mehr abgehen fü könne, einen Sche än „Sahlung, der gant wertlos
wat: „Zogwiſchen der Baron mit den Ginrichtu:
Kvim aN warnte die Inhaber, di bie bef;

und Tar Schwindler .%
wiſ SEIEN Ei es ein 21 4885 Deren he et, vor after
an, Glg m Sedo w 4, de 918 De

dieb und Hotelſchwindlex von .

„Peer Gynt“ im Film.
in Ever dieſ je it Iüſen 1äßt fi< Zaum etws ſagen, weit

ens jein unbeilbares Siechtum ein»
* geld eſer 1 WL Gol man ſtellen, daß vom Gedanklichen de»
konnte, daß der ENER "Wohlleut de:

<ts ef; die Leinowand gerettet werden

rT Verſe verloren blieb, daß die

ien Wirkungen des Films  verwäſſerte Bähnenbilder ohne

rte waren, daß die innerlich reichſten Szenen der Dichtun ng

Aaſeo-I Tod, die Begegnung mit Solveig, der Troliſſpuk, die R'

kehr im Schiff, der Auftritt mit dem Knopfgießer dem Film richt

7? Dieſer Kino-Peer it 1, genan jo färglic) und une

ch geworden, wie er te =- mußte, obgleich
die Loſſen. und bie "Grüning 1

Salner, ze Bühnenrollen film»
ten, obgale Barnowsky.ſ ... a venrelhrrmeiſ: -.
Die im eihung führte, un und obgleich für den der Ueber.

g ins Dild unvermeidlichen MutliSzund durch Ratur-

Wen dur En Vorſpiel mit dem alten John Gynt und
Wildweſt- u: Wen faſgenen Erſaß geſchoffen wurde, Das

x 173: Raa des Verſuches ſollte der Mes Filmwelt zur Mahnung. dienen,
ſe nicht wieder an. Werke zu wogen, die ſich, der ſtummen Dar-
[ung verfagen, und nur verſtümmelt 8. 0De7 I ändet zum Licht»

wp 1 emen werden können. Das war der Eindru>, den man
Ber eſtern im Mot morhaus zewann = troß aller Bildkuitus
er von RUT Oowaeld geteiteen Berfimung

omandantenstr 57.
Täglich 7% Uhr:

- Sehaus]
Wenzel

|Dejüen 0: 4:

Dy.

Winter-Garten!! eli dr Friedrieistadi! .U R a N IR

Boke Ee Frigac: we Liniengiraße

iel von
oidbaum
NE ATTRIENT EU:

«4 POLLO

91. Deutſcher Ruderiag.

- Die neue Faſſung des Amateurpäragraphen.

4.14

Vorſit Gehöimrat Büzenſteän tagte in Berlin
der 21. Deuter Rudertug: erſt in äöſtündiger Sißung
konnten die Beratungen gegen Mitternacht zu de eführt wer»
den. Der wichtigſte Beſchluß zetröf die Neufaſſung des
Amateurparagraphen, det "REY TERGeFEn Ausſprache ips
gende-Faſſung erhielt:

„Als ausübendes Mitglied kann in Vereine, die dem Deutſea
Ruder-Verband angehören, nur aufgenommen werden, wer. das
Ruderä nur aus Lichhaberei mit nen Mitteln beizeibt oder
fördert, wer aas der Betätigung im Ruderſpork keinerlei Vip»
m ensvorteile zieht oder gezogen: hat, noch in Ausſicht hät, wer

in keinem anderen Sportzwein berufsmößig oder gegen Ente

gelt oder ſonſtige“ materielle Vergütungen ſportliche eiſtungen
auge hat und defen ſoziale Stellung und, die Art ſriner
als Herrenruderer In Zweifels-

fen u et eidet der Uusfchuß, Beru mäßige 2 Riuderlehrer zönner
+ ausübende Mitglieder eines -Verbandsvereins ſein; ausübende

Unter

Mitglieder von Verbandsvereinen a nicht augleich Mitglieder,

eines AUIIERENPUIOG ſei
PE au Eugen A noſchuß wehe doogleichen SEE HENN f Du
m Erhe us , deen, e Naſna))
von Dametr är Verband. => .Die Pſlege den
PUEIED! Gi] Er EIE bezoicmet und &n
08 von von
der Verbondsruderei moten
pie Sapann, In legte, RE Vorſfigende, Deteiunat|
SE: m 17iähriger et M HAIR ei we 'Er
9 jj
1, 1 Berſienden 41 Dr. Ru petit, Efien, aum 2. ooſienber
Dr. -Sydow, gewählt.

Bie Eröffnung der Revnzeit,

Mit großem äußeren und ſportlichen Eoxfo'
das neue Rennjahr auf der Srebreanbahn EXTERDSTT: Die
Straßenbahnen Jatten eine ſelbſt ieſer Seit der Verkchrnet
ungewöhnliche Belaſtungsprobe zu le die Autoführer 6x»
hielten auch. die. unſinnigſten. eppantallepreiſg Pon foorihmgr:g
Enthuſiaſten bowilligt, und alle Arten der Pferde; ene
alte, gute Droſchke, wie der Kremſer -und der Geſchä ftawagen ..
waren bis dr Sei dicht beſept. Kurd her Aris
drang war ſo ftark, das no< vor. Nennbeginn' die. Kaſſen der
.Traberbahn aus Mange an Eintrittskarten. freikien. Kurzent-
ſchloſſen ſtürmte bis enge mehrere Sngangeiore und „drang,
ohne den Eintrittsobolus “zu entri

RK
I

Badauerlicherweiſe ſc<lvß der „mit Shen kofien Mißallord.
R dem Preis von -Z die favoriſierten Gleipner
17d Gerard A. infolge ihres ſ<letbten Etarts veringt hatten,
pe3e ſch ein Sumuft. Biele Weiter- der Favoriten dran»
gen in das Votſtandshäus<rn und verlangten
unter Drohungen die Annalateenng des Ren»
nens Die Rennie eitung Rigte 29 Kii genug, dieſem Vev»
ngön nachzugeben und ordnete die Rückzahlung Wetten ann.
Eis fut damit einen Präzodenzfall, der in- Zukunft Jedem ad»

ordneten Rennbetriche ſ<were Sorgen bereiten dürfte, B.:
ehemann En „4923 8 in

:; ngeſtelltenbedarf bei ver Rei

<sben?. Wie W. I. 9.
erfährt, fü ſind 3. 38 bei der Reichebant die Ausſichten der Anwärter
kaufmänniſchen Menſa günſt! ig u SES R Db en Aus»,

icht auf jofortige, Berüſicht räſinenten
es Reichsbank-Dire: Oris. Nn. erlin zW u län fordern
Reife für die einer höheren ehranſtolt und. dreieins

| 204 St in einem Dank- vder namhaften Senn

»Rädeshein 7. +

„Aleider. KostUme,. 0
enst: Stofie vorhanden, Stoffzuga!
Vhr: im Wiezongeha ten boator:[geiia'tet“ Qergon Co 4 1ü

Deutrekes Operunans. Variete - Spielplan EI, » v. PAL O. Küchler: [Augöbiurger Str. 21, hpt
7 Über j.Giäter EEwBiGD, Rauchen wertete | IM eCizin im dama Prachty. Duysenflägel.
PSE Do fpart Nn

Holzhäuser |

Gletooberwelt „„Gleteoberweit lelaands,

Kurfür

12 Kuri FIWErS 8

tag-88.2bonn »“toriteli Untergrundbahn K'ostersiral! “
Menbihſie I Aonntihen * A0SDaRE Stralauer Strabo. : Kasn3 Prtedrichetr 218 dN Heitere BreiKum.: uog Yinen
eek oB ÄN KatnnaEG|  Diziek 746 bars / [GSE PE Ea 7 Wilkens- Schulhof 7
Doane heater | fta hit. K M 8 An d. Weltendammer Brücke jikens -
Bie Win vun peda DRS FÖGNB LED. ummtepiemane [mmm] Fra (u zua |
ÜEMIBREHNIHEIG., n Hermann Sudermann | 7% Ü. bie SBRNISENE fil 0 3 : ; 9 151 Erna Ernani [1]
uus Bor: Untgrwens. /  |9Td. Bonn. Eugen ur Giza | pt; DeRDe EI. (3 Ludwig Trauimano 3 a foren Kiche v. Kelter || ved eteut ene
Riel) SWEET Spe EE Lt BLE ſet 0pDo-Theaier. 18 Paul Göbel Diroktion und Spielteltung BBRLIN W 38,
7a :Dis Büchse der : andora. s Vabner, Iausi iE ER 10Min; Die Faschingsfee. 8 Fries! & E'iard 8 SN SAGA STATT: Wiliy Karzin Kurtürstenatase 143.
Dienat.7h: D-Btiol»d/V/ändore: Dopnoratags U: Rotkäppeben-| veues Operettenbans jh -- Fritz Berger BWWEgGOS HERNE a.
Vreitas 4 Ühr :Sc neeiüteben, 3. es - & <
Div bl Köningräizer Eira08, „chiffbauerdanun 45 Nord 281 | Pise Knüpfer 83 „Ein Seitengnr:ng“ Schweizer MurienunegSe Bages 1919
72%; Uhr: Fünf Franziurter, Trianon-Thezier 267 Diekeusche SuSanas. 3] Peter Pfeitfer 9 mit Lucis Biatiner 24. Aptli bis 3. Mal.
Mitten iennerg: MUS | Bbf.Friegrlehaz.dtr.4 927.3301 | Patazt-Tireater. 3  RichardBirie 2 8 vi:
ROWÖRIONNAnS 4 vügl.8 U.r Deuts 2 223. Mate:|7 Uhr: Chrietys, Traude Holl 5: 9, jAlle Schweizer Industrien Sind vertreten.
| 7% Uhr: Erdypist. 1 Der gute Any: Seatler-Thoater Chani Beyinn 7 Uhr: | 5 CER "Beste Gelegenheit, den Bedarf

D 6nztart. Feldirerinh "081.
Mitwoch: Feidbhertnhkügel.
Berüger TBeater.

72.15. .Uhr: Sterne,
dig. w ever jeuchien.

X Schiltereaal: 8

Von Hermann Sudermann
108 Wüst:

Sonnabend U.: Aebhenuröd L
S»nntae41'khr. Schneewittehen.

Za
Reienz luneng-Theater.

x hs Dots & Bonk. Wer“ |

E heim, Adonatzaas, wn Kippel, ,

7x V-: Zas Konzert,
yruno Kastuer.| Fhatia-Theater, :
Hugo Fiink. Franz “chönfeld. 1] C
Biltaoch M U:r Rotkäppehen, "Über Zur wilden Fummel, .
ſheater am Nollendoriviatz.

7 Ube: 199 die Lerch: di:4t.

fhbeater der Wentens,

Dienatag 7 MD. DlaNalrat

4 Vorzügliche Küche,
Z ab 10 Ube: Ball.

Abonds 7% Ubr and So nntagf| AUSRt Z "ehr-eiatizcher
Aah ERGE Mi erctnan SUITE || 57727" WINIRE SNRITY- |. Fee 4 Anzmaritbekehn |. || «IIR Neg Koen
- WERS KNCSSN 25M SOHN HTSAT M | ABE IERS
vw 0 eren: '': eis außerFreituSoanabd ) E .. 9
Meyvel. Britt, JM v anz
ZOITTÖEH Nax Steidl, OltO lare | | Nach Net: Ingedorf, I ZIN ni
x „Kn205 gel 8ario 7 Boutter, Girardi Voiksbühne LG wBatE Sonntays auch 10 U.fröb. Kinder-Balletts
Aender!y Lebius id Gait rds mud Diraktion Fried, Kaysnier. Montags 2?/, nach 9“ zum. Bohlaßs

Woiteradori. Schteuge

Tägl Tm Sonnt 3%, u. 7%,

„EinFesta. d. Stiergefecht*

- an Schweizerwaren zu decken. +

Nähere Auskunft erteilen die Schweiter:zchen Konülats,:
bei welchen. auch die zur Einzviee Dach dar Schweiz erfordee-

lich» gehweizeriSche Einreinegenehm!gung nachzueuchen lat,

BENENNEN

12 Herſonen nR Der Vorſchläge zur SEE

e debubvierte geſtern

es

t
x a GSSESSOSEESNS !
Kauf oder Beteiligung geifene „Gleis altes rente

- | Email: . Wirt
Bua | Ea ve SE
Isr;: Schmidt Söhne, alterehalber zu ve 14 a u auf e [4:3

Autobranche, |

4 Fachmann aus der Branche 3]

“ N wilngcht Kauf odor Betei- H
Ag- und! Verkauf von 7 Verianieren

ligung an rentablem, lanz
4 bastehendem Unternehmen. 5

[3 Hypolheken-Kaplial „Mg el

RDöds ver, oder öpäter zahlbar bel lanten Vedingungen - | Gef. Angebote an Leipz. SI2-113 Eoke Mauert. Offerten unter *:
an was Wntetät ür | aun 88. Kl, 44. 9 11 Jor« Schmidt Söhne, ||] ain 308 1 8668 || eitel Gi Eu
) Proussiache. „Immobilien = Gesellschaft „Vankgeſchäft, en | Loipa.Bitr112 BokoMauerat. 3 8 Finanzierungen ÜEOGe SES EESEIIE

Gef, Angebote von ver- italsanlage!:
kaufliohen | Unterbehmung. ute Kapital anlage!
igten erbat erkaufe Umſi 27 Mo
EM DEAD gutgehendes, aiim /
Eiſenwären-«,

N elbi .
Kaufmann, [83 27 GERE

Ullee gelegen./. Näh. Yuskunft
arti ge: /

Lombardiere ardiere

aunenerreg. Brillanten, EE von Gelbſigeber zu. den Ea fem ?
, , Waren, Tt ſtigſten Bedingungen gi

logen aus Gruna fu wſki & Kohler, W( „EL 1, NE EI "beige ef
Ungenierte Lom ARE EEE Ad ERLE

Verkauf 2, Gelegenhel fah Kapital 41/, pbt. Bene (2
amen

"186 3, Ver- ;
Derlin SW 68. aden EE j8t, Ser, t Griefeet; N, 118, Schön.
SII oth. veg Edi | Fingeführte Firma |mi: uke] „fü 5 (Grün | baaeſer Aller 80 Norden 1807,

Qosinoicherd & Co. Friedrichstrasse 181.
- Gun ur 80: dt ls Zen!

AuSländice Renien

Werdeu jetzt durch das Relch

g featjer, Foteblatefte 8 18, (2-4 f ren "
besch lagnahimt, [130000-40000 xk. | 1944 Slefeingen Bezihnigen Drag. eines ongras-Beiags |“ GehfogSeren,
Einreichung worden Koptenlps uon erleeigt. | | weird werd, v, 3. 10fag, Wiele 2, 447 . Bank-Krediie ; nn facht macht kar werveilhaf: Filiale Billowſtraße 84. mechan, Werkstatt,
Eugen Bab 6 & (0. Bänkgeahät re SeEgeiin WE 0fac- Mie für Handel und Industzis, 9 127 fan; Bet; 6, kauft oder geeigneten Raum
fie wih EugenFriedmann, B 5 it peri und Imports ein fett 30 Zahren -be- | dazu mietet [05% Zentrum ge-
>här,; Eubaco, Berlin. SNRER) Viktoriaate, 11. Latz. 7 teilig, peers Fabrikunternehmen | legen) ;

Sizdtschatt der Provinz Brandenburg
Qbigh. Brandonbwgleckes Pfandbriefamt für Hauegrun detürke]

'Berlin W 10, Viktorlastr, 20

ht anf Hausgrundetlioke in der Provinz Brandenburg | 86

(auler Berlin) wukündhara Pfendtrlothypothoken zur ergten | 35
telle bis zu 60 pCt. des „Warte, Belsi!

Ve < d dard epahnk
8 el Buſh ehen unter D. Seluſe| m 6.] wird Ee ger ande) E;-

gebern

haber geſnät. Kapital ſoll zur Donauſtr. 83,
dition S (7 Johann EEE E20 „IE el | Kaochinenabels
EEE Ullſteinha 1 Berlin EB GS mit großem Boſna .
5 Kauf iB "Betei-. ARIE Lame efort vf
; Nigung gesucht „Hoa ze 8.

Welche edeldenkende
ves Perſönlichkeit ve veiht et Bo fenbung jungen Mann

teZeit iums?
uE be knen Geber Upiſir. 144,

ungouſräge nehmen | 8

die Geachäftsführer 0 das Art golbet autgegen,
aW ju der er Äprez mündeeicheren Pfandbriefe des Ates |
darch 'anken 8a0wie unwittelbat an unsorer .

Günztige Kapitalsanlage,

Autobedurfsartike) |

-Gnztige  Kupftalzunlege, |

werden zur wui00- 12 u bei'Bezlin «-.
Kanal gelegen -+ und zur Errichtung elner Kunateandatoin-

fabrik dortgelbat goaucht, 1 apt wird bei hoher Verzinzung | |
gichergestellt. Gefl, Angeb. unter P.. A. 780 an die „Huvag“

(Enageugtain & Vogigr 8-0), Hawburg. ' - Kapit: |
"Export-Geſellſchaft, 8 200.006

Ee Deb ISERR,
Von deutschem Ber, ere neautrelen abrikationsge: »- |
Avoland, welches hohen Gewinn b! u s Vordunden mit Autover-

N wertung, Reparatutwerk- B
atätte ugw, por eofozt zu
verkanfen, -Jetziger In- H
haber bleibt evtl. einige
beteiligt, Gres

en Fire Ke

: Gee 29 Anteile In Steken von 20 000H,-0b,
- 8 Wd. 88 900 Ulleteipfiliale, Wilmerador?, Uhlandats, 98.
Eretgtell) iges u gwothoken: ||: Gute Hypothezen
ka iItai auf Groß- Beriin no kosteafrel
pandstücke, auch für Be Pat pebern Gehen
pps Honenohjelte „habs zu- Ö 5 |Sis Der | Büros im Zeitz j<t noh geſuch!
xX0290/ anzulegen. t. mit vorne! aug 08 entrum, wünl 2
: Adolf Rewald 25,08 biet re Ee pah I | eine valle Million anzen ober geteilt aufsunehmen! Offerten ehen re 4 Unſtein-|
12 905 Ullſteinh,, Din,/ EW, & dwers X Beteitigun an buitrielen enten unter G, 0068 be en. „aus , : NWe

-- Friedrichatraße 6 u
ra entſchloſſener
Teleph.: Zeitrum <; SEDUEL fördert Daube Co. Bieling EI 19

Poraöulioh 410-2), br R;
WE

. 3. Prazisübern.

S 50.60 000 Hark Z| 483, Snow,
„). rum, U-

G8b. Im Wert d 33.000 DCM: KEN fip eb ha

HoRfais Hypotheken - j7

angemeſſenen Meagun ern . Seri Kiſte Filiale ; . NEE EEN ü| "Verlaufe mein erfitfaſſiges
-8 Gh, Eutataufs AN Moglar & Werzcho, |Siiena B 96, 2 Anfntem 18 Bedeutende Zigarren- u. Eut- u, Pelzwaren-
Zwe erſma R SN mb Hh 3.| MEIDET EETENNTE 12000 Mark Zigeretten - Fabrik aucht . .... Gezehäöft, +!
"Potsdam te. M. . 1 | gare Nc Fedhäf
Stiftungrgold- ! DivalD NIE NIEEEO Zigarettenfabriken EE RIM]
Sa und 7 ; "EG wi 27 itte April in x Bebens mit Kontingent. : einſlinjlig Mareniag, 8 :
E 00] Sie get WELEHENG, Jeder Qröße zu kaufen. Ee fis
| N- 30000 Mark BESSE EEE werden NC 8. |=

kn 4

4606 durch B
Snwoilbendaut, Berlin W.9.

| Goldfihere Knpitalanlage |

Fps Leihe ||gehönem Erundstlick
u ſuche auf 2 I
6 iv 8000
IJ - 250000 Mark | 255 Var SEI El 1a Bergeä de Beziehen Bnt| - SCHWEIZ, Bene rin [a bororzugt Lago nner Gral:
erſie Sypothe?, auf 300 Morgen prima Ader (zum Teit Mumia Se WERS DS 133. [nein Fiete Sillowſtraße 84. M [6] B I L F [. B R j SEE Zur Dober
wertnolle Bauſtellen) zur Auszahlung von Erben vom 2400047 oB, Näheren Kontenfrei durch
Seieitgebe . T. Sefpht RaR 26, BREI in der Shweiz, ſehr «geeignet als Filiale |
en , |, 4
iner denten Mäbelgrojfena, iR vr 7andor & Becker,
| ii“ omäße, giehere (5 . Rendits.40 80 pC -Grlorgoräiches Kapital Magdeburg, Kaiserste, 26,
- Wees PREN v EE Fernepr, 5071,
In Sfecher-Miete-- „Kapital . „2a, Fr. 800 000. .. Intereſſanten belieben ihre
11; Hypothek M, 50000 | - ; AP ltalan SIEM Glä inzende Fabitalsanlage ierten eingureigen rhe NE 16 an | WergE fiel
[METTEN VEREEG Mer CB fehr günſtig gele» Boriges Zahr gegründete rÜndetes Erdölunternehmen, Füſſen Haafenſteinn, Vogler A,-G.,Konſiaus, . iner Eien 3. ve ieſe u.
j Beau 10. vm Bp ed trühat WEN 2 Mitglieder erſten Zndiſtr wund: Finten len an- Umfird
5 " AA Pa dr
SE daR, du Pl iefihau Bein Em |S A mefere Geſellihafter von M. 2000 auſwärts "Gute ExiStenz
Jsr, Schmidt Söhne, Hochf, 1. Hypothek an. Snögeſamt fad 1noH für 200 000 M. Anteile frei- ]| I< übergebe ohne Riſiko mila
Loipe. Btr.112.Dcko Mauer auf Wohnhaus in Berlin per [ſü Soße dauernde ividendein usſicht. Kriegsanleihe < gee Detall
Zer. 12660--8 & 3086. => geſucht 189 008 Mt. | ZMB wird in jeder Höhe zu gänftige igem Kurs an; genommen Engros- u. Detall-
bai Büigen, en Zin ee lei Berlin Offerten unter an Dau! de 3. Cos Berlin SW in Berlin, garantiert: M. 100 000 Reingewinn ve1zgegchäft
enezinnezzzzzl Dun pro Zahr, Ait großem Lager Umſtände halber Mark Kautioa,
Frinatgeld. | ' Degründung eines preiswert zu verkaufen. ps | Menger Anſchi une
Deeper M Sele In 10facher Miete 8" Gef. Offerten 6004 Uſteinhaus, Berlin 6W 88. M befindet fh im 8
11, Hypothek M. 80.000 Tuch-Engros-Geschäftes Beep, Oi unt „IR
1 WE | galt Erne dänn Di Ein (engere bntfräftiger, vepräſentabier Herr anti etwas n | ETI LELEL LE.)
? IE burg geavelit duroh ei "6 ei „Bertin GU ewe Kitigteit | 77 am IR vonn DIE befindliches Papiergeschäft

Jsr. Schmidt Söhne,

j I (ME zu
LaiprRt 115 oke Kavoret. (PRIES mit M. 400 000.--- | Sis Eiſ 6.
| amd |) fas Wusführung von Im- 1. Erporigeſe DIETER m Wat geeiak
E 2 n u ausiändiſcher Valuta zu ' 2
1711 Ullſtains igle|“ 45 000 M8 7. Gyp- 9. 6. Saus 3 günſtigem Kurs geleiſtet werden. Sicherheit di; nz M; EG ß K, „Verkauf,
ENEN SSWE LIEDL SE EEE EE En | U. ergelwer EEE Bien
BEE Mieis 17 wird gegeben. „Wine cedoef, U Wat. 88901 Un verbunden mit Kies- und Sandgruben und ZUMEIST iſi Berlin 4 Maſe Seite
Fe: iimers! "4 Uhlandfte, 96. amilienverhältniſſe 1508 Prfiewert au verkaufen. Anſtehende| Gelegenheit zu folid i-
u. MERE RWO Lum | E WE EINI EN EK) undertg im ume MEH " "Web und außer« LEN SI ee
abjehbare Zeiten 26 MEIN vorhanden. reichen auf u 4 (ai Ee ektanten wol.

Angebote werden erbeten unter YV, Ey „1874 Expps- bitte melden unt, 6960
BEBE 755 En] dition B. Loob, Braunſchweig, IH 68.Ke Knf bie Berlin EV 68,
durch We R EISE INENG ANSE

"dark, Näheres

Hoher EEN beſte Kapitalanlage!
Isr, Schmidt Söhne,

ebildeter Serx, veprüſentotionsfä j det
b-“ einer Beteitigung von 728 Geifente
„“ Stellun as ebam 7 Jahreöeintommen von
"12000 M. genauer Angabe frü fwüherer
Poſition u S- 1 an Daube & Ca erlin S

8 WPrivatgelder. 2 plan

Beſten v. v. 100 bie 50 M vs

te 8

123000 K, 1, Hyp- DUOSNHONSISTS

Außerordent fich dünstide Koplin] Sung,

ER u

Hauf een En ...1Exftälaſſiges, gutgehendes Detail- Geſchäft ver
EE . Seanfane alice und Suche 100090 Kark griff ſu jen tigen, gevild. Bankbeamter Edelmetall»Brän Gene alleverſter Lage in
54 1 5% H 4% em 1," Su eefahrente, ſucht fich „| =... Zürich (Schweiz) zu verkaufen. Da Inhaber

yp MAIER a WER + Wei: ' Teilhaber 000 Maxk an erſtklaſſigem | ji „Berlin anſäſſig, kann Kaufſumme in Mark»
NDIBY, a, im. Thee Edhaus | 5; We alerts Saus ohne (wenil. früheren Offizier) WiR zu beteiligen.| währung bezault werden. Brandekenntniſſe nicht

4 X! Läden. - Franz Pehnit, [mit 59 0009 M. Kepital.| Zur ieee Angebote. „BV, 89“ « A Gef. Dif. u, 6859 Ullſieinhaus, Berlin SWE8,

BM, Angebote unter 6001 Uſſtein-| deynmanns Annoncenbliro, a

FEIerRr/uOotiſfÜiwsa Yaus, Berlin SW 686 . Ppenider Straße 149

: vs
L

' Kur Sicherung deufseher und österreichisch«-

bi Den 4 zwärtige Amt bat allen Besitzern von Guthaben | einen normalen Verlauf .bei weiter ateigenden Umäieen. e Er- /
Hei Banken oder Privatpergonen in Doutschland und Oegter- richtung einer weiteren Zwaigalederlaasung in Küatria Eig Ds.
» FaleiUngarn ankelngesiellt, eins Aufstellung ihrer KO Schlosg0n
Bona gen daim torium der ederländigchen Dividendenabzchiige, /V, erä 1?
Baakin einzureichen, weil es eventuell nötig Sein | Portiand-Zement IEE es on, morgen Sd merden Abo on
rnb Pay daß Fut holländiachs Regierung im Zugammenhang .mit.| Schuhfabriken Aktien ( pb), Nr ante ta.Kopen-
„finalgen diplomativchen Sohritten zur Sicherung dieaer Fant. Hagener Dam BIDET (0.387 &) ausschließ-
«ino Lomplatte Veberzicht der Forderungen beaitzt. EHT E HEINEN für 1918 an. hieglger Börge EEE upd
</ Nähmagchinen- / und Fahrräder-Fabrik Bernh, | y
Btoewer A.-Q, in Stettin, Das Geschäfiejahr 1918 erbrachte |  Deutgehe Yalutakuxge, Ae ehralkuras N in
vinen Fabrikationsgewinn von 1306 93 (t, 2.706 074) M. Der nach | Amstezdam 21,80 (Vortag am 8 Apel OP en
177 714 (548 629)- M. Abgohroibungen Tv" Es Reingewinn ba 51 00 NIS es 7 in AMTL [3] 0, in "ken
EN EN ang DIE I MRR WRLOREE
orjahr 156) pCt, p iM
geochüttet werden NL 1 Etouerrtiekläge dienen 300 000 ier " Hamburg, 8, April, (Bigons. Drodiwelung;) Ei Für- abe Zinziche
800 000) M., zum DEWI EO BIINGN 50 000 (60 000) KM... xi ADS 20m 26 403. velden Sitten Kir pl Wel I Konzen,
antiemen ugw. 181 793 (144 289): M., als Vortrag 84.176 (77.714). A Baven, dem Werſtwohlfahrtavergin, d: m onen ero Rüztringen

Wis der Geachäftsbericht hervorhebt, ha
gehaft wegen der umfangreichen Heeregarbeiten uferldglen Der Beschräg-
kungen die Fabrikation in Friedensgegenständen wie

Behreibmaschinen und Fahrrädera eebr beeinträchtigt. Die UÜmstellung

Handelsteil,

Verantwortlicher Redakteur: Georg Münch, Berlin. |

|

"TAX Zeche elnzustellen, wenn gewisge Forderun

3. 1 willigt werden gollten, Die jetziges Diviae:
zugammengelegien
bedeutet für dieae Aktlon nur eine Verzineung Yon 82/5 pCt.

Ntedezrlausitzer Bank A--G. in Cottbus. ..Die GV
goizte die gofort zahlbare DI RonI auf & pCt, fest. Das neue
Geschäftsjahr nahm nach dem Berleht des vorntandes | bisher

von 12 pCt. iür die

ariwher Guthaben 41 Holland, Das ho]-

haben dis der Gesall-

und der Grogßoinkaufegeneilnchnft Deutseoher Kon-
ER MV CES IDN in H ebi det, - Das

ähmaschinen, gam
erzuoht warden, - die aus Marinebestand übriggebliebenen

THeschloegen, auch Ge Notatandaarbelien für die Lrfenäliliang Jer-
en bis dahin nicht. be-'

D. die eu 225 pCt. ausgegeben worden. S6ieQ, :

DT 4 pr&z. Relögrauteike WM (WT, KBrdn, Jo, 0534 06, "pros.

. 101 (101),

157 York, 8, April Wgeae Kabolmeldung.) Die neues
Bouds der War 0nange Corporation im Betrage Vv::
200 Mail. Doll, eind überzeichnet warden. -- Die Eigenbahnverwaltung
4ao.b. die Beförderungebeschränkungen Zür alle
Getreidearten auf, An allen Heuptrolärkten wurde daher die
Aueetsliung von Erlaubnigechelnen elngesteilt. 6 Roheinnahmen
der Canadian Packfioc Reilway Co. betrügen in der 4.
| Märzwoeks 4 245 000 Doll., was gegefi das Vorjahr oins Abnahme vor
“61 000 Doli, ausmwoht. -- Die ton der Anaconda
Copper Co. erreichte eines Böhs von EEE Pfand gegen
22 400 006 Pfund im Verwongt.

New York, 5. April. (Eigene Kabelmeldung.) Wie au den Vor-
tagen 50 herrechts auch heute an der Fondsbörse ein lebliefter
Verkobr, Die „ERIBRDS Var bei Eröffnung als feost zu bezeithnen.
Namentiieh an Eigen! tienmarkt nahim die Spekulation umfang-
reirbs Käufe zu ateigenden Kurgen vor, aber anch andere Markt-

ebtete erfreuten aich lebhafier Beachtung, Im weiteren Verlauie

Wieich nich En "Zbngedöt In Stahliwerten au den Markt, Steels
und Shares wurden am meistön davon betroffen und
hatten Venen Kurseindußen zu verzeichnen. Schließlich ge
elaltete eich die Tendeng wieder Featers ds die Unternohmungetust,
Schiffshrteaktion, Antefls von Anarügtungeg eellechalten und yer-
gehledene andere Spezialwerie bevorzugte, wieder regte. Bei
Sehiuß war ds 'geataltung EEE die Veränderungen
gegen SopſEn: en Heten. unbedeul Anugeget „Axrägn 0000

New Yark, . a GTigoko Kaboinöldungs

Daus ter eur Ausitbung der Fiescherel zu fberlaegen. Zum Beiriebe 4.
SIERRE] DEES SESSESCHESEE ICT ETI GT NNEN dor Fleckeret eollen drei Geaellgeheften gegründet "werden: eins Res» | Tandenz für Gels LX fier. Norfolk & Weatern 1055) 10554
gtiegen, dagsgen Warenvorräte yon 2,87 auf 1,97 a EEE gera, ERAR IEE KY enden pfer nn „Vortzlobsgeaglgchan wid Golda. 248. Durobech, vom, 83 Northoru Paeifie “| 83
Es ut EE Funes EroNoren Tm I iu Duz an in Ketzer 3 Deeg Die beider | S Sdia wellen aich an den Wochä. a orie BRN 65 [eien 3 iſ
. Geselischaften m! gen. Wechs. a.1.004.(60' 43 0 Rock
SE Rheintzebs Möbeletott.Weberel Norm. u as Ditsseldorf, 5. April. + Drabimeidung.) Im. Ansehluß | Cable Transfers - eins 4,67 | Southern P;
EE aan Ie Babe Robgewiän vor 13 (1 V. 118) | Sü die Hauptverzammlung des werksverbandes eu 9. d. M. findet |. Süber Bullion 9134 | 10144] Southern Betiway
Bell M. Nach Abe DiE ix 7 2ER 114 896 816 (25; ir "dn. 4 äüch eins Migliederveraammlunge des Welsdrahtvorbandes | Norihp-Pac, 3", Bands ws | 68%) Southern Railway prt 6834
A M Naeh Aung der noon va5. mt S9 E06 (90.86 ok 467-4. alatt, in der Wenfalls dls Projefrage den Baupfpunkt des | 8-Fruckrt Wf 887,4 u | 6034| Unton
gchreibungen im Betra zn 107 61 (55 688) M. M blieb aw Roin. | Zagegorädnung bildet. : Am 11. 3. M. wird glob dann die Biabeizgn, do, 6%, Ine. Beris & => | 42% 0.
ZUR IE Steu CG Me ? vorösfaigung zit der Projsfrage beachäffigen. ds. Adjuetmet Bonds = 6374] Wabaah pref.
gewinn vovn 6567158 (853 987) M., woraus 000 M. als Rück viDigung . Sib.P20. 0.4%1. Bonds == 8314) Western Marylanä
' Genug fir Reb; M mnie 43,00 iu GENRE ESR Brevau;“b. April. (Kigens Drahtmeldung) Die Gansral- Atchigon Topoks Pp224 | 92 | Amorican Can
ien ds NaN Molden 84.108 18.067) MD es Dating. ) Grektion det Vereinigten Königs- und Lauzahtiits kat den In Baltimore & Ohio 68 | 4814) American Car &Foun.,
1: 4 i“ Nouvorkte den R; [ 8 WEI . don 36.) Zehntelanger Arbeit um das Werk verdienten Direktor Sar Könige» j.. Canadian Pacifie 16934 | 169 | AmoricanlLocomotivs
Ber eht begründet den Rit es Reiugewitns Nr ar ; hitte Otto 61 Bis 81 mun Oberbüitendirektor ernannt, Chegapoake & Ohio 68 6831 American Smelt. Ref,
erlich gewordenen erhöhten Abschreibungen und dom. br erer Zap einge A ſn Chicago Milwankes 88 8833] Amorican Sura Bo.
wis für Kriegegewinnsteuer, Hinzuweigen iet aber Yorn auf "Praß, & "April gene Drahtmeldung.) „Narodni Listy“ afelit | Danyer & Rio Grande 4 4 | Anaconda Copper
die eiarke Steigerung der Unkosten. Die Aufnahrias der Vabrilcetion fost, daß die aus FW ISPIIEGEN alngesführten Ziegel billiger | Jois common 40% | 1615] Betllehem HIE]
as alten Horatellungegegeustände war infolge der na Zuteilung | alpd als die einheimizchen. Doutsoches Eigen werde iech- | fürie Brat pe, 28 2836] Central! Leather
[earl upn pm Rokstolfs bieher zur in verhäl u MN ;Oeaterrelch auch um 20 pOt, Billiger angeboten als böhmisches, Gront Noxzikerapent 93% SB8exl Conapiidaied Gas
AER, M Garanten 022 838 a eee 8 IO | ygen, 6., April, (Elgens Drahizoldung) Die dar Mwehlnen: | CroatNorik. Ore Cort 41 | Genera! Electrie
FTM M MEI EN 4. - und Waggonbau FahrikaAG, du en Hu De Sehwid) IHimois Central 5% 9934] Internat. Baryester.
7 gehörige TUB: Könilgoto M EA NCTEEETTNN wird |  Intierboxr, Venvallt: 4 Intern, Meze, Mar,
i'Coneordia Splnnörel und Weberei in Bunzlau-- in-eoins“geidztändige Aktlongegallschaft umgewandelt, Zw EN zs 15 “ Mi 105 do pra.
[ICB jeh elan Bog erin von uE 088. Ml, GRE PEITEKN 8 GA DASTGE 6. Apyll, Wrahtmeldung.) Hollend-Amerike-Hänie | 3iggourikane.&To 6 ] Böpubl; Iron & Steel.
FM (133 996) | ie eämtliches - Unkosten in 81 (Vortag M Ki4 Nie; Sn Ind ache delsbank 63; (6356), MisgowrniPae.1u 28561 Unit. Stat. Steel Carp. 98
IN zom 2,47 1,68 | KIK vos Is 148 ERES M, für - Kaaigt. Node Nod ) 63 (6 [enk Gielen Sanaa vn Fn NR. Mexico 2. - 7R do 6. . pref 416%
egeuntere ] ' “ . . Fi 0PP8 BE
451 870 (388 IMG verbleibt ein gewinn von 603 428 (288 120) "EE 3), A Mea] To H nuts Es 93 4), Soutligen Pocifie ait “
vs gelangt, wie bereifks mitgeteit, eins Dividende vda wieder | 60. a Beel Dorp 0 IEE) ), Aue 43
't. zur Verteilung. Bondeorrticktage werden 60 Ö 1688); Duited Satan
I Ws Dar Neuvortrag Herlffert mch (uuf 874) | Tendenz: feat,
6 Gegollcchaft trotz erigkelten auch diem Par! "April. Drohimeldung) 6 Frannös, Anloihs 80,65: |.
der Lage War, ein zufriedenstellendes Erträgn'io vorzulegen, Ie, vi San GEE 024 Tc anaÖ. ve ), 3 P702. Tzu do.
eochäftsberlebt augfihrt, darauf Surücizuführen, daB die 26, Rento 62, , 4 proz. Span. Bußere Anleilis, 106,75 (307,55 | 6940 Tenfene:
ihrs Betriebe durch ung der exkl), öpröz 6.100 6. 61,605160,25), 3 proz, Russen v. 13836 60. por Mai
AEH u. EE EEE SEI | REM
EE ASHI ALTO Zen | Beau es „Rar Bopoan O3 18) ae 93 a: | "57
aim 4 pc .0INS67% ai 37 >
Brianak au030ft 954. . .
ride 18225 wn, As Dirtöioda 56! 23 O1 zuhnd 8 DOE, ME aa h GiR (60, Tara
nenen Bo Werktvyereiz „König Wilhelm“. Die ; SRREIIG IE: . - AUBEN Dorſal ET INNEN tälm: SBotort be Seinen
; 000 M. Kapital Saen 282, getais € mg London, Ep Ge a

&

Betrieb ERIN We Ge Zus (100)

7178 774.-- ty 1

Di Wi

. Nie Stousrkureblait eer Sentechen Döradn. Anzktatfs über Kri

| dam „BoStam 6ER2 der Ghaahtitrits Beetfn WE Beinarictmends

< | | - " -> Tap : 5 WE 55 27 DS UR Yi 205003 Uunf Kouſorbial-K! .
Bozchöftsbericht: Bejiaud au, 81. Sepinfpe (nf Gal 1.» 0 a ee wrd verwen | WeiSSe kuechait
-3 Ve u] dadsy bei Rotten [255 :5M6508 und 55 arc diffahrtg- . 81992826 .., : von Drueckpapter,
Das 018 egi ibt eigen enioge Rach. Wb. 4 2.0 wur 1 7.0 M WW 22360646; GREIN GGE (BT 3129 eb 564 34 en. 209
Wange aaope; gegen EN] Einem mſv, fi Hehe von ;=/ Wel ; - | unb Vororte) . - » L81868229 Z 57.9008 30-40 Ütr.o55
060.16 verbleibt ein NN nenne von "7 088 006.80 verſe Zubuſtris - 51 hat abzugeben

un eL N28104 M, 21 266900.3 oj Paul Litton, Köglin.

K4 13 Das Diete Quuztal des ELL AE Sluelk
Eos Guſs eie ein rien ptatbenben H Reingewinn [Gla008 Wir vor. Eine DiVHenbe 208 5.06 „.“gB
8:22 ENEN A gin Da E EINWEG REIT IDSTAEN Sreihmarchinen
. Prnordepen Sieg Nn WIE ey das (CM folgende Verteilung Neiag; agibt; größere Pogten, aofort
596 Dividende auf M, 90 000 000,-- . x + M, 4500000,-- |B vargandfortg, -
hes Krieges igen der) ö3weiſung zum Beamten - Penfions- Kd geben: ANR M1 |
uE weft wie pte HUR Fonds +... 3.0502 b € Ro 000 cades, Oliver, Remington, iS
EE neither Wir Gemen des vai ee tn Smitb- -Premſer, Btoswer, «
25 M ahn Fog R "Eee del Ee) R vb e. Grie ndern, 3
68
*
Ea ieäim 8 8 [iaul,
nad Shalen-Kop erbrachte M. EN 1 PHRLIN WE
M 118,91 Vorf Berviſens ? 4
eazfoe rom Ea bs 5) Bariahte abgeraufenen | Im Dee EIE cb am 61. Dezember > 7
s en=Girds bes Jahres Unſerouy At m „tb (MIES 5
. Ee SEM ZEN EEE (0 ava EEE EE aa «eat Schreibmarcinen
alda: 67 * . r FAR
m fiehe! SEINS eoſpmalig ns Redi » 8.6. Kredito 631.817 780.88 pirigen aue im Fels; 106 Pehenden Agen OBenzatan dam Iedernm fork : GE NE 5500
arbeite! un „Werle ? . - ſämt erkauf ge
ei ne eig un Eien , EEE has Baierland tian fielen ufer Häuten Mitarbeiter, Lezter Matan geail
N nachdem wir ele, Berpfiihhangn, ae Gonihe "M NIS G7IÖ |die BI LES Bogen ;
hen Klientele abgede>t harten. m Gai „Taſpe „Aubolf, Ee Con Ela M. Gio & Co.,
onto unſerer „demerndie BVetaſt Zat fi8] ws | Fenris Krug, W Lehmann, Methaniter, icerſtraße 4.
EIIIE MI Ina NE SE m WR WR HELD
ht, deren gen Mitinhaber, (e Goldſchmidt, 7 "1.9650 418 815.57 Beiebris haf, Andenken: wird van
„ Fan unſeren Vorſtand Mien wie. vas während des 10 008 000:1. [ums ſets: in hohen Ehren gehalten (Rechen-

* Beikiine an
mM. 4.000 000-7 eus

x;

t

13
ko ſten
Aittln dor Aldaiiwerde Romtienberg
(Umlauf von van, Shiederhall-ättien),
13

„Or . ERR nab Äoaſoytial-ſopes,

Berlin, im AprK 1619

Nationalbank für Deutschland.

4:

7 Maschinen
8 Größte Auswabl!
Mietweise Abgabe!

EB .040 000 Wr HE AU EREN Deutſchen Beſtand - Souar:,. 6» . 161 860 842.19 Sämil. Reparaturen!
4.200 000.24 eh WE Mr Geaſs, Ede "Kohlenwerke, Rm ES UO u. 38.8 8 Weg 100.115.820.88 Der Yorstand. | par
3 1ER 000 BEE des BageriſGen Moloremwerte KO» je? T7 Wittenberg.“ 22 Sekaoht. Goldsekmigt, QSTNQS
„Knawiſhen abgewidelt) Ausgang 2.00 .IM 8 5 3.8 m 114980889549 | - 86) „83
-+ 1.988 000, Fen Ki Zu olibierten Altaliwerts Veſtand an 81. 5 fü: 4. 19 clin | als Bern 8, Lolpainer Straße
Weſter 8 (Em: ge ie Effekten«Be' 'a vorſtehenden Suhalt Zeatrum 11
"3 10.000. 000,-- Witten dor Deutſchen GBirtupfenteie Anleihen dN verzinsüche u : verſtanden "find, haben wir Be is hinzuzufügen. Die Dilanz, 1...

? eſellſcha' ef Schaßanweiſneigen des ſowie das Gewinn- und Verluſt-Konio von eine aus 7 +
'„w .. 250000-- Beit 6e ber F. Dippe, Maſchinenfabrik Reiſs 8, „der Bundes» WIWI Anett Bite eſta Feumiſſion vpenſt. und mit mi ven ech veib
& 10.280 000.-- neue Ultien. der Frankfurter Allgemtinen foils bei der! Reicho«- 2 9 gemäßig
: Verſiherungs-Attion-Beſellſhaft, Boa Bnd | adBre Amd. März d. 3. verſtarb unſer Mitglied, Herr General- Rechon-, Heit-, Kopler-
„ 3.090 000,-= nn81e Aktien. der. Ludwig BG HalnotnSGNEER dbeleih» * EE) KE direktor Dr.-Ing. ZI BER in 1 epd ite, Derr vs eit einer ervielfältigungs-

. „Z 000 000,-- Biedor Wie Ee pe Komm.» I; dare Bert 14258 7 ..... 8283.80 Rei von Jahren aun! PIER Kollegium angehört hat Set hat Der Bir EV ERES

: / 4901, 1) ey (3 263 € war, uns durt ei reimen Uu 8 x

"4 2250 009,== neue Akilen der C. Lovenz Aktiengeſelſchaft; |!" paptere: Ms Merzlellen Erfahrungen und dur auge FN [iF Sea ; Büromöbel

LE EEE INKA NE IEDUEE WEIN u ([RNGpetÜis en Nferberg erwelle Baedeile, eſas g 3 wagten Atems

* „700 090,-- neue Aktien der Waggonfabrik Aktiengeſell Aktien: "von - Eiſenbahnen 8 Dm Den 4 Sharte ah ene 3
ſchaft, Nena . 00 u ant, M. 1.218 847.70 Berlin, im April 1919. vV al- Reglstraturen 8

TE SENDER SWEET NENE? 0 wle Folgt | Efe. M. 8.080 200.86 „28 177 171.40 -..Der. Aufsichtsrat Sämtlicher Bürobedari

Kaſſa-Konto, ſonſtige Wertpapiere = 7) 7“. 547641590 S Reparatur Werkstatt, 7
SEE 1 Brea NE EN Ie eien genäinirnt * Gielen Nationalbank f für Dei Deuts Wilhelm Dreusieke &
482 980 687.50
Eingang „ &

"Ger0dnf 6-7-Zinmer- Wotan | [mhle

: | zm ſofort oder Oktober Nähe Etad:bahnhof Bellevus,

Biezgenfen od'x 300, kann anch Vel-e:wöhnung jein.
Dievien unter 1654 Uhllſten-Fitiale Hanigplaß. -

| leh Suche
mederne Wohnung

uit Kotpfort; zusammenhfingend mit Büro, bis II. Eirag

7-8 Zimmer, im Veaten;: Nähe Untergrandbahn, bs

1.O:.toner er, Even. auch in einem wetlichen Vorort. |
Offenian unter Abl. 476 an Ullateln-Piliale Alexanderplatz, )

daar offenburg - Witmerzdoi

(M 7--8 Zimmerwohnung per
Wü bali zu mieten gegucht.
FSS x [4 Gef, Angebote erd. unt. 5040

NnSeihnn für die Miet - Rubriken werden nach begon»
rem Tarit berechnet. Alle Vermierurgsanzeigen zind in
Bertin bei der Kaupt-Expedition und in Sämtliche: Ullstein»
Pilialen, auswor:s dei allev G-achüftsstellen und Agen»
"turen des Verlages Ullgrein & Cv. KOSteNlos einzuseben.

| finderloſes Eheptar
k-bZimmer-230
Kymööliert,

1. Suli, anf nien ober

LILIE zs GINLÄREHLGEE IP. 5 000) 55

| -Königin-Augaxta- Sir. 12

, 80 der Potadamer Brücke

+ 1 Etage 10 Zimmer, Fahratabl, Warmwenter- 3. ög,
x vergorgung, GUSHNLUEENEN: por“ "1 Oktobar zu vermiet,

m. Jed, Komfort im Weſten

A, VBabelsberg 3. ewe 9. 0d.. 1. 10,
Seiloßart (Aus GEBEN Park, oj jagen Gepa gefuct | Gan a anderſ
Wald und Wasgcr, gute Vorortverbi jmdn, Anf:agen Dſt: an Behrin RENT, Nähe O6 Orn

Baveloberg, Luiſenſtt. 7. "3 | Bimmer Wohnung M 19

Dae? Plaz. DO. PB.

134694 Wwin Sitiale TDlivae
1 Play: ( (Kurfürſtendamm 186).

8B- immer-Wohnung 1. 10.

10d. fzühery ältere Dame, el.

"unter 5033 Ul gteingans, Berlin SW

4--6- - Zimmer-Wohnung

"elegant möbliert, mit allem RBomjort, nahe Bayeriſchen
Biay. evt] mit “Sel 7% Anfang April bis I, Oktober d. I.
3a, vermieten, Ungeboie unter W.T 481 an die Annonceit-

Expedition 6. Ghlomauer, Vertin W 8, Yägerſtraße 79.

157 aar 1. 19. in weſ
Siet eſa. Mb. PREN

fiein-Fi

ſnet per fofort od. ſpäter
2gr.leere Zimmer

"mit NKymfort bei einz/iner

Dame, Gegend Kurti:

“damzn „dder aiter Wf
mit Penſion,

Da. es ſih um Dauer-

mietung handet, bietet

is event, Gelegenheit zut

? Sommerwohnung,
UE Want ete m ER

0: 439
BERLE Poolia Gia

Z 7 Zimmer
erftälaſiig,. even ef Dachgarten, anm:
5 zdeSr turen I.

ape;

größerer Woh- X
2880 Ulſter Sajenes 3 209 8, Belohnung geſu

den ja vornchm.Sans |
Ti eher: Bong az 81, BW, (
" Nüube Rarfürſtendamm, per ſoſort zu vermieten. 0 M be „Beſten od. Nähe
4 Offerten 0 mnier. 5053 an Mie haSe Berlin GW 88. [FE Z
iv; 13

R NIET Se faf- (Mp * Herrenzim., ER: arlottenburg, mel

AUG ETENENINGENEULET I ektr. ue Ww:

"Sofort zu vermieten |B: Zen, Seen, Bee [ip PRIEN „Köhl. Wohnungen [55

ZiBeſienhurgerſtr. 16. Rf. 5698 und er t

: a eu.) Köhl, 3-Zim.-Wohn, |b1s, Berlin GD. I rt. biand, Gag furn Momanſentunhe 84 IL
; „ſonn. aumſchnlt q ; j:

NE zt ab. - Görlig.| ab 1. I au dap Uller!
8 Fann m EE große €, Diele, Prade

Dau. u. Co., Dirlim EW 19.1 aha Reibie 6

4. 96 Tim Won SEE
.

WiR ER RE fer m wan M6, A-Zim.-Wohn,
ſe "Feefürfen damm, jeg, mit allem Kotnfort in Gapten«

„5 Pzeis 18fame Diete. Fab: Wilmerad: «unarittele;
Dl: 58764. Uülſt.-pil. Salenfoo ha van Unzergeunhbahnüot 7

2,01, ler. Sorderzim. ji.“ Sommermonate

u Bereich Hauſa Lutherſtr, 39b! a TYermieten 8 Uiſtelz- N

iReölt E kinder]. Dauermieter fürj Stad
2. 3-4 Zimin-- Wohnung
va „SoakaEaS, De. Haus
Cb. 25 619 Ullſtein»Fä-

Manerſtraße 85.

„Yi,

Gn,

d&si Br G H Pi T gie R zun
. ric er 1102 8 Simms, Aae | Charlot
aa Sn Be fefurg Ea 3 En fche
7 4 “ 1 „Rb.
Frs Rieger, Zenger Str.: zw jn EEE Brüde.

Täanſcge m. mod. 23.-W.- in!
Bing m: Main in. ID "1-5-Um-Wohnung

92. Shark. N. „28580 Ulſtein- |
Ziljgle: Friedenau, Nheinſtr. 66. mit groß. Garten,

9 Zimmer-Wehnung (B08 + Seiline „amb ehalter
weig ER verittieien, M, 8800, "votmieten. Offerten „K&. L

taße 9. Joſlngeeny „Lübben N-8,
Zu 8, 4. zwei leere Fim ZE ARAKAKASRSN v

ei
Waer, für Brat, event. ; '
Me Reaien * Bee:)) Joagkimsthaler Straße A
.. Allintwe-Str. MW, vorn. 1. Gr. Talon mit 4 "Shao.

Möhl, 3-Zim,-Wol m, | awer and iel X van |

räumen zum 1,
Gnrlenhaus, Nähe Bayeriſcher || mist»ax durch

A |, Zel ? "
DE zu veneien. T=. Ne | SU IUS M. Bler, A

Umieiliels Swinbiinft. 651 Lolp»iger Ste. 20;

TREUNAND-AKTIEN: GESELLSCHAFT
FÜR GRUNDBESITZ : a

“BERLIN, W, 8. LEIPZIGERSTR.23«., .
Armtzenrrum 1900-1901

5 Zimm. Dahlem 8
möbl Wohpungfür den Zet j 3
“ABET zU vermieten/dar Ss

ih hig, !; viedertan 10. 3. 15%-Ziumer-
„Svrgör, Bu u R Ww D: Mug Mm. 3. I. eingeb. Eine

J zi - Bertzagsabſchluß zahlt |

h mit allem Komfort per h)

Weſten, mit guter - Verbin» |
dung. nach Virchdw-Kranken- |

"Offerten unter Pb. 20104 |
Unſcein „Filiale. Potsdamer |
9 Brücke, Potadauier Str. 28.

BEP m TEER AENHENKGNN ; I Unteinhaus, BeriinSW 88. 800, M. f Re 6 Eb D-
Ä 4- „Zim, Wohnung |E “
Zu Werten ad. Nl: Bina Nähe Bhf. un | 2-Zimmer-Wohn. 3- Zimmer-Wohnung

[t-Monbit 183.

4---5-Zimmer-Wohn,

1. B; Aj:ps ne Oft ag Ide 77 ſela heiner Plat,
| Evtl. Belo en 0 er Fei »
Stra) (88 Bene 5 mieten out „Gebe

Martin Lam if
Berlin, Potsdamer Etraße 20.
arenen Ert. vn

zm] Köblierte 2-, 8- oder

Nſa aht

Taten odes Im!
Lee 22 des faſe |

1, Terraſſe, <<< GGG rit
EIE EN Eien ade 7. 8 Zimmer-Wohn, 6-Zimmer-Wohnuns | Nöbl. Wohnung |

8 Yorfnleton,

1. Stoc

Berlinerſtr. 112,

ca, 1275

E Strang, aur im

| Jsr. Schmidt

GE25U8p

ganzen. oder geteilt;

Isr. Schmidt Söhne, 8!

8 Leipz.3t 112, EokeMauerst 5
all. Komf. 9: 35h. Beumten« | Auw

Wohn-Atelier, '
ben Raum v, 4 Zimmern umf.,
3 R Vorraum Ma tt

UR, valhei; zU WW .
waſſer. Untorgrundbohn Rüb ves.

80707t beziehbar,

zu vermieten. Refleitanten

erfahren nä unter 65059 ||
Ulſteinhaus, Berlin SW 88.

K,

4- Zimmer-Wohnung Eck-Geschäftslokal,

etephon, Komfort, .ſvforxt (Charlottenburg, Withelmsplaß, |K
age, zir a «|

» Petroleum-A,-G,r- | 110 qm, defonders geeignet für
Mode-. Konfektions-

geſt ſofort. Näheres jY
Verwalter, 4 Treppen ader |
Mpl. WK 2094.

| 1863 Schmidt Söhne, 5

| Für. Tiechierelen '

Znind Im Oston Berlins in
8 einem Deu errichteten Fe-
S brikhausse in ein xtockwer.

8 Vabzikräume mit Leöim-
Ganzen, 8
zum L 10.19 za vermieten. 5

33:22,

8 Loipz.Str. 112, Ecke Mauerat. 8

ae
v
Fabrikräume,
8:P. G am Görlitzer 1'ah) hof,
oa 4000 qm, mit Fohrsturnl und Heizung, Doppellicht, im
Ferner ca. 1500 qw Keller und
Boden, geeivnet fir TiSchlereien ete. zum 1. Oktober 1919
eventuel auch irübor. /
Küheres: bei Lüdicke, Neukölln, Donaustraßs 10“,
Neuköin 767 oder Erwerbs- ung Ver-
Faltungs-Gegeollschai1m b.H, Berlin,
Potsdamöor Sir. 109, Latgow 2 2391. y

MM EPZ ECA SIZE

04 ganz moderne Pür,
'äu2as und Gegchüftaräum: 3

Nur Vorderhs, in nE 12/15 Zimmer 3j
enthaltend, Praio wort zu 7

Geschäftsräume

OTTLSSO APL ESSER INDES UNURFRUKN N BABAUN

15 EEN FESITAE für ein feines Rlayiermagazin, im CO, 8W
4 9487 W gelegen, gocucht. Erögoachoß 'oder L Stock
| wit Fabhretublanachinß und Zeoptraiheizung bevorzugt.
Got. „Angebote unter 5338 Ulstelnhaus, Berlin 8W.

-
Gesucht 6--8 Räume
ausſ<ließtih für BU rozweorke, mbgndſt
ſofort, evtl, ipätor. Lage:-Zwijchen Wiihelmitr
DLeipzigerſtr.. Gs rtraudtenſtr., Buiaſtr und Doro:
1heenſt: aße. O' exten init genauen Angaben und
Preis u. Apl. 374 U0ſtein-Filiale Wiexanderp:aß,

29980009990009900829098598.

Fahrikraum

Theodoxs | nit Nevencäumen oder

3 heile Büroräume,

j Paſſende Einzichtung könnte.
eventuell übernommen werden.

von 9 Stubau, größer Diele, |benräume, eigener Chmang fußt ver fofort Bentrelheizung, Warmwaſſer: m. allem Komfort (Sitceleph) 1 3 Bie Orea

53 ü em Zubehör, elektriſch. ſofort : zu vermieten, zöhlich, Brüdenalles 28. verſe elettt. Licht, Fahrſtuhl, | von allzinſteh, Herrn, mal. ini? " eſ

DR DI Pie, Bertin: 19 0 be ke GE EE fin in eeganten 1808 in freie: zit all alle Ent M aH un Abb, Wilhelmſtraße 128

Grtnenald, Wiſſmannſtr. 20, | Für Gommeraufenthalt leers 309 4. Belohnung im Bann 1 weill Barort. Der Sele [Selge 2 a. (oder do |]: L gden

Baen, Di ef. b..vom Ltube i. Birkenwerder za BontratiabfSlud einer 6 MESH Chartarenbg, Rant [M oel 0 pie gd Daunen Bienſtyr,
Koſienlos 1, Vermieter, (abr 1 vermiet. Zuſchr. u. Or. 194718 dis 5 Zus zit aße 18. Penſion Bauer. Offerten. unt..W. R. 101261]. . |

M ere Unie RN taitbg en Some (5 z Unteren „ae 3 Penſion Bowen [Efiahe Berlin SW 68. geſucht |

» Sernſtein ffenbutget Ee ' 2120 Arii Baker) Elegs, 7-Zim.-Wohn, ; „Beine zw. Bus Seiehte m EE

Zr. 18, u. damer Giraße 288; - jmit allen Bequemlithkeiten u. G-Zimmgr- (WARE De AUEN

== Möblierie Wohnungen === Warmwoſſerheizun us g'

T nrg enten
Ü. |
au Dimmer vermietet - in all; ) Wohn. 1 Echlafa eleg möbl, ich Suche früher 153) Se EEE /amilie 1 es Kinder allies). FRE Bend Kaiſer

Str. 60 vd. I! 6 imp LL 18504.

rt egen
Ko:mfprt, Penſion findet Herr. ten zum 1. Oktober. Dfo:
Beate Md Re ip Straße 27--28, hpt. Mir. Won im nahen 4 ei Db 83903 Ult.-Fil, 2 au el Bim, aus [' nt Fou
Poche. 38. Wilhelm! 7186... Fierren- u. Schlafzim. 1. Schlaizim. MOR Bit Garten IE SI Wieder, *Ublandſitahe 9%. von G on na Selen. mige: Lagen -
Bi Iotierte Wohnungen Komfort, vermietet Zrnnenonenaaannnnnunn | B--10-Zim Wehn. Beerenfalon mil Brier Sep. Moree Straße, wern.
in allen Gegenden in atober: Bind 4 734. ENIE |Y 8--4-Zim „Wohn 8 mit. allem Komfort, beſten pichen Oelgem.. Delftſachen,
Wuswahl vermieter Rieger,| I gant möbliert : ' R Berdindungen, ſofort. oder Dk. [koſtbaren Bronzekronen; Fenſter- | geſucht,
Venger Straße 16. Uhland 3469 Vorderzimm Teer od, eleg. möbl, Weſt: 3119! Dekor. uſw. oder qu<h ein Jim. GARE fete M en Bit
TEE EEE =. mit Balkon, Fa: vd. Sentr., ge t'von 2 Theuvrkauf- davon übernommen wird. | frch ſircße (E>e Dorotheenſtraße).
6 . 'efwa. . CHAUMILHN 70 "Reben 7] Ei. rs an nR. 8]. Weinbergsweg 3 3. [wied auß Einvidtun; Guche Fabrikeaum '0d: ſont
ſVestzng- - Vila, 3. M Mer zu DE GE Min 8 „Of 27 889 Ar H PEE En u | Bohungskeuſch „bgeg eb de f. Wäſcherei geeign. Raum, ei.
. 19. &urfürſtend. . Shienſ 1 dd? Wer Do [2 (4 bie 150 Meſchlei edenau
EG tamoE 2 allen Bon: iUlſtein-Fil. „& haatba - Berliner ZM | DRGEX ZUREIEREN | Potsdam, aße 782. haus, Kochſtraht- EE j Reſch ert, Friedenaä,

größen parkartigen Garten Ji!
Sofort zu vermieten.

Suiius M. Bier,

. Tentrum 12260--68.

Eleg, möbl, Wohnua,| 4--6-Zim,-Wohnn-g

Siev alter Weſten, Zoo, 1. Zuli 1919 [em ; 77
Kur! fn eum GEBE Romforh Kühe ee den 8.
vurgerſtr, 1%, Kurfürſt Weſten oder KN Woeort

Nis Saheen Sd CO 085 E37 880 | Ledepräume Potedamer Str.10.41
ZP Gindierenle 1 Ge m ie fa

ß NE 5 Erwer?s- u. Verwaitungs-G. m. b.H.,
NEB WI Weihn Poledame € Str. 309 n. rele

509 M. Belohnun: ) 300 Ka k Belohnung

E . . Dach Kontrakt-Abachivsa
bai Kontrakt-Abschiuß von | zr feil Nachweis ein't

je EEN | NSE En "" qm MENGEN

? Reiehskanzler- EE HUR Ait- Wistang. (0: n 'H mit Doppetlicht und Seizung für Sniduſtriezwede bezw,
Angebts zatgz nV, 9704 07 uns " j
Fn Nn Mchter Leipalgop Stinks: 67) ruhige Fabtitation ſofort vermietbar Markyrafenetr, 78.

thal“
PF "Lentz 1163,

EIER 708

mes, mindeſtens

) Halb Groß-Berlins

6 | zum baldigen Cin;
y | Zwe>e eines EE
up RB, V.

GEZ ZZG
Kappikräume,
c>. 1000, qm, Länge eine Rau»
? Meter, mit
Dampf und Elektrizität, Wer

EE 2.1.4 EEN

gef 2, evil.
bote . unter ME 25 597

Ur) ein«Filiale Charlottenburg,

j| Berliner Straße 69.

ZZ ===

Lagerplaiz
mit Gleiganechluss

an irgend ein. Bahnhof inner-

Jus A.

rn

u mieten
Faufsrect

| 5
Weinrich, Berlin-Brig, ChauTee-./8
ſtraße 154. Tel. Neukölln 1882.

Suche

für die!

| ROS? 19-26

6 Friedrichstraße, modern

i= !Gegchäfislokals und Läden

in' beator Gezchäſtalage und

R.
Kochſtr aße.

ros! 8
h

EEE ER,
Zun "Lii Dttober etc. find im

ga ſs - Weinbex! Swes E>e
“ am Ro»

hringer Str. 61, di!

ſenthal. Bl, „m der I. "Etage tus

1002 mei

zugammenhängende
Geschäitsräume

EN 2% vermieten.

Die Räutnlichkeiten find

Büros m. and. iM id

gveignet." Nähere Aude

| 1 ee der Verwalter
im Hauſe

- Therclotfenatr, 13 7

Groß. Laden m. reichlichem Rä
(Pengelaß als Büroräume
jean äh. Portier, daſel!

RÜ irawemenr 208 Getue er menemena

Süreräume

mit Heizung-gof. zu verm.

FEUER 820

Laden

in der beaten Lage der

avSget aut, mit 3 Schau-H
Zopstern, iet zum Preize
von M. 12 000 zu verwieten M

Leips 8t.112, Eoke Maneors:

Jeder Größe

Sa0wig ain 2009 qm grosser

Anzateilungsranm

Per 80fort oder apäter preite

wort zu vermieten,

Baugoge!ipehaft Kaiver - Wik

heim-Strasa6 in Ligu,

ng mit

Waſſerverſorgung am Friedrichehatn dafür egehen werder
:Nap ſchr:' file, 1 dement'prechende Zm90b08 er a Fri. Behm,
'Wilmersvorf, K!
SEEDITSEDDESESEAGSE|

'9000LIGEDEEHEICIDS;

LeV0206 9050080680000

<

mit Bentralhlzung, Watniwäſfergerfa Mies iD allem . Romforb ;
92x - bald Nähe Untergrundbahn im Weſten mieten geſücht»
Eventuell tann ſchöne, „dillige 6 Bimmer Boden Bar

hellen Laden -

Ciesli?k, Shorlottenhuiegen
M; archſtr. tr; 4.

-3 Kontorräunme

möglich (Zu der . Gegend „Mohren 1807
1 vier vnenKraße, 1, m, fs.
[434 ſviort oder Oktober. EEN ze, mpg 0

ſofort“ oder ſpäter gts

erm Baum, Leipzir erſt.86, DUKENN Gefl. Oſſerien unter
a | aten 0er eam | G.

12 984 Uälieinhaws, -

2 Jeere Zimmer.

möglich Potsdamer, Friedrich» für Bureau ſofort Gegend Wit» -
oder Leipziger tia, 8, [ofert tenbergpl: geſucht, Uhland 2702,-

Laden

am Kurfürstendamm

"zwiſchen Koiſer-Wilheim-Ges
dächtnis-Kirhe und Uhland
Fraße, für. Buchhandlung pes
1. Oktober oder „früher: ges
ſucht. Zuſchviften erbeten uns
ter 56008 Ullſteinhaus, Bero
lin GW 68.

wa I“ 7
BÜForämne
ea. 1009 (“Meter, in umnittele
barer Nähe Potadamer Plaß

per 1, 7. zu mieten gefw
Tiefbau-A.»G., WW. 9,
" Potsdamer St raße 10/11, 1001.

| Suche
FN 0a. 12--15 Bürot omas, iv
' ruhiger, Yorpehmer Gegend

8 des Zentrums oder Westene
für - eratklns-igen Mieter
per Bofort zu mieten.g

Offorion an

duius H. „Ber,

falpriger 8tr.

jBerl C2 Kais. „Wihelm-St56L y
Bewiehtigung werktäglich 9-5.

G

