ITummer  1 24. März 1918  „Zeitbilder a  ALT SO En NNN NNT NT ETS WSS  - ICH KAUFE SPIELZEUG |  Skizze voa Friedrich Körnig  in Gohn wird bald an-  iM; ; derthals Jahre alt, es st  URL ? rein unerhört, was für ein Prachtkerl er ist. Icchh sage  * dies wahrhaftig nicht deshalb,  Weil er mein eigener Sohn ist, nein, auch andere, 'zum Beispiol meine Frau, behäupten 'das gleiche,  So ging ich, wie es sich für einen Vater geziemt, auf die.  Josef-Ringstraße, um Spielzeug au kaufen, und blieb vor einem  - “Schaufenster stehen, um Umschau  zu halzen. Ja, ja, diesen Hans- wurst kaufe ich unbedingt;  2080 muß man - auf die Brust  Drücken, dann klatscht er mit dea  Händen. „Warum will ich denn. . De d?; esen Hanswurst kait-  Studenten auf dem Hofe der Genter Universität.  Phot. Bild-  u. Vilm-Amt.  Phot. Bild- u. Film-Amt.  x  fen? Ja, ich weiß schon: weil ic  schon lange sehen möchte, ob er - |  inwendig aus Holz oder aus Eisen ist, =- Hm, eigentlich sagte meine Frau, ich solle etwas kaufen, das nicht leicht zerbrechlich ist. Nun weiß ich scchon, ich kaufe ihm einen Baukasten, ja, ich kaufe endlich einmal einen Baukasten; das ist ein großartiges Spielzeug, das schönste auf der Welt; weih' wunderbare Türme kann man d9- mit bauen . . . und die leßte Figur des Musterheftes habe i.9 ohnehin noch nicht gemacht, weil die lehte Seite abgerissen * ist;  dann fehlen auch zwei blaue Drei-  e>e, die sind unter die Schublade  gefallen und man kann sie niht .  hervorziehen; das heißt, das ist freilich schon lange her, nicht jeßt. Hoho, ich kaufe auch so einen Geheimrat Prof Dr. Ismar Boas, Paul Silex,  der hervorragende Berliner der bedeutende . Berliner  Spezialist für Magen- und Angenarzt, der am 20. März  Geheimrat Prof, Dr.  Darmkrankheiten Zu seinen; den 60. Geburtstag feierte, €. (67204 am 28. Mätz. Phot. A Matzdorff. Phot. A. Binder. Z  Kreisel, großartig, wie sich der Junge freuen wird, einen Kreisel, den man mit Bindfaden drehen muß und der dänn Jurmamt und brummt. Was soll ich denn noch kaufen? Ih kaufe auch eine Irompete, da komme ich endlich doh dazu, 1cchh will jagen, mein Sohn kommt endlich doch dazu.  Na, hier sind die Spielzeuge, Mariechen soll sie gleich zu Bubi hineintragen, und Bubi“ soll schön ordentlich in Jeinem Zimmer spielen und Papa in Ruhe arbeiten lassen, weil Papa schreiben muß und jetzt keine Zeit hat.  Papa schreibt . . . jawohl, Papa ist ein ernster, großer  Marpn, der, eine Zigarette rauchend, vor seinem Schreib- Der Bub *  tisch sißt und schwere Sorgen hat und 11G aber ist ein kleiner Bub,  Na, was. ist das dort draußen, was für ein Geheul? Laßt hr mich nicht arbeiten?  Zeitbilder  Der finnländische Präsident Svinhufoud, der aus der Gefangenschaft der Roten Gard?  nach Berlin entfloh. Phot. A. Grohs,  Icchh bitte Dich, liebe Frau, gehe und sage Mariechen, daß das Kind nicht so schreien soll. Unerhört, man läßt einen nicht arbeiten. man muß vom Schreibtisch aufstehen* und herausfommen! Na, was ist denn los? S  Wie? Zhr sew still? Ihr seid keinesweg9 still! Ihr macht einen Spektakel, daß may ihn bis ins dritte Zimmer hört. Also wa: gibt's? Natürlich, das Kind weint, weil Ih: ihm den Kreisel nicht gebt,  Na, siehst Du, er ist sofort still, wie ich ih1 ihm gebe." So, mein Junge, das ist ein Kreisel, den hat Dir Papa gekaust. Nicht - wahr, er ist wunderschön?  Oo, wie ungeschi>t ist Bubi! man do< nicht in den Mund.  Das nimmt Gabi, hörst  Stadtrat Otto Fischve>,  der neue Direktor des Zwes  verbandes Groß-Berlin Phot. A. Matzdorff.  Hofrat Friedrich Hesing 7, der berühmte Orthopäde, dej- fen Anregung der Bau. der - Prothesen ' zu verdanken ist.  2U2 1 S9 17249. ) muß man ihn (Ajailen. - siehst Du? % Papa m es Dir zeigen. 55 5  - Go mit zue Fingern muß man ihn unten“ paden (b - . so, geschi>t / . . dann den Spagat aufwieeln, dann schneil -- anziehen, “ und jeßt stellen wir ihn rasch auf den  Boden. * Siehst Du, wie schön er sich dreht?“ Na, gib acht, rühre ihn nicht an, Du Esel, sonst bleibt er ja stehen . 0. Wirst Du wohl gehorchen?! Rühr' ihn nicht. an! Unec- hört, was dieses Kind treibt . .. es verdirbt mir das NE Ganze; wo er sich gerade so schön drehte, 7 Na wart, mein tieber Sohn, so kann man das nicht" machen. Papa wird Dir zeigen, wie man es machen muß ] „ gib ihn schön dem Papa her . . . laß ihn 105... Du kannst ihn ja doch nicht drehen . . . na, wirst Du ihn wozl loslassen? So gib do her! . . . O, Du kleiner Wicht . So gib.ihn. doch. he Papo daß. er Dir's zei= gen kann! Ei, gleich kriegst Du eins auf die Hände! ...  Liebe Frau, sag' doch nicht sowas, daß iG - ihn aus seiner Hand gerissen habe und daß er deshalb schreit... Ich habe ihm den Krei sel feineswegs weggerissen, ich wiil ihm nur zeigen, wis man ihn drehen muß. Er kann's ja von selber nicht wissen, das siehst Du doch! . Na, Junge! Schreie mcht! Sau schön her, wie wunderbar Papa drehen kann ... Siehst Du, ich fasse ihn zwischen zwei Finger, dann 50  - wilo ich den Spagat auf, dann ziehe ich „Zi schhnell an, dann stelle ich ihn auf den Boden  - schau, wie schön, wie fein er sich dreht... wie surrend und geschwind, .  - Wirst Du nicht weggehen, Junge?! Schau den kleinen Bösewicht an, jeht will er sogar  ER IE IN i5 > is  Der Ha>esiche Markt im Jahre 1780.  Bilder aus dem Die Potsdamer Brüce 1m Jahre 1775.  Aus der Ausstellung im Antiquariat Paul Graup?, Berlin.  alten Berlins»  darauf treten , , . Ep trage ihn doch fort von hier! Meine liebe Frau, sage  nur nicht, daß dies kein Spiel- N  zeug für ihn ist. Für wen sonst sollte es sein, wenn nicht für ihn? Wenn es ein Spiet- zeug ist, dann ist es auch für  . Gabi, weil man Spielzeug für keine Buben macht und nicht  für alte Kanzler. Für weir sonst soll es denn passen, wenn nicht für ihn2 Vielleicht für Dich? Oder für michh? Na. siehst Du. Ihr Frauen jeid iE so. unlogisch. Natürlich Paßt es für ihn! Noch nie hax cr ein jo schönes Spielzeuz gehabt.. Der schönste "Kreisel  weit und breit! Man muß ihn nur gut drehen können. Go,.. zwischen zwei Finger -  fassen, so... dann den Spa- gat aufwieln ... dann plöß- lich anziehen ... dann schneil auf den Boden stellen...  Db, wie schön ex sich dreht... ' wie schön... Jeßt stößt  er gleich an den Tischfuß an Se 2 NOD 5  oh,  er dreht sich  Icht fängt er an EU  Zeitbilder  Von der Landung unserer Truppen auf den Aalandsinseln: Ausschiffung von Insanterie.  Phot. A. Grohs. n  5  » Die kurländische Landesratsabordnung auf einem Spaziergang in Berlin: - Von links nach rechts: Baron v. Rahden, Rechtsanwalt  Melville, Generalfuperintendent Bernewig, Gemeinde- ältester Weschne>. Phot. Berl. IN. Ges. %  zu wanken . nun wantt Er 2-00 PUAL-  Zeut 18 538 stehen geblieben . . . Tut nichts, man kann ihn noch- mals aufziehen, er kann sich gewiß auch doppelt, so lange  - drehen, man muß den Spagat &  nur scchneller anziehen und fester . . .- so . . . siehst Du? Jeßt wird er sich viel länger drehen -- wetten wir?  Wohin dex Dunz „wohl geraten ist? Weiß ich's? Cr ist siker hinausgekrochen .. ins „zweite Zimmer. /. oder ins dritte. >. ich hab' es gar nicht bemerkt, wahrhaf:ig-.- 3 vielleicht hat er sich gelang- weilt  Warte nur +... bringe ihn IM noch nicht herein-.. : jet dreht - sich das Ding so *fchön, Der ungeschic>te Kerl würde gleich darauf losgehen und es ume werfen. Warte, ich bin nou- gierig, wie lange es sich dreht, Laß ihn so lange dort. 73 lange wird. er schon noch dort, bleiben fönnen = hö& "ns  - Jett er fich nieder und schreibt  meinen Artikel zu Ende . . « blauen Hesten dem Wohnorte nach, hier in  UM OR DES  | Dv Mor  Fürsorge. Ein zu Beginn des Krie- ges mit Pension verabschiedeter Soldat wünschte eine Beschäftigung, die für seinen Zustand paßt, Sein Suchen war vergeblich. Da erfuhr er, daß in der Hauptstadt des Kreises eine -Kriegsinval1den - Fürsorge- Stelle eingerichtet worden ist, die sich sol- <her Krieger annehme. Seit drei Jahren fährt er nun dorthin, um sich zu erkundigen, und wird immer wieder vertröstet, Da reißt ihm die Geduld; er dringt zum Vor- sfitenden der Fürsorgestelle vor und beklagt sich über das Büro Der Vorsißende hört ihn ruhig und wohlwollend an und ver- sichert, daß alles geschehen set, was möglich war. Und zum Beweis für die Fürsorge ruft ex den Kanzle:beamten und fragt ihn: „Was 1st für Herrn N.N. scchon geschehen?“ =- „Alles, was möglich ist!“ antwortet dec Beamte. Und zum Bewerse jeiner Für- sorgetätigkeit schleppt er die Bücher herar, die in roter, gelber, blouer und anderen Farben glänzen. „Hier m den roten Heften ist Herr NN. eingetragen unter dem G2- neralregister dem Namen aach: hier um den  den gelben dem Alter nach, hier in den braunen dem Familienstand nach. Zehn- ma], Herr Vorstand, ist er eingetragen.“ Hierauf der Vorstand zum Bewerber: „Nun also, ehen Sie, mein Lieber.“ („Simplieissimus“.) X  In der Divisionsmarketenderei wird  ein ehemaliger Armierungssoldat als Verkäufer be-  schäftigt. Vor einigen Tagen hörte iG folgendes "Ge- spräch zwischen tchm und einem Artilleristen:  „Hast Du 'ne Ahnung, was die Franzosen jeht für.  Keile kriegen werden! Mensch, wir haben Kanonen, die gehen hundertzwanzig Kilometer!“  je3t  sechs Zentner.“  Zeitbilder  T  England im -Schraubsto>. Wir werden das Ding schon drehen!  „Das ist noch gar nichts, -In der Schweiz haben sie jeht eine neue Kanone, da wiegt das Loch allein „ G2ustige Blätter“,)  - Z  Auf dem Bezugs 1 Anweisung von drei - Taschentüchern; Bräutigam untreu geworden!“  . mix-ist der („Fliegende Blätter“.)  scheinamt. * „Ich bitte um.  AGES H  Die kränke Madame France. Madame La France ist von einem bedauerlichen Unglücksfall betroffen: sie hat die Drehkrankheit bekommen, weil sie immerfort nach Westen: „Hilfe, Ame- rika!“ und nach Osten: „Hilfe, Japan!“ schreit. GIE („Kladderadatsch“)  Die größere Zahl. „Ganz ehxlich:  viel mehr Dummheiten begehen als die Frauen?“  „Gelbstverständlich, gnäviges Fräulein; zu denen, auf die sie selbst verfallen, kom- men doch noch die hinzu, zu denen sie von den Frauen angestiftet werden.“  („Meggendorfer Blätter“.)  X Eine nette Pflanze! Mutter Austria: „Was willst Du denn noc<, mein  Liebling?“  - Das unartige Ladisläuschen: „Cholm will ich haben und Danzig, sonst macht mir der ganze Weltkrieg keinen Spaß!“  („Kladderadatsch“.)  AS Variiert. Scmierendirektor (in der Probe zum Heldendarsteller): „Mehr  Temperament, wenn ich bitten darf! Was  nußen mich. die Augen, wenn sie nicht  gerollt sind!“ („Fliegende Blätter“.) ZL  28 Der Egoist. Dienstmädchen (in die Kneipe stürzend, zum Stammtisch): „Herr Meier, kommen Gie nur rasch nach Hause, soeben. ij der Stor< ein: getroffen!“ „Meier lieber!“  (tühl): „Go? A Gans wär" mi  („Meggendorfer Blätter“.)  2  - Abslie?. Daß Liebe sie bereitet, Kein. Dichter je bestreitet; Der Frommen Herzen erwarten Sie erst im Himmelsgarten; Doh allerhöchster Wonne Hort Bezeichnen beide mit dem Wort Seß vor cine Silbe, drei Zeichen klein, Und siehs, wie schrumpft das Ganze ein Zu Hausrat und Kleidern, achherrjei Und nun erseßt ein einzig „e“ 4 Den Wonnehort, den -- siehe aben -- * Die Dichter und die Frommen loben,  Erholung.  * Auf steile Eins-zwei war ich früh gestiegen - Und" spürte nachmittags ganz drei-vier Glieder, Drum war ich froh. :im Ganzen still zu liegen, Dort fand 1ch schnell die alte Fris>e wieder.  Unnürer Mord. Dem Lindwurm nimm den Kopf und geh! Was nüßte dieser Heldenstreich? |  Der Drache ist wohl tot, doch wech! - “ steht ein „neuer“ glei  amn  Durch Licht. ins Dunkel. Von Ar.min Brunner.  Hell im goldnen Sonnenscheine Leuchtend ragt cmpor der Eine, Auf. zum Himmel weist er mir. Hell, indem ich aufwärts wandre, Seh ich. leuaten auch das Andre Als des Waldes grüne Zier. DoH wenn beide sich gesellen“ Zwischen „A“ und „e“ sich stellen, Weicht das Licht des Dunkels Macht; Alle Wissenschaft versehrend, * Jedem freien Denken wehrend, Ist er Finsternis und Nacht ;  TD  Die Autlöjungen der Rätsel geben wir in der Donnerstag-Morgen- Aue- gabe ter Votsis>en Zeitung tefannt.  |  Durchgeschnitten. mit allem: seid, Ihr Weisen,  Die ihr's Wie hoch muß ich Euch heute preisen Vor jenen, die aus mir vergessen  Zu hamstern, und nun spärlich essen, Und spärlich trinken, spärlich rauchen! Mußt Hilfe Du fürs Raten brauchen, Dann schneide ATM mich jn zwei Teile:  Der erste zeigt Dir eine Zeile, Der, zweile Paare, die sich fanden Und fest sich anetkander banden.  Xx  Patette und Seebad. Bei halb Berlin erscheint es rot, Was uns mit Wiß nur Pommern bot.  SE / Gesteigerte Wirkung. Hauch in den Schnaps zum Tee hinein, Er wird dann doppelt berauschend sem En Tz. . 8 Kriegsfurie.' Z -- Die Silbe eins verhvert und wütet: 'Die zweite man begehrt und hütet. Fügst Du dem Worte „en“ hinzu, f> Erhältst das schlimme Ganze Du, - 7 > Das böse Feinde wutentbrannt Betreiben im besiegten Land.  meinen Sie nicht auch, daß die Männer -  La  „  MEERE  