4 196  i  Vosise  . 47360 Morgen-Ausgabe.  ' Die Vossieche Zeitung eracheint täglich zweimal (morgens und abende), an Sonn nnd Festtagen mur einmal. Jeden Sonntag die ilinstrierte Beilage „Zeitbilder“: Sonatige Finanz- und Handelablatt, Gründstitoks-, Eypotheken- und Geld verkehr. Für Reize Literarische Umschau, Wiggenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle.  Im Verlage von Ülletein & Co, Verantwortl.sürdie Redaktion (wit Ausnahme des Handelsteils):4.V.1 Rolf. Galler in Berlin >  Der Landarbeiterstreik . „Im Preußenparlaiment,  | Die «große -Dabatte über den. Landarpeiterstreik, die die preußishe Landesversammluüng gestern mittag begonnen hat, füllte. aud) noh, von zahlreichen aufgeregten Zwischenfällen Interbroden, die ganze Nachmittags? igurn aus, und. shon in der Art, wie die drei Interpellationen der Deuts<-Natio». nalen, dex Mehrheitssozialisten “nd. der Unabhängigen. be- gründet wurden, kam der Kernpunkt des Streiks anschaulich: aur Geltung: auf der einen Seite sicht man die Ursache des. Streits ausschließlich  wirtshaftlicen Arbeitgeber und in der Heze, die der. Pom«- merjchs Landburd, die große agrarische Organisation, ein» geleitet hat, um den ganzen Glreit zu seinen politischen Sweden auszunüßen, auf der anderen Seite behaupten die  die Ägravier, niht die Unzufriedenheit. der Landar! eiter, one on  . Dern lediglich bolyhewistische 'und spartakiityche Ag  Hätte schlipßlich-zum. Streit geführt, der, wenn er. auch nur-  noh urge Zeit. andauers,: unsere Ernte und damit--unsere Existenz. au 4: , die ':man auch. auf der anderen Seite nicht als. unbegründet Wird zurücweisen tönnen.. ; 13307) da8) Dar Lanidwirtsyaftsminister Br aun , der die Interpolla- tonen, beantwortete, hatte keinen besonders glüdlichen Tag und feinen leihten Stand, ja, durch bie Art seines Aufs tretens reizte er die Rechte und.nach zu immer heftige- zem Widerspruch und zuleßt zu lärmendem Protest. Auch * der Minister gab zu, aß mitunistische Agitatoren in der Landwirtschhaft gewühlt hätten und versprach, enepgisch das zwischert'gu fahren. Aber auf der anderen Seits tigen doch ou. die Landwirte einen reichlichen Teil der Schuld. Die Verhängung“ des Balagatungs ustandes verurteilte. der Mi« Nister, Ja, ox erklärte, daß ex jede Verantwortung -ablehnen  müsse, wenn die militärischen Stellen: fortfahren sollten, si<-  mit Zwangsmaßnahmen. "it wirtschafllihe Fragen ' einzi mischen. Eins Erklärung  neben: dem Redner saß. Kriegaminister Reinhardt  nähm im Laufe der Debatte ebenfalls das Wort, um:die Vor- gänge, die zur Verhängung: des Belagerungszuytandes gg  führt haben, mit ruhiger Sachlichkeit zu Antbern. 'Die milie tärtshen Behörden hätten erst eingegriffen, als man sie zu - Hilfe rief, Dieses militärische Eingreifen hab „am Mittwoch das Staatsmmmnisterium in einer Siku esebäftigt, an der dex Landwirtschaftsminister leider micht Zabe teilnehmen fön» nen. Die nach Pommern entsandten Spezialkommissare hät- ten den Auftrag, selbständig 'zu prüfen und “zu entscheiden,  ob 'und wo dey Belagerungszustand aufrechterhalten : und  aufgehoben werden solle, -- |  Einen breiten Raum in den Ausführungen des Landwirt» schaftsministers nahm der Fall des Regierungsrates - Dr. Grimm aus dem Landwirtschhaftsministerium ein, der von denr Abgeordneten von der Osten auf'“dem Deutscchh-Nationalen  rteitag des. politischen Doppalspioles. beschuldigt. worden: Ka der Revolution sich der konservativen -  war: er sollts noch nai T Partei als Parteibeamter angeboten haben, während er jeht in seiner Eigenschaft als Beanter des Ministeriums in Pom- mern zum Strei? geheßt habe. Minister Braun bestritt in zwei Reden dem Abgeordneten von der-Osten gegenüber die Richttgkeit dieser Destellung. Dr. Grimm sei schon seit vier Jahren Sozialdemokrat, und die angeblich :etdlic< zu erhär« tende Darstellung aus den pommerschen Landardeiterver« fammlungen. würde pon anderen -Zeugen ebenso energisc< in Abreds. gestellt. t ; N  Die Redner aus dem Hause waren. sich ainig in „der Be« urteilung der großen Gefahr, die zweifellos der Landarbeiter- streit. bedeute, wenn auch die. Meinungon. über die. Ursahen  des Gtreifs und über die Haltung der Regierung sowie über, den wieder He usialn, oft weit.  die Möglichkeit, den Fri e auseinandergingen. Herr von der Osten sprach der Regie» zung ebenso, wie es der Begründer der deutschh-nationa Interpellation getan hatte, sein unumwundenes Mißtrauen aus, no< schärferes Mißtrauen speziell dem Landwitischafts- minister, aber er betonte 'ho< au< -- reichlich spät ---, daß die Deutsch-Nationalen „Leine, Gegner des Koalitionsrehts Hex Landarbeiter mehr seian. Auch das ist ein Erfolg der Revoluütion und wird vielleicht zur Verständigung der [mde wirtshaftlihen Arbeitgeber und Arbeitnehmer am ehelien beitragen." Sißungsbericht sichs 5. Seilage. iy  M “Freier -Poinyerkehr mit FImerika. „„Drahtmeldung:doar „Bossischen Zeitung“. Dex "amerifanische "Postminister Yat einen Befehl unterzeichnet, Miehe -Abend-Ausgab. der '.,Voss. Zeitung“ vom 17, «* Mts.) wo» nach 'die Wiede «aU,.«ahme des Postverkey»s zwischen  Schriftleitung: Berl  in dem ENEN 2 der land«.  '5 ernstesta gefährden würde, -eine Befürchtung, ;  | ; die besonders interessant dadurch“ Wav, daß in diesem Augenbli> der UE OWBEIOEPENMENT S Fe  21: 05 Notterdam, 17. Zul:  Berlinische Zeitung von Staats- und. gelehrten Sah ; Bezug: Monatlich 878, vierteljährl 11.25 M. In Groß-Berlin und Dngegend äuteh eigens Boten-tigl. Akrob die Poet; == Anzeigen: Zeile 1,60  gonat 2 Familienanzeigen 19sN. vettoidie Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine hestimmte Nummer. Annahme im Üllateinhanz, Berlin 8W 68, Kochstz. 22-96, und in allen Gegohäftestellen des Verlages.  BU: und Rubriken:  zweimal frei ins und Wanderung, .  |  in 8W 68, Ko  Amoriko und Deutschland befohlen wird. Briefs und /  andera Postsend: in den amerikanisi din; deren Lö  en für alle Pläßze in Deatschland werden jeht  u angenommen, wie die, die für den Postverkehr mit ane xn in Europa gelten. Wir '  4,» ; , N "in zr ? - : ! - "Stoerholitt, 37. Juli,  Das zwischen Schweden „einerseits und Großbritannien, Frank» -  reich, Ztalien und Novdamsrika anderseits am 29. Mai 1918 ab-  | geschlossens  Harbelg» und Schiffsraumablymmen. wurde "' utit Wirkung vom 12. d. M. ab aufgehoben, nachdem eine Verein- |  Baxung barüber erzielt worden ist,  Verbandlungen über das Saarbecken.  „Meldung des Wolffshen"Tölegruäphän-Bürdd. * ems 1s6 - Versailles, 47. Juli.  ! Auf.die deutsche Anregung, die nötigen Vorbereitun» ' gen zur Aebergabe der Kohleygruben des. Saaxberkeus . zu treffen, hat die französische Negierung heute: mit» | gefeilt, .daß sie einen Grubendirektox in Vegleitung | eines Finanzberaters nach Saarbrüc>en entsenden wird, ' dis dort am 23. d. M, mit ven deutschen Beauftragten ' zusammentreffen werden, um das Erforderliche zu ver» einbarei. Bei. dieser Zusammenkunft foll, auch „die,  ) Frags erörtert werden, in wieweit die deutschen Beuge | Bommten (  Hbornommen werden follen,  5:  " ene  4  - Freier Abzug. der Beamten. 0 | mien DT. -- Danzig, 17, Juli. (VB. I. B.) + ; "Seute fanden in Thorn. zwischen Bertretern des Obersten pöl-  nischen Volksrates “sowie Mitgliedern des Danziger Oberpräe.  'sibiums über die Ausführung der Friedensbedingungen .und dis  Räumung der. abzutretenden Grbiete vorbereitende Be'prechungen.  Teil Obaxpräsident Regierungsröt  nahmen Loos,  statt. Vom DOdberpräsidium Shna&enburg, Regierungsrat  v.'Maar>s sowis der der Friedenskommissian beim hiesigen»  Oberpräsidium beigegebens Regierungsrat Jerin. aus. Alleu- stein, Beim Danzigsr Operpräsidium hatten in den, leßten. Tagen  bereits mehrfaH Besprechungen dieser Friedenskommission, untez.  dem Vorsik das Oberpräsidenten Shna>anburg, und unter . Hin» 'auziehuna der beiden Regierungspräsidenten von Danzig , und  Marienwerdex sowie von Generalstabsoffizieren heim General». kommando des 17. Armegkorps stattgefunden. Dar Vorschlag den. Naichsregierung dei der .Gntenje auf Eröffnung direktex Kame sch  missionöverhandlungen zwischen Deutschland und Polen : aus Ausfiihrung „des Friedensvertrages hat in Versailles noß keine Exledigung gefunden. Die Antwort auf diesen  Vorschlag wird dinnoen kurzem erwartet. . Die Thornex Por» | besprechungen sollen der, vaschen und reibungslosen Abwidlung -  dex Angelegenhait dienen. | , . | Gr näre abd mn X Tory, 17. Zul. Bei den Verhandlungen des. Ihornex deutschen und polnischen Bolksrates wurden weiter folgende Fragen aeklärt: Um das Ver» bleibert dex Beamten und damit das Weiterurbeiten der Behör- den fier zu stellen, wurde in Aussicht gesellt, daß bis Fum 1. Oftobern 1919 alle Beamten in ihren feoßigen  Gtellungen, nötigenfalls unter Zutrilung, polnischer, Kon» | tröfforgane, belassen und sie sodann nach Möglichkeit in den pol» |  nischen Stäatodienst übernommen werden. Allen Beamten, auc den nach dem L Januar 1908 zugezogenen, wird die. Möglickeit.  dex Liquidation ihres Eigentums und freier ungehin».  derter. Abzug mit hewenlicem Sab und Gut gewährleistet. Ueber die viel erörterte Frage, ob die Möglichkeit der Beschl nähme des Eigentums der nach dem Ü. Januar 1908 zugezogenen. Personen sich auf das Grundeigentum heschränken wird, wird demnächst von der polnischen Regierung eine-Klax» ftälung. exfolgen.' Keinesfalls kommt. eine Beschlagnahme „und  Liquidation hes Mobiliars usw. von Privatpersonen in Frags.  ' Die evangelisge' Kixche wird sich. ihre ianere Organisation selbst geben können... Es. wurde de" Wunrisch ausgesprochhen, daß die  "Presse der heiden Nation litäten gerade fekt. alle aufreizenden  ' Mitteilungen unterlassen und . üfrufe zum Eintritt in den. Grenz.  sechuß in den neuen Provinze«. v'St mehr veröffentlicht und" die  Werbungen eingestellt werde...  <straße 22-26  Postbüros zur Besorgung zu denselben Be» /  “4 promiß: vom  . Freitag, 18. Juli 2919  PAEP- 7  - 15/Pfennig  WL 831/3%, Teuerungszuschleg.  Pernaprech - Zentrale: „Diietein: &: Co, !- Moritzplatz 11.800,  1801, 11802 bis 11 8s0, 60wie 16.280,15 281,15 282 bis 15:20  “Das Schulkompromiß. 1 =, Von" 91218 zd ab Professor Dr. Paul Hildebrandt.  . "Sür das Kompromiß in der. Schulfrage, das wir .am.Diens«  tag bekanntgaben, find lediglich p UTEIN < e Gesichispunkte  maßgebend. Immen, wenn“ die Pädagogit mit der Politik  fonfurriert, kommt die erste unter den Schlitten. So auß  digsmal! - Die“beiden 'Gesichtspunkte, unter: denen. das Kom» pädagogischen Gesichtspunkte aus beurteilt.  „werdet "muß, sind die der : konfessionellen Schitle und der  Privatschule. 301 BO 5 an Sim f *"“"Zi der 'Frage der konfessionellen Schule stand von jeher Her 'Liberalismus auf dem Standpunkte, daß. an ihre Stelle die Sim en schule treten müsse, Er hatte dazu seine guten, in "der Erzie] M gesicht "liegenden Gründe:. Gerade das Prinzip „der Menschenbildung, das durch Wilhelm von: Humboldt' maßgebend für unsere Schulorganisation wurde,"mußte auf die Simultanshule führen. Stets werden könfessionelle Schulen an giner Enge des Blies leiden, die die: Gehüler das Alleinseligmachende lediglich in ihrer Kpn- fession, in ihrer. Weltauffassung schen läßt, während Simul- tänschulen zur Duldung auch der Andersgläubigen gevadezu auffordern: -.-- 04 NEE .  . Es .war daher bezeichnend, daß Konservative und Zentrum | stets. der - konfessionellen Schyle anhingen. - Das Schulunter- j Daltungsgese „von 1906, .das ' leider auch die Unterstühung | der 'Rationalliberalen erfuhr, stellte deshalb. auch die :Negel | 904, daß Schüler einer Schule derselben. Konfession ange»  iD ihrer Aonfsssionen unterrichtet were  wir  en sollten, . Das Zentrum nahm diese Gabe von. den Rechts-  ' Deutsch-polnische Vertändigung,  yteien mit Freuden an; und eben bieses Zentrum ist,das : Rute, dig Verböserung des Artikels 148. der Vexfassung- er» zWingt: '..Im Entwurf „hieß diespx: . „Oh; und wie weit bei | der Gliederung der Vollsschule Kinder des gleichen: Bekennt- ; nisses auf. Änirag dar Exziehungsberechtigten vereinigt wer« den können, bestimmt die Geseßgebung.“- In der. definitiven Fassung werden drei Arten pon Schulen unterschieden: die ' für alle Bekenntnisse gemeinsamen, die nah -Bekenntnisien eirennten und die betenntnisfreien. Maßgebend- soll für ' die Festlegung der „Wille der- Erziehungsbevrechtigten“- sein. , Das bedeutet, daß die konfessionelle Schule: „stabiliert“ wird wie ein rocher de bronze! Es ist interessant, in diesem "Augenbli> däs Urteil Heittrih Shulz':in. seinem Buch „Die , Schulreform der Sozialdemokratie“ zu zitieren: „Kon« ifes ionelle, Schulen jind rettungsl9s „der..Kirchhe. ausgeliefert; denn die Kirche seßt fest. was in den Konfessionen steht. ... Daher kommt es auch, daß der Religionsunterriht im Preu» en aller erzieherischer „Werte ent 7:7 „Und über das : olfsscqulunterhaltungsgeseh urteilt Natorp, die Volksshule set wie mit dem Beile in eine katholische und eine evange« Lische gugeinandergeschlagen. ;.Dexr katholische Staatsbegriff, die katholische Geschichhtsbetrahtung, das Urteil der katholi- schen Kirhe über Dichter und Denker, katholische Natur- kunde, Wissenschaft und Philasophie regierten unweigerlich in den katholisch-konfessionellen Schulen: . Wird der nach dem Kompromiß geänderte Artikel ein Teil der Verfassung, so isk seins Aenderung fast unmöglich. Deshalb sollten die Par» 'teten dafür sorgen, daß lediglich ein Ge es dfeses Inhalts ge» macht würde; das in späteren Zeiten er beseitigt werden Fann. +! !  ; "Die zweite wichtige Aenderung gegen den Entwurf trifft Avtikel 144. : Während der Gntwurf die Errichtung von Pri« vatshulen: für zulässig erklärte, aber sie: der Genehmigung das  Strates unterwarf, private Volksshulen auch nur zu- Lassen wollte, wenn sie in ihrem inneren Aufbau nicht hinter Han öffentlichen zurücständen, bestimmt .der Wortlaut des Kompromisses: „Private en. als, Ersaß für öffentlihe Schulen, behürfen der Genehmigung. des Stöates und .unter- „stoßen bem Landesgeseß. Die Genehmigung ist zu erteilo“., werm die Privatschulen in ihren Sn en sowie in der wissenscchhaftlichen Ausbildung ihrer. Lehrkräfte nicht hinter den 'öffentlihen Schhulen zurüdstehen ... Private Volks» schulen jind nur zuzulassen, wenn für eine Minderheit von - Erziehungsberechtigten . . . eine öffentliche Volksschule ihres Bekenntnisses in dex Gemeind2 nicht besteht." Man wird sich" in Weimar darüber klar sein, daß man durch dieses Kompro» miß die sozialdemokratische Forderung dem Prinzips 'nach at fallen lassen: Will man dis Einheitsschule er zwingen, 0-mußte man die Privatschule verbieten. Jeht werden is. Privatschulen in dem. Augenhli> Überhand riehmen)..in demigrundstürzende. Aenderungen im Schulwesen. durchgesetzt verden solle. Die 'Demokratie hat stet5.dis Beteitigung der Brivats ulen abgelehnt. Wohin aber das Kompromiß führt, zeigt seine Fassung -ganz deutlich: . Auch. die Ordensschulen, namentlich. die Jesuitenschulen werden selbst an den Stellen, wd einte Minderheit von Erziehungsberechtigten vorhanden Üt, eingerichtet weiden müssen.  0% - neon por Tonne sowie um 5000 bis 6000 Tonnen Wadsiscchfutter 320 Kronen per, Tonne, 749. Fäufer. ist“pins dertsche Gp Kan Haft. «s SI ENEET SENER RES 2 Gabriele d*'Annunzio wurde von der Reglerung in den Obersten Luftschiffahrtsrat berufen, Ex hat die Berufung ans genpmmnzen. 6 m x 16; dE Nn ! ar 2 vt WepnennEEenn [ep k.  " Was bedeukek nun gegenüber jenen Verschlimmerungen des Entwurfes „die «Aufnahme der--betenntnisfreien (welt« lien). Schulen 416 dte Zahl unserer Lehranstalten? Ueberall da, wo sie entstehen sollten, wird ja do< ihr Einfluß durc< den der daneben wirkenden konseffionellen Schulen erdriidt werden. Es ist ein ebenso naivgr Idgalismus der... . demokratie, wenn sie in ihrer Hin&nnahme in die Verfassung, irgendeinen „Borte... si wie wenu sie .im Kampfe <rtstlicße Weltanschauung monisiische IJdeem in der“ . zeugung Entersfüßt, daß ihr Rationalismus sich Beger H R 4 Gla» 19] vest oder “hr istichen: Fanottsmus Hurchseben., wird, T€C-v * * “ U8 R Zu. verstehen ist das Kompromiß nur aus politlischont IE DUE HNN „Zie Se it nament ur ie Verhältnisse im n u esten unseres rlandesr . „inden. Bereich des- Auswärtigen-gehörtgeha In. eine unglüfliche Lage dem Zentrum gegenüber geraten. delt. Noch En aShde ist aber das Verlangen einer Verschlimmert ist diese worden durch das Austreten der De- | on „zer „Stadt. Berlin wegen dieses Strghennapfalles, mofvaten aus der Regierung. Schon nettlich wurde:an beser 4"bär, - Pei dischbishärigen- Untersuchungen erkennen lassen, Stelle offen erklärt, es sei hödte Zeit, daß die Demokratte | feden politischen Hintergrundes entbehrt, und der, so be. wieder in dis. Regierung eintktte Sia hätte, das! vont:innep«]-Fayers seh. vr “än sich" sst, "in jeder Stadt der 122025 “  EN p s Fall Manheim.  Wie bereits. iv: ussorör gestrigen Abendausgabe gemeldet wurde, hat Frankreich durch eine im Wortlout bisher noch nicht bekantztgegebene Nate. des Marschälls Fo < außer einer Entschädig für die Familie des „bei dem zurzeit noh nicht döllig aufgeklärten nächilichen Zwischenfall inder  riedrichsiyaße ums Leben gekommenen, Sexgeanten Wa ns  eim u. a, auch. eine Buße voin elnex *Million Frankeit»4n Gold,pyn der Etadt Berlin verlangt, “Bei diosehz-/Vovgehernt ist zufüchst- auffällig, daß :troß der Rotifizierun, des Sie denzvertpages dur Deutschhland für die französische Regie- eung nos Ammer der Militäroberbefehlohaber ' dke“ Feder hrt, obwohl es „sich bei der ganzen gelegenheit ifel» |.  A Nw  Notgeletz gegen die Kapitalverschiebung. „»%Drahtmeldung der „Vossisihon'Zeitung““ Was hy 4 3 Aly, 17. Zul * Aus Plänen der Reichsregierung zur Erfassung der ins Ausland gebrachten Kapitalien erfährt die Internationale. Taleo"afen-Agen- tur aus zuverlässiger m-*cheitssozialis“ her Quellt,'vaß -ein“Note gesehentwurf vorbereitet wird, nach dem an einem bestimmten 3) Tage die Stempelung solcher Wertpapiere vorgeschrieben wird. Ohne diesen Stempel verlieren sie ihren Geldwert, und da- „durch. werden. die. Besiger „solcher - ins- Yuglend, geschafiten Kapita-  politischen Standpunkt aus zun müssen, ehe diests unglüälthe:]> kommen Einen. Denn soviel feht J&on heute felt Daf Ruht dan Bpaertuun des Bann Mh wella EIE „einmal don gitter niit Vorsaß oder Ueberlegyng ausgef! zien ET EuG : EUR 7 BEA TEEL „Ks 17) französischen Sergeanten durch die Täter sell st. " "Hofs Rebe fein Wann, alfs no< viel weniger von einer Tat, | <Prauselche: dit, Perlixter, Bevölkerung als. folhe.cin Verschuls (3.3, „den trifft. Wir sind der Ueberzeugung, daß. m Interesig.des.. gerade jeht mit Frankreich) anzubahnenden friedlichen Ver- - hältnisseg die deutsche Regierung ihrerseits alles tun. wird, (um den bedaverlihen Vorfoll völlig aufzuklären, und dann "jede nut irgendwie mit. dem Tatbestande - Iereknbare 1:4 „zugtujng lessten. wird, äber guch nicht mehr, .. Wir. hösfen 'ber Auch, daß Hach Vorliegen des Untersuchungsergebntsses eine aleicche Einsicht auf französischer Seite plakgreifen und pi Ueberspannung. "der ganzen Angelegenheit vermieden  3,27 8  Kompromiß, das noch Über das:-Volksschulunterhalbungsgefeh* Hinausgcht, zustande“ Tam? ' Gerade die demokratische Par als Kulturparvei- mußte-au:einer-s9: wichtigen Entscheidung: aktiv: mitarbeiten, nicht aber sich einfach ausschalten lassen; | Sie. hat dadurc :oine- ungeheure Verantwortung quf sich ze- haden, und- es-ist-mr zu- wünschen, wie schon“ sben mor» deutet, daß die wichtigsten Bestimmungen des Kompromisses in Gesetesform gefaßt, niht aber in die Verfassung aufoe- nommen wevpden. Day, Hönbnis zwis Gozlaldemokratie und Zentrunt erweist sich 'gerade in den Krlturfragen als eine gocietas leonina, bei der das Zentrian stets den Anteil des Königs der Tiere für sich beansprucht.  „. Untersaatssekretär Schu'z über das “ „t Kompromiß, Au  :Drahtmeldung unserex. Weimarer Redaktiom“ Unterstaatssekxetär S< u l-4-vom Reichsministerium das Snnern,  - einer der Urheber des zwischen Zentrum und Sozialdemokratie ab» eschlossenen. Schulksmpromisses, hat den Vertretern der Presss.Er- äuterungen zu den zwischen den. beiden Regierungsparteien :4& troffenen. Vereinbarungen gegeben. Danach soll künftig der “Wille des Erziehungsberechtigten allein „entscheiden, welße Gehult - voy den ihrer Erziehung anpertrauten Kindern besucht werden soll. Der Wille der Grziehungsberechtigten sol nun aber nicht. dureh Has Reich oder die einzelnen Staaten durchgeführt werden == dabs könnten sehr starke Vergewaltjzungen von Minderheiten vorkome men.=-, sondern durch. die Gemeinden, In jeder Gemeinde foll etwa alle fünf oder acht Sahre ein Schulwahltag. statt jide an dem durch Abstimmung. festgestellt wird, wie viel. Ano  16%. „+ vo  "De deutsche Vertretung in Wien.  Aschen Feitung“:, hw; annum egen D k] T3Hen, 17. Zul Nach dem Rüdtritt des Botschafters Grafen Wedel ist Prinz Stolberg-Wernigerodo“als "Geschhäftsträger bei der deutsch-österreichlschen Regierung beglaudtigt worden. =  / Drahtineldun Samy neenen Pum MEEEEESESEGEPTN  “Das tiehechliche Finanzprogramm. 5 "Drahtmelbung"ber „Volsifchen Zeitung". Gd VESTER 18 HD ie duo 4 W- Prag, 17. Tull.  " Zu Beginn der heutigen Sthuny her tschecht hen Nationalver« sammlung ergriff der neue' Finanzminister“ Horatshek“das Wort  zu seiner Erklärung über seine Finanzpolitik. “Er erkonnte  | vor. allem die Verdienste feines Vorgängers Dr. Raschin an, der  ; ncht aus fachlichen, sondern aus politischen Gründen verhindert.  ; Vörden fei, in feiner verdienstvollen Tätigkeit fortzufahren; Dir.  |; Soratsche? erklärte, er werde grund ählich den Weg weiterversolgen,  ) den Fein Vorgänger “eingeschlagen habe, “Ex werde sich bemühen,  gewisse-Härten. zu mildern, welche dis. Bopölkerung-drü>ten; Bere  . züglich: des -Programms sagte Dr.-Horakschek:“ daß er die Er» öffnung der Prager Börse-beabsichtige, :damit- -sich der  | Geschäftsverkehr wieder: in normäler-Weise-abwille undder Zins« «  | füß geregelt- werde. Ferner "will des- Minister: von dd“ zurüe  ! gehaltenen Einlagen einen weiteren: Teil-'sreigeben. “ Wichtig sei,  | daß man“der Bevölkerung Essen und Kleidung verschaffe und Roh»  ; stoffs: 42hältd,. damit die Arbeiter - Beschäftigung: finden, -Er“be- sprach dann die Steuern und erklärte,“die "Höh "der :Vormögens«  : abgabe werde nicht derart sein; daß di&:Spax'amkeit und Arbeits-  - lust geschädigt werds, -Die Kriegsgewinnler werde .-er stärker  | Demokratischen Partei: (die Abgg. -F 4.12 und. Rasth.üF4 M.:d« Nis | herangiehen, weil das ine sozjale Notwendigkeit sei,  | sowje derb Jansen von dex Preyßischen -Lapdesversamm“ |! „.- 0 1 6 Ge aD 41 48  | Düng), 5 Vörtreter der Volkspartei und“ je einer des Deukfch-Natlo»' || +. ; » Su :n sein kann, muß: mit in Kauf genommen werden, Ein-Ver- | näRK-Und>ber Unabhängigen fozialdemokratischen“ Pate Zewühlt, || 5  . bot der Privatschulen wax prinzipiell nicht-durcchhzuseßen mit-RY& |[-Man-wird.-/sich hüten müssen, - aus dem -Zuftandekommen»dieser; sicht auf die vorhandenen.konfessionellen: Minderheiten, Aber dis |* Wahlen“ voreilige “Schlüsse, auf eine" veränderte Haltung" des, Zei» Urhober des. Kompromisses. glauben, daß durch :die Vereinbarung | trums in der Frage der rhötnischen Republik zu zichyn/: wird aber  „Jedem Mißbrauch der Privatschulen Im: Siuts--von Klassentechten 6 immerhin fefiftellen“ bürfen, daß die Fusammenschung des. Bäitates. ver . ke).M „Zuk:  "vorgebeugt ist; -Die-Bindung der Gehule von Skanis wegen foll nus |, jederäeiy eins Uebkestimmung des Fäntrüns in diessrzentscheißh den 17“ „Dev Korresyopdenz Exprofi. wird eus Prag gemeldet: Im in organisatorischen Fragen bestehen, und hier soll die Enjwi>lung |. Frage geftakket. * "> TEL | „Ceoko Sloyo“ tritt dex; Abg, Svozil- lebhaft: für- den Plan von - In der Richtung der -Einheitsschule gehen, für die brouchbare |!  madna SE EAW aaing -Tabe/Joneseu ein, einen Orientbund, bestehend aus Rumänien, Grundlagen ja schon jeht vorhanden find. -Gelbstverständlich“ fällt | <Qas Gexylicht von ver Ermordung Clemenceaus, das | Polen, Glidslowign und dex Tschecho-Slowalei, eventuell unter Ein- Unstig jede Notwendigkeit eines Nachweises, wie er jeht er'orher» | gestern m Ganf verbröttet war; ist röllig aus der Luft gegriffen. | 'schdluß Ungarns du bilden,. Dios sei' für die-Erhalfung des euro- Itch ist, daß ein Kind überhaupt irgendwie Religionsunterticht ev». |: -Novwegistbes: Fischmehl - für Deutschland... Die staat» jpälschen Gleickgewichts notwendig, Man könne mit-einer dia uetn» Hält, fort. Das-vorgeschene Reichsgoseß, daß diese organtsatoris ) Iimhen Mee elch „Lager von vin mehl zund Es “ 1..| den Zrann ung Deutih-Desterreichs : von“ Deutschland nicht Ausführungsbostimmunzen für dia Schule festlegt, soll baldmög«. |, z7 Frogrier und Sörengen find Wr 1 ilionen. eU eme rechnen-und, daher «das Gleichgewicht. nicht auf: Borteile gründen, : lichst, vielleicht noch vor der verfassunggebenden Notionalversan EZZ] veplauft worden, Es handolt sich um'etwer 3000-Tyro | die“ Deutschs Oesterreich dafür gebeten wiirden, daß es sich nicht mit Tung verabschiedet werden. '; is 3 “ Heviwgsmehl und 1000 Tonnen Gehellfishmehl 4u:46 3s0-Kvo»“| Doutsland verginigen werde, ;: p; m gin  Deutfeh»amerikanische Hilfe für: Deuttehland: ““Stüs Newyor? wird der „Frankfurtar -Zeitung“ gemeldett.-Die deutscchh-amerikanischen Gesellschaften aller Lan- desteile anen, Deutschland Beistand zu leisten. Sie sammeln Geld und wollen Bedarfsartikel jeder Art nach d m t EE EEE 108 00 UE GE 1s0) Der:Beirat für: das befetzte Rheinland, Drähiineldung unserer Weimarer Redaktion. vy gu es 3 IE aan '*: Weliität: i7 and 53 4.57 4 +3 4 : SIGE 220.402 2466,823 "Seite hächmittag wurden fn einer inferfraktionenslen Viüng vön-Nlhgeordneten“ “äus den besehten-“rheinfschen- Gebidten “ die len'au dem 4815 pfig0en Beir at vorgendminert, der. den eichsfommissax für die -beseßten Gebiete, dem. früßeren.. Kölner.  Replerunsspräsidenten 'v. Stard> belgegoeben wird. "Es würden 7'Ver Hes Bentrums,-4 der Sozialdemokraten, 8:'der“ Deütfchs  änger für die eine oder die andere Shuiart in der Gemeinde vor! Handen sind, Nach dem Wahlergebnis sollen dann prozentual - Houndsoviele konfessionelle, Simültan- und weltliche Shilen ex» richtet werden. “Der Uebelstand weiter Schulwege für gewisse Ka» tegorien von Kindern, der mit dieser Einteilung der Schult ver»  k1 Wien; 17, Zulk:: ,  T  zb&azinfen “Gegend; uhr“ th unter der hohen Mater der“ Migeti«->| ) promenade'her7 den: Weg; den ich mit Keller ss manchmal gemacht, 7  welschen "an hen. Wänden werkvolle" Stiche "Yingen:/ (meist nach e mal gentacht, -| Raphael) und auf den Tischen Bücher ünd Prachtwerke lagen, unter ) wett 4c<-tqi- abgeholt, zur „Meise“ früher; (das Hans“ftcht jeßk | dizsen die kostbare, von Prosessox. Kraus in. Freiburg besörgte . vörddet); Jpäßer zum“ Safran“ und: „Zur Kronhalle“/“"bog Häfit?| hrusgabe des Rüdiger von Manesse, welche dem Verfasszy -der. ;48" din Peltweg" ein und hielt endlich vor Rr. 977 “ 4 zit-206 732-1 Zürichor Novellen“ im Auftrage-.des . Großherzogs von „Baden | “Mie Lisben wören gegen die Sonne geschlosfen; - Auf der*Prippe"] pezehrt worden war... Noch bet meiner lektey Anwesenheit zm (fan i4“des, Brave Dienstmädchen, welches felt. den“ Tade" der] Herbst 1887 hoetten. wir zusammen das. '-herrliäke. Werk durch» * -| Schwester“ für“ Köller gesorgt. und bis vor wettigen u ] geblättert. Ungern von der Höheseincs Hügels in der „Enge*; wo  : Julius Rogenbergs Abschied - - von Gotssiied Keller,  " s . "Mitgeteilt "TG 2 eititagiat 2ss4 14:25 * Rubvolf Pechel, GAER grißh? "Eine Auswahl / aus Julius :Rodenbergs Tagehithern ist  * diesox Tags bei Froischel &, Cy. grichienen. Gie bietet durch Rodtn- bergs Bezichungen. zu fast allen bedeutenden Schriftstellern Jeinax Zeit eine File -von: jiteraxisch. Interessantem, - Vieles Wertuolle - aus den Tagebüchern konnte-indessen in dem schmalen Ban keine“ Aufnahme finden, so auch die nachstehende Schilderung von Radeon» borgs. loptem : Besuch - bei . Gottfried Keller im Mai 1890, Und doch verdient gerade diese Grinnerung in den Tagen des" Kellen-“; Zubiläuma bekannt zu- werden, weil sie einmal in ihrer Herzens» -]  Wo 3  jakfetn dei“ Kranken“ gepflegt. Ste nahm“ meine Karte" ühs' ch] er"von ssinen- Fenster &ins- unvergleichliche schöns Aussicht hatte, +Jaytd ihr)“ daß k<“yar nicht hoffe, meinen Freinid" zu“ sehen, "ich | wär“ er in diese Wohung -gezogeit, ider er ssc<'"nie behaglich -. ise fix fefoinmer, um nach seinem“ heutigen Befinbeu Zy fragen. ] gefühlt, "“Es geschah wohl nur auf Wunsch feiner Schwester, der 'das !Ete j(eß ith Ihm Vörplaß niedersiten 'äuf einem jener gescchhntßtern! ] Haus In dax, „Enge“ zu weit von der "Stadt dlag upd die den Stihl, auf 'bäntn wir oft gesessen, wenn Keller fich fuit Aubgartg | Bruder. jmmör ein wentg.tyrannisiert datt :. 7 5", 4 febtig machte; es wär mich alles so, wie sch es immer gekannt, die | | „Neben-dem Salon lag: sein Avrbeitszjmmer, und-hier, an einem . 'Kleiderbürste hing no< an demselben Ständer -unid“ dariiber 'der | Stahsult; sch I< ihn imi Mai: 1888 an:feinem. „Martin Sau» Hraung.Filgbut, .„Uebez, ein Kurzes erschien die Pflegerin und | [ e-nd.ex““ scheiben; . Auf diefen 'Roman Tam er au<. jekt, : in Jud prich, 8 zu folgen, Keller perlange nacchß mir. .. 736; >>» | feitter (Ügonje pure: “Ev spreche mich“ don Jeder: Schuld“ teei, sagte y H De . J „Welch ein Wiedersehen! Mit wenig derändertem, aber leblosem | ar; aber er habe den Roman fo nicht druken lassen-sollen, ex se! wärme ein schönes Sicht auf.das Derhälinis der beiden Männer zw 1 6en3) Zind die Augen halb. geschlossen, lag Feller im Batt, die | nict fertig, “I< suchts ihn zie beruhigen? & häde: fa mir ein einander wirft = bekanntlich erschienen die moisten von Kelltes:- wäl „"wädsbleichen. Hände vor sich, auf der De >. . Wie Meyer | Prüchftil> seit köniten und sollen, die. Forsehung set er uns nah GSeböpfungen ' zuerst in dev „Döutschei Nundschau“ == unh weitäs ] (5) 3 Ferdinänd) es mir. geschildert, hilt & meine, Karte in des | shükdig, ebenso“ wie die uler“ Rovellen, von denen zx mit bei. un- Rodenberg - auch eine ayßerowdentlich bezeichnende -Aeußerung ] 57s3 115 Gnaufhörlich "hin- „und herwendend? aber ich hatte nict 1 ferm tebben Zufammensein gefprochen, Ex wirs dis Lebenghoffnung Netlers über seinen Martin GSalanber festgehalten bat.“ Rohey- „das Herz, ste iht, zu nehmen, Lang und öff äber hatte 1H seins- | nicht von fi, so wenig er Felber» auß, nach jeftein. gegenwärtigen berg shreibt ir Händ“ in der möinen und fühlte, wie weich und kalt sie war, 'Wäs .[ Zustand. und den Mitteilungen seiner. Pflegerin daran zu glauban tal -- S0.1d 0 ,-Pfingstmontag, den 38, Mai 189, 4 mi "pigleich" samyrzte und freute, waz. zu bemerken. wie klax | wermachte. +“ cs 2 enton walt aga  „Hier-muß ich noch ein Mal“an Zürich anknüpfen, denn diese sein Gedächknik, wie bewegt fein Innentbden; abet ts kostete ihn [ , „Schwer schien: auf 4hm .zu basten;“ daß! er FUr die aus Berlin Jehte Tag meiner Schweizer Reiss war ihr denkwirdigster, : IH | offenbar die Frößte Anstrengung, den Ausdru>- dafür. zu finden. | ihni- gewordene Hüldigung "zu seinem 170,“ Gebuvistag: niht. mehr Habe Gottfried: Keller noh gesehen, und koing: von- den | Weny“'er,“ dutch seis eigentümliche Att zu sprecher init afe shon [ shräftüH habe danken Wnnen, und es" wär ihm öffenbar eine Ere - schre>lichen Shildevungen und traurigen Voraussoger Frey's hö? | in. seine züten Tagen schwer verständlich gewesen, so“ußte jeh | leichtsrung, “fich "'gogen' mich darüber" dusgesprohen zu hahen =. fich bewahrheitet. "Es war ein guter Tog,- ein altnahmewels guter | seh! nur“ dus einzelnen Worten, nist kaum beinerklichet Boweging | welche Freude die beiden Aquarelle ihm gemacht vom Bouhof und . fag, wie er solH einen lange nict mehr gehabt, sagten wir jein-j der Lippen meh "gemurmetten üls gesprochenen. Worten“ erraten, | vpn „Tegeler “ See“! murmelte er“. und deji- Dänk qukzutr Dienstmädchen «und. fois Pflegerin, eine darmherzige Schwestee. .| wäs“et“ fägelt wollte, und vieles entgtig mit gainz. Aber deiindg | an alle, die sich daran beteiligt, und besonders an den Maler Pro- Aber der EindpuE, wenn guch: der. einea “Sterbenden, war. doch: ] hräch“menchhmäl noch hie“ alte“ Shelmerei, 'der „älte“ Hit rä, | fessor Hertel, Graße Freude mochte. ihm, als. ich. ihm erzählte, daß ? 2 ein fviodlicher, - und ich. betrachtete ' 03, mitten. in meinem. tizfen. tan | Graf Moltke" persönlich gekommen set; um die Bidder zu sehen und ; Schmerz um. ihn, als “ein hohes, mir“ zu Toll gewordenes Gü; : T  narwentch hm“ Ausdrue "der guten bräunen Augen, "fs. 5aßf an 1 | pLöhltß Meinen. konnte, den alten Gottfried 'Kelser" vor "si< zu | die Adresse zu ätnkergeicnoit, die man hin in eins -Wohnung habe 1 doß ich diese Ephinerükg an“ doi: Freund fürs: Leko bowahren ; darf. Denn daß 1cchh-ihn jemals wiedersehen Tollte; glaube i< nicht,  haze, ' „Ich befinde mich unter geistliher Obhnit,“ sagte er eiimal, |! seiden. wyllen. „Richt ein Mal,- zwei Mal, drei Mal fragte Keller k de mit etnöm Zwinkern seiner Augen nach der barmherzigen Schwester |. nach Frau und Iochter, mir immer „mieder. Grüße an sie auf«, obwohl ich es, ihm par zum Troft, wlederhölt fogtt, ja verspräch, | blidend, die . in ihrer geistlichen Ordenstracht. neben mix stand, |. tvagend und so, nach etwa einer halben Stunde, nohm ich Abschied“ Der Tag war von ausgesuchter- Herrlichkeit, dex. dlaue Himmet., “ ? q : strahlend. Die Sonne heiß, und Zürich lag in all seiner Pracht, nur die fernen 'Alpen waren verschleiert von einem feinen, aber  während 1< am Kopfeiide seines Bettes saß. . .]-von.dem tevern Mann,. mit dem ärschütternden Gedanken, daß 65 Widurchsichtigen Duft, Beklommenen Herzens nahte ic dex wohl»  491  ! .  | „Wieviel Erinnerungen mußte allein das "Zimmet weden, in | für immer sei.“ .... dessen Mitte des Kranken Bett stand! Es war sein „bestes“ Zim- Am 17, Juli 1890 starb. Gottfried Kelley. mer, ein kleiner, sehr hübsch eingerichteter Empsangssalon, in . vun. eer .  Ti es  1 ATSEMES HIMETZÜTN  Neue Noten an den Obersten Rat. |  Meldungen der Agence Havas.  ke  .. Paris, „17. “Juli; .. .  “ Dem diplomätischen Lagebericht zufolge. hörte der ? ! selos an, der über die Be,  Oberste Rat der Alliierten Veni Jezung von Aidin berichtete 7 1!  „Die österreichische Delegation, hat zwei Noton Über- mittelt. Die erste verlangt die Versorgung Oesterreichs, welche  Mitte Juli zu Ende gehen sollte, bis Ende September, Die. zweite |  „macht Bemerkungen über die. Schiffahrts» und Luftschiffahrtsklau- |  feln des Friedensvertrages. 1% 4. 105 4 „Die .d e uts< e Delegation sandte eine Note, in der angefragt  wird, welches die Aufgaben der alliierten Kommissare sein sollen, !  die in-Memel gelandet find,“ emal)  di Paris, 17. Zul.“ In der Friedenskommission der französischen Kammer  führte Charles Benoist weiter aus, daß in bezug auf das Gaar  bed>en, außer der Boltsabstimmung nach jünszehnjähriger Be-  sezung, keine territorialen Sanktionen bestehen für den Fall, daß  Deutschland den GHadenersaß nicht durchsührt. . In bezug auf  die Klauseln über Elsjoß-Lotbringen müsse man. bevauern, ,  daß Landau den Deutschen verbleibe und der Vertrag nicht Frank=  reich die Grenzen von 1314 zuertenne. Er stelle fest, daß die Rüc>- |. ker Eljaß-Lothringens ohne Protest erfolgt sel. Was Oester-:  reich betresfe, sei es von Bedeutung, daß Deutschland die. unbo- '  dingte Unabhängigleit der österreihischen Grenzen anerkenne, Es erieiine ebonsjalls die unbedingte Unabhängigleit, der Tschecho-»Slo-  watei an, Die Festlegung der österreicyisäen Grenzen gegen Polen ,  sei noch nicht erfolgt. Ein unabhängiges Polen als Schrank € AWi- sen den Mittelmäcchten und dem russischen Reiche „würde künftig seine Wirkung haben. = Die Kommission hörte nacher den Bericht Über die Seehäfen, Schiffahrtswege, Eisenbahnen, den freien Durch« gang von Waren durch Deutschland und über „die wirtschaftliche Gleichberehtigung der Altiierten an, Die alliierten Staatsange» hörigen exfreuten sich der gleichen Vorteile wie die dex i"<gen, Ge- wisse Klauseln. müßten jedoc4 durc< werden, N |  Der ifalienische Generauuireik in Frage geltelit; Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  ( th Lugans) 17. Juli.  Der für den 21. Zuli angekündigte “Ge italienischen Arbeiter ist nach den lezten Zeitungsnachrichten in  rage ) Erdal hat unter Hinweis auf die Erklärungen des Minister- präsidenten, sich in die inneren Angelegenheiten der ungarischen und russischen Republik nicht einzumischen, den Streikbeschluß widerrufen. Auch die Post- und Telegraphenarbeiter zeigen Bedenken, sich dem Generalstreik anzuschließen. Troßdem hält: die Parteileitung der italienischen Sozialisten den- Streikbeschluß: auf- recht und erklärt von neuem einen Aufruf, in dem es u. a.-heißt: Indem wir die sozialistischen Republiken - und die-“Proletarier- revolutionen des Ostens unterstäßen, arbeiten wir gleichzeitig für die Revolutionsmöglichkeiten in ganz Europa und besonders ÄR IEGLLER 2m um di  Die-liebenswürdige Aufnahme dep 4taltenischen Irup- pen in Paris anläßlich der Siegesfeier am 14, Iull durch die französische Presse wird vom „Corriere della Sera“ in über« schwengliher Weise begrüßt. Besonders begeistert 54t“ das Mai-  * t6"Bugano, 17, Zul,  den Völkerbund „revidiert.  Generalstreik der | gestellt. Der SHauptausshuß der Eisenbahner» :  länder Blatt von den Worten eines Mannes aus dem Volke, der -  den italtenischen Soldaten zurieft - „Wir. -werden Fiume er-  Halten!“ "Corriere della Sera weist die maßgebenden. Persönlich- |  keiten Frankreichs. darauf hin. und betont,. daß man sich dadurch die ewige Dankbarkeit Italiens “sichern könne, "Weniger. Freund» lich - zeigt: sich der „Popolo d Italia“,  dürfe sich keinen großen Hoffnungen hingeben, sondern „müsse „erst !  (ORLRFTEZINGINEIEDINZEEHLNGT BESEENSSENRAEN SEISER ILRE BEEF ÜR WOREÜNO NN FI SEINGÜNEENFITEN  Ein. Lehrstuhl für salvarsanfreie Das Preu 5 KEN MUN für en Wissenscchhaft: und. Volks- bildung hat 1 der Berliner Mediz  at bean  nischen Fakul-  Das Blatt“ erklärt, man ;  Wfdiaatehandung: |  ragt, Hexxn Dr, Dr eu w., Polizeiarzt. a, D,; einen Lehx- |  „auftrag zu erteilen, Die „Deutsche Medizinische Wochenschrift“ be .  merkt dazu: „Daß für diesen Anirag nicht die geringen wissenschaft« lichen Leistungen Dreuws, sondern seine mit den Mitteln val fanatischen Verbohrtheit betriebene Agitation gegen das | ' das wesentliche Motiv geliefert hat, wird jeder, dem die-Teilnahme  jekannt ist, die der Herr Minister für Kunst, Wissenschaft und Volksbildung ehemals. als preußischer Landtagsabgeordneter für die Bestrebungen. "Dreuws bekundet hat, Gegen die Baxufung Dr. Friedmanns, Des Erfinders des annschen Juberkuloseheilmittels, der“ ohne Befragen der Fakul- tät schon eine außerordentliche Professur erhalten hat, und gegen diese neue Zumutung hat die Berliner Medizinische Fakultät an zu- ständiger Stelle entschiedenen Einspruch erhoben.  Max Beekmanit: Die in Frankfurt a. M. hatte, eine «Ausstellung der. jüngsten+Ar- Veizen von BePmann veranstaltet, die einen volligen Umschwung der künstlerischen Anschauung bei Hiesem bedeutenden Künstler erkennen ließ. Beckmann hat seinen Stil seit den ersten Kriegs- ahren, die er än der flandrischen  m Bereich des Natuvaliontus“ entfernt und ist“ fo! Grunde mit keiner anderen R gemein hat. In den leßten, ausgereisten Gemälden abt er in wundervoller Malerei höchste Ausdruskunst.  Üben Mad oad ichen Ausdru>s; mit smbolischer Birfung, starke Farbe  Grunde 'erblühond. Mi seiner früheren Materet hat diese Kunst nur mehr den dramatischen Gehalt gemein, der aber jekt erst die adäquate e Gzenen wie-Adam und  Ivarsan | als erklärlich 'ansehen;“ ! ried« '  4 „icüße.  Vereinigung für Neue Kunst  vont zubrachte, gänzlich aus “ in [gevechter : Entwieklung persönlicher Form u einer Gotik. gelangt, die im.  ichtung der heutigen. Malerei etwas |  ji  4 Tiefonillusion . anische Nichtigkeit sind Überwunden zu gunsten des inner»; die Zeichnung- sehr. bestimmt. und das Kolprit ; eden auf einem gräuen  orm gefunden hat. Biblisch “Eva, eier und die Sünderin (von dex Kunsthalle in Manit- |  1 erworben) und rende Kreuzabnahime, verkünden Efstase mt andere wie Fie Reusch, Landsheiten, Stilschen ? u 1 ie Radierungen. m Türkften al Pp 1 lezte Werk, kan Nacht“, weil Be>kmann hier in fte  -.. Pzene  - "aufgerichtet Hat: nicht 1 = erlich Darsteller je: Hj ier Mehl  *  Ächlungenen Netwerk vergervter Menschenkörper "und toter Gegeit-  ; jane, in ' der Bostimmißest “des flächenhaften "RO IETRUE ind  PNF H NUE ee erung WIEN &rregenden Gymbolit der auf-  eU; vbenflede- ein" Ginnbil eres qualvollen; finn ofen Zustandes. , Wipe Paul F. Bn  - Vortragsabendo, Y; Tad der  Rudolf Blämner Du 18 Rend den  Peteroburger Gtraße 39, 4, Dich!  ; Ries, Herwarth Walden u. a, zum rtrag bri  altlich, aber Formal geht -es iber -alles  umen der Freien Jügend,  naus und bildet in dem ?kunftwoll ver- |  vor nllem die dom Gtädelschen Institut sFpe- | diesen neuen vu lebendiger |  o s Gestalt einer wüsten Movpd« | künstlerisch ein Gmitbol unseres <aritischen Woltzustandes '  refan Jügend wird. tungen von August Stpamm,. Kurt Hey« - Eigen. v n ' ' de  2 „. 4] j '' die Taten der Franzosen abwartön. "Erst an dem' Tage, on wel» „hem man die italienischen Brüder “in Fiume werde umarmen können, werde die Spannung zwischen Italien wund Frankreich auf- | hören. .  Der Streik im New=Yorker'Bafen.  Drahtmeldungen. .  ) 2 = Amsterdam; 17. Zuli, * Wie das Pressebüro Radio meldet, Tiegen im Hafen von 'New York infolge des Streiks der amerikanischen Hafen- "arbeiter 1.600 000 - Tonnen ' 'Shiffsraum -“ still,- "'Etwa- 16 000 Mann haben die Arbeit niedergelegt. 0-0 4 8 “ p 2000 275 048 *.119..% New York, 46. Zull. !. Einer Pressemeldung gufollge 4st auch -die : Bemattnung- von sechzehn fr ean den Shiffen im Hafen von! New Yovk An den Aus stand getreten. Die Besazungen des holländischen, dänischen, fevoadischen und norwegischen Schiffe streiken ebenfalls “ + - “  '  “4 Die Ratifikation im Unterhaule, Meldung des Wolffschen Telegraphen»Büros." |  * : Amsterdam, 17. "Juli? -  Wie der „Daily Chroniele“ meldet, wird die britische Regierung | "das "Unterhaus - erfuchen, nächsten Montag dus Gesrß iber die Ratifikation des Friedenevertrages, wenn die Sit es gr  slattet,:in einer Sißung in alten Lesurgen zu verhandeln.“ Des«- 'gieichen soll das englische Finanzabkommen, wenn “möglich voll-  ständig, erledigt werden. * Lloyd George- wird: anwesend sein  und sich an der Diskussion beteibig'n.“- Man eiwartet-keine Kritik ! an den beiden Geseßentwürsen, ebenso nimmt mon an, daß nichts ! bezüglich einer Neubildung oder Veränderung" des- Ministeriums "vor der Vertagung des Parlaments gelan werde, da die Re- gierung beabsichtigt, die Parlamente von „ungefähr Witte August  bis Mitte Oktober zu vertagen, ( yptische rmellen  Den englischen Zeitungen vom 15, zufolge hät die 8 g Abordnung in Paris an das englische Unterhaus“ ein;  Prot est gerichtet, der von dem VZopräsidenten der: ägypti'<en - geseßgebenden Versammlung und -. orsißenden der - Abordnung |! Saad Zaglul unterzeichnet ist,:. In ihm wird gegen die Artikel 147 und 1s64 des Friedensv:rtrages.:-protestiert und darüber Klage geführt, daß über die Zukunft Aegyptens entschieden wurde, ohne daß die 'Bevölkerung zu te. gezogen worden sei, sowie darüber, daß den Vertretern Aegyptens die Erlaubnis zur. Reise nach London oder Paris verweigert wurde, 6 | &  Zurückziehung Jer Truppen. aus Hamburg.  Die Reichswehrtruppen. söllen, fach I4tägsger /'An- wesenheit, am Sonntag - das Weichbild, dax Stadt. Hamburg probeweise verlassen, Sie werden zum Teil na< Bah«- „venfeld und Wandsbe> zurückgezogen, zum, Teil his nach. Ahrens- „Burg, wo der Divisionsstab mit dem Kommandeur General -von Lettow-Vorbe> Quartier nehmett. wird. Zum Scchuße Ham- burgs, inobesondere des Freihasens, bleibt eine aus 6000 Mann bestehende .Sicherheits-Militärpolizei .. zurück, Diese. Iruppe be«- | steht aus dem Freikorps . Schleswig-Holstein, der Schußiruppe | Lettow-Vorby> und: einigen anderen “ Reichswohr-Bataill 103,  Tagung der kommunalen Arbeiterräte. Gestern nachmittag fand im Plenar-Sißungssaal .des Herren» Hauses eine -Boltagung der kommunalen Arbeiterräte Groß-Ver- ins und der Kreise Niederbarnim und Teltow statt. . Die sozial« demokratischen Arbeiterräte hatten fich im Verfolg des Mittwoch« “Beschlusses von der Tagung ferngehalten/: und auch die Demo» “Fraten hatten auf. die Teilnahme vergichtet.. «.Nach:- der Tages» gednung sollte die, künftige. Lage der Xommunalen- Arbeiterräte besprochen werden, qber dank der altik der Kommunisten, welche die en Fen aigen fehz.:scharf. angriffen, eriet die Debatte sehr bald in pin, politisches Fahrwasser. Es ! am zu sehr ervegten Zwischenfällen, an denen sich auch die Galerie beteiligte, Das Vollzugsratsmitglied Stoll gab... eine Där- |: “stellung der Dinge, die zum Austritt.der S. P! D.:Mitglieder äu» | em Vollzugsorat gefüpe haben, ' -Stoll erklärte, daß *' die + Atte ; griffe der Kommunisten den S, P.- D.-Leiten-eitien willkommenen Vorwand zum Ausscheiden gegeben! hätten.. "Tatsächlich hätren | die 'S. P. D.-Mitgliedey' im. Vollzugsvat..schon "von: dem: -Augen« bi: an, versagt, -in dem sie in die Minderheit görätan:seien. Bon einex Mißwirtschaft der Kommunisten-4m Bollzugsrat-Xönne: nicht | die- Rede sein. Pfeiser (U, S, P,.D.) brachte aine Entschließung „ein, in welcher es u, a. heit es milsse Bagegen „protestiert wer» den, daß der sozialistische Minister Heine in, Hex „. preußischen | Landesversammlung die Entscheidung darüber, :ob“ "diess Räte weiter zu bestehen hätten, kn die Hände einer“ "bürgerlich-dewo- kratischen Versammlung“ gelegt habe. (dit kommunalen Arbeiter» ' räte würden niemals auf Geheiß einer bürgerlich-kapitalist!schen - Mehrheit abtreten, . und es müsse vom Zentralrat- als“ selbstver» ständlich betrachtet werden, daß er die kommunalen. Arbeiterräte | Ein Mitglied des -Zentralrates „erklärte, der Zentralrat werde sich selbstverständlich“ gegen die Auflösung .der kommunaten Arbeiterräte erklären, sie müßten unter: allen „Umständen erhalten | „bleiben, In: der Frage aer Kontrolle und Finanzierung werde 1] allerdings eine. gewissy Aussicht nict vermeiden lassen, .Där - edauerliche Erlaß des Ministers“ Heine werde, dem Zentralrat ; Gelegenheit geben, in den nächsten Tagen mit Heine und dem | Minister Südekum zu verhändeln, EEEPR 49,098 BENI2:S .* Der -burch das Ausscheiden. der ' Gozfalbeistokrüten "gesprengte Vollaäugsrat. versendet eine Darstellung der Vorgänge, die den Ausführungen der soztaldemokratischen Redner Brolat amd Kano, die im gesttigen Morgenblatt wiedergegeben! waven, wider-  spricht.“ Die "Darstellung des Rumpf-Vollzugsrats bestreitet: es, |.  daß irgendwelche Mißstände vorgekommen: sefenz: es! seien weder Überflüssige Personen angestellt. worden; det “Finanzminister | Südekum "habe zuerst per"önlich zugesagt, die Kosten für die Ein» | richtung des Vollzugsrats zu: Übernehmen, Habe das. aber dann „zum Teil wieder abgelehnt,-Die Negierung hätte die Sprengung 9-5  »Bollzugsrats systematisch vorbereitet; die Rechtsfoztälisten hätten |  „jede positive Arbeit sabotiert... Dyr< die "Sprengung: ändere sich „an dem Vestehen des Vollzugsvats: nichts, er Zunnamir:vön: einer Vollve psa mm lung. der „Berliner“ Arbeiterräte.:beseitigt „werden. Die. nächste Vollversammlung findet. morgen „(Sont» -abend) in den Germaniasälen. statt." 34 4-7 8 | - Dböstruktion der Leipziger Mehrheitsföztälisten, der lezten. Sißung des Leiner Aral Fefe fe Meir ) Beitssogialisten und die. Mitglieder: "der deutschen "Fraktion ' ges Ächlossen den Saal; nachdem sie. von den: Unabhängigen: nieder» | gestimmt worden. waren, .Nunmehy erläßt. die-S..P. Deine Gr- lävung, in der. sie bekannt gibt, daß „sig |: Mitapbeit im Ar» beiferrät solange einstellt, bis die U,-G..P. für den Aubelterrat die Seielligung aller 'Parteten im Verhältnis ahror Stärke au-  “v  13  | * Um 4% Uhr wird die Sihung. vom Vizepräsidenten Haußo  1“Religionsgemeinschaft  | beit, (Bei ; j 4 * „Abg. Enve (Dem.): Das Ziel absoluter Gleichberechligung, und  Jchaften ist durch die Vorlage -nicht erreicht worden;  q nur die Glaubens« 'und Gewissensfreiheit 7 1] dankenfreiheit abet EGLI Fepgestellt,: die  „Rechts bleiben, soweit sie BE haften gleiche Rechte zu gewähren  Deutsche Hationalversammlung,..  “Opie Rahmittagssikung. +7  mann, wieder eröffnet. AE NRENWEE) „ nv iftführer Abg. Pfeiffer (3tr.)- verliest -im Urtext ein FINLEUPEEN des ve identen der Deputierten» Lammer der Argentinischen Republik. und fügt dann die beuishe Uebersezung. hinzu... In dem Telegramm spri die argentinische Deputiertenkammer . dex Natiottalversammlung einstimmig ihre Freude aus über.die Unterzeichnung. des Friedens von Versailles, auf den. die Welt gewartet habe, und mit dem die Nationa versammlung den Forderuütigen dex Gerec NORTE und der Menschlichkeit Rechnung getragen habe. (Lebh. a 7 “ Vizepräsident Hanßmänn dänkt für die: Gesinnurigen, die in dem Kle bee] M unser. Land..zum.. Ausdru> gebrächt werdet.  Hierauf wird die Beratung der Verfassung fortgeseht, und zwar mit dem dritten Abschnitt der „Grundrechte: Religion und Roöligionsgesellschaften, SM UNSSIETKELNN  Abg. Dr. Mausbach (Ztr.) berichtet eingehend Uber die“ Bes „ratungen des, Ausshussege ;. = 4 +," IE ISLE 4 . Nach Vespre>ung der wichtigeren :materiellen Bestimmungen Über Fociheit pe Religionsübung, kirhliche: Verwaltung, Besteuerung3- „Lech, Kirhenverwögen, Heeresjeelsorge usw. spricht der Redner di? Hoffnung. aus, daß die im Ausschuß friedlich und erfolgreich beert- „dete. Arbeit ihre Anerkennung und Besieglung dur< die National» versammlung finden werde, (Bravo!) u : - Auf Antrag des. Abg. Koch (Dem;) wird die Beratung Über "den gunzey Abschnitt, Art. 432--138 zusämmengefaßt. “ Zu dem Artikel 134 beantragen die Unabhängigen die stanisrechtlichs und „vermögensrechtliche Trennüng 'von Staat und Kirche.: € m  Zu dem gleichen Artikel beantragen die Sozialdemokraten, daß die Rechte dex Mitglieder von Neligionsgesellichaften niet von 'Gelldwerten, Leistungen abhängig gemacht werden: Zu dem Art. 135 verlangt ein Antrag Heinze (D. V. P.) u. Gen. ouch die Ablösung der. auf Herkommen beruhenden Staatsleistungen, “+  Außerdem boontragen die "Demokraten. und die bveutshs. Volks- partei kleinere Fassupgsänderungen zu Att, 134, Art. 186.  Abg. Dr. Kahl (D. Vpt.): Die Betonung der Gedankenfreiheit außer der Glaubens» aind Gewissensfreineit ist ein lächerlicker Pleowagmus, Gedanken std" zofret.“" Den Trennungsantvag der Unabhängigen bitten wir abzulohnen, 4 .  Abg. Dr. Quar> (Soz.) gibt eine" kurze Begründung des so» ztaldomokrobilchen + Antrages zu Art, 134. " Er bedauert, daß - es  - den Sozialdomotraben infolge der Gegrer'haft sämtlic>er  bürger-  liczen Parteien wicht golungsn ist, die-sba“tliche Glaubensserrscchhait durch eine innerliche Glaubensgenwinschaft abzul&jen:  Abg.- Dr.“ Naumann (Dem.):“ Filr die "evangelischen Kirchen bedeutet .die Verfassung eine neue Zeit, die umnittsölbar an das Goburtsfahr der lutherischen Resoumation anknüpft, nömlich Log» Lösung. und Befreiung -des religiösen Lebens, Die evangelischen „Kirchen haben die individuelle Entwicklung der - Menschhoit qe fördert. und hier die größten weltgeschichtlichen Erfolge gehabt, „über die Organisation haben sie vernachlässigt, so daß eine. gewisse Etagnation eintrat. Das holt die .Versassung zugunsten eines neuen innerbirchlichen und rebigiösen Parlamentariemus nach, der neues Leben, aber auch neue Avboit bringt. Dies neue Leben braucht beine ' Vorvechte für die Kirche. Die 'Kirchenleitungen dürfen nicht in die Einseitigkeit verfallen sonst kommt es in der pro- tostantischen Kirche aur Sektenbildung, - Wir haben jeht keine Stoatsbirhe, keine affigielle  Glaubensform. mehr,! Wir “müssen deshalb den: Rehigionsgemeinschäften. aus praktischen Gründen die Rechte der öffentlichrechtlichen Körperschaft goben. Der Bogriff „ist reichlich dundsl, aber wir: brauchen. "ihn als Notbehelf, um die  t;" zur Vebwaltunäsgemöinscaft..“zu machen, Das muß auch von den- Heineten „Religionsgemeinschaften und Sekten gelten. "Die “schlechte “ Behändlurig, „die die Baptisten - usw. bisher- von Staat und Kirche erfahren Haben, muß aufhören. Die Stagtslvistumgen für die Kirche, fowet sie auf Nechts- ansprüchen der Boaimten und dergleichen beruhen, werden zunächst weiter bestehen, aber die Bezahlung der birchlichen Oberböamten darvch Hen Staat muß aufhören. Die Kirche -will ihre Komsistoriale Zie jelbor ENSE dN gent dus Bestouerungsrecht der Kirche. 3b wir auch die A?biennesel zur Kirchenst evang) können, ist. uns“ zweifelhaft. 'eeponsteuer Hevangichen  Reichskommissar Dr. Preuß bestätigt die Auffassung des Ab, Feumann hinsichtlich der kleinen Neligionogemeinschaften und  ekten,. i ; ; ' * "Abg. Groeber (Ztr.): Mehrere Bundesstaaten. bestenern bes reits "die Mitengeselh haften zugunsten der Kirhe, Die National« versammkung hat. keine Vevonlassung; die Landesgeseßgebung zu entlasten. Auch. zahlen. juristische Personen, was- die Aktien»  || gesellschaften doch sind, Schulsteuern, Mindestens st es Anstands»  „Pflicht, wenn ste es auch für die kithlichen Bedürfnisse ihrer Ar» "beiter-tun, * v c 7,50  “Abg, Veidt (dnat.): Die Abschaffung der “Staatskirhe ist ein »weltgeschichtliches Ereignis; ob aber auch ein freudißes, brei „die Frags: - Sie schaft ganz , neuos/ Recht. . .mit unidersehbacer Tragweite, Iro | der wenigen. Ausnahmen, die angeführt werden „können, hatten die Geistlichen Meinungsfreiheiten, wie-kein an» "derer Gtand. Dabei war die Staatskirche kraft dieser EigensZafkt “eine “deutsche, eine rationale“ Kirche und 'lebte mit dem Bolke. Eine Sekte, wie die: Mormonen kann ihr doch nicht gleichgestellt werden, ' Der “Aenderung “sehen wir. ohne Enthusiasmus “und Optiihismus, aber. auch ohne, Furcht entzegen.. Die Kirche, Es Wi fe eh wehr SET ae ie von „um. empfangen- ie a erer brauchen. Wir "werden das ünsrige, ku' um ihm/aus-seiner 'Not“herauszuhelfen. 5.122 212g fu Abgz. Kunert (U. Soz.): Wir ' verlangen, daß die Trennung vi "Kirche und Staat restlos Gieppefühet wird; ß deit Zwe: fenden wir die Beseitigung der kir, lichen „Steuerrechte sowie die scharfe „Heranziehung des Kircchenvermögens bis rx Konfiskation, Alls ligion 4 Menschenwerk, die Religion der Zukunft ist dt» Ars Üb. 'd. U, Gop) 5-0 de ;  sveies Wettbewerbs zwischen den verschiedenen -Relig  onsgesell>  da. aber träge auf Abände di jf ! ü Bn [F7s8 änderung dpc< keine Aussict haben,: fo verzichte ich  Abg. Dr. Mausbach (3tr.) polemisiert- gegen den  Quar> und weist namentlich besen HELGN M bie Besten fang zürü>, wonac< nur solche Religions, melns haften Körper» hafien des öffentlihen Rechtes werden können, die“ durch „die eit ihres Bestehens und“ die' Zahl ihrer Mitglober “die! Gewähr  der Dauer bieten. :  Abg, „Dueringer '(dnat.) bemerkt, “Freiheit. der religiösen 'Gidesforim Itimmen könne, daß bis „den .des : Gerichtsverfal funden werde. ;; ,  In der Abstimmun  “ daß ' seins Parte für die orm! nur unter."dem : Vorbehalte |! ur dritten: Lesung .nüs-proktischen Grün» rens eine. Yebergangsbestimmung 26  8 wird auf Antrag Kahl: im Artikel 139 Gr | «Der Antrag der Unabhängigen auf  2 vollständige Tren, | Hang von Gfaat und Kirche wird“ i der Antragsteller abgelehnt, 5 03 San die Stimmen |  Die Frage der Religion: I Aaft t | ; eden, n daß „die Religionsgeseishafter Ee en Schieben | Fe „solche visher waren, und daß 'gemäß ein.) Naumann em) „anderen Religions» / sind, 1 " 4, reg. Pesiehena und. die Anki „ihrer uiiattenes Dis“ Banbg, )  "bem Antrag“ Köch (D s Dau Bieler, Ein Antrag „gaht, daß aus Verkünde öffento - 2; Religipusgesellshaften . öffentlich-rehtliche. (Rörper» Ihaftent' fein sollen, wird abgelehnt: ! 189 |. | Der 'Antrag.derxr Gozialdemokraten, daß die Rechte | De tab von Reitalonsaem eaten me von geldwerten | ngen abhängig. gem) 1. diirfen, wird,ab gelehnt. /| Cbenso der Antrag GERE Rahl WONG: " auß die auf, [At beruhenden Etaatsleistungen an die Religionsgesellschaftert dur; die" Landesgeseßgebung "abzulösen sindi+? 7? 1 2 wi 14:5 | * Dagegen wird mit geringer: Mehrheit der“ Anträg der Deutschnutionalen angenommen, daß bis zum Erlaß eines Reichsgeseßes die bisherigen Staatsleistungen bestehen- bleiben. Im übrigen werden die einzelnen Bestimmungen "dieses Abschnitts ! ter Ablehnung aller anderen Anträge gemäß „den ' Ausschuß- | lüssen angenommen." AS TUN EZ etD TIES Gegen 348 Uhr - vertagt das Haus. die weitere Beratung auf ; Freitag 9» En „Außerdem Anträge und. Interpellationen über  gebe j  Abendäsitzung der Landesversamminng.. & ; iG ed Um 7% Uhr erhält zunächst das Wort Abg. Klau sn er (U. Soz. Mu fängeren Ausführungen über den Landarbeiterstreik. «- Nachdem noh der Abg. Rasch (D. Vp.)- über .viesen Gegenstand gesprochen, bemerkt Abg, Heilmann (persönlich): . IH halte daran fest, daß es tatistische und kommunistische Agitatoren gibt, dis zum Gtreis beken, lediglich um das Elend zu rößern: und ihr'Ziel der Gewaltherrshaft zu erreichen. Serz Mehrhof irzt sic im Begriffe wenn er Don Jänupfinen, gesprochen hat, nicht der ist ! ußfink, der mit Schw , det» Jenige, der mit Shmuß wirft. u ie fanden ber Um 9 Uhr. begann Abg. Leid (U. Sox.) eine fanae R die Mehrheitssozialisten und die ERNE gegen Minöster Heine, dem er Förderung des Spißelwesens und allorhand Unwahrheiten vorwirft, Um 10% Uhr hatte Abg. Leid seine Aus- fühvungen beendet. . . Auf Vorschlag des Präfidarrien vertagte nun das H Hie weitere Baratung cuf Freitag 12 Uhr. Aube ahem ah eine Reihe von Vorlagen auf der Tagesordnung, darunter die  zweite Beratung über den Gesehentwurf bet hebung Kalalschulinspettion. Sesrhemtwurf etzeffend Aul . =  /  Zeamtenrecht und Retigion in der .. Verfailung.  „.Grahtmeldung ynsexer Weimarer Redaktion.  . X Weimar, 17. Juli.  In der heutigen. Sißung der Nationalversammlung,: die sich „won früh 9% Uhr mit kurzex Unterbri&ung bis: 7s4 Uhr abends gusdehnte, wurde zunächst dex Abschnitt der Verfassungsvorlage Über das Gemeinschhaftsleben zu Ende beraten. . tikel 121, der allen Deutschen das Rcht gibt, sich ohne Anmeldung und ohne besondere Erlaubnis friedlich und unbewaffnct, zu vey- fammeln, aber.weiter besagt, Vorsammlungen unter freiem Him- |  el können dur Reichsgesch  anmeldepflichtig gemacht und auf: uninittelbare Gefahr für die öfsentliche Sicherheit" verboten -wer- | den, wurde unv;ründert angenommen. , Ein » Vorstoß der: Un- | abhängigen; die den-lezten Saß gestrihen haben: wollten, wurde | abgeleint. CHEN RITEN ZEEEEN ' ih -“ [Größere Anscinahdersegungen" gab! 'e n die die Rechte der Beamten, ihre Einstellung auf Lebens-  zeit -und ben Gratndsaß festlegen, daß sie Divner des Staates, nicht:- ;  Diencx einer einzelne. Partei ; sind. "' Auch hier blieb "es im; wesentlichen bei der Fassung des , Ausschhusses- -Angenommen wurde 6s2x „ein Antrag des Zentrums, wonach der Staat selbst für Versehlungen der Beamten“ haftet: . Angenommen wurden  Ferner "zwei jcziäldemokratiiche" Anträge, " wonach ' die ''Braniten | .  das Necht hauen, Einsicht in ihre Personalakten zu nehmen und « wonach alle Ausnahinebestimmungen für weibliße Beamte künitig jortfallen sollen. Gin Antrag der Unabhängigen auf Beamten- wahl,'bei dem sie sie) wieder einmal auf- das Erfurter Pro- gramm beriofen;“wurde:abgelchnt. 3 ws an" "| Zu lebhaften Debatten führten die Bestimmungen „über „die Religion und „die , Religionsgesellshaften. Troß, vorhandener G*gensäge + vollzogen sich dia Auseinanderseßungen: in völliger | Iuhe und Sachlichkeit: Auch hier blieb: "es ' im“ ällgemöinen bei | den Festsehungen der Vorlage; die' völlige Glaubens- und | Gewissensfreiheit bei Religionsübungen ' und, Sröiheit | der Vereinigung zu „Religionsgesellshaften gewährleistet, außer | dem den Schuß der. Soun- und Feiertage als Tage dr Adbeits- zuhe und seelischen: Erhebung -geseßlich festlegt, auch den Soldaten, | Kranken; Gefangenen das Bedürfnis nach Gotlesdienst“ und 'Sexs- | Forge unter Fexnhaltung jchen Zwarges. verbirgt. . Die Unah- || hängigen verlangten in einem. Antrag oöllige, strafrechtliche „und | vermögensr-<tliche Ixennung von: Kixhe.und-Staat; Dis-Eozial- | Hemo?raten wollten, daß. die “Rechte der Mitglieder der Religions» | gesellschaften nicht pon 'finangiellen“ Leistungen“ 'abhänglg" gemacht || Würden." Die Deutsche Volkspartet fordcxte dis Ablöiung der auf | Serkommen beruhenden Staatsleistungen für die Kirche. j Alle diese, Anträge wurden abgelehnt. - Es wurde vielmehr | ausdrüdlich:ein. Antrag des Deutscchhnationalen angenommen, wo- | nochß die Gtoatsbcöstungen bestehen bleiben. "Move / gen werden die Ehulfragen, das sogenannte Shulkompromiß, zur j Verhandlung kommen. Auf der Tagesordnung steht zwar auch | die Interpellation, über den Landarbeitarstreik; 6 i 3: Beant- | wortung dürfte aber wohl evst später erfolgen. ; Das Kolpromiß über den :wichtigen' Artikel 18 der Verfassung, welcher. von der Gliederung der Län der handelt, wurde heute abend von dem dafür eingeseßten besonderen“ Auzschuß | fertiggestellt 'und "Hegt' den“ Fraktionen Zur ' St-Uungnahme. yor. | Der Inhalt wird 'deshalb vorläufig no 'pertraulich behandelt | und" erst' mopgen bekanntgegeben. wu 834 4) ' Zu Beginn. der , Nachmittoosfikung zunmde..ein Telegramm | des Präüsidentender Deputiertenkammer'der ar | gentinischen;Repatb 14? verlesen, (worin diese "der Na- | tionglversommlung ihre Freude Über die Unterzeihnung des Frie- | dens ausspriet, auf den “die: Welt gowartet hat 'und' mit dem die  Mationalvorsatamlung den- Forderungen der - Gerechtigkeit „unt Menschlich?eit Re&nung getragen habe- Die Berlesung wurde mit Tebhoftem! Beifdll aufgenommen. = 48 San . ; Mofanbter in Wien. Die - ungarishe Räte» Anga Ge den früheren - ENE EN Wike bam Boehm nach Einhclung des Agrements -der „Deutschröfber, | zoichischen Regierung, u ihrem Gesandtan in Wien; ] : Det schweizerische Ministerrefident in Nußland Iunod » | dem Bundesrat fein Rü>trittsgesu< eingereiht, Der andosrat hat. dom Gesuß entsproßene | ,, nmel  k N 2 ö I"  | Fertaier  stattet wurde, Die Kommission unter. : Führung „des. Untersiaats- |  | um 12 Uhr wurde dor Bürgerstrei? allgemein, Sämtliche Betriebe :  !]- Büvgerstreit: angeschlossen. - Zu: den Morgenstunden wurden "die |  16 Bei "deit Artikäln: 127/28, |“;  > „außen chin entgegenzukommen.  | shäfligt fich die  /  des Stettiner Generalstreiks.  nichtung 'änhsimfällen würden, wenn sie nicht bald geerntet wür» den ferner-müßten 86 Morden Wintergersts 'cbenfalls sofort abge» „erntak werden. : Die Zu&ertüba müßten, um"einer sojartigen Vik» nichtung zu entgehen, umgepflügt werden. Solche Tekeovamme lid» fen in großen Masson oin» 'Auch beizatt.Oberpräsi'umn und Geneval- Fommando, in Stettin gingen solche Telegramme ein," . „ 1" Infolgedessen. beantragte? das -Landratsamt Franzburg - du TJolegramma“ an' das::Oberpräsidium: und. das - Ganeralkommando militärishchen Schuß. Da Militär aus. Demmin, Stralsund :und Greifswald: 'nicht.:zu bekommen“ war, wurde Militär zus Pasewalk beauftragt, nach dem Kreise Frangburg abzurücun.  III ., X Stettin, 17. Zuli.  Die Lage ist bisher' no völlig" übolrägfert, Die Arbeiter ver» ! harren iar Streik und bestehen auf ihren Forderungen. Ebenso fest | entschlossen ist der Pürgerrat,:dcn Abwehrstreit bis zur Boendigung  des Seneralstreits aufrehtzuerhalten. . Heute, nagmittag fanden |  (Arbeiterpersammlungen statt, . in denen. über die Lage Bericht ez» |  „Draft en gba PP NÜT Zeh nnog |  Jetretärs Dr. Meyex traf heute nachmittag hier ein und begab | sieh 'g&gen 16 Uht in das'Oberpräsidium, um sich dort über die Lage  „mterrichten zu lassen. Bis zur Stande war noh Feine Nachricht | In einem weiteren Telegramm des Obeypräsidiums an :bas Land- über. das Rejultat dieser Konferenz. zu epreichen. / 1 :; ) 1. -»' | ratsamt „wird. infolqe der bedrohlichen Lant die Erwänung an- Die Gisenbahnarbaiter haben heute vormittag die Ar“ | heimgestellt, eventüell den Belagerungszustand zu verhängen. Das  beit niedergelegt. Hierdurchh: trat zunächst im Perjonenverkehr eine GStodung ein. Die Süge nac Garz und Gollnow konnten nicht abgelassen werden. Auch der Vorortverkehr ließ sich nicht aufrecht» | erhalten. , Dagegen waren „die Beamien demüht, die Fernzüge der . wichtigsten Stre>en fahtplaninäßig abzufertigen. Wuch war von | der Bexlineyx Gisenhahndixeition die Weisung. eingegangen," den , Verkehr möglichst aufrechhtzuerhalten. Die Maschinen wurden zum größten. Teil, da die. Heizer in den Sireik getreten si:3, mit Loko- motivführern beseßt, die Heizardienste versahen. Das Clektragtkäts- ! werk konnte unter dem Schuße des Militärs weiger arbe''z2, jo.daß "Gtettin auh heute abend niht ganz ohne Beleuchtung ist.:Die Gas" und Wasserwerkarbeiter verharren dagegen weiter.im Ausstand: | Heute morgen nach [Verlündung" des Büvgerstreiks war die | Arbeit in fast sämtlichen Betrieben, wenigstens was, die kaufmün» nischen Angestellten. betrifft, aufgenommen worden... Exst mittags  vandratszamt hat-darauf ' beim Regierungsprüsidenten in Gtrale sund den: Belagerungszustand beantragt, weil dieser als. Zwischen instanz nicht ausgeschaltet werden dürfte, -Die Lage geftaltete Jie ungefähr wie folgt: Was 'am ersten Streiktags dis Hälfte des Landkreises von dem Streik erfaßt, so' dehnte sich in den nächsten Tagen dieser“ weiten aus. Im Kreise befinden sich etwa 120 bis 120 Güter, die zum größten Teil von dem Streik ergriffen wur- den. "Pasewalker Kürassiere rückten am Svpnnabend ein, worauf bantt -an verschiedenen Gte/'en ze Arbeiter wieder aufgenommen wurd -War es in der exston Zeit den Streikenden verboten, das Viech zu füttern, 1s' daß die Herrschaft die Fütterung" selbst vor» nehmen mußte, so wurde durchg eine Bekanntmachung des Land» ratsamtes angeordnet, daß das Vich zu füttern und die: Kühe zu melken seien. -Dieser Bekanntmachung ift man denn auch in den leßten Tagen nachgekommen. Das Landratsamt hofft, :daß- sehr bald auf einer sehr großen. Anzahl von Gütern die Arbeit wieder aufgenommen werden wird.  -Vom Generalkommando wird bezüglich der Verhängung des Bölagerungszustandes noch erklärt, “daß man sich zur Aus» dehnung des - Belagerungszustandes -auf“ die Kreise Anklam und - Demmin aus rein mititärisch-sirategischen  Rü>sichten habe ent» schließen müssen, da zu befürchten war, daß die Bewegung“ >if diese Kreise übergreifen konnte, Von einer Uebergebung „des Oberpräsidiums.könne Feine. ReHe sein; da,.dieses "nach dem bestehenden Geseß gar nicht gefragt werden brauchte: Wohl aber sei das Oberpräsidium sofort benachrichtigt worden. ,  entließen zu dieser. Zeit ihra Angestellten. Auch. die Zeitungen ex» : scheinen heute nahmittag nicht. Vormittags „verbchrten die Gisen- bahnzüge nochh fast fahrplanmäßig, doh mittags: um ein Uhr seßte der Betrich vollständiF aus. Viele Hundcxtie von. Personen sind gezwungen, hier in der- Stadt Aufentigalt zu. nehmen. „Auch die Matrtibesucher. von ,auswärts haiven jelbst. mit den. Schiffen keine Gelegenheit. mchr, ihpe Heimat zu :evreic)en. Die Post hält ihre | Schalter noh geöffnet. Die Aerzte und Apotheker haben sich däm |  aus dex Umgegend heröingekommenen 'Landleute verhindert, ihre Milch und- sonstigen Dobensmittcl in die Stadt zu bringen. Ad- : sehen von Heineren Zwischenfällen kam es bisher nirgends zu Un» | ruszen. - Die Ladengalhäfte haben sämtlich geschlossen, ebenso die Restguvants und Wf. ei | Ueber die Vorgeschhihteber'Streiks gibt das Landrats! amt in Franzburg folgende, Darstellung: Am Donnerstag  | Tinterpettationen zum Landarbeiterttreik. . Drobtmeldung, unserer Weimarex Rodaxtion 1 in ß ie 8 1 Em 3 Baimar, 17. Zu  wär Auf 'Ainam "Guß die erste Gireif! ausgebrohen: Am -Hdaraufe | nd 5s4 ENNO 4 T1.21.10 ;  folgenden Freitag wurde, der Strei? von Gut zu Gut weiter- |; Die Deutschnationale Volkspartei hat folgands Zn- "getragen. Trupps von zehn bis fünfzehn, auch“ bis zu fünfund» | kerpellation „eingebracht: . „Spartatistische und kommunistische Ums- ' zwattzig Mann mit di>en Knüppeln bewaffnet, begaben sich änf || triebe, zu, T. gesHürt dur<, ausländische Agenten, sind. zm, Gange, bie Fesder und bedrohten die Arbettswilligen mit "Sotfhlag, winn | um dur< Erregung wilder Streiks die: Arbeit auf dem. Lande zu  unterbinden und allgemeine Unruhe herbeizusüzren. Die, Einbrin» „gung, dr Evnte; wird hierdurcchh verhindert und, die; Genährung der „Bevölkerung in Frage zestellt. = Welche Maßnahmen gedenkt die „Regierung zur Abwendung diejer Gefahr zu trosfen?“.; Eine ähn» „Iiche Interpellation ist. auch von dey Deut. [Gen Bolkspartet „eingebhra<? worben. 4% 09 1) voted emule ;  'sie“nicht' in' den allgemeinen Streik eintreten“ würdet, Da auch, noch Gewalkttätigkeiten gegen Besißer und Päh-  't er vovgskomtien sind, wurde die Lage immer bedrohlicher. Vom Lands "gingen ' dem Landraisamt zahlreiche Telegramme zu, in denen die Lage als. äußerst bodrohlich dargestellt würde, , In  einem/Telegpamm heißt. es 3 D.; daß 90 Morgen Rübsen der Ber- |  um ein Geitenstitk "3 Ungehörigkeit zu finden, mit der-.der Sandrat "Schönberg" ns seth Handlanger regiert Haben:“" |, nN] 196,17" » 4 433 GERO a in  110 "1  Hv Kopouhagen; 47. „gul: ij;  Bie neue englische! Patteigrüppierung,  v  z;  Dia Gründung der neuen britischen „Zeuteumspartel", wird: als. einax, dex geschidtesten, Echachzüge L101d, eorg:s ange» jehon, sich eins möglichst: dauernds Mehrheit zu sichtan.- Alle bis- "herigen Parteigxupptarungen und Koalitionsmöglichkeiten 'werd:n ! damit über den 'Haufen geworfen. !'Die Art und- 'Weise; wie für diese) Bürgerpartei Reklams "gemäht! wivd/: Feigt/' daß man vv “suchen will; eiern“ Ausweg aus den politischen Schwierigkeiten der "Gagenwurt und dex nöhsten Zukunft zu fitdent.'Qbwohl es sich bei : der Parteibildung „um eine, ausgssyrogens Bürgerpartei hane | "dolt, fucht „man, aug. den Arbeitern, deren Sozialisierungsfarde- | 'zurgen man innerlich ablehnend gegenübersteht, wenigstens nah Tex, Lordkanzlex:: Smith ; sagt | 3. B.. Unter Hinweis" äuf "die :Entwidlung in Australien ausdrüde | lich, daß die Möglichkeit einer Arbeitarregierung micht: außtr "aht | gebnssen werdon- dürfe, denn: die "englischen Arbeiter hätten "eine | "gvbße -Zukunft:vor sic. 'Das heißt mit“ anderen Worten: “Man Fpielt 'mit dem "Gedanken "ner imaginüren Arbeiters,  ": u Y3 LSO 31917772, Mas Ori ] 4 ii? 5% «Deutichsdemokrätiicher Jugenätag, N JO18 724 KUN « NUK 4s31 unail 136 nou Ni 1 Der „Erste Jugendtag, des Bundas der Deutschen "demokratischen - Jugendvereine warde.gastern durc) eine:Begrüßungsfeier im Schloß (Schlachtenses enöifnet, jan Her. Delegierte : aus allen: Teilen. des „Reiches, Boptreter dex. Gesamtpartei der: Fraktion und. der Begirks- „vapeine feilnahmern. Musilalische und deklamatorisce Vorträge unt» rahutten die. Feier Das. /Berstandsmitglied; Erwin OG r-a;u , hielt einen, schwungvollen xBolog. In seiner Begrüßungsansprache, wits "der zweite Vorsißende des Zugzendverins, Dr. Eng l, auf die „gegenwärtige, Shidsalsstunde 7 dev Partei hin, in..dev zes" gilt, die „Zugend zu polite und organisatorischer 'Arbeit aufzuvufen. Was „die Jugend 10 schwor bedrücke,: war: das Fehlen an Klarheit .und -damit an? Wahrhaftigkeit. Die Jugend" fordere“ von "der -Paptei ainbedingtp 'Klatheit nach" rechts' und“ links, ein. öntschiedenes Ja "oder Nein in allen großest. bdeutsamen Fragen. "Sie verlange den “schärfsten Kampf gegen; die. Reaktion Und das „Zusammenarbeiten -'atga-bei.aller Verschiedenheit der Weltanschau-  EN unte 621g: ' Dry 303 1] „mti. den Gozialdemokr, xegitrung. unter. tatsäthlicer Führung dir jeht zustände | ? ; . "ae m. M it. „Churchill, ungen... Der Rednev, bezeichnete , als Hauptzwe> der Tagung, die We S Hen Bdurgeatste-Mahrhei JE», war national«sozial Erneuerung auf „demotratiscer Grundlage... !'Für  "dabel dem großen Volke noch, besonders einen LoFbissen hin durch | x m 1 D] „seine Lenin „man; sei sich in der Theorie Wer Du Notwendige || die -Reithsgeschäftsstells sprach Geheimrat 'Dr:-S<<h v eib Ex. „Zeit; dex Epaialisierung: ds Wirtschafislebens, volltommen: einig, ||.» ; 4 Pu  und einige Monopole 'mlißten zweifellos an den Ctaat übergehen. ! „Die: Gntwilung- geht also: augensheinnw vahin, daß die kapitä- | „WUtisch. interessierten Bürgerkreise "in Gnglatid sich atif dem 'Boden "Zer "gemäainsamen ' Interessen gegen die Arbeiter einigen. Anstatt | "der * sich; 'bigher befehdendenben bürgorlicken Parteien der "Unionisten und Liberalen soll, es Icht. nux das sogenannte Zen- "trum geben,ss, daß, die Arbeiterpartei „si durch diese neus Orup- 'pierung einser wesentlich slärkeren Koalition gegenübersteht.  ( 1474 “ IT tr EE » 1] ;'» Die potisilchen Debatten in Weimar. 2 04 vu X Weimaz» 17. Zul:  Die gebhen politischen Deb'attet beginnen, obwöhl bie Demokraten wegen ihres "Partettages um Aufschub gebeten Hatten, beteits am: Montag mit den Programmeeden des Mij- mistexpräsidenien, Bauer und des Ministers des Acußern. Hex- mann Mürl ex, Sit werden drei Tags dauern. 4  ; Sie demokratische Fraktion her Nationalversammlaung beiprach - 7 aufe ze Anwosenheit des'' Grafen Bernstorff die auswärtige  olittt. 7 3 Bidabei „Ae R "earn  Flucht eines preutziichen Landrats... MINE NEN "2 4. -3w Kypenhagen, 17. Zilk „Mit „dem plößlichen; »wie:e5) heißt; Alitthtartigen Ve rs<.w in» den.des Landrates Schoenberg aus Sonderburg :be- | Zeitung: „Dybböl Posten“. “Das Blatt schreibt | 41.04: „Sandrot Gehpenberg hatte es bisher verstanden, mit Hilfe | mehr oder, wentger sZöner Kniffe das Zusammentreten des “ncu- gewählten Kreistazes zu verhindern, und als ihm dies nieht mehr glücte, entzog er fich dem Urteil des Derichts, das, wie: er wußte, | FXommen müßte» Eint' fämmerlichete Nolle hätte "der Totte :preu- Fischa 'Latidrat: fn -Gondorburg: nicht spielen können. ''Der Mann, | vossen) Briefs ian::den: Roihstag: von Selbstbewußtsein und Selbst- || übörßebung! stroßten;" der Mann, dessen! Benehmen“ während “des | Krieges unter: ller Kritik: :war,"der si< zu: Haus: das Eiserne | Kreuz holte, während er kaltblütig: seine "politischen Gege | ner aus politischen Gründen - in den Schüßengradben: Ichidtv, ließ. es an; persönlichem Mut fehlen, dessen. es bedurfte/zum | u seinen „politischen Widersachern gegenüberzutreten, “Wir- wollen beschloß Der. Mus| uss Zehe darauf: vergichten; das einzige-Wort zu. gebrauchen, das ein solches über, diese Bittschirft zu empfehlen. 1:1" 11 Muftveten, wirklich &arakterifieren könnte. Landrat Schoenberg | * 7 7 hahört Joßt der Geschichte ani, und er hat eines der! dunkelsten | Blötter in 'dex' Geschichte des Amtes. Sonderburg geschrieben, so dunkel, daß man ungefähr bis zuin Mittelalter zurücgreisen muß, 1.  1" Her Rechtsausfcchhuß ver Preüßishen Landesversanüur, lung „Res heute bus Geseß an, das mit Rü>kficht auf die feind- liche Beseßzung und die Abtretuig von, Gebieten den Justizminister ' zu andezweitige. Abgrenzung der Gerichtsbezirke, ermächtigt, und ehnte diess Ermächtigung für die Verwaltungsgerihtsbarkeit auch  auf den MinUter des Inyern aus. Der Ausschuß veriet dann Bitto schriften, darunter den Einspruch des früheren Referendarp.D ob - b.e > e- Allenstein hegen seine, Entlassung aus dem. juristishon. Vovo bereitungsdienst. Gemäß den. Ausführrngen des Rey, 97ungs3peg» *treters und des Bevichtersjaiters stellte der Ausschuß einstimmig "fest, daß von einer politischen Maßvegelung, nicht -im: geringsten "geredet werden könne, sondern daß Dobvegke, sich Warensqiebungen "und andere Verfehlungen hat zu, Ehulden kommen "lassen, diy seins weitere Derwendung im Justizdienst unmöglich moHen. Einstimmig uß,;.dem Sause Uebergang zu Togesordnung  (Hierzu drei-Beilagen.)  "TT Beräntwortlic “für 'die Anzeigen: - Karl Rao10ff, Vellin, 1. „Drud und Verlag? - Ullstzbu & Go., Perlizn fh  N „Der Straßenbahnkauf genehmigt jiGinfpruß der Minderheit der Aktionäre,  4 Der Schluß der „gestrigen Generalversammlung der Aktionäre j Her „Großen'Berliner Straßenbahn“, über deren Ber« “7 Jauf wir bereits gestern abend ausführlich berichtet haben, zog Yffich, wie zu erwarten war, bis.in die späten  Nachmittagsftundet *Hin, Der Aktionäre hatte sih nacchh dem ersten Abstimmungsergeb- jatls eine große Erregung bemächtigt, so. daß die Abstimmung über +.den Antrag) die Verwaltung solle. durch. neue Verhandlungen " Den Verband Groß-Berlin zu bewegen suchen, den Uebernahme» Preis von 137% auf 1s0 vw. H. zu erhöhen, erst nac< geraumer Beit erfolgen konnte, Der Vorstandstisc) war dauernd vorn einer "Dichten Altionärmenge umlagert,-die-besonders Verwünschungen gegen das Verhalten der Großbanken während der Abstimmung ausstieß, Von einer ordnungsmäßigen Geschäftsführung konnte aunächst keine Rede mehr sein: “Aktionäre forderten in lauten Hwischenrufen zum Verlassen des Saoles auf, um dadur< die Verantwortung, die die Bänken durchh ihre angebliche Vergewal» tigung der Minderheit auf sich nähmen, in das rechte Licht zu rüden. Immer wieder fieleit sharfe Worte gegen die „Er- Pressertaktik“ des Verbandes. Groß-Berlin. Nachdem sic< der Gturm etwos gelegt hatte, Tofinde in der Abstimmung förtgefahe xen werden, mt SSEN ,  Der Vorsißende, Geheimrat Arnholb, legte in bewegten Worten den Aktionären den Standpunkt .der Berwaltung dar. Er felbst habe fic nur schweren Hörzens für die Empfehlung des Ver» tragsabschlusses entschließen können, aber .nacß reiflihster Ueber« legung müsse er diesen. Entschluß äls die einzige und richtige Wahrnehmung der Aktionärs-Interessen. ansehen. . Die Aktionäre sollten froh sein, daß sie Gelegenheit hätten, sic ihres Besißes an Straßenbahnaktien zu entledigen, dänn das“ Unternehmen würde angesichts der politischen und wirtschaftlichen Verhältnisse voraus« fichtlich- auf Zahre hinaus ertraglos“ bleiben. .-  Die Abstimmung über den Antrag auf neue Verhandlungen ergab inzwischen eine Ablehnung mit 75 000. Gtimmen gegen rund 8000, Nun hagelte es wiederum Einsprüche, und der anwesende Notar hatte alle. Mühe, diese zu Papier zu bringen. Die dann troß aller Schwierigkeiten durchgeführte Hauptabstimmung über die Annahme oder Ablehnung des von der Verwaltung empfohle-. nen Vertrages ergab, daß von den abgegebenen 135 000 Stimmen rund 126 000 für die Annahme und rund 9000 gegen die Annahme waren. Damit war das Sci>sal der Großen Berliner Straßen» bahn besiegelt und ihre Ueberleitung auf 'den Verband Groß» Berlin zur Iatsache geworden.. PIE wm gl FEE:  Es folgten die Wahlen zum Aufsichtsrat, da dieser in“ feiner Gesamtheit zurüFgetreten -war. Auf Vorschlag :der Vera. waltung seßt sich der neue“ Aufsichtsrat- aus folgenden“ Mit« gliedern zusammen:. Landrat von .Achrnbachh, Stadtrat" Alberti, Etadtyerordnetenvorsteher Box< ard (Charlotten-  burg), Landrat von Bredow, -Geheimrat Cassel, Geheimrat Deutsc<, Prof. Giese, Gtadtverordn.-Vorsteher Heimann (Berlin), Stadtrat Kaß, Geheimrat 'K 9 p eß ky, Geheimer Bau- rat Krause, Stadtrat Lö ha ing,-Vürgermeister Dr. Mann, Geheimrat Mo] se, Bürgermeister Peters, Oberblirgermeister S holz, Oberbürgermeister Wermuth und Oberbürgermeister Ziethen. Dem neuen Aufsihtszat wurde . auf Vorschlag. der Verwaltung anstatt der bisherigen Gewinnveteiligungen eine -sefte ' Jahresvergütung von 6000. Mark zugebilliät, > . „Nach dem-Itrrgebnts. der gestrigen Vorsammlung hat- alss die Große Berliner Straßenbahn endgültig aufgehört, vin privatwirt-“  schaftliches Unternähmen :zu sein. Bereits mit. Rüdwirkung vom |  1. Januar d. I. wird . die Gesellschaft für Rechnung des .Ver« bandes Groß-Berlin: betrieben, der“ sie nac dem Vertrage spä- testens am 1. April 1920 zu übernehmen Zat. "Ueber die Gesell schaftsform, in dsx die Straßenbahn in-Zukunft bestehen wird, ist bigher noch nichts Bestimmtes bekannt, doc< ist. anzunehmen, daß fieuuch in Zukunft als Akttengesellscchhaft betrieben  + Kinderzeit. SENI NET SAIRSETET TER TEEN  . * "Paul Osfar Höfer. -  3  „Zu uns Kindern wär der: Onkel pP. Batte uns Jungens eine Armbrust mitgebrai Sehne durch einen Hebel gespa: hatte vier eiserne Spißen. Natitrlich erregte das lebens« gefährliche Geschenk bet Unferent“ Vater einige * Besorgnis, Er sah den Bolzen in einem leichtsinnigen GhHwestern oder der Gro! rx Dber der Base oder dem Dienstmädchen schhon gleich die Brust oder die Stirn dur» bohren. Wir mußten. feierlich . geloben, die Armbrust nur unter Aufsicht eines Erwachsenen zu gebrauchen. Cinmal ogen wir dann damit durchs Mühlburger Ior hinter die Miihturonstalt. Onkel Gustay, der den -Bölzen verwahrte,  Er N tae  wöllte sic von seiner neien Wöhnung* aus dort einstellen. |  Als ex eintraf, wurde abseits allem menschlichen Leben ein Baum als Ziel gesucht.“ Wir spannten, zielten und schossen. . Meistens vorbei. Ein “paar Bübchen kamen uns von der Milchkuranstalt nach und sahen zu. „Hier wird geschossen,“ jagte der Onkel „im Pollgefühl seiner Verantwortlichkeit, „der Bolzen hat vier eiserne. Spißen!“. .No< jahrelang da«  nah fiel mir gin kleiner Karlsruher auf, der.bei jeder Bee .  gegnung mir in einem Bogen auswich und, wenn ich vorbei war, in Onkels Ton. mir- nächtief1 > Sechs eiserne. Spite!“.. Gewiß ein Zeuge jener ersten Schießübung mit dem män«» nermordendct Spiellzeug, die auch die leßte blieb, weil sie Onkel Gustav um die Beschaulichkeit eines ganzen Nachmit« tags gebracht hatte. En. | Die Schwestern hatten von Onkel Förster ebenso fürstliche: Mitbringsel erhalten: Mariechen, die bald - sein Liebling wurde und deren Einsegnung er später einmal übernehmen wollte, betam ein goldenes Kreuzhen. Er nahm sie auch einmal beide in Nißhaupts Konditorei mit. Da es aber von ihm bekannt war, daß er in seiner großen Bergeßlichleit Jtets entweder seine Brille, seine Uhr, sein Taschentuch oder Jein Portemonnaie zu Hause ließ, so blieb den Schwestern Der volle Genuß diefes seltenen Festes verwehrt. Sie ges standen uns Brüdern hernach, daß sie, troßdem er sie mehr- Bials nötigte, 1sx mehr. als ein. Mexingentörthen guszu  Erste,  ; und 1s00 .] Gicherhettspostzei Übernommen werben. Die W:  :] Verfolzung von V-rbrehern und  80. Fortsehing. „“ “ Amorikänigodas Copyright 4843, by UlletWts"& Ob  nnt wurde. : Der - Bolzen .  piel einer der |  aus Generaldizektor Dr. Wussow, fat Mi >x und. Baurat M e.y € & “'Von  &- : FEIERT ' 3: ir 7 17s3 Abrian Aleppo, : ift „Srädtische: Rino0s in Berlin? EIER M Grateoles Gogrößl bringt gedämpft ans heisen Rahleny alb * LSE DIE Sraos ver“-Derstädtlicunn: 4 , . ,. - Spottgesang, ämmerndan Frühlicht, Ueber die Frage der Verstadtlicung. der. Berliner Kinos | “im deatshesten Buchenwald, Weit der französischen Postenkette, äußerte sich der neu gewählte Stadtrat Se>elgohn, dev der 1 Süsse pfeisen Über die Schmuggler hinweg. „Sie Tegen, ihrer Fraktion. der unabhängigen Sozialdemokraten angehört “ nd )] sechs bis sieben, platt an den Boden gestre>t, Männer umd Weider, aurzeit- Vorsißender: des Verbandes der Filmfabrikanten st, zu | ire Shmugellasten neben, vor und über sich. | einem unserev Mitarbeiter folgendermaßen: „Die Vorarbeiten, für |] I< sehr mit die Leute an, Sie waitdern jeht außer Gefahr mit Hie Durchführung der. Kommunalisierung dev. Kinos Haben: noch fleißigen Shritten die Landstraße zum Stapelplaß, dem nächsten nicht begonnen. .Zu meinem Dezernat gehört ausdriüFlich die „Be Hauk arbeitung der :Konmimunalisierung der Kinotheater“. Daß die  höf, von .wo aus ein -Teil am Vormittag zurükehrt,  ein Teil. mit.-Ware zur nöchsten Großstadt- weiter fährt. Das Kinos zu den für die Vevstadtlichung reifen Unter» nehmungen gehören, ist wohl. ein von. den Vertretern - dler  machen sie seit dem- Einzug der Fvanzosen Tag für Tag, Nacht für“ Naccht Ihre Zahl geht in die Hunderte, thr Umsaß in die Mil«  Parteion anerkannter Saß..: Ob die Erträge aus dem Kinobetrieby  Hurchh die Kommunalisierung nicht geringer werden. würden, als  Jonen, . Der Frankfurter oder Darmstädter Butterpreis- fällt an- gesichts-des : Spe>- und -SchmalzsHmuggels dauernd. Die Bauern die feßt durc< die Lustbarkeitssteuer erzielten Gewinme, läßt sich nicht übersehen, jedoch glaube ich es nicht. Wenn jedenfalls,“ zu»  aus 'dem. Odenwald, Taunus und Vogelsberg sind. den Paschern feind.: +Die. Städter freuen sich, -wenn sie die Butter bereits im freien Verkauf in den Läden EREN 16 Mart das kene Died pP 4 3 r; jon no; wevden ie mu tr jind am: " ZT nächst einmal durch die Vorarbeiten aur Kommunalisierung, -er» FUE Manche find das Sandwert von früher her gewohnt, reicht würde, daß “die -Kinos ihre Aufführungen mehr in den Das sind die 'MeistersFmuggler, Leute aus allen deutschon Staa- Dienst der Erziehung und des Bildungswesens -stellen würden, | ten, nit allen Dialekten behaftet, nicht ohne Fachkenntnis und fo wäre: dies bei den jekt gewiß recht anfechtbaren. Vorführungen | Selbstbewußtsein. - Giner--erzählt mir stolz von einem Zentner vieler Kinos'ein durchaus au-begrüßender erstsr Erfolg,“ <| Habannazigaretten, Die dumme Blase habe keine Ahnung Ob eine. Fortentwiklung“ der deutschen 'Filmerzt gung dureh | von -der-Qualität gehabt. So-habe er es billig gekauft, gine Ueberleitung dev Hunderte von Berliner Lichtspieltheatev ] * ZH: frage ihn' nach 'den Aussichten seines „Beruss“. „Es geht,“ an die Stadtgemeinde und die unzertrennbare Bürokratisierung ihrer Spielplan-Festsezung erreicht werden: känn, muß freilich stark-bezweifelt“werden; dagegen wäre es schon fekt wünschen» wert, daß den. Entgleisungen einer geschäftstüchtigen Film  Bautrot  Beilage zur Vossischen Zeitung, hi 2 IBB D-1 i wird. Die "bioheflgen Vorstandömitalieder bleiben auch „wälter " | dre a Dai 7 ii: = Peyman verpftigtet worden. Des Vorstand efieht nach wir vor |. -*- - SCHMUSGICF VON Heute,  Otto, Regierungs- | c . -P,E, G&G. *  noch nicht. viel aus; da fei immer noh Verdienst, zweimal, da gehe 98 auf: gleich und gleich, bei dreimal müsse man aber schon “drauf- gahlen,«: Na, und“ darm die Lebensgefahr! Löcher im Aermel, sogar  im- Axmz :ausgerissene Haare („von wegen dem Stacheldraht!“) sind nicht Seltenes, auch Tote nicht. Doch das widerfahre mehr den Ungeübten. : Und er bietet mir, seine zentnerschwere Traglast einen Augenbli> zu Boden seßend, eine seiner Habaunas an. i In. mir rezt sich 'der Theaterkritiker: Die Masken find für - Ghmitggler “recht mäßig. Eo dürfte mir keiner auf die Bühne! Wo ist das verwogene Auge, der verschiagene Bli>, wo die lauernde Halfüng? Nichts, nichts! Biedere Geschäftstypen, die allenfalls Bonbons verkaufen dürften. Aber für die Wirklichkeit schgeint's  auszureichen. Gchhrelich! ' Sogar das romantische Shmuggler- gewerbe ist verspießert! Einziges Merkmal bei allen: shmußige, übernächtige Gesichter. Bei soviel Seife sovicl Dre>! Sie schleppen auf“ dem Buel die feinsien französischen und englischen Toiletten- : seifen uid Haben selber keine Zeit zum Waschen. ; ' Auf dem Hauptbahnhof-entwiekelt sich ==.es ist inzwischen halb vier geworden. «=. ein: bewsgtes Getriebe. Die Händler :und. Schirber. aus der Stadt sind angökommen und warten, was aus der „Blodkade“ herausfommt. Es wird nicht lang gehandelt. Die Schmuggler haben ihre fosten. Jageskurse - und. bestimmtan Kun- dert: ,.Schon im Lauf. des gleichen Tages erscheinen die Inhalte all dev: Pad und Büchsen in Schaufenstern der Zigarvenläden, - Pavsümerien,; Dellkatessenhandlungen mit einem Detailaufshlag ' von :30; 50 und 100 v.'H. Was nicht am Ort verkauft wird, geht ; nach. Bexlim:. Sinkt Her Kurs. morgen, so wandern die Übrig» . gebliebene Waren. von gestern und vorgestern au den alten ' Pveisen dorthin. Där Shmuggler selbst gibt nux imm großen , ab: gänge Kisten,“ Fässer 'oder Säcke. Wenigstens der Berufs- „ [ämuggler. “Der „Liebhaber“ läßt schon eher mit sich reden und läßt auch in vorgerüdter Stunde gern vom Richtpreis ab, Er ist im übrigen bequem and wählt nur selten den Fußweg. Er fährt  meint er, „wenn man nur nicht monFmal „gedappt“ würde und dann die Ware im Sti< lassen müßte.“ Einmal erwischht, mache . drainatik ein. rasches Ende bereitet wird!  „.w  j Prinz Abalbert von Preußen, der dritte Sohn. des ehe- ma! igen Kaisers, hat die Villa v. Brüning in Homburg für  „Millionen Mark erworben und wird in kurzem mit seiner Fa- milie dorthin übersiedeln“ 3. . = ; * Nach einer Draähtung aus Haag ist die -Meldung, daß die vor- me Ee Kung us Ha essin demnächst Goa Gemahl in Wierwigen einen Besuch .abstarten wird, zutreffend. Die Zeit dez Vesuches steht noch nicht fest? “+ WIe 37 - €  - Heimkehr von Saloniki-Kämpferit. In Witlhelmshaven ift gestern, wie uns gedrahtet wird, der Dampfer „Artemis“ mit 1008 deutschen Kämpfern aus Saloniki eingetroffen. Im“ Namen der > GStaats- und Militärbehörden -hieß dey Stellvertretende | Chef der- Marinestation Nordsee die Heimkehrenden willkommen, in deren: Namen Admiral. Hoopmiantn dankte, , .:.. 7... * Die Tätigkeit der W. A. d. K. Vom Gowvernänenk? Groß- Berlin wivd mitgeteilt: Ueber die Tätigkeit der „Wacht-Abteilung  ebr Kommandantur“ herrscht nöß immer in den Kreisen dex Bes. völkerung TEESE NE SINE elt Re zur“ icherung der großen Lebensmittel-, Wiaterial" und Bekleidungse läger, der Bahnhöfe, Reihsbehörden usw. täglih Wachen von Mann,. Diese Wachen sollen später Kie) der neuen  [Ss in lf Nevtuxe, ppn denen zehn den Wachdkenst*in Groß“ erlin versehen, während, das Revier 11 folgende Aufgaben hat:“ Aufrechterha tung von Ruhe uid Ordnung auf den Straßen, der Stadt in engster Zusammenarbeit mit der Polizei, Bekämpfung des“  ändler« und Gpielerunwesens, Deinen von Plünderungen, und -S ub des Eigentums der. Ein-: ohen des Bestehens der  wöhnerschaft.. In den ersten sieben er 13% .. k ]  ERN Gy a es ihr lein, über 1000 Schleichhändler, Glüdz« | lieber. mit der Eisenbahn und verbirgt dort die Ware an allem spieler, Falshmünzer, Eisonbahndiebe, Einbrecher und. etliche. seit. | möglichen und unmöglichen Orten. Aber au< da werden sie mit» langer | "unter gefunden -und besGlagnahmt. Die Amateurschanugglerscchhaft  eit gesuch! e Mörder unschädlich zu maßen bezw. 311 .ve:  "haftet. „Ui staifint zum dit dus „besseren“ Ständen. Sogar Studenten fol»  uchen gewagt hatten: da er seine Brille trug, fehlte pe) sieher Bebe fein Portemennaie, und sie abt Die. Verlegenheit.vpr dein Konditoxfräulein zu verringern, wenn : sie die Sehe niht ins Ungemessene anwachsen ließen. Aber dtesmal hatte Pastar Förster das Vortemonmaie nt <t ver» essen, und als & zahlte, gab es in zwei Kinderherzen, die“ ie Geldsorge auch schhon Fannten, ewas wie Reue. .-/ - An dem shönsten Fost, das uns dev Sommer bot, nahm: Onkel Förster. deil:: Vaters Geburtstag; der: in den Rosen«- - mond fiel. :. Für. dieson :'Tag wurden lange vorher große artige Vorbereitungen 'getroffe « Die weiblihen Mitglieder : der Familie ligten heimlich die schwierigsten Handarbetten “ ai, die':boi Vater dann. immer. “einen.  gerührt-entsetten “ Protest auslösten: nein, nein, fein, wie viele, viele Stun« | den sie da alle wieder für ihn gebüct gesessen zund--gestichelt : und sich die Augen:verdorben hätten!“ Hugo und ich brach» ten nicht minder jOwierlge Laubsägearbeiten an, die. meist. | dunkel gebeizt und frisch ladiert waren und no< monate- lange klebten, so daß sie einen prabtischen Zwe felten ex : füllen. : Vater3 Danr beshämte uns immer = er nahn eben auh da die gute Absicht für die Tat, WERSEN !' Es war der einzige Tag im Jahr, .wo Blumen ins Haus Tanen. Großmutter machte woite. Wanderungen: mit ihrer: Großnichte,. um in Gärtnereien in den Vororten recht viel. 'Rosew möglichst billig zu“ erstehen. - Und- “der Rühenzehiel; für das Festmahl stellte auch an uns Kinder noh eine durch Ueberlieferung -geheiligbe“ Auforderung; -: wir. suchten am Voradbend dice alten Pläße im Haardtwald >duf, um Erdbeeren zu sammeln. Denn zu Vaters Geburtksiag gehörte nun ein- . mal die Erdbeerkaltshale mit Zuder, Zimt und etwas “Wein, Großmutters -östotroichische- Kohkunft, “die bei- dam - winzigen Wirtschaftsgeld sich sonst nie so recht entfalten konnte, feierte an diesem Tag “Triumphe: da gab es Bac- händl mit Brokelerbsen und Wiener Strudel. Die Strudel» Vorbereitungen waren an sich schon ein festliches Ereignis. : Das weiße 'Tuch“kam auf den Eßtisch, der Teigbloß wurde „ausgewalzt und dann von der Großmutter, der Mutter, dem Mädchen, amd "der“".Base Jo "Iänge “ gleihmäßig auggezogen, bis ep spinnwebezart- wan, und. 248 gans ögen Tisch bedewie, Das Füllen und Nollen mußte -.0-%dew, stehen. Vater behauptete jedesmal: so Zofia) sei der Struds' noch nie gewesen; abec- Großmutter faß meist varht miß«  ; der seelensgute: Pastor Förster es mit einer rührenden Tisch« - rede vershönte; bei der hel gelacht: und heimlich geweint“. ' wurde, gründlich verdorben. IH kann mir's heute noh" „niht verzeihen. Es war so gekommen. In der Schule : ' halte es ! 96 zuvor ein aufregendes Ereignis gegeben, Unsere | Klasse machte Stabühungen auf dem Turnplaß. Wir hatten einen neuen Turnlehrer, Herrn: Zahn. Er war Premiere : „leutnant, hatte aber, da er arm war und ein armes Mäh rt: Heivaten wollts “==. die Sieblingslehrerin meine : Schwestern. <=,“ seinen Abschied genommen. Wir Jungens ' wären ohne Ausnahme ganz begeistert von ihm: er brachte“. uns. militärischen. Drill: bei, sein Ton war frisch und flott, er wedie unsern Ehrgeiz, und er war. selbst ein Meister turner, aiemberlemmende Uebungen :am Re>, am Barren, zii Kasten -und am Pferd machte er uns vor, Aufgeregt kam plößlic der Turnhallendiener angeseßt: auf dem Abort liege einet, :ein Primaner, tot! Unser Herr Zahn hin, wt ihm naoh. Der Tote hielt den Revolver noch in der Hand: rr'Zähn: kniete nieder, lauschte. Dann zeigte er auf“ ein: Kine Brandspur in der Weste des Selbstmörders und sagte „Sthön ins Herz getroffen!“ Wir mußten den Plaß ver» . lässen, der Direktor -wurde benachrichtigt, die Polizei. Der . Fall. zug noch zweifere Kreise, denn die resse nahm ihn auf, 'da. zunächst vepmutet wurde, daß der Schüler überlastet ge- : wesen set und den übertriebenen Anforderungen seines Ordo * grarius“hicht habe nachkommen können. : r ' „Ich plaßte, mit der Erzählung mitten in die Feststimmung, hl..die Eltern wie der Pastor Förster gaben. ihren Ab»... “scheu vor dem Selbstmord == wohl schon aus erziehlichen . . Gründen == staxkz Ausdruk, Er sei und bleibe die - geBfte Fabse =“Bater;-“-Und - wenn vor uns Herr Zahn, wie berichtet, mit einer gewissen Bewunderung die Worte gebraucht habe: „Schön ins Herz getroffen!“ == so könne das wohl kaum ein endever Erwachsener verstehen, Es war gewiß kein festliches Tischgespräh, es war taktlos von mir gewesen; vom Tod, gar vom Selbstmord an- diesem wunderschönen Geburtslag zu sprechen; aber vielleicht trieb midh's bloß, weil ich zu der allgemeinen Unterhaltung, vie - Heuts fo angeregt war, auch etwas Besonderes beitragen" wollts. . Daß Herr Zahn, unser geliebter Herr Zahn, den wir "alle fo bewunderten =-- -4Jc< ganz beionders, weil er mich i « Moich in 'der zweiten Stunde gefragt (20 ob das prächtige gestimmt da, denn nach ihrer Meinung war dex Strudel miß» uch „Fißpatrik der. Trappex“ von Water. sei --- daß ex raten, und das Lob kränkte sie eher. MIE hier in folher Weise angegriffen wurde, das reizte, kräugfa . Dieses liebste und schönsle Test hab' im nun in dem Jahr, | erbitterte mich. >:-1 gw mni! WE Indem es. auf. einen. fiuaileyheu. Sonntag. fiel..und.dn-des LIE iZ waterwen nenn (Fp bfg Folgt) enn 4mm 1m  Hem Traverzug der Zeit. Wo ihre Väter siß durh  n Hr Gtudium verdienten, v ersuchen siv ihr Gur im  Dane Tit es auß GHmuggler aus Gport. Zhnen geht es nit | -  zum Gewinn, sondern um angenehmen. Nerveykigel.. Am Ziel ans gelongt, wird die vielbegehrte Ware an Freundinnen verschenkt, an gute Freumde zum Gelbstkostenprveis abgegeben. Jhr komisches Gogernstü> ist der Stnuggel-Dilettant. Der sikt von Anfang bis Ende der Fahrt krampfhaft angenogelt auf seinem Plat. die Hand uf die Tasce gepreßt, die Augen aufs Köffer>en. Minuten dehnen sich zu Stunden, Kommt die Revision, fo verziert ein krampfhaktes Lächeln das Gesickt, dieweil ein anderer Krampf dir Gedärme Surhwlhlt. Endlich langt man am Ziele an und evfsährt dort, doß bie fofibare Wave hier bereits um fünfzig Pfenntg Hilliger zu nist... : ve  Was zahlt man heute? Y In Bex lin wird frisch gerötet Kaffe für 15 M. des Pfund  angeboten. (Wir meldeten am 5. 20 M., am 9. Zuli 16 M) Unneheuerlich sind die Preise, die u Tomaten gefordert werden. Cs werden ungefähr 6 M. für das Psund bezahlt. Aus fein  werden uns folgende Preise für Waren, die allenthalben in nügenden Mengen. zu haben sind, gcmeldet: Schinken 8,5010 m Has Pfund, Spek 7,50--8,50 M, Butter 14 M., Margarine 10 M, Schmalz 8,50--9 M,, holländischer Käse 14-16 M., Shweizsrläse 22 M., SHokolade 13--16 M., Kakao 13 M. Kaffee L--14 M, Bee 13 M, Keks 5 M. das Pfund. Bananen Stüc 76 Pf- Apfel finen 80 Pf. bis 1 M,, Zitronen 80 Pf. Die Preise im  Sandel für Felde und Obstfrüchte, die aus dem besetzten die felbst stammen, sind außerordentlich hoh. Frühlaortoffeln sind mit 1--1,20 M. bezahlt worden. Gemüse aller Art, Bohnen, Erbsen, Sthaittgemüse ist dur&schnittlich unter 1 M. das Pfund nicht zu Haben. Englische Anzugstoffe werden für 80--80 M. dos Meter, Beinen, 80 am breit, für 14 M. das Metex verkauft. Damenschuhs find für 30--560 M., hohe Stiefel für 6h==100 M., Herrenstiefel für etwa 135 M zu kaufen,  Aus Rathenow wird uns devichtet, daß Butter jekt schon für 7,80--12 M. das Pfund angeboten wird (am 9. Juli atwa 25 M.), Schmalz kostet 12--16 M. (am 9. Jult 28--25 M.). In Her Umgegend werden getrodnete Pflaumen teilweise zu 4 VW das Pfund verkauft.  Aus Nakel wird uns geschrieben, daß im Negegebiet jeht folgende Scleichhandelspreise üblich sind: Kartoffeln 7 Pf. das Pfund, Butter 11 M. das Pfund, Mehl 2 M. das Pfund, Zuer HM. das Pfund, Spe> und SHmalz 10 M. das Pfund, Schweine» leise) 6 M. das Pfund, Kaffee 18 M. das Pfund, russisher Tee 25 M. das Pfund, Milch 50 Pf. das Liter, Eier 580 Pf. das Stü, Diess Preiss bedeuten durhweg einen Rücgang um 64twa 100 v. H. in den leßten zwei Wochen.  önliches, Der bishexige Nn der Lanbhesver Wu ENES bb bu DEE Egle EIR! In den 9 Ruhestand einen. An. feiner Eh Gtelle 4  Bieregge in den Vorstand berufen woodaus Dex Geheime. Regierungsvat. von Eisenhort-Rothe if on die Regicrung in Potsdam versetzt vagen Die ve enden Fahr: kaxtengeber. uf Srund nb ehe zeicher Bei; eden über abn Böorsagen dee die Ei Hp nverwaltunz.. die Autom Haft dnn Kei pe onal er eBti zu zu verstörlen, [) i“ tBu razer Zeit beseiti können, Bei der Un Fa Apparate hat es iG 9 (erden daß die Heit des EM eingeldes gigi den An. n Fällen aber au + ie Geb hes GERE die EN des agens Geese.  Bereits  laß au solehen as Ee  Zentralheizung und Mi ius. W. T€. D. verbreitet fol» gende LEIH ie Efbe des Bundesrats 5 über Gammel- Beizungs- und en |  armwasserverforgungsanlagen vom 2. November 1917 ist durc< die Verovdnung ir Hie Einwir- Lung der Heizstoffpreise ba 1 etperhärtnisss vom 22. Zuni 1919 vt umd unter Jen Tage erneut publiziert: worden. PE de 8 nv Verordnung in de 47 g vom 23. Zuni 1919 bestimmte „Sind seit der leßten vor dem ueraftrehen Pi vieser ex Verördnung ffenen Pveisvereinbarung die Sel. Vermieters x die Heizung«e und R Fd en de - Mieitune so wachsen, aß das Anwachsen nicht vorauszusehen daß Wigerweise die Tragung der Mehrkosten dem Bermietet ub nicht gemutet werden kann, so bann die Sciedsstelle auf Anrufen | [u tmieterg den Mietpreis oder die besondere. Ver( - Fe izung „Wr Warmwasserversorgung für die weitere Dauer Des 6 etwerhölniffes oder fÜr einen ud CACDen GENIES "ente vechenb erhöhen.“ nun in der ragis vielfa Berüber van Enden welche Verordnung in in geile 1 des 1 des R drukten Paragraphen 3 gemeint vom 3. mber 1917 oder die neus ng Ed. 1919. ande wir Hören He hat t auf eine Anfrage des Magi ats in Wilmerg» dorf der Reichsj pn pm nister erwidert, es unter; EEN keinem Zwei» 1, daß die Vorschrift des 8 3 auf alle vor dem Zuni 2919 froffenen MI ORLEIET Ke ED idenen, 3] a+ n Vovraussezungen des Geseßes gegeben " Widen in kurzer Zeit Erläuterungen zu der Verordnung engahen, die die verschiedenen Fragen klarstellen.  Die tefährdu' des „Dezufögeheitunisses. der in der Berge s&en Seitung vom 18. NE ent» itenen Mitteilung ig pus bei dem Rechtsanpalt Dr. Friß iusberger vorge nommene Haussuchung schveibt uns Hep Untere Juhani Oberlandesgerichtsrat Krüger: Es sei nicht zu- daß er das „Aktenmaterial“ idigers u is 5 wollen. Im übrigen habe die 3. Ferienstr mor es Landgerichts 111 Besc Ei 2 des Verteidigers an eordnets Durchsuchung zurück, nicht der Prüfung der Aufst Lebensmittelvers, sorgung. Ein weiteres g rund auslän» WE DIIEEE EEE Abschnitt ky der Einfuhrzu| e 6. [5:5 SN des DX2700 eizenauszugamehls kann anch das Bivige Nerf Weizenmehl bezogen Ebe  Vom IL bis 27. Zuli findet eine Fettverteilung die "wnlet 8 harte gegen beide Spiehätte E wg Einfuhrzus fahl vit geitiger  orlegung der Gpeisefettkarte statt.  [Haig EL EEIEN 8 KS EE | Wah) /  ej; he. | BomR ? ' wern. "Der 208 un EE ER  „Wvelehnt wurde ein Antrag der „Un  wiesen, bie diese en Ma fomis | fü  * Grunewald.“   Biedex ein annultiertes Reen. ... = Garlämwinde. .. Sewinnt das HeydeneHinden»- Erinuerungsrennen,  Gonng lag iiber der Ba! iv so miel ie Fenn wie verein für seine Veranstaltung m Enn as unerwartet uh ein eg des 'Wochentazes  schöne etter hatte denn auch n der ET sehr ahlreices B ublikum na a nean elodt, in Kirn „er Ghs und Außen! mia a orgten  für Wweg und fin  TL  Hönster. Erin bg A verla Me der den denk der "Godel  aa Dp Duplizität der Pig EN brachte es mit sich, daß, -wie rzlich die Herrenreiter im urger EEN sich  Kiedi die dei im Rubin- 3 drennen nach halbem  Wege im Nu ein heilloses Durcheinander entstand  und kein Mensch  eh wußte, wer eigentli wer fal! geritten  Zatte. ß | Eig IASI 7 kam eins zu Fal as  Keen je H allen Ri Aumgen T GU dia P| Dos get Amd Westerwald 8 nd die ee Fh een 5  ia Quoten für diess rei Pferde, die den zi tigen Kurs  v rt ten, ausbezahlt, und die Einsäße sämtliche eren Teilnehmer, es waren deren sieben, z1t enk würden. Daz was (ob beiläufig ains Noblesse, die dem Verein über eine halhe Million kostet, für bas Publikum sehr angenehm: -Denn was Ke au (ente Mien hatte, verlieren, konnte er beim besten Willen nichts. Aber der Vorein hat andererseits mit seinem Entgegenkommen einen ngauen. sehr bedenklichen Präzedenz/all ger  nut oin Reun«  käfer. Die Sodeis sehen natürlich einer stvongen Vesizafung ente Dis Sauptnumm: er; hen-Sinden-Eriunee zungsrennen iel E "Tor mind unter Herru v. Gialtgefap ber sein P erd unnötigerweise „fegen der | „ Setläeten jrten: Indus unter Herrn v. Herder weit aus dam Rennen golegen hatta, ER ude ei |B während „Phitomele, die es zuerst mit dem zer 3 halte, weitab als leßte das Ziel passiert. Von den fungen auf der Flachen neee Es dat und Adonis Koran die beiden wichtig vewann Jodei G. Janet, dos überlegen mit Geel x je die 67 & Oblate, - leße jeres nach Kampf mit gin edler gegen Rosenritter, den Zweiten Großen Preis von Verlin. Der Ungar. ist unter unsern. Zodeis ei Klasse ür sih. Die Resullate: WEN * 3) Gilatind (Dee Eu Kl 8. np dler, a. Gt FRE, iedenstaube En vs „SeUadönna,  4 Se ie von (Awe, R uu Armada, niche ails eils  38. Birbel vel (tete  Ex I Überlegen Sion  R I: ia EH u E DD iE as da “ 1725  Meter,  EE ben Shun (Sr. | ERN t. M, Ee N, 16, vt font LIENEN "Le 4 .b4 üg. ww zn  er gte Gre KITTEL Wi UE  . LI Hole -. Ido 2] var) R 2 zi 0 EE ebdier enritter (Shmibt).  2. Roj  zr  831 Infek KT nah bei u Bh en des  [P nd ds 10) rg wird use eden Ei 0 bleiben Fl Stadt Spandau aus Een ist wird die Bildung ein Sfdmbgem Barjhlog der Berlfur Voror Emine verlangt Eine Gaal ngnahme Unmun, vo € DR ag d 2E5 en“, dar aine eiter, der Urbeiterräte in EIE  «bie Stunde 4 LIU der wegen]  die Stunde; fwetung Rasienben und Siche 487 6. erlieferung der yr 5 Kleibergeldes von mindestens Ertan | der monntlichen Entseädimung  eus 60 Angels auf ERA 15 eus 8. CET der gewerblichen „lauf fmännischen Angestellten in nführung Einer vi  rwe Entschließung an» stellten en Deut: | Det liner Kollegen  starifs. Ferner wurde im die die werb an Da Banka auffordert, si mit  hrung € Reich: enn, die (EV endet und' sie  lidari! Hän und emeinsom in jn VBeweqzung einzite je arise zu € ge ug Ene  Tien bis: zum 19. Juli nv ENbande enn werden,  TeiLangen und Fi Ba!  Naudb einer Bataillonskasse. Ein Bataillonskassenraub in Neuruppin beshäftizt die hiosige Ein Satai el Anbelannis Täter stahlen dort die Kasse des 2. Bataillons des nf-Reg. 34, die  WERE E  '1'10 : ie ew JM  EIE ni | 33 We 8 Ew meinde  es E. Guls: (Wey Get I .. ex 5  Bohand-: Iun Mindest- Känbigangfi Är a alle gewerblichan Angostellbon und 10. Ein»  ndertm Hortigen 200 000,30. in nE bie tmareinen wi Beute db Rah ben Gefah  "“ Musaumsdiebe haven das städtische Museum in Reina heim EE Ei [en zwei Ie alte Bintteler zul  us Bir, von denen die die eina. dia Inschrift: Fange exrin von Rein» Peim, entte [673 re dem Altar zu Neinbein 1648“, trägt und eins. leine Mutter-Gottes-Figuz aus Gpedstein, jowid vere schiedene andere wertvolle Altotklimot.  „Jer Doppelraubmord in aufgeklärt. Am 7. d. M. waren, wie wir“ eeftwaen Reeß bei Wriezon bejahrte Fraa Regenberg und ihre Schwester . Auguste Hoffe  bt ermordet unb beraubt worden. Der Kriminalpolizei ist. es ebt gelungen, dis Täter in Berlin zu ermitteln und festzunehmen. s sind drei Burschen im Alter von 20 bis 23 Jahren, der Former Leis Gö b. LF stbeiter Walter. Hugo und der - Dpfer Walter  en, ohne eine aufe pon Reue zu zeigen, das Berbrechen „zu; bei bem ihnen Wäsche, 'Kleidungsstü>de und 2000 Maxk zur fielen, N / .  Kircbenzeitel für Berlin und Vororte,  * Am 5: Eo: niag nas Täinitatis, dem 20. Zult (Ev. Luß. 5 1-“Uz &p. 1. Petzi 8; 8--1sa) werden pradigen: ' Sk Barf uh Berets, üb. Kirhner 6  &p m auen IE  er Mepfig] Gntteabienft der fu En .. rz: Sig  „S Beufalen H: aas Mien 8 = Gelee . Vießbe 6. == ächtats. Conrad 10. -. und 6 =. .  8, . Es Batia. = Bethauien. Batheoha. "Hosp IR DIENT Bägetatn 2 2f Kirche: , .- 2 ei + vam . 2 MIES WE 10 Mee Gi 10 EN Eileen  ichte! -. lus: 10 Glod. =» rankenhaus: 10 "IB Mariendorf, rü 41.15-Rgd. =- Güdende:  M R 10 Riker, - 2001...02 „6 Siebert. -.  35 - Veranitaitungen.. " Am Freitag, 18. Zutz ENT WE WEI KERNEN LEIN m  EIE ARNNIINERT  Zb. =. negube fo: 1030  s iis uc EE RIS  8,30 'Brani( Fine] ; - 6 Bite Peedig , font, Gitelstr, 812 10 Maher m Geer: Id Enn En iu 28 eee. Siet do 2 E Be nes: 10 HoPPE  . | Wee Gharlottenburg, Laisenplag 1. WEIT Bndesee  Konrkrursmaseuverrauf kleinerer <emisch - technischer 'Fabrifation mit Doktorfirma im Westen Berlins.  Kossel, Röozexvotra, Dezimal- und Tafeiwagen, mehrere Fässer Gteinfohlenteer, dip Rohmateriolten und Chyemik.:Len, 20 00) Büchjen CRE SIIEN „Schuhcreme, Büroinventar,| | witnanshaft7i e Bücher uu bergen von min« destens M. 19 000... Biet Ann in N- her. gen Mita äumen |B fortgesetzt werden. Seftigen Angebote 500.--|4 Bietungskawion einzureichon “ Verwalter der WMasse : Bekubürt, Berlit-Halensee, Bornimer Straße 19..  POLEN  zportfirma mit ausgazeichneten Beziehungen .in . Expo und Litauen, 80wie Aeg edorlnegungen in * Wareohau, Wilna Lodz, Fogen und RErakau, 8ncht Varbindungen wit nur ersten, kiefer aman , Stkngarn, glei -bviel welcher Branco. Umgobends Offorten nanst Jedingungen und zu richten unter 5207 an Ullsteinhaus. "eriin 8W., Kochatraße 38-26,  Erben  Soennecken  Gezchäfts-Verlegung!  ESN [6  Mit dem heutigen Tage habe Ich meins *  Leßermöbel Fabrik 3.  von Grüngr weg Nr. 105 nach.  W35,P pant SHa008 28  verlegt. «+ Bei "hel elazos Cozchäflsverlsgung habs Ich endlich. den viole., fachen. Wünschen moinaer werten Kundschaft mit ciner wasentlich  Oroße hoherrschastlihe Möbel-, Kunst- und Antiquitäten-Versteiget:,; *g.  (HES Acbun April 1918 in Felde Wegen vollständiger Auflösung eines gräf- 1Lebenemittel zi Baut Genelder a bare lichen Haushalts versteigere ich -worgen,  bequomeren Fahrverdingung 50wie bedeutender Vergrößerung . der Ausstellungsaräums Rechnung getragen. = Rlesige Auswahl- in  (92) GUDsSSsSEI UNG GE) Gubgarnituren  In verschledenen Leder- und Stoffquasitä:en zu den bekannt bfifigen Netto» Engros» Kaszapreizen, - Beslet;ttgung aehr zu empfehlen.  ..  Nollendorf 2345 .» Innungamölster 4 'Kollendorf 23s45 EX GRO3 Ledermöbei- Fabrik EXPORT - |  Früher 'O 27, Grüner Weg Nr. 105 5; Jetz! Potzgama" Sto-as 016%, 0:0. iKgebäude 1.  Eigenos Fabrikat in eigenen Workstätten, '  (pech evtl. Gi Bei. Dem Fie haus, Berlin SW 68, |  Offizier, Gübbeutsher, 23 Jahre alt, &inige Zeit bei Berlin auf Konmmondo, sucht Anschlu: nutte, liebe Dame, pass, eta wems Ehe bei veil erf. Zunele gung. Diskret, seibstperst. Zus schrift, m, Bild unt, 0204 Ulle. Aeinhaus, Verbin SW 68. ? "I Oberingenieur, =DL in leit. ve; 3 ea. D., m. größ Eint. u. eig Berg, ., Ww uscht fich mit Mine Dame v. angen. Aecuß., Alter -  1. N 881 | Sofort Iiefe-bar ! ii ole fh mate as Sonnabend, vormittags 10 Uhr WiRde, Berwane Gir. 108, Den ed ag 30 Uhr, Warand zn Jahermand WE Charsottenburg, Knesebrefftr. 48, yt. aaa a mag Ein 20007 0. 'an! rT] anzun! bZimmer hoGherrsch.Möbe iele Ei 1 50 Sg, Bueh: 86, GB. sämtlich der Neuzeit entsprechend Goyloa-Tes 18. Qualtiät u Or : Hh <eleg. Speitezimmer mit großem Büfett], kakao garantiert rer Vertreter suchen] und Gläterichrank, hocheleg. Herrenzimmer Pfd. 15.80 Rertrefungen . mit Leder-Kiubg»rnitur, hocheleg. Musiksalon, WERC] ne 25 übe ol hocheleg. elfenbeinf. Schlafzimmer mit risier-| wo4 Zueker 06 übernchaen woken, | toilette und Watchtoilette mit Wasseran huf Ia, Schokolade rl erschyinenda Zeiticrift |] Freindenzimmer, wunderbare ant ke Möbe Bago 8 Dukes PE 16:00 Deulsche Perftelet ; 18. Marzeiller Kerns"Ifo 3] ' fofibare Perserteppiche u. »brüden, | "23 Sore'ber 33006 Bundes en yam urtt wer | sowie Auslegeteppiche, kostboresSilber, Kristall, Echts Sunlsghfeelfs / / |Neueite Aus-abe Wi. 1.50.| 3 Porzellan, selten schöne Vasen, Kunstgegene| wag ke Berk 5.60) Sd pr 1-8 Mon, N stände, Bronzen, Gemätde, Miniaturen, | ro: dettegelto telnet, Perlen! 3 Ee Gemammmamms . - rel hochelegante Fensterdekorationen, Stores, echte De>keu| Pp- SiLo0< von . er " M e, '- 17 e «Filerusw.), Wüsche, kompl. Küchenemrichtg,, Eiöichrau?, Echia his. Remy's, Fn wünsät de Berbindg. am a Berfüne Möbel, ee dring . get TEE. 80:0.1,00 krertocht 2 aßee cchhelegante eieftir. Beleuchtungen, darunter Plans Ut, bie Inter. |. Bürfenge; Snhorn, Uhlandstr. 1s3-184. | „rüden, Läufer kauft sehr häusich und wirte ho eleganie eiert nen, por Pfd. 14.60 ge SNN ne! bre) Möbelhaus Pallcfir. Wt. |shastlih erzogen, eipfom auf. eine prachtvolle: Speisezimmer - Lichterkrone, Voraand In gortierion Paketen |3Im Unpafn ür 1. Anfr. u. Mg. 16 166 | Aland 6s09. aaa a Aurfüicst 6160, wm IR ebend ad 15 vs M.“ nfeht unter 5kg'gegen 0 jar Piano. r 4 Ü fever einen fast neuen Giußflügel ann lane |Süberner Pompadour, way wuwers. wende | BT EIL ATL SELEN (von schr guter Firma), sowie ein Oranme| gewkontvrerzauahnun [69 wdh Reue ee Deutsche [is !zskebn ree KE uns, EE 7" 77 mola, Kuticherlivreen und vieles andere mehr, Augugt Wimschal! Zigarren Feppiche, Klavier, Wiöbel, erin, eie 8 NE EE (kd J s PH, vere idigterAukti : Wiaobuden [as Bieknettuse zu bitten Biretshaiten Judt M man SEILLRIN gar joiep?, vr: ter Auktion beden | wWroi, Guliajes. 6. Rouot. 3702:| * Perger » Teppiche, Den “- Gegründet 1604 Fahn ',". Gha:lottenburg, Gavienhplaß 12. webt („verge Teppiche, ange wl DE TSE M DEE "[aobfieisquuiasg | GE EE FR Sa m Tung zpistr. nn K 4 wie 04 Ginpt. Uns aufe Widtig für Botels, - (2% du Ba mn Pjanolaflügel Hand?!ogose eh er ID: 3 Ieeppan, Tnls. nenen | erstkt, den 21. Zu d. | . eslaurasenre und sa O9 |SEi Pe Baen „Ski ew | GEMÄLDE Die“ 118. Zu 1919 | Mae 8, Revaler Straße 23, | 03220), mod. und alte, hair 9s4 de Geri: Be e0ziBer |. Gartenhaus, 3 Treppen, Bil eee 48, 1. . = Versteigere am Ionnabend, den 19, Juli, vor-| - + Pd Arft. “Blüthn - Fü el, |““"Unüberblztbare % P, Schneider 3 107, freiwillig: ur BIE u er » Flg Unüberbiztbare kunphandan mittag 10 Uhr, Friedrichstr, 107, freiwillig: Biwig au Serfouf ale für Berta: Topp» || 57 N Büffet, Billard anchtabao Useganborsraße 60 |B dE eat. Sia (Frankfurt 8. Maln Eine Einrichtung, großes ' 6 "““"garäutiert rein * Biete, auc einz. Möbelstücke,  mit Zubehör, Gartentische, Stühle und Bäuke,| . - =. | 7 Feies Mahagont-Da Silborfachen, fowie Sorren» | Ginen auten beurschen oder  hne feglichen „Ersuß ' den, owis SD " bis Ends 20, mit 4 ie Bere 20 Sofasund Sete (Friedensware), Wein» 2 Blöt/eriabal) zuamm. » Entwurf Paul, es rderobe, "Grünwald, Charl., G ); mit zntsar "Bere schränke, Sektkühler, 1 größen Saalkrvnleuchtet, is EDE R.13. 50 206 1 We pe dE 134. |feaiaaaaes KR 28 „Perser Teppich INE Du 8 Set ebe  fücht dringend von - pripat.| 5s6.  Buse u u. En Uünstein«  xt änk * " Büchex an a I Brien "ohen 10 Pakete zusammen M. ?6-==  Hahagonibett Go d, Sißoear | Stenplas 86s8. haus, Beilin EW M Ufche, Por j id - ör x „Sigarven 1 von| ualscläftg, Pradtftlied, 80, || Münzen, Tresen. kauft iT I ws ks IT] E 1 andwirt IIM =. 8 < 6 sccht an aus garant "rxeunem erkäuflich. EN Amar : & Char oitenburg, xser und Deutsche, * |81 3 . | 6 ; Perser Tepp , e r Sp |M, 0.75 RM in großer Ze 3, 3 Ir Ar:t Rosinensir»86 8. INN tompleite | ianeretn Ref Dt. WEN N auf iefen ;  velänntsch. mongelt, m. geb. 1. verm. futig. Daamt od. dere" Eltern zw. Heirat in Berbind«  40 Stoffe und Leinen-Livreeu, große Kü <e „|. „Zi R STE €. Fn 3 mus Privathand Brie], t Kücheu ivo,“ gavetten dpn . “ - IC Veteranenste. 20 (Nord, 196.1 vier Küchentische, Heugeshive, zein üblicher Zabel, 2, v.M 0.80 % Veber EN fowit deit IK erger : Te ppiche, Falikman  Gläser, Tassen, Gaskocher, Bratbfen, aufwärts, emp varzendet Hauf nn zu treten. Gef. -Ang. mögl. a Viexleitungen, kompletten Be ents ma * | gegen Saguahun = 5t afin. Sändler frengens wars Bote GRael | „ellen, Sew Bern EBE Posten Flaschenregale 1, v. 8, M- meist» | | 9 Krummin, 19. Wilh. 416 1, fauft um jeden  Hietend gegen sofortige Barzahlung, ß aba, „Stiesta Bu eragen vornit wm S m mme | brei Yerfet-Teppiche, Brüden.| V Junger Namn  9 Fahre, sucht mit-"pepmög, | Dame zwe>s baldiger Heirak in Verbindung au treten., Ehre T'<e ZusHrift, unt. - 8. 12 ; Kaulsdorf. Vermittler Barbet .  his 11 Uhr, 1] dautsche T  Breslau], Taschenftr. 7. Spaubo gfx. 43 kg. nente Perserteppicke, Eiuptügel. ganze Bilten und .' nA! ,  E Bela En Eis Breioiie! Chin cher Tes | " Gobelins, auch aueh fomplette einze 18 M,  zegelkundige Jauer, ipeSiSCh 1918/1019, Aubussons ; Schlafzimmer T kauft Ehakur, Tauenkien x. T.| & i | I. gt. De : 0. m Konkursmassenverkauf, * -Burlin,| Seosäuichteit. für- Oise, 9m Marke Kintuck |Seipven Steinpiag 466 fp R en „Lüht aus Rentier, we WS atm, ' a ohnsik ou nethe M wil gehörigen Deständ Nähe ind Barfimirian un zufetätige nge De Die (2. 7 gina m du aan WR H EN Schreibmaschine - frohe dB (G 6:0 (St: En EEN Lande wünscht DatanntEn 3  Hans Karl Gerstenberg,  Versteigerer u. Taxator, Novälisftr. 2. Nörden 8220 TETE TTT  ; 4 it vermögender" Dawe zweäg bis 18.8.) 8198 Unstelnhaus, ceis per Tm SIA au eg “Hoffmanns Fofortigen Zeirat. Mitwe mißt" Das gesamte Warenlager, | sowie die: Berlin GW 68. Min Bedudi, GB. 39, (Fes e Vihe Spit marft 7. Central - Möbel - Halle| 22s8 Mosfen. Get, DIe Kontor u Geichäfts- Ginricchtung| „„ Alubzimmer „Lelle-tiianer-Siraße 76. pP Teppich Kantstr. 52, Stelnpl. 10 885, Bpanerg 6. Bein Dei “ er- G , Steinp . folen, im a en unte Barzahlung verkauft werden. * Hocheleg. Büfett a. GS gel. ar we 1477. | mar 8: deine end Speise u Keape 3 Besichtigung der Gegenstände werden die Räums “- is, SIDON | Anrkhte, füwer weieufen: zimmer, Galow- unb Dielen- Tengeeelle : Berlin, Friedrichstraße 227. | Baltes a. Gändlr verbetan, itbehm, Echt ital, L. Violine, mübeE ea Bu ume | rise, sympathisGe Erschei, | Dw erten 4 4 | am Montag, den eL Fuli, von 19-4. Uhr ftuaßne 83, TIE 1. Süßow 9012.|zu fau Nn stige Kunstgegenstände, Komme | nung, WIEN 8 E  8 Sekverzeichnis und bie basonderen Borkaufshedingungen Dk: Paselvst zur Einsicht aus Gehriflliche Offerten im geschlossenen Kuvert auf. die  <Machweis 'von c unte 5739 inhaus Berlin auc< nach ausmärt ura 200S wird 8 IL m EE IG Sue delngent "WC Einfommen, einiges aet Bonet [En is | Schlafzimmer | Perser-Teppiche  Ht Zeirat 6 „Bie As 4 * vernbpenber Dama Here" henss und Wh oRang in“  esamien Bestände m:t einer baren Bietungskautivn vou Größerer Posten (707 Stü) Wehn, Klavier, € EEE NET INNE EM KIM) DME 37 WM 200 NUG ALLEEN ALT IENEN es des un n | W.38 ' 8 vet <th, 2 Kreis uschriften mit Bild - Beplin, Alt-Moabit 108, den 16. Juli 1919, 7 hervorragende, Qualität, oroß, Echönenerge Eisenacher Etr. 78.) Perzer-Teppich, Klavier, | G68 ul ee: O. 30098 08. r on s rwalter, or nE ' "HEIDI yE IRRST SNR RET DEINE I ie. aus, ier nn Der Konkursverwalt aviet wat, [afort begeben, Spellezim. Alubgarre Wie | Alsterhaus, B 18 EW8. Lehmberg«. Biere schwarz, | Pendo  Elektrizche m el sow. gouze FE kauft (Selbstinsepent.)  Saupe Sow| amerik, Tabak, BhNadhl. Gottesmaun, C u aft Possaueb Etz. 14, part, Uns. Kaffeemühle umme Gtr.14, Tel.Wilh- N Enn 460) TEL. | Fneneeemenereerneenmnennenmenmemnememrnen, muste u. naturliehbend, mö  allen u kaufen gesnht, F. W. & I eite Beit angesert 7 Biegepiano Spinne Biers Sende rdeE Straße 80. a „Verzerteppiene, | gemüty. Häusl. erzog. Dama „Comeonlus“, Bertin .W 30, M UhebGt 31, 8: menen emm mn Spe ise GS Herrönzimm. | zu. olädl, Heirat kennen levs Uebersenungsabteilung, Setedmete fans, went, 8 elegant, amerifanlscher Wagen, | Silb. Esilöffel, Vorlegelöffel | Klaviere, (67 aus Privathand nen, Off., mögl, mit Bild, 1 Dasalbst Sprachunter- iht durc“ hervor bganbe Lehrkrä «, spielt, [Biel preiawert p ie Erm verkauft “PA. [privat vernuft Charlottenburg, |Klein, Ehnrlottenbn Krumme Gate der Verhätn. 3198 Duhrexe Do?toren. vom oriexmialtichen Seminar, Varl)... mm == Schulze, IS Gil, 7223 mmm nm 1 Beibntastraße 20, V-, 14 Itu. to! Gtraßse 82, Wilh, 7695, | r Berlin GW 68, |,  Zn  1. [Gebild, Staatsbeamfer, :  ebevsetgungen. | 99 3. 4. (m. Gesc Snteress Me  Kuitursprochen (kaufmänn., techn. u. lit. Inhalts) werden < bis Eonnavend,. 19, uli, , Gali  Nu zahle im auSuahmöweise' hohe Preise für  Alte Gebisse "8 pro 3 bis  (auh für gänzlich uerhröbhene 8 alte EIN  Gtatt ETTE ; Y Hertha Dobrzynskli - artin Brunn  V er Io b t ' DT " Beplin-Wilmersdorf *Soochimgthalet Giraße 11 '» Trautenaustr. 8  [( : Sehr vorteilhait! A Imprägnlerte Seidenmäntel |. '.44 . 1a8, 145, = 16, u 'n . M), ' +2 9-2 <p H8, 138, 165, ' FAENTE] EE ah 4'bis 8 M. ? Fee Eine . 5470824 Wön 130, 165, 196 ür Cold - Platin - Gebisse Hökste „Tageöpreist. Y % 1ongs Goverooatmäntel 87,» Eutröch: 7 Winter-Viaten 125, 176, 280  Hotel Grüner Baum, Bersin xv, Krousensiv, ? 56-58, Fi Tafottjaeken „ . +» ee nee. +. 7% 06 126 8  Zimmer 1 part. vgter;“ . TRANSPORTBÄRTEL BERLIN | weugändukt env nv 22808, 210. 2117  O- is /o 176.0: 0.018 8 0 90,---, 206,2s4 237,50 NE LT PU eienaatelantcelcanen  er Babu mit bis [] aa „entagen “ VTachwännieche m alia Bellenune, .  Oberleutnant Werner Daum Doris Daum ged. Skambraks  Vermählte  ü DBE Ed üb 0 Bing auf Darß 14, Jul 1919 61s8 de Winter  ' Jetzt Sehr billig!!!  : -Dolzmäatäl,. godiogens Fells, .' 1200, :- 1s00, 1800, 2200, 2700 | I Soldenplüzohmäutel . 06.0000 + 3s0, 47%, 300, 6s0 ; Beidonröoke . ;  Die gitekliche Geburt eines kräftigen Jungen - volgen hocherfreut an  Rechtsanwalt Dr. Ludwig Abrahamzohn,- Else Abrahamsohn, geb. Petsch.  Dorlin-Halonwes; . . . 36. Juli 1919. Wogtfälieche Str. 69.  JE % Gogohäft: Borlin Ww, | “2. Beachäft: Bertin z0, ; Gans “M „„Mohrenstr. STaut 2 21 vt) gr Frankfurter Str. 115, -Feinste FloretteB|4  -Bohwärz und farbig--- „Feiß“ Zeitckel  Js.  Witly wieyer, Alice Meyer, geb. Altheimer,  volgen die Geburt eines- Mädchens an. - Berlin-Wilmersdorf, Kaiseralles 31a, 17. Juli 1919,  Heute wi de uns up-ere kleins GICSO.A2 ge borea., Dies zeigen yoller Freude an . Robert Schnelder Martha Sohnelder geb. Herbrecht, x Zeilikor-Zurich, Seestraßs 16. *  ED N 7 „Wohnungs- 0 + Einrichtungen  SG „Elegantes Mobiliar aus * denveröhiedenst.Zeit- 8 epodchen'.» Hochinteres» > 3 « gante. Ausstellung von 48 "Luxus. Möbeln, Ge- *"brauchs'Möbeln, Kunst» 1 gegenständen,. Teppi- 3 „ichen, Dekorätionen  Kiracböfiin en für Schlösser, Villen, Privat : ."iwehnungen, Hotels ü. feine Geshäftsräume 3  Gestern abend entschlief sanft nach langem, schweren Seite mein eder Mann, meitics Jungen lUltebe- voller Vater  Dr. pdi!, Walther von Fofmann | im 8. Lebensjahre.  „"d  Im Namen aller Verwandten: Käthe von Hofmann, geb. Kinze«  14 Berlin, Brückenallee € -z. St.-Gr.-Strömkendorf | - : bei Wismar “den 10. Zuli 1819,  ED:  LelNaigGr Strä00 30 . |  „aur T. Eies e  Statt, jeder besonderen Anzeige  längerem Leiden verschied in Kilfingen am 16.d Pee; mein We telleh fn egen icher Manne  1 düdische Reform *  "ii: 1. Gezundhettrch » Schwäche  uner guter, treujopgender Bäter, Bruder, Schwager, 2 Onkel und Veiter 3 Pai . Vemeinzo, : ? Gotterdicenst Max Gotdttein überhaupt Persanen mit; weiminderter Lebonzerwertung [414 MINEN 1 N800nt:s, den 20 KI Mi8:7"" von“ w„, Md . m in Beden Stuten ber Siwerbllevenen: ZI wotlwertige 1 1 vorbehaltstrais ; + |! erönate De. Jett, Reaina Golvfiein, geb, Glaser, E E “ wERRchnnmoooonoaoanmn aao 8.05% e ener .* Berr:hard Go.dsiein, i ' 49s620098702 . "Aber: Golpfiein. ß ; . t. 2.5 . outs wo SR SATIREN wie : 1Die Beerdi iqung findet am Sonntag, den 20. vM 1. , - VfReN En mittags '' rt. in eißen; ee von der Neuen Ha. p.. i N ' aus statte gonbutenzbesuehe Werden, höflichst verbeien. Keime Wartözeit 7 Volle, Summe uE bei Pod .„.57 M . N - AöSküntte Gereitwiillast ' „J+von. ;  2.M, 320-1200 /“ Tackiert, lägiert 7  d. M. ve-schied in Bad Kissingen unser Sexrr N  Puitchp ing  m 15.'d langjäprge Mitarbeiter,  ax Goldltein  im 66. Lebens:ahre. Wir beklagen in ihm den Ve: lust eines guten und  "18 Unerreichte Auswahl | Billigste. Preiss  | jederzeit hiltsbereten Greundes, der uns stets mut Rat 6] Bech ztei aflügel en eeSeILINEN I duennes p . . Direkt av Fabrik Bul Dir [egi Nr ein, treues Gedenken. Brätin. rt.üge 4: ! ß , by " x Die Leitung und das Perzonal der M. 4000,77 Soeietä 74 Ber Möhl: 3 zeilen. Küche amühel- Chemischen Fabrik Givzerö! HI Statzilücel - Zeigt neue Mlaster-Zimmeria ihre - FintiS-Lagter 8 6. m b. H. Berlin NO18, Balifabenstraße 77. h:73 Bechs tein jän0 * gG -"A1us, Stelfun 9 3 R Aumen. | Beke Pruchtatrae : <> : Nr. 110, 101, billig Rane ater R Kirche 8. CHÖESSIGLEDEEGS 3 Am 165. d. M. verschled in Bad Kissingen naß K Onetrny < ) dY Wngerem Läden unser hochverehrler Seniorchef, Herr V IDN c SA „JWFRSoIESEN ww  : ügel, . ' TE V| [Swen übel ME Geiler», = Möbeihaus Gebe. Roßner  “| 17 e Z PR.E.77  Brtegerheten sil Übenbroih, . 3 Bülowstraße 6;: am Lollendorfplatz "WE Bülowsiraße 64. “Bs 5 „Nefern in guter Uusführung zu soliden Preifek.;. N  | "Be -& la '„*, Speise=, Wohn und Berren; mmer wam  ada Nua Mn Beam wen Ry PaggaN SIG auf! Wasen Spee IN hah uns Wen 3 SEN 3s7 6 baid kommt, der free Handel, | 8 „wi Möbel und“ Rüchen-in großes. Auzwäahl. 6... Besichtigung. lo)  Nax Goiästein .  im 68. Ledensjahre. Durch sein Hinscheiden erleiden wir einen unerseß- Uchen Verlust. Er war uns niet nur ein Vorbi!d | treuer unentwegter Pflichter fällung und Arheit, sondern  WONNBESSCHTÄNUNG“  h| Maßag.. + Wohnsalon,  pi | Eicl) jene Heren immerm.  Nie egenien Polftermsb., Ai event. mit Garbinen, für. 6 (ca. 6000, außerdem Schlafs -  NG | zimmer, Küche u. Einzel '  möbel zu ver*aufen, :':  > Georg Fritzsch,  auaeme Berlin O.  ; Grüner Weg 28, * "  "Rei we tgebirgsartillerle: . je =nenzunes, ds h gebirg ( Braut-Ooupbs 73 . Een a  R. Täuber Nfg. Lüfzowstr; M1. Lützow.4s76.  | 1e Bern NO.18, Palisadenstr, 77. g| dann Ilefern WIr Thnen. vs Pe H 8 Ia, Detikateßfundern | mE Ölinstige Zahlnigsbiedingungen. ? r' e € Das erfonal er FirmaB ruhardGolästein „Fisghkonserves.- == S - .  Intereegenten' belieben 4.  6ohop jetzt zu melden bei der  fi: 1'dv:nwertuegeg enga  R raiden 2 |» „Ableitung: ir. 2 in Freiburg im-Breisgat““  sucht Freiwillige, die. Brit und Liebe zu Spurt nnd.-"-. ==) "Gebirgsdlenst 13,78 Gebie Utd ungedlente, 10 3 +, Jonders alte Ang; örige von ebirgötruppen (Ge Leute, Jäger und--Sch Bedingän en der ETTA ERNNIN -. Meldung bei allen Werveftellen, die Ausweis öux Grlangung vyn Mititärfahrkarten.: „quöjtellen, odey bei der  Am 16. Zul d, I. verstarb Herr Zustizrat“-  h: Hilgo Lattermann,  der Leiter unseres juristischen Zentralbüros. 6  N Sein Heimgang bedeutet für uns einen schweren  4 Berlust.: Seit dem November 1915 war er unser  ß. jur“stücher Berater. Er war dem Reichsausschuß ein iW  allezeit treubewahrter Mitarbeiter van vorbildlicher :  -.-Pfuchtiveue und uneimsidlicher Arbeitsfreudigkeit, Dur; BE umfangreiches Wissen und seine reiche Erfahrung ih  ud]  . [55 ex dem Neicchhsausjchuß- wertvdlle Dienste gelelstes Z dil | EEG... j ß | baten, ehrendes Gedanfen when sies ein. vante * Oebirgsartllerieabteilung Är. 2in Freiburg 13.700 ie | Stutzflügel 1  Det Vorstand . m YSLillerterKaferun::  des Rejchsausschusses für pflanzliche und tierische Oele und Fette. .  Dew“ Leutnants unb Oberleuntuants |  iden steinflüge, Be 1 1-0 sebi oder verfönlich beh Her; Abteil lung. N  Bösen; orfer: - Stupflitg 4800,-= Ernst, ttaut 166, 11L,  c“ j. gane schwarzen,  . 4  age zur Vossischen Zeitung, 8 Zult  Niniser Braun orgen den Pommerschen Landbund  X 360 ; 1 Freitag (Morgens: 1607 „Zweite, Beil  44 a eY ; 1 HE DAURG 3 Rena daa br |  'bätgebern- und der weiteren Volksgemeinshaft. nicht. angenehm.» sind, jo „rächt, sich «ben der „Mangel an. Organisation und, gewerk», isHaftlicher Ghulung. bei den Landarbeitern, die von: den früheren Machthabern systematisch und dyutal geknechtet worden sind, », Dus Situation wird jezt durch einzelne kommunistische Agitatoren: aus» genußt, die die Landarbeiter in den Streik.heßen. | Diese WONigen verbrecherischen Elemente suchen auh. hiex das „Hanisderliegende Wrtschaftsieben.-dum völligen Zusammenbruch. zu bringen, 217 jauf..den Trjimmern, „die Herrihaft, einer gewaltlätigen , Minders- heit aufzurichten, Sie seven an die Stelle der Demokratie den, !Texrox, und an die Sielle des wahren Sozialigmus einen rohen, Gandgranatensozialismus., (Große „Unzyhe, bei der U...Soz.) --Gegen sie, muß und wird mit allon Mitteln vorgegangen , werden. - Dazu „givt- ihve das ganze: Volk, gefährdende. . Hands, 'lungsweise dem, -Staate, das moralijhe und. fopmelle Recht. “Ein, scharfes; Vorgehen gegen sie ist -aber ntr; zu berechtigt; „wenn 23.. isich. wirklich auf diese Clemente beschränit, und wenn;die, b ex.8 <>; tigten Ansprüche der Landarbeiter:erfüllt: wer; ven, (Söhr. richtig! links.) Die wirtschaftlicze und. soziale Lage, der Landarbeiter muß von Grund „auf umgestaltet. werden.  Dg5» habe ich mir vom ersten Tage meiner Ministerscha] In . vor» genommen. I< habe dabei im engsten Cintvernehmen gearbeites , mit den Berufsvertretungen der Landarbeit, Die Behörden 'häbeit da vielfachh versagt, weil sie Jahrzehnte lang auf die  777) BESIE 8 vb ' 3 nta i ! ! 3 7 En H 7 R eis 1? 5,00 ' 48126 y "1! Belagerungszustand ist verhängt - worden, ehe: es- Überhaupt zu . ! Preuvische Landgesversammiung. . 7 |; Unrühen käm. Seit Wochen bemühen wir uns, eine: Gin'gung- zu . MOHYEEN dun] ws 0 | öütandezubringen, aber der Landbund schleppt die "Entscheidung hin» | Ym Ministertische Bran, it TN Wehn die fändlicgen, Arbeitgober Bernunftgründen [5 016 ; . Mräside 2 ee [p n ich' wären, hötten sie sich längst auf dex Boden der industviellen - Präsident Lei Gerb „eröffnet die Sißung um 12 Uhr. . Arbeitgaber gestellt. ' Man spricht von den Spavrcakisten und. man ' - Gs seht "zunächst wieder 'eine "Goschäftsordnungsaussprache ein, | meint den verhaßten Lundarbeiterver band. Auch: dis Und zwar Über die Frage, cv während der Tollsihungen ] Landavböiter- wollen das Mitbestimmungsrecht: (“Dir ' Zeiten. sind Ausschußsihungen stattfindon sollen. Die , Mehrheit spricht sich“| "vpbei, "wo das Landwirt'<aftsmimisdrium die Domäne, | der. grundsäßlich dagegen "aus, läßt aber, Ausnahmen zu. .- “| Junker | war.“ An" der Quelle saß der: Knabe; aber diese schönen “Das Gesch zur Milderung des Warenhaussteuer» | Zeit kömmen nit we Jes deteit uns Zustimmung lints,) geseßes wird angenommen. wn; 4 |: Jeht gehören auh" die Landarbeiter zur Landwirtschaft. : +Die Mel» - Abg. Ruszezynski' (Dem,) „begründet darauf einen Antrag, der | dungen in deri)/Pvesss sind teilweise: dirokt gefälsccht.' : Das -Vith die Regierung erfüct, unverzüglich "einen Geiehentwurf vorzu» | wird gefüttert umd gemolden,+ und“ die: Milch wird abgeliefert: logen, der die Fürsorge für Beamte und Lehrer in den | (Hört, hört! bei .den Soz.) 'Wo"das untevbleibt, "greifen wit ein." bedrohten Grenzgebieten regelt. KSE TEIENEN BORN pe Landarbeiter abe vielfach no wit Zeschält sind: D Ein -Regierungsvertreter erkennt die großen Ber» | desyalb, weil ihnen früßer das Koalitionsrecht nit zustand, Die diene an die sich Beamte ph Lehrer in der Die oben und | Regierung hat. das Matcrial über den Pommerschen: 'Landbund Wesiuaxk .untex den scchhwierigjten. Verhältnissen exworben Haben. seit Mitte Juni 'in' Händen." Warum ist-sie noh nicht eingeschrit» Im Einverständnis mit den Zuteressenvertrebunzen. dieser Beam« ( jen?" Kommt. es zu einer zweiten Revolution; dann werden die Zn und Lehrer in den Grenzimarlen ist die Negiexung der Ansicht, | Herren, die für die jeßige Bewegung verantwortlich! find, nicht fo daß augenbliklih eine gefeßliche Regelung der. Fürsorgefrage | glmpflich» davontommän wie bei, der; opstep. Rewalution. (Lärm nicht zwe>mößig st. Der Ministerinl-Beschluß - vom 26. Juni“ | rechts. Zurufe rechts: Bodenloss- Heßel) Für Sis ist: jeder, ein sichert: "den. betroffenen Beamten "ihre: Zukunft. Eine Ausgestal- | !Heßer, dex die. Zuteressen der Ardeiter wahenimmt, »Auch. der tung und Erweiterung des Beschlusses wird erwozen. . UEETRTIGRE San Penterperband m sich fiesen Vorwurf äefällen; “ M " 1:ß augnpfill 6 vi 2.0. Wool amn assen. Das Militär griff überoll zum uße Der Arbeitaeber  In der Debatte wird ausgesührt, daß die Berliner Regierung, ein "wogen der engen Verwandtschaft der Offiziere zu den Guts»  den Posener „Beamten gegenüber hesonders in den; ersten Mo». || En, 4 [' EB * IS IEEI DEN 4 ; N 4 ins olidliceEe Sand: 1s4 hab, ; “Por | ibelßern. (Sehr richtig! links.) Der Landapbeiterverband zählt ' ;Bekämpfung der Landarbekierorgenisationen eitigestellt waren und naten. keine, glüclichs Sand; gehabt habe, auch. die, Posener Bar | 747 Ther 300000 Mitglieder, bald wird er eine Million Über- | sich nicht überall mit. der nötigen Schnelligkeit umstellen konnten,  hörden hätten versagt. Man habe die Beamtenschaft ohne Direk» tiven geiassen „und, sie den Lo>ungen dex Polen preisgegeben, =" Gdließlich wird der Anfrag einstimmig angenommen"  „ Die zweite und dritte -Lefung, dex Vorlage wegen Sicherung der Bewirtschaftung von Fischgewässern wird au morgen verschobn ii u “ .  * Es folgen die förmlichen Anfragen der. Deutschnationalen von Keosss1 und Genossen über den Landarbeiterstreik, dex. Eozialdemolraten über die Maßregelung organisiex- fer Landarbeiter, und der Unabhängigen über das Koalitionsrechmt der Landarbeiter, . tail : Landwirtschaftsminisier Braun ist, sofort zur Beantwortung  ereit, . ; aioß3n mies Hi fn 1749 1933  -. Abg. Koch-Deynhausen: - (dnat.): Der | Landarbeitexstreik -hat schnell um sich gegriffen. und droht, sich zu einer Machtprobs aus-. zuwachsen... Die ZSeitungsnachrichten von gestern und heute reden vine deitliche Sprache, sie. zeigen uns, daß feit dem barühmten 9. November der Staatswagen unaufhaltjam weiter. dem Abgrund [56 Eine , seltsame Rolle spielt dabei der Land wirt-  'Zum Teil warten sie auch gar nicht gewillt, dem neuen Geist Rech» ' „nng zu tragen. (Hört, hört! lin:s:) I< habe im Winisterium. einen besonderen Referenten bestellt für die Erledigung der Arbeitersahßen, dem es auch gelungen ist, viele gute Ta- rifverträge abzuschließen. Die Landarbeiterverbände haben ihn dabei. weitgehend" unterstüßt, 'und es ist dahox eine Verleuwms dung, wenn von “gewisser Seite behat'ptet wird, die. Landarbeiter. verbände. wollten die Arbeiter zum Vertragsbrußh und zum Streik , 'verleitm. a CEE ZEE . Ueberall Hhaffen wir Erfolge, wo von den Arbeit- gebern die: Herbeiführung des * Wirtschaftsfrie-. 'dens nit j 'geradezu sabotiert worden ist. SolHe / Kreise . gibt es, . sie „sind das. Gegenstük au den Kymmünisten; sind niccht weniger gemeinte“ ! gefährlich als diese, ja beide arbeiten sich einander in die Hände, (Schr richtig!" Zurufe links: Bläue Spartakisten = 'Lärm' 1 reits.) Wenn es nur vereinzelt Higher zu Landarbeiterstreiken ; gekommen ist, so ist das dem gesunden. Sinn der Landarbeitero" ' schaft 'zu verdanken.“ (Brifall links.)' Es ist kein Zufall, daß gerade in Pommern die Bewegung einen so gereizten Cha-' rakter angenompien hat, denn 4n' Pommern ist der Pom ;mersche Landbund zu Haufe, der angeblich wirtichhäftsfriede-" lichen Zielen dient, in Wahrheit .abex das Zustandekommen -von Tarifverträgen vereitelt und politisch reaktionäre Ziele“ verfolgt. (Hört) höxt! links, Widerspruch rechts.) Dieser Bund hat es auch ' verstarben, den militärischen Apparat ty“seine "Dienste zu stellen. „Gört! hört! links.) Dadurch hat ex sich In den 'Brsiß von Waffen „zu. soßen gewußt. ;- Gerässe militärische Kommandostellen ste>eit, mit diesem Landbund unter einer Dekke, (Hört! hört! links; Lärm“ rechts.) ' Der Pommersche Landbund ist so weit gogangen, daß ex“ die Einrichtungen 'und Angostellten einer amtlichen Kärperscaft;' der Ländwirtschaftskammer für Pommern, für seine Ziele mißbraucht hat. (Stürmisches Höxt! hört! Jinks, : Großer "Lärm rechts. Zurufe rechts: Beweisal) Wir haben das 'dur< 'Haussuchungen festgestellt. (Minutenlanger Lärm rechts. „Zurufe rechts: Skandal! Ungeseßlich!). Die Hausfuchungen find: von einein Kommissar vorgenommen worden, . weil sie "absolut notwendig: waren... “(Erneuter Lärm rechhts. . Zuruf rechts: Urio gesezlichl) Diese Haussuchurgen sind völlig geseßlich. (Stürmischer WidersvrucH rechts.) Wenn: eine'mix unterstehende öffentlich-rochte Tiche Körperschaft zu“ politischen Zwecken: mißbraucht: wird, habe ich, das! Recht, dagegen alle erforderlichen Maßnahmen - zu ers greifen. :(Gehr ritig! Große Unruhe, rechts.) Sie (nach. rechts) 'warcn bisher nicht gewöhnt, von dieser Stelle solche Worte zu“ hören. “(Sehr - richtig! - vechts.)- „Sie werden. siH jezt daran ges" wöhnen müssen. (Bravo! links.) - Bei Ausbruch der " Revolution hatten sich diest, Kreise ins Mauselv< verkrochen, feht aber treten „sie mit der alten Arroganz auf: den Plan und suchen ihre bsons deren politischen und wirtshaftlicchen Zwede. dur&zuschen. 'In - der gewissenlosesten Weise werden noFg heute Landarbheitesn; gemaßregelt wegen der Zugehörigkeit zu einer Organisation oder zu einer -den „Konservativen unangenehmen Partei. . (Hört? = hört! links, Zuruf rechts: „Ministev für -: Landarbeiter).  schritten haben. Donn wird fein Einfluß aroß- genun sein, daß , das löndliche Proletariat nict mehr mit sich Schindluder spielen“  „zu Tassen bhraitht.. (Beifall bei den Soz.) - " ' Abg. Mehrhof (U. Soz.); Der deutschhnationale Redneav. sucht“; 7 | die Ursachen der 'Landarbeiterbewegung in Pommern und, in anderen. deutschen „Gegenden da, wo der politisch. indifferente - Gpießer sie. zu suchen pflent, der: den Vorgängen im Wirtschafts»: leben entweder völlig verständnislos oder mit persönlicher. Ani- imoftät und 'Boshbit genenübersteht. „Nach meinen Grfahrungen schimpfen- heutzutage auf. die kommunistische oder spartakistischa »Seße - gerade biejenjoen. Mitbürger am :allexlautesten, die zunäcst vor ihrer eigenen Tür kehren sollten. Die schlimmsten Wucerer und Schieder ergöhen sich in den lautesten Tönen. über.den bolsche- . 'wistischen. Terror, um sich ähre schmußigen Geschäfte so wenig wie mönlich stören : zu Tassen. - Diese Heße : von' rechts" wird: auH von „Nechtsfozialisten/ namentlich von dem Tournasisten und. Mitgliede dieser''Versamunlung, Heren Heilmann, ünterftükt, der nicht. milde wird, in dev Presse zu behaupten, daß die Kommunisten und 'die Unabhängigen immer nötte Kategorien vort - Arbeitern in den: /Streik hineinhezen' Damit hat- sich Herr Heilmann in dte-Gesell« "schaft jener fournolistischen Schmußfinken . begeben, welche: aus „tausend 'Becheyn a x Gift Fredenzen, das 'die Gehirne zur. polis - schen Berdumpfarg führt. (Sehr richtig! Bei ' den U.. Soz.)':: Auch die Landatbeiter forvern: das: Mitbestimmungsrecht bei - dex 'Fest- seßung der Lohn» und Arbeitsbedingungen, die Großagrärter aber wollen niht einsehen, wie: der Lanbärbeiter, der frühere Leib- eigene, jeßt 'ein solches Ret geltend machen kann, sie erkennen ja auch ein Neht der Revolution nicht an, sondern" stellen fich “bloß- vpräufig auf den 'Boden der. genebertätz. Tatsachen. Darin lsegen' die Ursachen des 'S'reiks. Wo'man sich mit den Unket-  <haftsminister mit seiner, sonderbaren Auslas- ung, die gestern abend veröffentlicht, worden ist. Nach dem iederbruch, von 'Handel und Industrie, ist uns die Landwirtschaft üls. die einzige: Stüße. unseres Wirkichaflslebens verblieben, wtr Haben sie Jo nötig wie.das tägliche, Brot, ; Im Kriegs. hat. die Landwirtschaft, obwohl über Gebühr mit Zwangsmaßregeln heint« duft getreulih in: allen ihren. Zweigen und . Schichten „ihre Bili t. getan. :- '' "vp 90.0 1.5 Z 5 ' „Um«Jp--ornsder. ist. für die „Allgemeinheit. dex gegenwärtige. Zu- . Jtand auf dem Ee allmählich. ist: die Revolution. v9e Din Städten in das platte; Land hinausgedrungen;: in. dem Sinne . nämlich, daß die Leute“ erkennen, das fich. aus, der“ Revolution. etwas machen läßt, daß "man dabei etwas gewinnen kann. Ran will man die Konjunktur ausnußen, Neben der Auffassung, da! mit dem großen Kladderavais< alles schöner.und besser. wird, läust die andere. dex spartakistisch-kommunistischen' Richtung, die in dem offensichtlichen Plane erkennbar wird, das Wirtschaftsleben in Deutschland überhaupt nicht mehr zur Ruhe kommen zu lassen, (Sehr richtig! rechts), sondern es immer wieder dur< die Lahm- egg lebenswichtiger. Betriebe, zu erschüttern. Das hat man  nehmern.geeinigt hat, wie Bien Havellu<, geht alles friedlich! zu." Der:-Jandwirtschaft geht es'jeßt relativ gut, sie ist durcchweg im Kriege und,.durch ben Krieg zu Wohlstand ge»  Jangt, da ist 6€s begreiflich, wenn jeht auch die Landarbeiter ihren Anspruch! auf- ein menschenwürdiges Dasein geltend machen, In Pommern"hat "der kommänbierende General von:Oven den Be» lagerungszustand durch eine Verfügung verhängt, die no< Über das Gefeß von" 18s1 hinausgeht/ Und direkt“ ungesoßlich ist. Eine solche Verfisnung, die einen unglaublichen 'Arbeitsawang einführt, die alle Versammlungen-während dex Arbottszeit verbietet, die die, "Verwendung von Zoitungen - felbst - als  EinsGlanpayier!“ unter» schwere Strafe stellt (Läcchhan -und-lebhafte ' Bewegung links), hätte iman selbst unter dem alten Regime nicht. für möglich gehalten, ' Wie herlich weit haben-wir es do< auf dem Wege der Revolution  chon aebracht, Der Erlaß bedeutet die völlige Aufhebung des 'Nbalttionareßts, 'Mit 'Gewalt wird aber immer nur das Gegen» teil des Gewsyllten erreicht. " Das Land steht immer noch unter, der - Diktatuv"einer Handvoll. Herrenmenschen; an deren. Gewaltherr» scchpft auch heute troß der Revolution 'no< nicht das.Geringste ge» nfldert wovden iste, 14:0 » wida! EN  versucht im" Kohlenbergbau, mit ' ben: Eisenbahnen, jeht böi der Landwirtschaft; man will hier “auch den. leßten Rest unseres einst o blühenben Wirtschaftslcchens zugrunde richten und dadurch den, Bedin Für öine neue, von gewisser Seite sv sehr begehrte Revolu- Hon vorbereiten, Nach weiteren Nachrichten sind: es in dex Haupts» föche orissremds Elemente, -die “die Bewegung unter! den Laxd«»: arbeitern schüren. Ein -Streik'von 14 Jagen vernichtet “die Ernte Das kann nie mehr gutgemacht werden." Wir müssen dafür sorgen, Huß die Landwirtschaft nicht -vör die Hunde geht, darum muß Fieser "Streik verhindert werden. Das ist nur möglich, wenn die: Regierung Festigkeit zeigt. IJeßt vergewaltigen terroristische: Min-« derheiten die Piehrhoit/ Die! Regierung :muß entschieden 'gegen die spartakistische Die vorgchen. 1 5 what 35 ga dd "Abg. Schmivdt-Köpeni> (So3.)* "Die-Rechte hates :fo weit ges : at ni "= 0.633 . ! va] FEE &. die Gefahr eines Landarbeitarstveits droht. ' Sie macht | - „Die Regierung braucßte dur< die Intorpellation nicht“ erst auf jekt Stimwng"gbaen die Landarbeiter, um ihnen das Koalitions« | die „drohende Gefahr“ aufmerksam. gemacht zu werden. Sie hat sie Docht zu rauben, Die-ganzs Heße komt vom Pommerschen | schon viel länger im Auge, gehabt, und auch alles getan, sie ab» Landbunde her. Dieser Landbund sucht eine Verständigung | zuwenden. Es. wäre doc< verwunderlich, wenn das Stretksicber; systemattich zu: hintervveiben. ; „Die Landavbeiter werden aus» | das jeht, unsern. kranken Volkskörper eit, . Monaden schüttolt, ge bt. zur: Erepicung votitiichen Gies: «(Sehr riehtig! 16 50 Mies gerade; die: Landarbeiterschaft verschonen würde, deren Lohn» und | 'Jebt gehören. auc< die Lanvarbeiter zur Landwirtschaft, u Weroct auf = aube Bezahlung... Von der Kriegs, | Ardeitsverhältnisse auc heute noch die allerrüte>ständigsten find. - das wurde bisher oft vergessen, (Beifall links.) konjunktur, der Landwirtihaft- spricht icht kein Mensch, Mit den | Die Näwolution "hat die 'Landarbeiter von: den politischen Fesseln I< habe wiederholt in Erlassen'auf die Schaffung von Arbeitegs Spartakisten sind die Junker vitl näher verwandt als wir, (Schr 'befreit, aber wirtschaftlich 'und sozial sie Zu bofreken,- dazu bedarf | ausschüssen und Spruchkammern hingewiesen, damit Streiks vers  ) 'Landwirischaftsminitter Brauns  wichtin! bei den, Soz.) Manchs Gutspesißer. sagen ganz offen, |'es. nö< der, planmäßigen Einwirbing  durHh die 'Landarveiter mjeden. würden. . Der, Landb und hat systematisch dig t el*<li Wenn diese jeht 'in Formen vor fich goht, die den Ar- | Schaffung dieser Einrichtungen vereitel«, Görnt.,  erdeny.., (Hört, hört! Tinks.) - Der | selbst,"  .... 'DEDSDNEN=UND -- LASTKRAFTWAGEN 17% MALER ART ELWGEMOTOREN :'MOTORPFLÖGE  , ANITA SGESELLSCHAFET "! GEBRÜDER STOEWER, -  , HEINZ HEEMANKD  % gil [1 " n  Aussfellungs- und Verkaufsräums-NW 7, Unter den Linden 75:76, „Schulie-Haus'",:. Fernsprecher Zentrum. Nr. 11146". m. Reparatur-Werkstätien, Reichetageuier. 14. Fernsprecher Zentrum Nr. 2841) ==>" 4== imm), ;  ICHE 6 EMIENG Tg 9 84.5 6 5  „iliale Berlin: .  x  ' 'verontworten.  Dört! links.) Einzelne Landräte habon ihre Aufgäbe- rihlig ver standen, haben fich Arbeitgeber und Arbeitnehmer Lommen lassen und TJarifverträge zustandegebracchht. In diesen Kreisen denkt nie“ mand an Streik. Andere Landräte haben sich in den Dienst des Pommerschen Landbundes gestellt und in deren Kreisen herrschen scm Unruhe und. Streiks, (Hört! Hört! inks.) Diese zuverlässigen!  andräte hat-der Landbund durch Extrakuriere zusammengerufen. (Hört( Hört! links.) Ein solches Treiben ist im höchsten. Grade ge- meingefährli< znd aufreizend,- Die Hexren ;int. Ppmwexschen Landbund-. die diese "verderbliche Tätigkeit ausgelbt haben, müssen mit derje ben Schärfe bekämpft werden, wie die kommunistischen Streitheger, venen sie dte Hasen in die Küche treiben. (Lärm rechts, Beifall links:)' Diese "Herren haben es sogat Fewagt, "Beamte  Each abgebe web KLUGES Cine friedliche Verständt- gung. - tröge nicht zustande gekommen sind, so liegt das enn an 4%; Ber Entwicklung wie an der Verh bung der Landarbeiterschaft durchh kommunistische und anar Rhe emente,  Der Minister hat heute Übsp-Dinge gesprochen, die den Rahmen fö: es, Ressorts weit überschre ten. I< vezxmisse hier be-  onders den Minister.des Innern, der nicht nur das  ringendste Interesse, ondern aud ! die Pflicht hätte, hier anwesend.  zu sein, wo es sich darum in Pommern auf Ver-  anlassung Her Obersten Zeoilbeb de 1s0: ilitär eingeschritten ist.  altung des Oberpräsidium» scheint freilich sehr schwankend  pm en zu fin. Militärische Hilfe war notwendig, denn so harm- 'log, wie es dis Linke schildert, HEHE die »Streike nicht abzug  E&- ist, daß die Linke hier |  dos Landabeiterverbandes zu bestechen“ und (Sehr richtig! vechts.) Das, Ungl Dinge urteilt, von denen sie keine Ahnun at meinen Kommissar durchß Einladungen zur Zagd und. durch gesell- | (Unruhe links.) . Das gilt auch für den Ministen Genf  schaftliche Liebenswürdigkeiten von seiner. Pflicht abzuhalten.:  (Stitrnisches Hört! Hört! links, Lärm rechts. Zurufe rechts: “Be-“ ätte er nicht der Presse mitteilen Wnnen, es sei ja ao gar nicht  0 schlimm, geerntet würde erst. in zwei bis dre en.  as weise!) Was ich hlex vorträge, kann ich alles beweisen. (Hört! "jeht verfault, kann. spöter nicht verntet werden. (Sehr richtig! Hört! links.) Als 'das mißlang, hat man ein Kesseltreiben gegen | rechts.) Herx Braun i tei n Minister für Gi! den Mann unternommen, und ihn- mit der bekannten skrupellosen TEE son ndern egen die Landwirt-  ft, (Sehr richtt: Techte, Lärm links.) Die Unruhe „in der Gander itersha ji war ohnehin groß Deng man brauchte sie mit unerfüllbären Tarifverträgen nicht noz zu schüren, Was soll man dazu sagen, daß in dem Tarifvertra, fande Inspektoren dürfen zur Arbeit niht mit: dem Sto> ers; Gei inen. Wenn nun einer hin!t? .Der Landbund hatte vielleicht reccht, daß er Tartif- verträge mit solchen und anderen Forderungen ablehnte. Das Gehlimmste ist, »daß :alle- diese Fragen „parteipolitisch betrachtet 'werden. Die Landwirtschaft ist unpolitisch Wenn wir die bolsche« wistische Welle von uns ablenken wollen, müssen wir alle zu- isammenstehen. Sonst gehen wir unter; (Lebhafter Beifall rechts.  'Die EEE F abgelaufen.) Hoffmann Goa.) beantragt für den Redner 1ängete guet und begrit: “ ie ausführ M2 räsident Leinextt Der. ZweE folcher Anträge ist nicht die liche Förderung der um 179 dieses Hauses, Pndern das Be Hate a Verhandlungen origeseß zu stören, (Allfeitige Eh  äsidenten liegt es nicht ob, dern abstimmen au lassen.  Art bekämpft, mit der Konservative von jeher politische Gegner u vernichten trachteten: (Sehr gut! links. ' Lärm rechts.)- In Eeinex Beschwerde em das Ministerium hat der Landbund“ be-“ Hauptet; - einer "meiner Kommissare - hätte die Landarbeiter zum Goneralftreik aufgsheßt: (Sehr richtig! rechts. Abg. Graf Konih: Der junge Mann? Unruhe links.) Herr Graf, Sie sind-nuch nicht: Viel älter. Dieser Mann ist shwer verwundet aus dem Felde heim«' gekehrt, und Sie haben kein Recht, in dieser Weise über ihn zu. sprechen, (Beifall links:) Rach meinen Feststellungen sind diefe  Behauptungen, die Herr v.“&. Osten auch “auf dem Deutsch-Natio- nalen Parteitag vorgetragen hat, niht nur unrichtig, fondern das“ Gegenteil ist wahr, (Hört! Hört! links,)  Diesem Dr. Grämm ist es-gelungen, unter großen Schwierig- Leiten eine Verständigung awischen Arbeitgebern und Arbeltneh- mern herbeizuführen, und einen Streik zu verhindern. Geine Tätigkeit ift auc< von Landräten, die der Rechten wahostehen, durchaus anerkannt worden, Dr. Grimm hat eindringlich. vor idem Streik gewarnt, Es ist unerhört, daß man einen solchen- Mann in dieser Weise angogriffen hat, daß man mit solchen Unwahrheiten gegen einen Kommissar umd gegen die Regierung vorgeht. Wenn es Dr. Grimm nicht gelungen ist, Überall den Etrait zu bannen, so sind die Herren vom Landbunde daran fchuld. (Lärm rechts.) Die Verhängung des Belage- Tungszuftandes war ein großer Fehler» I< habe [o- Fort die Aufhebung verlangt, Die militärischen Stel» Len sollen sich nicht in Wirtschäftsstreitigkeiten mischön, *Es müse sen die Grundlagen zu befriedigenden Tarifverträgen. golegt wer» den, es müssen landwirtschaftliche Gpruchkammern geschaffsn were den. Die bolschewistischen Elemente von recchts müssen zur Ruhe  Abg. Adolf Hoff manu: Dem EA die Anträge [Akt zu [tellen,  hen.  Der Antrag Adolf 'Soffmonn wird gegen drei Stimmen ab» gelehnt.  "Abg. Schauer (Soz.): Die Pommersche Landwirtschaft bat in des Tat in den Sp des vommersche ndes ge telt, x im is 1919 gegründet, wurde und eine Fortsehu des Pommerschen Bauernbundes ist, der vvr. dem Kri: viele Argeiter ins Ge- fängnis gebracht hat. (Hört, hört! bei ben Sop) Landbünd« ler v.on 2Bonin hat offen t: Wir wollen keine Tarifver- träge, wir wolle Herr im Hause bleiben, (Hört, hört! lim Das Une "die Leute, die und NER dem Fpiege auf de Fe) Guts) :haben anf lassen: utsherrli, e muß  Hien 8 (Stürmische 'Seterteit  gebracht werden, dann werden Streiks verhindert, werden, Ichh | werden, auch wenn niemand drih sißt.  Vin. seit Jahrzehnten für die Rechte der Landarbeiter eingetreten, | links.) Wo Die Landräte zähe vernünftig, waren, ging alles glatt, Toll» 'Gie müssen, sich aber sagen, daß der. Strei? das allerlehte Mittel * Ainziern von ts Inben .. Kue 0. jolen auf ae Finger geklopft. wirtschaftlihen Kampfes ist, bus erst angewandt werden darf, hätten wir beinahe jeh Furs ollten zu Stralsund was nad nad weiin alle Mittel gütlicher nc Umstand erschöpft find. Ein. monatelangen Verhandlungen den det Bering beinahe fertig, da er-- Erntestreik ist unter allet Amständen zu . ve klärteS.die Lande Des Syn, fe fte machten nicht mehr x at. Auch (Beifall) Zett, wo unset. ausgehungertes. Volk wirt» | anderen Leuten wäre aden gerissen, vi Bes  Alte niht ge- t wo: 8: Bestimmung, daß Inspektoren nicht mit dem „Sto> ps; Arbeit- kommen dür ist ER notwendig, denn viel» fac sind auch Arbeiterinne gechlogen, worden, (dört, börtl Unt.)  % „Geueralsireils in Den, bevor der Belagerun nE ai jnd werden n Ni Wir Por nern pa n den . Arbeitsfrieden  ommern nd di>köpsig, «aber wi KG 1-hobe, 4 H die Rehn iter. vernünftig find,  WENN | Me ie X ui in ka ums li so gelautet haben, wie 7 AL D emm au. Golde he 8 kennen wie vom vom Reihe vd üg "1 Berbänd: 1s0 diesex eißt jeht: Wommerscher Land» 1genD U bei den G; 04.)  ! IEE Neinhardtt Yon der Verhängung des Bt» lagerungszustandes über weitere- Bezirke in Pommern hat Ganeralommando Bike pflichtgemäß an das Ministerium  ichtet . und um ätigung gebeten, Das Ministerium zal [Che beschlossen, aueh ommissare naß Pommern nu  i den ie ve Mncht) t worden sind, ohne, weitere Rüc- 0 an Or erforderlichen Maßnahmen zu tref« fond Der Det umd Steile ist mitder Verhängung des Belagerungs- Ustandes in Stralsund einverstanden. Die weitere Ausdehnung & Belagerung  Schuß der bedr. pt  schaftlich fo darniederliegt, ist ein Ernveffrei?k entweder ängung des + Gefagerun nde ist der  Wahnsinn oder Verbreehen. (Lebh. Zust.) Es verftößt auch gegen das gesunde Gefühl ver Landarbeiter, daß sie die Früchte der Arbeit eines Jahres jeßt verderben lasse Follen, Machen unverständige Arbeitgeber eins Eiuio gung unmöglich, dann muß die Staatsgewalt gegebe» nenfalls auch zwangsweise eingreifen, Die Staats» gewalt wird die. Laudarbeiter auch gegen die“ 'tevz xoriftischen Elemente sezügen, die sie an- der Erntes arbeit verhindern wollen. (Beifsall.) Die Ernte muß den Bolschewisten von rechts und links zum Troß. die Scheune gebracßt werven, (Lebhaster Beifall.)  Darauf werdon die Verhandlungen wieder durch eine Gesehäftg« ordnungsaussprache unterbrochen. ..: . De 0 50  Präsident Leinext schlägt vor, die für die. einze nen : Redner worgeiohene Redezeit von einer Viertelstunde für diesen. Gegen» jn auf eine halbe Stunde. zu verlängern, j;  Hoffmann (U. Soz.) beantrogt unter heftigen Angriffen. pi "die we prbelt, die Beschränkung der „Redegvit Überhaupt  (cn: zu lassen.  „Der Vorschlag des Präsidenten wird angenommen.  Darauf seht wieder minudönlanger Lärm .der Unabhänaigen ein.  Präsiderit Leinexrbt Ichh- bitte nochmals, Ruhe zu halten. In diescr Waits könren die Gaschäfts niht weiter fortgeiütart werden. Wenn in diesem Tone weiter verhar delt werden foll, dant bin ich gezwungen, das Präsidium, zu verläss, ZUM „(Bewegung und lebhaf'es Hö:t, hertl) -  „Abg. von der Dften (dnat,): Der Minister: hat seine Antwort; fn zornigem Tone oegeben. Der-Zorn. ist jelten.ein gater 3 atguber, I< war ja einigermaßen auf das was-kommen würde, vorbereitet Hurch das minijierielse Commupique, melhes mir am SHtuß an- Zündigt, daß. ich helene eit haben würde, mich .wexen meiner“ Aeuderung auf dem deutschnationaten VBarteitag vor Gericht zu - Cine neue Errungenschaft des stone" Regiment" I< hoffe, daß die Reoierung sich dieser Stel!unqnahme erinnern wird, wenn es sich unt Yeußerungen von Mitgliedern auf der... linken Seite des Haufes handelt.. Die mir Über das Auftreten des.  Dr. Grimm in Labes und Schivelbein gemachten . Mit- teiiurgen in dieser ernsten Zeit, beranntzugeben, war zneine Psi, so>2'd I< mich iwrer. Glonbwürdicleit. KE 534 batte, Nyn 5a man mir zei Administraforen und zwei Lehrer namentlich ges nannt, die mt khrem Eide für die“ Rihtofeit dieser Mitteilungen ' einstehen wollen. Herr Grmm;: der jeht Kommissar des wirt haftsministers ift. hat früger auf einem oanz anderen poli« zis>en Etandpnkt nestanden noe< nah der Nevolution bot er versucht, in Ostpreußen bei dor ' Deutschnationalen Par- tei unterzukommen (Hört, hört!) Heute nimmt -ihn Herr Edhmidt fir seine Jartei in Anfpruch. Heute spricht der * davon, daß ein „Abgeordneter nicht entb!ödet hätte, derartige unrieztig» Behauptungen aufzustel en. :  Nach dun mir gegobenen Versicherungen bin ich durdaus be: 5) vechbint, die Richtigkeit jener Heyavppungen anzunehmen, Danochh" bat Dr. „Seinttin  taffächlich" zum Widerstand die Arbeit- ger dir Landarbeiter öst, Eitel aufgerett * hat den ab- gechlosfenen Totisivertrag- nls für. die Arbeiter zu: untünstig an  ten Retie, Jept wird näher geprüst, ob das Fähig „und notwendig, war.  "Abg. Sauermann Ph Auch im, rein sozialistischen Staat gibt es für Verkehrs und Landarbeiter fein unbedingtes Etreik- recht. Ho! fentlich kommt es in Pommern bald zu einer Verständi- gung,. soust droht uns eine Hungersnot.  Landwirtschaftsminister Braun? Gegen Herrn von der Osten ist Klage angestrengt werden, um die Wahr! je; ermitteln, "Hktk Gi m m ist seit:1915 Sozialdemokrat und niemals als deut tschihtiondler pl emotzat und at fü angeboten, Seine Aeußerungen. in Ghielbein sind vom Landy nd fals) wiedergegeben worden, Dr. Grimm hat aus- Beg Lee dem Streik gewarnt:' :  estermatn (Dem.): Als praktischer Landwirt, der von der As ei gedient hat, rate ic) meinen Verufsgenosjen auf der Rechten, sich nicht gegen das -Koalitionsrecht der Landarbeiter zu wehren; Znrifverträge mäßen parltälisc<) abgeschlossen werden. Die Einnahmen. der venir sind sehr gestiegen, und wir können etkwos.mehr für Löhne ausgeben, wenn auch der. Landwirt, „dex sich :an die Höchstpreise gehalten hat, ai MiLjonär geworden ist, . Neich „geworden sind nur die, die, durch Schleichhani |. oder. font hinten. „herum sich bereichern konnten. Ist denn in Zgren Neihen (zu den Cöz.) in diesem Punkte aues rein? , Reaktions Pesttebungen des “Landbunds werden wir stets be« kämpfen. Heßerische Clemente sind tatsächlich auf das Land g kommen. Was in Vommern, ae et st, muß möglichst bald wieder “gutgemacht werden. (Beifall Die Sißung wird, nunmehr auf 1 M ib: abend vertagt.  Die D eukfchvift über die Eisenbahnerlöhne ist seitens des Staatsministeriums der Landesver;cmmlung zugegangen und „ait voraucsichtlich noc& vor der Vertagung zur B2rhandlung F&ommen.  Volkszählung“am 8. Oktober« Der Ausschuß - für Volks-  ten. Er Hat Er Arbeitern in einer Versammlung wirtschaft dex Nationalversammtung hat ven Termin für die Gen, Rien 0 daß ste“ m En RB daß ud is -"Volkszöhlung den 8.-Oliober 1919 sestgesekt, + ammen] n me jupe um die e u . Vie Junfer wingen. - (L Zustimmung mei Demonstrationen Hm M Zu, B. I. 1B. meldet: Zu ) alles beim alben sei (wieder« n seitens einzelner Parteien für den 21. Ju lanten Demo  Unks.) Daß in Leng n Holte gebhaite Zustimmung links). kaß man sich durch Teilstreike nur lächerlich mache, daß man mit dem allgemeinen Generalstreik vorgehen mitsse * (lebhaftes Hört, hört! vechts), daß man nur damit die eisernen Mauern des Besißes umkegen könne (Zurufe links), | daß man den Generalstreik so oft wiederholen müsse, bis die Junker; endlich & Kreuze, kriechen. tte ich unrecht, von einer  n wird von zuständiger Stelle mitgeteilt: Versammlun- nur außerhalb des eigentlichen enen freien Plüßen, in den ammlungen müssen angemeldet e'hlofseren Räumen dürfen unbe» daß sie ordnungsmäßig und  strat gen under freiem: Himmel  Gtodtweichbildes. auf bei vo Parks usw. bet. Diese ' werden, Verscmmlungen in Hinbert stattfinden, 'vorau:  rechtzeitig angemeldet worden find.  Schürung des Klassengegensaßes zu |pre>en? Und' davon, daß ein Ministerkommissar in amtlißer PAISS ALLIN - . Starke Steigerung von Domänenpacht reisen. Auf die um Lyndarbeitersizell geheß har Stitrmische | anhaltischen - Staatsdomänen. Wedegast - orgiedorf. deven Zutmmung rechts, große lnruhe links.) Gegen aeifveriräge und | jährlicher Vachtyrefs auvenbletia 89 000 - Haw. 70.000 Kg bee gogen - die Organisation--der- Landarbeitär 'haben wie uicht das ZHöhstzebote “von ' 81 600: bzw. 163 009 Mark abge«. is  „trägt, wurden geringste einzuwenden, Wir stehen diesen Bestrebungen beau  Bugendlicen  aufe .  tandes war eine militäri dje Maßnahme zum  “ änglgen betreff INN  Deuische Nationalversammlung,  Am Regierungstisch: Dr. Preuß, Giesberts u, a. Men Eröffnung der Sißung weist Präsident Fehrenbach auf ie Bestimnuy de? äftgordnung hin, wonach das Verlesen Heist abefs teß Ng nuv denfent igen Mitgliedern gestatte ie der chen: Gprache nicht mächtig sind. (Heiterkeit) nne: wird die weite Beratung des des Verfassungs( entwurfs fortgeseßt. Zu den Ardikelm 118 und 119 (estimmungen über Ehe un? Familie) werden die, demokratischen Anträge . angenommen; wo-  nah die unfer de dem. Schuß der Verf( rfassung steht un ' dig Muta t 'Sch! d Fürsorge Groates at. en ehen (Sherolng sind bur die Gfehebtriie De Neun  dingungen für ihre EREN An  die nd tl Eis widlung jah Firdem wie den she . > Mel lige .  elichen Kindern.  und (edin rderung: der Familie Ust Aufgabe des Staates un Kinderreiche Familien haben au dir auf aus»  geigen 5 . nommen. wi ntrag d6a nabzängigen, wonach die Mutter des Venetien Kindes den Anspruch, ES u im anten „Berkohr als - Frau bezeichnet zu werden, Auszählung mit 138 gegen 1338 Stimmen. Die Eee Zu da u ten Anträge wurden abgelehnt, dar-  unter iqt demötrailsge A Abstimmung ie 166 gegen 128 tienmen der Jozialdemök! Antrag, wonach die unehelichen Kirder ein Recht 'amen des Vaters haben und den ehelichen Kindern: Sehn leid sollten, = Auch die vom Ausschuß  paogeschla] schlie ung wurde angenommen, wonach ei fepentmur vorge vorgelegt werden foll, der bie rechtliche und soziale Gtellung des unehelichen Kindes nm vegelt.  Artikel 120 (Fürsorgeerzithung) Uegt ein sozialdemöokra- ier Antrag Frau 3) ae Ter und Gen. ver; wonach die tung  von Fürfoogeanstalten mtr ieherisch vorgebtbdeten Personen Übertragen 1 erden daxf. Ein Ant trag Agnes und Gen. verlang  Soz.) ? „Wegen, politischer oder reli iöser Ueber- * ve Weistign des Erzie] ungsberechtigten oder des <en darf eine ürsorgema ege icht angeordnet wers Weiter verlangt ' ze Staat und Gemeinden, ps Fe wie es nach dem Entw „Minder“, die eu m rx Zugend exforderlichen * Eines kane “(nict aß4 na! men zu treffen haben. ch kurzer unerhebliher Debatte wird Artikel Ried unter An aller übrigen niräge mit. dem Antrage Agnes an genommen, wona aat und Gemeinden die zum Edie der Jugend erforderli en “Einrichtungen treffen follen.  Artikel 121 »Bersammlungsrect) wird mit der Einschränkung angenommen, daß Versammlungen unter freiem Himmel nah eineny u erwartenden Reichsgeseh Wee lichtig gemacht werden önnen. == Ein 'Antrag Zer Unabhängigen au & treichung dieser  Bestimmung, den Abg. Raute (Soz.) befürwortete, wurde abgee  “lehnt, nachdem Rei Daar My Dr. Preuß darau! hingewie en  hätte, daß aitch- politische Rechte mißbraucht werden könnten. -8.. B, hätt tten die *Erfrung, in Bertin R ede (1 daß Feine Hu  Himmel m tei | “ Fir Kigwen „sentlichen Bertehe, Een [5% % EE Artikel  127 und n das Beamtbenrocht. == en, die dis üer H der eehte jettweiss ai fen wollten, Wege Nin fs Zuchacz alle Aug- ahmbestimm Miehe Beamte, 95 fügt rden den und ein Anttrag 600] EELS da Arg Beamten Einsicht ihre Personalnachweise € Auer (Soz) und  Gen, deantragen: einen A went für Verfehlung: eines Beamten in“ Au A fines Amtstötigkeit die BEbdede oder Körp( ft in deren Auftrage er tätig war. Die Boamben so! a für BENCH und grobfohrlässines Kt Magne  aften, “Der 0 darf nicht ausgeschlossen  ber == Ein [ien Duris ge (Rte) wl Niet; ep ant in kin der Fassung: zBerlegt ei: 1 Bet bung der Fp vertrauten Antopf pm Getan 40] ke ldeten je n aw: BBR [) 6 Amkspflicht, “so antwortung Zun  02:2 1 IK (vst ber Bemnt Juhl Des KadgeiN iM walt ver „in er Beamto riff ge, die Beamten bleibt vorbehalten“ 9."  Abg. Delius (Dem.): Die Beamten werden sehen, Re die Na- tionalversammlung sich fhrer annimmt, da wir ihren Re nicht were als drei Artikel widmen.  Steinkopf. (Goa): Wir wolten die Rechte der Baamtüil grun soweit als mönlich feststellen. Vorge" ehe 8 aus  Rachsucht tendenziöse Berichte erstatten, müssen zur R <aft gezogen werden. 'Helfen Sie mit, den Gchandfle> der ch Per'onalgkten vestlich zu beseitigen,  Reichskommissar Dr. Dreußt. * ait der. Aufnal ma des Bie amtenrechts in die „verfasst una wollten wir den abenteuerliche Getüchten entgegentreten, daß die Berufsbeamtenscha, en und alle - Beamtan: auf -, "Kündigung angoöstellt werden so 347 Alls Einzelbestimmungen“ aber, ouch die der Haftpflicht füp Amtospflichtverleßungen,. gehören in das zukünftige Beamtengefehn wobei auch die Haftung des Deamten im Sinne der Anträge er» ledigt werden soll. i  Nachdem Vizepräsident . „Hansmann. die Redner gebeten het,  sich kurz zu fassen, da in den nächsten Dagen Über eine große Bd» amtenpetition - perhondelt : augr 6 elede, bemerkt ein Zan trumsavbgeordneter, da Beamtenverbände entschleden gogen die Anwendung der [Wegelin über die Arbeiterräfe auf. die Beamtenschaft seien, 'Auch dieser Redner lehnt alle Aw träge ab- mit Rücsicht auf die spätere reichsgefehliche Festlegung, .  Ahg. Degler? (bnat) erklärt fich gi egen die Anwendung der Bestimmungen über die Betriebsräte auf die Beamten, ebenso  Abg. Dr. Cohn (y. Eoz.) begründet einen Antrag feiner aro tei auf Wahl (4 Beamten, Diese Forderung werde auf Grund des Tue] "Programms erhoben.  Fra FI (603) Fg den fopialdemokratischen *  Antrag Seiresfen, „Eifel Hen, „Beamten, dem auch Ug. Frau  Ben Burlage (Ztr.) Gegründet seinen Antrag Über die: Ver» antwortlichkeit der Beamten, = Abi. Frou Mende (D,. Vp.) m für „den, sozialdemokratischen Antrag bezüglich der weiblichen Bo» am!  Abg, Steinkopf (609) begründet den Anirag betreffend die Personalakten.  bg. Frau Schmiß (Ztr.) ist gegen den Antrag betreffend did weiblichen Beamten. » Abg. (Bar ef antrag ven Abg. Dr. T  ei ehlungen „außer den ungen ben De  Na  egen dei A-ctzumge oba ( nl 4: WE "abänber wi, daß  4* dern ds Reihe die En en fender  eher Dehatts, wied der Antrag dew  x Beam ab dagegen dzt v Des e 1, beiresfend die ie weiblichen angenom m = n, 03 henso die Bestimmung, daß den Beier ie Einsicht in ihre Perfonalnachweile zu gewähren Wen -- Arbikel 128a wivd in der Fassung des WE ses beieefend,g end WE  weiterer unerhcblicher  men, äbenso eine (M5 wießun na des Ausschusses bet: liche Negelung .dex Re ebe amen. wird die Sihung Bi 03 ve vertagt.  Die Berichte Über die Nachmittagsfigungen der bei» ven Paxlamentg. fosindere, sich im „Fauptblatt, ver „von  'Kegenden "Ansgabe,  -- „= =»...  -. .. 5035 .» egen am 4 üm wmumu  = in 20 IMM ESD CIC MEDIC 23u EIn ien GITI ZI ID (S0 Fu RA KOT EZ amn ae zm id  m > a 5 m 28 20 20 FAR  20 wnizere  > ed BELMRERCER pid Mien IE wiie WIRD E90  G---20% 06 Dia oater. Allabondlich 8 Uur: Max Pailenberg in Much ich war ein Jüngling... (Schwank,) Kammersplele, Allavendlich 8 Ulr:  LesSihy-Theater|Podan: Sect dm Sommergplaz Hanpa Sternbery.] 74 lich Dachmittag» 8 Uhr: j  Hagis) jel Guido Thielscher. Ob Cnarieys Tante. Das Märchen vom Kel: enwald.  Dautsches Künstlor-Thaator  K atses  8%. DErWias  Leopoiing Konzstantin in Weia uad Hampelmann.  Theater des Westons, Allabendlich 7% Var: Mia Werber Ee SEIN Waggmann  gigen. 8 nor „a ätzergtrale %38 Uhrz Der Häuptling. |d  .Komödionbaus: Gastsplel Lucie Höflich O Uhr: Lizeieti -v. 6: Pfalz.  Borlizer Theater.  jn Die Rutschbahn: .  |Oelderhof  Allavendlien 8  Man Adalbert  URANIA  Taubenstr 48-49. Uhr: Von Kopenhugen nach Stookholm  2/,8 Uhr: Die folls Komtoß. Kasino Volkähfihus ) Eton piatz, An der Woldondamm-Brücke '  "Der heilige Ftorlav,  „Batire von Noal und Weickan4.  „Kleine; zeiaisplelhaus, Faganenstraßs 1.  BU.: Die Büchso der Pandora.  „Trianon-Theaier "Bhl.Vriedrichstr.Ztr.4927,2801, | 8 „Voteorgrundrahn. Itiedriohetr. |]  3 Gurs HRHR 5um [3 Mate: |  "8 Var:  Der gute Ruf  . Von Hermaay Sudermann. Bomitag 9 1J,: Johannisiguer.  SE SSS AR DANNISTE UBE: Regkienz «Tigater,  Vntergrundbahn Klosterstraße  kuesg.vtraiauar Str Königst'228.  , Tiglloh" "aufe Zus 401. Male: Das hönere Leken.  Von Hermann Sudermann. Bovntag 4. Uhr: Gespenster.  "Zentral - Theater. Kowmandantenztr, 57.  "7% U.: Dig Schönete von allen. | 5 Friodrich-Wilhelmet Thoatar,  *  Kleines Theater. 72), Uhr: Unferm Baums-der Erkenntnis.  Ar :Schvarzwaldmädel.  Lanteploans,  V.: Sg ein Mädel, -- Motrand: Theater.  Soe, Die Faschingsfee.  BEE Die Damey- Zirleus.  'valnet » Theater.  71 U: Weinende Erben.  pe von R, Danziger. eber. Tacater Chart. Bart Alt-Jeideiberg. "tkatta-Theaters (> 74 U.: Jyngfo: Songenacholn, „Theater am Nollendorfplatz, |-: V.: Zie Puppe. | YYheater der Friedrichzfadt “6 Uhr: So eine Frechheit.  ., Varszich. gegen Einbruch. Ein Polterabend,  Wallner-Ticater. 74 Uhrz Das Gesetz,  wi inter-Garten Täglich 7/5 Uhr; »  Varleis - Splelpn,  Rauchen gestaitet!  APOLLO |  wm riedrioh ztr. 218. 39 Dir.: James Klein,  Zonntag 3", vn uws  3 Tü Fis STE "Mon 1% KS d. Gegeilsch. Anton  ? Herrafeld  24 mit der neuesten 8 Schtager-Burlezkt  4 Nur nicht Schtes86n 1 58 Vorher Speziailtäten !  79 Sonn. 84 jed Erwachs, M5 1 Kind freit E:5  Reichshallen»Theater. Bresdoner  ELOI-SÜDBU. Anfang 7?! Ab 1, 8. wiede! W Stettiner Sänger. Reicheh.«Gart. 1. Saal:  Dönhoff - "Brettl. a ake tät, u. Kabarett numm, Hafmer3 Mi Orrhorn;  Auf. 74. But. 51,  Admirals-Palast.  „ie Vogt Repabilk::  Avfang 8 Uhr,  Kurtürst  O La  ' Willy Meibryck Cialre Peldern. Zwei Lanzigs Peter Pieifier . Igabel:a von Marocza "Andree & Torday Eila Hardt Beginn 7? Uhr.“  Tischbestellung . Norden 108s4.  Ab. 10 vbr: Bail:  42 Kurfurstend | Wein-Haus 1. R. Sommer: Terrassze. PY Als Untertialtung:  3 Heitere Kunst!*  roße Programm: €  arga Rozen  Fritz Aris 95:0 -Lezzen  E. Sptiter Gränitz Emil Hübner  3 Kunst-Haus Dahlheim PotsSdamar- Sir: 118b  wochent, 10-7. Dihre 1Mk.  a84- ü. Tier-Bilder|  Ausateilg.. dar Gemälde vy Liebermann, Zir el,Herbat Phoma, Brendel Frieseusw. Ferner andore Gemälde höchsten Ranges und volche zukunftsreicber Kitoktler,  NU  Kabarett  Die Madonna ' mit dan kitien.  Schauspiel in 4 Akten ; von H, Proßatt abs tia  am "Untergrünab. "hnhof Stadtpark „Amöneberg.  Beginn präzige [2797/78 |: 0 Friß Gachmann| 8  "Mia Mara -I|  Lachpilien- Ws If  , Auttreien 8,85 Uhr  „Georg Arboe  Küngti Leitung:  Dora B uer Sachse  „Henny Sattler An Wodhentagen:  19)  Das  der Regeln.  Foöntasio aus er ker von H. 8.  Hauptrolle: Lya  " Das Mädel vom Bal Opi Bewalle, Harry Likdtke  Regio: Ernet Lubitzech  Woahentags 6,8 Uhr  - „Sonntags 4, 6,8 Dhr  | : 5 Fas 4  „Onter. den „Inden 22  fir ale"  ENNO EN»  jj: kmpiikenisehes Wildt Diani ;  in 3 Akten; .  NIE  dried! 12s88 3 Fele 5. Woche: Filmnovells wit  Die Aucfern«| 54 28  Die "Verführten  ? nue dem Roman von |  url Frode 1 Reale: Ouel 670 Ich ! I Hauotdacatelter:  80: „Atire; d  Löw vr. ENEN AOE WeReniagr wd Y  Aba!  tv) Pola Neai  Kreouziget: slie! Bete Marry Liedtke.  Hanptrolle: Regie: Geory „Fagnodby ).1;  ddr Tage“kuan .  „zeug-GeSellSchaft m.b.H. Rügen  5% Is nd nach den Bädern: Sanie,  TAISUNG Binz, Seitin, Göhren auf . Luftveorköhrs 84  * Briefe: Tarif -voch, nicht festgelegt. ..  4 Reigende: Fahrpr. Siraleund Dach, Sing Bidor .1s9  Berlin . „»; » „Stralaund --Mi60v (einacht, '15 kg. da Vors 1' darüber“; Binaus nach bes0nd. ers Vergnügungsflüge in den 'Bägern. was“ Sonderflüge nach Vereinbarung, "3008. Pakoto: pro kg. M, 5.», Mindeeiprois |  10.--; Nöchetgewidht: 5 Ke, größte zur „. :4 18vaig. Abmeagungen : 1800 360034s00 mn, '  Fahrkörtonausgabb, Ausakunft:: 11 durch das  j Witlolguroälgehs "Relgebär 6,.01.b, 8.  z080-Thenter|  =| I Der Veberfaili aut ade Ee Nr 3 '  ABER“  '' | 9000000 PIPNNLI NDR OL e00009,  "Luftlienst dar Luft-Fanr- |  im Anschluß an die Linie BE mein des .B  vinbarung). 937  j SHW  "Paketannalie "  3 3) Unter den Linden 57/58, b1"hmPotsdamer wähnhof 8 HW (früher amtliches Reigehürdo) und aeinae Vertretu"gen- E  0 MI |  Hä  'eirca 300“ Speifeziinmer, Fetrenzimmer, ' „Schiafzimmer, Woßnzimmer, Wonsalons, Dielen, Kügdjen usw.  -Bef esfichtigung foßnend u. erwünscht "E42 "Derhauf au sehr soliden Preisen, tran: Ih5 N  4 Spezial-Abteilung  vorneßmer  1 Wognungseinrictungen  für. Viden, Sajlösfer,  3 "Zerrenfäufer usw.  | > Möbel > erstklassiget, süddeutseßer  „ Kunstwerkstätten  . Rei; ;e Bildgauerarveiten  ca. 3900 D meter Ausftellungsräumel  = 4]  gr Eiie Perser:und' deutsche Teppiche Edie Kristalle, Porzeitane, Kronen Klubsjessel und. Sofas in Leder „Wb Gopein. » Kunsimövel aller. Art .  M Sch erpinsky4Co  : (Berlin C,: Dirdsenfträße 34".  = am Basnhtof Rlexanderpsat, Edie BETE  ; „Bin Luetsplelromen x von Fedor van Zoveils "Das 'neueste Ullsteinbuch Preis 1.80 Mark  | )3 c Ankaut und gewissenhatte .  > Abschätzung“  euter Anfiguyitäien  boertel Gobelins, . Porzellane, Comäldso, Möbell  Frederick Rozendaal, Ww 66,-Wilhelmstrauae 48. Teloyhon Zentrum 11249,  Juwelen, Perlen, Smaragde und Periensehnüre Kauft zu bonken Preiven “ M. 3 [.+]4 4, Friedrio!:gtr 91-92  kr x: 8awiaolien Mie 4 "und Dorot! ervgtraße  IG Nur allein zz  Künstspiel-Pianos und Flügel  eemöglich ben gleichzeitiges Wiedergabe der Stücke nach GEE | <Q Nur eretklägzlges, elzenes Faivikat 5 Deutzche Ledermöbeitabrik und .W'9, Potzdamer Strasss 226. E S6 NG GT GEG EEN CCN * Vallerbegte Priedengarbalt) "aus aufgelöeten ersten ' Do:ols („Der Könlyshof“ usw.) hell Bichs,, Kirzeh-. Wagnhtiäche, Sofas, Tineho, So>801, Stühle, - Fonstorbohänge Plume ux." K fki gon uw  "AiifasSung: des Künzilers und Selbatüancierung. RÖMHILDT A.-G. Woringen |  Vornehme Z=  "Leger |  E  W 80; Kurfürztendamm 24 =  gegenüber im Haupteingang des Zoolon, "Gartens =  za Schlaszimmer, 582/088  eiegant/modern/gediegen baus, acht Muhav onl (die Botton walt p) ima Roßhaar- matratzen), 60wie elnzelbe Möbel -- Kleiderechriän'e,; verkauft zu Sehr bt! ligen Pyr, Dihen "jotat Im Ibach-Haus  » M. FISChör, Soil S7 [aner]  Verantwortlicher Redakteur: G 600g Münchh-it  .- Finanz- und Handelsblatt der Vo  -3. Beilage zu Nummer 369  - AmerlkaniSche Kredite, + " Das Problem der amerikanischen Kredite beachäftigt dis euglische Oeffentlichkeit in höchstem Maße, und ein leiden- gchaftliches Interesee bringen die Engländer der Frage ent gegen, wom  „ A x durch Kreditgewährung an Deutsochse ühren Handel mit Deutechland zum Nahteil des britt- Sohen fördern könnten. ? 3» Aus diesen Erwägungen heraus- hat 30eben der Abgeordnete  Murray im Unterhauss den Kanzler des Bohatzamis angefragt, | |  „od die Regiezuug zug auf irgendwelcne * won anderer Seite in den Vereini  : Werden. durch die Gewährung '* Europäern (1!) in jenem Lande den Ai von Rolestoffen oder Fertigfabrikaten zu erleichtern; bejahendentälle, ob der  Irgendwelche Auskünfte begitzt in be- 2 Staaten unternommen  Kanzler des Schatzamis mitteilen will, um welche Schritte  .' 28 aich dabei handelt; -verneinenderfalls, ob er Auskünfte | nierüber einziehen und dem Hauss. nitteilen will“ . - ' Auf diese Anfrage erwiderte Mr, Baldwin im Namen des Schatz- Kanzlers, daß die Vollmachten der Kriegsfinenz-Kor* poratton in den Vereinigten Staaten ausgedehnt worden gelen durch Satzungen, welche es der Korporation ermöglichen, mit ausländischen Nationen durch Krediterweiterungen die Han- delsbeziehungen wil fördern. R ? . „ Wir gind in der Lage, unzeren. Legern die wichtigeien Aen- derungen der Statuten mitzuteilen, Unter Bestimmung eingegchaltet: : ei Die. War Finance Corporation wird behufs Förderung des Handels mit ausländiachen Nationen mittels Krediterweiterungen ermächtigt, zu Bedingungen, die mit den Bestimmungen dieeas Paragraphen nicht im Widerspruch etehen, Vorachügss zu  - Rewähren für die Dauer von nicht mehr als fünf Jah» T 410, von den Daten derartiger Vorechiiese an gerechnet: . . -4. Jeder Pergon, Firma, Korporation oder Verband, die in den  Vereinigten Staaten Landesprodukte aus ihnen exportiert, wo- Corn begagte Perseon, Firma usw. wach Meiming der Verwaltung der Korporation, nicht in der Lags ist, von Banken zu vernünf- tigen Bedingungen Vorschüsse 211 erlangen. Jeder derartige Vorecbuß oll einzig zum Zwecke der Unterstützung in der Ausfuhr eolcher Erzeugnisse gemacht und geins Höhe im Be- firags oon nicht 'mehr. als dem Kontraktpreiss jener Produkte zuzüglich Vergicherungs- und. Transportspesen bis zu dem aus- Jändischen Bestimmungsort begrenzt werden, wofern Vergiche- Tungs- und Transportspegen in den Vereinigten Staaten eeiiens des Exporteurs an Beni che Vergicherungs- und “Transport» Ermen zahlbar eind. Der Zinegatz auf Solche Vorechliese eoll michi weniger als 1 pOt.p. a. über der Diekontrate für SOtägiges  Handelspapier betragen; »die zurzeit des Vorgohusses bei der '  Bundegregervebank des Bezirks, :in welchem der Geldnehmer voinen Wohnzgitz bat, beateht. „4 “  „2: Jeder Bank, jedem-Bankier oder Jeder Trustgegellschaft in Wen Vereinigten Staaten, welche iegendeiner Porgaon, Firma usw. zum Zwecke der Unterstützung iür die Ausfuhr von Landes produkten Vorsahüese macht. Jeder derartigs Vorsghuß goll den unbezahlt bleibenden Betrag des Vorschusgses, den die Bank, der Bankier oder die Trustgesellschaft golcher Peraen, Firma vsw. zu genanntem Zwecke gemacht hat, nicht übergchreiten.  8. Der Dunchechnitt der eeitens. der Korporation unter diesen „Bostimmungen gemachten, unbezahlt bleibenden Vorschüege eoll wu Keiner Zeit die Summe von 1 Milliarde Doller übersohreiten.  4: Ungeachtet der Begohränknungen in 8 1 können die hier vorgegehenen Vorschlisss gemacht werden bis zum Ablauf eines Jahres nach Beendigung des Krieges zwiechen den Vereinigten Btaaten und der deutschen Regierung auf Grund der Proklama- tion des Präeidenten. Jeder derartige, eeitens der Korporation  emachtie Vorechuß goll auf Grund eines Zahlungsverspredhens  ier Geldnehmer erfolgen gegen volle und Heit in jedem einzelnen Falls durch Giro, Garantie oder eonst- wie. Die Korporation zoll das Recht haben, Jederzeit Einschuß 4n+bezug auf die Sicherheit zu verlangen. - Die Korporation kann die Zahlungsfrist duroh Erneuerungen verlängern, doch goll die Frist derartiger Vorechüsge das Datum, an welchem eis ur-  rünglich abgeschlossen wurden, nicht länger als fünf Jahre  rechreiten. ; N .  .. Was diesen neuen Satzungen erhöhtes Interesss verleiht, iat der Umetand, daß die Vereiniglien Staaten ihre Ausfulhr - mit allen ihnez zur Verfügung stehenden . Mitteln = und eie eind aungöheuer = zu heben trachten. Um dieges Ziel zu, erreichen, goheint, , den Amerikanern die Finanzierung der Bedürfpiage Buropas das größts und wichtigste. Problem. Die War Finance Corporation war übrigens, wie ja der Nams begagt, .bauptsäch- fich zur finanziellen Unterstützung der amerikanischen Kriegs- fndustrien vor etwa 1% Jahren. gegründet worden, Nach ihren ursprünglichen Satzungen gollts eis innerhalb von eechs - Mo- naten nach Beendigung des Krieges liquidieren; Nun wird ihr, mit einem Beirage von zunächst 1 Milliarde Dollar, eine ueus Aufgabe gestellt: die Finanzierung eines Teiles des eu790+« päigchen Friedensgbedarfes, ; . BEI  Die Interessen der Siraßenbahn-Aktionäre. Die gestrige außerordentlichs Generalvergammlung der Großen Berliner. Straßenbahn, ber deren weiteren Verlauf und Ergeb Dis wir in der eraten Beilage ausführlich berichten, bot wieder einmal ein typleches Beispiel für. die Interessenlogigkeit: der Aktionäre, | 4 Tag die endgültige Entscheldung über das Schicksal ihres Unternehmens bringen gollte. Um 80 unverständlicher muß es eracheinen, daß in der Geperalvergammlung noch nieht einmal die Füälfte des rund 100 Millionen Mark betragenden Aktien- Kapitals der Großen Berliner Straßenbahn ' vertreten war. Sicherlich habs ndie Vertreter der Mehrheitspruppe und ins- „Hegondere die Banken nicht erwartet, daß eie bei der Abstim- mung nur eins geringe Minderheit gegen Sich haben würden. Nur wenige tausend Stimmen der freien Aktionäre hätten das iAbstimmungeergebnis anders gestalien können. Ob dies aber 8m «Intereass der Aktionärs gewesen? wäre, muß nach den gach» Jichen Ausführungen der Verwaltung zum mindesten atark be- zweifelt werden. Gewiß war die ng der -anwegenden  ' Aktionlirs durchaus ehrlich, und unter ihnen mögen gich viele Kleine Kapitaliaten befunden haben, für die der Verlust, der auf. ihren Straßenbahnaktien ruht, außerordentlich schmerzlich fat. Es iet deghalb auch verständlich, daß ich ihr Unwills in erster Linie gegen die Begiizer der „RieSenstimmzettel“ richtete, 8ber man muß doch auf der anderen Seits berückgichtigen, in welcher Zwangsläge gich die in der Verwaltung vertretenen Großbanken befunden haben» In "wochenlangen Beratungen fnnerhalb der Verwaltung gind Ihre Vertreter zu dem Ergebnis gekommen, daß die Annahme des "Tebernahme-Vertrages der bests und einzige Weg zur Wahrnehmung der Aktionärs-Inter- R8s0n igt. Darum haben gie eich bei der Abstimmung gelbst- werständlich für Annahme das Vertrages ausgesprochen und Buch afssprechen müssen. Diess Stellungnahme. der Banken Haben die Aktionäre unbedingt voraussehen können, und es gtand ihnen frei, ihre Vertretung nicht 'den» Banken“ zu it: or» Yagsen, Sondern gelbst in der Generalversammlung ihre Oz: Eobeidung zu treffen, Sicherlioh würden auch die Banken in  "ug  dis Amerikaner Kredite zu gewähren ' beabeich» | Ügen. -Dabei apricht offeneichtlich die Befürchtung mit, daß die -  Chritte, die von der Regierung oder , lengtristiger Kredite, um 4  8 21 wurde. folgende  leichwertigs Sicher»  eit Wochen war ihnen bekannt, daß der gestrige |  Jeden GSonnabond: Wochenkurszettel der Berliner Börse sowie Verlosungstadells „für  Wertpat aui Wunsch an Abonnanten kosten?) -:  Interesse Ihrer Runden. es 1gegehs nheben, - wenn aus dem  men wäre, 4ls ea. jetzt talaächlich der 111. Jah  Erhöhung der 'oberschlezizchen Kohlenprets8:- Das für "den. oberschlegischepn- Köklenmarkt maßgebende Han- ] dölsdüro der staatlichen Bergwerksdirektion in Hindenburg gibt eine neus, ab Mitte Juli geltende Preisli-ate her- '218,. wonach eingehließlich der Kohlen- und- Umgatzaeteuer für Staubkohle eins Preiserhöhung von 2,60 M.-unad für alle and: 'en Kohlensorten von 26,70 M. je Tonnes. gegen die Anfang Jahusr ausgegebens Projsliats "erfahren. * +s „  Oberzchlesssche Eisepbahnbedarfs »A.»G: Friedenshütte. : Wie uns Übernimmt ein  | Verkauf der Straßenbahn für. die- Aktionäre. mehr. herausgekom- .  Mark 4% proz. 21102 pCt. rückzahlbare. Hypothekar» obligaätionen dos Unternehmens. zun: Kures von 97 pCt und bringt: eie. zu: 97% zum Verkauf. Ww u 2.02.51 “ Kattowitzer A.-G, für Bergbau und Hüttenbetrieb. Die G.-V. am' 30, August hat gich auch mit einigen Satzungsänderupgen zu befagsön, Es Soll: w a dem-Aufsichterat 1 Anreohnung auf. eine Tantieme 'von 4 pCH“ eine jährliches Zestie Vergütung von 60.000 .M dewilligt* werden, “ . » . 6 8 2  "Zur Arheiterfrage in Oberschlesien. Dis Großindustrie in Obergchleeien : ächeint, wie - uns, aus Gleiwitz berlehtet wird, zu energiechem" Vorgehen gegen: die .Übertriebenen Ansprücha, der Ar- beiterechaft: eutschloegen zu gein» Während die MNontanindusiris mit der Erhöhung des Tonnenpreiges um 3 M. zugunsten 'der Arbeiter. den. letzten" verzweifelten Verauch macht, die Arbeiter-zufrieden zu 'etöllen und einer ausreichenden Arbeltsleistung durch strehge Innehaltung der Sobichtdauer zu erreichen hofft, „dringt die Eiaenindustris nach dem  einführung der Akkordarbeit.“ Wie die gekündigten Ar-. beiter der Königehtitte echließlich doch. die Akkordarbeit anerkannten, 80 scheint auch eins parallels -Bemühung der .Huldschinsky-Werke "die Akkordarbeit durchzudrücken, "vop Erfolg zu eein. Noch Tehlt es hier aber an Rohmaterialien, 80 daß Kündigungen “kaun zu' vermeiden gein werden,: doch ist den. Arbeitern der Vebergang zu der an Arbeiter- mangel leidenden Friedenshüite dereelbhen Oberbodarf AuG. freigegtellt,  “ Die Verhandlungen, die der-Bund, der bekanntlich eins Abwehrorgas« nigation der Kleinejsenindystris gegen die Planwirtgohaft dargtellt, mit 'dem -Reichswirtechaftsminieterium ' wegen der Errichtung einer Außeonhandelgst6ll1a für die Kleinetgeoninduvtrie führt, lasgen, wie wig gemeldet wird, einen befriedigenden Abeochluß erwärten. Dom Vorstand ist eeitens des. Reidhskom- miggars für die Ein- und Ausfuhr mitgeteilt worden, daß Anträge auf Ausfuhr vorläufig nicht an die naus Ausfuhretelle in Elberfeld, gon- dern an die bekannte Stelle in Berlin' gerichtet werden ollen: Am Kommenden Donunsretag wird: der Ausschuß des Bundes zu den Ver handlungen wit dem Reiehswirtechaftaministerium Stellung nehmen,  Gelzenkirchener Bergwerka-4A.»G. Die voy Berlin aus verbreitetes Meldupg von einem 'Verkauf: des "linkarhelniechen Beaitzes der Gesellschaft an die Viereinigten Etttenwerko Durlach-Eich-Düde- lingen entspricht, wie einer unzerer rheinländiechen Mitarbelter von maßgebender Stelle erfährt, 116,4 den Tataachen. Verbandlungen finden zur Zöit nicht stäatt. Man iet: der Ansicht, daß auch in der aller-, nächsten Zeit die Angelegenheit kaum "erledigt weiden dürfte, - :  Aumetz»Friede, Unger Iuxermburgischer Mitarbeiter tellt uns mit, daß die von Iuxemhurgischen und belgigchen Blättern verzeichnete Meldung von eiww, bevorstehenden Verkauf der Anlagen wund Liegen Bohaftn von Aumetz-Friede nioht. zuttefle, Vorläufig Jedenfalls denkt man an keinn Verkußerung. ii  Meguin A--G, in Dillingen a. 8... Die Verwaltung beruft  wärtige Lage der Glkeollschaft berichtet und. über ein. vorliegendes An- gebot auf Erwerb einer bestehenden Fabrik Beschluß gefaßt werden soll, Im. Zugammenhang. damit wird eines Erhöhung.des (derzeit 8 Mitl, M, betragenden) Gründkapitala und Ausgabs von Sobuldverschreibungen beantragt, .- .  Avus der Metallindustrfie.' Wie die Metallböres mittellt, fat die Firma Königswörter & Ebsell.in Hannover-Linden in eins G. m. b. H. übergeführt worden. Der Konzern der Motallgesell- Schaft in Frankfurt ai M. bat ein finanzielles Intereass an dem * Unternohmen genommen. . :  R. Wolf, A.»G. (Magchinen»: und Lokomobilen« fabrik) in Magdeburg. Wie uner Magdeburger Mitarbeiter von zuverläagiger Seite erfährt, stfellt der Aufeichtsrat für das abge- eufens (Seechäfiejahr 15 pCt, Dividende (gegen 18 pOk,. im Vorl.) in  eutszchlands Zuckerverbrauch. Nach amtlichen Be- nungen gind, wie bereits - mitgeteilt, : im Monat M ai 1919. rund 76 200 Zeutner Zucker in den sreien Verkehr des Inlandes gegetzt worden, gegen 3 401.000 Zentner im Mai 1918. Der große -Unterechied in den Verbrauchszahlen erklärt aich daraus, daß die damals bereite begetzten, Jetzt abgetrennten östlichen Bezirke für den Monat Mai nicht mehr mit in die Berechnung. gastellt worden aind und außerdem für Heoesen-NaeSsau und Bayern Dur yvolleständige Zahlen vorliegen: PFür die 9 Monats vom September 1918 bie einechließlich Mai 1919 wird der Zuokerverbrauch Deutschlands amtlich auf 20 203 600 gegon 22 876 400 Zentveor in den entsprechenden neun Mo- naten des vorangegangenen Betriebajahres angegeben,  Leipziger LebenzversicherungsGegsellschaft a, G. ; (alte Leipziger). Die G.-V.“ genehmigte die vorgegchlagenen Dividendensätze für: die verschiedenen Vereicherungearten, die die gleiche Höhs des Vorjahres erreichen. Angesichts des Umfanges der Versloherungs- und Ausgleicharücklagen eteht, wie der Voretand er» klärt, vicht zu befürchten, daß die Dividendenverhälinisese für die Zukunft wegentlich beeinträchtigt werden. unmmne a.  Stddeutzche Rütckversicherungs-A.»6. in Mün» chen. Der Verlauf des Geschästejahres war infolge der günstigen Ergebnisse, welche die Feuer- und Transportrückvergicherung =- letz- tore mit Ausnahme“'von Holland =--brachte; befriedigend, dagegen ver-  . Hef die 'Einbruchsdiebstahlversicherung eehr achlecht, TLabenarick- versicherungen. weiaen Verluste auf und zwar hauptseächlich. Infolge, gestiegener Unkogten und erhöhter Rückstellungen- Der Rein» gewinn voirägt 334 570 M. (i. V- 371 3s8 ML), die Dividende wieder 12%5 pCt: 40 pro Aktie Tt X R  Oesterreichisch-Ungarische Bank, Nach dew Auswega vom 7. d. M. hat aich der Banknotenumlau? um 186,99 Mill. auf. 41 948 Mill. Kr. erhöht, Die Vermehrung iet bauptaächlich veranlaßt durch die Abhebungen auf dem Konto der. Giro-Guthaben und der gorisligen Verbindlichkeiten, .  New York, 16. Juli. (Kabelmeldung.) “Dör Kaffeogmarkt verlief in .echwächerer Stimmung, da die Berichts Fon den brasilieni-  8cben Närkten enitäuschien und seitens dor Händler und Kommiaalo--  Däre. Ware angeboten wurde, -'B a umwol1 6 aiellts eich zu Beginn des heutigen Verkehrs 23 bis 36 Punkte niedriger, da die vorliegenden günetigen Wetter- und Ernteberichts Varkaufsneigung zur Folga  hatten, -an der eich besonderäf Wallstraetkreise- und gitdliche „Firmen beteiligten, Deckungen brachten später eine vorübergehendes Erho-  lung, die bedeutenden Abladungen an den Stäpelplätzen gestalfeten-aber. den Schluß wieder durchaus Schwach, MNSEDEEIEN  '  Neueröfinete Konkurgae,  G.-V, = Glänbiger-Versammlung,  Namer M. B. Behr, verw,  Porkel  + Sehneidermatr. E, Mü'ler nge  Kaufm. Jul. O. Ernst Mitzlaff  l 4 Kaufm, Kar) Proll  “  geineldeat wird, * Jeihe im "Betrage, von 6' Mill. M. auf. Bankkonzgortium unter Führung der Deoutsöhen Bank 20 MIL.  geglitickten Vorgang der Köngshütte: auf die allgemoeins :Wiader»  Eigen» und Stahlwarenindustriebünd in Eibefeld..]  - Stickerelen in tetem Wachsen (mementlich nach  * auf den 9. Auguai eins .G.-V. 'nach Berlin, in der über. die gegen-  „Industzie)  D. a Eröffnungstermin. A. = Ablauf der Anmeldefriat, »  / P. zu Prüfungstermin, '' >  n Zeitung -  'Freitag, 18. Juli 1919 (Morgen)  Danziger. Privat»Aktien-Banlk. in - Seotzlgon Abendblatt angekündigtes Kapitalvergrößerung wird , “den  trag: von 6 Mill. M. umfassen, womit das Grundkapital dar Bank. die Höhe von 20 Mill. M. 6rreicht.. Die“Verwaitung wil mit dieser Maßnahme Vorsorge treffeh für: die zu gowärtigende Umgestaltung der polltiechen und. wirtschaftlichen Lage Dan» zigs und.erwartet dabei eins Wwegentflichs. Belebung dar gezohlift- lichen Tätigkeit im Osten. Die Jeizts Kapitalerhöhung der Paz wurde Anfang 1912 durchgeführt. Das - Grundkapital ' wurde damals von 1W auf 14 Mill. M. erhöht; die Neuemisgion' von 4 Mill. M. den Aktionären zu: 122 pCt. zum Bezugs angeboten. .  Die Stadt Homburg v. d. H. nimmt eins. neus Ain . 2 35 “. 8 E wie un Neue Papiere an der Berliner Börse« .In der -&  ; Sitzung iet "die Zulaggung von 10s0 000 M. neuen Aktien 8688])t-AG; zu Linz am Rhetu, Nro:7s01--8s80 zu ja  Die im  „Fea 1000 M. besehlössen worden. -, SCH Ard Ei  Allgemeine Boden-A.*G, in Berlin, Im abgelaufsneun Jahr hat ' eich der Verluet der Gesellechaft auf 2 624 198- (1,::Vo 2336 621) M. erhöht. Das Unternehmen bat 4m abgelaufenen Jabra irgendwelohe geschäftliche Tätigkeit nicht. ausüben können, weder jm Form von: Verkäufen, noch. aurch den weiteren Ausbau des Biraßen Betzes. Der Bestand des Grundesttickekontos hat eich anit 9974, Quäiratruten gegen das Vorjahr nicht' verändert, . Nach. der Jahreg- Schlußrechnung * haben Schuldner eins Ermäßigung. erfahren . auf 13.563: (114 373) M., dugegen erhöhten eich „Gläubiger . einschließlich Bankschulden auf 8 764 242 (5s94 127) M. "  In der vogtiändischen «„dqJekerei« und SpitzetIne dnustrie ind zurzeit zwigchen. Arbeitgebern und Arbeitnehmern Ver- Handlungen“ wegen cines neuen  Lohntarifs im Gange, der von der Arbeiterschaft aufgestellt worden isdß, Er geizt w-a. für den Sticken einen *Mindeatetundenlohn von 2,80 M. fest. Das bedoutst "bei ache stündiger Arbeitszeit: einen Wochenlohn vou 134 M.t Bis jetzt Kabeis  „die Verhandlungen zu keiner, Kiniging geführt; die “Fäbrilkanten»  Schutzgemeinschaft erklärt die Forderungen ala zu“ weitgehend. Wie "uns berichiet wird, etehen viele Fabrikanten der Angelegenheit wX&t einer gewiesen InTteresgeloeigkeit, ja Gleichgültigkeit gegenüber, Ug letzten Endes darauf zurückzuführen igt, daß vorläufig die 'äretes Var« Aussetvung „und Vorbedingung Tür-“-einen Tohntarif'in der Stickeröfe ünd-Spitzen-Indusirie fehlt: die Ar b eit Und die Aussfchten, 'solchg zu bönchaffen, 'Sind alles abßdere als günstig. Von rund 3000 8 k- maschinen, die 1914: in 'der Stadt Plauen vorhanden "waren, düffien in den letzten Wochen kaum 3800 zeitweilig beschäftigt 'gewesen aein, Weh wan nun bedenkt, daß vor dom Kriege etwa vier Fünftel der gesamten „Jahreserzeugung der vogtl.-erzgeb. Spitzen-Industirie“ ia Werts „von etwa 40--50 Mill.“M. nach de uslande ge- gangen eind, 80 iet ohne weiteres erktärtich, doß “die Plauener pitzenfabrikanten Behr eorgenvoll in die Zukunft echmen. Schon vor, "dem RBriegs war in den Vereinigten Staaten von - Nordamerika, jm England, Frankreidh, . Oesterreich usw. die Eigonfabrikatlon - von “den Vereinigten Staaten war die eächeizche Ausfuhr der neuesten Stickmazchinen in day! letzten Jahren vor. 1914 ganz. beträdhitlich,. as daß diegs Länder als Abeatzgebiets für die“ voglländigebe Stickerei- und- Spitzen-Industrie mehr und mehr verloren zu geben drohten. Jetzt, unter dan durch den unglücklichen Ausgang des Krieges entstzndonen -Verhältrigsen, dürfte ein Wettbewerb mit der gleicheu Induatrie jöner Länder var noch in gohr beschränkiem Maße -- vielleicht mit hophwertigen Erzeugnisgen <- möglich gen, Bedenkt man“ weiter, daß die Upzeugnisse“ der Spitzen- und Stickerei-Industrie im woegentlichen Luxvs- und Modes Artikel gind, für dorca Abgatz im Inlaude die al!gemeing “ achaftliche Lags uud "Aufnahnmofählgkeit anusschlaggebend" kind, 60 eröifnon eich leider auch in dieger Hinsicht für ein, schnellos,“ kräfs tiges Wiedoraufloben dor Plauener Hauptindustrie Keine allzu rosiget Aussichten, Auf eine golebs Beürteilung der Lage ist offenbar auch dor Eatechluß einer dor bedeoutendstenPlauoner Stivkes- z6ifirmon (Blanck u. Co.), ihr Fäabhrikgebändo - cines der größten eciner Art -- zu werkaufeon , zurückzuführen, Das Gebäuds ist in den Beaitz der Stomens-Schuckertwerke in Borlin übergegangen, .und man darf hoffen, daß dadurch ein neuer erbazweig, desecn Gedeihen geeichort ist, nach Plauen verpflanzt wird. Das iet um 80.mehr zu wüngchen, 'als die Hoffnungen und Er wartungen, die man an die im Jahrs 1910 orsfolzto Begründung von! Sieben Aktienunternehmungen (Deutscht Gasglühlampenfabrik, Künet- geidefabrik, Plauener Baumwollspinnerei vuew.;, Unlernchmungen dis “das. „wirtschaftliche Leben Plauons unabhängig machen gollten von der den Schwankungen der "Mode unterworfonen Stickerei- und Spitzen« nüptte, leider 80 gar nicht in Erfällung gegangen" aindd Deutzcehe“ Textilwerke Mäntner A.»G. in Lange blelau 1. Seht, Aus einem Reingewinn von 529 035 M. (1 61 149 M.) verteilt die Gesollschaft für 1918 zum erston Male eeit Thre: Beatehen eine Dividonde von 6 pCt. auf 5 Mill, M. Aktienkapital,  - Rotterdam, 17, Juli. (Bigeuer Drattboricht.) . Der Amsterdamen Telegraaf meldet aus Paris, daß die Wiederaufnahme des Botriehes den Kaliunternehmungen im Llegaß, die Filialen der Dout« echen Raliwerks gind, feststehs und zwar werden Sis durch“eine einzige Tranzöenchs Neasllechaft. mit vinem Kapital von 50 Mill, Fr. ausgebeutet werden 2 i 4,4  ':Frankfurt a. M., 17, Jul. (Eig. Drabhimeldung.) : Beute fand. hier die Gründungsveraammlung einer npiederländigehen HDandolskammer 8&tait, die mit den Niederlassungen in Berling Ditageldorf. und Dortmund eine einheitlichs Organieation darstellt. “Zu dem Zwecke des. rogen.Verkehrs mit Süddeutschland lt duch eine Zweigniederlassung in Nürnberg eröffnet. . Der Kammer „aind bisher 300 Mitglieder beigetroton. »- Der amerikanische Kongreß verfügte nunmohr, einer Kabelmeldung der Frif. Zig. zufolge," den. Erwerb des noch. nicht. unter -Zwangsverwaltung etebenden ds uta -achon Besitztum durch die amerikunische Bundearegierung, :Ea handelt eich in der Hauptsaohe um das aus den großen Hobokeyen Pi6ränlagen. bestehende Eigentum der Hamburg-Amerikas Linie und des Norädeutgchen Llayd, wofür die Regierung 2314 800 bezw. 4 8381 700 Doll, zahlt. 3 aet  Frankturt a. M. 17. Juli. (Big. Drabtimeldung,) Das Haupt: interess6 konzentrierte. Sich an der heutigen Abendbörse wiedey auf. den fröjen Verkehr, in welchem andanernd Petrolumaktien“ im Vordergrunfe des Interesseg etandon, Deutsche Pefroleum erzielten Weiter eine mehrprozentige Kuresteigerung, auch Deutsche Erdöl-Aktion  - lagen feet. ' Kriegsanleihs atill, der Kurs bewegte aich zwiechen 88.70.  und 88,50, Montanwerte waren gut behauptet, Gelsenkirchener Konnten auf 178 anzithen, die Übrigen Gebiete lagen rubig. * Es notierten Schautungbahn 1313, Harpener 168%, „Deutsch-Ueberaes 217, Kalt» werke Aschersleben 1864, Daimler Motoren - 206, Rüttgerswerka 17% Döchater Farben 299 1:14 Badiache Anilin 828. ID  EI  Wien, 17. Juli. (Drabimeldung,) Nach.mehrfachen Schwankanget- dls eich namentlich in türkischen Paploren vollzogen, , gewann“ die Börgse eins sehr fegta Haltung. Dia in finanziellen Kreiaen als günstig erachteten Auesichten auf ein daldiges Zustardekommen aines für Deautech-Oesterreigh Sünetigen Priedensvertrages, die Maß» nahmen der Entente zurs Bekämpfung des ungarischen Bolsaheyrigmus 80wie die gute Haltung -&sr Berliner Börge veranlaßten die Konter» mins zu Üüberetürzten Deckungen, die bei dem empfindlichen Mangel an verfügbarer Wars zu eprungbafien Steigerungen führtene "Außer türkiachen, Werten gingen auch ungariechs Papiere namhast im Kurse in die Höhe und ebenso haimiache Bankaktien, deren . Aufwärtebewg«» fang mit der Nachfrage nach Kriegsanleihe in Zugammenhang ges bracht wurde, Der Rentenmarkt zeigte gehr feste Haltung.  London, 16. Juli, (Eig.: Drahtmeldung,) - Die Börese verlleß Still bei im allgemeinen wenig veränderten 'Kureen. . Ausländlache Renten matt, franzögische Krcegsanlolhe 7646. Lidafrikaniache Minen» Shares waren feost veranlagt, Petroleumantelles matt, Schiffahrteaktien echwach; Textilwerte fest. = Der Geldmarkt zeigte fliüsslge Verant gung, Fageggeld und“ Wochendarlehen bedangen 3 pCt. : Zweimonate« abachnittis 8345 pOt., Dreimonatswechgel 3% pet Juni betrug die - SI nd Baa wider S0 I Da Fn a  Un rling gegen tm im Vormonat  3 091 088 Letr, im Juni des Vorjahres, zus  Die Markvalnta notierts am 17. Juli (29), iv Stockholm 26,50 unverändert 222 Geld, 222,60  in Kopenhagen 28 (27,50), ia Zürich 37 » in Wiang) (27.50) rie (87), in Wien KEBA REIN wera 000.0s8 m: vem 1. Vprit zw elenden Artifeln. B ns 1s90/85, U 8 4“ groß, Jue ei een eng an [ad die Betatsigtehen "6 u die a a LR EDS mit be än ier Ha Fi Better Ye .e Mee e anntmachungen. a wetten Art. | Stelle es verjteigerten : we Te ODve/ "und Hermann Neu- Sesat) ef Fn “ eite Georg 193. via [4 14, Zankuraverfuhren, /* [4842, Nukungswert 31 830 M., genstandes fei "EED AIDNDIS Kaufmann, Berlin-gJuni nd mehr Oe be ben b Sebäidesen euere 7 Fed 88. 184 0 20 ist vr eige 3 Nr. Lensts. = Bei Nr. 32 768 G e- | 11 ze 6 We jr ps Ee eds Kaufmann Jo] uehlah 68 am |Grund wüfeges 0: ea teinah 20. Sun] 1919. 84880 €, W. Baut Smidt, rüder Hommeoarstain 6. exfo] tung! Br a30da 4n-- Berlin: ast 1018 u esiorbenen, =- 87. 48018, 85 gerichht Berlin - Wedbing. Derlin: Die ie Firma lautet jegt: Bantges aft; Die Pro- 8wei Ge) EP oder berg, 2. Ingenieur Alfred Be Ge ih Göneberg, Berlin, den 11. Juli 1919. “Bwaugsverfteigeung. 5 midt Bay-jtua des uns Safper ist dux, einen Ge) Häfen u Ao pranain Dutt el wohnhaft Amisgerit Berlin Ri Im Wege: der "Dwangavoll: erDare Niederlassung in| 6x loschen. a at. 82.074 Gemeinschaft m "Per  uu sind zu Geshäf EIC  gesun € Zugenleurs Seinzich teilung 87. . 1 | streit! ftenburg. Nr. [Erich Graeßer: risten odar dit te Bi 874 G beute, een ER IB ÜCE Erp EE Offene, andelsgeselschaft. seit : [reisten gemeint, aft, uE ids DEETSSI Iaft ett Ks ELENDS NN 8wangsverfteigerung, am Ottoben 1939»: HIAEE DENTEN Koym-|dem 18. Van Zuni de 422: Sefer Bel veröffentlicht: NEN 4s8 1t (38: bee auBen bh 15 as Konkutse| Zim Ws Ee dex 8waungsvoll» aub der „Geri tsstelle m ssingen- mandit - Gesellscchaft,|mann Seid Wit tg e nst 6 1-- I| Bekanntmachungen Fünfter „ is ftung:“ Doe Goi frequng u Berlin-Weißense»“ okurist SASE erg, | in [der aft Kicgen dur< Reglerungsbaum ait 4. D, Dp. anm Walt! 230 eptemben 2016, reh ve 8 wire mer “GE Luisa u dzoeber INE Fersönlich |.den“ „Deut R Retdanzeiger- In Eu gen ne Htmann  Ära Vertin-Helenter/| Dopmitia igel HOE von Berlin-Pankow für] Mr 45.070: 6s05 aß 6 befinde „ef ei ein 6.1 m-Küurljin Bun Obo | mOpenuleg Mg , wird a en dir Gericht: ung „(Bucte . „Kopumandit Besei EC er. Aarlottenburg; aben, Der Eber vie SEHN ee mit gäf: 5 enbuzg if dun - <= Sei Aouluroviw nahe DB, Gimme I Gaft Bnoberg verzeihe, m eie de en 8, fe 7. | dem em Setriebe des Ü ENE bir beshräntter afe iUm-Atell.er nEurSforberunge gert, werden dos Im Gran nets - Grundstüe, Gti Bär 19. PE "ema Landes gend Forder Ren Ue HMMaT 6 WIS WELLUR TESAINM  age m 630 Bet dam 8 0 von 1060, eig KITEN Kartenblatt 4. [my Shah CoTuiter Getndine ien auf dis Ge: 109 und bes. wb sh9uft mit“ r  Es wie zur Dei Bestlußfaisung fentef D m REN Ge 4 I id vir SE Dei KE MEILE Moser = Beling AE M Das ie ve 33 beein] rf, UU Us n esel [3 nemann . r nn ber bie Beibehaltung des er- 58 (Mberen a Ve Geund ner | Pert erl tehi dnb: Gam teplat Beteägt: 300.000) Sutius* Bed m ann, u nieur 0; a 8.  Efe Pente EIN +. zs ALIE sung jeht: Bertin, => | mann INES  Der Die "DeR "eines | tastormäßt wie fp En Mor din 5 f ßig -. mat Ard Wat.13037 Nußurgs», Bei  ] Roberg V Charlottenburg  „anderen Verwalters, sowie über |ijt 2“ Gemarkung | 8000 ein nicchtv mehr Liqui- Me IRUE "Tuna eines Glänbiqer. | Kardenblatt GEE e|olle NE 7%. 77 Yi 7 ergang Her - im 'Geschäfts- |As Har, EN tI IN er Sea Wainsaz Deb a Ze Rehen 'Dr. A scchusses und m elntretenden»| 1832/78, Hofraum init Wo. .- 32. 19.12. Im dor früheren Firma be- Niederlassung fegt: Berlin-Wil] 9x 4 in Berlin ist vör Seust rankenstein Jun wt vie Un 5 433 Der haus und Ö arten, 17 6] Bel Panln, ies dat früheren iGfelten auf | margdorf a Bei It. 40248 fawn erteilt Die «OfeljMate Derlin 1 aum Aauidatox be Gegenstände nung icneten [78 28 am gab, Or Wave 25% den 7. Zun 1910. ie aanpeslesen Dr [haft ii Damp KEI (STE IIIN ist eine Gesellschaft: mit be- (AENDT audit Ge Bodes den:12. Anouft 1919, 169s0 Me ME mtagericht. Fem 2 sHränkter Haftung, Der Ge-sFyltur-Gesellschaft  . .- FH t: dul teil t. Bei Nr.|<am Die Firma lautet | selschaftszvertrag 28. | mit bef SAUEN IN  "vormittags 11 . ang 24 [Nr. 988. Eingetragener eigen Zwangoversteigerung. 28.091, Fiedlex & Co, Damp SELITSAE  Und zur Prüfung der tümer am 8: Wepe der Zwangsvoll- | Berlin-Pankow: Die Firma|Hlgöland Wil icht eingatragen wird fung: “ R aun detez Forderungen auf Tage der Eintragung des [2] lautet jeht: 3. Gtamer| Zunze. Inhaber jekt: W'liy BRE Ws Einlage auf vas (Biffeiühre ji mah X  dung den 2. Gep amber 2919, Uefgerungtwermenles: ie ofen 8 am 14. Oktobe 1919,  [3 „apzmittags 1036 Uhr, |Sanbelsgefelihok is Bain ba Gaia 104 uhr een ee pe SerllaShbn Run) 8 Safulter, Rautäts, |Gnumtapltal wied f& die de |  Nr.48464 Bassimger eingebracht Ge-  Felis Si ist fortan Fehn feder Gesell. 85 0 eie NN) daf au after "Susann Wl -Wfred elbitänb ermädcht: eEesellschaf- |Weine  .. Ulfr “ ter Wilhelm finger ist 03 ründete ' zeptjeitung Gill  u  ranco „ist alleinigex Gt-  FALT Bei 0. 15 694  Exporthandelsgesell-  CH GEE SEIL ränkter  unterzeichneten Ge Ewald der GeriHtssbelle Kissingen« richte, züchte, Zunmer &, Termin an- +| Profan Teen mne roße 5/8, x Nt "ee Der» Auskunft der Senteinde hade, werden das im Grund«  ien Pe onen, welche vine zur|hat das Grundstü> einen “ bebe Berlin-Pankow für |& eer "Berlin Offene Han» | alleiniger Im ver der Firma. | Kurier unter Anrechnung .von|? aftung: Sonturemas e ehbrige Sachs msmei 4700 A. bmann RKommanditge- 4 ' ae “ y 4 FALIN Gamuol Gers- Best FAS bas m Fh ei Mahweifange R feitf; a pw Berlin » Banks delagesalshal seit 1. Dirt DD Bei N „Supa Gändo«» [2s000 M. auf seine Gfamm mann it niht mehr Ges  Kaufmann Carl & EE & Ers Die 'Firma |einlags. DOeffsntliche Bekannt« EIB Derlin dE LIU lautet fegt: StG 8 . mecungen bes Gesell smaft et  mast eiwas etwas fhuldig find, wird | über das Grandstüe nnen. m | veröeicnete Grundstü>, Senat» <äft als persönlich haftender | br ikatdon Dr. Al folgen durch den . Deutschen| 2  eben, nichts an den Ge-| der Gerichtsschveiberet einge» pepe] Bette " LIEN Karten,  mein [huldner zu verabfol, eben. Parzelle 1486/48 usw, | Gefell Eingetree: = Nr. [Hästsführer Zest t. „= Bei zu lei auch die Bet sehen zu R. 90. 19,76. bebauter Hofzaum, Harzburger | Ye] En de ber in dei Betriebs *% . KRIT R MIE Bei KITTEN Bande pi Gesollschaft Eiptung aufe von dem Berlin Linterfel "| Stroße 3, 8 & 99 qm. groß, des Geschäfts begründeten For- | Nr. 45.398 Theodor|gasellsc mit He FTE orscchung UEG EI MES 2 DUN 1 WERSE END DEREM REI NGE NAWE URK 4200 [; ; 75 L .  Bi Gais Gait abgefunden Befie u. Das Untat 3 Gebäudeseuerrolle 088. Piloten, enschaft ift 96: | belege felt bem 1. Za wandt FEAT Y Mal 2s1s1 (| der Gefell " wangsversteig, . -.- r .: Es Berlin. Gegenstand ter-| [Baftsvertrag abgeändert. == bei Renfro wetden bim Ii erung. Berl! ant 1.54 Berli, Er gee we In Bertin Tand Wilheln nehmens: "Der Sandel mi Dei Ar: 16 WE Joseph und dam 30 Sg us i10 Weg Sial dr Bwangmal den 1 Dult 2006.) Gertilte- Wbtel. 81. [ATG49 Reifen Bertin [Gh dn Bafin Dafa INN aN ide zu machen. x wenemnmmeremmmmenmmengmnnemmmmer zmerenung, | vow %* 0 rtikeln nach den Bai . - N dir Gerichtsschreiber Ü November 1919, RE unser, elaregiter A THEN er 16064 iE dern und den Fellherg 87723 17 <ränkter Haftung:  des Amtsgerichts Berlin "vormittags 10 16, Riäg- Fwangsversteig beate folgenden GR melt Ge Behar reichtschungarishen GEtaaten. | Dem Fräulein Ela Schs1kf Schöneberg, Abt. Rahe Geri: is inge Im LIEN der Gwargauol| M ord folg wn SEEIHG 3 Von parat Das Stammkapital beträgt " Berlin und bem Kaufman Rueta agen) Eig MSN am HH DEC Bax 1840, |[Bzthn Batz at In Detaelgn Seifteenn det 1? Waniten Ga TIR 13 Ehreites 1 Gefen  erteilt... =» Bei „Nr,  an minderjährige | Landgeri, is "IN Berlin vom gebozen „am |18. Zuni 1019 -- 38. DO. 18. 19 in Charlottenburg, 2. Rauf] eite mr ds 1warene 190, Berli R a a anl Diteehed Earfottenburg. Beben tation Gesel  Ueber den WE des am|im erge Ru! abort a der Geriale 1.04 Uhr, | Eg vertreten durch | Seselschafter Franz 8ham-[s ies ud eins 0 Beselshas u) Gaft mit beschtä  ß  (Gutsbezir?), Band 1, Blatt 8,1 an der Gerichisstells Kissingen«| 73  NE Sertineategih, Ge verzeichnete, am Tage der Ein«| straße 5/6, Nr. 4 wohnhaft gewesenen fragung des Versteigerungsver- | ste!  „| buche von Berlin-Niederschön« Tanes| y a die Vertretun Dd Esa ei Sa fpfe, jupor auf de den Namen In Des cs Bewe ix ben mme zmeise Balg 96. Duehl, Berlin Wattführung der BefenIGa | Wi Um 17. Mei | FO re Wa eNieder- 235. cter un! ie em 1 Zul 1 91 » Salt ew Frog ud - sStnhaufen verzeichnete Grund eb. Hod! & Up. Char-) Bescäftoführer Hst der, Prokue (m abe Gel eführer Einbd nel 14. Sel 1999. Kouturgverte] röffnet.| Dorfe Auhlodor, „Vernon Gemartun Berti Mie lottenburg. Inhaber ist: Otto |rist Wilhelm .N eum ann bt | telt. sa drfolgt die Vertret " „- | Amtsgericcht Di Antenne ebretäe 6 Gde Gutergopstraßy Db WE Ur 210/180, 2901817 Eitnbug WE ERIN Cum Fade jet Hdd Be wäftefüherr) Bersin-Mitte, Abteilung 189- Bi RBelnstease Bertin: Grundig, Geltehen aus Po B .. 1767/180, ndr 8 180, a Wiek Or. Coarlsbüro Awelgnfederlaf. Me Rn] Vee ati | Sm anfer Handelsrealsier A Konkürsverwalt, "nt saal, Gtall und ENTEO. 177 bebauter Hofraum, Linden 8. tant ilheim LAAIKN IE sung BexlinzDem Walter Deffertliche Bekann“macungen | ist heute unter Nr. 27 ede Ronfupsforbezungen ind bis Gan Baschtüche, offenen | und be an der Lindenstraß: im Groth, Verlin-Zehlenborfe den Gessllschaft erfolgen durcchsr 1 < Bei Klausdor "ange * „Aust 1919 bei dem |S91p; n, Gewmar,|48 8 ER groß, EEE lettenhurg, und zwar tze West, ist för die Hiefige Zweig« | den Deutschen Reicoanzeiger, tra daß die Firma ' | 57G eld Gp Hawai Rartenblatt 8 86/100 Tel »Erundstewermute aut, ct, daB nn ihnau 6 [nkevarfa sms Profu ra. erteilt. |= Bel Nr. 9647 Grande]jegt F. Otto Briß Klaus eigt end zum u N Patzele 51/18, 18 & 25 au|terrolle Art Muhungewert | me eins a 4 Firma ze 188 B-ü>noer|sr ü > ug shaft Jeb" Kaht Inhaber Ut der es wi DE es KR feobg . Srundstenermutterro 18s27 M+ + Gebäuden De] ven nnen, Ges Gammel D XX 2 ILG Sis Geselle LEIN is x ent ie Zimmermeister Otta. Brig.in 4 fa . „ nannten Kids EM, Wahl ei ines Os6 Eu enfungewert [4 Mitt H 8 EK. 28 19.13, +. (haft, nebst Firma von der in] kerigs: Gosellschofter "Wbert sr [' eGo ais aft.mit 7 Bosen: in 12. Zuni 1d1d.. bie Bestellung ams" Gläubiger« he en Oytavorsichte BX Groß» „Serlin-Pantow; 128 GET] ahn fata Hr üg 2 ex ist eueiniger Zi hä ? 18 FA] (ür Hartan EH Das Amtögericchb, 4 ausschusses ; und Untretenden. beeren en. Ber ERG Ver une R, 4 an ED We .. " 1 Bar bis im 8 133 der städt auf 27.000, M. gesägt. Amtagericht. 8294. =+ Del Nr EE nea De R Srtel | dort Int Sark Eee Ue das Genossenschaft  In ALLTEIT Seltpw: Die] feht? Adler & 4 K Ge- gister ist heute eingetragen bei: 0-| Firm “st NE gelöst, = 363 A mH PATTLUTS ve Et mlt be | Nr. 280 Gpat,. und Bauverein.  Ma Geifneten ie sonstigen Nachweisungen| .. " Zwangsversteigerit aber 1 ) [2]  :08 VB LIT . 2 | Neukölh ngetra,  “op BoeniZe:|schaft seit dem 1 Zuni 1919. Hräntter SafiungRem (age Befhräntter  Gegenstände =- das Grundstü> können, in Wege de Ue DIEN Auga 1919, |der Gerichtsschreibert einge MI Euhe follen Bua 500  vormittags 11 Uhr, jsehen werden, am 25. Oktober 1929, Dem Wifred Boan124 Bete nossenschaft SEE EIREEEI Da 002.77 TR EMIL. I5 Na ER PELI R NGE Rer UME IEM) AMELIA LIER M den 2, Ge fomber 1919, din 7. Suli 1916, 7 ße 71, 11. Gtod . Bai Me wien aß er|in das Geschäft als persönlich rel und Ofenbau, Fab»ika«| erhöht au ark. Bertin, , pn D . zusammen mit | haft, € terfes von Härte | den 15. Jult 1919. Amtsgericcht WIHTDITSIKN "es uten baba I 8: Kai j0ept; pan das einem der been detilten eten un Bi 1.09 vom 2ER ERN In diesen! Verlin-Mitte, Abteilung 88. Alfie, Bammer 88, Sezmin au) Bwangewerftelgerung, WÜ ) 65, Blatt Nr. | Del Ar. Mibb & Bro ere |fme Serbea ND. ege der Zwangsvo' ngetre] gentümee| Prokurist ist: Richard Thi . “Difentr Arrest mit Anzeige |trdkung fl am 28. Olloder 1913, dem Proturlf id: Ahab Eh EEE Ea We hare Amtliche Bekarinfmachung.  Pflicht bis zum 10. August 1919.| am 27. Oktober 1910, pe der Eintra, gung des Ver-  Bei Nr. 58s7 C. H. Kx e . .-. R Der Gerichtsschreiber vormittags 10% ÜZerungs vermerdes: Baitger| 5 ar: Dem ke: Gel [5441s78 a ERIN ei Bekanntmachung,  Autsger, Berlin-Schönederg, | an der Gerich Stele Grunen: jeu haft 67 Mittelwohnungen| & >< y 14/6, -Berlin;' und dem 3 „| am Äbteltung 9. [paso Simmer Ar. 20, 1 zeppe, fn Ueuibotion in Berlin) einge-| Geatg Wi enfe, Berüin: MR Fius Bernbein aum: - Ausfändigehes Weizenmehl. 1. Konkursverfahren. Grundiache warden bes im 3 Berlin » Weißensee, Kar» ERSEHEN E; Wilmeraborf, Nr.. 40.480, A. u dem NKonkursverfahren | nikendorf, Band 8, Blatt 120, ACK: 1, po en: 1676/3438, " Ez, Basmenär & Co, Char-| Gemäß 8 5 der Verordnung des Magistrats Berlin über  Gefeshaft, fusammen mit |fgttenburg. Nr 48.882, C 0 8-| gebensmitteltarten vom 18. Oktober 1916 - wird für den G&v  eimem persönlich haftend:?n Ot+ um fel, te u vertreten. == 3. beet 2 HEAbe iw E 3 p. | meindebezitk der Stadt Berlin bestimmt:  Bierbrauerei der Gastwirte des |), Zuni 1915, dem Tage der | 3111/8948, 8112/8348, 8261/8348, 2 Dei Nr. 61s4 Fed. Wile] Bertin, 30 Zint 1919, Ke Auf Abschnitt “G9-der- Einsuhrzusaßlarte ve „Stadt  In über das Vermögen der Weiß»- 1 Jur 10 Eigentümer am|1893/847, 2688/3848, 8110/48, Nordens, m. b. S. ini!  Berlin Weljens u Wi Cinfvagung bes Berstein ED aG! 4786/78. [5 Berlin entfal * We et, zur vermer entier , 1m-Buc< d Rach f..| Amtsp--icht Berri erlin entfallen nahme der ßrechnung bes| er, verwitwete Frau Iherefe| 5062/848. zusammen 8 hs 90 scha aufgelb [3 erte Mitte, Beim" "ter aur Erhebung von|S Rätbenstein 42 Ken er 06 ER. groß, nenertrag 8 e Die u Man ae adi Abbe 00 380 Gramm „auständisches Weizenmehl as | fran aufmanns Rut! n Sader ist lein» HREN Car ef das Gene, EE ot | Urt 18. Sermon doer Mae am 4] j Venia ster. ern ' 280 Gramm intändisches Weizenmehl Serteftung zu berüdfichtigen-| Meyer, fe. zu einem idee pb, "6. R1' 89. 12: "eue Ba . 8827 Hoof? &lgen worden: 13478, . nac< Wahl des Bezugsverechtigten. rderumgen >= und zut|Driftel) eingetragene Grund« „Bertin-Welßenses, Co: Die Zwangsverwalturg Grune EEE 8. Der Aleinhandelsverkaufspreis * GEIE Des u] der Gläubiger | stü>, Gemarkung Berlin-Net n 6, Jutt 1919. | ist durch Verfügung des Preuß. schaft CHETRINN - Abschnitt C9 Sz Fah ansländische- NI t verwertbaren |nickendorf, Kartenblatt 8, Paxr« Das Amtogericht, -| Ministers für Bonbel 1 Nr. 16 mit beschränk- 0,42 epn Beembgene se == sowie zur [zellen 3441/68, 8446/68, 8885/67, Abteilu: werbe vom 28, Juni Web ter Haftung, GSiß: Ber« für inländisches Det eie (4 aentigen), Anhörung der Gläubiger über | 3s86/67, 3s87/67, . 8688/67, „v» |A 1608 aufgehoben worden. (lin. Gegenstänt des ' Unter» 10,18 M. % 3 dit Erstättung der Anlagen | 3389/87, 3612/8) usw., 8618/68] HuUdel9-Register.| + Be N:. Zs81 3. Gb; nehmens: Der Erwerb und die] 8. Unter Ausschluß nachträgliche Annahme „ist ber Bote znd * die Gewährung einer |usw., 3614/88, 8698-8629/68, Abteilung 4 Snhuber ient: Giegkried Gh.) Verwertung des Grundstsi>s| - anmeldeabiene in der Reit vom ge nn00end, dem Vergütung an die Mitglieder | 3631-8643 /68, 8688--3666/68, ey Kaufmann, Berlin. > - Bei Rr. | Altmarkstraße Nr. 16 in Ber» zum Dienatag, dem 22. Juli 1 bei den Hes Gläubigerausschusses =| 3820/67, 8821/67, 3824/67 usw.,|. In unsex Handelsregister M | 21 8s4 Rose Behrendt:|lin-Steglik. Das Gtammkapt-].. . Binbin ern abzugeben. Die Beinhändlee eben diess ber Gölußtermin auf daselbst" zusammen 5 ha 18 a Zeute eingetragen worden: Nr. | Joge: Offene Handelsgesell- | kal beträgt: 20.000 M. Ge» Abschnitte am 23. Juli 1919 bei den Großhändlern obzite den 4. August 1919, [33 qm groß, Reinertrag 32,82/60 840. Firmo: Neu?ksliner| 7hnft feil dem 10. Mai 1929. sHäftsführer: Kaufmann Heine| . * liefern. Mit dem Verkauf, des ausländischen Weizen? BE ANL BITLATN 10 Uhr, Jae, 10 0undsteuermutterrollg Walgenmühl « Arthur] (9,7häft nebst Firma i| auf|rih Roß in Berlin, Die Ge- FI wirs einige Tage fo fer begonnen werden. “ Nit Gen Amtsgee| Art, Batar, Neukölln, E nhaber: | hie  . Kauffrauen Lisbeth) sellschaft ist eine Gesellschaft .  -adgeholte Ware verfäht mit dem 82, Juli 1919. zichtet, lere Parkstr. 71,| Es en acht die Aufforderung, | Arthur EISEN hlen | & 1 in m, Berlin-StGpliß, und | mit beschränkter Haftung, / Dex 2.4 Das inländische Weizenmehl kann egen Abgabe des 11 Gtod, imme | 45, bestimmt, | Rechte, fowelt sie“ zur Zeit der |besiher, Breglau, == Nr. 50 841. | Anny Loewenthal, Ber- Gesellshaftsverkrag ; Abschnittes os der Einfuhrzusagkarte ohns -- 6, N, 32.14. == Eintragung des : „Versteige- Firmaz Niederlausißer|jjn, übergegangen. Der "ober, | 26. Jul 1912 abgeschlossen und . Rotanmeldung fo ofort in den durch entsprechende Plakats - Bertin eisenses, merkes dus Oe ww Futte BVer« Her im Betriebs des Ge- | am 1. Novembar 1918 sowie am| “- kenntlich: gewa [6 Beinhandelsgesh ften- entnommen den 12. Jult 1919: Grundbuchs nicht . richli Deich Heinze 8 Cd Ber«) she begründeten Forderun-| 28- UÜpril 1919 abgeändert. Ws werden. 1. i 2919 wird !nländisches . "4: Der Gerithtssehreiber waren, spätestens tm Versteige- | lin-Remiäendarf, DOifene-Han»| gn und Berbindlichkeiten auf nil eingetragen wird vere Mehl auf u be Mi Es nicht -mehr ausgegebe , HaFAmtsgerichts, / Jrungstermine vor - der Auf« |delsgesellschhaft seit Die 1919. bie Gesellschaft ist ausgeschlos«| öffentlicht: Deffentliche - Bee] 8, Die mit dem Verkaufe des Zylandsmehls neben dem 7. forderung zur Abgabe von Ge- |Gesellschafter:. Berlin-Reini>ken- sen. == Bei Nr. 22.069 Gy +| kanntmachungen der Gesellschaft]  Yuslandsinehl beauftragten Kleinhändler / find wvere »'. Swangsverftieigerung, voten anzur elde: und, wenn [2s114 Veberecht H ei nar, K Ge Rhi Zie Firme erfolgen mur dur) den Deute pflichtet, die für .das juländische eh! entoegengenpm». Im Wert der Zwangsvoll-|der Gläubiger iderfprit, im Agnes Heinzs, ged. lauft Genrgisen, Reichzanzelger. / == Nr. menen. Abschnittes O9 der Einfuhrzusagkarrs im Bek ftredung fol glaubhaft zu maden, widti- |G WILL er, Rauffran a De, eu in 8 abt Suhaber (ehen 8 Gesellschaft für Appa-| fein des Publikums mit Bloustift zu SENNE NE NE Ee, Bet Minde Gate SSR IR tr Sa stnne| aiflte 08" ver Gnführfufepferfe) fis aut xm ags LF es geringsten WGedotks 129 -„ „Brie | Kaufmann, ps 1 /MerS»- 8 " nitte er nm ve; er ß metphorf (früher Cleve), . In- neuf Der Uebergang der in| =): Berlin, Gegenstand des| - - „pn den Mehlabschnitten pe: arte am Wr  Unternehmens: Die Herstellung derm 31.- Juli 296, an: die € Balto Uflon und bes Bertries von, MaM [NSE der Ab( gebe dar Mental shmite des dare auf dem Gebiel der Tief:|  g. ie orie es dei den Bloherigen emm A € ordnungsmäßige. Ausgabe des Mehls in den Mein- tömperatnrtehnik, und der Be| - : han delogesdh ten wird fon miroir „Finsigtiih der ve € des Mehls verbleibt es hof unserer Bekoantmachun mend siebenber Reihtogee|: - Zo 18, „Mai 1939. Die gleinhändlec, bie das 26m ähnlichen Unternehmungen umd ntsläudische Mehl etwa“ jurüehalten, verinsschen oder e Beteiligung an solchen. Das vertauschen öder aber Restbestände unbefugt verwenden, y JoDo 000) - - haben unnachsictlih die Schließung des“ Betriebes w,  dem Botriebe des Geshästs be- fründeten drdern( und erbindlichkelten ist bek dem Erwerbe des Geschäfts dure den Kaufmätti Gustav Falken» hal jexegeshofsen ei Nr. M fntt Co ü-  LA tz Offene Han-« delogesensdaf seit dem WB. Auni 1919. ““ Der 'Kaufmann Albert Müller, Re  Hvar Geeichtsftelle, rlin,| “ükfichtigt und bei ber Bere I ILE 18/16, IIL.|iung des Berstei erna rlBles aber: "Max SERhmann, , 118 bls| den gavrigen Rechten nacßgesagt | Kaufmann, ebenda, <=  1145, verrsteitert Tecben das in| werden. 50 848, Fitma: Fe 1? zÄHeer Charlottenbntg, Erasmusstra| Es ist eie M zwel1& C o., Neakölln. Offene Han- Nr. 2,-belegene, im Grundbuche | Wochen vor dem Termin eine delsgefellschaft seit dem 10. Juli von der Stadt Charlottenburg] genane Berechnun; NB der * An«[1919. Gesellschafter, Kaufleute, in), Band 8, Blatt Nr. 208| sprüche an Kapltal, Zinsen und] Neukölln: Jelik Geer, Heri/2. Uingetragene Eipentlimerin am Kosten der Kündigung und 'der|mann Risto w! Als' nicht ei ein» h Mar 1018, Fem Fahn der bie efriedigung, eus vem Gehen wird vente  ntragung des Ver 188 | Grun! '' ezwe>enden SFW en: 47 ie | itjeln aller Act, Ge-  vermerkes: Allgemeine [ier | Rechksverfolgung “mit -Angabe| in Lehensm! ärt! isEesenschaft m. H. zu des beanspruchten Ranges | scchhäftslokal: Zeufpln, Anse brüd, ist. in -das Geschäft als ME er Geschäftsführer ari N ER eigen - finden; sofern, nict ändere Vorschriften EN eingetragene Srunbn >| schriftlich einzureichen ober zum geußerstraße 27. . = Bei Nr.|persöntich haftender 6 Gese ufs | in Berlin-Sidende/ 2. Gerichts | [Fwerers. Gtrafen . aussprechen,. die . Strafbestimmungen "des «, » Borderwohnhaus mit. 1ine| Protokolle des Gerichtsserei- 518. Gebr. «Wolff. &ltex eingetreten, er | assessor a, D. Maz" Richard! 3 10 dor Berordnung des Magistrats - Bertin vom 18. Oktober Fem Geitenftügel, Garten-| bers zu erklären. Koller, Berlin: Offene, Han-| gang der in dem, Beltiehe des [Brunn in Neukölin, Prokura:|1916 Anwendung. v Haus mit lin Geiten-| Diejenigen, welche ein der|dersgesellschaft seit 4. Tull 1919. | Geschäfts begründeten. Forde- | 1, Bem" Dberingenieur Heinrich Tn Vexltn, din 36,: Sult 1919, - 4. PACT) ; flügel und Zoe Garten« Med entgegenstehen» Der FE ich hie | zungen a Gerne eiten|Aring es Berlin-Steg eglik, a . a gistrat SLnndmE 14000, Finch “- Haus mit Sofraum, . es Recht haben, werden auf-| gart, Be edanau, auf die Gesellscha Qusge- | hem ringenieu 87% KX100 CDR M gert (AKT "wischen) gefordert, vor der Erteilung [m das Geschäft als 72.) erga „Els  Mossen m KE Mw 1 Oda in Berln-Shmargen.[l7 = + Afgeisung für Nährmittel.  we Banda VH Mw. A 840 M deim fern dan 9 ameri  des Zuschlags ' 'dks ' Aufhebung [häffender Gesellschef! Ce wö R RED aben Geinkweiting » Muiiekung) raten, De a des  2  /  - Wergrazentige Anleihe Sorig V. (vam Jahre 1905)  "Fonvertierte vierprozentige Anleihe! Serie IV. (vom Jahre 1900) |  der . . * fompleg in allerbester Zuge 4 |: es T ? vas H at dis zweitstellig . .* .... |] . * ... ' 3 ii. 8 50 000 I Hypothek 3% Milli: ]  H . N ' | “ ; . ] A ' 4 Bivpotheken-Kapiid R auszul, a BeLlin od. Vyroxt. NE pi ofBetentapitol. 6.9  i H 1 H SUHL Privat-Gei) RIE 6681 Uitein-Fil. Sanfaptaß. | Off, u. XW. 34441 Ulti  4 | ie | "| Din Aböchnitten bis zu Ml ürarzeazzenezgeeieeeeezaaaiaagg | Neve Wilhelmitr., Ede Dor.-St.  j emmmmmnen mmi il ' K 500.000 M auf Häuzer des S| BOUHRBEURZESSENEEE |>-21 24 -22222s0  Dei der heutigen Verloaung aind folgendes Nummern der| .. j BD ? u Gutsk:  Worgichenden Anleihe durch den Notar gezogen worden: Bei der heutigen Vorlosung eind folgende Numwern der |B FMH I ip fne] 5 | auf 1 ET u fände | in Ng ewt wird 0468 1888 7810 8007 8204 8942 8963 62s3 83s4 8998| veratebenden Auleihe durch dan Notar gezogen worden: [9 “6 vorgakon Zurck aaa M) Aden Sig zu Da, Bar [nn eos «, Solsteln wirs Dr aal B437 BiBo Gal 8900 8000 8046 8947 BIG] g9183 9292" 29296 22834 92987 22468 22467: 32711 2300 Jr. Schmidt Söhne, A! zEgen2uen Angab. finden| tel gefucht. Offerten unt, 6167“  8772 8627 8888 9039 8117 9898 9409 9410. 9411 9428122008 23144 23164 23179 23189 28193 23208 18977 28282 28845 | 4 SP. SCHN ne, R Bezücsichtigung. Off. u. O. P.] Ulstoinhaus, Berlin SW. 68,  DOSE 9s84 96819769 9824 10096 10121 10271 10385 10s08  60 11028 110s8 11222 11344 11398 11s05 11s78 11691 117s1 1766 11820 12284 12s76 12668 12741 12776 18028 131438 18347  68 18380 13s80 18021 13794 18798 18814 139s7 14019 14021 414047 140s0 14125 14238 14284 14386 14s98 14208 149s5 149s6 48040 1s3:0 1s887 1s339 1s411 1s417 1s479 1s485 9 1ss56 4ss56 1ss70 1ss88 1s397 1s627 1s683  23844 23879 28918 239s8 24012 24039 24148 24160 24189 248292  20s83 203s93 20608 20606 20807 20609 20610 20614 20616 20617 20826 20634 20636 20687 20689 20710 20711 20734 20740 20777 | zum Nennwertes zur Rüokzabling. 20805 20849 20893 20907 20985 21148 31219 21379 21382 21429  21482 21438 21488 214s2 21s71 21686 21888 21s95 21604 21611 uns 21641 216s0 21879 21703 21704 21715 21716 21740 21743 21760 81774 81780 21789 21825 21832 218s5 21875 21880 219s8 21988  Diess Schuläverschreibungen gelangen am 9. Januar ahlung.  erer Hauvptkasse oder folgenden Stelen: Bank für Handel und Industrie, Berliner Mandels-Gezeilschaft, Deutschs Bank.  Direction der Diseonto-Gesellschaff, Dre*dner Bank.  Nationalbank für Deutsohland, Bankhaus 8, Binichrüder, ?  zum Nennwertes zur Rtickz, ß Wir ersuchen die Inhaber, 6ls zur angegebenen Zelt bei unzerer Hanpikasss oder folgenden Stellen: Bank für Handol und Industrie,  N  Berliver Bandels-Gegeligohaft, » Deibrück Schliekter '& Cos Birecdon der Diacouto-Gegollsrhaft, Deuf:chs Bank? Filiale Aachens. | rection der eut:chs Ban! ale Aachen, Dresdner Bank, & Berlin, |Dresdner Bank in Aachen, Anch Nationalbank für Den' Bank für Handel und Industrie Fitlals Bankhaus 8. Bleichröder, Brezliau, vorm. Breslauer Disconto-Bank, 1] | » ,Detbrlek, Schlekler & Cos Dresdner Bank, Filiale Breglau. in [IR Kein LI Co, 6. m. bd. H, vehlzgiaher ohkverash Filtalies der [ Breslau, [96] ank, als Aachen, a euisszchen Bank, Beaadner Bank in Anchen, 3 fn Aachen, |Bankiiaus E, Heimann, ! p Bank für Handel und Tndustrie Vfllale Flilale der Bank für Handal und Industris, Broalau, vorm. Brealauer Diseonto-Bank, Deutsche Bank, Filiale Frankiurt, ' fn Dreedner Pank, Filla!e Bres'an, Direction der Disconto-Gezelischaft, Frankfurt Beblesischor Bankverein Filials der Deut» € 12 Preelay, |ODresdner Bank in Frankfurt & Ma 8. M  ohen Bank, Ranknaus E. Heimann, Füliale der Bank für Handel und Industrie, Deutsohs Bank, Filiale Frankfurt in Frank- der Dis furt 4.4,  Banlchaus Gebrüder Sulzbach, Deutsc“6 Bank, Fillala Kölns 4 Dresdner Bank In «öln,  Bankverein A.-Q,  A. Schaaffhause""'scher GVY, z Dapanhelm r. & Cie.  Bankbaus A. L/  Bankh..ns Sal.  Allgemölns Deutschs Credit-Anstelt, Bank für Handel und Industris, Fillale  |  18 Kh!n, Direotion eonto-Gesellnchaft, als Drezdner Bank in Frankfurt a. M, Bankhaus Gobrilder Sulzbach,  Dontvohe Bank, Filiale Köln, - Leipz! ; in Drozäuer Bank in Köln, Deufgers Pank Piltals Lölpzi Leipzig, Jaaedanfshanoon weber Bänkenreln A 6, ] w Köln, |Drosdner Bank In Leipzig. Alefnei üal. Oppenhelm, AX: Clou Bank dür Handel und Indusfrie, Filiale in mens Dentache (*! v “  Deuische Pak, Filles München, . München, Bank f Handel v. Industrie, nie Letprig, ) fm Leipzig, | Drezdner-& :nk, Fillals München, . ! Z Drozäner Bank in Leipzig, Schweizerlzeher Bankverein in Basv!, Zürich und Alenf, Bank f.Hande] n.Industrie, FilialeMnche: > Schwetzerlache Kreditanstalt!n-Zirich, Bagel: and Ganf Doutzachs Bank, Filiale München '% in München, | 402en Auszihlung, welche an letzteren drei Orten in Franken Dreadner Bank, Pilials Minohen," “ zum Tagoakures er:olgt, einzullefera, .  Behweizerlscher Bankverein in Basel, Zitrich und Genf, Schweizerlsche Kreditanstalt in Zürich, Basel und Gent fegen Avezahlung, “welche an letrieren drei Orten in ranken zum Tageskurae erfolyt, elnzuliefern.  exlin W. NeueWinterxfeldötitra3e 44.  4 4018,. . » „JO17: :80408 31988. von 1911, rltokzahlbar ais 3 Jaun 1912: 18911, 2 0 8 Zis 0  Wi183 20898 23911 288 » 1918, „ „» » 1914: 10228 10471, 26820 29141 299948 WIRR 12.1 221 204 WR Ri I ada Ea aus Miel |, WEN 0 IDEN 2 14318 14819 19187,| » 118, 5 *o 0» vw WID: 29s45 22s64 28470 SERGE In 4s82 0886.26 26-308 Mae NNERRE u 47407 NEN m a8. HAD WEG IN EEN 4 18133 194483 19894 82'167 82304 38113 2918, HE M : 7 89617 39683 88086 See SEEN ZEE En 5088 [7 Boriin, des & Int 109 wi 3 9638 667 vwd ALL Gemeine Elektricitäts-GegallScha't. 10s80 11893 18276 N MIHURTNNWSCHRNGBRSTRETRDHENTEIETEIETERNTNT ZETEL FNS TISEENLEN| Nees 18721 29930 t b38owill ! des 8 ID 167 um 1974| Beitreibung Suh kme Deen Bortin, don 5. . ' uur vom Dvfalg, ewenzt, Austus 007g ZU von . . ow Z , Allgomeine Elcktricitäts-Roggilschaft|2>-äen: vg: 1607 Zu E86 ten  Ed INDER  N FE ZRT ZZ Jed en dennedeiundegegediduzdmedel (408 SEND 8 29435 GLIZ-S MID O-SADO TIS H Wrgn & GUS & UYSD 8 EUtRS G1.GINID &-EITD-DIIID.H EIE) H EIED 9 UIII =|  jj“ Entwurfs= u. /Ylodellmesse|  Permittlungsstelle für Künstler und Fabrikanten i5  in Verbindung mit der Leipziger Herbst-Mustermesse  .. "31, August bis 6. September 1919  im Neuen Rathaus, Leipziy Festsaalund Obere Wandelbalile  Anuzatessung und Verkauf künstserlsher Entwürfe und Modella für Metallwaren , Shmud, Möbel , Schnitzereien , Intarzien, Dredalerarbeiten, Spielzeug, Gebrauchs» und Ziergläger, Glaze * bilder u. Spiegel, Keramik aller Art, Bauplastik; Wirk» u Web» waren, bedrückte Stoffe, Gardinen, Spitzen und Stickereien, Perl» arbeiten, Teppiche, Linofeum, Plattenbelag, Tapeten, Buchbinder» arbeiten, Diplome, Mappen, Packungen, Plakate, Poatkarten usw.  ) G.C0WD 39-4000 4200005 5 0005 0 BUD 9 II0S € FU SHADS Sd BEDS UIID SE WID  ' Anmeldungenvon Künstlernaind zurückten andas , - Moeßamt für die MustermeSsen in Leipzig  | € amm 8005 0.029. 29009 47009 62200 8 225-8 GUID 6 EIS 9 WIED 1 000 6 zug 1 apg8R 8.2005 IMS & GIB € CI 8 (WI 5 WE 4 4000 9s40008. 0E00 0.2E Dan 9 amn 4 amn 5 Emm 8 un dN  OQO Pereinignug der Krchtsfreunde, Berlin N 24, Friedrichstr. 127, nahe Karlstr. die Redchtsauskunslei des aroßen Püblikums!  == Prozeßabteilung. 55 Gpredzeit 9--8.  wr“ Biöher gegen 120 000 Ratsuchende. "Win PÄD meg N „  Schiffahrts » Aktien Kolonialwerte Städte» und Staatzanleihen Ausländizche Kupons  E, Galmann, Hamburg  einein egg, amg  23407 23424 23496 23447 23496 23s18 23s77 23614 2"638 23691 34371 24s04 24s41 24618 24894 248s4 24864 24905 24924 24990 || 28014 27024 2s087 2s178 2s249 2s800 2s311 2s388 2s3s8 2s494 | um 2ss08 2ss27 2ss81 2s385 2ss93 2s634 2s872 2s920 2s9382 28009 | s 26088 26165 26315 268s4 26406 26213 26462 26s80 23s43 26s49  26818 26926 26884 27141 27219 27248 27841 27683 21727 27885 27879 27011 37919 37996 23087 28134 331s4 28301 28243 28288  Diev Schuldvergehreihungen gelangen. am 2. Januar 1920 5  Wir erzuchen die Inhaber, ale zur angegebenen Zeit bei  5 in Berlin, 2  | werden  auf vorzügl. | ele, an L  Gezuchf -  für einen schr großen, werig belasteten Berliner Grund'tüc8«  Leipz.Str.113, Beke Mauerat. 8 | 34 Ullstein-Fil. DOlivaer  Ztr: 13600--3 u. 3066, H| Plag (Kurfürstendamm 188.) 30 060 Nack boi | N lets: zf ev. Kriegsanl, 3. Uebernahme  eines alt. Ges<. geg. Sicherheit es, Off. „Mpl, 17806“ Ullstein» inale Morfgpläß.  “u kanne Der naaa vy vag * |Kriegsanleihe zu 9077 Übernehme 5-10 Millie od. bay  geg. hohe Vergüt. alu Darkchn. Wabe itherh. Dff. 11. V.g. 16667.  53-800 C25 M. 8 | UÜlt.-Fil. Markgvafenstr. 67: -*  auf '6in eratilaesiges Rittergut fn der Priegnitz gegen 8 == Baukbeamter =  EB angemeggone Verzinsung zur zweiten Stell» eofort ge- sucht 2000,--- vy. Privatm. WW. euoht. Das Gut befindet aich in hoher Kultur und 7889 Ullst.-%. „Kottbusavstr. 144 166. ip jeder Weiss horvorragen 0. direkte An» ME WI IC PE WOL 775 Anfrogol:  ü Fre erbittet im Auftrage des Begttzers 3| Aufrichtige Anfrage!  Welch edeldenkender, vermös gender Mensch stellt 26jährig,, nufm, gebilb., strebsam, und" fleißig. Mann Mittel zum Aufs  u einer Existenz zur Ver» 3) fügung. Ernijtgem, Zuschrift,  werden ehrlich mit aufrichtig.  Dankbarkeit beantwortet.  4 Off. unt, Wm. 3s208 Ullst.e gegen Filiale Werderscher Markt. 20000 Wik,  auf Landwirtschast gesucht. Dudok, Bin. 39, Schlieüfach 2%  AIB  Zuiius. M. Bier,  Berlin. W 8, Leipzigar Str, 26. IE  EE « “ u dud kp 470-200 G80 Marik ein unftgreiches Feieinsig in Köln werden Pihe Sichot heit ane ar zinsurig gesucht. apiial jiezt in zohnfächer Miete und kann evtl. auch in Kriendöanleihe in Zahlung gegeben werden. Ernsthafien Reflektanten erteilt kojtenlos Auskunft  Paul Michalke, Berlin 6 25, Münzstr.20.  ornruf; AYlexzandex 8826,  1s0009-189 000 88.1 100 6039 M. zur I. Steile  . | suche auf CXhaus Prager Plaß 6 1 ADP euhs auf mob EE | nr v. Gelbstgebar. Off-M. Ba <ß-  | Hein Wohnhaus, 4  ru"dstü>, N  d. Familie. M'eten 58600 Pt. | mann,Berlin,GubenerStr.23. | Gesundbr., gr. Uebersch., verk, RN ypothefkenbrie, kann mit| Otth. 1. Gtelle bill. Als Uni. nehme a verz. verkauft werden, Lagerkarte 7| Jus> 125 M. gese Werts d. Teiln, z. Verw, D. 399 Postamt 27. Gen. Wert 374 M. 8. B. Gersimanus 3. Alexander  Ullstoinhaus, Brlin EW 68.  60--70000 4,  1. Hypotbek auf yornehnme modecns Vils in-N:kolas- 836 por 60fort oder epiter Sesncht.' Gef. Angebote an  Kaus ohne Läden.  Gediegenes Haus wit allom Komfort u. gchönen Mittel- woöhngng., nanekurfürgsten- damm, und Bahnhof Char- lottenburg ist avßerordent- lieh Bilig fr 6s0 000 Mk. bei 60 000 Mk. Mieten zu  In 7'/ facher Niete  Grundstü> Kaiser» Stelle, 95 000 M. vpn sehr pexmögendem Besizer | April 1920 od. früher bie Cb. 26047 Ullstein-Fil.  Charlotienbg., Berliner Six. 60-18 1%, SCH. D335 & CO,5 518 verkaufen. 1, Hyp 500000 . - Leotpriz Sir. 19, E:M-noreir. Ier S 46 pOt. 10 TJ. fest. «Dir! de 40 090. Nack 108: Sr. Schmidt Söhne,  Leipz.8tr 112,Boke Mau erst. Ztr. 12600--3 u. 3066.  8 Bauztellen  nebeneinander, gut geschnttten, eingezäunt, an goepflastertet. Gtraßs, in Erkner, 2s0 [DR., Preis 20 600 M., einzeln 7000. Mark, verkauft sofort ?  zur“ ersten Stelle auf ne 6  bautes Hotelgrundstüd (PDteck-  lenburg) zu 495 zum 1. Januar 20 gesu!  49: <t. sferten an Mb, 824 Ullstein- e Alt-Moabit 128.  175 0900 H. i. Sypoth. bei- 29 Mille Miede, Rand lub Gen enfhaf, * [Sriebenan Süden es 5  x:  5  Krame 7 H 8009000000008 082000000 innotenbg, Feüfge T. . . . Seltene Gelegenheit! * Fis ZLEHNLT & CH,, 213 Zehiendori-HMitie. 2 ) *). ol Zweifamilienvilla DO Bank-eschäft Bertin W 8, Friedrichstr. 178 b4; mit 3600 qm er , prachtv- p 4 par! N n u, reich- M 9 Stioftryf Zentr. 1618, Kases 9-1 Uhr, Fernr. Zentr. 10875 & irg. Obb u Spazgolaal, . Ge nih. 2 Wohn, a 5 Zimmer, | 0 A gewähren Rredite [ 1 ad. 08Ww, 1 Wohn. von . S9 (auch mittlere wid klefnere)' zu kulanien Bedingungen €) 3 Zimmern, Bad, aepar, | e 2 Wirtachafisgeb., elektr, M * an.Baondel und Industrie. ei 14% Zwirakezung, | 2 fervart Akkreditive -- Weohtoldtekont -- An. u, Vor- 8/8] für. 120.000 di, zu verk. | auf von 'Wertpapidren == provyi. ionsfrei ovlon 8 . 2 vod 1a „fende Rechnungen - Seheckearkebr =. Ver. € 4; Jaius 15, Biz, Zs 0 mögensverwaltung und Beratung -- Finanzierungen 0/59 Leipziger Str. 28. & und Gründungen =- Beteiligungen =» Ausfübrung GIB Zentrum 12230--53 8 aller bankmäßigen Transaktianen. H 3 0980000060000 00.200800008| PFekörundstück  a. d. Hauptstr. Tempelhofs, Nähe Ringi  kKriegsanleihe  EE4 4 vin. zt verk. Miet. ea.  . Ankauf. Sofortige Barzahlung if. v. Gelbftkäuf. unt. Z. D. Bernstein Co, Bankgogoh - | 10088 Ulsteinhaus, Berli 68  Friedrichstr.  Kriesganleine ; Gers jn kauft gegen Barzahhlun 70 upp; | Deutsche Metallindustrie Pois: || Bank-Krediie Wir guchen in ' der Un- „jdamer Gtraße 67. für Handel und Industrie. 8 |»e3end Berlins am Wasger .  ; 18 Eugei elb vergibt vorspesenfrei | (A Earn Ratenrüdzahlg. [8 Viki: Beamte bevor Ene Groß-  nfr  beerenstr. 9. agen schriftl.  rigdmann, Bin Eu 1637  Fahrik- orunüstück  mlt Gleiganschluß bald. zu kaufen und erbitten ausführk, Angebote u. Z. 895 an Haason- tein & Vogler A -G., Berlin W86 Geenen m I deere  ' Kaufe  tes Nentenhaus, zahle 39 ig 40 Mille, bevorzugt SW, Angebote von Hauseigens tüimern nebst Preis und E. ten unter „5214“ Ullstefnhaus, SVW. 68 N 2  Häuser  zu kaufen gest im Westen odev westlichen Vorort, mög, lichst mit kleineren Woh- nungen und Ofenheizung. Angebots mit genetten An- gaben „erbeten,  " Jutius Anker, Kronenstr. 12, Zente. 1870.  Altrenomm. Zerliner Firma  ;. welche im Geschäft selbst eigenes gro"es Kapital inveitiert hat, sucht 800 000 Mk. weiteres Betriebs- kapital. * Feinste Anlage, 8 pCt. Zinsen garantiert.  Seriöse Kapitalisten, Offiziere oder Beamte mit Erfahrungen“ | erfahren Näheres unter R. A, 12944 Ullsteinhar ). Berlin SW j Berlin  NE ß  M. 300- bis 500009,- (Filmbranche)  zur Unterstüzung ihrer größeren Abschlüsse im Aus-  land. Großer Verdienst ohne Risiko. Chk. 10008 Ullsteinhaus, Berlin SW. 68, Kochstraße 22--26,  8--8 Zimmer, Lichterfelde, Fesw gene oder Dohlen bei voc Anzahlung sucht Genösseaschafhy  Friedenau, Cong 2>.  2 euronen 17 ENT  0 1 EE G M | 1. TK R RA Ei (7 (EBEN NENEENN  ANN  TD ih ' (07CSS, M  2  Hauptbüro Nürnberg.  Geheim-Schränke zumEinmauern, plünder»u.feuerzicher Akten“Schränke i. feuer- und diebeeeicher. in bezonders --3. vorteilhaft. - ausnutzbaren Größen  4.Geld-Schränke  in Bankkasgenqualität, fener-, fall»; und 1." ..einbruchasicher  wen  -Tür-Sicherheitsschlösger 4“ amerik.Syst.Allesgsof.abLagerlieferbar 7.  mme )EBSRE EE ESEE /OEDE200 68LAASBEOSDOELS0002 20990630 062003.6920000 3.020 9080s320800267020000601  H. ARNHEIM  04,08 Geldschrank- und Tregorbau. ; Notlevat. 3380-3381 Verk;-Abt. Dezeauer Str: 39-40 aw Poted; Piaiz..  | VEO0E AD  Werkzeugmaschinen-Fabrik  "Wagner G&c Co. “m. b. H. + Dortmund. -  pezial«Maschinen für LoKomotiv- und Wagyon«Fabriken.  h- und Zentrierbänke Pufferstangen« und Tellerdrehbänke a Droppänke zur Bearbeitung der Achs» | Fräsmazchinen f. Konstruktlons-Eisen,  4 enkel Konsole usw. Aebeechonkal- Pollerbänk( Blech- und Profileisen-Scheren :J Drehblinke für Achamitteltelle nl  Richt- und Biegemaschinen . „J Bandagen-Ausbohr| Blechkantenhobel-Maschinen „J Radscheiben-Bänke Lochmaschinen, Pressen. ,  Sauerstoff  | NEN .. | Schneidapparate D. R.P. |  jeder Art vid Leistung, 80wie zämtliche Apparate und Mäterialien. 4 für die  autogene Meialibearbeitung.  Wezserztoff  -  Fahrner nden. .  ; M erhalten, gesucht,  ] Eheiepten sofort lieferbar. Vir- i Gie Logerliste Nim-613.  | Höchstgebote unte | noncen-Expedition, men  N'! Kombinierte Herds 11  8 | Gas und Kohle, transpottable 4 ' Rachelöf., Anchelherde, Töpfer»  .« m. |  BD. 4.  '' Chorloitenburg * Rognitzstraße (ar. Hals) Tü 1, hör: Rolandkoffer Berlin d En Wilhelm: NN-N:  141. Spezlialtiztt: ' "Kabmnen-, Damen-,* Herren vn köfter mit besfem Fri zdens- y material "wieder lieferbar  Bersteiiung von 'Schrank-, Huf: CoupCkosffern In Rohrpfaeiieraa -  Isollerte  Kupforloitungsdräht  G. A. und N, A. G. zu kaufen gesucht,  Eloktra Herold? : Bochum 1. W. Tel. 1871.  Eurackenwerke| f  Richard Mittag ; Spremberg (Laugltz),. Tol:26 liejern  8ofort Barac ocen 10 xc 30,. 10.3 15, 8 3.15. und  Kleinwohnhäuger.<::  Als Auspulimaschlne vnervelcht lm gerlngsten Dampfverbrauchs, als Kor“ donzaltons- und Dompound- 4  mazochine gleich vortellhaft anwendbart“  Für Abdampfverwertung rezyose Ausnutzung des 8 Dampfes «nach“besonders" patentiertem Verfahren, 6  Neu: daher minimalster Kohlenverbrauch!  tembdallen, (qizte.1913, für hörvorragonda Latatungar, MM:  Pehnrd Raupach Magch; « Fabrik Görlitz . ' j:  Warmwasgerkesgel [nn Depenlagg GE .. teig,  Dr. Küsserow, - Sächsenhaufen ü Mart:  Dampfs: TASSDIZUG. |  . mit Anhängewageh, welche eich zum Kohblen-,- Stein“, und "Holztrangport eignen :: gowie- zu- land»; wirtgobattlich. Leistungen, - ' „eind.abzugeben. L Wilhelm Burghard.  Eisenbahn *Bedarf  2.0 zzetdorf.  | Sheeknaghnen -- | wa “ Eh aunbihe dbr  Görlitz,6.m.b.H. gfabrike Warnedort 1:B.  |] Splegel-Galvanometer mit.Meoßbrücke ==; Ampäre H | meter €. Polsychör =- Fa- vrikat Biemens & Haleke zu verkaufen. .  up] ET) IN NN Einmauerschränke :, Bezter Schutz gegen Einbruch, Panzer Aktiengesellschä BERLIN N20 Badstraße 59 M SpezlaifahrIk für „; moderne Sicherungen hränke, 1efahlkammern, Trezor-Türen, pa ichtungen, Archiv-Anlagen, Biblioths' y Anlagen Bücherstützen.  “Landaulet  Horchwagen, 8/24 PS,, in bostem Zustand, zu vorkaufg Offerten unter ,, aht an " Ullsteinhaus, Berlin 8W68, Koohatr,  ek Jet“ BE 1 EIE 1371  , Motoren“ "  jOsiräus, Drehstrom ehrke,  WURDE TTI Kolonnenstraße. R ' Gtephan  +. Schreib-| . mann  größeres Posten a0fort vergandfert.abzugeb.:  dier, Erika,- Ideal Mercedes, Oliver, Re- mingt. „Smith. Premier, Stoew.,Torped. Under- wood, Mignoa, Vraals,  Chäfer D Clauss | Berlin W 8 Ip LeipzigerStr.19 Ühr,  in  Motoren - “Reparatur  werk Locker; :- Rungestr. 28. Mpl. 88123.  Reprod; tons- u. oplehblampe Nelchetrom -Bauptetroam- Jawps 15 Amp, 120 Volt und  m»hers. : Stark stromglocken bietet an „Llektra Hereld' ' Bochum 1. W, Tel. 1871,  gezucht, y Off, u. 5178 Ullsteinhaus, Berlin 8W 68,  Schreibmaschinen  127 Rehe, Stegli frohe 18. straße 18. Tel. Gtegliß 143. jest  8 Schrelbmechinen  Sümtl.gangbar. Systeme, |  “ and in Waggonladungen ab Station in Provinz Sachs“n laufend ab- zugeben. :Reflektanten ' sowie “0. 1471*|8 1018, geb: auchte, 8010rl N BE lioß '6rbar. ; Farbbänder, lers' Aw| g Kohlö-u.Durchschlagpap. Büromöbel,  E terrenzimm,. Privatkont. FE vs vinfacugt, bis eleganteat,  an Johann Friedr.  Trockne Kiefernkioben |  häch Wunach gegohnitton, auch ofenfertig ge-  (en ei jemgiierte, “ Spalten, liefert eofort, sür Groß-Berlin frei Haus,  für  'Deutzche Oxhydric A. G. Si:  g, arbeiten . liefert Gutjahr  Reparatarwerkztatt,  H. Brozie  Berlin C |9:Seydelatr.17, am Spittelmarkt,  Karl Stümer, Berlin-Tempathof, Bigobahnztr. 40.  Raf:- Südring 1218  Potsdam. Str. 61, Multerlager  N: MRHREEE 3  -%  „Absfreifer; * 7  a Ke mVerifie "eiräsare Beteiebauiderhan ; | Spee  “ Thebsich höherer Napessekt im Dauerdetrieb, » Wezentics .  -einszhere S (aröß. Unabhängigkeit vom Heizer»... .-.  ** perzonäl » Selbxfläige Schlacenabfuhr - Zugönglidw .. keit audt des hinteren Roxtenides » Erhöhung der Rok Jeiztung, AuchfürminderwertigeBrennztossje gu! gaeignet, des 1& mit Abylreijern nicht oter nur zcrlecht verheizen  | lozzen » Für alle Arten von Wonderroxleutrungen, 3  . Widniente. "Verbenerung des  Unterwindwanderrogtes, [ien aber [änffährkae Betrlebserfahrungen .» Ueber 1300F auerbrücken in Betrieb bezw Ausführung » Ueber  "709 Feiterbrücken nedibedailt, '. '  