Montoag38-Au3gabs  XHMZ -  Montags8-Au38gave - 2. September 1918  Königlich privilegirte Berlinische Helinug 9 yon 7 Staats 1 und gelehrten Sachen  Die Vonefsche Zeitung erzeheint zweimal fur einmal. Jeden Sonntag dis illustrierte B,  Finanz- unä Fpndeleblatt, Grundsttioks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reise wd Wandernug, , Literarische  Dmaeban, 'iazengohaftliche Sonntag - Beilage,  Im Vorlage von Ulletein & Oo. Verantwortl. ftr die Redaktion w= 2=>=>ahms des Handoletolls): H. Bachman» in Berlin  ens und abends), an Sopn- und Gebilden Bonztige  | en und Rubriken:  Verlosuags - Tabelle. * Annahme im nbaus, Berlin  Der Bericht des Gauptquartiers.  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Bürosx Gvoßes Hauptquartier, 1 September,  Westlicher Kriegsschauplalß«,  Heevesgvuppen Kronprinz Rupprecht und BVoohn«  ' Swischen Vpern und La Vassse verkürzten wir unfers Bront durc< Aufgabs des auf Hazebrou> vorspringeu- den Bogens. Wiv überließen dabei den Kemmel dem Feinde. Die voy einigen Tagen duvchgeführten Be-  wegungen blieben ihm verborgen. Geftern stieß dev |.  Englänver mit stärkeren Kräften gegen unsers alteu Linien vor. Unseve im Vorgelände der neuen Stellun»  Ben belassenen gemischten Abteilungen stehen mit ihm |  In Gefechtsfühlung. Der Feind hat den Kemmel besetzt und ist üÜbey Bailleul--Nouf Verquin und üben die Laws gefolgt.  Au dev Straße Arvas-TCambrai brachen enssische Bufanterieangreiffe voy unseren Linien zusammen. Starke, bis zum Abend mehrfach wiederholte Angriffe des Feind2s zwischen Hendecourt unv Vaulzy--Vraueourt Icheiterten. In wechselvollen Kämpfen blieben Bulle» court und Ecvust in Feindeshand. Zwischen Movval und Peronne griffen englische und australische Divki- sionen nach heftigem Feuer an. Bei Morval und stid» westlich vou Bancourt wurden sie abgewiesen. Boucha- vesnes wurde durch Gegenangriffe gehalten. Weitev sfüdlich verläuft unsere Linie nach Abschluß dex Kämpfe an der Strafe Bonchave8nes--Pe&rvonne, Uebergangs- versuche des Feindes übey die Somme dei Bria und St. Chrift wurven vereitelt.  Starke Angriffe der Franzosen zwischen Somme und Dise, gegen die Katalftellung und den Höhenblo> nord Bftliceh von Noyon. Exratzösische Divisionen, die am Abend beiderseits von Nesle vorsticßeun, blieben im Feuer vor unseren Linien liegen. Bei Rouy wurde der Feind im Gegenstoß zurücgeworfen. Gegen Mittag wischen Beattlieu und Movlincouxt einheitlich ge- führte Angriffe brachen untev schweren Verluften für den Feind zusammen. Am Abend erneut angesetzter Angriff zersplitterte sich in Einzelvorftöße, die überall abgewiesen wurden. Stärkere feinbliche Kräfte, die nördlich von Varesnes und über die Oise bei Bretiguy vorstießen, wurden zurückgeworfen.  Zwischen Oise und Yisne hat gestern abend naß stärke stem Artilleriefeuer die Infanterieschlacht von nenem begonnen. Dicht füblich der Dise kamen Angriffe des Feindes im Urtillerie- und Maschinengewehrfeuer nicht vorwärts, Veivders21t8 von Champs ftieß der Feind mit starken Kräften aus der UAYilettooNiederung vor. Our< Gegenangriff wurde die alte Lage wiederherge- stellt. Zwischen Uilette und Aitene gingen don An- griffen Teilvorftöpe des Gegners vorans, Hierdei sette Vizefeldwebel Haas dev Maschinengewehrkompagnie Ersatz» Negiments Nr. 29 vier feindliche Panzerwagen außer Gefecht und nahm ihre Besatzung gefangen. Am Abend brach dev Feind mit ftarken Kräften zu einheit lichem Angriff vox. Bei und füdlich von Crecy au Mont schlugen wiv den Feind teilweise im Gegenstoß zurück. Destlich von Iuvigny ftieß er bis Terny--Sornhy vor. Dort brachten ihn örtliche Reserven zum Stehen. Süd« lich anschließend bis zur Uisne find die mehrfach wie- derholten Angriffe des Feindes vor unseren Linien ge- scheitert, IN  Der Erste Gettoralquartiermeister. 2 - dendorfs  IB , - Berlin, 1. Eeptember. (W. T. B.)  1 Wie vorauszusehen, ließ der Feind auch am 31. August auf der Fanzen Front zwischen Arras und Soissons seine Divisionen enk- weder zu starken Teilvorstößen oder zu einheitlichem Guohßangriff zusammencefatt genen vifore Front anrenwen.  Edriftleitung: : Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26 Fopeprocs; Zentrale: lltein & Oo Mori de BE |  Deue schwere Kämpfe zwischen Oile und  An keiner Stelle ber Fronk braten ism feine Anstrengungen den gewünschten großen Erfolg. Die mehrfache Wiederholung der feindlichen Sturmanläufe bis in den Abend hinein mußte der  Feind erneut mit schweren Opfern bezahlen, die ihm unser er- |  folgreihes Abwehrseuer und unsers wuchtigen Gegensiöße zu-- fügten. Die unentwegts Fortseßung der durch die deutiche Front- verkürzung zu fast reinem Fronkalangriff gewordenen Entento» offensive läßt ay: erkennen, daß der Feind den Kampf um die Entscheldung noch nicht ousgrgeben hat hat und daß mit wohvoren Großongriifen gerechnet werden BEBE was,  Der deutsche Abenäbericht,  „ Molbaung des Wolisschen Büros 3  222 PE DB SPU Bexlin, L Geptember, abends, Wmtiikiy Kambf zwischen Sears und Sous, Englische An» üriffe find hier im großen gescheitert; au einzelnen Stellen drückten sia unsere Litwrien brtlich zuviel.  Zwischen Oiso und Aisns wurden Teilangriffs Franzosen 1: R SORGEN Vali zib Joie  Feindliche Kriegsberichte,  ranzösitcher Heer zeoberict vom D. August abends. LES 4 jh es € der Kampf mit höchster Erbitterung es E22) (1 für 6 nd von Soiflons „ait |? ewannen rx Sch R Ul  peer 13 die Distzelpu nkte des  Gerben, dr Sarin Leit verteidigt, Wir baben uns uns des Geladen auf dem stichen 7 ne bem besonde! fe efs Chew Üp des NER In artsevem Besig Wel <en weine ie | 8 erchert wonden war, 0 von Sopplincourt und a we Bir wohten 200 Or en Gewinn.  R mW € Besteladen von ea Ec zu berichten,  rstand des  dis Wosirändex von Fleury,  jon Hex gerenbertt E| nom 381, August abends, Bei % 1 Denb Dar hrien Rachtunterne, mung, die  ve *aroß er Wicht und Eff ungsgeist dir rt wurde, Ei Rent en australise c Iruppen den Hügel und die nt. nent in nördlich 6ronne, Gie en Dada: esiß von einem wichtigen 106, jen Punkt, ber Pörpnne und den Somm4- winkel beherrscht, Bei der gleichen Unternehmung wurds das  Dorf euillaucourt von Unseren Truppen genommen und Über tfangene ie, Unfeve eigenen Verluste sind außer, 1 gewöhnlchh leiht. Heute morgen griffen engiische ap links von den Aulin mit vollkommenem Erfol; N nahmen den Marrieres-Wald und die Hochfläche EN 3 unh nörd»= [ich davon aind machten gleichgeitig ine INES nzahl Geo» fangene Während des Tages. wurde dliche EE riff gegen die australischen und englischen Mas pen erfolgreich abge- wiesen. Heute morgen von starken feindlichen Kräften Velbert tg der Etraße Bapaume--Cambrai geführte Angriffe wurden mit l weren erlusten abgewiesen. In dieser Gegend vollendeten eng- iche Truppen die Ginnahme von Rien-lez-Bapaume, machten aine Anzahl Gefangene und erbeuteten einige Geschüße, Ferner wur- den von uns Griangene gemacht und unfers Stellung leicht ver» bessert an manchen Stellen zwischen Vaulx, Vraucourt und Bulle- eourt. Zn diesem Abschnitt jührten starke feindliche Gegenangriffe wiederum zu harten Kämpfen. = +- Die Lage ist nicht wesentlich verändert, Weiter nördlich führten kanadische Truppen eine ne erfolgreiche örtliche Unternehmung un- rpas--Cam  mittel rx füdlich' der brai aus, Sie jügten dem Feinde schwere Verluste zu und erbeuteten 15 Maschinen» gew 76 Zwischen dem Sensee-Fluß und der Scarpe trieben  englische Truppen ihre Smit einige 1s00 Yards vorwärts gegen den Sesnauie zu. Die wachsende Inan prucnahme der feind- lichen Reserven, die erstens durc< die gewalti. n Verluste, die m bei feinen Massenangriffen im ersten Teil Jahres zuge- iv , zweitens durch die schweren Verluste an Toten, Ver- [in aerob und Gesangenen verursacht wurde, die feinen Armeen bei den Reihen erfolgreicher Angriffe der Alliierten seit dem 18. Juli zugefügt wurden, Feind gezwungen, den Lys-Vorsprung zu räumen 1x ohne Schwertstreich Stellungen von hoher taktischer Bedeutung preiszugeben, die er mit großen Kosten gewonnen hatte. Unsere Truppen haben den Kemmelberg wieder genommen. Wir erreichten die allgemeine Linie Bom indenho&>--Ladreche--Douliere und nähern uns Estaires, Unsere Trupven drängen dem Feinde bei seinem Rückzug dicht nach und haben eine Anzahl Gefangene gemacht. Amerikanischer Bericht vom 31. Au abends. Nörd- H von der Aione nahmen unsere Truppen vigny im Sturm und machten 1s0 Gefangene. In der Woevre und in den Bogesen  schl neue Versucße des Feindes, unsere Linien zu EEE zurüc Elsaß ungen lere Take Potrouillen in die feindlichen - Gräven ein und luße zu  Bonug: In Groß-Berlin monatlich 8 Hark bei tägl. zweimaliger Zustellung. 9.30 M. oder viertelj. 840 X. ohns B; bühr. Ane eigen: Zeils 80 Pf. u. 40 */, Tenerungszusehlag. en LM notte Ge Zolls 1 Tenkoit |"  Durch die Post monatlich  eine Verbin für Aufnahme in eins bestimmte Nummep. 68, Koohatr. 246, m und in allen Gezohäftartellen des | Verlagöß:  Forvaproch - Zentrales: Ullatein & Mori erpiats 11.8095  Tdedlogen.  Von ? ENGE | Beorg Verahavv, .. 4  Sn Rütmäntent beginnen die |  würde, Nut bemerübar machen il Man hat, wie sich herausstellt, sehr intensw gearde: ; und die Wirkung zeigt sich mithin auch sehr smell. "f Wenn es sich hiex um einzelne Sehereien handelte, fo es fich nicht lohnen, davon Kenntnis zu geben. Den ja nur natürlich, daß die Anhänger Bratianus shon in ren oigensten Partetinteresse Mavghiloman und seir- iR gänger zu vefampfen | suchen, daß sie seine Bekäu. „jung dadurch zu rben glauben, ihn als deutsche Pupps HEAG H und daß wun daher auch die Diskreditierung beß augenbliälichen Regierung am besten durch eine Hebe gege Deutschland zu dewirken glauben. Da tweffen sie) eben Wa sihten und Interessen der Entente und gewisser rumänische Parteien zu gut. Aber man darf nicht vergessen, daß gera] im Rumänien derartige Vorgänge die Stellung der Negt: Nicht ganz unbeeinflußt lassen önnen. Das Volk spielt Übörhaupt keine Rolle. Das Shwergewicht der Tung liegt bei den gewerbsmäßigen Politikern. Die nach wie vor in ihrer Mehrzahl zur Uberalen Partei. Das haben unsere Diplomaten wissen müssen. Es gab nur 66 einzige Möglichkeit für eine wirksame Aenderung der Zu stände in Rumänien: Die Verbindung derjenigen Üderalett Politiker, die mit den Parteihäuptern unzufrieden waven, mit Männern, die den Mut und die Kraft hatten, mit fester Hand das Land von allen iblen Elementen zu reinigen -und voy allem von sich aus den Rönig und die Rönigin zu bes, Von den fritheven Anhängern des alten Meitertens fad hätte dia Unklage ausgehen müssen, Und das ganze Ver- fahven mußte von den ganz wenigen Männern des geleitet werden, die an der Korruption undeteiligt ware: Waver, Marghilomans Stellung mußte von vornherein sehr scchwierlä n, weil er sich verpflichtet hatte, vor allem den König Wu eden. Da der König nach wie vor vollkommen in Händen der Entente ist (was vorauszusehen war), [o hl; Marghiloman immer, auch wenn er den allerbesten Willey Jatte, gezwungen, auf den König und damit indirekt auf dig Entente Rücficht zu nehmen. Nun hat, wie es schoint, rührige Werbetätigrceit, namentlich der Franzosen, am rumänk schen Sof fich besonders der lezten Vorgänge an der Westi : bemächtigt. Es ist klar, daß die taktischen Erfolge unserer Gogner maßlos überirieben wurden und angesichts des schwachen geographischen Kenntnisse, die ja leider dei allen Völkern zu Hause sind, den Eindru> erwet haben, als ob die Heere unserer Feinde sich bereits rien, in Deubs einzumarschleren. Wir wollen dem rumänischen Misr präsidenten nicht den geringsten bösen Willen unters; ntershieden Aber scchließlich muß er rumänische Politik treiben, und dürfen uns gar nicht wundern, wenn er in all seinen nahmen gescchhl>t laviert, um von der aufgestachelten Leiden« schaft der politisch korrupten Kreise nicht eines Tages we« goshwemmt zu werden. Er hat mit großer Gosie von ps Anklagen jener Männer gesprochen, die Rumänien ins Um SITE IE 8 8 BL 06S0O fo zun, als.cb gizng 5  Peshche, Vielleicht tut ex so gar alles, was von ihm aus ge-  Iehen ann. Abet seine Unterbeamten, die noc< viel mehr als ex für ihve Stellung fürchten müssen, beeilen sich sicher nicht jehr mit dex Durchführung der von ihm angeordneten Maßnahmen. So scheint 3. B.; wenn Verhaftungen beschul- Digier Politiker befohlen werden, das erste zu sein, daß man die Verhaftung in die Zeitung seßt. Aber zuverlässige Gö Bährsmänner haden uns mitgeteilt, daß sie eine Menge Leute, Sie angeblid) verhaftet sein sollen, no< vergnügt auf den Straßen gesehen haben, Intevessant ist auch, daß jezt in der xumänischhen Presse selbst zugegeben wird, der Boamte Hor 2 - ainu, bei dem der parlamentarische Untersuhungsausschuß engoblich start belastendes Material und auch eine große Geld- Pufmme vorgefunden habe, soi gar nicht, wie erft mit großem Getöfe verkündet wurde, vsrhaftet worden. Es läßt fich jeht schon voraussagen, daß diese ganze rumänische Untersuchung md mehr noß die angebihe Gäuberung dez wmänischen Politik wahrscheinlich) eine der größten Komödien der Welt- geidicte werden wird. ;  Dozu kommt weiter, daß sic) inzwischen bei den Veßarabiern dor heiße Wunsch, dem rumänischen Staat einverleibt zu wer- den, wesentlich abgekühlt hat, Der rumänische Friedensver- tag, füx den Here v» Kühlmann einst in Borlin so lebhaft ge- feiert worden ist, &iitpuppt sich als genau so unsorgfältig Gieser Vorivurf soll sich nicht etwa gegen die sehr wertvollen wirtschaftlichen Ausordeitungen vichten, die nit auf das Konto Küßlmanns kommen), dilettantism; und unpotkitisch, we alles, was dieser bloß auf den Augenbli>serfolg und auf feitie perfönliche Glorie eingestellie Diplomat während seiner gangen Amtszeit getan hat, Über freilich darf man nie ver- gessen daß der rumänische Frkedensvertrag nur ein Teilstück <en in der Gefamtarbelt der deutschen Diplomatie während des lekton Jahres gewesen ist, Allerdings ein besonders < teristisches, Man kann eben nicht in der Poltik einfach das untgrichreiben, was der Waffenerfolg einem in den Schoß wirst, Die Aufgabe des Staatsmanns besteht darin, den Er- fold der Waffen dauernh zu sichern, insbesondere aber gegen die Folgen von Wechselfällen des KriegsgliXs, die auch die fsieqveichste Avmee umd die genfalsten Heerführer in einem Kifigen Krieg etinpal zu spüren bekommen. Der Staatsmann mRß späten, wo diese Gicherung durch weites Entgegenkom» 7181 und wo es dur sehr festes Zupa>en zu erveichen ift. In Amänien war die lozte Notwendigkolt geboten, IE  "Dieser Mangsl der deutschen Politik an Großzügigkeit und  Voraussicht ist während des ganzen Krieges ein ficheror Faktov jin der Rechnung unstrer Feinde gewesen. Aber ebenso sihor "knnen unsere Feinde leider mit der eigent änlihemn Gut "weiter Kreije des deutschen Volkes vehnen, ven Cpunb für "JFehlor und Mißerfolge immer fn anderen zu suchex, Es ist ja  jeit langem ein belichtes Spiel beamteter Politik in Deutsch» land gewesen, für jeden Sehlgriff militärische Strömungen „und Persönlichkeiten verantwortlich zu maßen. Diess Be» weisführung sollte gerade für Demokwaten und Anhänger der Parlamentsherrscchhaft ein Loch haben: Selbst wenn fene milt tärischen Pexsönlichkeiten die Macht hätten, Handlungen der fährenden Politiker zu durchkreuzen vder zu unterbinden, fo haben sie doH niemals die Macht, einen <araktervollen Di- nisierx, gegen dessen Willen sie wichtige Handlungen votgenome mon haben, daran zu hindern, seinen Abschieb zu nehmen. Über leider haben gerode Unksstehende Pölitiket solche Legen»  den nigt nur ohne weiteres gegläußt, sondern sie nt sie vertieft, Sie haben in alle Welt hinausgeschrien, daß jene nac< ihrer Auffassung schädlichen lungen nichts Weiter  feien, als die Folgen des unheimlichen Einflusses der Alt deutschen. In jeiner lezten Rede hat Lord Robert Cecil nihfs weiler getan, als sich das Gebrauchsreccht an diesem  Das Damenrktränzden.  47is - Carl Bulle, >.  Als ich junger Assessor und meins Frau demzufolge eine fünfse Frau Assessor war, lebten wir drei Zazze in einer kleinen mittel» deutschen Stadt. Dis Stadt war sehyx hübsch und viel zu tun * es auch nicht; aber das war nicht die Hauptsachs, weshalb in Ju- zisvenkreisen gerade diese Stadt landauf, landab so beliebt war: Die Hauptsache war der Überaus rege gesellschaftlichhe Verkehr, An- zwei Sonntagea, Sommer und Winter, an zwi genau bs stimmten Sonntagen in jedem Monat zog meine Frau ihr aller» feinstes Kleid an und sette ihren allerbesten Hut auf, während ich uit einen schwarzen Gehrod, einem Sylinder und hellbraunen *vandichuhon mich [Zmüte, und wir zogen aus, um Desuche zu 'mäßhen, Gs gab vier Gorien von Basuchen: PflichtbosuGe, Freund» Jchaftliche Besuche, GlüFwunscchbesuche und Kondolenzbefuchs, Man vosuchte fich, um Besuche zu erwidern, für Einladungen zu danken, „zum Absagen zu entschuldigen. Zu jedem Ereignis irgendwelcher Mrt, zu Kindeysegen und Silberhocgeiten, zu Geburtstagen und Beförderungen, zu Kalendorfesttagen, zu Ausflügen und Woh- AKuttgswechsel, == die Hauptsache war der Besuch.  damit waren wir also zwei Sonntage im Monaß reichlich. be- 4häftigt, Die beiden anderen Sonntage im Monat aber blieben wir abtig zu Hause, waren ebenfalls beide festlich geschmäü>t und hatten dis frohe Berpflichtung, etwaige Herrschaften, die uns mit „Ihrem Besuch beehren. wollten, zu empfangen, Zuweilen kamen „auch welde, Dann klingelte es, die Emma bekam einen roten Kopf und stützte naH der weißen Schürze, öffnets die Tür und wurde mitt vor die ernstlichke und höfliche Frage gestellt, 6b die Herrschaften zu Hause seien. Die Emma reichte darauf, ohne Zunächst eine Antwort zu geben, ein blankes Iableit hin; auf das die Herrschaften zwei oder mehrere Visitenkarten legten; Jodann hatte die Emma nach genauer Anweisung, die noc< von Früheren Dienstgebern stammte, etwas Undeutliches zu murmeln, 'ezwa, six wolle nachsehn, ob die Herrschaften zu Hause seien, ver» Jäwand mit den Karten, kam noch einigen Augeablicken wieder und sagte dann in bebender Ervegung und mit aufgevissenen Augen, daß die Herrschaften sehr bitten ließen. Damit trat der . Befuch leiss und langsam in die gute Etube, wirde eine schi>liche Weile mit fic) allein gelassen, == in vie" :amnten war es Ppteristin in der Assessorenwohnung, = bann erschiega die  eS Eis 5 24417 202 EE IEB ELSE GF EG UBE FERIENREISE RE PINNER ENGERE AAGRE WERBE ERES POREN BGUENE R WENEAERESEHEG RUEGEN LERE CL ERSEMESEREE NUE BEING Bemme emen menen wean mamma wennn mmm ammer manatee wnmmmnmmemmmmemmmemum une M  deutschen Fabrikat anzueignen, indem er von den zweterlei Deutschen sprach, Man sollte meinen, daß das alle Politiker in Deutschland ohne Yusnahme der Parteisillung stutzig marhen sollte«" Aber nein, in vielen Antworten deutscher Publizisten war mit breiten Behagen an erster Stelle der innerpolitische Kampf ausgesponnen. Gs ist also tatsächlich der engl ishen Propaganda gelungen, in Deutichland den Ein- drud zu erween, baß England Folöden schließen würde, wenn wir andere Männer an die Regierung brächten. Glaubt man denn nun wirllih, daz, wenn Fehrenbach Reichstanzler, Erz» berger Staatsfekretär im Auswärtigen Amt, Ebert Staats- sekretär im Reihsamt des Innern wäre, die Engländer nicht irgend einen neuen Trick erfinden würden, durch den sie den Friedensscchluß verhindern? Es gibt doh nur zwei Möglich- feiten: Entweder hat England den Wunsch und das Interesse Frieden zu scchiießen, dann würde es ihn genau fo mit dem Reichskänzier von Oldenburg-Zanushau schließen, wie es sich mit dem „Blutzaren“ Nikolaus verbündete, Ober es hat dieses Interosse nicht, dann verweigert es den Frieden dem Kanzler Fehrenbach j9, wie es ihn dem Kanzler Haase verweigern würde« Das Gedächtnis der Deutschen für histvrische Vor- gänge ist leiver fehr gering... Der wahre Grund für Eng- lands Feindschaften gegen Deutschland konnte nie jemandem Unklar bleiben, dex im Buch der Geschigte Bescheid weiß. Man sollte doh niht vergessen, daß gerade England im vorigen Jahrhundert vielfach die deutsche Demokratie bis. aufs Mässev bekämpft hat. Nämlich damals, als Deutschlands rote Demokraten gegen die einzelstaatlihs Neaktion, für die: Ein- heit des Reiches und dessen äußere Machtentfaltung kämpften. Man hat. ja bek uns in liberalen und demokratischen Kreisen leider vergessen, daß die erste Agitation für den Bau einer deutschen Kri2gsfloite von der bürgerlichen Demokratie ausgev gangen ist. Und als in dex Sturmzeit von 1848 die deutschen Demokraten diese Agitation besondars lebhaft betrieben, da erflärte der englische Minister Palmerston, er werde die unter der schwarz-rot-goldenen Flagge fahrenden Schiffe als Seeräuber behandeln. Als im Jahre 1861 sich Preußen für seine neue: Kriegsflotte in Wilhelmshaven einen Stüß» punkt schuf, da schriab die „Morning Post“: „Die Deutschen müssen den Bodenpflügen, mit den Wolken segeln und Luft. schlösser bauett, aber nie jeit dem Anfang der Zeiten hatten sie das Genie, das Weltmeer gu durchfurchen oder auch nur Mie fchmalen Gewässer zu durchfahren.“ -Man kann ähnliche Gedankengänge in der Fa on englischen Zeitungslitevatur dußendweise finden, hnliches stellt sich eben auch Lord Cecil vor, Im kommenden internationalen Völkerbunde soll bie Beherrschung zur See den Engländern und zur Not viel= leicht den Ameritanern vorbezalten bleiben» Deutschland aber foll feinen Kohl bauen und philosophische Systeme ausdenken.  Wie schon in jexen alten Zeiten der wirkliche Grund für Gniglands Gugnershaft gem Dauthilands fich ansprügte, dafür Hmm aman gut einen Zeugen anfithven, der jedem Demotraten gewiß unvorbächig erschieine,m wird, wämlic 2 einrich Sei  0, : „Es geht so  ime. Er schreibt mit kösilicher Ironie am 14, DP sie aus Verzweiflung is GEZUID Arjen Gö weit, Duß te aus eilung Die Gejelischiuft unseres GB ners, ves emoliscen Ban mitolibdes, nicht mehr au vertnieiden juchen, Er zollt noch Immer die gevechteste An» evienmietig unseren Haustugenden! und sittlichen Vorzügen, will es fich behäümnken, als ließe er ums weniger enb ufiastisch, Jaitdeittt i< im unseren Gosprüchen Hie Watßerung fallen Ließ, Das Die Deutschen feht ein großes Gelüste emp den ira deim Baliß eine M) em len Briien mißftel sehr diese Wättellung, und er meinte, wir Deutschen täten besier, wenn wir den des Kölner Dames . . .  „var . Shen mit ungzönspfitterten Aräften betrieben, osmnal wenn id mit Engitidern Über mlins Seimat vobe, bemerte 24 mit tiesstor Baschänumg, daß der Haß, den sie gegen die Fram  zosen Hegen, für dieses Volt weit ehrenvoller ist als be impertinemt2 Liebe, die sie uns Deutschen angedeihen las be) Sie lieben uns wogen unserer maritimen Unmaht, wo keine Hand stonfurrenzg zu veiorgen steht; die lievzn uns wegen unserer politischen Naivität, die sie im Fall eines Krieges mit Frankreich in alter Weile auszubeuten hoffen," Der Uvgrunid für diase „politische Naivität“ gegenüber England becuht ja eden doch daraus, daß weite Vollskreise bei uns insbejondere in Gngland immer dem Ho: des polt- tischen Fortschritis sehen und da ihre innerpolitts: :y Ideals die gloicm find wie die englisch. , vum glauben, daß sich England mit einem domalvatischen autschland vertr müsie. Die gleiche Illusion hat im Jajre 1848 schon Ar. nold Ruge gehabt, der zum Scchhuße Polens notwendig eine neite Triple-Allianz zwischen Dautschlamd, Srantreih und Englamd gründen wollte, „weil sie dasselbe demben 11 im ganzen dasfelbe woiten“. Die somialbemoiratiichan Eng- landfreunde, soilten doh einmal in dem von Mehring her antsgegebenen Natlaß Marzens machlzion, wos Karl Marx, der doch einigermaßen ebwas von Sozialismus, von Demoiratie und von auswärtiger Politif vorstand, Ruge ant» wortete. In einem Artikel ber Nauen Rheinij>en Zeitung vom 6. September 1848 heißt es: „Da haben wir in einem fhmen Saz die gange Vernunft der Ereionisse für die aus- ärtige Politik , . Allerdings sind Frankreich und Deuish-  land mit Gottes Hilfe inzwischem wieder so weit rü cefommen, daß ihre Regierungen über allgemeine poli Bringipien ziemlich „dasselbe denken“ wie das o Enplcd, jener unershütterte kontve-ravohrlionäre 77 Meere. Aber die Länder „denken“ nicht mur da: „Wollen auc< im ganzem dasselbe“, Und wun mit scchhneidemder Ironie fori: „Deutschland will € und England will es ihm nicht überlassen; Deutsch Scaßzölle, und England will Handalssveiheit; Deati/<hba würtfcht Einbeit, und England wünscht ibm Zersplitterung; Denutschband will selbständig som, und Gnaland strebt dama, es industriell zu unberjochen. Aber was tut das? „Im gangen“ wollen sie doch „dasielbe“ wie Deutschland! . . . . Der Bürger Ruge hat die ideologische Nawität zu owawben, Nationen, denen gewisse politische Vorstellungen gemeinsam seien, Xönnton nun auch ohne weiteres Alliancen fhließen.. Die t teilt sich für ihn in zwei große Hälften: In zivi» listerte Nationen und Barbaren, in Freie und in Knechte. Die Grenglimie der Freiheit, die vor sehs Monaten jenseits Hes Nheines 5 fällt jeht mit der wssiichemn Grenze das Fammen, und diesen Fortichritt nennt man die Revolution von 1848.“  Seitdem Marz das Arnold Ruge ins Stammbuch geschrieben Hat, sind siebzig Jahre vergangen, Aber die außenpolitische Weishoit ist seitdem in Deutschland nicht gewachsen. Nur daß unter Führung des „Vorwärts“ jeßt auch sozialdemokratische Abgeordnete die von Marz bespötte'te Weisheit des „Bour» geois“ Arnold Ruge übernommen haben. Was müßte wohl heute Karl Marz, wenn er großdeutsher Pr- vaganda« minister wäre, von den pielen „Kleinen von d»., Seinen“ einsteden?1 ; 306,7 (|  Staaislekretär v. Bintze in Wien,  - - Meldung des Wolffscchhen Telegr.-Bürosg, . ne .. SIN Berlin, 1. September. Dvr Stuatssekrotär des Auswärtiygen Amts Hin ßs vegibt siß  dn Montag Wu politisen Desprehungen zach Wien,  |  Die Bundvesratsansschuß-Situng, Der bayrische Staats- minister von Dandl Hat sich gestern abend zur Siphung des Buntdesratsausschusses für auswärtige Angelogenhoiten nach Berlin begeben, !  wire  Frau Assessor und sagte: „Nein, welche Freude , , + Aber bitte, wöllen Sie nih4 Plag nehmon. Mein Mann wird wohl auch glei kommen.“ -  Das war alles zwar elwas umständlich, aber fehr hübsch; man  hüite es ja auch etwas weniger umständlich haben können, dann |  wüde es aber wieder auch migt so hübsch gewesen.  „Und fedeit Mittwoch nachmittag vor vier bis acht war Damen koänzhen:« Das war nun das Allerhilbscheste; ganze Provinzen beneidefen div Juristendamen unserer kleinen Stadt um dies Damenkränzhen. Da saßen dant, bei schr viel Kasses und sehr viel Kuchen, an oin Dußend Damen in zwangloser Reihe an einem Iutngen Zisch; obenan auf dem Sofa saß die Frau Prüsident, rechts von Hr die Fuau Erste Stantsanwalt und links nion ihr die Frau Geheimrat, dann wieder rechts die. Frau Landgerichts- direttor und links die dienstälteste Frau Landgerichtsrat, und ss fort bis an das Ende des Tisches, wo ganz unten der Plaß für die Assessovendamen war, Dazu warden tyatürlic Handarbeiten gemacht und freundlic)g wund lehrreiche Gespräche geführt, unb die Uteren Damen hatten das Wort. und. die jüngeren Damen hörten zu. N 2  „Wie im immer wied:rholen muß, meine Damen,“ sagte die Frau Präsident, „es geht doH nichts über eine glüdliche Ehe.“  - „Sb bin jeßt zweiundbdreisßig Zahre verheiratet, Frau Präsi- dent," sagte die Frau Geheimrat, „und wie Frau Präsident wissen wevden, in Überaus glüFlicher Ehe verheiratet. Aber ich mödte mir doc< gehorsamst die Bemerkung erlauben, daß auß die glüdlihste Ehe Ihre Schattenseiten hat. I< rechne dazu unter anderem, was die jüngeren Damen unseres Kreises interossieren dürfte, diese greulihen Frühlschoppan, Dämmerschoppen und Abendschoppen uns:rer Heren. Ich weiß nicht, wie Frau Präsident darüber denken, aber i< muß ganz besonders im Hinblik auf anseze jüngeren Damen dagegen Proteft einlegen, daß . « +“  „Vas mich betrifft," sagte die Frau Erste Stantsanwalt, „ss möchte ich mit Erlaubnis von Frau Präsident der Frau Geheim- rat erwüdern, daß diess Schattenseite. unserer Ehen, wie Frau Geheimrat sie richtig bezeichnete, für unsere fämtlichen Herren zu- gestandenermaßen die Liätselien der Ehe bedeuten und demnach mit Geduld ertragen worden müssen. IH wüßte für meine Person mit Erlaubnis von Frau Prüfident , nur eine einzige Schatten» seite der Eke zu nennen: Das ist das verdammtz , . . das vet- dammts . , . das. vewammte Sirinpfestopfen. Es gibt auf der Welt nichts Widerlicheres, als Sizümpfestopfen,*  „Wenn ich Frau Präsident g.horsamst bitten dae&f, auch meine Meinung zu äußern," sagte dis dienstälteste Fxau Landgerichts  | rat. „Strümpfestopfen ist nom gar nichts. Gtrümpfestopfen ist  Überhaupt nichts, Strümpfestopfen macht Spaß. I< weiß etwas noch viel SchreFlicheres und zögere nicht, auch in Gegenwart + der jüngeren Damen unseres Kreises, mit Erlaubnis der Frau Präsident auf diese Schattenseite hinzuweisen: Das ist das wahr» haft ekelhasts , . . ekelhafts , « - Unterhosenstopfen.“  In einor langen, gesegneten Che gewöhne man sich auH daran, erwiderte sanft die Frau Präsident, alles dieses seien nur Aeußer- lichkeiten. Worauf die Frau zweitdienstälteste und die Frau drittdienstältste Frau Landgerichtsrat wohlweislic< schwiegen.  Do die Frau dienstälteste Amtsgerichtsrat, die vierte Dame von links, konnte. nicht unterlassen, mit fröhlicher Schadenfreude ihr glüälicheres Los zu preisen: „Unterhosenstopfen? Unterhosen» stopfen? Pfui, welch' ein Gedanke, I< habe das nicht nötig. Mein Mann trägt überhaupt keine.“ ;  Geh, Kirchenrat EGenevalsuperintendeut Dr. Spinner  starb, wie uns aus Weimar gedrahtet wird, gestern infolge eines Gechlaganfalls, = Wilfrid Gpinner, gebozen 18s4 in Zürich, wurde nach Studien in Zürich, Berlin und Leyden mit 24 Jahren Pfarrer in seinem Heimatskanton, Religionsgeschichte " und äußere Mission wurden bald sein Hauptarbeitsgebict, 1885 ging Spinner als erster Pfarrer der von ihm gogzündeten veut» schen Gemeinden nach Japan, Sechs Zahre hielt er sich im Orient auf, Indien und China bereiste er zum Zwece religions- wissenschaftliher Studien. 1891 wurde er als Superintendent nach Ilmenau bezufen, fünf Jahre später holte man den wissenschaft- lic und in praktischer Soelsorge gleich hoh geschäßten Mann als Oberhofprediger und Mitglied des Kirchenrats nach Weimar, wo er im Herderhaus Wohnung nahm.  Eine Filmfabrik 'vdexr Vereinigten Theater Berlins, In jüngster Zeit haben einzelne Theater sich an bestehende Film» fabrifen anges&lossen' oder selbständige Gesellschaften zu gründen bogonnen, Diese Bystrobungen haben nunmehr zu einem entschei» denden Sthritt geführt, indem die Leiter der ersten Berliner Schaujpiel« und 'Operetten-Theater == mit 2 Ausnahmen == dia gemeinsame G&ädung einer großen Filmfabrik ber Ver- einigten Pheater Berlias beschlossen haben. Die Vers handlungen Her führenden Iheaterleiter sind, wis wir Iren, so weit sortgofihritten, daß die Konstituierung dex neuen. „ellschafl unter Führung des Rechtsanwalts Staub unmittelbay vorsteht; AuH Zs Mitwirdung der Boanossenschaft Deutsche  | Bühnenaugehöriger Ji m dam Unternehmen vorgeseherh  7;  .19 umd 41 Jahren beruht, Die ummittelbare  „ seines 75. Geburtstag:s vom Generalseldmarichall v. H  „ entscheidenden Durchbruch zu erzwingen, der ihnen bisher.  Spaniens Neutralitätspolitik,  Drahtmeldung WENG. 83 ! Madrid, 1. September  Der Madrider „Liberal“ veröffentlicht eine Erklärung Datos über die gegenwärtige Lage. „Die Regierung," sagt Dato, „führt, wie übrigens auch ihre Vorgängerin, eine Neu- |ralitätspolitik, und es ist nichts eingetreten, was diese Richtlinie ändern könnte, bei der ste auf die Unter- stüßung der einstimmigen Meinung des Landes zählt, Bezüglich der Beschlagnahme von Handelsfahrzeugen bestehen die Absichten der Regierung dartn, einen Verbiändungsdienst mit den« jenigen Ländern einzurichten, die die Produkte besihen, die uns Fehlen. Diese Fahrzeuge werden spanische Erzeugnisse, wie Eisen und Oele, ausführen gegen Baumwolle und Petroleum.“ „Liberal“ fügt an diese Erklärung die Rede an, in der Präsident Wilson Im Repräjentantenhause ertlärte, daß die Regierungen im gegen» wärtigen Augenbli> mit erhobener Stimme sprechen müssen, Das ist das einzige Mittel, fügt „Libeval“ hinzu, damit das Land die Wahrheit erfährt und damit die Negiepung tatsäch lich das Vertrauen der öffentlichen Meinung befitt,  Englische Scharfmacherei, Nachh Spanien Norwegen  ain 1w Ehristiania, 1. September. FIN be Haris" behauptet, daß englischerjeits bedauert werde, Haß das britiscchs Minenfeld entlang der norwegischen Küste man- gelhaft funktioniere, weil es Norwegen nicht glücde, die deutschen U-Boots von der Benutzung norwegischer Territorialgewässer fern- auhalten. Das Blatt behauptet, zu wissen, daß englischerseits die Aufforderung eogangen sei, Norwegen möge seiner Neutvalität Respekt verschaffen, und daß die Londoner Politiker hoffen, Nor« wogen werde der Aufforderung Folge leisten. „Morgenbladet“ scchveibt dazu: Man müsse die Auslassungen des fvanzösischen Blat» kes vorsichtig genießen. Swar freien Fälle vorgekommen, wo Nor» wegens Neutralität gekränkt wurde, aber von engli» scher Seite ebenfo oft wie von deutscher, Die Behauptung, daß Fremde Kriogsschiffe norwegische Gewässer als Operationsbasis bo- nußen, fei völlig unbegründet. Es handle sich lodiglic) um alte Beitungsenten, welche von Blatt zu Blatt flatberten. Tat» suche sei, daß außerordentlich wenig Newtratitätslrändungen statt. Haben, wenn man die kolossale Länge der norwegischen Küste amd idie Kriegsdauer fn Betracht ziehe. Die Küstenbewacung Habe sich als sohr effektiv erwiesen. Zwar fei vor wenigen Tagen ein schwedisches Schiff auf norwegischem Gobiet beschossen warden, es jei aber nicht festgestellt, welder Nationalität das bodreffende  U-Boot angohörte. Dor Rohitoffkrieg.  Drab?meldung der „Vossischen Zeitung“, ZT  SWI EW EHRET S1 [M x Berny. 1. September, Das Vorrliken ber Entente an der Westfront hat die englische  Kriegspresse in einen annezionistischen Taumel verseßt, der alles bisher Dagewosene weit hinter sich läßt. Die „Morning  :. Post“ benußt die maßlosen Beschimpfungen, die der australische  Premierminister Hughes der Rede des Kolonialministers Dr. Solf entgogensehte, zu einem wirtschaftlichen Annexionsprogvamm, das uf der militärischen Unentbehrlichtoit der Rohmaterialien ßt, Das Blatt führt aus: „Den Deutschen die Kontrolle ihrer hlen und Eisenminen zu belassen, die sie so gewissenlos miß-  braucht haben, wäre ein Verrat an der Sache der Zivilisation und |  würde es Deutschland ermöglichen, sic für den nächsten Krieg zu rüsten. Es wäre zwedlos, das*Läben von zahllosen Männern  Mu opfern, wenn der Feind schließlich im Besiß der Mittel zu  meuen Kriegen belassen wird. Wir können den Freunden Doutsch- Lands in diefem Lande versichern, daß das englische Volk es nicht dulden wird, daß das Blut seiner Söhne, Brüder und Männer ver- geblich vergossen sein soll, Dive Kontrolle seiner Rohmaterialien dapf Deutschland auf einige Zeit nach dem Kriege nicht anver» &raut werden. Wie lange dieser Zeitraum dauern soll, wird von der guten Aufführung des deutichen Volkes abhängen. Man wird  “uns natürlich beschuldigen, daß wir fetbstsüchtige Bestrobungen zu ngeheuren  verschleiern suchen, um 1 Reichtum im Namen der Gerechtigkeit an uns zu reißen, Was uns mehr beunruhigt als solche Anschuldigungen, ist das augenscheinliche Zögern unserer Nogievung, dieser Frage zu bogegrten. Unsere Regierung versteht so wenig das Wesen der modernen Kriegführung, daß sie sogar die eigene Kohlen« umwd Eisenproduktion vernachlässigt hat. Das andauernde und absichtliche Hinausschieben eines klaren wirtschaft» Tichen Ariegszielprograamms mag wohl dieser endisenhel Iuzue- schreiben sein,“ 3  Roolevelt für Mititarismus, Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung",  ! x Bern, 1. September.  In einer Ansprache in Spvingsield warmes Roosevelt vor allen internationalen und pazifistischen Bestrebungen, die in Wirk- lichtzit nicht im Dienste eines Idvals, sondern im Dienste Deutsch» lands ständen. Man müsse dessen eingedenk sein, daß alles Gerede von vinom Völkerbund und von einem ständigen Frieden ent» weder barer Unsinn oder niederträchtige Heu <Gel ei sei. Ame- pilas Kraft müsse auf seiner Armee beruhen, einer Armee, die auf Grund der allgemoinzn Wehrpflicht aller soimer Bürger zwischen Pflicht Amerikas je» doh s&, den gegenwärtigen Krieg durch einen vollständigen und Überwältigenden Sieg zu beenden.  Hindenburg an Sertling, Dem *Reichskanzler ist enfüßlich nden»  urg ein Glüdwunjchtelegcamm zugegangen, in dem es heißt:  „Indem ich be“ dieser Gelegenheit dankbar der vollen Ueber» einstimmung bei unserer, gemeinjamen Arbeit . gedenke fareße, ich die Hoffnung aus, daß es Cuer Exzellenz beschieden jein möge, in ganzer Frische noch lange als Kanzler des Deut- schen Reiches zu wirken, Deutschland steht in schwerem Kampfe. In immer sich erneuernden Anstürmen versuchen die Feinde, “en im-  Noch  mer mißlang; sie werden es weiter vergeblich versuchen.   Ftehen schwere Kämpfe bevor. Das deutsche, Volk weiß, worum HOI  Qt: Es wöiß, „daß es auf den Schlachtfeldern Frankreiubs  landerns den heiligen Boden der Heimat „verteidigt. Die jün nge en Kundgebungen der feindlichen Staatsmänner zeigen den  den Vernichtungswillen und bringen einem jeden von uns zum  Bwußtsein, welches Schi>sa! Deutschland erwartet, wenn es die“  sen Kampf nicht siezreich besteht, I< habe das starke Vertrauen, daß die Heimat in nationaler Geschlossenheit hinter der kämpfen»  den Truppe steht, um dem Uebermut unserer Feinde eine sichere  Niederlage zu bereiten.“ .. ven hte 8 weni  Das Attentat auf Lenin.  Dis Per [Dnliglel! der Täterin,  T ? Kiew, 1. September. Das Attentat auf genin Hat die aus Kiew stammende Terroristin Dora Kaplan verübt, Sie haite 1907 in der UntersnHungs- haft bei einer Vernehwurg dureh den allgentein gefürchteten und bei den Revolutionären verhaften Gendarmeriechef Nowißki auf diesen mit einem Taschenmesser einen mißglü>kten Mordanschlag geimacht und war dafür zu 13 „Jahren Zwanggarbeit verurteilt worden; '  Moskatt, 1, Septembet.  Ueber das Mädchen, das den Mordversuch gegen Lenin begon- gen hat, meldet die Außerordentliche Kommission- daß sie sich  | weigert, ihre Mitschuldigen anzugeben und zu sagen, woher sie  das bei ihr gefundene Geld erhalten habe. Sie fei 1917 anläß- lich einer Explosion in Kiew als Anarchistin zu 3wangsarbeit ver» urteilt worden und habe sich im Gefängnis den Rechten Gozialrevolutionären angeschlossen. Sie sei kürzlich aus der Krim in Moskau eingetroffen. Nach weiteren Zengenaussagen war an dem Anschlag eine ganze Gruppe von Personen beteiligt. Zuerst vertrat ein Gymnasiast von 16 Zahren Lenin den Weg und reichte ihm einen Zettel. Dann näherten sith ihm die beiden Frauen, Die Täterin floh auf die Straße und wurde erst dort fest- genommen und dann ins Kriegskommissariat gebracht. Man fand bei ihr vergiftete Bigaretten. «  Zm Besiuden Lenins ist eine bedeutende Besserung zu veke zeichnen, so daß nach Ansicht ber Aerzte jede Lebensgfahr ausge- sälossen ist, Die Heilung Lenins wird einige Zeit in Anspruth nermen,  Dur< ein Negierungsdokret sind alle nicht m Petersburg oder Meskau ansässigen Personen aufgefordert worden, die beiden Siädte 4nnerhalb einer kurz bemessenen Frist zu verlassen, Viele angesehene Persönlichk&t:n erhielten den Beschl in 24 Stunden nus Moskau abzureisen, da sie foast verhaftet werden müßten.  „Per Mallenterror in Moskau, Drahtineldung. , ! Mokau, 1. September. Der stellverkrekends Chef dor Außerordentliccen Kommission Peters gibt folgendes bekannt: Das verbrecherische Abendower unserer Feinde nötigt uns, mit dem Massenterror zu antworten. Wer mit der Waffe in der Hand ohne Erlaubnisschein ergriffen wird, wird sofort er-  schossen. Wer gegen die Sowjet-Regierung agitiert, wird ver» *  haftet und in ein Konzentrationslager gebracht. Ulle. Vertreter des räuberischen Kapitals umd alle Spekulanten werden zu öffente lichen Zwangsärbeiten herangezögen, ihr Eigentum konfisziert  Die Kämpfe in Sibirien, Prahim eldungen,  . Lonbon, 1. September, Nouter aneldet aus Shanghai ohne Datum, daß die Operati- onen an der Ussurifront aufgegeben wurden, da die Brücke gebrochen sei. Die Uebevgangsstationen am Ussuri sind Elder die Boförderung von Menschon und Hilfsmaterial ist er-  Die <inmesische Regierung haf zugestimmt, daß Japan die Ver» teidigung der mandichurischon Grenze auf sich nimmt und daß die Hinesiäschen Truppen unter japanische Hevzführer gestcllt werden sollen,  13s3  "1" Gto>holm, 1 September. In Wladiwostok? wird am 10. September eine wichtigt Beratung der Vertreter aller sibirischen provisopischen Regie- rungen gemeinsam mit den von Frankreich, England und Zapan entsandten Kommissaren stattfinden. Es soll eine neue ein» heitliche Regierung gebildet werden, deren Einfluß Über das ganze Sibirien sich erstre>en würde, :  Amerikanilch-englische Gegenlätze.  Bern, 1, September,  Zur Europareise des Arbeiterführers Go mp ex s drahtet der New-Yorker Berichterstatter dex „Daily 'News“ am 27. August: „New York Tribune“ erkiärt, daß Gompers die Pazifisten de- Kimpfen wird. In der offiziellen Ankündigung heißt es: „Gom- pers wird die Propaganda Liebknechts und der Sozialisten aller anderen den baldigen Verstäridigungsfrieden begünstigenden radikalen Elemente Europas bekämpfen. Der britische Urbeiter" führer Henderson, der auf baldigen Frieden aus ist, beabsich» tigt, vierhundert Mitglieder der Arbeiterpartei in das - Parla» ment zu bringen und sich selbst zum Premierminister zu machen, um einen baldigen Frieden herbeizuführen. Die hiesige öffentliche Meinung ist somit stark gegen die britische Arbeiter- s< aft eingenommen aus Furcht, daß ihr pazifistischer Flügel das Uebergewicht erhalten könnte, Diese Stimmung richtet sich auch gegen die liberalen Gegner der englischen Regierung und schließt selbst As quith ein. Vezüglich der schußzöllnerischen Agitation des australischen Premierministers Hugh es bemenkt derselbe Be- richt, es liege auf der Hand, daß das Aufgeben des Freihandels seitens Englands ein direkter Schlag gegen die innige englisch- amerikanische Freundschaft, gegen die gerechte Verteilung der Rohstoffe und gegen die Völkerliga fein würde. Die Propoganda Hughes erscheint als direkte- Herausforderung. Hughes Stellungnahme gegenüber Wilsons Erklärung gegen die wirt» . [Gaftlichen Abschließungen ist etwas ganz 'anderes als ein Boy" kott Deutschlands im Sinne einer - militärischen Maßnahme, viel» mehr würde ein hoher englischer Zolltorif den Zollkrieg auf beiden Geiten des Ozeans bedeuten, was ein ganz un- vorstellbares Ende der militärischen und diplomatischen SeR wirdens der enalisich f: Nationen sein w'  Angrallys, Mvalichkeiteu desFriedens“  rahtmeldung,  Wien, 1. September.  Graf Zustus Andrassy veröffentlicht unter dem Titel „Die Möglichdeiten ides Friedens“ einen Artikel, wovin er als Hindernis des Friedens iden Umstand bezeichnet, daß die Geneigtheit dazu nicht bei 6 e iden Parteien vorhanden sei. Er epklärt, die Aus» sichten des Friedens werden durc< alles, was das Zusammeahalten der Mittslmächte beweise, gefördert. Das Hauptziel Her inneren Politik sei, die Stimmung bes Zusammenhaltens in den großen Existengsragen des Krieges zu erhalten, Wenn dor Entente er» siGtlich foin werde, daß auch ihre lokalen Erfolge nicht zum Siege führten, werde viellvicht die Wahrheit an Boden gewinnen, daß die Gntente- vergoblich auf einen vollständigen Sieg der Waffen rechne. Es sei nötig, die Friedenspohitik konsequent zu befolgen. Aridrassy wondot sich dagegen, daß die deutsche Nation mit den Alldeutschhen identifiziert werde, und. weist darauf hin, daß wir Hinsichtlich dex Antragung des Frier Hens das unsrige bereits geban hätten. Eine Wiederholung würde tur schaden. Wenn auch der Zeitpunkt noch nicht dazu gekommen fei, mit Friedensangeboten hervorzutreten, so sei es natürlich, daß wir jedes von anderer Seite Friedengangebot bereit» willigst entgegennehmen könnden. Vortoilhaft im Znteresse des Friodens sot die Erklävung des deuticon Neäihskanzlers über Belgien, Andrassy erklärt schließlich, man müsse zur Verbreibung jewer Auffassung beitragen, daß man auch mit den Uunbosiogten Mittelmächten das Völkerrecht so weit reformieren könne, wie dies das Interesse der Menschheit auf Grund der Lehes. des Krieges billigerweise fondern werds  Der Untergang des Riesendampfers »„Zvelop“ Mit 3s3 Personen verstühollen,  "Washington, 1. Erptember, Reuter.)  Marsnesekrekär Daniels hat angeordnet, daß die filr den gs... strandeten Kohlendampfer „Cyelops“ beim Shiffsregisteramk geforderten Entschädigungen für den Mannschaftsverlust ausge» Jahlt werden sollen. Der „Cyclops" wurde am 4. Ypril aus Barbados nach den Vereinigten Staaten fahrend gemeldet. Min Glaubt, daß der „Cyclops“ gesunken ist. . 16 Offiziere, 284 Mannschaften und 67 Passagiere sind untergegangen, - Eine weitere New-Yorker Meldung spricht die Vermutung aus, daß der „Cyclops“ in einen Zyklon geriet, der seinen Unter» gang verursachte,  - Bie Unruhe in Trland. „Dre htmetdung der „Vossischen Zeitung“.  3 os Nottervam, 1. Teptember. Nach zuverlässigen Mitteilungen meines Londoner Gewährs«- mannes läßt sic) die Loge in Irland im Augenblis solgender» maßen schildern: Irland ift fast vollständig von der Außenwelt abgeschlofsen. Dublin Castle (der Siß der Negierung) hat auf militärischen Befehl hin die Sperre über Privatbriefe aus allen Grasschaften Irlands mit Ausnahme von Ulster verhängt. Alle übrigen Postsachen werden zensiert. Pressemeldungen unterliegen gleichfalls einer schavfen Vorzensur, Diese Maßnahmen sind auf die beunruhigenden Zustände zurüFzuführen, die 41 den südlichen Grafschaften herrschen. Die Sinnfeiner haben ihre Organisation in den Gemeinden auf ganz Irlarid ausgedehnt und sogar in den Ulster-Grafschhaften großen Anhang gefunden, In einzelnen Groafshaften herrscht geradezu Anarchie, die mit Waffengewalt niedergeschlagen werden muß. Einzelheiten sind noch nicht erhältlich, Bekannt ist nur, daß der Hafen von Wexford iw- folge von Gabotage an den Hafenwerken geschlossen werden mußte,  Die Wahlvorlage im Herrenhaus.  Die beiden Unterausshüsse, die non den Fraktionen des Hervemw hauses zur Prüfung der Wahlrechtsvorlage eingseßt sind, werden Heute um 10 Uhr ihren Fraktionen Bericht erstatten. Es wird ane genommen, daß sich die Foattionen Zum und „Morgen mit Neem Berichten beschäftigen werden, -  Uebernahme ungäriteher er Staatsuanem enen. Prahimeidung  NEE ELE US : " Budapest, 81. August. Im Auftrage des der Generaldirektor des“  Finanzministers hat Ungarischen Allgemeinen Kreditbank, das Mitglied des Magnaten-.  hauses Baron Adolph Ullmann mit den Berliner Mt- -  gliedern des Rothschild»-Konsortiums, namentlich mit der Direction“ der Discontogesellschaft, den Bankhäusern S. Bleichröder rund. Mendelssohn u. Co, Verhandlungen betreffs Uebernahme von“ 1s0 Millionen Mark fünfprozentiger Gtaatskassensheine geführt. . Diese Verhandlungen find nunmehr zum Abschluß gelangt. . Die neuen Schaßscheine, welche 2%jährige Laufzeit haben, werden den Besigern der am 1. Oktober fälligen Schapscheine vom Jahre 1916 zum Umtausch angeboten. Die nicht umgetauschten Schaßs-. scheine werden im Auslande in Reichsmark und in Oesterpeiche Ungarn zu einem feweils zu verlautbarenden Umrechnungskurs in Kronen eingelöst werden. Die Umtauschoperation 20029 ugs schließlich in Deutschland durchgeführt. 17  Die Boschlußfähigkeit der Stadtverordneten. Die - Geschäftsführung der SroßrBerliner GStadtverordnetenverfamme lung leidet naturgemät unter dem Kriege. Viele Mitglieder der Stadtparlamente sind zum HENWN eingezogen vder in friegswichtigen Betrieben tätig, so sie die Der mämlungen nicht mit Üheren Regelmäßigkeit beiuchen können. Es ist  vielfach vorgekommen, daß die Sihungen nicht abgehalten werden  konnten, weil die wach dem 8 42 der Städteordnung zur Beschluß- fassung erforderliche Hälfte der Mitglieder nicht zugegen war.. Durch Kriegsgeseg ist nun der erwähnte Baragraph der Städte» ordnung dahin ergänzt worden, daß dur< Gemein: cbeschluß  timmt werden kann: „Die Stadtverordnetenverjammlung ift bes <lußfähig, wenn mehr als ein Drittel ihper Mitglieder zugegen ist." Eine Reihe Groß-Berliner Bempinden wollen von biete . Erleichterung Gebrauch machen. Charlottenburger Stadtverordnetenversammlung wird * darüber Mere, in ihrer Sißung am kommenden Mittwoch beschließen,  EE  2. 4br.i Dienetg.. 74U.:Kinder d.Freude.  N  *. Der - Sat pTausschuß Für Betoenäh Sagendpflege veranstaltete gestern im Deutscher ! Stadion bei  Yubem Brsuch soine „Vaterländischen Kampfspiele“. Unter den |  Ehrengästen befanden sich dar Kultusmtnister Dr. S hmidt mit Den Geheimräten Diebow und Hinte; vom Kriegsministe« Fium waren General von Wvizberg, Oberstleutnant Schulte und Major Nitschmarm erschisnen. Dr. von Soofoldt vertrat das H an» Hekoministerium, Dr. Lüdi>e das Prov.-Shultolle hium. Ferner waren ber Konmmoanidierenite General des Garde- Forps von Lodwenfeld, Generalkommissar für militärische Bugendvor. :reihung von Bacmeister, Exz. Laube vom Jung» Deutschlandbund, der Vizepräsident des Deutschen Reichsausschusses 8 Leibeslbungen Ulrich von Der hen u. a, erschienen, m Die Veranstaltung brachte in bundem Wechsel sportliche Webt-  Kimpfe, Turnspiele und ondere Vorführungen der EUER EE  Hon denen die von iden Mädchenabbeilungen der Berlineg Turn: 42 ausgesührben Kounlenübungen und vie Voltotänze  Wartdervögel besonders. gefielen.  Saupteroignis der Wettkämpfe, die. "8000-m- Vors MAE EENNG (6 34.200, 4 36 80, 6 3X 100 m), gewann der BV e ve dand Beriiner Athletik-Vereine in 4 Min. 11,8 Sek, beuten Doreen 3 aufgestell Mannschaft kit Bu  Zugemd: belbven Im dem von etwa 600 Bowerbera bestrittenen Dreikampf der männlichen Jugend konnte der V, B, A. V. im beiden Ab- beilungen (14--16 umd 16--18 Jahre) mit Koch und Grusnie, Heide von dez Gpandauer Ober-Realschale, die mit 64- bzw. 67 Punkten vor Werth (Abad. Tupn-Berein) mit 58 bzw. Shlegonni (Spandaazter Ob.“-R.-Sch.) mit b4 - Punkten die erston Plätze " Logton, die Siazer stellen. EE EIL Nen DR GEE snols In Gruppe A Frida Sbabenow (T. V. Gesundbrunzen), im Grüppe B RKüthe Degen 4Charl, Tqm.). Das Verbandstauzfrihen gewann die Zungdeuwtschiandgruppe Groß-Berlin gegen die Berbiner Turn- Hmte, in dem vom Berband Brandenbure icher Ballfptol-Bereine porgeführden F u ßballsp4 el (2315 Min.) geigde sich B. I. und  . C. Victovia dem B. F. C, Proußen mit 2 zu 0 überlegen. Der  Berl. Athletik-Beraine wartete Ichließlich mit einer scmei« Dig gelaufenen Shwebden-Stafeite (400, 300, 200, 100 m) und eimem gut beseßten 2000-m-MannschaftsTaufen (ge Flossen) auf. In evsterer stexde V. f. V. Teutonia in 2 Mir, 13,3  mit 14 m por SG, G. Charlottenburg, der dafür ben Mann- fehustoletuf in 6 Min, 43,4 Sel, uft 20 zu 307 Charlottenburger Kuvngemeinde gewann, ;  Unch-bei den Gcchwimm-Wetllämpfen war ein amfangreiches Pro» pramm abzuwidoln, dessen Erledigung sich in die Länge. zog. m  Zahlreiches Parblibum Habbe, wis immer, die Si Füllt und folgte bis zum Schluß den Wettkämpfen enit Df Interesse. Besonders spannend verliefen die Stafetten, die der Woißenseer Schwimm-Voreim von 1896 für fich entscheiden konnte; Hamentlich äön der Lagsnstafetis bieferte er einen Rampf gegen „Berlin. Von don Einzekwettlämpfen ist das Brustschwimmen über 109 w hervorzuheben, das einen shar«  fen Rampf demi Sieger Rothenbupg (Triton-Forelle), Creuhbarg (Spandau 04) und Rodid (Union-Newukölln) brachte, Zum Iwimanen (100 m) siegte Rochliz (Weißensee) app  mae 9 Hörster (Schöneberg). Das Rückenschwimmen war ebenfalls chönes Ronnen zwischen W. Dietrich (Poseidon-Berlin), Wie-  Tand (Weißensee) und Medite (Spandau 04). Bin stegte schließ» te Gpringerin  Kh sicher. Brim Schauspringen zebgben die bekann! M. Tinius und Horst Jung (Poseidon-Berlin) gute Lei«- Fon Das ENER He NEON ber Rälbe des joesen  Berliner Berbit-Segelwochs,  Ruch die zweite Wettfahrt ider Berliner Serbswoche 9 ; Müggelsee nahm bei 4--5 Mtr, Wind einen flotten Bor. ps fit wenig:n Ausnahmen kamen die Preise in die ie Sände wie. am Vortage, Harte Kämpfe gab. es bei den Achtern, Giebe- fiern, Gehsern und im der 45-qm-Klasse. Die übrigen Preise  wurden überlegen gewonnen, Die Ergebnisse waren im ein eeinem .  8 m R.-Klasfet „Kont, XI“ oblag) 2128145, 1; „Grete zr (Ca: 19 WE] KEEN fes „„Soreos "(Rasser 2; 125.2 03.13 33 „ ETI (Leue) 2 Ie „Berlin 4 (Soppe) Dt u Gonbertialse wen (Stahn) 2:20 ; 88,  “ „Seeteufel“ 0 2:3s1143, !1., und gAlterotla en-Pröis; „2aele Y' bes EN ; idelmann (Bohl) 2 agree, aufgeß. == ona) 2 229 18, 1; Gpindler]  285 71 .14; „eimula“ 6 "(De 4t) Mat br, == 6 m 2 Wiafje: Ege (Di. Dierla) 22.38 240, 17 „/Margarete“ Irsten) 2: 1 IN Puschen ENEN 2:40:36; „Schildhorn“. 6x Peß eietide) 2: 4: EZ TE eN 2. (43; „a ehen H her EE 03 gen N :  8.7 KC „Brigitte „Endenbers) 2:8  ] Fee -. Bi  Generate  „Keine daß Kuhl auch be Föhbruar d.  af er 2008) 2? 244 :13, TI; „Saviten“ SETE EE 47 3 273; „Selene“ (Wine H „Rärzik“ (a; Ahegeetauf jz : Scharm] el (Rrüger) Wenzl it es „Giofs VI (Siptens) 8 avarie; „Sriede“ (nicht gestartet). -- +. NHER» lasse: „Sexe 11" (Molander) 2 : 52 : 13, Iz „Stip- 9:54:25, 11; „Frauenlob“ Tobias) 2:54: 3M.= amari" (O. Sie) 8: 08.340 Is  Sühn" (Beider) Sar „Föhn“ (Belder) for 1Pe "M Alters 1 XVI. Godhaus  83 7  Der Raitet an die Reichshaupfstadt. |  Auf die Kundgebung des Magistväks und der Stadtverordneken von Berlin hat der Kaiser folgende Antwort ergehen lassent  Voll Freude empfange ich: den erhebenden AusdruF mutigen Vertrauens der Neichshauptstadt umd spreche Magistrat und Stadt- verordnetenversammlung Berlins meinen herzlichsten Dank für die kraftvollen Worte unbeugsamer Zuversicht aus. Felsenfest bin auch ic< überzeugt, daß kein Feind des Deutschon Reiches hehren Bau R erschüttern. vermag. Nie ist der Deutsche besiegbar gowesen, wenn er einig ist, und einig weiß ich das gesamte tapfere, opfer- freudige deutsche Volk mit nir in dem festen, unbezwinglichen Willen durchzuhalten, mit Gottes Hilfe durchzukämpfen und zu Überwinden bis zum ehrenvollen Frieden! Was alle Deutschen an der: Front und in der Heimat an Opfermut, Tatkraft, Treue bis  | zum Tods in der Verteidigung unseres heiligsden Rechtes leisten, | das hat kein anderes Volk vermocht! Unerschütterlich, mutig und  ftahlhart. sehen wir alle einig der Zukunft entgegen! Wir wollon und werden hrg Stürms EDER und ruhmreich bestehen, Das  walte Gotät ..5;., Bilbheim LI R. ude bur '<en Messevesuer, Kir Berlin. Auf dem Geiaagen MCfRlehaint 490 87 Rad Dages aa 8 e ind DUrt aufbe! Galgen doaien dad und | Ens Mazedonien, Sie wunden  namens des Berliner Ma iRrate von Gtadtrat Pannofsky: emp- fangen, des fe m Renan I nine Semlide 1 t waren der Strüger jong» raß Dr. Nik! f- ver ersis Logationssekretär Dr. Anastassoff, an Bbeban als Vertreter des vulgare Generelten lats und Direitor Heinrich vom Institut für ftsverkehr mit Bulgarien anwesend. Die Herren prachen ut wen Über den bisherigen Verlauf ihrer Reise aus, sonders über ihre Gindrüde von der 1 Rebe Messe, Sie  Teen sonders Aber me bis Freitag in Berlin und boain die Rücreite antreten, File Faute st eine "ine Vesichtigat ng der Reichs- Haupt tadt vorgesehen, un woh werden, wis  eie beg,  mittag werden die Seenun 1 von Ober! Berliner Nathaus empfangen werden. =“ Am vormittag trafen aus Leipzig RIEREN 14 arisht Herren, Vertreter bul- garischex Handelshammern zuwd eg HIN lieder der Sandelministerien,  Kade „des Äbte worde dn el Die I a nahme des ien in der  Rin der 1» daß der Berliner Magistrat Fie (EUER IHREN in € EI eines zweiten Krewa» toviums empfiehlt. 1918 Getrug die der Ginöicherungen in Berlin 8s2, 1914 == 1107, 1918 = 10, 1916 =» 13s4, 1917 =  Am Donnerstag Doe  bürgermeister Wermuth im  1884 Leichen, und in Hesem, ve'wird die Zahl von 2300 bet wei» vem übe “hritten werder, Die städtische Verwaltung beantragt des» wogen in Ee ße einen dritien NUngsofen aufe zellen Hii der Mark für diess de zu bewilligen.  er Magistrat 1 vor, ei dir Dielieiun es Krönatorium auf  2 be ür die x ie erforderli  katie R eitech bs de 8, nE SPEI EN wird jh ihrer nächsten Sthung am Donnerstag mit diesex Angelegenheit be Das Ende des Schusmannsmörders Kuhl, Vor. einem Halben Zahre wunde in Moabit in dor Nacht zum s. März der  vin verleimen ve Monabe umber | Namen im Moadit fich der Miditävpflicht g:4 Entzichen. Wie früher | M. Se „ss Ging es much üm jener Mas awoi jungen Burschen uh aus. oinan feiner Begloiter. den EE hinter ip er 2 un En ian.0u0, aus när Nähe pd "Weiteres ms den num bald ergriffen,  a Nacs/ 1. Ain 10, Juli witvde Sul über er Eng03 Is a  Nacforsdnunge an 10, Juli  Vig inatpolip ZUen von einem Mana schoen, den er 1 Einbruchs in vim Hügarrena in einem Gepaßenbahnwagen Zet Dr Be The Gesoniders as Pah aus der Dasche 303  zwäeibon ika Ca zer wet Oe 47) fet AU Its nach pimigen  anfaä die Berliner CEE WEM NL , Artemia iar eee Haen und Wachtmeister Benbor na df FenbEN, Die Gr- en bort fihren zu der Get, aß der Mördop und FTEG der wieinand Gide „war als Erich Kuhl, Es st wahre 1 Hen Berliner Streikunruhen 3. hervorragend mitgewirlt hat.  Handolstoil,  Foratworttigber Rodakteur: Gs org Münch, Bertin  Chemnitzer " Vipfetaberk zu -Elnsfodel Hol Chemi nitzZ. Laut Rechengchaftsbericht erzieltes das Unternehmen im ab- gelaufenen Gegehüftzsahre einen Fabrikationagewinn von 984 445 (ü. V. 649 181) M. ach Kürzung des Verlustvortrages von 91 670 (489 266) M., der Unkosten von 203 467 (133 274) M., der Abschrei- bungen vou 89 260 (120 666) M, ist ein Reingewinn von 713 225 M. verfügbar, aus dem eins Dividende von 12 pCt. verteilt werden eoll, Der Krliegasteuocrrlicklags werden 3s0 0060 M,, einem zu errichtenden Unterstützungsfonds 1000 000 M. zugeführt, Zum Vortrag auf neus Rechnung kommen 48 526 M. Die Sanierung erbrachte einen Buch- gewinn von 731 919 M., aus dem .die Dividendenrückatände für die  eschäftajohre 1904/05 bis 1907/08 auf die früheren Priocitäts-Stamm- aktien gatilgt werden gollon,  Osfthandel A..G. in Nürnberg, Unter dieser Firms ist ein Unternehmen gegründet worden, das die Ausfuhr bayerischer In» dusirie-Erzeugnigges nach den Balkanstaaten, der Türkel, Grlechen- land, der Levante, der Ukraine, Rußtand und den Randstaaten 80wie die Binfuhr von Bodeuerzeugniggen, Montanprodukten usw, be- zweckt, Das Aktienkapital beträgt 1 Mill) M; Beteiligt gind die Bayerische Vereinsbank, die Bayerische Handelsbank, die Bayerizche Digkonto- und Wechselbank, die Nürnberger Filiale der Dreedner Bank und das Baykbaus Anton Kohn in Nüroberg 80owie einige Nüra-« berger Industrie- und Handelsuniernehmungen.  Rumänische Ernte-Schätzungen. Wie uns aus Bukaresf  emeldet wird, wobätzt das landwirtachaftliche Faobblatt „Agoarup“  0 Produktion von Weiren jm begeizten Gebiet auf 8s0000 Waggons, itr Hafor auf 5000, für Roggon auf 2000 und für Göoröte auf 100 Waggons, die Geaamipre uktion von Mais vor. auzelchtlieh 80 000 Waggons. .  Wien, 81, August. Amtlioheo Notierungen der Des Yigenzentrale, Berlin 169,35 G, 169,66 B;, „ Anwtordam 524 4 626 B., Zürich 260,50 G. 281,50 B., Kopenhagen 319 G. 320 B., Stock» holm 360 G. 361 B,, Christianig 319:50 G. 8 +p 0 Konstantinopel 84,75 G. 85,60 B., Marknoten 169,35 G., 169,70 B.  Sehweizer Weehseikurge vom 81. August. (Eig. Drahtmeld.]  81. 8. | 28.8. | Now York, „ . 432,00 | 4380,00  88,50 | 68,50 ee. 20.00 2035  Wien . +" -» 87.75 87,75 Paris »„ »“- » 78,76 Holland 5-6 » 219,00 | 219,26 | Itallon . = . - 60s0 60.00 Kopenhagen 182,00 (Vortag 182,00), Btockholm 148,50 160,09)  Christiania 133,00(133.00), Petersburg 65,00 (55,00), Madrid 101,09 (101,00)4 Buenos Aires 193 (192).  Die amerlikanigchen Märkte bleiben am 8, Scptombe Tabor Day) gesodloagen  New York, &, (Eigens Kabelmeldung.) Der zur zwei  "Stunden währende Bös envorkohr brachte eine 'weltere Eim  vehränkung der Qezohatietätigkoll; die Grundstimmung blieb feat, ohne daß neus Gründe für die weitere Aufwärtebewegung der Kursg geltend gemacht werden konnten Kauflust bestand wieder am Kigen« bahnaktionmarkts und in Bteela, Aber auch andere Industriepapierg und Azteils von Ausrüctungsgogellachaften wurden mit nach oben 8g02z0gen, Steels E Baer C,, einzelne Eigenbabnaktien gtellten gich bis zu 1% höher, Am Bondswerkt stiegen ausländizche Baris u Einklang mit Paris erheblich, Der Aktienumaatz vmfahte  New York, 80. "Augus, Eigens Kabsetmeldung) Norman Mayer, & Co, achätzen den Durchschnittsstand. von Baumwolle auf 57,6 das Journal of Commeres auf 60,0 Jahregausweis: American Aerlonltura Chemioal Co.t brutto 11377000 Doll, Zu-  8 2.668.000 Doll,, netto 8 111000 Doll, Zunahme 2865 000 Doll. - TJuliauswoiae: Misgourl Pacifichabn: Roheinnahmen mehr, 4.178 000, Neitoplus 119000 Doll, New Yorck. Contralbahn: Robein« nabmer: mehr 5 090 000, Neitoplus 1 463 000 Doll., Greatnorthernbahn: roh wehr 1.081 090 Deb Nettoplus 287 000 Doll,, Chicago and North- weaternbehn; roh mehr 3414 000, Nettoplus 1 667 000 0 Dolls Fetigh  Vailesybahn: Mie mehr 4.772 000, Netioplua 413 0900 D( „H New York, 31. Augus, (Eigene Leema  31.83. | 80. 8. 1.8,130.8, Tendenz für Geld s.fest |3. feat | Norfolk & Western 1643% 107 Geld a.24St.Durchech, nom. 5% | Northern Paoifie 093;| 90 Golda. 243t.letzt.Darl. nom. | 8 | Pennsylyanis - 4414| 44 Wechs.a. Porla(Stenh 5,48 15,5100 | Reading 90741 9046 Weohs. a. Lond.(60T.) 4,73 4,7800 Chieage Rook Taland "85:41 25% Qable Transfers 4,7680) 4,7665 | Southern Pacifia- 5744| 87% Silber Bullion" = | 10134 | Southern Railway 2615| 28 Nortb, Pac. 3%, BondB8 =» 58 | Southern Railway prt. 66%| 643% 8,Fruc.Hrt. 4%, Ser. A = 6934 | Union Paeilie 12876] 128% do, 6%), Ino. Sexris A == 51 do. do. prof. -. 70 0. Adjustmot Bonde == 6834 I| Wabagb pref. 89%; 89 Sth. Pac. ev. 4%, Bopds 79% | Western Maryland -- | 14 Atchigop Topeka 883% 8624 | American Can 47 46 Baltimore & Ohlo 56 55% | Amoriean Car & Foun, 8s14| 84: Canadian Paoifie 1634 167 J AmsricanLovomotivs -- 67 Chesapeake & Ohio 568%| 57% | American Smelt. Re, 774 77% Obioago Milwaukes b13%| 50 | American Sugar Ref. 110  Denver & Rio Grande 4 4 | Anaconda Copper M; 88% 68 85  Eris :common 15%] 15% | Bethlehom Steal 8436 «Erie first prof. 82%| 32% | Central Loathbz Great Northern pre. 92%  Great North, Ors Cert, -- Ilnois Central . 28 Interbor, Conzolid. 6%; 6%  General Electris Internat. Harvesier Interna, Merc. Mar, Co, 2814| 27  Dv | es Copgolidated Gas -. 89  Lehigh Valle: -- 5934] 490. do. do, prof. 102% 101 Louijsvills & NaghyDls 116 | 115 | National Lead 68 Miagourikans.&TVoras 53 5 4 Ropubl, Iron & Steel, =- j+ 92: MigsgouriPac.neueAkt. 24% 2334- Unit. Stat, Steel Corp. 111s4/ 114! N. R. Mexico 2, pr. 434] 43s1 do. do. do. prof. 110% 110% New York Oentral KE] 733% | Utah Copper 83  New York Ontario Virginia 6 4701, Chem. == 84  „Rninl. dpernhaus. Lessing-Theater  I, Abonn.-Vorstellung.| Divoktion: Vietor Barnowaky. Bontog ; Lo! enge tit. 19 74, Uhr: Liebs, .. Bienateg 1 Won Goestelung ' Dienstag: Peer Gynt.  : Sigaros HoHzeit, Mittwoch: Liebs, '  Daufsches Küntier-Thoats  Jilin. Schanszielhaus. |S wzüch 79, Uhr: Montag. 176. Abomn. EAEEEER D, Kutmacher Sr. Hurehlauokt,  A Tian03-TA24i06  Cols: Dienstaß, 177 Avonn - Sorftellung a Bubf.Privdrichatr.Ztr.2927,2891  : Die Journalisten.  ld Fie Souenulisen.  DiroekiioanMax Reinhardt oute 8 Uhr zum 367; Male: O2 WÜSt m: verf  LehengSCHnien,  TV. >Der ISbende Leichnam. Div nStag, 8 U.:'D. Weibsteufel,  Mittwoch vchm 44 U.,klPreiss: Rotkäppchen,  Kammergpigle. „Nathan der Weise. Theater 1,6,Köni gröbere Sopnab?. 16m 44U.,kl Preiso:  Volksbühne /  Theater am Bülowp aiz  Eröifaungs- „Vortellung der Direktion Friedrich KaysSler  Mitiwoch, 4. September, 7%3"Uhr  MERLEN  .. Eine Mytho von Karl Lobrecht Immermann in 17 Bildern. Vorverkauf an der Tageskasgss der VoliSbühne von 10 bis 2 Uhr und *  an den Billettverkaussstellen von A. Wertheim,  Dir. O.Meinkard -- R. Bernauer Schneewittchen. „3 Uhr: Die fün? Frankfurier. Sountag nehm. 41, kl. Preises: Dienetag; Diefiinf Yrankfurter. "Johannisfeuer. Ty  Centra!f-Theater,  pate eihanw. Thalig-Tbeater.  James Klein.  721,» 'Soant. 31/5 u. 72, Seoptember- Sonsationen!  Sherlock Holmes  der mex'kaniache Ausbrecherköuig  "Hilda Garden |  in ihron Tänzen. Das „Geisterftenster  Iilugionvakt. a öhand8 Porzellan ita 8 ts G esr Eg B auer d. Rdn SIE HTIMEN . Stegreisdichter weitere Sepsgtionen! 80owie  2 Heulen 12  Reichehailen Theater. Abds.746U. u. Sonnt. Nehm BU.:  N Stettiner Sänger  Na'hmitiags er-  Mittwoch :Schwost. w.d. Fremde.  Komödiennans  T1!, Uhr: Dar Schritfmzgeber.  Dienstag: Vis Zarin.  . Berlinör Theater.  + U.: Biitzblaues Siut,  ami» als-Paiast. Dip Brlgzeodin 903 Tre 1 82:8 83 = Daulgche  Tänze, “Kübler Anfentnhalt  Tüeater der. triedrigngtani  Beke Friedrich u. Linienstraße«, 7, Uhr, Lävieb: Nord. 8:30,  HeigB2ptatg 3, 8INB Tig7n0,  Ein just. Stück m. Mueik v.[Lauts,| Goorg, Torning, v. Möllendarff, | Sonntag 317, Uhr: Jugend  URANER Wigaenzenaitliches Titeater, Taubenerraßs 48/41.  8 Uhr: Tier und Mengch in  der Wildnis.  Deutsehes Opernhaus Charl. 7 Dur: Cannkäusger. Eriedrieh-Wiühelmst. Theater.  Th V.: Das Dreimädaiihaus.  Kleines Theater.  8 Unr: Giebetei, Komizeie Oper.  17 0-V-: Shüwarzwaldinäd8!  SonntShU. :Schwarzwaldmädel.  V-: sjjg GOsardasfürstin,|7% U  Betranol-Tieaier.  : Bie Soaalsche Fliege, 177% Bot. d, Mäcenden Linde,  Theater am Notlendorfplalz,  7% Vs Dia Ro38 v, Stambul,| 7 Uv: [ip] 3:48 Scharkteln Neuss Daeratie:n Baus. Theater des Westcus. 71a V: Das Süße Kädel. 7, U.: Die 1uStig Wilwa.  „PEEEPEEEE EAl CH  71, U-: Jey junge Zar.  Sekilleor-Thenter Charl.  7% V: Ein Volksfeiad.  Berontwortlich für die Unzeigen? Karl Radloff, Berlin,  el. IG Letzte Woche! Ee Das  Warschaner  Gaileit  Prima Batierina  Wallner -Theater| Valeria Gnatowska.  Ab Mittwoch, den 4. Soptombort  7 Un: Graf Jabenichts, |  Baliettmstr. u. Solotänzar Piotr Zallig».  Dru und Verlag? Ullstein & Co., Berliu«  nN mäßigte Preiae. Reichehallen- Saal und Garten: bl Blüthgen - Konz. 9iäg-Chep zar sucht: pex. sofort möelierts 2 -3-Zimmerwohn. mit alle:n Komfort und Pension. Gegend Zoo oder Tiergarten.  Gei. Offerten unter M. 241 Ulistein-Siliale, Alt-Moaott 123  