y  ii  mi  38 FineE 17  LE  FE  ie  FiBiE  301  |  12 IK  verhaflet.  unfores Korrespondenken Moiterdam, 18. Mai.  Durch einen gleichzeitigen Appell des Vize« GBnigs von Zeland wurde beinahe der An- Fein erwedt, als ob es jich hier um eine mehr oder minder gejehidie engijce Wiace han- ', um die DienscpflichtinJeiaud zu zwingen. Ein Aufruf des Gene-« xals Freuch erhöht noc< den Eindru>, In diesem wird ertlärt, daß es zur Kenntnis des Königs gekommen sei, daß gewisse Untertanen Seiuer Majestät, die in Zrland wohnen, in ver» äterische Verbindung mit den Deutschen ge- treten find. Es sei Pflicht aler Untertanea in Zrland. die Regierung nac) jedex Nicztung hin zu ünterstüßen. Deshald cppeliiere man ax; die Hilf: aller treuen Untertenen Seiner Majestät in Irland, damit die uagestörte Fort- ng des Krieges und die <igerung des hlergezens des Reiches gewährleistet werden. Als Vittel eles werden wir allen Untertanen in Irland den-Dienst« eintritt.erleictern. Winn dedurh die irischen Truppen im Verhältnis zu anderen Truppeneiheiten des Königreichs in der glei» Hen Höhe stehen, dann mird es nicht nötig sein, in Zrland die Dienstpflicht einzusühren, *.  Es ist klar, daß FrenH glaußt, dur& einen Gewaltstzeich dit Lage in Irland, die nech nie fo verfohren war, herstellen oder wenigsteas Bessern 3 ufnnen, Die Irländer hatten feine „deutsche Verschwörung“ nötig, um sich gegen die Einführung der Dienstpflicht zu wehren. Darin standen sie, von der katholischen Geistlichkeit ge-  ein Mann zusammen. Lioyd George  troßdem jeine Maäregel durchhschen, vielleicht nicht einmal wegen der paar irischen Divifion, zu deren Bewadhung, wie ein eng- Tscer Politiker sogte doppelt jo viele englische Divisionen in Irland nötig wären, fondern weil das Umsicgreisen der Sinnse: 1e“bewegung eine immer größere Gefahr für den Bestand Groß- Britanniens bedeutet. Freilich ist es noch jehr froglich, ob men eine solche tief im Volke stekende Unavhängigteitsbewegung hiute noh durch Glutige Gewalt und Einkerkerung unterdrüden konn, wo sich England besonders feierlich für die Rechte der „unterdrüdten fleinen Rationen“ ein» geseßt hat. Auch der große Freund in Washing- ton, Herr Wilson, dörfte sich angesichts der immer flärkeren Irenbewegung in den Ver- einigten Staaten karftn sehr entzlikt über diese neueste Wendung in der Irenfrage zeigen.  Saloegzraphisher Derict.  Motterdam, 17. Mai.  Der VBafiner Korrespondent des Nieuwe  Aotterdamsche Courant berichtet von einem Ge-  , das er mit Etaatssekretär y. Kühl- mann über die sc Send  England gereist, um dort über den Frieden zu sprochen, istein reines Märchen. ZH habe mit Herrn Colijn seit Monaten weder unmittel» bar no< auf einem Umwege in irgendwelter Beziehung gestanden und habe von seiner Reise erst aus den Zeitungen gehört.  Ein englischer Zerstörer verjentt.  Voneinemb u LU. Boote, Wien, 18. Mai. Amtlich wird verlautbart: Die italienische Erzundungstätigkeit au der Südwestsront ist au- dauernd rege. Die Kämpje zwischen Ojum und Devoli (Albanien) wurden sortgescht. Der Chef des Gen-ralstabes,  Ereignisse zur See.  Eines unserer U-Boote, Kommandant Linken- sehiffskutnant Holub, hat am 14, Vai vor Va- lona einen großen englischen Zerstörer durch  FGlottenkommando.  V-Boot-Benie. Amtliher BericL  Verlin, 17. Mai.  Das von Kapitänleutnant Grünert befeh- ligte U-Boot hat an der Westküste Englands fünf bewassnete tiefbeladene Dampfer mit zusammen 21090 B.r.-R-To. versenkt. Darunter ein mindesiens 8000 Br.-R.-To. großes S<>/iff. mentlich festgestellt wurde bewaffneter französi» sc>er Dampfer „St. Chamond“ (2868 Br.« N.-To.).  Unsere Unterseeboote hoben im Aermelkanal und an der Ostküste Englands wiedezum 13 609 Bx. -R--T. feindlichen Hondelsschiffsraumes versenkt.  Zwei Dampfer wurden aus stark gesicherten Geleitzügen herausgeschossen.  Der Chef des Admiralstabes der Marine.  Eine nene „Affäre“ in Fronk:eich.  Telegt. unseres Korrespondenten.  Genf, 18. Met.  Der in Paris sehr bekannie Bankier Zueco ist verhaftetwerden, Zuceo war seit 10 Jahren Direktor der Französischen Creditbank, Ex war in Pariser Börsenkreisen eine schr be- fannie Perfönlichleit, die aber früher schn wegen Spelulationsangelegenheiten mit der Polizei zu tun haite. Zu Beginn des Krieges hielt fich Zueeo in Italien auf, wo er eine Korre- spondenz he:ausgab. Die französische Regierung berief ihn zum Militärdienst ein, um ihn von dieser Tätigkeit wegzubrinpen- Seine jckige An» klage lautet auf Sandel mt dem Feind. Er wird beschuldigt, Handel mit feindliken Wertpapieren getrieben und auf Konto feind» lier Banken russische Kupons in Frankreich ein- gelöst zu heben. Wie der Petit Parisien me!det, foll Zuces im April 1916 mit einem gewissen Wilson in Beziehungen getreten sein, der sich als Amerikaner ausgab, aber in Wirklichkeit Agent deutscher und österreichischer Banken sei. Zueco hatte zwei Vermittler, durch die er die in der Schweiz empfangenen russischen Kupons rac Frankreich bringen und vort einlösen ließ. Die Polizei wurde auf feine Operationen aufmerk sam, als einer dieser Vermittler bei der Russischen Bank in Paris für 100 000 Frcs. rus» sische Kupons einiöste. Der Polizeikommissar Darru wurde zur Untersuchung nach der Schweiz entsandt und will dort festgestellt haben, daß Zucco die russishen Kupons von einer Wiener Bank erhalten habe. Gleichzeitig mit Burco find seine beiden Bermittler und. sein Onkel verhaftet worden.  „Jas öffliche Kriegs- gebiet entjällt.“  Telegraphischer Berict Wien, 18. Mei.  Die amtliche Wiener Zeitung verössentficht eine Kundmachung des Miniäeriums des Innern, durc die belanutgegeben w'rd, daß das Armee- oberkommando mit Wirksamkeit vom 20. Mai 1918 folgendes verfüg.e: Des östliche Kriegsgebiet eut»  fällt. Das südwestliche weitere und Kriegsgebiet bleibt bestehen. NEAME  Die Kundmachung des Wiener Ministeriums des Innern ist von großer politischer Bedeutung, Sie bedeutet die Wieder- bersiellung der Zivilverwaltung in Galizien und der Bukowina, also auch die äußeren Er- scheinungen der Liquidation des Krieges im Osten für Oesterreich. Es ist natürlich zu er» worten, daß auc für den Osten Ungarns dier jelbe Verfügung getroffen werden wird. In Oesterreich kommt WMilitärverwoltung und Re» gierung damit vor allem einem wiederholt stürmisch geäußerten Wunsche der Polen nech, die natürlich in der Militärderrschaft im Osten Geliziens allerlei Hindernisse für ihrs politischen Pläne erbli>ten. Anderseits ist diese Maßnahme anch ei" militärische Ente lastung für Oesterrei ie für  fplitterung, die die Arbeit auf mehreren örtlich entlegenen Kriegsgebieten mit fich brinot, und sie korn sich mit un»eteilier Avfe merksamkeit dem italienischen Kriegs/Hauplaße widmen.  Gener il Simals' merkwürdige F:iedeusgedau?en.  Telegr. unseres Korrespondenten.  Notterdam, 18. Mai. General Smuts wurde zum Ehrenbürger von Glasgow ernannt. In seiner Vonkegreda sagte er: die Söchstanstrengungen dex Deut den seien gegen England gerihtet. Die Deut» ichen verucen, die englische Armee zu zer» n, da sie erkannien, daß dies der eat* [&eidende Faktor fei und der Krieg vor» über wäre, wenn die englische Urmee geschlagen wäre, Der Ei fe  müden werde.  Da Ceneral Emuts ein Marn ist, dem es be- fenntlih auf ein paar mehr oder weniger Unwahrzeiten gar nict ankommt, sagte er weiter, et Flotte die Häfen von  und Ostende verriegelt [b, jo führte Emuts weiter an, habe der Frind um [3 mehr Grund, Tünkir&en und Calais i Macht zu bekommen, um sie ols U-Coot-Etüßpurkie am Kanal zu ge» brauchen. Die Ergebnisse der deutschen Offensive seicn vi weitgemacht durch die Einheit im 0 der Cnteate, wojür Lloyd George zu denken sei, Ladende:| so fuhr Emuts tort, habe die Engläzd erschüttert, wie Deutschland erhpift. Gegenteil alen u1 den Pi us zum Schweigen gebracht, Jet höre man nur eine Stimme des entschioffenen Patriotismus, Ludendorff habe dem Volk und auch den Amerifonern Kenntnis von der wahren Loge gegeben. Emuts ist überzeugt, davon, daß der Krieg mit einem entscheldenden Er- gebnis endigen werde. Echließlich bemerkie er zu den fürzlichen Enthüllungen über die so» genannte „Friedensossensive“. Es sei von Zeit zu Zeit no!wendig, mit dem Feinde auf. nicht formellem Wege iy Verbindung zu treten, um fo zu erfahren, wie er denke und welche Vorteile ex sich aus der L-ge, wie er sie auffasse, zu ziehen gedenke, Es müßte gekämpft werden, bis eine Partei am Boden liege, urd die Beit müsse kommen, wo ber Feind bereit sel, sich  R inoffizieller "Vergleich der Ideen vorgenommen, So könnte auch niem i  Tatgeist. FR Fal>.  In einem Gespräch über die 'oziale Bewegung hat Feldmarschall v. Hindenburg vor einiger Zeit den bezeichnenden Ausfpruch getan: „Land!ung ift mir lieber als Bewegung“, In diesem kurzen Wort cht der ganze Monn vor uns in seiner MNsommeiten Tatkraft, wie er in zähem, jahre» langem Ringen, scharf aus'pähend nach der schwächsten Seite des Gegners, dem Feinde Sä&lag auf Schlag verseht, Tat auf Tat häufend, in un- belrrbazem, wuchtigem Vorwärtsschreiten langsam ober sicher seinem Ziele sih nähernd.  Wir dürfen in Hindenburg, ebenso wie in Biomore>, die Verkörperung der Tatkraft des deutschen Volkes erblicken. Merkwürdig, was für Gegen/äte der Deutsche in sich zu einen weiß! Sein Nuhn if es dureh die Ichrhunderte qe- wesen, daß inan das deutsche Volk das Volk der Dichter und Denker nannte. Es schien, als sei „der Grundzug des deutschen Wesens das Welt  das Grübeln und Träumen, das els irdiscchen Wirklichkeiten überflog, um sich in die blouen Himme!eräume zu verlieren. Und in de: Tat, Tat, die politische Ohnmecht und Zerrissenheit des Deutscea Reiches vor 1870-71 gab dem deutschen Geiste ja gar keine andere Möglichkeit sich zu be- tätigen, als im Grikbeln und Träumen, im Denken und Dichten. Und das bleibt unser unvergäng- licher Ruhm, daß wir eine fo stolze Reihe großer iter, die die Mensäheit der Höhe zuführten. aufzuwei'ea haben, wie selten ein anderes Velk. Dichter, die uns das Edle, Wahre und Schöne in herrlichen Bildern vor die Seel» stellten, Denker, die mit ihrem Forschen und Fragen sich in die tigfsten Tiefen der großen Räifeifrogen der Menscheit wagten und uns neues Licht bro“ten für unsere Wan! der devtsche Dieter und De: fue an unvorpängl'hen Werten geschenkt hat, das er- kennen die besonneneren unter unseren Feinden auch heute noch bereitwillig an, troß aller Ver- behung und Verleiwudung,  Wer diese grüblerische, besinnliche Seite des deutschen Wesens schloß doch eine große Gefahr in siH. Der Deutsche war auf dem Wege, der „Sans-qu>-in-die-Luft“ zu werden, der über das kleinste Hindernis zu seinen Füßen stolperte und zu Fall kam. waren ja den anderen Völ- kern rings um uns schr bequem, als wir nur nach den Ehren und dem Ruhm, die im Geisti- gen lienen, trachteten. Der Lorbeerkranz, der die Dichter» und Denkerstitn ziert, hat keinen Preis auf dem Markte der Völkerwelt! Da aber erwachte die andere Eeite des deutschen Wesens. Der Deutsche rieb sich den Schlaf aus den Arz-» und fah sich hier auf dieser Welt um. Und ex fand, daß er bei 'der Verteilung der irdischen Güter doch etwas zu kurz gekommen war. Und nun veranate er auch seinen Plaz an der Sonne, nun trat Deutschland in die Reike der Weli- mädchte ein. Nun erwachte Deutschlands Tataeist.  Es ist geradezu gewaltig, was der Deutsche nach dieser zweiten Richtung seiner geistigen Veranlogung hin in verhältnismäßig kurzer Zeit geschaffen hat. Deutschlands Industrie, Deutschlands Handel und Deutschlands Flotte, das alles ist in den wenigen Zahren se*t 1870-71 zu jener Höhe und Bedeutung angewachsen, daß unser zähester Feind, Englond, darin aine  (EE EE WETEN,  Der Pfingstiage wegen kommt die nächste „Berliner Morgenpost“ Dienstag svüh zur Ansgabe, -  Glänzende Leistungen des deutschen  Yeistes reihten IcH wie die Perlen ei koma -mernden Echmudtette aneinander, Dex bis» Jerige versonnene, weltadgekehrts Siam des Deutschen baute sich nun die scchhlauken Lust» Jehiffe, mit denen er den alten Traum der Wenschheit endlich erfülltez ex schuf fih das Wunderwerk des U-Bootes, das allen listigen Gegenmaßnahmen der Feinde troßt und Tag für Tag ein Stü nach dem anderen von der Weltgeltung Englands abbröFeltz er stellte Jenes märchenhafte Geschüß A? dessen Geschoß bis in die Aetherregionen des Luftmeeres aufe steigt utid Verderben Über mehr als 100 Kilo» meter in die Reihen des Gegners trägt. Der deutsche ist schafft Ordnung, wa der Mißleitete Drang nach sogenannter „Freiheit“ alle Geseßmäßigkeit in Trümmer geschlagen und zus dem geordneten menschlichen Zusammen- Jeben ein Chaos gemacht hat, Es wird deutsche Tatkraft auch anderen Völkern zum Segen, „Am Anfang war die Tat.“ Aller ekt, schöpferische, menschliche Tatgeist hängt irgend- wie zusammen mit jenem göttlichen Taigeist, der am Anfang aller Dinge steht, der den Keim aller Aufwärtsbewegung in sich schloß, der seitdem «unablässig „in Lebensfluten, im Tatensturm anf und ab wallt, hin und her webt“ und unermüd« UH „schafft am fousenden Webstuhl der Zeit.“ Wir Deutsche dürfen den in uns erwachten Tat- geist wohl ansehen als ein Geschenk des schöpferi- schen Tatgeistes, als ein Pfund, das uns anver- traut ist, damit wir mit ihm wuchern, Auch der Pfinastgeist ist solch ein Tatgeist gewesen. Er Frieb die ersten Christen aus ihren Een und Winkeln, in die sie sich furchtsam verkrochen Hatten, hinaus in die weite Welt, die Mensch» Heit für ihren Glauben zu gewinnen, sie zu er» füllen mit den Kräften des Christentums. Der Art dieses Pfingstgeistes soll der neu erwachte deutsche Tatgeist mehr und mehr gleichen. Unser oberstes Streben soll sein, der Menschheit zu brin- dan, was ihr wahrhaft frommt. Wir kämpfen und streiten zunächst für uns. Aber wir kämpe Fen und streiten auch zugleich für eine bessere, Üchtere, schönere Crde« 44 Dai: 2a anda  Die Balkanreise des Offerreichischen Kaiserpaares.  Felegr. unseres Korrespondenten Sofia, 18. Mat. des österrei, | Bertiferpaaren ille Ben Gan  Vorberett Laien Feresheden festen wad Anre inn Ger  Blies wird in äl eine fieberhafte Diese entfaltet "und herrscht überall ein reges  Nainentlich vor dem nit Tannenreis und grünen Guirlanden reich geschmis?ten Bahnhof und der Triumphpforte an der x | brücke fummeln fich "Jehle eugieri; Der . Triumphpforte wird der bc Bürgermeister an der Spiße der ine  vertretung den ( Gästen nach alter bulgorischer Eitte Gez und rot Überreißen auf einer Warnen in altbulgarischem Stil reich ver»  oldener in altbulgarischen eitern gehaltener, Inschcist, welche von den Wappen Oesterreich-Ungorns, der Habsburger, Bulgariens und der Stadt-Sofia flankiert wird. Alle Etraßen, durch welche der Einzua erfolat, trogen reien Fahnen chmud Alle Vor- Fezeitungen sowie die annenitike Etimmung Hifa darauf schließen, daß das Kaiserpaax einen Überaus warmen, herzlichen - Empfang Finden wird.  Kaiser Karl und Kaiserin Zita sind auf. der Reise nah Sofia gestern in Nis< eingetroffen.  Porten Platte mit  Gruppe bnigari wie iewis ih Ener und deut'<er Übonargen, der en ee Offiziere und I  jede und Marne Hain der Ehrenkompagnie Auszeichnungen  EE Zar dex Bulgaren ernannte Kaiser Karl Yum Indaber des IPR Infanterie-Rente  ? ni „verlieh dem Seren  „der Bulgaren die Wirde el süwenen | Geld-Artitierie Nerimeries Nr. 60 din Kronprinzen Baris zum Diertieutnant den Prinzen Kyrill zum Maior.  ----  Heimfehr der Duchoborzen.  “Lelegr. unseves Korrespondenfken,  Bern, 18. Mai. “ Berigin, ber Führer der russischen Sekte der Duccborzen in Kanada, kündiat an, feine Gemeinden, die 15 009 Bauern umfassen, die RüFkehrnach Rußland vorberei» en. Die kanadischen Gemeinden der Ducho- Horzen, die einen bemerkenswerten Staat' im Etaats bildeten, sollen bereits in Auflösung be- griffen sein. Sie haben sich nie in dos knadische Etaatowesen einzufügen vermocht, wurden als Kolonisten eye wong gefchäßt. Es "n deswegen versucht worden, sje von ihrem Eat» Schluß abzubringen. Rußlend scheint jedoch für diese seltsamen Zdealisten jeßt anziehender zu fein als - - Die Duchoborzen find eine im 18. Jahrhundert entstandene russische Sekte, die (epn die "9 dort gn nid gige hat und auch in Rußland noch Anhänger N "  Leafüagy, wustzes Korrespondenten.  A DEEGGEKETDET. Gern, 17. Mak. [5 , daß di rische kr fe €  Gmmalpen punt französischen Votschafters Beau offendar aufe  bei dem sie akkreditiert sind, eine zu starke Hand gezeigt haben, oder, weil ihre eigene Regierung ihre Hand nicht als stark genug beurteilte. Da Beaus Abgang von der Schweiz so schmerzlich beklagt wurde, war von vornhevein anzunehmen, >] auf ihn der starke Mann folgen werde.  Dutesta scheint nun in der Tat Geser Mann zu fein. Die Verschärfung der Be» handlung der Neutrale: liegt vollkommen in der politischen Richtung Clemenceau, der die Regierung übernommen hat, „um den Krieg zu mädchen“, Für seine Pläne war ihm Herr Beau zu sanft, Er opferte ihn und entsandte einen ihm besonders nahestehenden Vertrauensmann, der nicht nur, wie man weiß, mit seinen Ideen aufs genaueste vertraut ist, der nicht nur ein engerex Landsmann von ihm ist, sondern der auch, wie man sagt, sein natürlicher Sohn fein fell.  Mit der Berufung Dutestas beginnt denn auch die sichtbare Verschärfung in der Haltung der Entente gegen die Schweiz. Die ganze An- lage des weiteren Verhaltens Frankreichs zeigt sich aber immer mehr als ein wise vorbereiten» des uns bis ins kleinste durhdachtes Operie?: das die Verhandlungen mit Dewtsch- land zum Scheitern bringen sol. Eon der Zeitpunkt, in dem das. Versprechen abgegeben wurde, war äußerst gefährlich. Wean die Verhandlungen bis zum 15, Mai nicht abge- schlossen waren, mußte der befürchtete vertrags» lose Zustand mit . Deutschland unfehlbax ein» treten. Als wenige Toge vorher Frankreich fein Versprechen agab, wußte es, daß es die Schweiz in Bedrängnis bringen würde, Nicht minder <arotteristisch ist der Einsprucchß Frank» reichs im Augenbli> der Unterzeichnung und die sofort herbeigeführte Androhung weiterer Maßregeln des Wirtshaftskrieges bis zum äußersten: In der Tat ist dieser Cinfpruch nichts anderes als ein roher Eingriff in die schweizerischen Souveränitätsrechte. Mit der Androhung des Wirtschaftskrieges hat aber Frankreich die schweizerische Neutralität nicht minder der Verleßung nahe gebracht als es der dtöhende Aufmarsch mehrerer Armeekorps an der.sch: Orenzs getan zätte, .  Abreise der.deutschen Delegation.  1 Tetegrophisher Betich,  i Vern, 17. Mal.  Die. deutsche Delegakion ist am Freitag mor» gen nach Deutschland abgereist, nach dem am Donterstag noch zwei Vertreter der deutschen Delegation im Bundeshause vorge» sprochen hatten. Wie verlautet, hat die Tatsache der Abreise der deutschen Delegierten nicht den Sinn, als od Deutschland das Abkommen schon Jehzt als gescheitert ansehe, Die Vereinigung des Vertrazes war Mittwoch abend so weit gedichen, daß zum formellen Abschluß die Anwesenheit der deutschen Unterhändler nicht mehr notwen« dig erscheint. Die deutsche Delegation erachtet fich allerdings formell nach dem 15. 2 nicht mehr an das Abkommen gebunden, hat fich aber entgegenkommender Weise bereit erklärt, bis zum 22. Mai zu warten. Ueberdies wurde erklärt, daß wvoraussichtlich troß des formell vertragslosen Zustandes Deutschland während dieser Wartefrist seine Kohlenlieferungen nicht einschränken wird.  .  Die beuts/<-schweizerische Presse betont allgemein, daß die Vertreter der In- dustrie das im Entwurf vorliegende Abkommen jedem vertraglosen Zustand verziehen. Diesem Gedanken 'hat auch Burdesvat Schultheß bei dem gestrigen Empfoage- der „Fuser Ausdruck gegeben, als er naH der Nezen Zürcher Zeitung erklärte, die shweizerische In- dustrie ziehe den AbsStuß eines Abkommens einem vertraglesen Zustand entschieden vor, Die Neue Fürcher Zeitung erklärt, man bekomme den Eindruek, daß die Zuspizung der Lage mit der Prestige-Frage für beids Mächtegruppen zusam- menhänge  Die französisch » schweizerische Presse scchh weigt sich im großen und ganzen Über die Verschiebung der Unierzeichnung des Wirtschaftscbkommens aus und beznügt sic) mit Umschreibungen der bundesrätlichen Mitteilung, doch werden Stimmen laut, die für den Fall der Ergebnislosigkeit eine sofortige Einberufung dex Bundesversämmlung verlangen,  Finnlonds künftige Staatsform. Telegrophisher Bericht,  Sto>holm, 18. Mai. Laut einem Telegramm aus Helsingfors an Svenska Dagbladet beabsichtigt der finnische Senat dem Landtag vorzuschigen, dem Präsi« dentendes Senats souperäneMacht zu Übertragen. Obwohl [2] die Zungfinnen und Amtarlee diesem Pläne widerleßen, glaubt man  4s9, er. werte en pr Fer Mie für vlis aufgeschoben ih ai ae den Ware  Die Sozialisten im finnischen Landkag.  Tafegr, mnfores Korrespondenten,  M 17. Mai.“ war Hoher unklar, ob und inwieweit de hioherigen fad fogfalistiihen Mieder “4 finnis  dt ie nehmen. Die SERS ER Bete als solche vn dentlich großem Um- fange an er Gee dena de Raten petiretern ja tein Ko Egg ug en diese  ber "Auetritt  ft protestiert oder . seinen aus der : erllärt, n bi [egerlicten Kreisen Finnlands me Spb infolgedessen 2 veran mea der Ansicht zu, deß die fozl sü mitglieder ihr Recht, an den  Bebiagaarbein weiter teilzunehmen, morafish verwirkt hätten,“ Vei der jüng| eröffnung, war ein. einziger aeistsfeE ordneter anwesend, und inzwischen hatten fünf weitere sozialistische Abgeordnete in der Sapdiagsfanzlel gewoldet mit gleichzeitiger Er- Tärung. daß sie nur an dem roten Aüf- Ehe Ihe Weinarnnuen, Fendien SIR Rein verdammen, Wie es scheint, ist jedoch die finn- Werbliche Hegen iht EE Grat rungen g falls hat das finnländische Hofaericht die Wie . behörden angewiesen, auf sämtliche bisherige sozialistischen Landtagsabgeordneten zu fahnden und sie zu verhaften,  "Juno voa den Russen geräumt. Teleographischer Berich,  Kopenhagen, 17. Mak.  Berlingoke Tidende meldet aus Helsingfors: Die Festung Ino wurde voa finnischen Truppen beseßt. Die Russen zogen sich zurü>, nachdem sie eine Reihe von Vesestigunzsan'age1 zerstört hatten, Leßten Dienstag sino Tausende von Aussen von Helfingfors abgereist.  „Aus „liegt. „auf finnischem Gebiet. an russisch-fianishen Gre1ze zwischen Wiborg = Peteroburg.  Die Kümpfe in Mazedonien.  Bulgarischae Generalstabsberick,  Sofia, 17. Mat. Mazedonische Front: Nördlich von Bitoila lebhafte Feuertätigkeit- auf beiden Seiten. In der Gegend von Moglena verfüchten feindliche Sturmtruppen nach Artillerievorbere' tung gegen unsere Posten be! Kukuruz vorzu u; sie wurden zurückgeschlagen und. erlitten [<hwere Verluste. Oestlich vom Wardar bei den Dörfern Matshukovo und Krastali zersprengtea wir engli'he Erkundungsgruppen. Süädlich Doi- zan nahm das feindliche Artilleriefeuer an Stärke zu  Englische Angrisse gegen die Hedschasbahn.  lischhey Heeresbericht a BHIBS M ENd DETER 5 Seit dem 6, Mai haben sich an der Haupt» kampfiront feine Creignisfe von Bedeutung zu- getragen. Am 7, Mai führten unsere Luftstreit- äfte einen (erfolgreichen Streifzug auf Am- man aus, eine Station an der Hedschasbazn, und am 9. Mai auf eine feindliche Flugzeug alle und Eisenbahnstation in der Nähe v. 1 enin. Die Unternehmungen der abarischea Etreiträste, des Königs von Hedschas sind wir- Bungevoll fortgeieht worden. Die Etation Wadi-- un und ein Posten an der Hed'<asbeha wurden überfallen, dreißig Feinde getötet, hundertvierzig gefangen genommen, außerdem ein Gebit 8 und drei Maschi- nengewehre erbeutet Gleichzeitig wurden wehe pers Meilen Bohngeleise, und drei [rüden zer- [m selben riffen aravische Truppen feindliche Bertin bei Maan an und machten 128 Gefangene. Es wurden nos Zerstörungen vorgenommen an. der Eisenbaha der Nähe non Akobar, Bejazia und Bain le Gul (58 bezm. 80 Meilen südlich und östlich von  Der deatsche Seldenfampf in Htairika. Englischer Heeresberieb  In Portugiesisch-Ostafrika befin» den sich unsere Kolonnen auf dem Marsche gegen die Hauptmacht der Deutschen, die sich in der Rähe von Nanugo, ungefähr 1s9 Meilen südlich des Zusammenflusses der Rovuma und Lejenda und 199 Meilen von Port Amelia landeinwärts festgeseht haben soll. Deutsche Teilkräfte, die un- serem Vormarsch von Port Amelia aus Wider» stand entgegenseßten, gingen kämpfend nach Nachhutgefechten in schwierigem Gelände gegen Kaun; urüd, Portugiesische Kolonnen ope»  ieren mit vs zusammen im Norden des Salu- fnhten und südl vom Luris.  Kaiferspende 8 Deu“ htum [TEI Der Mist ds hat dem Keie ius as 4 Brie im Ausland mit war- für eine erfolgreiche Arbeit aa ad "Deu y- ech eine | 114 Spende von 200000 Mark drehen fassen  'Berständigung.  Tolegr, unsäres Korrespondenten,  Vern, 18. Mai, '  Der Parisex Korrespondent des. Daily Telt»- graph macht einige interessante Enthüllungen über die Unferhandlungen zwischen d« kanischen Geverkshifts ten und 44 R as söshen Soz sten. hn die amerikanischen nnn ng 4 ersten Tagen ihres Aufent» halts vorwiegend mit den pazifistische Gruppen der Sozialisten in Berührung gekommen sein, Die Franzosen hielten französische Reden zu Gunsten eines Verständigungsfriedens, dis Umerikaner englische Reden zu Gunsten eines Krieges bis auf das äußerste, Die Fra= dosen verlanzten auf französisch die Einberufung eines internationalen Sozlalisten-Friedenskon» greßes „und die Amerikaner verkündeten at englisch nicht minder emphatisch, daß man un» möglich mit deutschen Urbeiterverttetern an einem Tisch sihen könne, solange ht üben den Rhein zurückgeflutet sind, wohin sie MhdrEN, Der allergrößte Teil dieser Reden wurde von den Dolmetschern -ausdrüclich auf gegenseitige Empfindlichkeit Überhaupt nicht überseßt. Die Amerikoner bekamen nur das zu“ hören, was einigermaßen kriegerisch klang, die Fran« zosen nur das, was sich im al'gemeinen mit Hua manität, Zivilisation und dergleichen befaßte, Man weiß nicht, wer für diefe geistvolle Regia verantwortlich ist, jedenfalls aber hat die gegen« seitige Eprechunkenntnis dex beiden Gruppen zur Herbeiführung harmonischer Einhelligkeit viel beigetragen. Gegenwärtig halten sich dia amerikanischen Delezierten in London auf, wo ihnen allerdings der Standpunkt der fran«a zösischen Pazifisten und der englischen Friedens freunde auf englisch klargemacht werden dürfte. . 4  Französisch-englisch? Lievenswürdigkeiten.  Während früher aus den französischen Go fangenen nicht leiht ein Wort des Unwillens über den englischen Bundesgenossen herauszus holen war, äußern sie sich jezt sämtlich, Mann wie Offizier, freimätig voll Empörung über die Engländer, deren völliges mikie tärisches Versagen das französische Heer in dia furchtbare gegenwärtige Laze gebracht habe, Frandsishe Zägor, die. in der Kemmelgegend|  deutsche Hand fielen, meinten, es sei die allg meine Ansicht unter den Truppen, daß die Pose lus ihre Haut nur noch für die englischen Kriegse Yiele- zu-Markte tragen. Ueberall, wo die- Enga  "länder verfagen,. müßten“ die Franzosen vere  fuchen, die Situation zu retten. Ein französischen Sergeant äußerte, die Engländer seien nur gu! dafür, hinter der Front Toilette zu machen -und den französischen Soldaten gegenüber einen ganz ungerechtfertigten Hochmut zur Schau zu tragen. Andererseits meinten einigs östlich Ypern gofongen genommene Engländer, wenn die Franzosen denn durchzus Elaß-Lothe ringen haven wollten, so sollten sie es fich allein holen, ohne die Hilfe der Eüge länder dafür zu beansprußen. So groß abex auch die Gegensähe zwischen Engländern und Franzosen find, eins ist allen Gefangenen ga meinsam: die völlige Kriegsmüdigkeitl  Kleine Nachrichten.  Der Uusschuß des Bundesrats für die auewärtigen Angelegenheiten wird am Mittwoch, den 22. Mai, in Berlin unter dem Voro fiß des Staatsministers von Dandl zusammen» treten, Wie uns hierzu ous München drahtet wird, wird das neue deutschösterreichischs Bündnis, die e!fässische und litauische Frage zuu Beratung gelangen. Die Vorstrafen, Eon seit einiger nd die Gerichts angewiesen, Fragt nach ... Er trafen nur zu stellen, wann dies der Sol; nach notwendig erscheint, In ähnlicher NiStung bewegen sich. neue-Bestimmungen, der Sundesrat jeht seine EN En nN hat.  E  Etrafen, die mehr als zeh x Gefängnis Dit  reusfegung feil  eg; heriger guter Fi Auskunft mehr exteil mit Au der Gerichte, Eiaitaanwai sten und höheren Verwaltut Allen anderen Be); gegeniiber [nd die beireffenden Berson  estraft zu RENE, fol vn sie sie ise zahl Fur] es Vergehen dur hein einwand» er ousgeglhen haben, die ehen, aus bei Behörden angestellt *  ungen werdi  m Ier führten“ Be] en k3 ten und die At  Es wird auf diese Wei  ichkeit ge, werden.  auch für die pu ee ue pelle 5 5i ver gelten.  Die EINEN des Ken -b Nationels aters in Prag bildete den Anlaß zu Kund» „4 1-4 egg wun H fen; eu "Delete jerzu eingeladen e Cinladung, mußte aber auf Gin» 1<.yf der Behörden unterbleiben. Kramarsch war der Mittelpunkt der Kurdgebung A; von Studenten auf den Sdultern | frägen und als Nationalheld. gefeiert. Die haltenen Reden bew: sät m Enn. der bekannten tje  Fors  Nuke  en  Z3 FZ RENEE  30007  3BIE ME  +4 Fu 208  TZ «2?  we bekannt ufen, dem Kraft und Zeit  DEDSESSL EL SEEWEN IEE] [INDIR R NIM I 1 Gee neuen Ernte auf höchstens 70.000 Tonnen Brot- | fwrfel am ed wegt SHEER "anstän: Battouiltengefechten. "C-glshs und belgische wenn || EN GD I m eldenewart das die | diges Sournatif Peine Gewähenmann nige | Berfüöße wurden. am DienGianel, wie we W9ze den beabsichtigten Zwe erreichte. wis “ mit Großpatroutllen beiderseits  Kn 7.  Maa morar 64  F und Baterland EE ENT lung, die die Wahlrechtsvorlage der Regierung in dex dritten Lesung des Preußischen Abgeoro- ANR APE Viidlinh ain Gies Is dis Alfie u dat Front. Der Dank des die war die Ablehnung des zeperu Et antes Ars DI EITE ndlicen Hauses ant»  R] allen Umständen m  „= Behnbur ) ewartet von, der vierung, : x von der Anie des leichen Wahlrechts abbtimnen  pe läßt, daß sie I nicht 8 Wahlrecht durch Alte Ib.  des glei Wahlrechts [id] wil der Des 10% Volksbund für Frei» und Vaterland beit  Reise Waldows in die Ukraine.  Der Staats/ekretär des Kriegsernährungs- amts, v. Waldow, hat sich in Begleitung der Unterstaatssekretäre v. Braun und v. Gräveniz mach Kiew begeben, um an Ort und Stelle auf eine Beschleunigung der ukrainischen Einfuhr  inzuwirken. Daß eine solche Beschleunigung  hr notwendig ist, darauf deutete bereits die angekündigte Herabsezung der Brotration von Mitte Zuni ab hin. Wie aus den Mitteilungen des Kriegsernährungsamtes hervorging, hat der „Vrotfriede“ mit d&s Ukraine bisher die auf ihn  Eine „Kleine Anfrage“.  Der neugierige Graf Westarp. W k; Ee Ed we ki „Irifft es zu, daß der Abgeordnety Exh- Berger im Dezember vorigen Zahres mit Ein- verständnis des Auswärtigen Amtes eine Reise n«cchh Wien unternommen deren Ergebni;  Über. | Botrote 25  er dem Deren ReiGolair üb  tise welche Obliezenheiten sind dem Abgeordneten Erzberger vom Auswärtigen Amt übertragen 1“  Landrat und Baterlandspariei.  Ein Zeugniszwangtverfahren.  Vor einigen Wochen wandte sich die Liberale Korrespondenz gegen den Uebergoiff eines po» [pve Krug] Fe are Seve Rg  nspielung auf die Reichstagsmehrheit - eiaem amtlichen Schreiben von den „vaterlards 09 en “ usw. „gesprochen bel Da Reichsregierung und Reichstagsmeh:hei triegspolitis< auf demselben Standpunt den, te die Liberale Krorespond« Frage hinzu: „Den Herrn Reichskaazier wie den Herrn Minister ves Innern dürste dieses amtliche Schreiben eines roumer- schen Landrats ganz besonders !ebh2ft 'nter-  Die Antwort auf diese Mitteilung des Ueber» eines Landrats an den Reichskanzler und den Mnister des Innern fiel aber anders aus, als erwartet werden durfte- Die Antwort bestand in einem Verfahren gegen Unbekannt wegen Vertrauenobruchs. Der Herauegeber der Liberalen Korrespondenz wurde zunächst von der Polizei, einige Wochen später von dem Richter vernommen. Filz den 6, Mai war eine neue Vernehmung vor dem Richter in Moobit an- Ku worhen. Ser erfolgte für den Fall der Sverweigeru ie Drohun Eis da 1039 Monaten Eelbstvere ständlich mußte wiederum die Nennung des Ge- währsmannes abgelehnt werden. Ob nunmehr wohl die Nachforschungen nach einem Wann ein» werden, der dem Ministerpräsidenten und em Minister des Innern einen Dienst zu er- weisen suchte durch "den Hinweis, wie ein Land- rat in sener amtlichen Eigenschaft im Interesse dor Deutschen Baterlandspartei arbeitet? Wer mog übrigens in heut“ger Zeit der restlosen In- anspruchnahme aller Kräfte das Verantwortungs» gefühl besessen haben, ein Versahren gegen Un-  Wer spart, der Dank der Mehlersparnisse, wel: Riis starke Beg Brotes mit Kartoffeln [ed wurde, kann das  tum Anholt als einziger deutscher von einer Verminderung der Brotmenze nd nezmen. Wie aus den Kreisen der ischen Lehörden Kassels mit Desrhaheit me“  meldet wird, ist die Lebensmittelversorgung Residenzstadt . Kassel in der hmsweise gün» WTE D ie iet 3  Icchränten zu müssen.  liehen.  Biinker  a 87 mile Besrderung  2  in Baewert, N  Better; Gericke,  Dis do tr 19102 Beiseir Fier ger  Berlin, 18. Mai,  Längs der ganzen Westfront war die Ar» tillevie- und Patrouillentätigkeit äußerst rege. Das beiderseitige Feuer lebte gegen Abend er» heblich auf und dauerte die ganze Nacht mit großer Heftigkeit an. Schweres deutsches Flach» feuer beschoß die Schächte 6 und 7 von Moeuz, den Schacht 12 südlich Sailly 1a Bourse, ferner das Etahlwerk und das Maschinenhaus von Grenay, Bei Royes an der Römerstraße und dei La Haussoye wurden starke Explosionen beobachtet, die nugenscheinlich von getroffenen Munitionslogern herrührten Vor Verdun warden vei Beaumont erkannte feindliche Teuppenansammlungen unter wirk- famstes Vernichtungsseuer genommen,  Die Engländer beschossen L e ns mit schhweren Minen. Sie wie die Franzosen fuhren fort, die noc< erhaltenen Ortschaften weit hinter der Front zu zerstören. Verpillieres, Roiglise und Caillohel wurden dur< das Feuer weit» tragender Geschüße schwer beschädigt. Laon erhielt das übliche Feuer. Flieger griffen die Stadt Tournay an. Ihren Bomben fielen  Lossigny, sowie östlih Ganizy sur Maß vor- [air ge wurden aber teils durch Feuer, teils ur< Gegenstoß im erbitterten Neah- kampfe abgewiesen.  * &reines zhs dagen das  Neuföl  Walter Be >er, Sohn des  Klasse erhielt  M1 May "Dans Bbtes  Aus der Berlustliste ür. 1141.  (Beriiner und Märker.)  Rud., Wt. Emil, Neuk  een  Sie-'  sv.;  köln, sv.; Mier, Art., Neukölin,  Musiol, Fr-- Neuk ; Raundorf,  TIXLME.. O  beiden pi laßbrenners „3  etwas derb  "xk  |. vy Usteieia  ARI, mir gekommen, mi; [end über ihr Gesicht. „Und Sie bewilligen. Aber ==> it genug bleiben,  hat mir alles mi! iten zu unserer  7 Z = S By DV: E je = 2 [3  8 : ä e] 3: ö  Z Z E H Z 3 ä 4 zZ e  ni &  un wird ich tann sie wohl so nen.  Bitte, liebes Kind, [ngelt unterbrach sich und  lenz 1608 vs Oe  zu  nen begegnen, wenn Sie in ai  men einen anderen Vorschlag [rbeit finden, die Ihnen  Id weit  auch eine kleine Andeutung schwieg. „Und ich hoffe,  2 2 F Z 8 Zz 8 [5] E 2 (e  8 ij . je ZZ 3. „2 eb ET  8 3 i EE K] 53 y E i DB H  penpopff  4;  höre aus Ihrem Sp jer echter Mensch, heiter,  , die ihr die Wirtschaft führt und wi  ige Frau, Än blidte etwas bestürzt auf Gertrud.  doch immer nw  [schäft zu entfernen!“ nnen bringt, nicht mehr als fit  bei freier Wohnung und Verpfleg:  4 i UE Z zu 5 I: 35 3 Et 288 38 25 Zh FEE z “ KE EIE EL ET E: am . |]  22 EE EESE EUR ie barE KH DEE IRUHSDTE USO IS BASUÜEEES 43s5 ESE . is  „Barum find Sie nicht "Sutl Und wollen Sie mir :Ht und doch Zeit  ie mir nur das eine Ei haus niht mehr zurück?“ Geschäfte kommen. zu eng Eie Rd  find Ihre Zukunftspläne?“  (37. Fortiehung.)  ts ftumm von Besäten  mrmant  EZ  2)  D 7 1. 8 “| SS)| vem Ennen RHEI „ VW 82 8-. : E32 3E H ZBuSS 6 ; S: 5 8 EW RELH 3 LT IE See Mai zi 8 Z 202 7 - 32 | T| M PWWEN 1 14 i7 EE WE PE | . V AB SEO ap GIES 4 11:1 4 € is 05: ' ZP >S|(( 11 Beil Geile 8 I 4 EHE 8 „i Da I Wd AEGESTEGEBEG TEL 105 5 "4 ; iE | SV | 7 +S ze eiii faint FEtaGl202e ziTLE) dal in -. | rt O I Fi 3401: ZU | ] = Q 2417 1s48 an jf 321: an WGV. H S in 587 jez H vl .er 2; x ERES [4:43 öb SBS 1  dierlich nebeneinander.  rtig sind.“ EEE,  [7  "LISZZ!  esteilungen vitce zu richten an Rudotpy H  Speizezimmer [var gt a  WID,  € Abzeipnus Drimmer  ' Bertel wir % Sofabezüge  Infagzung :plüreh eie.  Gardinen, Läuferstaffe,  Tigeh- u. Diwandacken, Linoleum empfiehlt |!1!  Tepplch -Spaiachau (SSS ESF:  Emil Lefbvi8  Boriin Sd. Seit 1882  Ver  Neue Kleider- und Kostümstoffe.  Wollähnliche Stoffe aus Seide, Schapp-, Halb-u. Kunstseide, Große Auswahl neuzeitiger Farben, Streisen und Karos, Breite 105--130 cm  Wollähnliche kunstseid:ne Cheviot;chtten. Starte Köperstoffe mit <eviotartigem Aussehen, dunkel s&Zottisch. Breite 105 cm  Eolien, Krepon, Krepplin, Tussor- u. Kunstseide. Ganz-, Halb- u. Kunstseide, in einfarbig, gestreift, kariert u. bestiekt. Breite 95--110 em  Eol:en, Krepplin und Tussorseide mit geschmackvollen Handdruckmustern. Neuheit! Breite 70--110 em  Zmprüßniarse Mantelseide in neuzeitigen Farben und in Breite 120 cm  IEE und Kleiderstoffe. Wollgemischte Gewebe im Herrenstoffgeschma> sowie in einfarbig und den neuesten gemischten Farbentönen <= - + « - « Breite 90-140 em  ESchle.erstoffe in auen neuzeitigen Farben in glatt, broschiert, bestickt, bedrut und gestreift - « « « Breite 100-110 em  Blusenstoffe. Große Auswahl neuer Streifen und Karos aus Schappseide und Kunstseide mit reichem Glanz, Breite 70 cm  Neue Stoffes Vachmittags-n. Abendkleider Eolien. Kreypiän, Schleierstoffe, Seideugaze, Grenadin u. Kunstseide, glatt, geftreift u. kariert.  Große Musterauswahl in bestickten u. broschierten  halbseidenen und ganzseidenen Stoffen  in vielen Preislogen Breite 109--110 em  Visiicste baumwöllene Batifte in heen und dunklen jarben , » » . ...»».»».»%»-».-DMreite70-1iscu  Caen baumwollene Schleier7:offe. Puntt- „Phantasiemuster in hellen u. dunklen Farben Fm p  Vestickte baumwollene Schlei, mit Han! warn im Sitensat Fe ids  Bedruckte baumwollene Se; muster, auf hellen und ei SEI: Es kg!  Bedruckte baumwollene lene Schleierstoffe. Blumenmuster auf hellen und dunklen Grundfc . Breite 110--115 ex  Bedruckte baumwollene Mussel.ne in bellen und dunklen  Mustern - «+ + 70-80 cm Vedruckte Srarbn zg rin Pille 5 Hele und dunkle gen... .»»».»»» Breit 70-7scm  Weiße gef e gestickle baumwollene „Satiste. Punkt- und OPL TE eite 70, 110 u. 115 cm  Weiße EN MEK AS l« volte Blumer- und Punttmuster Shliesofe gape  Abieilung für schwarze Stoffe  Hatbseidene, kunstseidene u. durchsichtige Stoffe Eolien, Krepplin u. Gabardin, seidene Schleier- stoffe, Grenadin und Seidengaze. Giatt, gestreift,  broschiert, bestit Breite 100--110 cm  Wollgemischte Fab Kofstümftoffe. WiWi Be 190 700n  Neue Liste für Schnittmuster zur Selbstanfertigung von Kleidern, Blusen, Mänteln, Ia>en, Röcken, Kinderkleidern usw. kostenlos. 2. GETRETENEN EEE Reen wur fh  and 29, wverlin € 2, Breite Straße.  mit Farbenfehlern aind abzugeben Im  Topaichhaus | Brünn,  ESCHE Markt 4  Spöis8-, Schlafzimmer Herrenzimmer  „Neugebauer Ee  Cidarren-, Cidaretten - Vritieis - Gezeilschuit G ardinen  Gegenüber d. Rathaus! KÖNIGSITASSE SOI Tel: Zentrum 9829.  Setien günstiges Ange-ot für Wiederverkäufer Svezialsirma: Cardinenhaus Bernhard Schwartz  Nur Kistenverkauf Cigarren: Kein Einzeiverkauf 1  Schahrep3raturenu.Besoalungen  Jav0b 09, wit Mole und Kreatzrehlen übernimmt  Schuhfabrik Köniastalt Swan  Wohnungs - Einrichtungen in alen Stilartes und Preis:agen! iet Tet engt ehotel,  Fahner & Preidal, dei, fen Sa Ir? ve  Desszen, Berlin,  Pany-Führwark  voehelegant, verkauft biliget|  Radfahren ; bo  Wit unseren Serclsungen  ift erlanvt. 0:0 wir Pnzumatik  Srammoptone Wafechaner Siradre ÜB  h Ei  Schrader, Web Tstr.42.  I> A4--2s0 au bow 9:0! 00  wertlicer Redcktör: Dr. Mansred 478 Berlin NW 23; für d:e Anze'gen M. E. Frier. Berlin; Diue> u. Vriag: Ullstein u. Co, Berlin SW.  -Bfingsfen.  Eojährlich, wean die Nahne ihr Frühlingsfleid angelegt hat, exgreifs ein 9e* waltiges Sehnen sedes Gemüt. Es ist, als od in jeher Drust noues Lebonomut und news Lebenslust erwacht wären.  Dieseo Gefühl schafft den Hcmber, des dem Frühlingsfest Pfingsten ift, und der auf fung und alt, ob sprudelnd von Daseinsfreude oder jeuszend unter der Last eines Grames, feine Wirkung auslibt. Selbst der unver» Sesserliche Stubenhoder rofft ih, wenn die Mingstt2ge angebrochen find, zu einem Ausflug oden Gpaziargang ins F:  Grünens und  Die leuchtenden Birkonzweige, mit  in Berlin seit alten Zeiten die Wohnungen fImildt, verfinnbilbliäen, daß diefe Tage lich tem Frohsinn und dem Genusse der wieder erwaSten wunderschönen Natur gehören follen.  Wenn in ferner Friedenszeit der Pfingst- morgen heraufdämmerte, fo rüsteten ungezählte Saxen zum Aufbruch nach den großen Garten« lofnlen, wo mitunter bei recht empfindlicher Kühle das Frühkonzert vor sie) gin. Lederer  und Paketen verschnürt später bei den Teilnehmern, wenn dia disbäu- <ige duftende Kaffeekanne auf dem Garten» tische stond, reißenden Absoß. Und aus dem grünen Dlätierdachhe herab weiteiferien Fink und Amsel mit der Militärkapel!e, die vom Podium her mit !ustigem Trompetenge/metter den Garten und die ganze Nachbarschaft er» füllte. Das Programm für die beiden Festtage wurde entwerfen, das junge Volk schwelgte son im Vorgenusse der Tanxsreuden draußen in den Gartensälen der Ausflugsorte. alles war in hohgemuter Etimmuag, bis Mutter zur Seimkehr mahnte, dean ihrer harrte noch emsige Arbeit in der KüCe, demit der Sesttags*raten  TKB  8  238 EEE HREN  ebäagl 4 Dir * ]  ist. Manchem eleganten  heute spozieven geführt werden niemand ansehen, daß überschritten und sein  lehrt hat, um dem Träger oder ebenso große Freude zu " , mi  und Gäneidert: Meisterschaft entwickelt. Und genau so ist es auf dem Gebiete der KoH- sere Frauen  Zu Berlin beträgt die Kartoffelmeoge in der Pfingstwahe wie bisher 7 Pfund. Die Eut-  oeblieben, do< darf wach Anordnung der Preis- prüsungsftelk Gpargel nur dann zur Corte 1 gerechnet werden, wenn höchstens 14 Stangen von nicht mehr als 22 Zentimeter Länge auf ein Pfund kommen. Zur Sorte 11 und Tl gehören Epargel, wenn etwa 30 Stangen von nicht mehr als 22 Zentimeter Länge auf ein Pfund gehen. Bruchspargel ist als Euppenspargei anzuschen. Ueber den Brzua von Käfe, Graupen, Grüße, Knocenbrühwürfeln und Vollmilch hoben wir schon gestern berichtet.  Zn Schöneberg werden ohne Boranmel-  101 der- Schöneberger Nährmittelkarte verteilt. Ferner kommen zwei Pfund Marmelade auf die Abschnitte 21 und 23 der Groß-Berlinex Le- bensmittellarle zur Ausgabe,  In Wilmersdorf wird auf die Ab- 19 und 20 der al;  Feiert: von 11=-12 im Lebensmittelamt, Wilhelms« oue 114-115, bewirkt werden. * In Neu ?5lin kann auf Abschnitt 45 ber neuen Eierlarte ed Brinanwecse ein Ei ent»  iglern Gepätk- abnahmestellen waren dem RNiesenausturm konm „gewachsen, Doch der Zugverkehr wilelte fich ohne wesentliche Verspätungen ab, da nur Reisende mit Fahrkarten den Bahnsteig betreten Am schlimmsten ging es am Etettiner Bahnhof gm  Ip  KW  BeE, H  4 17 ZANROGEE  pro ausfehen, milffen wir gutes Chuhwerk anzieh: 34 und die Rinder, zir üssen eiwas  und wenn es auth einen gonzen Taler  follte.* de Salt D) rere r Schuhe aus feinem Kefbleder, di erst am Morge“  ig fein, obwohl fich Meister Pechdraht allfo- glei an das Besohlen gemacht hatte.  Inzwischen ging die fleißige Frax ans Kuchenba>rn und Koffeerösten. Sie kaufts deim Krämer an der > schneeweißes 1, eine Mandel Eier, Butter, Rosinen ? Pfund Zucker, rührte einen goldgelben Teig an, in deu sis Mandeln, Nofinen nad Orongeschalen mischte, und bu? ein paar löftliche, braune Rapf- , wobei sie aber sorgfältig auf die Röst- trommel achtete, in der die Kaffeebohnen unter Heblichen Dampfwolken bräunten.  Mies 6boc galt 65 unh u |  5  Er üF [4 ; ii  3 BE |  142) a] EE  Etachelbeeren sämausen und dunfies ier aus Gteintöpfen trinken.  E  mit, was wir  treuen. Alfs geschah es auch. Die Frau kaufte zwai Hmrsprige Brote und Weißgebäc die Fille, in einen irdenen Keug zwei Pfund goldgelber Maibutter und holte dann vom Meßge:  46 fo traurig bin!' [(Seinlid ahnten sie alle, daß die schöne, , alte Zeit zu Ende dos lepte Mal wäre, daß sie so se ins Grüne zogen, und daß, fpäter == ein Krieg ausbrehen folie, der Jahr um Zchr dauerte, ehe 4 da  4s9 (zei nict, was fel es Bebaute, Wahrle  Tod in der Untergrundbahn. Während Sehrt in der Untargrundbahr wurde der ienaigjährige Dr. chem. Friß Neu-  » Rurfürsteutamm 143, als der Zus in  rwastung befriedigenden Das Verhalten bre Vehörbe Kreisen Bedenken hervorrufen.  Schnefle Sehler-„Arbeit“.  Pferde binnen zehn Stunde» in dritter Hand.  Wie schnell gestohlene Pferde verschoben were den, erga5 sich aus einer Verhandlung, die gestern Schöffengericht Berlin-Mitte stalifands. Augollogt waren der Schankwirt und Pferde» händler Karl PiH: und der Landwirt Friz Darte!l aus Eichstädt, denen Hehlerei zur Lait H Deen 3. fam eines Abends Im Dezember v, 165 U Menn, der sih Bruno Rüder: nannte, zu Pi und erflärte, er Hobe nadmittegs auf Markte zwei Pferde gekauft. die er wieder weiter verkaufen . Picht teilte das dem Bartel telephonisch mit, der no in derselben Nacht mit ds wet na Berlin fam und dia  rde erst  Stunden, bevor sie zu Picht gelangten, in Berlin, fokoblen worden waren, so befanden sic "<ß zeits 10 Gtunden mach dem Diebstahl In dritten and. Ein Beweis dafür, daß die schnelle Ver- [hiebung gestohlener Fuhrwerke, bezw. Pferde, aufs beste „organisiert“ ist, und gerade dieser Umstand erschwert die Ermittlung der Täter und Wicderherbeishaffung der Beute unoemein. -= Dos Gericht aing denn auch über den auf je drei Monate Gefängnis lautenden Antrag es  Staatsanwalts erheblich hinaus und erkan auf je secchs Monate Gefängnis, wo» bei berüdsichtigt wurde, daß die scnelle Vereit- Dierbe und Fuhrwortt die Haupturjache des et uni ie des Ueberhondnehmens derertiger Diebstähle 'ei. .  Kurze Gerichtschronik.  Her + 5hnli Geid- frdie wun 102.308 MoH wurde 33 Aaufs senblum  zewerlailt. Gs die Verordnung dedur< üb .  Sg  in Verbindung 6:ftanden  unbesugt beschlagnahmte Waren abgegeben  Die Notlage der Beamtenschaft. Der Vorstand des Verbandes Deutscher Boo amtenvereins an ven Reihsfanzle!  Eingabe gevichtet, weil die Erwartungen des . Vorstandes, daß die von ihm im Februar dieses Jahres „aufgestellten Richssäße für die ander« weilige Bemessung der Kriegspulogen als mo3- gebend angenommen werden würden, nicht e:füllt worden seien. Die vom 1. Aptil d. 3. ab avs währten verhältniomäßig geringfüg'gen Cr- hölgengen hätten in weiten Kreisen der Beau: iw schaft eine tiefe Niedergeshlagenhe't und eine niht unbedenk!iche Verstim- mung hervorgerufen. Seit dem Februar hätten fich die Verhältnisse weiter verschlechtert, und die Veamten/Faft versinke in immer schwerere Not und Verschuldung, Es sei daher zur wieksamen Abhilfe die Bewtlligung einmaliger größerer Beiträge zur Abblirdung dringender Gulden und zun Anschaffung der notwendigsten Bedarfs» gegenstände sowie die ausrcihende Erhöhung der [2:1 n Kriegszuwendungen unbedingt erfor»  61,90 Mark. Wer den Georg Wur1!, Verlin, betrat, um fic für einige  kounte, um einen  vet» Nlfer von Saar wäin jJGönen Dingen auf die dennen Bürsten, fein 1, und en er ge pfosserten Rehnung dem allen We jallenen Runden präsentiert. ELTEN - facher Soldat, der in den Ladet mit der Asie? Ha; en zu lasse, 0  [9  fo riegszucheramt hatte für welt Gest untersacte den Handel, fe doß er mit all den Dingen die Kunden nicht meh über da varbieren ?0uu.  Euntlessung der Kriegssreiwilligen d23  ZG die Ci  iR seu es  [€ freiwillig e.ugetreier»n jen des Ichr»  & Älteren niht mehr wehre  "“ “Her Bastfeidere.  - vnn es Pfingsten so warm ist, kannst Du wieder mal anziehen,“ sagte [1] meinen Maibaum  luftig wurde mir, als iH ihn anlegte. Zh hatte nämlich in der Zwischenzeit 87 Pfund abgenom- men und i mix vor, wie ein Junge in dem Anzug *  „Das macht nichts,"  IH ging mit dem „Vostseidenen“ aus;  nächst zum Barbler. H ), schönen quten Morgen! Donnerwetter, wie nobel! Sie haben wohl 'n neuen Anzug on?“  „Nein,“ jagte ich,  »Ist das echhie Bastseide?“  „Nein, echte Boomseide.*  „Vas haben Sie dena dafür bezahlt?“  sSiedzehn Mark fünfzi  „Nein, Sie scherzen. Wo gibt's diese wunder» baren Anzlige? Muß man dazu einen Bezug» schein haben?“  Z< erklärte, ich hätte dezu keinen gebraucht. Als ich rasiert war und gevade den Laden ver- lessen wollte, kam mein Nachbar, der Bezirks |-> vwd herein und meinte bei meinem An-  sDonnerweiter, wie nobel! Sie haben wohi pn neuen Anzug 01.7  „Nein.“  „Ist das echte Basiseide  „Nein, rechte Boomseide,“ rief ich füchtend.  Auf der Straßenbahn tresse ih einen  en, „Halloh! Donnerwetter, wie nobel! Sie hoben wohl 'n neuen Anzug anf“ Da sprong ich von der Elektrischen ab, eilte noch Hause zurück und eiß mir den Bastseidenen  VE Ws Enn Eiled KER  Siegfried Karo +. Der Chefredal!eur der OE aet ver Konsektionär Sicgscied 8a 20 ist stern im 71. Lehensfahre gestorben. Kars, der der Textilindustrie und nementlich in der Bere ex Rorfchtion sehr befaunt wer, war jast seit Aonfetionäe, 8:0,  rlag*s  Die Seifehung weh woraus eu iewRirh| Rreße erfolgen. Fn  Der Traberhergst vor dem Lardzrot- wa; bebannte Trabe: Bl! fuGs, der im vorigen Jahre gewaan, wurde, wie wir f. Zt. |eang Monat in dex Blankenseldestraße nalp,  em Dieratag der Bergmann-  iden wor, seine Hand im Sp! ng dieser Spur erach, daß d pezialist richt nur „Blaufucs' dern eucchß Gespanne der Bz. der Selters» wasserfabrik von Dr. Bauer und Baum und der Brauerei Königstedt gestohlen hatte. „Blanfuck3“ fa: dem Brotwagen ela.  it nel de gestern in Sennifenberf festnenommea, als er von dem Bäermeister den Rest des Kauf- geldes abholen wollte.  MessersieFerei zwisehen polniscen Seifert, eftaen abend erielen wb nische Arbeiter auf dem Andreasplatz in Einige non ihnen begaben sich darauf nach einem Lolal in der Langen Straße 77. der Gtreit fort und es kam alshald Zeiten. Plößlich zog einer der Bole: und fta m Oe;  Wage Fun iy aufe am Friedridshain Über- de. Der Täter, eberfalls ein polni-  x, wurde verhaftet.  Keine Nückzahlung der Catstrafg2lder. Die er lebten sctienbneger vrdneten-Sihung in Auoct gesten! ALSja fung von Gaojtrofgeldern wird unter keinen Umständen erfolgen. Zunächst war nur allgemein von der SxEhung der Etrofzelder wegen tehnisher Sqwierigkeiten abgesehen worden. Kllardings  nm einzelnen Füllen Rüczehlung von Gas ern erfolgen; es handelt sich jedoch um Üusnehmen, wern die Einziehung . gelder auf Grund falscher Unterloven erfelgte, ii tige Ablesung an den Gasmessern  Tei  d: 1. Auch in folcchen Fällen, in Vnfenntnis eine  der Bestimmuugen  m unehmen, von der Ein eing fen mg kenn in einzelnen ien Prüf der  folgen. Sm Egemeinen aber Ande T 3 [%0n eingezogentr Strafgelder a:Gt statt us dem Feuster gestürzt. Der 6417. ers] Elisabeth  rige Sohn Karl der freu Rutsch stürzte gestern nechmittag, als er in der e'terlichen Wohnung im Hause er Allee Nr. 31d auf dem B!umenhrett des Köcerfensters spielte, auf den gepflasterten Sof hinab, Ein des Blumentretis hats aus dem 'auerwer? gelöst, [9 daß das Blumendrett nach gab und der Knabe in die Tiese stlrzts. Er erlitt einen Geaid- uno Scchädalbruch und war auf der Stelle tot.  Götedorg in Flammen. Nat einer Daht- meldurg aus Götecorg wurde der Stadtteil Hul- ans Ho!me in Götebocp, wie uns ein eigener Draßtbericht meldet, in der vergangenen Naht van einer großen Fruersörunst heimgesucht, die fast den ganzen il mit GGöuden und bedeu'enden Werenlagern, die teilweise unerseß- lieh find, zerstörte, In einem Packhaufe fielen 100 Tonnen Maschinenöl dea Tlawinen zum Opfer. Der Schoen ist sehr bedeuted  Prooßi'c<-53d?2u1c< "oft-eie. ?. Rei.  & Klasse, 10. Ziehungtieg,  07 MITA  wurden folgende 2  54 1 ie  [] j 3 8688  11224  zeig  „Ip zj  13  35 aB  9... BiES [13  iis  m  60s5 ÜBBRER 7] U  Mid 2242M14 43 aun GHEE epsg BETE u ÜR  ZEIEEE 3s38  2608  Wa LEE  GG  is HaRGEn |  FORERZEE 55  1  17  305  8; 37  2 zn. Fiir 14 16.00, 38 u 10.0, 108 ju 8800 EILT. Selalen  Vlorlei vem Tao, ver Goren em Beiden Vela, ..] 66 Uhr. Racmlinelangert 8 Dis Dr zi  re  Tz > Du 1-4 IE 14 Bauthstr 2s2.14 I> Du DIO DIG, img zarten  ERNA KRÜGER | Walter Hammler |RICHARD PLETINER| BerLu-eihensoe, Eäürepfden !  VERLOBTE. = Kiel  FRITZ ARNDT VERLOBTE Nie, Pfingsten 1918. FPranziska Harkabus Hans Jasmann  Verlodte Bertin, Pfingsten 1918  Meine Veriobu!  gehoben.  Am 5. Mai 1918 wurde mein lieber Mann, mein guter Soht unser w  Landwehr  Neber Bruder, 5 Meise, der Gefreite des  Karl Kuschke im 33. Lebensjahre  Westen wandel und Ioan Zen Folgen dee Bertezang  ERS eile AR en  Hinterbliebenen.  und unerwartet erhielten ernde di das  .N t, Nesse und  wis DE hitt Cousin, bee Adolf Plage  Neukölln, den 6. Mai 1918.  Herm Otto Stüber erkläre ich hiermit von meiner Seite iür auf-  Frieda Krüger.  Sctaager, Gustav Bleschke  u Iyhaber des Asruen Kreazes  eines  bei der Ine .  KE RE RSSENG von 18,  April ref den schweren  wan EHE 22 Dg Verte  Ruhe sanft in fremder Erde.  Hermann j| Hameister KE.  im Uier von (3 Jahren. In tiefsiem Schmerz  btüßenden Witer don IEE EBE  und die traurige 3:47 jede u  Heinrich Bartsch und Frau, jowie sieden Geschwister, Priedel&en Bartsch, als Braut.  sedein, unser Giü> fehrit nit (EVE nt das gedipdene Eiern jw  (Smerzliees Gedenlen zum wetten Eiere, meines eden Vraders x Ones Erich MAHE: Zaliatles Kreus auf weitem Zeid, daranier (Wikit ein treuer Heid. Fern von der Heimat. fpen. 59% Haus ix er von Kamp! und Schmerzen ax2  Alleider-Berwertungs-Gejelshaft  Berlin, Kommandantenftraße 80-81, -----“--m“---“---rmoÖ  Annahme gefragener Kleidung, Däshe und “uhwaren wark- tägli pon 9 bis 5 Uhr.  1)  S8 Gren cz 35 i  8s5  441244 14] 2308  wet.“ Gre ene Un amn Son en Serch  SSESGIKEPREEN 69  . DID did Muden zur sel'seo Turalelt; vi den Bay ehem Kamp) und Ett  jet am 6. Ap1:1 18:8  Hein von Nr Detzei fte ver Brod ede: 'Gchwager Dutel  Stampka - - ? ani / 's H6.:0e:| Sarzfreunde.  uhader des Eisernen Kreuzen, im Alter von 34 Dahren. v Ws I - “ BE ums 1 bvag egg EIE Senwen 6 „ned Es IE Duda ti .. | Teszin In MeckIb. nD ; 7 7 >.  ie  * 3 8 VAART UTE 720 dn der ebien 512! aut einem uistiuse eine KU Sz I fe m! Ganierauseuihnlt EN Beet derts Gurtes EE | Zaum Secplierung im Ee ren wi . der Wer meiner Weinieb eilen went, ven HoielD EE Im Sodann Schreiber EE Bae : R (m Auer von 82 Jahren. - Eibeu gefücht. 1 WE, Es mn Gaia lader [SY (95 Sein det Want Ei. en Zuhre 15 derfee meinen az - PRANA LINNEN amn 0%, Buber und Beänbgem, der Feifel en in FMN md Ten dWrierhede Denis punda uud Kdanie 19 107 EN) greoes Sean, und 36.un mn) L R 4 Eck" Indeyken weide 1 allezeit in Ehre kafienl  i || Verlin W8, TI, W, Bord) nu! mi! Maria Lone Erwin Staude | eat 208 AIF Berker Einf e2 daig Sd Bieren ea R Ra R Sen 17, April durc Baut Aead 4 Beiden. GeWzuundien Seiden um Ber ung Eden [mn ler von 28 ahren am 37. egpliehte,  "3:m 4 Beeren > - ZEE Natio! Offermann Du warst der Butter Eteft, ui Wi ie WISE Frit Bischnwsti E | iE FiSiSiISuiISTEiNeTEIeESI1!HKE Wi: können es nicht lasse . H FEINES -). Meile Spenlhgund: |. WSS EKI Eee IE 0 Möbel und Raumkuns! Su tl fem Sämzern beire, nf wink (Beiden = N | KP DI Beel] Kn 17 gg Eren eg  Deize ungl2Eliche Rund Hugo Blank Igezimamer y. 31. 3029 - 32070  im 63 Vobentsahes, Zu tete Trauer- neB » » 20s00-1s000  BE EEE um hlafzimmer , , 2200-18000  1) Damenzimmer . , 2400--17000 :da Lens geb. Giarku Für Kuaetl '4 Sampler wunderbare Por wal Bewanden  - gen Topplede , brtcken, einz-Ins Decten und  Th. Fork, Kreizs2hmar & Co.  Vereinigte Tiachler- und Tapezieiermeister  Wei den (omen Münden fiel en md Mis 7 . An 4er Jannowitzobrücke 3-4. Z  Otto Aßler u pu | Leinehmt WW SnSnSeneuR  aun tn. wn ME en STEER Ee | 0 EI 6] Geilüge M.i20 Ält  110% 8äarigen Gfiter (Adam; Im Mies d03 BW Jahre 3: mutfer, Fram I zewreibe er 4 an iter Trauer H  NEU &rounDu  US1vSnNSNOENOn  NOUSU-  Ding Uh er 3. 8 fn Gefangensi.  WbRg und weenie erdieben wr Bamaib | ÄN ß TF Snes wi Suite 73 +t enen BD Bn SR Rm „Aut Crumb [1] Billige Bücher | Koguak, Wol: Verg D' torheitungs 1 k.4n. obi BEE NR pn arte Ett fai Sobimarwen. Zu .ernüsg | 35 zofort lieferbar  Se (daf dern wohl eeietier Eoby und Bruden Du "aida dure fremder Meoiten Scud geben an Betavranis wad i've Zehen ehen 9. Rom: det ward2 Gee Priv. ts ab.  een  Rirstein M Co. |j Vorzeiger dezes lazeratas Weinketlerct: erhalten Rabait  wat. | Berlin, Schütz.netyr. 6. Zeytram 1s21 und 2837,  Kostüme Regenmäntei|] fScilafzimmerns  hu; - 7 28 vos DSQ emm iar .. ebe D  zwe 22 ee R M wnn er Bi intpemäniel|l | Esszimmer  “ Niznuraus allerdeeicn Stofion ions  von Ys90,-- a  2  [+] i 19  77 6  E (ed  Rur Alexandecplath:  Balkon -Pflanzen.  (Ans alt. Strenpfmeterial werd. drauchd-re Sirämpfe hergestelt  eurty TIT ire 10. Eu . Schleierstoff zen 7s0 12.76,6m 77s0 es 1W0.em 1390 Einfarbige Seide 8» 97 Bie  eier stikt mit hell und - Sat: ier m ERFAH 1 1. 1  Voll-»Voile weiß gestickt, «vir 162  Halbfertige 2 Blusen 1,16%  Boll « Doile, mit reicher Stickezei =. + +++.  Gei streifte Seide ma 147 17%  Saag Gelbe 149179 Bedruckte PAAR SIEB awer 177% 21»  Wasc-Muselin Snroht, is entffnig! ++ OI 1000  Batist gestht, gute Quethtät, es. 110 emm weit cu ..  Kue anita, 3980 5,200  Einfarbige Kleiderseide aun 3,2s0 36%  Taffetiu Ei mi Laren, bds, mam 18s0 19s0  es. 0 em reit,  SeWatin vn wrmmn 668 4900 55 2300  Kinder - Kleidung ate area Damen-Kleidung  Kinder-Nloider es taäem www 4 4s9 nerunten Bluse == wn. ex 1 6s0 "Bluse na 31s0 5 mmerkleider 79009 9800 19s00 "=. 8900 14s0 19s00  müßen ablehne jene Zu nipsen vescö:  lesbe > 19s0 Migge Binsen 1978 Sluseonnenze 36%» Manekonnläan  Sqleierfwfen, 68 em lang.  Ein he Een  dlawwerß gefreift,  um 3s60 mn Biegen 0830 Siusernz mine 49s0  Sagenkleider = um 19s00 22s00 27s0 2718 2778 wamatn ZUEÜD EEE ke 29% 490% 590 Sadenkleiber = wwe 1720 29s00 GE nöpf-Angugei 36:0 wegn Sleiderröde 25% 49" 73% Kleiderröse = «zr 9809 13s0 1s00  aus weißen Waschstoffen  | Motives Lundhi  (EUGEES=S)| Koleniatwaren- Ziege de Geatältsgr nick Geschäft | kl arundetwek Kain SE Ee R LRIHES I el M WiriSCAGT  FIR ZIRchE SCAN - (7 ESCHIfSVErKÖUle.  Korre, Der p 1 Sedacde: pothok»n. Dodoi| “A 0, Karres oper. I  Befauntmachuag. | Zwong5-Verileigerung. Rach Veyeim'a1ung mit der Kön!:»| Am den 22, Mei  1108 Bea Aan Har Raeian bi |. Dd Een II Dies  ei De EMV | Set (8 1 dE  Sete edem von dem Doe ads 03  III EXDE I. die Sammeln |  ET ZELIED  zu verkanfen, Fc Erben Enthält 18, Ee Auwa. een Ba89, Dad. eleütriotes Liedt. Preis Bb W. AUdeliche Mito 400) Mare Näheres ae  Ferdinand 47 I EE Berlin -Johannis/ha!, Parkztrazs 8, 3 Trp,  fue <<< << <= zn nm nns nu m == M ZAHNE!2::m87  pezialitE Zähne Gans Gaumanplaita Vohgaiarenn |  ind m Mien meien Raryohirng verde  GogebnIng, wie | gteffen, Bor  Die dorch» angek ndlzie m, in autre; Zohterg MAn ore ehnen we GELI "Baia einne ene Berka hatderzient an wonder, An wird alan bekanntgeben.  "“Witneim Lerch,  Sfontt, anze8!, Verztelz, n, Teal, f. Fehrwenen 8. Naodilars, Wiel wow „ Serkerbergar Straans 170 Aut Welnttnnes HE  X. NE x 022. 20h 09 Lazare ehfann? Für eee Euttwachors Interotteatee. | Grunieaburgns trade WE 1a ke [9] 177 Bür Beriin O0, BaaNe aA SIR] FARE RAE WON Een Beta Lägilge | Rear ee eden Barebnneurn melli el  boeld . feat, «talgaren are | In Lerch zus fir Mibeb Nezaläng ent  >. Gut, Zn - Praxis HIRE a 3 |B hur Lindeaztr. 93, zy. Wa:telle 1 Jn  ij Volks  Licht Heilanstai  Invalldens r, 139, 11 (Stettinar Bokadaf)-  Guts Erfolge 911 1s07 dei  Gegchleonhts- Leiden  af.  zw-lähaee R Ges Derlin ka i& Anu  baen, Gainer een Beba Is a Er da ex)  EE TAUERN Spazlaiarzt Beein  (Sprecht 3-3 0), Dr. mad. COIEMAaN| „a. uv verm mt u am mers MtD da  WEIS  „Blozen“, Nieren». Magen. Lobere we nagen Frachten,  LEIT Benn 2-4 Tahoe Um  271  Ur 138.  Sountag, 19. Ma; 1918.  nn Kn ue I in unseren - zumar  Die Fazrtspesen der Laubenkolonisten. 34 bin glüfliher Laubentoloni? in New Bitfau. Lezu dennhe WC, wu vom Alerander-  Naß > Ener. “ t.qung wenn die Dabei a Üietankerplah niht ale arworden sind. A fals Selommt man Fehrfarten vis Rahnodor 'aglarte. Lektere wird ater in Ertner aby:nommen, und mon if gezwungen, bei bei der RüSchet eine Zarte bis Rohnzdorf zu fen. Die Fehrt kostet, also statt 80 Di. Jedene fals mühte dec“ die Bahn daür sorgen daß umer Fahrkarten vorhanden sind, oder die Be» anten in Ertner müßten angewiesen werden, die karte nicht obzunehmen und sie zur Rüc&- fen. Mir ist es jezt sehen das vierte 4 LL) die Fahrkarten aus rt:  Berpah hat wohl auf Beschwerde Berpian et ext, die Fahrkarten as EIT festen lassen aber jedesmal hat man den Herrn Vorsteher aufzusuchen. „Entweder “ Gib! Kolonistepfarten oder Wehnupt fei ebase mühte auch die Etrabenbahn verfägen, daß man bei den 1-Viark-Fohrichei.. en eine Fahrt, die von der Schaffnerin versehenli on 4 und, der Fchrgast das. nit jm Gr ad&tet hat, die Fah ein anderes 1 müßen kann, während heat die Gehaffn ablehnen, bei der nihfen 8 Fodrt 8 |, ip 7 me zu durehlochen, sie immer der Rei! bi pen müssen. Jedenfolls ist die Bahn doch nicht veschödigt, andernsalls aber Ger Fahgast. R. St.  [4 Krantenmilch. RÄ : „Abonnentin las ich in der  Als langsährige Abonventin las iG in der  x Ferie erwochte in mir die Beset noG Waldesluft und Somnenf  4 “8 Jahre alt und schon 6 Jahre front. ährend dieser vanzen Zeit hade iH 9a3 Zimmer picht einmal verlesen können, bin alfo von der Außenwelt vollständig akgescchlossen, da 19 durch schweres Grlenkreißen gänzlich versteift bin und nicht loufen kann. Im Jahre 1914 sollte ich ver sc</>t werden zur Seilung, Dann kam der Krieg, umd ich mußte leider zurücftehen. Während dieser  it bat R wein Leiden so verschlimmert. daß ic da ich nur noc< Saut und Anoden bin. Die noc einmal den Rüden wund zu legen. EI tte lange Zeit Dru“"rand und war bis auf den nocen durdgelegen, was mir entseßttd Schmerzen verursachte. Dcher werde ich | .ug der Gemeindeschwestern dem Bett auf den Stul  Es wurde mir von der Kranken-e! dinige Zeit % Liter Mil fäali bewilligt; aber nicht genug, daß ich Licht, Luft und Gonna Fehren muß aus der (307R Mic ist mit entzogen. Mittel, imwer ärztliches Att m "au bezahlen. Meine älte WMutter, die immer um rich ist, muß zusehen,  46. dis einst fo blühend und gesund gewesen, Sehe Se ps ohne, daß mir von irgend elner ite Silfe zuteil wir! | die Verfasserin des Gedichtes und die Werten eser dogu?  Wenn solchen Kronken die MilH Miehe wird, dann muß man sich wundern, daß es über« Haupt noßH Kranfe gibt, denen sie gewährt wirs. Die Behörden scheinen in der Zurüseßung der Kranken zugunsten der Kinder vielfach zu welt  gau gehen. pj &  ! Mietsbeihilfen für Kriegerfrauen, dut Su, diesem, Artikel möchte ich mitteilen, wie es mie betreffs, der  Unterftühung gel mber 1917 vin it W Zemne 1 (24 Mann shon ver ve ge vn Sah s er hat mich steis unte eine <> hot er mir über drei Seve ; gef it, . wverjorgte er mich mrt aut er es fonte, Nun kam ich ein wegen Unter ty da is seit Jahren nervenleidend bin und fast dienen kann, und auch weiter keine  Berliner Morgenpoit.  hoffen, daß et det fekte io! du und 'm de Damit wa  Kalmus und jo! nn hoffentlich alle widder zu Hause find, die dieses Jahr draußen | Lehle herjeben m Det iroße P! is ja au cusjeblich is woll schlimm, det wa frade zu Pf on reden missen, 45 wihte aba nich, Hause  hen hi dochH injejehen hätten, wie unklug und unfereht det is, wat sie jlooben for richtig halten zu missen. Det unfa Vo!k, er Jahren Siutet und alles berijibt ohae mit de Wimper zu zuden, nech nich zei sin soll, een neiet Wah zu ?riejen.  Hoffentlich findet fich noc< een Weg, wo wa aus diese Eache rauskommen. Det Däre [9 een Pfingstwunsch, den man doch wohl haben muß.  t bedeitet dajejen die erabsehung ber Bredradjohn! Det is ja woil schl mance Vamiljenmutter mag well enen, 4-27 seifzer aushauchen, de Stuller: Zeit wird dinner saneiden wissen. Aba el [Ee ja, als wenn det friehe Friehsohr uns allahand Asaß uff de Felder wachsen läßt. und et soll ja een paar andere Sachen dafor jeben, det et widder jehen wird, wenn et ooch bitter  € hilft 1a zu mal allens nist. Am Ende vg Peg Bong] „Ae hg 4  |, sieht wan els „piesaden, ve is beite Beinahe  ebenso schlimm neutral 3 wie wenn m Kvieg führt. De Eiweiß | jeeint ja aber sich uns zu halten, Und det wollen wa als en jutes Zeichen nehmen. Et scheint nun do<, daß unse  efs endlic enfang:n, Batronen inzuflößen und det man insieht, wo der Endstech  Der Sommer wird ja woll noh Hlutig werden. Und jeden Tach kann det Ent- jeden nou losbrechen, Det wollen wa ums lar» machen und nict mit unse Magensorfen den Män nern draußen det Herz säwer machen, die alle Nerven brauchen, wenn se det schaffen sollen.  nehmen habe. Noch vier Wochen bekam ich 1ehvenden Bescheid. IH reihte ein zweites Gesuch ein, indem icchh meine ganze Lage schilderte. ac drei Wochen bekam ich ein Eireiben, daß mein Gesuch abgelehnt sei. Mir wurde dann auf dem Eteverbüro geantwortet, als i< persönlich hi heirate, wenn ich krank bin! gina nun zum Arzt, ließ mich unter» sugßen und. ein Altest aus! ellen, das lautete: „Frau M. R. ist heute von mir untersucht wor» ben und bescheinige i<, daß sie infoloe schweren Nevenleidens arbeitsunfähig ist.“ A seitdem in ärztlicher Behandlung Bliebe da wein Busan ernst fei, wie mx der Arzt Janie: 39 schidte nun das Attest ein. Nach drei Wochen bekam ich eine Karte, daß mi  da mu int werden. Allel. au im Westen brweit, und det wa Trei< u 20 uff Tod. und Leben. vo» det is eene besondere Pfinast- freude, die wa nich zu jering inschäßen wo! Denn die andan haben doch jehofft, det diese reindschaft mal aue Ben 1 ui En sehen fer das det arders js und wat ja woll bald besreifen. ja leider bei uns imma noh Leite, aj nach vier Jahre nich insehen, del Pfingsten jeht im Krieje keene Zelegenheit is, wie ieden, wo man mit 'n Extrazuch spa» ziehren fahren braucht. ; ' astehe nicht, warum ausjerechnet je 8 Dot tif und jada Wagen for Spihaten und Kohlen und Pokete jebraucht wird, de Leite bis morjens uff de Bahnhäse stehen um  dieß  Tante Erna oder Kusiene Emma zu be'rchen. Mit die Leite kann i> [IK keen Mitleid ha- manch ooch jrade hrsten fahren 1 se eben weh Aigen muß dee Merit ien wie im Frieden. Na. denn sollen se man! Det et in und um Berlin oc< scheen is, det seinen fe nich zu wissen. Unse kieenen Je- und de Zostwirte wollen doß ooß  reichen mit Kohlen und Eisenbahnen und joll men do< oo< bedenken, wat de Cifenvahnbeomten, die schon sowieso jeh im Krieje Unmenschliches leisten mssen, durch diese Pfingstreiserei for Arbeet haben. De Drosßchkenferde und Om zibusfjäule werden jessont. An de Eisenbehna scheint keener zu enten. Na villeicht wird det oo& no< andas! Unse Feldsrauen, wenn fe jeß uf Urloub kom» men, .. ten oo nich in 5bofill'e Züje sihen engen Reisen. Da sichen fe mit e Dep nd schwif en und ai sehen je,  5 det rihtich? Nee, Ki wie nich muß, der foll man zu Hause bleiben! E: wird ja hoffentlich widder ene Zeit kommen, wd wa widder reisen können mit jurem Zewissen und ohne Samsterrudsad! Imma sachte und Zeduld, wenn et ooch schwer  fan!  Na, denn man rin in de Pfingsten und vo- Inlechte Feiatage! Denn wa wol nic den Ropp Hängen lassen, wenn et ooh no< diger  man imma wida sc Ooch  Viellei de (27 loobent. Und den SiS Wer at fa  veg ba se indi und EEE mnie 185 wes 8 fn vetnefen, önnen der foll ol fh draußen in  ijrine madchen, det de Welt ven Wi Aut dazu da find, unse, M R EE SESIS  voc wat Dyer de verre Egan näe wern Piu rost! Froffein Frida, no ns kleene  die Untersiühung für drei Monate zutell wird. Was soll ichh nua anfangen? 34 muß | da ic schr an heftigem Nervenreißen und Läh- mungserscheinungen leide. Eo geht es mir shon etliche Jahre. Mann ist seit 1914 einge» 4ogen. 16 schrieb Ihm nun das Resultat ins Fei. schreibt, daß Frauen von seinen Kameroden, die 85 eielher „Beit mit uns ?riegogetraut sind, Tage der Trauung an ihre Unierstüßung er- en. Wie geht das zu? Nun wußte mm sic feinen ande:  "ug a verg Ei und 4 Was nun  EE es an den hie istrat. leider nicht. M, R,  jaraus wird, weiß  Montag, 20. Moi, 2% Uhr. Anker-Renren: Bui Miht Mai-A1 ich: Neseweis--Wird.'  Een dec ume-=Mei janz. Keepin dennen Efareiae m Perle  talin=Arioae luegl.: Pa; "S--Fürfi opel, nz-Rennen: Bambus-Sat,e: jest.  Gravwald-Bfingsten.  Auf der Gruneweldhahn wird. am Montag  und Dienstag reges Leben herrs>-n, Teiden DER igeihnler DN ia Moesi steht. Die Hauptnummer des zweiten Feiertags bildet das Tiergarten-Rennen von 27000 Mark, in dem einige bessere Dreijährige zum Kampf antreten, Herra Haniels erle empfiehlt sich) ia erster Linie auf Grund der guten Form ihres Stalles, Die Stute hat aber in Skara» bae, Ozilus und Valona erste Gegner zu schlagen. In dem von einem großen Felde bs strittenen Pfingst-Ausgleich könnte der Leipzigun Sieger Palestro einen weiteren Sicg feiern.  Im Dienstagprogramm steht der Preis dex Nachtigall an e:fer Stelle, Da Priesterwald nicht laufen soll, kommen Prolog und Morctts für den Ausgang ia Betracht. Im Antworte Rennen für dreijährige Stuten ist eine Vahl nicht leicht. Die *rwählte des Gradißer Stalles Apc'epia oder Motava UU sollte gegen Pet Aspera gewinnen. 4 |  Kronyrinzenpokal. Fußball zu Pfiugsten.  Im Fußballsport ging sonst zu Pfingsten das wichtigste Ereign! die Deutsche Meisterihoft, vor sich, die diesmal, da es während der Kriegs» zeit keinen deutschen Meister gibt, dure des Endspiel um den Kronprinzen fa ab». gelöst wird. Se't der Einführung dieser Spiele in der Spielzeit 1908-09 sind die Kämpfe um den Preis des Kronprinzen der Fußbollgemeinde unentbehrlih geworden, so daß selbst der Kriegszustand nur eine vorübergehende Untev- brechung zuließ. Als Sieger gingen aus 4 Spielen bisher Norddeutschland dreima!, Side  deut'hland zweimal, Mittel- und Westdeutsäland je einmal hervor. Ber!: pier Entscheidung kam, ging visher stets leex aus Ob nun diesmal der große Wurf gelingen u das ist eine offene Frage. Diesmal find TI...“ deutschland und Berlin in die Endrunde de nachdem Süd» und Mitteldeutschland icon in der Vorrunde Überraschend ausoeschiceden waren. Die Mannschaften, die sd dem umsichtigen  Schiedsrichter Kiemeger-Leipzig am ersten 2 Mark!  ähne 3.50 tlark  mit echtem  Friedens-Kaatschuk  zm Hatvanl  Dako Sobäudauagy Altes, Linzung Danziger  <N «JI SPPLILIFI >  BERLIN C Shpandauer Str. 16  „Waschstoffe DEE 7.75 Bedruckt. Schleieretoff EE. 12.0061: 22.50 Weiß.bertickt. Mull. Batist 11.50bis 19.50 Weiß.bert.Schleierztoff  Wirkware Handarbe  Herzed-Neaiakie Beumwelle, gelbl.m 3 6)  Gegründet „ii  Blusenseide pm .„...2.75 Kinzeny .. Kolim-Arbeit . » » 10.75 Kaneras-kreus 15.00 | Baeteeide «tich-Stickerei + « 13.50 Bezeich. Tablettdecken Dittn 1.75 2.20 2.50 Seidene Lautenbände,  kariert, 48 cm be. Mir, bv 1.25  Waachsei A wms demie) 17.50  M > 1025 karKleidarn: Wache, dcm be. ir. 77.50  Kiter dem dtu. 28.50  r 1 3.40 Ktan 42.00  BERLIN CG Kömgeer. 11-14  iten| SEIDENSTOEFFE  Diamanteeide 43 em breit.  Ep 8.75  Resfe und Abschnitte or  Seiden, - Bluzen und Seiden-Kleider  Glatt und  ert 4 Viktorie ndor segen mieden, fd eib in or ddeutschland: Pohl; Bey, Butken» Ciclhef, ; [4,5% 2. eme Seg nan  Ber:in: Weber; Golze, Weber; Völker, Tewes, Tierohn Meo Seipp, Frißsche, Iro! 1ppensrein,  Die norddeatscche Eff siellt nicht das Ma« terial dar, was uns im Endspic! des Vorjahres Prüjentiert warde. Der Vorwächter Pohl, von  [einem Berliner Gastspiel bei Preußen und dem  ). B.. €. her bekannt, reicht an Gammerdinger micht heran, vorzüglich ist dagegen die Verteidi« ung. In der Läuferreihe find Fi> und Ei>ho? alte bewährte Spieler, ihr Partner ist |. in licher Mittelläufer unt muß erft jeine . Feiten auf dem Posten beweisen. Im Angriff i] der Mittelstürmer Jaeger die Seele; seine Neben» Ieute sind schwächer ais im Vorjahre, doch ist  hmann allererste Kieler Klasse, durch seinen cf gefürchtet, Imke (Hannover 98), der Er» Joz für Duet, ist repräsentctiv noc nict hervor» getreten, ihm werden aver gute Fähigkeiten RacSgefagt. Von den Außenstätmern ist Esser Infolge seiner Schnelligkeit der gefährlichere, Koh, nuter Durschnitt, eigentlich Verbindungs-  irmer. Die Berliner Mannschoft hat in  Siche ihre Schwäche; auch ist es fraglich, 25 ih Seipp halbrechts hineinfindea wird. Im Spiel wird es darauf ankommen, wie Jaeger seine Fähigkeiten entfalten kann und welcher  riff bei gleichen Verteidigungen durch» Ichlagskräftiger ist. "  Der zweite Feiertag  Bringt um 4% Uhr verschiedene Ligaspiel Im Süden ist der Ballspiel-Club Baumschulenweg bei Berolina zu Gaste, Troß der B. B. C-Verstärkung durh Lenz und Binder, wird fich Berolina die Punkte nicht ent«  hen lassen. Preußen ngt in Marien«  rf Tennis-Borussia. Treten die Tennisborussen mit voller Mannschaft an, Gegner der Erfo!g noch nicht ficher, dom hat Dreußen den besseren Angriff, der der Mann« schaft ein Ucbergewicht geben wird. Im Norden stehen fich in Reini>endorf Favorit und Norden-Nordwest gegnüber und da Fa- worit nur die Reservemannschaft stellt, ist das Epiel dem Besucher nicht zu nehmen. Wa > er» Tegel ist bei Union in Potsdam zu Daste; der Ansgang ist bei der gleichen S; RAtärke ungewiß.  In der 1. Klasse find die Begegnungen: Union-Clar!.--Berussi-Schöneberg und Eport us des Westens-=Preußen-Spandau (C5 Iottenburg), Triton--Taomania und German Epondau=“S. C. Charlettenburg (Spandau), Wilheimsr1u9--V. |. B.-Pankow und Meteor-- Rapide (Reinäkenderf), Fortung-Nowawes--Nor-  it 1900 in FE TITS UN STEIG  Treptower Pfingstrennen.  Der Sportpark Treptow veranstei- tet an den beiden Pfinosifeiertagen Rennen, die interessanten Sport versprechen. Am er Tage treten die Flieger in den Vordere rund, die den Großen Pfingstpreis bestreiten werden. Das  ine Stunde  Minuten 8 :  des Rennens steigen und in der 5b. Minute eine sehr ansehnliche Höhe erreicht haben; die End- dotierung beträgt in 6 Preisen 1s00 M. Die Prämien und hohen Preise werden für ein scchar- fes und abwechslungsreiches Rennen sorgen, in dem Rütt und Lorenz sich der gesamten Trep- tower Fliegermannshast zu erwehren. haven werden. Außer dem Stundenrennen bringt der erste Tag noh ein Dauerrennen in drei Läufen über kurze Streken mit dem ersten Etart von Appeihans sowie ein Malfahren.  Am zweiten Toge haben neben kleinen Fliegerrenyen insbesondere die Dauerfah» rex das Wort, Es werden 8 Fahrer starte! und zwar je zu Vieren in zwei 20-Kilometei Rennen und zuleßt in einem Mannschafts- fahren über 50 Kilometer hinter Motoren. Imanerx zwei Fahrer, die sich nach Belieben ab- 1ösen nnen, bilden eine Mannschaft. Die Ren- nen beginnen an verden Tagen um 4 Uhr.  Leichtathleten in Zerbst. Der Zerdster + Club von 1600 veranficltet ein zwei» Pfingstsportfest, bei dem ein Armee- mei [6 (am ersten Feiertage besonderes  erben 38 der Nititäflasse dürfte (SC. Neukölln) auf den Matkensen-Marsch» eim ann shu, Zn der Fivilklasse sehen aloblodty (Berl. Th), Zerni> (Charl. «dert (Teut-Berlin), Wegener (Hermes , Matull und Friedel (EC. Charly genüber. Unter den Leipziger Vertretern haben Ange (Bitt, Beutsch), Gelmann (GportgemeinsSaft) und der Inpendliche Wäufer Binther (B. f. B. Veipz gute Ausfichten. Für die leichtathletiscen Wettkämpfe find zahlreiche Nennungen aus Leipzig, Halle, Merse- burg, Bessau und Berlin abgegeben.  Jubiläums! der Charlottenburger Turn» gemeinde, Die teilung der Ch. Tg. veranftoltet, Die schon mitgeteilt, am 9. |  est auf dem  thrigen Best: 1  schen Gpieipi« steud, Epandcuer  ei Es find offene Wettveperbe, solche für  Zugendlice und für Damen ausgeschrieben, zu denen  alle Mitgliedec von Turn- und Sportvereinen. Shulen  und Jugendlowpegnicn melden fan Meide 1uß ist am 1, Juni, abends Ir, ri!  EIE NKE- Eybelstr. 25. vv  „Meldeergebnis zum Ingend-Stafettenrudern. Zum  Stofettenriüdern "des Sugenbruberverbondes Dele Sgesemt 18 Boote und zwar: Verl. R.-  te), „Zung-Siegfried“-Lictenberg  [“" „Undine“ (1 Boot), Berl.  ZUSE SOSE ME | x  Berantworilih (3x die Redaktion des Drieffastens  2608 €:  haben, in den nätsien Tagen zur Auszahlung geicngen. Aus der nacstehenden Tabelle kbnnen Sie die Höhe der  vrawieder,  umie der 5, m 4* Rangliasse  Säze in den sogenannten teuren Orten und in den Orten der  sehätte maten.  unter 14 vom Okioder 1916, der die Verwendung linder? Mannscha/'  gegeben sein.  Ihne wegen Cusfichtslofizleit der Deiteren Reutas Briefkasten, Tea en Bean  Hans Harz . Vers  Vostschhaffner VB, D. Die mit Wirkung ad 1. April en Teuerungsquis  der  des  der  Rangklasse  bis E. ersehen. P. K. Ein Schuhmacher, der für Reparaturen die | die  auben, jo müssen Sie im VBolizeipräfidium naß  ebenso dürfen <t von Zeit im Ernst,  Kraut gegen Abmagerung würden Sie dessers Si Freu R. R. Beim Borhandenfoin von 8 Kind im Rriegsdiente detrifft, obne weiteres Ader au: dei Leinerer Kinder]  .d in die Etappe verekt werden, wenn andere Um- inde hinzutreten, so wenn die Mutter versterden oder  Kricgerwitwe Anfedelung entschließen, fever Sie sih mit Deut&en watspflege erricteien Auskan/ts/iele fü:  bingewiesen, daß na< einer shon 1: fentenen, Eelogoini erlegen Betthge  Dienstg«  ezahlt haben,  abe. Sie kön  gehören, Ihre Steuererklärung alls bereits im Zanvs aegeben haber  4&ufle Befacht, Oortbildunzs/&ule befreit.  zrifft das näht aöbere Gericht.  R. R. Ehe Sie sih zum "Anlauf des Verein, für iändlige Wobijahris: und Seis M  Bizeseldwabel 2. Wir haben wirderhoit durmuf Kugust 19:5 ew die Berleihung Diensiausgeichnungen nah 9, 14 und 1sji dis nah dem Kriege ausgeseht wird.  3. 186, Das Gesch bestimmt, daß der Erzeuger 23 Kind Unterhalt zu gewähren hat und zwar eu»  sprechend dem Stande der Mutter. Wenn die Unters  acht werden. Bei der gegenrtigen D-rung  wirde das Gericht auf die *'28e zes Bormundes des Erhöhung auf 5 9 eawmttlih sicherlich aufpreßen, Die Cofindung ann nur durh Bergleih mit dem Bove mund und unter Genehmigung des Vormundscefts4 gerichts erfolgen. Wenn der Vormund auf 2000 Mark  niht bewilligen wollen, fs sende, Der Sormund einen Vergleih zu  Sie soviel ein Vergleich nit jepwungen werden,  ieließen.  5. in Teltow, Da Sie das Doamnun am 1. Arth dieser Betrag als edzugsfählge Lase wenn Sie zu den Seldsteinfeäßerng  Einspruß gegen die Beranlogung dem Ermähigungsonirage den Adzug Gezahlten 309 Mark geltend machen.  M. Wenn Ihr Sohn eine Innungs» oder Fase iR ex von dem Besuche einer Pflicht  Frau A. DO. Die  figen Dienstenthebung e:  Zentreidehörde dere:  Gehaltatell auf ein Vier! Beamten zu beschränfen,  werden, fo muß Ihnen der einbehaltene Teil des Eeha.is  gezahlt werder; auf Verzinsung heßeht kein An'prusde  & Hauskur  Pösiyen-KompreiSen  dvs Bades Pöstyen 1a Unzarn- erknd. Wis Gründliche, 6 Üauekur zegen  Rbeuna, Gicht, Fozzälgien.  pfahrmonops!: R24 M, Tam Fade Barln Ol: Zu bor even  | aes   I-8e = T222 0  Cb Apo. akon u. Drogenan renn Terlan kartami 04 ninp.28 107 der Ver:riebs-D rekiien  Bertin 16, Nean ers Fornnireaher Mol 1:466  [eptun“ (3 Boote). Berl. R.-Ges. von 1884  und Friedrich-Realgymnasium (3 Boote).  Die het findet am 38. Mai, auf der Stredle Grünau--Marien!nst sint. Gerudert wird in  Mmanaia-Neufölln (Rowaves). Uniou-Oberschöneweide hat in Oberschöneweide den Hamburger Meister St. Georg-GSperber zu Gaste, der ersie nord- dentsche Nasse darstellt und desen Abschneiden Her Berliner Ligaklosse gegenüber intressiert.  Frau 8, U. Dellen Glo gegen das Urleit Dr ufung einlegen, /o dadürsen Sie keines neuen '. zeugnisses, wohl aber müssen Sie für die höhere Indanz as Memenr ehe Ion nenen nacfuden Sei es  Thalia-Theater.  desde Foleriagen:  Könipl. Schauspiele | Lessing-Theater. “in  « rt: Charteys 1 eve Enter dar bifthepden Undo, Opernhaus. Hdd gy nin  omnteg. 137, "benne Berterun 7 I Der 7 dee Em Raten ün Ber zehn ee Arektor, Batten Cantet.  Notre Dame. * Deutsches Künztler «Th e Der Fond dr Tabirzrineen.  Coatral-Theaier. | die Cara,  nhaus.  Thziich vowis 1., 11. 8. II. Plinestfel 2 Übe Durchschlagender Ertolgl  Mäus'chen "inc wah ere  »4 11 Foleriag. nehm. 3, Uh  Vorverkauf  - yHias  Heuts und morgen 2 Aufführungen; 3'/ und 7% Uhr Nachm. 1 Kind frei, Militär halbe Preise  Palasi-Theatey am Zoo Beriner Praier-Theater!  Kasinpiennilee 7-9. rote Am; Ab 1. Pfngeifelertn3 izlioh 434 Uhr:  2 Friedr,-Wahg!! 7% Die Allwördens. Im Welkentaxameter | 6  1 Per Zun 825 Male: [Moniz 3: Cheelotts Kitzger.  ee 3.  ena aS WelmäferkEn | 2 15 Senweater Carmen.  36. 14000 Dar Dreimäßerldaat | Die were Frauen: Kleines Taeater. Ro32-Theater. Antang 6 Uhr.  An beiden Feiertagen: (74 Uhr: Bachstelzeh  7% vir: Nante. |L Thaater in der  s Komisene Opsr. „nds heine: Frankfurter Alls 73  Uhr: Die Kizekönigtz.| » e. Behlager aus eit. Schwarzealdmädel. unc 2800 Theater, |Was man zus  - LusiSpielhaus, | 3= fut „..! An beiden Feierlagen diech»r Schwank in drei I ung EEE) Krofemenfenmernenn 167 Metropol-Thoater. WEIZEN SE: Trianon-Tneaier. 132. Die Rose v. Stambul. |4> 1. P5-gr1eiertnz, pier 4 Wir. KabarGi:: Die bunte Bühne, di. Früdremt, Zur. 677 5.2201. | NeUES Operettenhaus. [ül. SPeÜdiiälenVariellung. “ Ur: Ber oubraitiger. 7:7 Dig DOlarprinzesSIn  die ' *. Der Soldal der .  Ee m a | ReiOBiZ Theater. |Centraihallen an Gave. | An beiden Feiertagen  FRIES | Sem M Teae 0. eiern heater ves Westens.| "X ur: Ein Erfolg.  Allavonälieh 7% Uhr: KH TI  Leopoidine Konsfantin Chmm Sa. ie 7% viri Die Ehre, Derleizie Fan 'e  39 doid. + fnontf. 7 v 2 Vorateile.  263 wuednt Program Nachw. 9% Uhr Jod Er- waedoone 1 Kl.A freit  Panl Beckers  Aa (nn dei: === je z==u 2 Vo-steilungen 2  Anfang  Moyiag 1 Dex Rosenkavalier,  Paul Göbel  er Urkowirehe  ChesterDieck Exotioebor Rad/ahrakt er  grosse Mai-Spielplan! Tauben-  URANIA 25:52"  'notitot für volkot. Naturkunde. Thglied abends 8 Uhr:  Beke Friedrich- na8 Lieioastr. 7% Families 7%  Meine Frau, Hannemann.  die Ho <auspielerin.  Doutokl. vert.Komikor 4 Sylphiden Kurfarstendamm 236 „PESpEHEN“ das'bor Oparettenpfard .| »owie 12 ereto Attrakt.  Am 1. v. 2 Plnptieiertag:  Groppe Militäc- Frünzonzerie,  Friediich <3: Zalaik 06s3 „Graf Michael“  Novel:e von Karl Hauptmann, Regis: Alfred Haim,  9 nge.  Sehauspiel in 4 Akten  Hella Moja  Regie: Otto Rippert 3, 4“, 6%, 8  Intima8 Theater  Bülowstr 6,No!lenderfal  Täzlleh 7% Uhr, Bouptags 7 Dirt  Wenn dle Uhr  12 S2NlUGt = Text und Mweik von Harry Walden.  Komödienhaus, Täeiicn *S Uhr: Die Zar An dei  Wern2r Goldmann Kurt Winteris 77? Vettorl 111 Erna Ernanl  Lisa Weiss  im Laetepiel 1]  Insel - Restaurant btei Treptow  ist eröffnet Konzert auf beiden Dielen!  Nolleudorfplatz 5 ein eiten- jieizter Sprung Lustsple! in 3 Akten. In der Hauptrolle:  Viggo Larsen.  Beginn 3 Uhr, | WETT OHRE DERE FIRE  ee ARTUS-HBOF Ste PasSage =“ 1m Klaecaai dis Montag, des 20., Anfang 8 Uhr, Sonttage SU „Rosa Porten Bemaitim Eine Unzlückiiche.  708» ungurloebe 4aktize Kunstfilm  An beides Pflvget-Feieriagen vie! wittaes  Gr. jugend - Vorstetiungen. RN Weide  a, weichn Lindborg  Fünf- Uze-Thee  x Puh:manns Sommer -] Thi ater  Dator den Linden 22-23 3 Vraufführungen !  Beanchen Sie  Etagen Hedda Vernon  Amur-Liehtspielensz  | Tägl. ab | Die ' Verschoilene| Neg  Antang 3 Uhr, Ne  * Das unheilige Feuer. Bilder aus der Tese der menschlichen Seeie. 5 Alte Gunnar Sommerfeld Frederik Jakobsen.  HRD zeitriäne: Mir 46: Wochen  Simmels! "<iff EEE ae  UT Klexanvervlan, Ki Betnnrgeweg:  Lu Bendig Vorungs-Künztierik  Antag 3.0  Regiments- Papa  Groszes Orchester, erstk!. Cperettenkräfte. . 50.  Wall Lyr Torirag -Künotierin Mizzi Herold WIENS SEE Vorige Kumüern  Lovis | Naumann |  Ra redn Elinor Salden Vortrags-Kunstierin  SchloSchrauerel em]  Kanptetrarse 122-123. Am 1. Pfingstfeiertag ab morgens 6 Uhr:  Großes Militär-Früh-Konzert.  Burian Ab mecbmittag 4 Uhr: align  I WiriShaus Knape vormals Zeanar, Treptow. An allen drei Pfingstfelertage  | firog3es Militär- Konzert  der veretärkien Mueicabt, des Ers.-  || Das Liebesduell Laxtepiel in 1 Akt  Ka ells des Ers-Pat, Königin Augusta-Garäe-Gren.- Bog. Nr. 4, Leitung Kön. Oerausikm. ZH. BAARZ  Erika 1. 701% Groß. Militär - Konzert. weunte- Garde Gren Res. Nr. & unter IE " Gläsener : --- <== Königin Am 1. und 11. Pingetielertag 775 aer Nad, Er. Militär-Früh-Konzert 67 GZ  Valdemar Pillander: 'er  - | Täglich 7 Uhr: Kabarett,  Erifklaogige Kiäfizi  GEE 1% FALLE HUNN * 9  Maralds - zu Beriin-Grunewaid E : Pflags!mon! M hm. 2*/,01  SERIE „Pechnelke“. SEE IRE Is Wei AE WET IEE EN  Fels-Rennen 16 000 Mark  ZL Tiergarten-Rennen 27000 NM.  Peukert 8|  4m dar Komödie:  ayt.den Binden: DerDämon des Haves ZB Frivelll,  [] 'S diese Frauen!  Mariha Kovolly  Spree-Garten  Treptow Im Levensvild: Pfinzat-Feiertage: Kiel Der Ring vs “€ 1-5 5 Hau.es Stillfried. 0nd- Beein. 233 Obermun-  grühn .. DIANOS =  'Meu'e zn 20 Greilazen. e*  Su  Offo Siegel EE Berlin! m OD-+ 5 fis >  n von 10% Violinen von 7% an 2" Zithern von 16% an  Lauten Sprechmazchinen  Schall  und- Triokteriose Apparate Platten Harmonikas ( von 25% zn von 229 zu v. 10P1.an  meine Wirtschaft  €. Bald, 19 Min, „ nh Gesam er, bern Gi  u I  "la  Ber?, vf on dee Ostoagn.  Hose ein Tes, der  DEE e  Ezenhäim = Eezelz  D 7s10 43 Kove König:  unde 8 wn a Heinieendorfs  wahe 5  ele 2 Be Mein Grundstück  3 Mooren d:  Otto Gnsike, jupe = 4- Basewall  Zwei- Familienhavs,  * datner Soinung 135 mat 0 Me  13,000 Rei I  Bu lh 4 erin, Verlin,|  * Adlerghof.  IT Mietshaus,  VOROCRTE  Neu-Seegafeli Reu-Finkenkrug  33 Minuten Fahrt Yorortzug Leb Bahnhof oder Spandau, Stadidaka  Baugtellen  Cösigärten, Waldpae-| ME Bien  beef  eu We!  mit, auch ohne | Gleisaaschinh  au der Vit,  iern pueden, D  anhviat vaden die viwien: 49, 40,88 50, 60.06 12  unt ztauendeng Ke  ewder zer und Weihenseer Areuze  Reuherst preiöwert in jedem Abschnitt  jGrunderwerbs- und Bau-Gesekstart zu Berlin. Ans?. durch : E. Döbbete, Hoh.-Schönhaus.. Waldowitr.56.  8. 15. Etrahendadoveroundangen:  DENA!  !'Fabrik- Terrain  Hohen-Shönhausjen  Berlin. mernds 1, Pra Teieppon Piairb  Werden  Nhe 7,  Beit des 998 Be: Franz Lvmp.  Vede: reeht,  Auskuoft zu Ort uod  am 228 wf 3 €. trafapacha T-gel-Ba lem Berliaar Bodenverain Zir. 19248 Eri  AUT ELE IIE  3.0 oil? AoT:g2 Für Ertagrgigig EMEN vetzt n36h Dil.ige Parzelien  Sied welche  Web  bas 275 SfNGU3DE78 =  408 Cron, oder 4  1-4, VeBOparzEe  Ratenzahlung 5916 An  in 26 dlabond,  209, Patzeten  eid 1:02l7, tat (EN:  Die 45 Morgen € + Minuten Balonof gelegeue  dei 45 918.20) Mart Anzah  Stils  I k ERL IA TI Se ir und -|| in Thi, MEI EEE  El. Bosstrche 99.  Landgasthof  und Vesser, großer Gare|| 'V  In DieEcnburg find duc mi 44 verlaufen  Landwirtschaften ; kleinen und großen |=  im Jeide geblieben] Splinter, Neukalen,  1» BorgSd-rr a. d. Koran neue Vilien-Solaonie 22;  rn 220  660) Nl. Anz:  3 Ha: 72s0 Jachlaötä  Sie  Mitglied!  ENE:  rlin 05€ Erwerdoheim»  vate nepfaietier  „Sauparzellen, 8“  berei  u RTeInS Zinshaus  36 Wabern ae MEINES EINSNaUs  Be |= HESUEHTEREUGET  Eg EL AC HEIL Dal 'Billeugrur TT  | GaapieRapenin 88 0 ZinShaus zENCH us et Enn ESE  - Bauernqut s CH a  R 1 dee zin em ai “, Wriezes Eitzahe 78. “Wohnbaus arzelsen v. 3s0  in Hezmäderf 3. Berlin, 8 E., [| Behn, m. 8 Chtpart preien.  agu.  . | me, Loube, Stall, Dr 4 | Shame, a Banter Grünthaler  Obstgrundstück  ut Oh 3b7, Mahledoef-Sd, d:  Tuomfios gelen Rahefp aap: oder Sattler, ver'euse sofort "ar 7:09 M. det 300) M. Anzahlung:  Vemann Joa0ai zeitg,  Verlin-Witn  Capopen  [7 3 ies Enit: Gasthaus in best. windehe 7  Es „wauzustand. | HE EN) | A.  Kü 305  u. Stadt att,  Böfereie 2. eloxjalnerengeun 2.  den ant  (7?  Famtlienhaus  || mit 109 Ude  (eri "Auciiuart Briexe [2  EBE Bud I BE  är 3300 verfäufl. Sehwennecker, Karlcho (gentelatraße 7, L|   Grungstück |  ait „often Obabäumen u. Sommers Nönigent  Grdj;  nähen  6 Min. |, Baiser  dtr. el Mark. Ar rt.  Parzellen  Akan = Siedeiwag  "Neus Kähle  Nogatstraße 40.  Billige N Gartenland- Parzellen WILK IN En Klein, n. Zine Us. m. | mit [Oban EREN 17  56: Sinigoek WE SEES  BhDERs und. Gemätegerten, d  Bahn.  iN Morg. EN &. 6. Stettin., "Lanäbane Ve  RE S8  Beier SES SE Es diliale 'Vraatsaiter Ü  mit gutem Geschäft, schönen ) Wohnungen, kleinem Obst-' garten, ist sofort zu verkaufen. |.  - Grün Stück, M  LANDHAUS,  tstrake 51  Cits Rei "Reutöün; bx>  nahe aa ehnbof, eich  verlaufen,  Debendorf, aa geplaherte 000 282 (Mut. ve 000 Dabendorf," relate. Has  Ee Darien  : een Gian nnen,  dart Garioch 3  fg SMänebers Schöneberg,  klewerc arüggere ele mit Land  "Landwirte rtjGalt,  18 Worgen, Ader und Wiesen.  =S. Fräderich, Mittelstr. 12.|  2. Grunditü>  er] Beil:  |» x, Deeren«  "wier.  ushen, Küche, Obst-, Gemüteo| 4  -N( dorf, en wender Dorzeh, == 2.  Biiiiae %  . Wohnangen, Ov u. Gemäsegart. | Turnhalle, 1 drehbaren  |. Mehrere  | Maisives |moderne Villen|* Landhaus ad DEREN | na (naten a der Zofe 7 I. ja; 1  jen au der Do] eunderwerbögen.. neuen, “  wit Etatlung Ecdeune und es. || 207 R tenburg, Seibnizstraße S. Joseph. Amt Panlow 11. 2 RM kichinkmnn 7x NEE Dr ZWaldparzellen 12 Tausend Mark j|  Lendhaus mit Kleiner Fabrik  M9s2 des ZJ;  Parzellen „Tear, mit Nariofseln Das Toa 8 rtafse 1 ug  Barzel'en,  | darznier ex< wer! &nrunde kee um Bert Miaejahn f.-Lour, enth  V  "Hypottiekenthnärkt  8083 Mark, 1, DEE eu DEr  u. ree mit 5a in Gelebte,  SEI  - mä  Falkenbern dei Grüv . | Cit« und Gemen  Miettorris Wark 600, " Niheies Scholz, Eiemaring-n>e. 30. 2i0moredrf.  |Dresdener Straße 85 mit  jiia: EE Fie in Werder a.H.,  Baumaterialien,  Sdau'en fer m  M]  Stei, von 38.000 Mart, dei 8.10.09 M. Anzehlg | iithrveahÄbnife haider jo19:1 36 Lattact Berfin, Ebi: Straße 16, Nosautant. 3  nemmmmnmnengienmmtmenkemngn Habe sofort billigst 5300 St: Bh Gartenstühle mit R1> und Seitenlehne und ars Po? en Tü en und =. P-<1 6 2s0 < 4,0m, 1 en m it aus einer emal 4.240 (debet „rajt 15) Zentner). Sandner, Müllerstr. 82, Moavit 7782,   Dünzerabfuhr Berny 20,Ko10aleetr 123  Abbruch der wn Villa  Westend, Kastanivnallie,  Mt  4 LEW Aul AE  Siehe auch 1. Beliane 4. Selie,  ex 4 04444  "zg  ZB 5 eoruen  zx 2 NZEEZEBTTLDER WI=00I TT INSA WET NEN WRSBILERTEN WEZ "Kaufmännische 1 May! e „Wlettzisä agel „Selbiiverbrauder | wbotanb rat: Bintan en Bde Wahr tant Epe feier, eaten. Bam, zart ee temat 5| Sehn EIE de Bates GigE IS Mea E- aba  Betadol | Banne u | aa“ - (Fuhdetzieb), EE | zahn EE ae | ÜÜGEEIAER „| Zt  Magn < Gm: 8. geln!  nien Ge Dei 6 geäwzlider 302 | zu def, Dufower 18 den wait Be ehapeeg beginnen Setz: nene „diawianende| Barbieri a Getient 14 Iudrefiedte 2 Bn Suan Bae me IE Ejsichränke,  1 daten | kunden, Bbradlzanden. dog > fTerkau) (Es Berra -5 IE aue ecm n | CRE Besseres (eerkau; Kzefü  | Bernina DSE Ma en ue, Sante . Kronleuchter, ete Keef, . Bas 1. leite, [portbttig. | >eusfen udellieheg [. Sioiparier Wies 128 el eee ie nähen 18 "gehig Bi Emm - [9] Sonder » Dalbjegrbichen |  Kietierunteridte St un us eanae iur früvere Besuge»| 2. [ um) u Rr] g=] abs *. .. SE Eaitedteiche. | wade R a Gf Gä EE eRIREERT „Sterns. wahttis Eze Aahuen", SIeiertehe, -- ar - ; «4 3, 18 dert. | weainger, Branneuft 8 1 dep Bie Sa Wh Baen Bea Em a 7 E Diga Kotaene, Ciktanies | PEE POMEN 2 : -. dam WESEN Urs Bain Gebucht "<P, | fäger:  eintage, deppen, |D a em. Gren Mur Rae 8323) emerigantiäe Butfüzeunz | 7 3 . ee 4 .. | war anbfarren. - Sanie Sr fz0e We ae Wogen Bei | Soe DERE en Ia EE dul Dan (SBeSseutar, Ti Eainene Samt ELS Eee Mere wer . | denen ais hakt Fudef S ride Kersnl, Sun- Bortozlehee, | fue. Bdends .f. dert, wur, defere, vert Eibresgue Gettanen Tageis, Tent] Bense, | GEram 3 " Deddinge 26 geben unte ere Fen pt. Zenti« . . 7 | auen jagt N "un leitau: joxtieren, Gim teanden jar| Baul Dar, Degel LEE: G a an 228 det rhe. Wes 3 ds Die Fe eat wet ai SbaufeRe 7 (ed: pNaREngt | Breimenatuee Ir 3er (Hl. Dertu EE En RE [Meh 1005 Sede ws verden Baalget (Sale SGren: | 2 Ei döt ader, Tamedan, engage (ehnpäre|  Mesfaurat I | m Ra aB | teiben. Sel, Gabat, E dige Ehnerterse) Zeheine| M Divendefe,  Eiarts, Ders aben. betegt were | ve. iber +| Glatauer, Dir>senftr. (ATSt 'Quie. | R2smezie BLigE, Mladiers,| Bobs is 'Dei Sans deit zel! ing gEinsähriaeh | Aa ieanbeit Reut eer Semenn Seen] jänner CAE 4: Beit, Sehdeniä safunge | fj imer Erpaße € nher |. ats 30: tru En . jrenzit 9: | 3'061, Z Sumi |S. | ez Ener 13 MRR ee |30se Getiett und Dsr 2e| NapgljerMarberobe, Reztdän, Reuters Gttueig pe] t : 5 3 | Reden fränd) IE Bocmen. nzüge, 3,1 * aLäge, Bienen 5 Gaar, um et vel Beietats, eiateilabIng - 3 FAR ii“: ekt e ts Greg. | Zuschuciten, el ; Y: 1 Peialres I ie 130 Si [reit erktiaia as - - 4 : jene Beebee IN Eier Lehoer uad Alimzegii[Sehröänit: E6M ig Dre et: (aste |> Silber: veeier i nn de Ri Refe Damen und, Gerzen. Sani ehen, GE. Dread oan 7 " de eie: Wa aenden 324, Mons | zung Rufnek, G: | | Keel Be „benen Fehiweise ir Earp "ide: | a Waere  8. . E80. Grin EHns vi. Becht ral Been“ € Z Kinberwagen: terin, S:eu9:ppistin. pa u ir, en, eres, u M S Viag». Dimen | Be GEERT Weer |E eic (aaeh Daan Bwt etwas GE aD ENE Gef, | Bagan Oper : Den fdede vert. I: 0: REREN . ; gag | Bamert, 6 Keildu |202 4 IR EE Luge M 196 1-S eri 5 0 13 rez Bitzeimft, 6 ips Es5 im 45'Sneiben veageit “ n '.. 5 “ veden 1. Diwondeien vers ; aua SI IEEE, ew Rau: He, She 1 un EEE R Si I RTE |. 2 SEEG Getan  wachsene. Locndlarje! R N Pratizproipe 6 | im, Bezie Di 112 + X...“ | eit Eng AL " Der, Mest breiig, |3:50x "Sim 160, Biltein| neun, Hohenzabernde Bidet Jundt Btadehen in [frohe 88. „Merit RETN as der DenmensHneiderei als  Gier (es REREN SEL RaR wei  Sale Teuhe,  en am ute :| Tanzschule Regebe, . Ee eltug Rt | Ki Benherger Ger. I m n  | für | meld. „ Sonntags S10| jr iT a weleutags did ebends 5 |  abrshnle  wehe Hes Zert 7 | Sandes äak zn mus rei. ee out Beterer 35 [8 Barf an Grofp. graf  [35  > Gut Did Setennen | Sr itirung ": iber, 3 „bleiben HWE 94: Gener, mad. | Dabu, went 09 here ra R Birsenoub| i nö p eiswertehe, Mosterei 88. ett GAR . wahl Delia  vr TE Beira der  Stenog:8p3e), |D] Bitis, nA 8 Milter Hort, Dabeliber (W)SRE Oren, us |D Uufwahl del Bier u. un Ia = Voilewa! Straße 49, Gezteahan| jgreiden, = Loge 15 |r11fäer, M erstes m Rürmoipiate ven Gd 4 5 Nlavpweaen,  Bi GR Ge gangeE = 2000 dR fü ME TG KinailG Beinen en . aman m Belihen, Ra nl Bebaeener Sit. 22 Wed Dr Eiber eb. | et == t Beuttice, ge Sioßens Dose | Kiadpwoien leiterwagen 0. Ster BewetlSute ee E deni, Re [Z Mi II; Audwahl Stelzner, e| u XZ Rrahe di.  von 4 art en. bende izn dD Sularbeiten. | gen Tages. Lürtiscer, Dam Bees | en IS Grospetie osten Ru Laltutierle eFnrÜStEnT, » 0.8.7 Kunt“ ME EE dar!  SIE TINEPEE DCN 777  dee  iz iE Ee 7 EN Rm eit „Crerinte, 8.  Er ele: Seitungen, Geidterveiie, Dederdefen,| |» | wolleus Deifen, D/iemana,  Abessinier, empeit!,  Ningbahnür.134|  int Ersatzteile 3. Zubehör. K6H-|  fier (emi FerEtheue 44 fin. Bite Jatobir. : A papa, - k zijn Ge "Damenfrisierent |. Bienert de |: nt j X 3 Sie ame |  A Deivafrift, Linth wuierlht erzeitt „Seiser | Doge mit (EE . “ mophan derMaast Ei BH "Legetunterriet, ee a |Seiaböntt, & Mast bie erin We r c mare GE Beisener Em. H. [Bras x  Ondriation, Sädrheirt-| Diteae lobet zrändäi pes drüfie Rehnein „Bender;  ndern a18 Laue = wt | Damensessieren,  ommerb; 4 deinen . WS ettg Miete vert. Zu [2 gerade | Betten vet Sites Retzienden| Se, [03 gutwzüre Mi. Tee efel, | Keinidentoet  iim  eit  PIE - Kae“ Sapeinunen EEE Ng 1807) ede. [Reiden von 1006 ert. ECH, leder: Wildelmstraße | t, U. | zründerste, 9. part, ebd. | er Straße), richt. 6. Ulezauder;  Auefül im Felde, fott» Weniz verl/ehen zes)  jedem  „el lefbng ; 4 mel |  Z  esse, Badstr, 67, Rorten| Firohe We emm) | Gleimstr. 64. Nord. 9237. iv" ötheater: 4 |  GE de li ee eg  EH un FRE 171.07.00008 2:15  je, Dish, monita, verfault Rose, [er Fenin  Reer Eu jed, Beipfagen, Üben, 7 wahl DES Ge WH Bart pit 9. u, Vofendern, 's| Buslih Bobner, EN ak) bern,  "Ett, [weue Daunende! goldene Serreanhe Demennbren, probe  eihpeu, Boriher etl Ber aaeh verfraft| Boi  EystemeVertrieb, Alte Jo-| tobstroße 138 (Ede Hol-|  Cußbisdung Efaliter Laden, 1 Seide u GENEN en Biewer AR Mier, Or webus. Zum; [nt Rat ge] ee ade Gl hort, Ginzelunjerriät Bbrfcpen Gir, Ihn  EMa Big, [ate Beu wm wu Nine [ener  dbi M Cpind 4s3. Drzz.ine [96 dndech CLER ts Eci = "Ra:  Budi db Lelman, Gantt | um E v viert, der ans Wrdentlokate | Stad Betten, jeruet, Sus Aieren, wu: Sundebeiwern |, an 1 KE Bean de an wel Zfdtt  elagelnt| 2m Tonner omg Argu jen eh, poem mnie Eeleandria ta ef Eis Bortferen u Rüge Seltetmkeife, fords 367 | Soufftanas Haadepert, Vas 4 LEH el nfieee emden El 1jadente. 23, Eleginder| viztauft, Zunaws, Neuloln | ged ari 3990. Q jb drie EI,angen m.  mahbaum, BDU. NWESE Wnig, Elsasser Sir. 18. | um SHiant, Becht zw. das) eden. er Dein  * * n ew ane 13 ' *- Eg EREN  aherk Viglgen | A mas EU altes: Dirie Diamin ue [den Sejen Zardae, deres 200 Wich 122 SIE EIT A fu y . ; EEN TMI EN EE  (Ene ket EE (I 1 H H Ard Beden 0.7 Bes | NSH dae Karen Ga en | Grabe. Kuhwal ue03 Dien Gate Hafer, Getttantug 1118 2 I a [Berta deranter Fea] 4 (Beta Ind zenbte (3-10. gedfait. TEIGE „edel Sei KME Ke aas FI petten: Mööel, Mintetnde| idwart, billig ift. 7  jeher Ea  bom men aufe . om Eie mein grohes a | 4 0 ie 30. "Ger: |'mwie Du ex und überzlugen 8 ene „dend aiifeer. Behapaid Bozen eam  von den dil'gen Danses. whn- mvs) ix, ds . ien ut enn 7 a7/ä, Deter aul [9.4 108 zu vat R Ga erfauft 08. Wehentee, |= Dierdeverfaut: 7 Vrei Bodnungi:  enen m Brodit an jedermann dei | Deet.-Toqel, Beritnrig 97 | Auma. 12%. Straße 27, Gn ts y BENNIE [einser ae 8. Abzadlung| Beitftelle Mietklaviere, 108 |= gange Wohnungen | miy Mat Che 2. eiri fgem | zen y Wfarat. Sinn, Aubedern em 3. einzetae Möbel ade nannte. 348: Meritt.  11.0 FE EE En eiert ant. abn] Bertaalen. In | uu fa ET. ltihtungen [äärung. Be jeahmmer 2 PE nranien am mg umme . et Eatfüntt Tiendtag Ünlenttt B8s0 Gee was de, jede Wache Fanarienhähne. te Bramberg En vofoine Sänger, Bahte eu |Seieptchg, NEt ITTIEEE meg vow. Foran Ahe weisen, Sehtiet, Deine * (Rnnänee miringen. eri Forts weider Straße 99 1. 40. |d-2-me5 freun el Das | 3e7 7. "Bibbertoniaäen. s 2 Kie E10 zepte , Gigi, Wi Bevola, Streßmannste. 91, [Fernspr.: Kön'gßadt 1891.2 | Widderkanlnäen. ebe bunte, = Meieriaudwahl, Mei M Sekeit | Drtbert aud Behan | 10 nde. Spezia! ei ewe 3. Fveizlmtz Einrichtun, | Cran EM) 54-2 6: 2 Mj 14 v Zn! Riefenan akt in reh Bereieg nahe 3 Rußheume 1, eien Bohne | Zveg. Stade m . I Bands | woven Einbern ee (20h mH, Uufzang IE 1 wie Is 0. Bont) 10 3 FICK: = 7 2:87 8 um] gy Tehöferbund 7 Geten:bal, Cran! „weng Bianod. N TE dm. Mehrere |üeste, (eus Prweihend, ERZE Es . | am von" 000 M Maede ae "Er Bobs x Hit Beadwit, Raapodo eri dE WIC; . Ma EE Godtein, + * CAGE. „Ze 80 e|  „FeiiSmitgenbe, | Vaahe 3 nun 7 is den SEIS N eos Mileiglegen | wende Geihälise und Mit =<... << --- SE ESSL DHönel » |verfeuit Saafe, to | Aefeopferde, Zn av“ Boes Reutaän, Gefidel: 8 Seife (ei 2078 it Se ; mn 1-20 Sulla [<20 FEE ENEE, 3 . 2 1. fend us zem. > D fd. vie v und Sacnengieden, fowis iden. verkause n9H 37; Ce.. 0 Ny a M „ Tv w8. ul WIE Wine ver Wee] k Geier be 7 Berpte. 1: X Mole Wide Sies vd. EEN [7 10 Zinks 8. Neumann 5 N 1.vojändig» Stidenmüder| 13 au? und Miete. % “ wen | - Cronienfe, S|W dert, aus noh fenat pute Insrumente M 7 ms Senfter, 3, Unten dert. 4 wum Gelegen bei | eg Fe, Geen Waan | Siroße 8 dt Willen 6 Vhs! ee Ben aug [ute in veuen u we drohe schräg" gegendber IV | BT Gel über OR | 38St. einem Fuhrmann 3 u SEE Breise. Dorn, Beim 4-1 ew WENT, Dirne . „bt ee 3 3s896190 Vouga zd. Die Laveute Gen Vs | Rraße 3, unweit Bim DEK Den" fädnsten 5 neue, geht. mbs u to erde pon 1: Fanfeheen adwothen, Dr feat Io uwe Bande| > ven | Ive aufe gebr06:e (Frie. ie, inve ate wen. ee R. Mils 10 39 Wort ee Ein neatatn Erde 20 „iframe: v k: 4.5 ah DE M 5 . BUN im Datllen, Höndier verboten, Vesuch . 4. 7. . Neue Shönza: io Prifs nt -- " Sous, Neukölln, Kölaische It Ww Cremen 2 ur. 7 (Pfanner: Zu ta 20  WINDE IM:  Mn  [7 Keenrgs er Er. 60 Reime |< |. N frische me Jan, Berfzuitg dernier gute Gl ct, Anfaut nnz Resize | Maderne, | EG. |essee sowie Gruen uh WEN ws Elefenbecte d Rose Adervferde unter Bekann«|deeffierres erätlassiges Ezeme| mod. Tihen-Speilegimmer, | 4 * | dendpians 876 2 tex Rerllität, RudolsWirsck.| par, wachsam u. wanniest, Eberl MBvelbön fer, M e 8 faitiged bini. Erist, Oro. er, Senda hen er Sir. 108. Debian damen, (| 186 II. = (Ttepender 4800.  TE : r. ASE RSE SI ] 1 R EEE an Sd R Wag, Em En ECR amis det a miefulage |B, WE Gegen | Stn 0 Birtenf | derten. Epeije», E&; HV'pR. Greifen Babiungt- |“ in Ee ils Hermödoef, Berliner, SIE Sitereen- Garmanitag: Dina [2208s10 MC m sStnehe in mn EING e 0 m Biegen: 32) einen Dee Seren agahes VE Saede | Sm € Tn Arten, Musikd 4 *| weilen Sie qufl. vefere EE hw | des feige ader Ds eemgebauten  Epiel- [enfeher, Nehmen auß) 4 u Dpargt au adne Rotens | 1/AoiiGende 7m Bobu. Bertauf. Besichtigung enninifse josort spielbar, | 2S'sfrer u. Co. Waldes| ---% Ker raus 8-7 A «xd ah, ve vag € 9e- | m27str. 15. Quergeb. daet,| Ferkek verk. Weinert, LH&|=( 31100 58 DIR SER La In rern. Wertenbergt, 1 u "vet. Möbeltiichlerei A. m ZELT |. Berger | De? w. % 8.0 much enferen . enen en nä Vuze Gracht 23, dD Wo bes DON I >=mdgr Sr Yara; „Kgl : dn 2 5 0 Danzig Sil (“STEI v 7; 7. | enöwert Warhaniing | erbg Ie Gerten feinen ude a - Md ! pete . Ken ieee au deefaufen, "De Re bewig Bewerten, Kotten we uE GE 8 N PETE ote er SE verre Ve 4 ve Ro, Gartenstr. Aixeda!e, Te: derfauft wein erlichen Retrnzadte ag M -< “7 . [IN Didäeefie. 4. 1 jeve und news | Ca "ar: fü HHp | Ungenber 4020. fait hilig Dahowe DI [ete MERE den Branner, € .. | Repei tt In (IE tengende, oed Na USE Bndas, pu jeies andere pa Ieh BiTig 79.00, 110,00, De ak: - I Biesen tißer IiDip Se Zreisen zm f, Bar | 77 [, Ve hrht eher (waiig, Gars, Greifswels|  Drickter/sie ts .|  Mägen ren ide, | vader ner [rotz emm 'Tynges nimmt en Beter-| eran vi Rena Eh KNETEN BI INE u Eee Biener zt. Na, Voand  V35-[ipeider. Verlauf aug | Soße Lahme irma +. veut ifa inter, Rasen, [ D. 0 aftostlen, Raten [5 „Debra .-5777.. | beit Stehe 32." AERIZS EUR == | entert Strokt Terr wr | 33a AR | In DP WÜ Dw |23 a ke : „SEEG fen, | att 40. | - j.  Soia, Dr 3 = Beennabor, dert, Remtt, Bineraneig)), Ehebett nu ene Meer nbs dete ew 4 Seriöse Gundelfingen Ba d-TeuRerifuhe Runde RE |vers8 «dene neao, moderne „nldarl Ne Gebraufe  46.) and 82! 8“ Bode] Si: Verkaufe vi . nt Ei Men Ü << p Bert | Steinway, Stein" (t eralten?, fillia M de Wesdinee, Rrierzan ure 0 ? “ > m wie aut edel En ee vw.  au ; . “ zei y „EH NX 4 Gt Senad v Wöre, [Siaftenwagen, Datotrehn 2 Iv 1.20% IE RIEN ; wei Beta Fabre | fangen an  BSI Bi . 3: Ii] NIE 2 : EIGE 7 TE wel RE  emdf, De. |  Arfedricte, 875)  EEE wa tn 23 | Din 22007 es „KX, Untergrund, saufe, „äsen pee, dahne eingetroff a e|  ver ridaspitge, Bever m ee R 7 [Betr wurds x. runden Wpee Wetteellee 31. 26, [thef0n, mt, m. Goa | Beide TEEN WE ie Wo R weren ner 2180 [Ee e em fompleit, Prima Tichbund, Sma und jer Bern R 286 vert“ Biber, Li vardiner Bortüde, Died: ofen von 7.30 an. Men Soe eit "endg Sioffen. [ative von 38. a. Ine +| Zie Ba ume Ee, Semen EEN RESCH Woleoenbeiei  y Ener Ruf hauf Chor  Moin jahzene  wn Ge  Weng Ee Sdrrn | Stephan Eiupinäti, eie. M Bele  ma Mortkol2n 1209  run, „Ede aue  Werners!  oe de. Dede z8tzahlend. Kowiz. 4. Rorde;  wat va, Bettbafer Samm 3  ame jaterdalten, fast | "öhe 4), Landaerichiörat, En [fiehel Größe 57 wen [ncht | 2. D- Lr. von Kiaahed zu 'S| Deli Betenllioneestr, 82. 2  eee nn, ?auft MH. Ntonders| Fraße 18. Preitangabe,  ZZ 8 ( Geldverkehr ))  Dian beachte auch den  rent 8 Bians  Memm, |?aust beftzah end Ruder, [ner  Seonhacdie| R  Mte vue Bert  Watetente;  4107:  Du dir 24. 135 Klovierstimmez,  aden ziger. Auel 1s10008  anerwäsche 43 enn  es aüdeumddet, De Vartitwaren, Ratias, -  vis  GEIE  ie &  EI Ä  [81 371!  8, - 1...  | W RA lee!  „ii  öfen ederohe 1ahmann Maiihe  Meus Berlahiend, auer Sie. 1 et Unübertreift Doh ER BEH 7 nge Wirt Marderoben, Woibertstr. 18: 8208,  Ziaviere, Satvere  zedender [IWOK  König, €: orven zm für Pmmer Sanze  veieinka  Ofprechen. men  Birtshoften, ar se, Feder  der ende ale deshräute Erei] Wirtiche!  ten, Betten, Eimzelsüce  ermöbel., wuß defette Eingelmöbel Yauft Topezierer, Keisers  [7  Son Evicael,  Godtrone, Zppitd, Gardes- Vai  Boilette, Sieitehodt " umb“ Spei  aime: Haft mir 038 Weh Fathend Fron Dorne, Ver  = Borotifrent Cid  Po men. ühen, Det. Biloieite, 67.  Möbeleinkänte für Oitorenden, Federheb- Asten, al,  Wtrebiend. Spiegel, 85 vebiend. Spiege ae Bard  Wien Biet Epeifx'  ifelomgve KSensvird (8X  bufer Damm pah  | efbeltgeae Nähmpfichne nge mne 30,  "= Aoberäber tauft 4STaRend a08 ei Weite,  Wabe 38  Aufkauf  von pedrauften  7Mbern zu koben Vreifen, Berlin, Weins |  - Damenrol Hertenrabgelud  , Treffen, al jalpeterswur. Silber, pl  in fever Jorm, 7'809 Gebisse In F2u710  R amelie Io Ke Ene =  Witstärtrehen, Münzen | Bhmele Shut Rel) Neu!blm, Remeritraße B-| 367 Dautwemmer ndlten 2 iFe, Fahrn  Gramm 7,50,  Rei de etresen, Filme, Zellw|  inabfäne Giütrumpfe da Hablen> Shmel Metall « Ensauft!  wle Vy/" anten. Farbsteine, „Uhren j: welter Fuß, Sends  ver Art uf  "ad. Buicber, Brandenburg  (ü.. 30 (Rot.kei. 12912). E  Leitung bie „| bet fauft eefdwert  Minden Er. 198, Weiten Ne Oie ait Shmmarn,  De  iber 1798.  Frater enmäne [Yrznnenste, 188.  Diauen,, Satte, Sa>lumpen, einene  eue sir genes Dei  wmende 1 erwänit  je [1 em  "| Sir 77. Vostfarte,  e We fes wenn, Beteramenitrahe 2 Dobvorterre Roden 888.5)  Eleftriiche Oettunandrähte tam't heel Ds  Oroße furter Str. 31. vorn|  ewa  Wat SG ain Dasrohe 10 Ll. Kier:  v uit  Bind- ; Gat Vigewon Gobranch faut  187 Einteaste. R eie Lor Tel  [22 Mum utter, deute jeden Bosten. Meishneder Wrenbin Berteherner Ste 1 S fah anm outen Thor! werbung, Weide ab Windicheidilr- Fa, de en  jen Rage be Binde]  [30 zu. gate Breisen ens]  LN amal Weinkorker  eu ind men fa  even Boten als zugefe|  » [ves Berfentäufer  ech, WD:  „Herrenonana, Grüße 1,72, sean? "Rt 1brun4a8, Gledentet  at Sprengel LKinderitiefel. . [oen, Größe zT u. 31, faust  . zan Wiehe, Uytwerpererftt. 4  eim fowis lh eon | Doleats zen  eden Volten vmmeSebverbraus, Auston Davon Tomp., Rohstrae &  [165 nou, geipt., Dos dange.  Kaito Sat Em D9. Dat .  KAD EU. Diane, geb: auhie Dödel. D00s, Futierrelte, Güde, Vinwadon kauft Sühmann, Kinne Aleranderte, Gall  Bonfar  heine, 108, .bei Vater.  hmide 8. Borben 10,007.  Sarpe Vi 1er. Lolhringer Sir. 24 "Sh dnhaufer Tor. 101  en teu genen Beborf Mahe Greiner Choriner) n. Sessern eier eiae mthee Ee dne Welen Aude (WMOTIEN  'Bhotoovvorat;  Ebotoap Miieg What  2 Wertes EA-eibuns Ie Goren für 18 Mark re gelee Miene ES im  Ri zefehiere,  "offe Aprmeifutte offe. fowie 3 Vertiemaren.  'Sithodewanne,  | Beat, De Ey Jaohaewehn  +8 Femfen weiht. Sefer  Privat|  NEE en u EFI Een  2 [siffachen, neu, kaufe Meis|lt  Fi fal, Weite wu ERTE G0 [Waer Bum  8. orden 10007. I  ve, DERE "4  [ttm » fact. Diedig,  Ghedewierltr. St. Bistolen  [aser, Stendaler  4: -S wenu  beser, daft Gternders |  EAN  vor  wielen  e*  N eine] Verlin, Soldiner “  WE, eee | te: (0 Welt Sort.| Söchstbele/huna  5 | Werdedeten duft Gy Konzession] mies  bod, Soldner Wins 68  Scisler-  |Sountags in den aro» den Anzeigen erschei-| üm  new  0. mite. Bahnhof, deleizt| (1:43 Sied jebem. Marf. 3687, Eiczelmann.  rbücher, Erbjhasten | wen, de:  Dos „Geidaotzahlung.)  fat *  Dent de Rredilosfe, (Meritple  "eiogendeit. Bucers deft 115, Mari  je Raterteiiung! Bilies, eedfe-; dene Vrozchführung! Ehe   „Beltdete! AueFunttei Dreiß Kletste| 7  üraße 36, am Hochdatn!  Rolnporipiah == 4s43 == das best Heveuten die  ungen! Ins |  Fielageae Vage Ere dase  verzi ven Men Berfonen Beomis br rtzahbun;  " | Beleihung jed. debkeeis Bepipnums. Verkauf ich.  dicke  kt  jeder Beitfact, Schreibma'hinen, Llavlere, ganze Tin? Art, Leihhan straße 7  Tor). Norden 11.088.  und gefunden  Framstrahe en Oh: Bitte ehrlichen Fi  idem Siebe arndre üttner, Steinmehstr, 1! [3] 5 0 Vertewe x,  Aa Ange, 4 Auna  sowie Bevenposten ieder | Som! Wronfet-| wienduzger | 78:  FK Serliner | ie Uiiseinhaxs:  Verloren wischen Reutervioh und. jering.  Beu gut aaengenüe  Aaeite| lange Abergenhte  erf et BerbiD| Serenunn, Zeitia Weamen Macen. Mat niagen   |Auetwai:ci Ebeigelangen, 1895. Moriz:  e.dau9 “| marine a:  Cover es Reist  aammmmmm Verg n3wan )  Overctien» vesellschoft, wünscht erste zrassios T.'ettonten, Shane vieler, Damen, 'Derzen| 4 |'är Chor ais Mitglieder.  Gef. Off, Lehnert, Tezel, er Str, 32. Brobe  2,5. 013. 8  “EL Sreunblyzen.  18 Jahre, wirsien  . Betein. Mbp: O une  arten - -S&i9. 3 neweRiliats SSbucderg. Einige 16 Tomen und ir Keef 63  „AI 809%  7 | efiere, Herren  noobs  "Bie Cie: Wetfnecr feeinoen) br Denen  Bitraten  Ube Borstellung 1! "da im  SE“  Alte Anoi Berrendaletois,  u | arge: "Zur  . eser ste private Ande) Erh alrstin Nose VoniFou,  0 ga, Men iramt Bent "Wrützmete  | enam wt  67: | kraße 8, 2 Treppen, 6| Schie „=| zirhtondeie Baneltletder |  Schami  . Gigrig Be]  voter, reinigt, SAget frem Ers Wait weten eat 139s7* ul.  Berndes ine NORD. Bruns Dairtie af eT: hesetet, uschml, Diete 3 1008, Bermägen, R Si 9 (0922 "erat Ea vihbamer Ei 7 (dos wma Probebehn: erde  esfaae, 8 R Men | he en Gant  Oüter usw. Lr  Bede  ; Wii 19, irh en:  Bren au mit Mind, 005 Re Beton dein  Diaderuis, Vatzet: zugel  Br etwariet 3  ER  weihen va  vt  Vinhos, Rocastraht.  Krieoerwitwe  "Tnderieb,  Ed Hatumpreiserei,  d Hertenh wah  Mee Rde fertigt (des) iel).  Madsen Haute! Aon went Hebamme LÖ aver Steihe 16, au Shlolides Tor,  Ur [as want  „Wwe EME [IE |  Tor.  m eit fei Gläteiter, M „I  Üntertedung: Hebamme! Ußai Warshaner Str. 1. Wert Hebamme Opiy- Nes Mn -Zebamine! Untertaddung, „Audfunkt je Weben, 8 3) Vertrauendvole Mn IEN ei 8 |7  oy. "erwünstt PMein- Kil. Dots? Hondwerker.  v. wur 0s8 Bone H:  "7 Bortrauen vol jnterfeheng H Ded Boll, H:  | Mahon 80 Det Verm ten, eien Beth  vahnti be D!  ern  EE 33:18  ratölustfäee | | „Sefennaeb at 6. Kie:  uke | wImiht fo)  (242 Ee  1oa08 " Uaireinhous, " Koe,  Sede nate zeeundimmen 7. Mond 2. am, wärt. nette ae "  ENEN optewer, el wind. obne:  DE 0  Freundiraen, wünschen 5 Un 5 “ r zeter „Dd. NS“ RÜ.  dare, Dine Eoidein FEN  EN  Matter "ür 68  nder, 3 und 8 A Fri  . wett) Deh. v. „Ko. 1s919 Ullteino|  31Y  es de wn 1772-30  MIRO EN  is  fachen "est  et 1388" Um02 vfl verg. Homie NM.  von wei  anne Ettndalersie. 4 ein- Gewble  werten ee  en (Nerbdoe den ed VBaßol,  ---| 9, us Fuge, Dette ae  661. [in Fin!  f id. m ka KT Onbernh, Wi 2a ems  FILZEN ed Bn NN 78s02 unnein Hit" Feat Nbeganfer Cir de ER Dee, KRAMM RT unter 708. 01"  Vermdzen,  bermbgade Bde,  Betauniic mt [eInliher Dama wet  ? Sn 1:0 8 2 [3 EEE  dis mitteas 412 Uhr in| einer unserer Filialen| oder dis %1 Uhr in un-! forer Haupt» Expedition aufgegeben werden, ev| feinen naß Möaliäkeit con nachmt  in einer  Angoh! von Extraadzligen. die in een Stodtteilen  gratis auszeaeden werden.  Außerdem ft fenden Infer  auf 1e0d. Auflage en  alen  Es empfiehlt füh,  nal » Zeugnisse, fs dern nur Abschriften da  Felden beizufügen, da wir,  für Wiedererlanauna wa deigeleater Oriainal-|  Beugnisse oder fonstiger  Urkunden keinerlei Ge-| währ Übernehmen.  daß die Anzeige im  Vestrigen Arbeitömarkt| alte  dieren S6)  Horgen 1s9 13 4 Eqireiver: 18  Sohn at!  rost. Närnbe:  teiagebe te fre mit Schre Kepavaturen 91  pt | aut, für  ma Ralere  vert vom! SreinS: Tüchtige  GERN  Bndmagen diet. Wg, Am  Vorschein, Edneb., ., Fre  '*| (gt for! MK  End. [me „Enel bug.  od, niht] 'Sineno| 22 9 vers |  tell. nberg, | nam  agree  Ae  Ä - | noch. ve:  "wag, | Senf,  (7 vei |; Fcehriftlihen Offerten nich!  Andr, in der  waateih zent.  ege 23: |,  eherinnen ver  unf 22,26, Sha! eit don 8-3,  Eies. feiert ER]  Bart, Jahrt | Bendetties Besa weiß. ine, Tadiner Eir, „o Gfititenmacher  ner Oe ebnet, dam de  Biseir Ilan Saiterte, 34 WETEN Wie Ier  Brideit, Suden Batrgeiude Dorer,  CID  Schornsteinfeger- 8  jEEEEIeEÜpEK 4. Feb an  Ge | mögt. 5:0  dauernd, Ste  Eze  zendsteoße 12.  EDIN wag  Bie ve igramabe  opfer  3 (Str, 7.0, Ded Bitwoc) | 207.27. Mai früh 6 8.  Weißen,  Kn in  (| Damerow,  Ketpledeten,  i60ed | handlung, Berlin NU,  Leroo:  fonfeition Ebrlieer EINEN  nerddorfer Men dual  Deweiee 8 oiwencs D Dottäaunie Strafe, 3  GEE ER IEE IN  Eh. mt +R 1» Met DET per  oder, ae more, | aH Bernat. Fen  Rosentbale  EITEL u verged. Tempelhof, Ger-| 8: 163, Berwaiter,  DM au Kue E  m  ke WE une  Tieck  Bie GE  6.2 vorm. 118 vr ME a 3  auI bn Ea  ueh]  [Hw  EF] Allisat, Straf  uad ute  SE ane  für LERE  GE [mum 1 uni jut 3  31.  nen deel. Reval, Alte Ie  zt 133, Üulei  brfr; ir EE ewe  Gebrüder Reue |D wonn, Tuzmite 88.  Stenotv) ERNIE  a in  je verl sofort  Vite. Gezerderfherüne,  Str. 3-4,  x  x Str,  Gtellung | funges,  fei  K enarbeiterine|  „Schul-WB- | fü 84-1  |  1. | erfungt Fasen. 8. vetung IEE. z1.3 fem || verfangt Biiteäeätr 4. GE  (Matabew Kmedan  = MEebeider, Roth 4s2d, Svictern!  3 | Rilder, fraße 1  Mäd IE M7 met 3 wind Säntier, Tionleae| feh 198.  rbelteri en falt 8:  ltwonn. Jervfofemerf  Wäscherinnen A verlanot Albert Herz, Bowilchs Mothe meh Färberei, Kolonlestr.  dauernd. Wäscherei, nienburger Straße 65.  Oberhemden- A| |Viätterinnen, perfelte, 1. Bätz verlangt Üdar-|  „Mommsenstr. 68.  nd dera ppowend, erlangt | Cru  „Balnertheaier“, Me  10 | Bandfabeit foioet gefadt;]  GE Ed Sm Ezanbcla  eren ET | tia 133.136.  Kürschnermomfell, 3  Ie. | 0093, 0 RURire vert.  Tiuß Iad. Karon 9. Veil. fm Bobeot.  Mädchen 1 | 1417 Jahre, werden eine stel, Geb  Stwlreid 8, Chauf-  Mädchen a [ne leidie Arbeit,  jelserinnen x „Berner, Linder  a EE mN SEN H RIGI EREN  anta für Belem fSEes-  zn Grenmiocmaitinen verlangt [726  Seerseweider und Maser, Weenie Wes bk | Sehrsußtübren Verfa in wech ip  nen  Friseuse  R EEE Arehe 175-1 iE |  Rheinland Üngeiernte Mit |  Mae Ihen mE|E ; ie enen in  Bi Sti | lung, Rüderstr,  aan En mes  hr. WEISE a feen | ee Gi tee Rraße 99,  verlangt GATTEN gta | 195.  die aut Mabutfert, erlangt | Neth fee] | SaMriReNinpER [ftr Sd "Wien vi | EINE KE T u En eingeben „Wäschesalaa [927  für . | päter  agg  X |Zimmev-Wei  '. | Eioenhaf sofort zu verm. : GE Eifel her:  . [zu vermiezen, Preis De:  188, (Brdadber Ser Di ts  Erdgen Bein nager Sir, H  .|* Elbenburole: TE | vn alan  FEINEN es Bendensraße  iE 4  | den Binn, den   Birtshofterin NE  wohnen waage Kie Beiden. Gel  Möblie 77 | 2Stomt Siete, fi 2uderstraße 10,  ver, EE  DJ Abbr, Onerfenaus|  Hause Düne eigens od, gels Aechttonwalt Krüger, Stege  Hauthalt ver sofort ed. |. Baul Grieg 3 |Berin.  MEEN  zess, Rehourent,  Häute,  Lädrreien,  sum, „Har Etrofe 40. Cy nE ie LE nd  tereien,  mßier ein, Beltecane,  0; L| fewder Git. 6 game, d Suche ir ja Te EEE Reimann, Ri | Bae wie ce  Such für meinen Sohn Lehrstelle  M  18.7 Juni Dhein au E. Dietrig, Derlis  Epe HSaudlalfib: EIN zern Birtigeft ee je Seo  a EE Betten, Beiliner  fGafierim, 38 je Nan um 2. Juni Sreuung,  Nöesener, Feantiarier iter 394, jut SEEGER Riddl, Repeniäee Sit, 288,  Saher, Ker Dis mn, Gutsbes,, Brenken- + BEE mmer Umzüge zH (Grzzmd) ie Umzüt Siet dor timer  ieganderße, 60, |. SR imme Sid Wohnungen  1 (422 46 v:  WR vn,  Juf „mt ei  KE INES  iertes, uf JE205 Maus,  ich wenn  13 0 Ei  DM ESR Oft. as  Kaiser Reutöln.  (erl  |tugt Wibered "att,  8 mN  ar Del | am „. wem... .  Lid Ex  nienßurger Tor.  [RTE Er *|n  nschluß Mes  Bert m aer etwa [53  383. ER BE  jut Heine Wohnung  13]  FE]  1 „  EEGREURRE ERG RUD A DER EOREE  PP YPREBT,  vos 2792 