„1?“ 4836  emeemenennmmmmmmmememeemen  x 261 Monxrgen-Ausgabe  Königlich privilegirte Berlinische  Die Vogzlsche Zeitung erzcheint zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn- und Fezttagen zur einmal. Jeden Sountag die ilustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, Grundstiicks-, Hypotheken und Geldverkehr, Für Reise und Wanderung, | Literarigebe Umschau, Wisgenschaftliche Sonntags » Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabelle,  Montag. 23. Septeinber 1918  t8= und gelehrten Sachen  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Dnrch die Post monatlich 2.80 M, oder viertelj. 8.40 M. ohne Bestellgebithr. Anzeigen: Zeile 80 Pf. n. 40%, Veiterangszuschlag. Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Anfnahme in eine bestimmie Xuramer. Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26. und in allen Gescuäftsstellen des Verlr.y6s.  Im Verlage von Ulletein & Co. Verantwort. für die Redaktion (wm. Ansrahme 4. Handelsteils):1.V. J. Eibau in Bin“»Tempelhof,  ue  Parlamentarischer Auftakt.  Die Parteiführer bei Hinze und Payev.  Der Staatssekretär des Auswärtigen v. Hinße hat am gesiri» gen Gonutog eine Unzahl Parteiführer empfangen, u. a. vor- mittags den Zentrumsabgeordneten Grz3bergev, gegen Mittag deu fortshriitlichen Abgeordaeten Stadtrat Fischbed>,  In den Bespremungen handelte es sich im wesentlichen um die mit dem Zusammentritt des Hauptansschusses in Verbindung stehenden Fragen. Heute werden die Konferenzen beim Staats« fekreiär fortacfeßt; vorausfihtlih kommen konservative und nationalliberale Fraktionsführer zum Wort,  Wie *s beißt, soll der Reichskanzler die Absicht haben, bereits ag im HSauptausschuß das Wort zu ergreifen. Zur 3 über die Auffassungen dex Varteiführer hat Graf  Sertling Vizekanzler beauitrogt, ebenfalls mit den Vertretern  der Fraktionen auss uncue Füblung zu nermen. Herr v. Payer  Hat deshalb in, den leßien Tagen wkeb2e?" 't Bespreckungen mit  Abgeordurten der Mehrheitsparteien geh2:: 1. a, mit d?n Abgg.  Saußmann, FishbeX* und Naumann voa "2t Fortschrittlichen  Volkspartei, mit Erzberger, Größer und Hex: .3 vom Zentrum und “mit den Sozialdemokraicn Gbert, Scheidemann und Südekum,  SämtliHe Fraktionen des Reichstages halien am heutigen Won- tag, wie schon mitgeteilt, Sitßhungen ab, Der Beginn der Verband-  "Iungen der Zentrumsfrzattion, die für das weitere Programm der Mehrheitsparteien von ausschloggebender Bedeutung sein wird, ist, wie wir hören, auf 9 Uhr vormittag anberaumt, und zwar tritt zuerst der Fraktionsvovstand, eine Stunde später die Gesamt« frafiton zusammen. Die Fertschrittliche Volkspartei beginnt mit» tags um 12 Uhr ihre Froktionsfihung. Abends um %7 Uhr findet die interfrartionelle Besprechung der Mehrheitsparteien statt,  Das „Berliner Togsblatt“ hat kürzlich eime- Zuschrift von parla- mentariscer Seite veröffentlicht, in der u, a. behauptet wurde, Graf Hertling lehne es ab, Sozialdemokraten in die Regierung aufzunehmen. Diese Meldung wird dem Ber- „Liner Korrespondenten der „Kölwischen Zeitung“ von undberrichteder Seite als reine Kombination bezeichnet. Graf Hertling habe Über- Haupt no feine Gelegenheit gehabt, zu der Frage von der Auf- nahme von Sozialdemokraten in die-Regierung überhaupt Stellung zu nehmen. *  Wenn der Reichskanzler fich tatsächlich gegen die Aufnahme von Sozialdemokraten ausgesprohen Hätte, so wirds dies eime Aende» rung feiner früheren Stellung in dieser Frage bedeuten, denn Graf Hertling war zur Zeit seiner Evnennung gum Reichskanzler bereit, einen sozialdemokratischen Staatssekvetär zu akzeptieren, und es ist bekannt, daß die Ablehnung von seiten dex Sozgtal- d.emokraten erfolgt ist. - ) 3  Die Diskussion ist übrigens deshalb ztemli< unfruchtbar, weil die Gozialdemokraten selbst nac< wie vor den Eintritt in eine Regierung Hertling ablehnen. Der „Vorwärts“ registriert in einem Teil seiner heubigen Morgenausgabe die erwähnte Mel- dung des „Berliner Tageblatt“ von der Ablehnung eines sozial- demokratischen Regierungsmitgliedes durc< den Kanzler und fügt Hinzu: „Ist das richtig, so besteht in diefem Punkte zwischen ähm und unserer Partet vclhe Uebereinstimmung, Die Möglichkett eines Eintritts in die Regierung Hertlings kst in sozialdemokra- bischen Parteikreisen unseves Wissens ntemals in Erwägung ge» zogen worden.“ “  Vor einer neuen Rede Lloyd Georges. Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  IK Zürich, 22, September. - Laut Meldung der scchhweizerischen Telegrapheninformation aus London messen die Parlamentskreise der für den 30. September . in die Guildhall einberufenen Versammlung unter dem Präsidium des Lordmayors und den dabei angekündigten Reden Lloyd Georges und Bonar Laws größtes Wichtigkeit bes. Die Versammlung findet anläßlich dex Einleitung eines neuen Werbe» feldzugs zugunsten Hes Verkaufs nationaler Kriegsbonds statt. Lloyd George wird, wie es heißt, die politischen Ereignisse der lezten Tage besprechen. 2.6s8 " Präsident Wilson hat, einer Reutormeldung des „Matin“ zu- "ge amerikanischen Polititern gegenüber, die ihn auffuchten, um  Schriftleitung: Ber  „handlungen einlassen.  4 . ähn wegen feiner Haltung bei der Beandwortung der österreichischen Note zu beglüFwünschen, folgendes erklärt: „I< hielt es für not- wenidig, dieser neuen Friedenspropaganda entzegenzutveten. Gin vollkommener Sieg ist nötig, wir können uns aufkeine Ver- Gelbst wenn Oesterreich morgen Mu mir kommen und fagen sollte, daß es meine vierzehn Punkte annehme, dann würde immer noh das Bodenken bleiben, daß "wir dem Wort des Feindes nicht trauen können. Wir verlangen mehr als ihre Versicherung, daß sie ihr Wort halten wollen; es muß ihnen unm ögTli< gemacht werden, es zu brechen.“  Der Bericht des Hauptauartiers.  Meldung des Wolffschen Telegraphen-Büros, Großes Hauptquartier, 22, September, Westlicher Kriegsschauplatz,  Heeresgruppe Kronprinz Rupprecht. Westlich von Fleurbaiz und südlich von Havrincourt. wurden englische - Teilangvisfe, nördlich der Ecarpe starke Vorftöße des Feindes abgewiesen. Eigene Unter» nehmungen bei Moeuvves brachten 45 Gefangene ein,  +. Heeres8gruppe Boehn,  Nacty den vergeblichen Teilangriffen der beiden leß- ten Tage holte der Engländer geftern wieder zu gro» ßem einheitlichen Angriff aus, Sein Ziel war der Durchbruch südlich von Cambrai. Unter vem Schube einer dichten Feuerwalze trat die eng"ische Infanterie, von Panzerwagen und Fliegern begleitet, zwischen dem Wards von Gouzeancourt und Hargicourt am frühen Morgen zum Angriff an. Wir hatten in Erwartung does feindlichen Angriffes in der Nacht vom 19. 20. die Verteidigung von dem freien Gelände vftlich von Epehy in die alten englischen Stellungen zwischen Villers Gnislain und Bellicourt verlegt. Als der zum Angriff tief gegliederte Foind die Höhen hinab gegen unsere Linien vorftürmte, empfing ihn das vorbereitete Ab- wehrfeuer unserer Artillerie, Infanterie und Ma»- schinengewehre, Der Angriff blieb vor unseren Linien liegen. Nach ftärkstevr Feuervorbereitung setzte der Feind zu erneutem Angriff an. Auch dieser zweite Anfturm scheiterte vBllig. In den Südwestteil von Villers Guislain und in das Gehöft Quennemont drang der Engländer vorübergehend ein, Hier warf ihn sofortiger Gegenstoß wieder zurück. Am Abend und während der Nacht folgben stärkftem Artillerie feuer nochmals Heftige Angriffe, die abgewiesen  Urden., ; ,  Der gestrige Kampftag war in dem schweren RNingen an der Westfront ein besonders erfolgreicher Tag. Deutsche Jäger und Kavallerieschütenregimenter, oft und weftpreußische, posensche, wiederschlefische, west: fälische, rheinische, bayerische Regimenter und Garde» Fruppen haben dem Engländer gestern eine schwere Niederlags zugefügt, An seiner ganzen Angriffsfront hat ev schwerste Verluste erlitten. Unserer Artillerie fällt ein Hauptteil an dem vollen Erfolge zu.  Heeresgruppe Deutscher Kronprinz, Zwischen Ailette und Aisne blieb die Artillerietätig» Leit tagsüber iu mäßigen Grenzen, Sie lebte am Abend in Verbindung mit: heftigen Teilkämpfen östlich von Vauxaillon, am Gehöft Vaurains und nordwestlich von Vailiy ceuf.  Der Exfte Generalquartioermeister Lubvendorff,  Verlin, 22. September, abends. Von den Kampffronten nichts Neues, .  (Amtlich.)  lin SW 68, Kochstraße 22-26  "nien, hat ohne Energie der Säche genübergestanden.  -manche. vielleiht ebenfalls ben Anschluß an  Pernsprech - Zepirate: Üllatein & C6, Möritzplats 11800, 11891, 11.802 bis 11 8s0, aowis 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 29%  chbrichsversuche bei Cambrai vereitelt,  Neue oder alte Politik? Von + Georg Bernhard.  Der Reichstag wird sich in der kommenden Woche nicht das mit begnügen dürfen, der Regierung zu erklären, daß sie ver» sagt habe, sondern er wird fich schon endlich einmal dazu aufvaffea müssen, auszusprehen, warum und worin sie versagte. Insbesondere gilt das für seine Stellungnahme gegenüber dem Reighskanzler und dem . Staatsfekretär des Auswärtigen, In verschiedenen Zeitungen las man vor einigen Tagen dis apodiktiscche Behauptung, der Staatssekre-   tär v. Hinze habs sich als unzulänglich erwiesen. Diejeni-  gen, die ihm diesen Vorwurf machten, ständen bisher, wie man aus ihren verschiedenen Aeußerungen schließen durfte, auf dem Standpunkt, daß man unter gewissen Voraus-, sezungen von England den Frieden bekömmen könne. Sie verlangten eine offene Erklärung über Belgien, Dis ist inzwischen mindestens vom Vizekanzler ohne älle Ums- schhweise gegeben worden. Ste glaubten bisher Überhaupt gn die Kraft pon Friedensosfensiven, Die fette österreichishe Friedensnots ist von Deusschhland im zustütmenden Smns beantwortet worden. Wenn nun troß allem Engländ sich weiter abweisend verhält, so ist das doß nicht die Schuld des Herrn v. Hinze und also kein Grund, dem Staatssetretär zu bescheinigen, daß ex versagt habe. Sölche Behauptung  „Hingt aber besonders merkwürdig aus dem Munde von Leu-  ten, die sich einst gegen seine Berufung 6cuf das höstigste sträubten, weil sie ihn für einen alldzutschen Berserier er- klärten, der in blinder Wut gogen England anrennen wiwvdy, Der Hauptvorwitrf, der gspen Herrn v. Hinze aus diesen Kreisen erhoben wird, bezieht sih auf seine Tätigkeit in des Ostpolitik und besonders auf die Broster Zusaßverträge. Wir halten, wie bekannt, die Brester Zusahverträga für das Verhängmisvollsbe, was die deutscchhe Völitik seit langem zuweve gedracht hat. Aber der leitende Grundgedante der Zu- saßverträge war dochh nichts anderes als eine Fortsehung der Kühlmannscchhen Ostpolitkk mit dem shließlichen Ziel, den Frie- den mit oder über England zu schließen. Um dieses Zieles willen ist Kühlmann bejubelt worden. Vor allem aber: Mik Ausnahme der Syzialdemokratie haben sämtliche Parteien durc< den Mund ihrer Führer in die Nichteinberufung des NReichstages gewilligt. Sie müssen doch alfo im Grundsaß mit den Zusaßverträgen einverstunden gewesen sein. Und felbst die Sozinldeniokratie, gegen deren Einspruch der Reichs . tag auch nicht eine Stunde länger hätte vertagt bleiben as i Herr v. Hinße also. in diesem Punkt schuldig, so find die Päre teien mitschuldig. : ; Es ?fann überhaupt nicht oft genug wiederholt werden, daß die Randstaatenpolitik der deutschen Regierung mit Billi- gung fast aller Parteien des Reichstages getrieben warden ist, Ein Unterschied zwischen ihnen bestand lediglich darin, daß die einen mit der angewandten Methode zufrieden waren; die anderen sie. bekämpfden. Die einen wollten den Anschluß der Randstaaten an Deutschland, die anderen wollten, 545 nach dem Selbstbestimmungsrecchht der Völker verfahren wurde. Vön der Ausübung dieses Selbstbestinmungsrechts erhoffien HDettschiand, die andeyen wäven mit selbständigen Randstaaten zufrieden ge- wesen. Wenn man jeht die Formfrage zur Hauptsache mach, und wenn neuerdings insdesondere die Gozialdemökratie die finnische Königsfrage in den Vordergrund schiedt, um sie zung HSauptzielpunkt ihrer Kritik zu mühen, fo führt Is nur dazu, den tatsächlichen Hauptpunkt zu verschleiern. Es ist natürg lich richtig, daß die Einsehung deutscher Fürsten im Baltra,  In Finnland und. Litauen und mehr noch die Herbsiführun  der Personalunion: zwischen Preußen und dem Baltiky  höchst unerwünscht und womöglich einma! vecht gefährdroßends Zutaten „wären... . Allein darüber. -muß Klarheit herrschms Wenn man sich überhaupt gründsäßlic) äuf den Standpun4 der Loslösung selbständiger Staaten von Rußland stellt, sa wäre im Reichsinteresse nur die möglichst en» Angliederung der neuen Staaten an das Reich erträglich. Und es wäre danz schon am besten, man hätte den Mut zur völligen Annexion, Aber. ganz. unmöglich - sind ielbständige Staaten an Deutsches fands Grenzen, Und deshalb sind die allergefährlichsten Par-  feigänger der Randscaaten diejenigen, die der Befreiungsidee . das Wort reden, an 28 Ds vl  4 Bn dieser Vefreiumgsidoe liegt ja gevade der Kern des - nzgenb lidlichen Uebels. Haben denn eigentlich bie deutschen Truppen auf den Shtlachtfsidern geblutet, um Kurländer, Rivländer, Estländer, um Litauer und Polen zu befreien? Es. ist haursendanal amtlich fesbgostellt worden, daß Deutsch- and nur für die Sicherung seinor Zukunft das Schwert gs  -"gogen hat, Diese Sicherung allein darf mich der maßgebende.  „Gosichtspunfkt sein für alles, was in der Kriegspolitik getan =. wind, Schon wenn wir den Krieg bereits beendet hätten, "und wenn als Erfolg der allgemeinen Friedensver- „Handlungen &ine Reihe setbständiger Randstaaten aus sveter -Entshließung ber Bevölkerungen Deutschland im Osten um» Fagerten, so würde solch Ergeönis auf keinen Fall als eine Sicherung unserer Grenzen, sondern! vielmehr umgekehrt als eine dauernde Beunruhigung angesscehom werden: müssen. Denn die weltpolitische Rolle dieses Randstaatengemengssls "würde oasf ein Haar dem 565 Balkans gleichem. Die Finger Nußlands und Englands würden auf die Dauer darin wühr- Jen und insbesondere ein joldständiges Polen würde das Ende - des doutsch-österrzichischen Bündnisses bedeuten müssen. Das wäre also die Folgs ber Randstaatenpolitik, wie sie 3. B. die Sozialdemokratiiche Fraktion unter dem Einfluß des Abgeordneten David bisyer getrieben hab -  - Nun ist aber der Krieg leider noch nicht beendet. Und der  Reichstag soll in der nächsion Woche doch gerade dawzuf-  fnnen, welche Politik in Zukunft getrieben wevden soll, um vie Beendigung des Krieges zu ermöglichen. Diese Notwen«- digkeit entfällt auch dann nicht, wenn man annimmt, daß es schon binnen kurzer Zeit zu den Konferenzen umd Verhand- Lungen mit dem Feinde kommt. Denn gerade dann ist eine rechtzeitige Vorbereitung der Gruppierung am :Konferenz- Yscchh notwendig. Von England ist weder die freiwillige "Rückgabe der deutschon Kolonien, woh die Rückgabe der er- oberten türkischen Provinzen: zu erwarten. Und ' der Fchwerste Fehler der Hinzeschen Politik liegt unseres Er- /achtens darin, daß er d25 Glaubens ist, bei den Verhand» “Lungen einen Vorteil zu besigen, wenn er mit möglichst vie- fen russischen Landstre>en als Kompensationsobjekte auf treten kann. Und darin wird sich daan auh die Verfehltheit Jelbst der Jozialdemokratischen Nandstagtenpolitik zeigen. Denn auf ider Konferenz wird niemals eine Mehrheit für * die Angliederung dev Randstgaten am Deutschland zu finden Jein. Dagegen ist sehr wohl anzunehmen, daß die Selb- ständigkeit der Randstaaten im nglischen Interesse liegt und on ihm durcchhgeseßt wird. Aber wird Deutschland die da- Sur erfolgte „Befreiung“ der kleinen russischen Völker rs “RKompensationzabjelt Landhaben können? > Die Befreiung Yines Volbes ist ein Akt, der der Gerechtigkeit zum Durch- “bruch verhelfen soll. Es geschieht um des zu befreienden Volkes willen. Und es würde sich wahrschefnlih ein “schallendes Gelächter erheben, wenn der Vertreter des  Deutschen Reiches auf folchh einer Konferenz dafür, daß, Deptieland gerecht handelt, Kompensationen fovdern-wollte. Dahin kommt man nämlich mit der '„Befreiungs“-Politik.. Ils Kompernsationen könnts man die russischen Randläinder'  .doch nur dann verwenden, wenn man sie an ein neu zu ge- saltendes Nußland zurü&>gibt. Würde Deutschland über dazu am VerhandlungstisH gezwungen, so „würde das den größten politischen Triumph Englands be-  Heuten, das dann vor oller Welt und namentlich vor den.  Mussen selbst als Mittler zum neuen russischen Reihsbau' - Hasteht, "2 AM uf  - Berliner Miniaturen, : Mien fah 203.7 28  „Buemi Das Denkmal als Passank “ - ? Vor dem Polizoiprässdium am Alexanderplaß == der ziegelroten Bitadelle, die so sfämmigestreng ist wie die Xniglicz preußische Ord- nung, geht ein Riese spazieren, einer der diluvialen Hindenburg . Gattung, eisermer Zeitgenosse 1918, Das Haupt drü>t ein Helm- . Busch, die Schultern umwallt ein mächtiger MarsGallmantel, Er  Hemme, auf dom. Trottoir feinen Shritt zur Terraininspizierung, - “bleibt wie in den Boden gerammt stehen troß des Aussehens, das ' „er wacruft, Als Leser illustrierter Zeitschriften halte ich ihn für &nen leben» den Menschen, So und nicht awders schen die aus, die auf dem ' Feldherrnhügel stehen, in Sofia den Zug besteigen, in Warschau durchs Spalier shreiten und auf der Brust das Eichenlaub mit den. Sh4wertern tragen. | . Aber es ist der. Deutsche Kaiser, Wilhelm 1., gestorben 1888, - Er ist von einer Gicbele>e des Gebäudes herunter geholt worden „um feinem Vaterland ein zweites Mal, diesmal für Geschüßrohre und Granaten, zu dienen, Da nun einmal Geschichte und Nache vuhm in den Shmelztiegsl kommen, geht das vegierende Haus „mit gutem Beispiel H Die Mitwelt zeigt sich dem patriarchalischen Zollernfürsten wenig „ghrerbietig, Dort wo er in der sacht erhobenen Rechten den Marschalle Jab tragen sollte, ste>t eine Virginierzigarre aus Scchilfbast. Leute stehen herum und staunen. den zur Erde gostiegenen Giebel» * throner an. Es ist doh ein Vergnügen, einem Gesalbten [o nal „zu sein == und wenn es auch nur sein ErzbUbd wäre. ? „Haste Dir Wilholm den Iroßen so jroß vorsjestellt?" ; * Und beide bliden die hohe Gestalt hinauf, vt "'y Eo studiert das Volk Geschichte. Indem es sich (was wir uns - abgewöhnt haben) zu Standbildern etwas denkt. 5  Die mazedonische Scchhildkröte,  Unts“ den Linden umdrängt ein Kreis Neugteriger einen Land» „Atyrmmwana, der seine Shildkröte spazieren führt. „Sie ist zwei ausgewachsene Männerhandflähßen groß und at- . beitet sich unter Mühe wie eine gichtische Matrone mit ihren vor» geworfenen -Miniatur-Glefantentretern auf dem Rasenstü> unter  „>  “ Hem „Baum fort, als kennte- sie nur oine Gorge, mir: vinen Ge- -| danken; Zurück wach Mazedonten. ef big:  Darin liegt überhaupt der Angelpunkt der ganzen Frage für den Politiker, Ganz gleichgültig, ob die Mächte dem- nächst shon sic am Konferenztisch niederlassen, oder ob der Krieg noch weiter gesührt werden muß: die Unter» haltung über das Shiädsal der Ran dstaaten kann nur mit Rußland geführt werden, Denn die beutshen Eroberungen haben nur dann politischen Wert, wenn sie dazu benußt werden, eine Mächtegruppterung zu schaffen, die uns wertvolle Unterstüßungen gegen Eng» land leihen. Dazu braucht Deutshland ein neues Rußland, Die Zertrümmerung Rußlands stärkt lediglih Eng- land und. seinen Einfluß. Und deshalb Hat es so oder fo keinen Zwed, mit der Erledigung dieser Dinge zu warten, sondern man sollte so schnell wie möglich die vussischen Völler wissen bassen, daß Deutsch- land der vitssischen Neubildung jode Förderung angedeihen und über die Ginglöedevung der NRandstaaten mit Rußland versjandohn wird. Damn ist Englands Rolle als Intervenient gur Wiederherstellung der vussischen Einheit - ausgospielt. Unid damm erveicht Deutschland das, was wichtiger ist, als daß seine Grenzen bis zum Peipu5-Sce reichen, wämlic< daß dur< die Freundschaft zu den vussischen Völkern, denen es beim Wiedevauföou hilfreiche Hand leistet, Deutschlands Brücen bis an die Landgvenzen des englischen Woltreiches, bis nach Indien und nach Aegypten reichen.  Gang ähnlich verhalten sich, worauf hjer bereits wiederholt hingewiesen it, die Dings mit Elsaß-Lothringen, Die Illusion ist endgültig zerstoben, daß Deutschland von England die Anevbenmung des status quo in Elsaß» Lothringen erwarten darf. NaH Balfour hat nan -- in Paris .-=- vor einigen Tagen der britische Minister für Arbeiten umd öffentliche Bauben George Robert in einer Rode ausdrülich eollärt, daß an einen Frieden ohne die bedingungslofs Rüdgabe GEljaß-Lothringens an Fvank- reich niht zu denken sei, und daß England auch eine Volksabstinmung der Lothringer micht gulassen könne. Diose dauernde Englands auf Elsaß-Lothringen bedeutet das vollkommene Fiasko der englishen Orientierung der deutschen Friedens- freunde, Sie beweist, daß das Reich gegenüber Frankreich denselben Weg wie gogentiber Rußlamd zu gehen hat. An eine Abtretung der Reichslande kann, wie hier svets betont wuvde, nicht gedacht werden. Aber man muß in Deutschland der Frage nähertreten, ob es nicht einen Weg gibt, auf dem Her Haß zwischen Franzosen und Deutschen um Elsaß-Loth« ringens' willen endgültig aus der Welt geschafft werden kann. Die Unterhaltung darüber kann jedoch nach den jezi- gen Vorgängen -kein Deutscher mehr mit England führen, sie muß vielmehr mit Frankrei geführt werden,  Wer eine erfogreihe Kriegsbeendigungspolitik treiben will, muß sich über die beiden oben ausführlich behandelten Punkte klar werden. Herr von Hinze hätte sich bei seinem Anrtsantritt ein großes Verdienst erworben, wenn er aus- drüdlich die Uebernahme der Erbschaft seines Vorgängers hin» sichtlich der Randländer und Zimjichtlich Eisaß-Lokhyxingens ad» gelehnt hätte, Daß er es nicht tat, war ein Fehler, der kaum wieder gutzumachen seim wird, Und "die Mehrheit wird fich am Dienstag darüber zu entscheiden haben, ob sie diese Politik weiter verfolgen will. Wenn nicht, dann muß sie sich gegen den Staatssekvelär erklären. Stürzt sie aber den: Staats- Jekvetär und den Kanzler und führt ihre Politik weiter, die sie früher bet anderen Staatsse*retären guthieß, so werden keine neuen Männer und keine Parlamentarisierung vorläufig den Krieg beenden können. Die politische Wirksamkoit jedes Mi- Nisberwechsels und jeder neuen Aera in den Parlaments«  ET CIE  Von dort hat sie nämlich der Landstlirmer mitgebracht. Weiß  | Gott, was sie seither im Gepüneß, im RuFfa>, auf der Zoll«  itabion, mitmachen mußte und wie ihr dieses Klinva zwischen Adlon  4 und Kranzlere>e bekommt! Ihre Mumienaugen sagen nichts aus,  Armes Dekadeneeprodukt ber Ihthyosaurier! UnglüF>licher Zweigs  * sprosfe elnes Riefengeschlechts! Noch zeigt dein Bau, dein Kopf,  dein Gang im Kleinen unheimlicheWuchtigkeit, als wärst du für uns  : Hloß optisch verzaubert und könntest jeden Augenbli> zu Omn'bus-  höhe wachsen, Du schHmachteft in unnatürlicher Verkleinerung, Wird es uns: eimmal ':anders ergehen? Und werden wir wicht kraftge- lähmt und vershrumpelt zum Spielzeug werden für künftige: Niesen? , 4 2 t  Der Landstürmer streichelt seinem Tier die unempfendliche kost- bare Shale, Er hofft, daß sich einer aus Mitleid zu dieser innigen, psychischen Beziehung die Schildkröte heimzunehmen und ihr das Dach vom Rüden zu reißen sich entschließt, Wenigstens versichert er dessen enormen Wert, „Ecchhta Scildpatt! Für Kämme, Aetwis sehr braucßba .. “ ; ;  Nebenher gibt er einen biographischen Abriß, Die Schildkröte sei VJahre alt, zu Ueskilb geboren und dahin zuständig, Ste könne unter günstigen Umständen 1s0--200 Jahre alt werden, Sie de- sihe vin [cchharfes Gehör und nähre sich von Sabatblättern. Vor allom aber: sie 6 fehr genügsam und könne drei Wochen hindurch ohne Nahrung leben, .. - IE 4:  Die Umstehenden seufzen. Sie Wnnen das nim,  ..  Eitte Berlioz-Premiere, Aus Darmstadt berichtet unser Musikreferent:- Eine Oper kann gefallen, ja sie muß Erfolg und Wirkung hervorbringen, auch wenn ihr Libretto nach dem Urteil aller Weisen „mißglüdt“, d, Hh. undramatiscchh, gradlinig, still und bescheiden ist. Sie muß es, wenn sie selbst so voll Musik, voll klingender Seele ist, daß man das kümmerliche Textsubstrat sber hr == nein tief unter ihr =- vergißt, Ganz wie der große Shau- Jpieler mißgeborene, unvermögende Rollen zu Kettenerfolgen emporspielt, =- Von dieser Anshauung mag der neue hochbegabte Intendant dex Darmstädter Hofbühne ausgegangen sein, als er mannigfaßer Einwendungen ungeachtet die Inszenierung von Beatrice und Benedikt“, der . fast verscchhollenen Oper von Hektor Berlioz, mit an die Spiße seiner dircktorialen Wirk» famkeit stellte. Daß das Wagnis glüdte, hat der telegraphiscche Vorbericht bereits festgestellt und das Echo aus Publikum und Presse bestätigt, Die Ursachen Tagen .einmal in der einzigartigen  und Elsässer. Festiogung  entschhließungen foll ja gerade darin liegen, daß dadur< Fehler der Vergangenheit anerkannt werden, und eine Atmo» sphäre der Bereinigung und des Vertrauens geschaffen wird, die den Weg für neue erfolgreiche Verhandlungen freimacht.  Die Räumung des Gebiets östlich der Beresina Drahtmeldung.,  ZURSSEM Kowno, 19. September.  Die in Wilna tagende deutscherussische Grenzkommission hat om 15. Saptember ihre Arbeiten beendet, Ueber die Räumung des Gebietes östiich von der Beresina sind, wie die Baltisch-Litauischen Mitteilungen erfahren, Vereinbarungen zustande gekommen, nach denen das Land östlich der Beresina, südlich von Polozk bis nörd» lich von Homel in fünf Abschnitten, entsprechend den nach Artikel 3 8 1 des deutschrussischen Finanzabkommens vom 27, August 1918 in fünf Teilbeträgen zu überweisenden Barzahlungen, geräumt wird, Die Räumung beginnt im Norden mit dem Kreise Ljepjel und gibt in den ersten vier Abschsnitten nach Süden fortschreitend die Bahn Orsch--Mohilew--Negatschew und das Gebiet bis zum Flusse Drut fret. Mit dem fünften Abschnitt wird das Land westiich des Drut bis zur Beresina geräumt, Die Räumungen be- ginnen am 20. September 1918 und sollen am 28, Februar 1919 beendet sein, Die Schwierigkeiten, das in dem Räu- mungsgebiet befindliche deutsche Eigentum zurüc&zuführen, haben zur Gewährung von Räumungsfristen geführt, die nach der Tiefe des Abschnittes und der Menge des zurüszuführenden Gutes ver- schieden beinessen sind. Die Beresina bleibt auch noh der Räumung ganz in deutschem Besiß, An ihr östliches Ufer schließt fich die neutrale Zone an, Den Iruppen wird die Benußung des Flusses für Gchiffahrt, Flößerei usw. gestattet, RussisHerseits ist die Verpflichtung übernommen worden, dafür zu sorgen, daß den Bewohnern des geräumten Gebiets, die im deutschen Diensie gestanden haben, aus ade kein Nod» teil erwächst.  Neue U-Boot=Ertolge vo? Amerikas Küste. Drahtmeldungen der „Vossischhen Zeitung",  Dele z Bern, 22. September.  Die deutschen Unterseeboote an der atlantischen Küste haben abermals eine Anzahl von Fisch dampfern, einen erolischen Oeldampfer, den norwegischen Dampfer „San Jos6“, 1s36 BRT.,, und die Barke „NordHh av“, 2846 BRTI., versenkt. Außerdem geläng es einem der Unterseeboote, zwei Kabel zu durchschneiden. Die amerikanische Presse behauptet, daß die durch» scmitienen Kabel niht den Hauptlinien angehören. Das Er- scheinen der Unterseebovote hat wiederholt zu heftigen Ausein- anderseßungen im Kongresse und Senat geführt. Die Opposition greift das Marineamt wegen der Unzulänglichkeit der Abwehr« Maßregeln am “, ;  :  ; London, 21. September. Die Abmtralität teilt mit , daß infolge einer inneren Explosion ein bvitisccher Monitor am 16. September im Hafen ge- funken ist, Ein Offizier und 319 Mann wurden durch die Ex- plosion gelötet, 67 Mann werden vermißt, Man glaubt, daß sie auch, tot find. 5 202 Bumm 47 0 300 2d ie  Dshavid Bei ist in Konstantinopel eingetroffen,  Der Sultan kommt nicht nach Wien, „Terdschumani« Hakitat“ dementiert die Meldung eines Wiener Blattes, wonach der Sultan in der nächsten Zeit nac< Wien kommen soll, 3  Annahme ber französischen Krodite, Die französi Kammer hat mit 467 gegen vier Stimmen die Kredite in Höhe von 12 Milliarden 200 Millionen Francs für militärische und außerordentliche bürgerliche Ausgaban für das 4, Vierteljahr  willig 3 67  - lische Leitung: Genevalmu:  Musik, in der eins ganze sehnsüchtige, liebesheiße Welk mit allen Geistern der Romantik weit Über die Grenzen eines aus Shake» speare zaghaft exzerpierten Textbuchs flutet, zum andern aber an der nicht zu unterschäßenden Kunst, mit der Kurt Stri>« Lodt, der Regisseur, im Verein mit Paul Oktenheimer, dem Dirigenten, das Werk aus jeder lezten Erdgebundenheit befreite und das, was die Musik so Überreich an Lebensflille und beschwingtev Anmut bietet, mtt feinster Wahrnehmungskraft und sicherer Hand im Rhythmus der Szene und des Spiels Ausdruk gab. So entstand eine Mannigfaltigkeit aus Reizen intimster Art, denen sich ein empfängliches Publikum zu allen Zeiten gerne überlies und auc< in diesem Fall mit Wohlgefallen hingab. Dabei erfreufen insonderheit die schönen Stimmen von Frau JZacob's-Baumeister, Fräulein Wühler und den Herren Stephani und Heuser. Ein Buffs von urwüchsigen Art, aus Groteske und Phantastik, ist Heinrich Kuhn, ber in die. mondbeglänzten „Gärten Hektor Berlioz' gleich einer von Rudolf Toepfers entzüF>enden Unmöglichkeiten Fineinschneite, Fi  “ Prof, Dr, Willi Liebenau |. Wie unz aus Iena gedrähtek wird, ist der a, o. Professor an dex Universität Jena Dr. Willi Liebenau im 60, Lebensjahre in Goth ga, wo er seit 1899 unter Beibehaltung seines akademischen Amkes als Oberlehrer am Gym- nasium -Ernestinunt angestellt war, gestorben, [EEA NERE)  Aus ben Theatern. Die Ausgabe der Abonnementskarten für Oktober zu 29 Vorstellungen Königlichen Opernhause und 80 Vorstellungen im Kön 1imen Shausplielhaufe inder am 28, und 27. d, Mis, von 9% bis 1 Uhr vormittags in der Königlichen  Iheater-Hauptkasse n Vorzeigung des Abonnementsvertrages stat. und am 26, d. MCE Ür ber 1. Nang, das Parkett und bei 3. a  2] des Opernhauses und am 27, 5. Mis. für den 3. Rang des Opernhauses  und für alls Plaßgattungen dvs Schauspielhauses,  Im Lessing-Theater wird die Aufführung des „Marquis von Keith" dum aeg Frank Wedekinds is den "ersten Jagen des Oktober stattfinden. e Titelrolle spielt Heinz Salfner.  Karl Sternheim hat soeben eim neues Shauspiel „Die Mat» guisevon Ar cos" beendet, Die Uraufführung findet im Kleinen  heater stait,  Die reichsdeutsche Uraufführung von Bruno Grani ädtens  „Valzerliebe“ Festa tete sich, wie uns unser IR EPEINE  drahtet, im Hamburger Neuen ak d gel icten Regie Direktor Palsis und der Grazie Gerda Waldes, deren <aufpielkunst Fie ist als ihre Stimme, zu einem vollen Erfolg. Die in Wien und auf einem ungarischen KE spielende Handlung ist niht erwähnenswert. Der Komponist dee sich auch. in diesem StüF als ein gescchhmadvoller, Musiker, namentli in dem Telephonlied, in dem reizen«» den [Balzer „Za so'n bißchen Musik“ und in einem originellen Kino»  Zum Besten des Roten Halbmonds findet 8. in der Philharmonie ein Konzert statt, * Mitwirkende: Bie Kemp, BAudwig Wüllner, Ma Weger Aa: cd. Oestwig von der  iener er U verstär) xmon ter. Masika« n EBE IEESLEL US SIRUNG „std: Das französische Gelbbuch.  Drahtmeldung der „Vossishen Zeitung“, ps Bern, 21. September.  In dem soeben in Paris erschienenen .G elbbu< über die französisch-russische Allianz deren erster Teil in der gestrigen Ausgabe der „Vossischen Zeitung mitgeteilt ist) wird weiterhin naß der Wiedergabe des „Temps“ Über die Unter« Haltung berichtet, die General von Bois deffre am 47, August 1882. mit dem Zaven Alezander I11, gehabt hat, heißt es: „Der Kaiser hat nicht verfehlt, seine große Eorge darüber auszusprechen, - daß das Geheimnis des Abkommens (gemeint ist die MilitärkoÄAvention) auf das gewissenhafteste gewahrt werde. „I3< möchte,“ sagte er, „daß die Konvention Tedigli< von dem Präsidenten der Republik und von Ribot ge- prüft wird, zu denen ich jedes Vertrauen habe, im Einverständnis mit Herrn Freycinet. 3< fürchte, daß das Abkommen, wenn man es im Minist2 rrat bespricht, bald zur öffentlichen Kenntnis kommen wird, und in dieicm Falle ist der Vertrag für mich annulliert." => IchH habe Se, Majestät geantwortet, daß ic mich beeilen werde, Feinen Wunsch der Regierung mitzuteilen, die sicßer alles zun wevde, um ihm zu Gefallen zu sein. Aber ich bemerkte, daß unser parlamentarisches Regierungssystem es micht erlaube, sich gzwissen Rogeln zu entziehen, und daß, wenn der Ministerrat befragt wird, wie ich es für notwendig hielt, man darin nur einen Beweis derEhrlichkeit und derSicherheitunserer Verpflichtungen sehen müsse, weil wir darauf halten, diese Verpflichtungen mit allen Garan« tien zu versehen. Z< fügte hinzu, daß, was die Nichtigkeits- erklärung der Konvention im Falle 4hrer Veröffentlichung be treffe, dieses unzulässig sei. Wenn gin ganzes Land diesen Vertrag wünscht, ist es natürlich geneigt, auf das geringste Anzeichen hin feinen Wunsch als erfüllt zu vetrachten. Wenn dieses Lamd die Freiheit der Presse genießt, die selbstverständlich die allgemeine öffentliche Meinung widerspiegelt, so Yt es sehr schwer, öffent» liche Besprechungen zu verhindern, Ihre Majestät weiß, so gut wie 43h, fügte ich Hinzu, daß Zeitungsartikel dieser Art täglich von Agenten der feindlichen Rogierungen inspiriert werden, die da- nach streben, Meinungsverschiedenheiten. zu bereiten und Störun gen und- Uneinigkeit in anderer Beziehung zu bringen. Belspiels« weise sind die lehten Artikel über meins Mission, die Ribot auf» geded>t hat, von Herrn v. Blowiß Inspiriert worden. Zur Unter» Fftüßung meiner Those könnte ic< no< sagen, daß der Drei» bund die Klausel seines Vertrages ungefähr zehn Jahre geheim Halten konnte, daß aber die Existenz des Vertrages sofort in ganz Europa bekann; wuvde, „Der Kaiser gab schließlich nach, fndeni er meinte: „Es ist ja wahrscheinlich, daß die ganze Welt wissen wird, baß ein Einwer- . Nehmen zwischen uns besteht, aber ich bitte zum mindesten, daß  die Regierung diese Milttärkonvention wahre," Der Kaiser hat  mir darauf seinen Wuni< nachh Fritden ausgesprohen, I<  habe ihm sofort bemerkt, daß wir mindestens ebeiso friedlich sind  wie Seine Mazestüt, „IH weiß . es," antwortete er mir, „Sie  haben es während 22 Jahren bewiesen. Ich glaube übrigens, daß in diesem Augenbli> der Friede micht bedroht 4it. Derselbe Kaiser Hat genug innere Verlegenheiten, und England wird die seinigen, wie ich denke, auch haben. Im Übrigen glaube ih, daß unfere Situation mit unserer Konvention gut sein wird. Aber ich möchte noß maden dwer Jahre Frieden haben, denn wir müssen unsere Dewaffwung und unfere Eisenhahnen fertig- stellen und uns von der Hungeronot und der Cholera erholen, NE muß man hoffen, .daß „der. Friede fih noß lange Halten  „Darauf sprach mix der Kaiser 3 Her Mobilisation. Zchh |. bemerkte ihm, daß die Mobilisation Kriegserklärung sei. Mobilisieren heißt, srinen „eeaner verpflichten, dasfelbe wu dun. Die Mobilisation zieht die Ausführung der strategischen Transporte und der K! tration nach fich. Gine Milliow Wann an seiner Grenze mobilisieren lassen, ohne gleichzeitig dasselbr zu tun, hieße, sich jogliche Möglichkeit der Sicherung unterlagen, Es hieße, sich in die Lage eines Menschen zu versezen, der mit einem Revolver in der Tasch s den seines -Nachvarn an die Stirn drüden läßt.*  u | 3.  In seinem Leitartikel verfiht der „Temp 8* nach Mözlichkett, Hie Dokumente des Gelbbudes Hres agressiven 'Charak« ters zu entkleiden. 1 aus bem Dialog die wache sende Angst vor einer Persönlichkeit, die nicht auf der Szene vr» schien, vor dem deukschen Jmperialiomus, Der „Temps“ erwähnt das Septennat, die Krise von 1888 und die berühmte Rede, in der Bisinar> Rußland angriff, Die französisch-russische Freundschaft  * s& aus den deutschen Serouofotterungen entstand: Diese Herausfor: nde man bet jedem Schritt, 1891 ve zeichnete Herr v. Giers dis Neife der Kaiserin Friedrich nach Paris als mehr gewagt denn Uug. Zm pi 1891 bemerkte Ribot, daß ihm Herr v. Glers in einer Unterhaltung gefagt habe, Deutsche land bedauere, nicht die Gelegenheit benußt zu haben, die sich 1887 bot, Frankreich anzugreifen. Das war die Scnaedele-Affäre, Alle weiteren Abkommen fein unter der ständigen Drohung Deutschlands erfolgt. Dagegen zeige das Ber ein Frankreich und ein Rußland, ve nur daran denkert, fotedlich zu fein, und die no< fürchten, es niccht genug zu sein. ewe & sich über die russischen Pläne im iim Orlent beunruhigte, Ichrieb in diesem Sinne  * am 68. August 1891 an Freyeinet: „Rußland ist augenscheinlich | un Homüht, fich eventuell unferer SHtlfe feibst gegen Englan zu- versichern, von dem man ogen Wnne, es et fo gut wie Ihon mit dem Dreibund verbündet ;'« x Das ist die „Rflppe, die wir vorausgesehen haben.“ +  „Aber,“ sagt der der „Temps“, „mari Tebte sic; auseinander, und, die Klippe verschwand, Dann fnhits wieder Kaiser Alexander 111, die Allianca Bnnte in Frankreich die Parteigänger einer Re- vanche ermutigen, und er wollts am 15. August 1892, als die Militärkonvention schon fast abgeschlossen war, einen neuen, „fast beleidigenden Artikel“ hinzufügen, der besagte, daß, wenn“ Meant einen Mieg provoziere, der Zere0g nichtig sei.“  5 [] s  -qfus den bisherigen Beröffentlichungen des Gelbbuhes geht nicht hervor, ob diefer dem Verlangen Alexanders Ill. zuge- Ichriebens Zusaßartikel angenommen „oder auf wessen Peran- - lassung er hevausgeblieben M. 10.01  -B  Der „3 opul afre“ ünterzleht has französische Gelbbuß e einer  mitleidslosen Kritik. : Es bilds in' keiner Weise eine Antwort auf die Entzüllungen der russishen Sowjetregierung, Alles belastende  Material sei sorgfältig ausgelassen worden, und nur Dokumente bis zum August 1912 veröffentlicht. Nirgends zeige sich. vine Andeutung Über russische Ansprüche. auf Konstantinopel. Nichts sei veröffentlicht, wus den Geheimvertrag vom April 1915 vorbereitete. 'Im Gegenteil habe Giers 1891 er» Härt, er wünsche, daß die Türkei im Besitz der Dardanellen bleibe.  Darin j: 2  präsident vom Kaiser in längerer  1 Deutelmoser vom Auswärt!  x  Belgiens Treue zur Entente,  Drahimeldung,  Amsterdam, a Geptembex. 7  „Central News* ineldet aus London: Der belgische Ministeb präsident Cooreman erklärte, daß die belgische Regierung hren Standpunkt zu ben allgemeinen Friedensbedingutgen und der Wiederaufnahme der Beziehungen zwischen den Staaten m in Sof anb gm Einvernehmen mit den Alliierten festseßen wir! as i i2 rf Hen  Die Entente-Arbeiter und Wilson,  Reutermeldung, m  London, 20. September,  ach längerer Debatte erklärte fich die Arbeiterkonfer € m 3 mit den 14 Punkten Wilsons einstimmig einver- stonden, Einer der französischen Dalegierten beschwerte fich über die Erklärung, daß die Nichtannahms der Beshiisse der Lon- doner Arbeiterkonferenz durchh die deutschen Mehrheitsfozialisten ein Hindernis für die Abhaltung einer internationalen Konferenz Bilde, Die französischen Sozialisten seien bereit, der Wieder- aufnahme der Konferenzen, so rasch dies na Abschluß eines guten Friedens möglich fei, zuzustimmen. Während einer Rede von  on ou vt wurde die Stimmung schr errogt und es kam zu Def tigen Szenen, cit  Hendexson. sagte, durch die Bemerkung Longuels und. ane derer würde nochmals die ganze Frage aufgerollt, die bereits bei der interalliierten Konferenz vom Februar besprohen und ent« sieden worden sei. Es handle sich darum, ob eine bedingte oder unbedingte Konferenz abgehalten werden solle, Sowohl die frau» zösisGen Mehrheitssozialisten als auc die französischen Minder- beitsjogialisten hätten der Bedingung zugestimmt, daß alle Parteien offen ihre Kriegsziele in Uebereinstimmung mit gewissen grund- Tegenden Prinzipien, Über die kein Kompromiß möglich sei, dar» Tegen sollten. Henderson fragte, ob. die Bedingung der Februar- kortferenz erfüllt sel. In der Ertlärung Über die Kriegsziele sei für Belgien Stadenvergütung durch die deutsche Regierung 3 verlangt worden; 5  Henderson fragte, ob Longntet oin einziges im Naitten der beute schon Regierung oder der deutschen Mezhrheitssozialisten gesprohe» -1es8 Wort anführen Bnne, aus dem hervorgehe, daß diese Bedin» gung -angonommen worden sei. Er fragte ferner, ob die Bedingun- gen bezüglich Elfaß-Lothringens erfüllt seien, Bedingun- gen, die, wie im Febritar ertlärt wurde, nicht eine Frage von Land- gewinn, Jopdern eins Rechtsfrage beträfen, Longuet wünsche eine bebtngungslöss Konferenz. Er könne sie abhalten, aber er wlirde es ohne die britischen Arbeiter tun müssen. Longuet versuche, den deutschen Sozialismats zu verteidigen und ihm die Demo?ratie der Welt aufzutopfern. Am 14. Februar 1915 und auf allen folgenden Komnfyrenzen sei erklärt worden, daß der Sieg Deutschlands die Ver- nichtung der Demokratie und Freiheit bedeuten würde, Wenn das damals richtig gewesen sei, gelte es auch heute noch, und man sollte infolgedessen energisch an einem Frieden festhalten, der die De- mokratie der Welt für 4mmer sicherstellen würde  Gompers beantragte, man solle sich bereit erklären, eine Kone Ferenz mit denjenigen Gruppen in den Staaten der Wie müe | abzuhalten, die ihren autokrotiichen Regierungen offen Wide leisteten, Der Antrag wurde mit 683 gegen 26 Skimmen verworfen.  V  Ein Abgrund frenne die Politik von 1891 und die von 1915. Wenn die Verteidiger des Geheimvertrages behaupten, der Zar habe damals mit einem Sonderfrieden gedroht, so beweise das wohl die Unehrlichkeit des Zaren gegenüber den früher getroffenen Verträgen, bilde aber beine ausvreichende Erklärung, |  Beratungen über die südslawische Frage  | Drahtmeldung der «Vossischen Zeitung“, 13 2s22 fr Wiett, 22, September.  Heute find der sbereichische und der ungarische Mintstet- Audienz empfangen worden, die der südslawtschen Frage gegolten hat. Eins Ent- scheidung wurde noch nicht gettoffen. Die österreibi!<hen politischen Kreise verfolgen die Entwiklung der füdslawischen Frage mit größ, ter Aufmerksamkeit, die abey von Beunruhigung angesichts der ungarischen Forderung naH der Angliederung Bosniens und der Herzegowina und Dalmatiens an. den ungarische Etaat nicht frei ist, Schon in der am 1. Oktober stattfindenden Eröffnungesihung des österreichischen Abgeordnetenhauses wird diese An- gelegenheit in Form von dringlichen Anfragen zur Sprache ge- bracht werden, - Nahezu alls Parteien werden Über diese Frage interpellieren, Ministpprästdent Hussare? hat die Absicht, den Standpunkt der österreichischen Negierung 1m Abgeordnetenhauss in ausführliher Weise bekanntzugeben, Ueber denselben Gegen» Rank bürf sie auch im Herrenhause eine eingehende Debatte göführt werden,  wd ' ET MEIEIEE I!  .;. .. Der Wiener Bericht,  Amtlich wird verlautbart: Wiett, 22. September.  Italtenisher Kriegsshäuplaß: Göstern überfielen auf bem Dosso Akto unsere Stuvmtruppen einen von Usheho- slowakischen Logionären werteidigten Grabenabschnitt. Der größte Teil der Besaßung erlitt sein verdientes Shiksal. Sonst an zahl reichen Stellen der italienischen Front Erkundungsgefechte.  Westlicher Kriegsschauplaß: Bei den L umd k, Trup- pen keins bssonderen Ereignisse. --  Albanien: An der Küste wurden abermals HUaltonische An- griffe abgeschlagen, >.  -Heitige Kämpfe ö&itiich der Zerna. „Fe 0818 des Volffscchhen Tosegraphen.-Büros,  -.  “: 1. Eoffa, 22. Geptember, *  Der Generasstabebe vöm 20, September meddet von der mazedonischen Front: Nördlich von Bitolia und im Cernabogen zerstreuten unsere Einheiten durch Feuer mohrere feindliche Ab- teilungen, die nach Avtiilerievoobereitung gegen unsere Stellun- gen eran versuchten. In der Gegend von Morithovo wurden heftige feindliche Angriffe venen fefen Unsere Ein- heiten machten serbische und frenzösische Gefangene. Oestlich der Cerna dauern erbitterte. FER an Unsere Front wurde mehr naH Norden verltgt. Slidlich von Gew- gh&i suchten englische Bataillone fiz unseren Gräben zu nähern, wurden aber blutig abgewiesa, Be Doiran erneuerte der Feind na%H seiner Meberloge in den lehten Tags feine Angriffe Heute nicht. Sut Jages murden -drei“ feinbliche be  Laufe des „Zeuge abgeschossen. 1s2 “|> Des amerikanische Delegierte Bo wen sagte, er wünsche der Baltische Prefsevertreter 1 in Berlin, „| Konferenz mitzuteilen, daß die Vertreter der Vereinigten Staaten, Her Reichskommissar für die Ostseegeblaty und Litawen; Exzellenz "| -wenn während des Krieges eine interalliierte Konferenz abgehalten  . » | werden sollte, an der Delegierte feindlicher Länder teilnähmen, REICHTEN FE Sn Weisen en ia ie nicht erscheinen würden. = Die Nesolution, in der gegen die  5 nate veosgeisselten u di Vi Verweigerung der Rässe protestiert wird, wurde nommen, „Reichskommissar wollte mit x Veranstaltung zum Ausdruk  bringen, welchen Wert er auf iN GERE Mitarbeit der | Die Vertreter der Vereinigten Staaten x: jelten fich Zierbei der berufenen Vertreter der öffentlichen Meinung in den baltischen | Wit s EN 1.5.7 8 26,  Landen legt. Mit don bal! Gästen nahmen u.a auch an dem .1' ssen. Unterstaatsfebretär Exzellenz v, Stumm Und Direktor |:. Amt und der Unterstaatsferetr  in der Neichskanzlei v; Rabow iß teil, Während der Tafel eve 1 hob sich Frhr. v. Falkenhausen, um den in ihre Heimat zurü&kshren- |“. den Sexren Worte des Abschie ebes mit aufß.den. Wog zu geben, Der Besuch der baltischen Gäste erinnere ip fo führte er aus, an steine  Die Erfatzwahl in Berlins,  - Die Ankünbigung der „Kreuztg.“, daß -die Ronfericiin on einer Kadidatur im erfien Berliner Reichstagswahltreis Abstarid nehmen werden, wird. von der. „Nordd, Allg, Ztg.“ begrüßt, zu  eigenen Vesuche im Baltenlande als. Berwaltun Stelter, Es fei | gleich aber auf die Unzulänglichkeit dieses Besu ihm dort fmmer gewesen, als 6b er naß ej käme, fo aa Wahlen Engelen „Il „Mt at des heimatlich berührten ihn HEESE RSW Städiee -Deschlusses", schreibt das Blatt, „naß der man sich py den n Bartel  Gilden. die die Umgangs- formen, kurz das ganze Angesicht is Lande DOhne weitores erkläre sich diesrs aus der jahrhunbertlangen parallslen kulturellen Enkwitlung; die Fegenseitige inneres Verwandtschaft trete überall zutage. habs die Hoffnung, daß die Gindrüde, die sie auf ihrer Nee AE Deutscchhland gewonnen hätten, zur. Vertiefung. des Verständnisses dienen wilrden, und. daß sie sich nach der Rückkehr mls besonders erfolgreiche Bahnbrecher für die kulturelle Gomeinschaft erweisen würden. == Im Namen feiner  Kollegen und der baltische Presse dankte der Sriftleiter der „Dorpater Zeitung*, Dr. Sernphim, dem R, eietoumifsar, Sie soten von Bewunderung erfüllt vow. diesem Deutschland das unüberwindlich sei in der "Gpirtshaftligen, kulturellen und mill» tärischen Kraft, Ueberall seien sie mit ver wahren. Brüderlichkeit aufgenommen worden. Möge das Einigende zwischen 'uns und unseven Ländern gepflegt werden, dann wird das Trennende nicht äufzukominen vermögen.  - Der Berliner Aufenthalt der Yaltischen Journalisten würde: gesiern mit einer Veranstaltung des Vereins Berliner Presse beschlossen, Lon bier, Fehren die Balten üb, berg in Ihre Heimat zurü;  - Däniteher Schitfsraum für Amerika,  54% Klzs Amc&erdam, 22. September, Wie iden gemelbet, ist zwischen Dänem'ark und den Ver-  kampf zwar nicht einmischen, den Sieg des Unabhängigen «aber unter allen Umsiänden. verhindern möchte, wäre es auch zu verein- „baren gewesen, daß man die Stimmabgabe für einen der den Unabhängigen entgegenstehenden Kandidaten freäigegebe n:. hätte, Wenn der Wahlverein fich nicht dazu entsosfen Hat, so“ glaubt er wohl mit Sicherheit an eine Stihwohl, zu der dann eine ;.. meute Wahlparole ausgegeben werden könnte, Da aber schon eite rechtsgerichtete Sondergruppe, die Deutschs Arbeiter- un Ange >) stellbenpartel, eine Sonderkandidatur aufgestellt habe, wäre es+ wünschenswert, daß die konservativen Stimmen von vornherein“ auf die Seite der die Kredite bewilligenden. Parteien fielen uns“. auch die Möglichkeit ei einer Ueberraschung verhinder R pg  Mie det „Vorwärks" mitteilt, Sal der Psche Pat vorstand burc< den Abg, Genossen Ebert Fe am Freitag beim Vizekanzler v. Wager egen das in einer sozialdemokratischen Versammlung über Genossen Haenisc< verhängte Verbot, von 'der Wahlreform zu ip wie gegen das. Redeverbot für den Abg. Hoa €. in den Berliner Wählerversammlungen die 1-fcchä B Wer d.eerhoben, „Bek DEN  “/  -  ' Die Gesundung t bes Syvothevenmarttes. Was mon noß vor wenigen Monaten in das Bereich des Unmöglichen verwiesen häbte, ist fast übeo NacGt zur Tatsacr geworden: Das Angebot -  einigten Staaten ein Handelsg- und Shiffghrts- | von "ia pothelengelbern eig 2 von Woche zu , und se]  äbkom men abgeschlossen worden, das in demselben Geiste wie 3 Reie0san uleihe Vege Mg gende R Y ans mi <t Sn Pagr 5)  der von. Amerika mit Norwegen und Schweden geschloffene Vertrag 3 Jane)  gehalten ist. Nach diesem Uebereinkommen wird Dänmaxk sährlich band "der Smucbesther-Gerosfenbaften KI Rer Berhange, , 000 Tonnen. Lebensmittel und andere Gegenstände des öffent« | Goinan gSwesen 4 me 1, Ehnls des  Eier Lebens aus den Vereinigten Staaten erhalten, wofür sich Dänemark verpflichtet, der Union und ihren Verbündeten SGhiffsraum zur Verfügung zu stellen. Pon den auf Grund des geschlossenen Vertrages nach Dänemark eingeführten Waren darf die dänische Regierung -weder direkt noch indirekt etwas an die Mitelmächte zur Ausfuhr zulassen. ==“ Es handelt sicß nicht um neuen dänischen Schiffsroum, sondern um solche EHisffe, Zie  bereits dem Zugriff der Entente unterliegen, und über heren Be- - nußung  dur< die Entente einerseits 1 und Dänemark ondererseits jeßt eine Reoge!ung getroffen ist.  Epi wtamitl ieder aus Berk  FR Muto, Stettin, Spandau, Kattowiß, Duisburg umd ver» hiedonen anderen Städten teilnahmen, mitgeteilt werde, bestehs DH eine Hypothekennot, die sich aber d Destin äußert, daß Über- reihen Geldangeboten nicht die genügend«( Öfrage gegenüb steht, eine Erscheinung, die seit länger fs 20 Jahren nicht besh- * 7 achtet wevden bonne In Hamburg s>einen die Verhältnisse bes . sonders uni zu logen. Die dortige Prunbeigentiimer baut, ein Insti: 270 Mienen Umsaß, hat den Weg x Anzeigs ; betreten müssen um für die ihr zur Verfüguwz gestellten Gelde! Panele und Hypotheken zu finden. Au in Berlin Über eiat das Geldangebot shon heute stark die Nachsme2,  ' Grunewald.  Leuchtturm gewinnt das Falkenhaufen-Rennen,  In der Hauptnümmer des gestrigen gutbesucchhten Grunewaid- fages, dem Falkenhausen-Rennen, bekam man einige noh nicht ge laufene, in ihren Ställen aber hochgehaltens Zweijährige zu Gesicht, „Der größte Ruf ging dem Haniel'schen Leuchtturm voraus, der sich auf so gute Geschwister wie Languard und Landgraf be“ rufen konnte. rx äußerst rennmäßige Hengst zeigte im Rennen dann auch, daß er ebenso wie sein Bruder zu galoppieren versteht, ee siegte in imponierendem Stil gegen den Mydlinghovener Japs und die Oppenheimsche Schikse, eine Halbschwester des guten Ska» rabae, Der Weiler Haudegen hatte sich am Start versäumt und folgte in aussichtslosem Abstand. . . “„.„.. - Eine interessante Prüfung war auch das den drei und See gen Stuten vorbohaltene Danubia-R»nnen, das sic die Oppenhei» imerin Blätterteig mit Sicherheit gegea Paktone Il holte, Die lett- genannte Weinberz'sche Stute hatte bis zur Distanz geführt, erlag Dann aber dem Angriff Blätterteigs, während ihre Stallgefährtin Macht zum Schluß auf den dritten Plaß vor Donna Diana auf» rückte. Biätterteig zeigte hier von neuem, daß sie über kurze und mittlere Streen eine unserer besten Staten ist, Die Ginzelergeb» nisse waren;  Danilo X Zrsper). FriodznStaube "4 83, 31  - 1200 im.) 1. P. Lenzs Werowinyer It Ob. Frein 8. ebf (Sowili). Tot.: .. PL: (5) Jrak Arabi (6.), Retter, Stobenblürgen, Polonta, «obbalmüniter, Sphinx, Milice, Akarav, Hyperbel. Leib 9-74 M8. Näcdelo 2w3gl. (8 000 Med zua) 1 € Meiners Diergls Er (l Binmer mm). 2. Stro eters).“ 3. Camp nagel). . . .: M1, . + ? Koroby FORME (6.), Elsaß (ene Romeo, Steg, Main spi &, "Dipe  Bofar, Raga; , Menander. Ueberlegen 1--2%-4 Lg.  0 M. 41290 m.) 4. R, Hartiels Lenchtturm 1). 8. Schiclsal Router LEN BU: 1, 15, », H: . Lacht 214--D--8 Bg. = 1. mmer), 3. SalSS h Gomes (Oie Zt:  . (A. Zimmerewann). 3. Salas y Gome; . .: 42. Pl: 2, . Un/ MISC Urberlegen 2--44--Dopf. 2 Danwbia-R, (27000 &%.  .) 4. Frhrn. S, A. v. DOpponhnns B b&640wtEig (lenk: 8. Po»  4rone II (Deujchug). 8, Macht (D. Stäymndt), Tot.: 68. Pl: 20, 27, 16. Unp!.: Doma Diana (4.), Estela (b.), Anemone, Hagia Sofia, Eider3 Glorie, Demy Herrin, A8clepia, Sicher %--1--1%4 24. -- Vr. v. Mansösach, 000 M2. 1009 m.) 4. Abteilung: ». Weinbergs Auguste Charkotte (OD. Echmidt). 8, Rhemarmee Gin 8. Prinz Fox (Kardel), Tot.: 19. Pl: Ww, 34, 289. UPnpl.: Aar 8) Dstmark, Carlotta, Aladar,  fiher 14--094-2 29.  Siem 11, Diab, Major Rosy, 9. =  8. Abteilung: 1, vb. 13 . 2, GStegeagöttin 8 a. Dot.: 193. Pl: 31, 16, 1B. Unpl.: Wen i ffenrisgel, Mate ;  (Blealer). 8. Lux (Rastenberg:  14.), Taubs (5.), [SERUG Shauf " Deanne, Drientabin, Sicher 67 -2 8; Dark, * 2400 m.) 3, A, Robitf Ö 2. Semtinel (Zubo). 8. Sobdau (Kafper). Tot. 60. Pl.: 20, Cartöminde (4.), Markgraf (5.), Violetta, Panter, Mywvetto, Corioka, Berhalten 14-4%4 29 SERN  2. 1, Uipl.: Devawa  Zhoara-R. (iB  - 400 Gramm Fleisch für Selbstversorger. Entsprechend der vom 1. August 1918 ab erfolgten Verringerung der wöchent ichen Flei <menge für die vorsovgungsberechligte Bevölkerung hat der Gtaatssekretär des Kriegsernährungsamtes auch die Säße für Setbstversorgsr Festgesezt, so daß ein Gelbstversonger in Zubunft -'00 Gramm Schladctviehfleish, gleichviel wel; Art, oder Wild« vret in der Woche für sich verbrauchen darf. Die Neuregelunz tritt nit dem 25. September in Kraft. Für Hausschlahtumgen, die vor diesem Zeitpunkt vorgenommen sind, verbleibt es bei den bvisherigen Anrechnungsvorschriften,  Neukölin im Kampfe gegen die Wohnungsnot, Die Neuköllner Gtadtveropdneten-Versammt: wird am nächsten Ionnerstag zu einer Sißung zusammentreten, um einer Magistratsvorlage Stellung zu nehmen, die drei Millionen Mark zur Herstellung von Häusern fordert, Die Ver- valtung von Neukölln ist der Meinung, daß die sofortige Inan- griffnahme von Neubauten das einzige Mittel ist, um eine über« 3roße Bohnungsnot nach dem Kriege zu verhindern. Die Stadt „at genügend Gelände zur Verfügung, um sofort bauen zu können. Sie rechnet aber bezüglich der Boukesten auf die Unterstüßung der Staatsbehörden und ebenso auf die Freistellung von Bauarbeitern, Staatszuschüsse zum Ausgleich der Mehrkosten beim Bauen gegen- über den Kosten in der Friedenszeit sind in Aussicht gestellt, So» fern die Stadtverordneten die geforderten drei Millionen Mark dewilligen, foll mit dem Bau von Wohnhäusern sofort begonnen werden. In derselben Sißung der Stadtverordneten-Versammlung steht die Neuwahl des Oberbürgermeisters zur Tageg» vrdnung; die Wiederwahl des bisherigen Oberbürgermeisiers Kaiser steht außer Zweifel.  Was geht im Kriegswucheramt vor ? Unter dieser Ueber schrift schreibt uns das Kriegswucheramt: „Gine Berliner Zei- tung hat Angriffe gegen das Kriegswuchevamt gebracht, die jeder inneren Berechtigung entbehren. Es ist unwahr, daß die Ende des Monats erfolgende Uebersiedlung des Kriegswucheramts von Schöneberg nach der Magazinftraße in Verkin mit irgend welchen „eigenartigen Vorgängen“ zusammenhängt. In dem neuen Ge» Säude des Berliner Polizeipräsidiums in der Mapßazinstraße «gerden dadur<, daß die Bantpolizei auf die Stadt Berlin überge« „angen ist und ferner dur< den Umzug der Theaterabteilung in „as Hauptgebäude soviel Räume frei, daß endlich an die schon  |  seit Anfang des Jahres beabsichtigte Unterbringung des Krisg3« wucheramts in geeigneteren Räumen gegangen werden kann. Bis jeßt hatte das Kriegswuheramt für seinen immer größer werden» den Betrieb nicht zureichende Räums, für die zum Teil noh Micte gezahlt werden mußte,  Kleine Mitteilungen. Im Verkehr mit Ungarn wird das Meistgewicht der Briefe vorübergehend auf 2s9 Gramm beschränkt. Die große Iungfernbrüde wird wegen Erneuerung des Holzbelages vom 24, d. M, für jeden Verkehr gesperrt werden.  Dreimäderl-Film, Dem bedauernswerten „GSchhubert-Franzl“ bleibt jeht, so viele Jahre nach seinem Tode, doch nichts erspact: einen jüßlichen Romanhelden hat man aus ihm gemacht, und ihn als Operettengestalt trostlose Reihen von Abenden über Bühnen und Gdhmieren gejagt- Kapellen und Leierdästen spielen seine Musik, und Grammophone, die „es gern in alle Rinden ein“: schnitten -- und zu schlimmerleht wurde er, natürlich, noch ver- filmt: gestern sah man ihn in einer Sondervorstellung des Tauenßzienpalastes. Der Fünfakter, den Richard Oswald ge- schaffen hat, besißt vor dem gesungenen Dreimäderlhaus den Vor- zug der Opts-Echhtheit voraus, da man ihn an den geschichtliGen Stätten Wiens aufgenommen hat; der weitere der Stummheit, der sehr - wesentlich zugunsten des Stimmungsgehaltes hätte wirken können, ist darc< eine Bergröberung allev „Effekte“ und die un- glüklicge Fassung der Zwischentitel wesenlos gemacht. Den Gdubert gibt Iulius Spielmann, in hübscher „Maske, aber die linkische Schüchternheit des Meisters gar zu beflissen malend, den Papa Schöll Diegelmann in prächtiger Durcharbeitung, die Grisi Anita Berber, den Nowokny Gülstorf; die „Mäderl“ ha ben drei gleiH wenig fesselnde Vertreterinnen gefunden. Der Film, der die Verwässerung eines Komponistenbtldes entschlossett fortsekt, enthält doch manches Hübsche und Eindrudsvolle, das zusammen mit den unsterblichen Schuberschen Weisen seine Wir» Yung nicht verfehlte, ;  Die Tagung der Verkehrsvereine.  Drahtmeldung dex „Vossishen Zeitung%  73 die Weimar, 22. September,  Dem Bund doutscher Verkehrsvereine führte die deutsche Licht" spiel esellschaft gestern abend in einem Kino drei neue Films vor, ie für den Reiseverkehr werben sollen. Sodann hielt I, Lan» daw aus Berlin einen Vortrag über die Umgestaitung unseres Werbewesens, Dex bisherige Weg, durch Schriften, Bilder und An» schläge zu werben, erscheint jeht sehr veraltet: Diese Werbeschriften werden langweilig mit imer ewigen Architektur. Man muß be- kennen, daß für die nächste Zeit und auf Jahre hinaus die soge- nannten Luzusreisen überhaupt nicht möglich sein werden. Das Reisen wird teuer bleiben, die Verpflegung mit Schwierigkeiten verknüpft sein. Auch in Zukunft muß man natürlich die bauli und kulturellen Schönheiten der Stadt hervorheben. Aber es wird wichtiger sein, wenn Das reisende Publikum weiß, was es heute in einer Stadt verkaufen und erwerben kann, Die Verkehrssvereine werden in Zukunft mit der Industrie weit mehr Hand in Hand gehen müssen. Die Vergnügungsreise wivd sich in eine Zwe- uind Geschäftsreise umwandein und das Hauptwerbemittel wird das Scaffende und Arbeitende sein. Dr. Stollberg-Gtraßburg verbreitete fich über den voraussichtlichen Reiseverkehr in den Vo- esen nach dem Kriege und forderte den Ausbau von Gebirgsgast- Zäusern owie die  rhaltung der Kriegsbauten. Nachdem noch eyerlein-Magdebuzg über die Anforderungen der Geschäfts» stelle an den Verkehrsverein, SG < ulß € - Wernigerode Über Gesell» schhaftsausflüge und ihren Ausbau nach dem Kriege gesprochen, Di« rektor GS humader neue fachmännische Gesichtspunkte über die Tätinleit der Verkchrsblros entwi>elte, wurde die Tagung ge schlossen, "  Nuv eine Woche Aufenthaltserlaubnis in Bayern. Aus Mün <e 1 wird uns gemeldet: Mit Wirksamkeit vom 1. Ok» tober wurde für sämtliche ortsfremde Perjonen der ohne amts»  ärztliches Zeugnis zugelassene Aufenthalt in Heilbädern, Kut» orten und Erholungsstätten amd in allet Gemeinden mit weniger als 6000 Einw.  ern aur Kur und Erholung im allgemeinen auf eine Woche herabgesekt und die Höchstzahl der orts- fenden Personen, die in den einzelnen Verkehrsorten beherbergt werden dürfem, auf 10 v, H. der in don Gaststätten, Fremden» Heimen usw vorhandenen Betben bestimmt.  Einschränkung des Fremdenverkehrs in Württemberg. Das württembergische Ministerium des Innern hat -- wie uns berichtet wird =- mit Rüdsicht auf die Lebensmittelversorgung  * der einheimischen Bevölkerung sehr starke Einschränkungsmaß»-  nahmen des Fremdenverkehrs angeordnet. In den Hauptfremden- verkehrs«Beziriken ist künftig ein Kuraufenthalt, Joweit es sich nicht um unentgeltlihen Aufenthalt bei nahen Verwandten handelt, nur mit einer schriftlichen Genehmigung des Oberamtmanns gestattet, In einigen wenigen Bezirken wurde die unbeschränkte Aufenthaltsdaner auf eine Woche Vevob»  geseß  Handelsteil.  Verantwortlicher Redakteur: Georg Münch, Berliv.,  Zeichnungen auf die 9. Kriegsanleihe. Dis landwirtschaftlichs Zentral-Darlehenskasss süör Deutschland hat für lch und ihre Mitglieder vorläufig 100 Mill. M. gezeich- net. Der Betrag der Zeichnung ist b2reits durch am ersten Einzahlungstage fällig werdende Reichsschatzwechsel vol bezahlt. -- Die Landwirtschaftliche Provinzial-Genossenschafts- kasse für Brandenburg in Berlin zeichretls zunächst 16 Mill. Mark, die Stadt Altena 5 Mill, M, die Württ2mbergische Feuer- Versicherungs-Gegellschaft auf Gegenseitigkeit in Stuttgart 5 Mill. M. (bisher 32 Mill. M.), die Sparkasss in Mettmann 2 Mil]. M. und die Rheinisch-Westfälischen Stahlwerke in Dornap 1 Mill. M.  Preßspanfabrik Untergachsenfeld, A.G,, vorm. M. Boilinger. Laut Rechenschastsbericht vereinnahmts die Gesec!'- gchaft in dem Ende Juli abgelaufenen Gegchäftsjahr 905 580 (i, 7. 5s0 988) M. Davon entfallen auf die Fabrikation 892 920 (545 242) A. Nach Abzug eämtlicher Unkosten werden 131 900 (96 668) M. abge« echriebon, 50 daß ein Reingewinn von 282s27 (123 991) M. ver» bleibt., Davon: Regervefonds IL 14327 (6491) M, 25 pCi. Ulvta dends auf 900000 M. Aktienkapital (gegen 12, pCt. i. V.) und Tantiemen 43 200 (15 300) M. Rücklagen für die Kriegsgewinnsteuer und don Arbeiterunterstülzungsfonds aind vor Fesistellung dos Rein- gewinna gemacht worden, Im neuen Gegschäftftsjahr isi die Nachfrege nach den Erzeugnissen weiter gut, und wenn nicht ernste Störungen eintreten, darf wicder ein zufriedenstellendes Ergebnins er- wortet herden.  Vereintgte Ultramarinfabriken A.-G, Yvorm- Les. verkus, Zeltner uw. Conzorten in Köln, Für das Ge. gchäftgjahr 1917/18 ergibt aich ein Rohgewinn von 930 924 (i. -V. 930 1s2) M. Linachließlich des Vortrages von 80 4s6 (72 621) M. und nach Kürzung der Abschreibungen von 172 3s5 (181 446) M, verbleibt ein Reingewinn von 8329026 (821327) M., aus dem wieder 109 pCt. Dividende, gleich 690 000 AM., . verteilt und 91847 M. auf neus Rechnung vorgetragen werden eollen. Aus der Bilanz geien . hervorgehoben: Wertpapiers und Betelligungen mit 3879 427 (3041 170) M., Debitoren mit 1983 982 (2 730 709) M. und Kreditoren mit 1009910 (1246 286) M.  Stuttgart, 22. September. (Eigene Drahtmeldung.) Der Finanz« ausschuß der württembergiachen Zweiten Kammer wird Mitte Oktober in die Beratung über die Anträge betreffend die Schaf« fuüungeiner Landegkreditanstalt einireten,  Libau, 21, September, Eigens Drahtmeldung,) Das Libauer Börgenkomitee wird vom 23. September an auf Wunsch der Iribauer Kaufmannschaft die täglichen öffentlichen Börgehversamms lungen wieder aufnehmen,  Stockholm, 21. September, (Drahimeldung.) Sichtwechsel auf Berlin 45,580 (Vortag: 45,50), do. auf Amsterdam 143,50 (144,00), do. auf echweizer. Plätze 67,25 (67,00), do. auf London 14,20 (14,17), do. auf Paris 54,50 (64,50).  Kopenhagen, 21. September. (Drahtmeldung.) Sicht wechsel auf Hamburg 51,00 (Vortag: 50,50), do. auf Amsterdani ie (161,00), do. auf London 15,90 (15,20), do, auf Paris 61,50  1,26).  New York, 21. Sopiember, (Eigene Kabelmeldung.) Im Ver- bältnis zu den Vortagen war der Verkehr an der Fondgbörss bei dem nur zweistündigen Geschäft als recht lebhaft anzugehen. Die Kanflust etützte gich auf die besgere Verfasgung deg CGeldmarkies Am Industriemarkte eind wieder Spezialwerte begonders hervorzu- heben, die infolge von Käufen für auständische Rechnung Kursg, winns verzeichnen konnten. Am Bahnenmarkte traten Canadian zeit- weitig, in den Vordergrund. = In Aktien wurden 1s0 000 Stück um- gegetzt, 4  New York, 21. September. (Eigene Kabselmeldung.)  21.9. | 20, 9. 31.9, [20. 9. Tandens für Geld mom. | iest | Norfolk & Western 10324| 10334 Gelda.24St.Durohaah. nom. 5% | Northern Pacific 87%| 87s6 Geld a.24St.letzt.Darl, nom. | 8 j Penneylvania 43%| 4316 Wechs.a. Paria(Bicht) 5,48 | 5,4812 | Reading 88 -- Wechs. a. Lond.(60T.) 4,73 | 4,7800 | Chioago Rock Ieland 25 25 Qablo Transfers 4,76s5! 4,76s0 | Southern Paecisic 85%| 85% Silber Bullion 101s6| 101% | Southern Railway 265| 2644 North. Pac. 3%), Bonds =- 57 j Souihern Railway prf. 6614| 6615 8.Frno.Mrt. 4% Ser, A == 5834 | Union Pacific 561: 12334 do, 6%, Ine. Series A =-- ; € | do. do. pref, - 62% do. Adjustmet Bonds --- | 6834 | Wabagh pref. 39 38% Sth. Pac. cv. 4%s Bonds -- 77% | Western Maryland - 14 Atochison Topeka 8s34| 85% ] American Can 4444) 44 Baltimors & Ohio 53% 587 | American Car & Foun, 85%| 85 Canadian Paeifio 163 | :82% | American Locomotive = 65% Chesapeakse & Oblio 57% 57:4 | American Smelt. Ref. 78 71% Chicago Milwäukes 49%! 49% | American Sugar Ref. --- | 107% Denver & Rio Grands 5%| 5% | Anaconda Copper M 688; 672 Erie common 15%| 15% | Bethlehom Steel 82%| 81% Erie first pref. 80% | Central Lesther 68 68 Great Northbernpre. 8944| 92% | Consolidaied Gas - 86 GroatNorth..Ore Cert. -- 3114 | General Eleetric == | 145 Tilinols Contral „3 94145 | Internat, Harvyester -- 125% nterbor. Conzolid, / 674] 6% Intern. Merc. Mar, Co. 2744| 274% high Walley -- 595 | do. do. do, pref, 10414] 103 Loulsville & Naghvills 1147| 114% | National Lead - 57 Miegourikans.&Toxas 5364; 53 | Republ. Iron & Steel, = j 90% MiesouriPac.neueAkt 24 233% | Unit. Stat. Steel Corp. 11034! 110 N, R. Mexico 2. pr. 43| 4141 do. do. do, pref. 1103| 11044 Naw York Central 723%; 78 JUtah Copper -- 61 New York Ontario 20%| 20%  Virginia Carol. Chem.  "Nontag, 196. Abonn.-Vorstellung, 7 71/5: Martha, "Dienstag,197, Abonn.-Vorstellung Die Fledermaus.  STEI EAZIGIKZTZT zönigl. Schauspielhaus. "Zontag, 197.Abonn.-Vorstellung. 61/,: Peer Gynt, nöten 198. Abonn.-Vorstellung ie Versuchung des Dio- 2ne38, -- Der zerbroch. Krug. Direktion MaxReinhardt. Deutzckes Theater. 8 Uhr: Dantons Tod, Dienat.7U.: Macht d.Finstern!s. Kammerspfete, 'z Uhr; Kinder der Freude, Yienst. 8U,: Eine glückl, Ehe. iüeines Schanspielhaus Faganenstr. 1, Yort. 5, - Tts, Uhr:-Der Weibsteufel. newg 7% Uhr: Clavigo.  3al8r |, 0. Königgrätzergtraße  Dir. C.Meinhard--R, Bernauer. 2/,8 Uhr: Der Hauch im All. Dionstag: Erdgeist.  Mitiwoch: Sehwest. u.d.Fremde. Doznnerstag: Der Hauch imAll.  Komödienhaus  3%8 Uhr: Der Schrittmacher. Dienstag :; D, fünf Frankfurter.  Berliner Theater. 7% U.: Blitzhlaues Blut. N 16 Theater am olkSbühne zheater am  Dir. Frie4r. Kays s!ar. 7%, Uhr: Merlin. "= EN Schillersaal B3I > S (Charlitbg. Schillerthoat ) &  S Heute u. folg. Tage 8 Uhr: 7 S5 laut ?* 55,8 4,8,2. Abendkasss. Z  Königl. dpernhaus. |LesSing-Theater  Direktion : Viotor Barnowaky.  7?/, Uhr: Mein Nachbar Amelse. Dienstag« Liebe, Mittwoch: MeinNachbarAmelse,  Central-Theater, 7%4 Vs Dig Ros8 v, Stambul  Deutsches Opernhaus Charl 7 Übr: Jer Freischütz,  Friedrioh-Wilhelmst, Theater,  Deufsches Künstler-Theater ims  Allabendlich 7!/, Uhr: D. Hutmacher Sr. Durchlaucht.  Trianon-Theater  Bhf.Friedrichatr. Ztr.4927,2391,  Heuts 8 Uhr zum 393, Mals: Ida Wüst in: Der  LeßensSchier,  Mittw.34U.,kl.Pr.:Rotkäppohen.  Snnab.34,k1.Pr.:Schneewittchen  Sonnabend 7'/,, zum 1. Malr: Der gute Ruf.  Theater der Friedrichstadi  Ecke Friedrich» u, Linienstraße, 721, Uhr, Täglich: Nord. 86s0,  Kai00019123 GinGTTNDE  Ein tust. Stück m.Musik p.Laufs,  Möllendorff, Olerron, Georg. Sonntag 3!/, Uhr: Jugend  eermementerememmemmemwemmammemmmnmemenmn wee Adi-Nanus Tanbenstr, 34  Lieb Kabarett Ceorn Kaiser Max Steid! Ep=7 Epnanl - Harry Schubert - Cilli Weile Hass-Amon Lotie Hand Fred Jansen Elly Seyhold Orchester: Schachmelster Beste Weine. Vorzügl, Küche.  Berantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin,  '» V.3 Nannerl,  Kleines Theater. |;  711 V.: Jer Einsame, Komtfsehs Oper.  Ts U-: Schwarzwaldmädel Lustspielhaus.  71 V.3 Dig Soaulsche Fliege, KBetrano!-Theater, 71 0.3 Nie Faschingsfee. Neues Operettenhaus. Tk V.: Jas Süße Mädel, Palast-Theater. 74 V-3 Dat Stralaver FiSthzug,  Reeidenz-Theater.  Ph V-: Jer junge Zar. Schiller-Theateor Chari 7'103: Ein Volksfeind,  Thalla-Theater.  7240-3 yt d, blügenden Linde,  Theater am Nollendorfplatz.  Drei alte Schadsfaln  Theater des Westens.  Th V-: Die Iustige Witwe  rit Guido Thielscher.  Wallner -Theater 71 Ui Graf Kabenichts.  0  7%, Sonnt. 3!/, u. 72/, September Senzationen!  dor mexikanigche Ausbrecherkönig  Lebendes Porzelian  Rita Belmonte d. 8panische Schönheit  12 Spezialitäten N |  Rauchen geatattet!  Sherlock Holmes &  URANIA Taubeonatraße 48/49.  8 Uhr: Auf Helgoland zur Kriegazeit.  Ei I5  . . . Cor äh € Tgl.734, Stg.81s1.7%. EE  großartige Propramn,  Zum Schluß:  „Oberon“  Große WagSSOr- "a. in 5 Akton Daraus bes. hervorzuheben: Tanz der Elfen auf  m ORAN Theater, | *  “"Yritz Friedmann-Frederich Allabendlich 7% Uhri  Stralauer Fischzug! Altberliner Volksstück mit Gezang und Tanz  Hauptdarsteller:  Lucy Kieselhausen  Altred Abel / Jacob Tiedke / Hans |  Junkermann / Dora Schiüter/Kammer-  Der  Admirais-Palnxt, Die Prinzessinvon Tragant  Retchshallen-Taheater., Alledondlich 74 Uhr u. Sonntags, nohm. 8 Uhr:  Stettiner Sänger  N E Rydehohallen« aal: 3 ZZÜ -Blüthgen - Konz.  emooOmnneneneeeen,  Lichispieleß am Bayerischen Platz M Berliner Straße 166. S emm nnen  Täglich 6 und 81.  j „Der fliegende | Holländer“ 8  Filmdichtung und Spiel- eitung: Hans Nenmann, Sämtl. Plätze numeriert.  Ki Vorverk. Wertheim und IS M Theaterkasss 11-1,  zäpger Julivs Lieban t N "1ywelterofionaatiouen! den Wasserrosen. 8 4 / Lotte Sten | Thoatorkasgs 406 Dv. SEIEN ei 2000-020 <li LEI AEI AER SENER EE wm Kdo 84 & Witteisbach-3| | Treff OÖ Franziskangr |  Friedrichstraßs 136, an der Weidendammbrücke  „manta NIÜL-Streich-Konzert,  Königlicher Obermugikmeieter Max Graf.  |  Wer et die Schönste ? 88 Berlins <<0>-<500> «200» EE LED ajdah. Wq: erwwe, | Var. Film -SensSation |] Privatmann mit literar. Neigungen als Teilhak*y für  bn  hochangezehens Verlegsbuchkhandlun  mit altherühmtem Namen gezucht. Erforderlich 100 Mille. Inhaber ist bewährter Fachmann. Ner Selbst- angebote unter U, R. 11027 Ullsteinhaus, Berlin“SW. 68.  | Perser-Teppich erser-Teppics Brüden, Klavier, bess. Woh» | Brüden, Klavier, bessere Woh» nungseinricht, v. Privath. gel nungseinricht., sucht v. Privath, Aurfürst otsdamer Sir. 81a. | Steinhauer, Charlbg,, Krumme übow 8828, Straße 58. Gteinpl. 91s5.  ?  Druc and  Verlag: Ullstein  & Co., Berlin« 