MWT GOES

1-7 Gdemammmeememenemmmmeng

ffif

ET TESOEN - Beriiniſche Zeitung von Staars- und gelehrten Sachen“

Bezug: Monatlich 8.95 Mark, vierteljährlich 9.75 M. In Groß-Berlin und ÜPmgegend durch eigene Botg“.
tägl. zweimal frei ins Haus, gok8t Zurch/die Post. = Anzeigen: Zeils 1L,M. u. 60%), Tenerungszugehlag. >
Famili WnAnSEIGeN 1M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit für Aufnahmein eins bestimmte Nummer
Annahme im Üllsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochstr. 29-96. und in:allen Gegehäftggtellen des Verlagen: :

Die Vorainche Zeitung erscheint tglich

Literarigche Umgchau.

zweimal (morgens und abends) Sonn- und Foestta,
pur einmal. Jeden Sonntag die Ulustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubrikont
Finanz- und Handelsblatt, Grundstüick, Hypotheken- und Geld verkehr, Fiir Reine und Wanderung,
Wigagenzohaftlichs Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs » Tabells,

Im Verlage von [1] llatoin & Oo. Verantwort). fürdie Redaktion
(wl! Ausnahme: des Handeletells): BE Bachmann in Berlin

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

*

Fornapreoh » Zentrale; Ullatein & Oo, Moritzplatz 11800,
11 801. 11802 bis 11 850, 80wis 16 280, 15 281, 15 282 bis 156291.

*

Freilaſſung Adelungs gefordert.|

"Neue Proteſtnotein Spa;

In einer dritten Note Erzbergers wird über weitere unerhörte
„Begünſtigungen . des hochverräteriſchen Treibens im beſeßten Ge»
biet dur< franzöſiſc<e Beſaßungsbehörden Beſchwerde geführt.
Weiter ſagt die Note: ; 5

„Ich erſuche, 'den Präſidenten der heſſiſchen Volkskammer, Bei-
geordneten Adelung, alsbald in Freiheit ſehen zu laſſen, damit
er das ihm vom-beſſiſchen Volk übertragene Amt frei' und unge»
hindert ausüben kann, Die Verhaftung des Präſidenten einer
Volkskammer,. der . fich gegen gewiſſenloſe ſtaatsgefährliche Treibe-

reien pflichtgemäß zur- Wehr feßte, iſt ein Attentat auf die Volks»

fouveränität, I< appelliere gegen derärtig unerhörte Uebergriffe

militäriſcher Befehlshaber au -die -Geſamtheit der alliierten und

aſſoziterten Negierungen, | x

Geneval Mangin in Mainz ſeßt die: gröbſten Verleßungen' des
Waffenſtillſtamwdsvertrages fort." Nach glaubwürdigen Nachrichten
ließ! er in. Mainz große. Plakate des folgenden Inhalts an-

ſchlagen: ) NENE
»Verſchtebene" Zeitungen "inetben," vaß die deutſihe!. Regie
"Veung! Maßnahmen gegen folche Bürger ergreifen will, die ſich
1 Für die neue Regierung erklären, Dieſer 8 81 des deutſchen
Strafgeſeßbuches, auf den ſich die deutſ<e Regierüng beruft,
iſt aufgehoben. 41... ge Manginf |
Dieſe Verfügung des „Generals Mangin ift eine offenkun»
dige Verleßzung des Waffenſtillſtandsvertrags.
Alle deutſ<en Behörden des beſeßten Gebiets müſſen ſie als null
und nichtig. betrachten, da die. Beſaßungsbehörde .nicht das Recht
Hat, Beſtimmungen :des beſtehenden deutſchen Strafgeſeßbuches uufe
zuheben. Die treudeutſche Bevölkerung in den beſekten Göbieten
Hat für verartige Rechtsbrüche ' der franzöſiſchen Beſaßungsbe-
hörden" Hasſelbe Gefühl der Empörung und Verachtung, das ſie
gegenüber der kleinen Zahl deutſcher Hohverräter leidenſchaftlich
7 zum Ausdruc bringt. - Die deutſche Regierung erwartet, daß die
alliterten und aſſoziierten Regierungen dem  politiſchon Treiben
umverantwortlicher militäviſcher. Befehlshaber ein: vaſHes., Ende
Jeßen, es ſetdenn, ſie wollten die Verantwortung dafür auf ſich
zwehmen, daß durch ſie die von allen Völkern verworfenen Meo
thoden des Militarismus zu "neuer 'und brutaler Herrſchaft ge»

' langen,“ . Bets x

Das Verfahren gegen Dorten,
Meldung des Wolffſchen Telegraphen-»Büros,
EW BEE PENCE BORGER ERN "Berlin, & Juni.
Die Vorunterſuchung gegen den Staatsanwalt Dr. Dorten iſt

beantragt. Zum Unterſuchungsrich:er ; wurde Reichsgerichtsrat

Dr; Schmidt ernannt, Dorten konnte bisher noch nicht aufgefun-
den werden. : 0

„Ein StaatsKommitſar. im Welten,

Wie dis „P. P. R.“ erfahren, iſt zum Staatskommiſſar für das
deſehte Gebiet im „Weſten. der , bisherige - Regierungs»
präſident von Köln, v. Star>, auserſehon..

. 3 . . 3

wie X Koblenz, 4. Zuni.

- Der Ovipveoband Köln des deutſchen Eiſenbahnepuerbandes hat
zn den Miniſterpräſidenvon Hirſch mit Bezug auf die etwaige Era
nennung Irimborns zum Obevpräſidenton folgendes Tele»
gramm gerichtet: „Wir rheiniſchen Eiſenbahner wollen die rheiniſche
Eigenart gewahrt. wiſſen, ſind aber -ſchärfſte' Gegner einer rheini»
"Ichen Republik, weil wir darin eine Gefahr für die Rheinlande und
Das Deutſdye Reich ſehen, Wir fovdernen einen Oberpräſidenten,
der ein konſequenter Gegner einer rheiniſchen Republik iſt, ganz
gleich welcher Neligion 'und Partei er angehört, Sollte uns die

Regierung keinen ſolchen ſchicken, Jo werden wir hievaus auch die,

Konſequenzen ziehen.“ "Ei 46 AE

Zu den Vorgängen in her Pfalz erfährt die '„Fvankf.
Btg.“, daß es dem Landauer Rädelsführer 'H a ß. doch gelungen. iſt,
iin das Rogierungsgobäude einzudringen und: den dort anweſenden
Beamten die „Uebernahme der Regierung“ zu verkünden.
Verbreter des abweſenden Regievungspräſidenten verſendet davüber
folgende Grtlävung: 3.1

|;

', %

Speyer, den 1. Juni. Heute vormittag hat im Regierungs-
gebäude vor mir Herr Dr. Haß, Chemider von Landau, eine Erklä»
rung verleſen, daß die Pfalz zur ſelbſtändigen neutralen Republik
unter Loslöſung von Deutſ<hland und Bayern er»
Märt ſei. Dieſe und ähnliche Erklärungen ſind wirkungslos, und
eine rochtsgültige Aenderung der ſtaatsrehtiichen Stellung der
Pfalz wird dadurch nicht bewirkt, Dazu gehört mehr als die Er»

Rantzau für die europäiſche Ärbeitsgemeinſchaft

klärung einer Gruppe und die-Behauptung, daß die Mehrheit det
pfälziſchen Bevölkerung hinter ihr ſtehe.

„Die „Fimes“ meldet aus Koblenz, daß dort am Montag
als Proteſt gegen die Erichtung der Rhein-Republik ein allgemeiner.
Ausſtand erklärt wurde, Vier Stunden ſpäter: nahmen die Strei-
kenden infolge Befchls. der „amerikaniſchen Militärbehörden die .
Arbeitwieder auf, t R *

nir Si 26. pk Mio?

Ein politiſches Friedensprogramm.

Eine Unterredung BroFdorff-Nanßaus mit: unſerem Sonderberichterſtätter;

: X Verſailles, 4. Juni.
Reichsminiſtev Graf Bro>dorff-Nanßau hatte die Freundlichkeit,
mir in einer ausführlichen Unterredung ſeine grundſäßlichen An-
ſichten über den Frtedensſchluß zu entwickeln; und mir die Vet»

T Vffentlichung"bieſer" Gedankengänge" zu geſtakten.'' I< ging bei

meinter Frageſtellung davon aus, daß 'Graf Brockdorfſ-Rantau
in wiederholten öffentlichen Kundgebungen während ſeines Vet»
ſailler Aufenthalts und vorher auf beſtimmte Grenzen hingewieſen
Hat, die ſeiner Bereitwilligkeit, auf „die gegneriſchen Friedens»
bedingungen einzugehen, gezogen ſe! Bisher“ haben“ ſich. dieſe
Einſchränkungen meiſt nur auf beſtimmte Einzelfragen bezogen
oder auf einen nur negativ definierten Geſamt<harakter des Frie«
dens,“ Dex- Miniſter hat bisher uur erklärt, welchen Frieden er
nicht annehmen könne. |“ ? ME

Graf Ranßan“ griff dieſe "Bemerkung ſofort. auf und“ ſagtet

„Die ſcheinbar negierende Haltung, die ich in Verſailles ein»

. nehmen mußte, entſpricht nic<ßt meinen eigenen Wünſchen, ſon-

dern iſt mir durch die Verhandlungsvorſchriften unſerer Gegner
aufgezwungen, Es handelt ſich hierzu meinem Bedauern nicht

um den Äustauſch von Gedanken über den Frieden und die dat» |

auf zu gründende neue Weltordnung, ſondern uur um die Kennt-
nisnahme eines von der Gegenſeite fertiggeſtellten Plans, zu dem

wir nur in enggezogenen Grenzen Stellung nehmen durften, Des---

Halb iſt es an< unrichtig, wenn man in der gegneriſchen Preſſe

unſere Denkſchrift, womit wir den Entwurf der. Alliierten be- |

antworteten, mit dem. Ausdruck „Gegenbedingungen“ bezeichnet.
Die Denkſchrift iſt nur eine 'Neihe von Bemerkungen, die die
deutſche Delegation. bezw. die deutſche Regierung in aller Eile zu
dem -Vertragsentwurf der Alliierten machen konnte, SieTann um ſo
weniger ein geſchloſſenes politiſches Weltbild. wiedergeben, als
fie auf fremden Gedankengängen aufgebaut iſt, Sie iſt deshalb
troß unſerex ernſthaften. Verſuche, fruchtbare Gedanken: hineinzu»
verarbeiten, in Hhrem Geſamt<arakter doch mehr kritiſch. als geiſtig
ſchöpferiſch, - I< .bedauere das umſo tiefer, als die ungeheuren
Probleme, die die Kulturwelt nach dem Unheil dieſes Krieges und
an dem großen entwilungsgeſchichtlichen Wendepunkt, der durch
den Krieg markiert wird, zu" löſen haben wird, die Anſpannung
aller geiſtigen Kräfte erfordern würden, Wenn das deutſche Volk
und ſeine Führer in dieſer Stande zur Unfruchtbarkeit verurteilt
ſein ſollen, ſo verlieren ſie dadurch nicht nur die erſehnte Ge«a
legenheit, durc< eine geiſtige Tat das Mißtrauen und die Vor-
urteile ejnev Welt zu "entwaffnen, ſondern: ſie ſehen: fich auch in
der Erfüllung ihrer vornehmſten: nationalen Pflicht gehindert,
Dieſe Pflicht iſt die Mitarbeit an: der Aufwärtsentwikklung der
Menſchheit, 4 NNN
Aber ich weiß, daß die Deutſchen troß aller Erſchwerungen die
Wege finden werden, dieſer Pflicht zur geiſtigen Mitarbeit dennoch
zu genügen... Und es liegt mir daran, wenigſten5-In knappen Um«

„riſſen zu zeigen, welches politiſche Weltbild uns vorſ<webt und

aus welchem. Geiſte heraus die, Vorſchläge entſtanden wäret, die
wir machen würden, wenn uus: die Gelegenheit zuteil würde, 'Ic<
will vorausſ<hi>en, daß unſer Beſtreben, eine eigene Initiative bei
der Feſtſeßhung der Friedensbedingungen entwikeln' zu dürfen, kei
nteswegs.. den Verſuch bedeutet,':zunſexe Stellung als Beſiegte in
Zweifel zu ziehen“ oder Laſten von uns abzubürden, die zu tragen
wir von vornherein nicht nur. zugeſagt haben, ſondern anch für
unſere moraliſche Pflicht gegenüber. .Europa halten, . Wenn wir
uns andauernd dagegen. verwahren, eine. Buße für verübtes Un»
recht auf uns zu nehmen, ſo ſoll dadurch dex materielle Inhalt
unſerer Verpflichtungen keineswegs verringert werden“ 5:3

1

„gungsakt gegenüber ihrer Vergangenheit vornehmen.

Auf meine Bitte kennzeichnete ' Graf Rankau ſeine Stellung
zur. Schuldfrage etwa folgendermaßen: „I< ſtimnte mit den
Alitierten volkommen darin überein, daß die Frage nah der:
mittelbaren und unmittelbaren "Urſachen dieſes furchtborſten alter"
Kriege “ endgültig „aufgeklärt, werden muß, Ein ſolcher Akt der
GSelbſtbeſinnung iſt die notwendige Vorausſehuug dafür, daß. die +
Grundlagen der künftigen Politik und der intertiationalen Be-
ziehungen wirklich erneyert werden, I< kann mich, aber nicht

' damit einverſtanden erklären, daß die Unterſuchung von einer

der. bishex in den Krieg verwickelten Parteien einſeitig und gegen
die andere geführt wird und daß dieſs eine Partei auf Grund
geheimer Feſtſtellungen bereits das Urteil gegen die.andere Partei
fällt, ehe noch die öffentliche Verhandlung begonnen hat, Wenn die“
Unterſuchung der „Schuldfrage eine Ginkehr und, Abkehr der Welt“
gegenüber Ihren bisherigen politiſchen . Maximen ſein joll--. )
dann gibt es nur zwei Möglichkeiten, ' dieſen Zwe. zu“
erreichen: Entweder alle Kriegführenden , unterwerfen das leßte
Stü> ihrer politiſchen Geſchichte rüchaltlos einem einheitlichen und
unparteiiſchen Urteilsſpruch- oder jedes einzelne Volk ſit zu Ge-
richt über diejenigen, die bis zum Ausbruch der Kataſtrophe ſeine
Führer geweſen ſind, x erſte Weg iſt von uns ſeit Mouaten
immer wieder gefordert worden, aber unſere Gegner haben ihn!
abgelehnt, Deutſchland kann ſich nach meiner Ueberzeugung nicht
mit dem bloßen Proteſt gegen dieſe Ablehnung begnügen. Es iſk
vielmehr vor ſich ſelbſt dazu. verpflichtet, nunmehr. den ' zweiten Weg
einzuſchlagen, Denn .das- deutſche Volk, das dur< eine gewaltige
Revolution den Bruch mit einer. unheilvollen politiſchen Ueberliefe-
rung praktiſch vollzogen. hat, muß dieſe Nevolution nunmehr auch
geiſtig vollenden, indem es ſelbſt die Vergangenheit klarſtellt, der
es mun endgültig den 'Nücken gekehrt hat... Die Maßnahmen zu
dieſem Volksgericht werden. ſeit längerer Zeit vorbereitet. 'I<g
hoffe, daß Staatenäusſchuß und Nationalverſammlung, binnen
kürzeſter Zeit die Vorlage über die Errichtung eines Staats-
gerichtshofes erledigen werden und daß vor diejem Tribunal
alle früheren Träger der :politiſchen. und militäriſchen Gewalt in
Deutſchland erſcheinen werden, gegen 'die ein Grund zur Anklage
vorliegt, Das amtliche Aktenmaterial, das die Bafis dieſes gerichte
lfchen Verfahrens bilden ſoll, wird ebenfalls ſeit längerer Zeit in dew
zuſtändigen Aemtern zuſammengeſtellt, Hente darüber zu ſprechen, .*
welchen Teil. der Schuld das frühere Deutſchland. miitelbar oder!
unmittelbay aun dem Augsbruch des Krieges. trägt, hieße den Ex- -
gebniſſen eines geordneten Gerichtsverfahreps vorgreifen, Aber
dieſes noch unſichere Reſultat kann auf die Friedensbedingungew
einen Einfluß ausütben, wenn erſt feſtſteht, daß das deutſche Volk
und: ſeine! Führer unzweideutig den Entfhliß. kundgeben, aus-
eigenem Antrieb und als Akt ſelver geiſtigen und ſittlicken Revo«
Iution folc<e Verfehlungen aufzuhellen und Nechenſchaft dafür zu
fordern, Wenn wir au keinen praktiſchen Einfluß" auf die an-
deren bisher kriegfährenden Staaten  ausüben können, fo DWunen
wir doch. den Wunſ <nicht unterdrücken, ' daß auch ſie vor aller
Oeffentlichkeit unſerem Beiſpiel folgen und einen ähnlichen Reini-
Wir wün-
ſchen dies in ber Hoffnung, 'auf dieſem Wege die ſeeliſch befreiten
Völker einander näher zu bringen und wenigſtens die erſten Schritte
zu jener Verſöhnung zu tun, die das wichtigſte Erfordernis iſt,
wenn das Selbſtgefühl der einzelnen Nation nicht mehr gloßchn
bedeutend ſein ſoll mit feindſeligen und mißtrauiſchen Gefühlen“

gegen die anderen Völker, ja

Dieſe Ginnesrichtung des deutſchen Volkes und ihre bevorſtehende "2
prattiſche Aeußerung ſcheint mir die beſte Garantie'für die Sichera "|

Heit nnferer Nachbaxſ zu fein. Wir habet ſchon durch bie Beteils
will!gkeit weitgehender Abrüſtung dieſer Geſinnung Ausdruek vez»
Lichen, Gie bärgt aber auch weit beſſer als alle Kontrollmaße
nehmen nnd Beſaßungen dafür, daß Deutſchland die Verpflich-
bungen einhalten wird, die es nicht als überführter Verbrecher, fon»

dern als -bewnßtos Mitglied dex ouropäiſchen Völker»

„Familie zu übernehmen bereit iſt, um. dea wiriſchaftlichen und
Tultarellen Aufbau dieſes Erdteils zu fördern, mit deſſen künftigem
Wohl ud Wehe ſeine eigenen Schifale untrennbar verknüpft. ſind.
Die Anerkernung der hier gekenazeichneten' moraliſchen Voraus»

|. Feßungen und die daravf beruhende Gleißheit ber Rechte und

*. Pflichten als Grundlage der künſtigen gemeinſame Arbeit würde
Deut?<land erſt zu den höchſten Leiſtungen befähigen. Das euro»

. wäßig Heiner Fläche und mit ſeiner im Vergleich zu den Vedürf«
niſſen qualitativ uud quantitativ beſchräukten Nöhſtoffproduktion

-. Bat nur eize Störle, die die natürliche Ucberlegenheit der großen
“. . Heberſeemößhte zu balancieren. vermag, nämlich die Arbeits»
“. Ex aft ſeiner Bevölkerungen, Wenn das. neue-Enropa nicht vers

. . armen und nicht zum Almoſenempfänger reicherer Erdteile herah»

. * » Auken foll, ſo muß die intenſivſte Produktion die Grundlage ſeiner
künftigen Wirtſchaftsform ſein. * 3 EIE

Die Produktion kann aber nach Menge und Wert nnr durch

“'  Drganiſation der Arbeit geſteigert werden, Und dieſe Organi
Jation iſt umſs ausfichtsvoller, je größer der Kreis der verſchieden-
artigen nationalen Individualitäten iſt, die durch Teilung der
Arbeit und Ergänzung der Leiſturgen zuſammengefaßt werden
Jollen, Es iſt klar, daß eine ſolche europäiſche Arbeits»
ovxganiſation, deren erſte, Aufgabe ſelbſtverſtändlich die
Wiederherſtellung der Arbeitsföhlgkeit der geſchädigten Teile
Europas ſein müßte, die Souveränität ber einzelnen Staaten im

- bisherigen Sinn nicht unberüihrt laſſen würde, Inu dem Augen»

bGE, wo die wiriſchaftlihe Eutwieklung den Rahmen der GStaais»
gebiete ſprengt, müſſen die Staaten in wirtſchaftlicher Hinſicht

' einen Teil ihrer bisherigen Souveränität an eine neue höhere In-
„. ! Janz aStreten, deren Wirkungskreis das organiſch entwikelte neue
Wirtſchaſtsgeblet iſt, im vorliegenven Falle. alſo Europa, . : I<

', Würde -es als eine große Tat begrüßen, wenn die in dem gegne-
ziſihen Vertragsentwurf vorgeſchene Wiedergutmachungskommiſſion

-/ “> eine Verfaſſung und einen Wirkungskreis erhielte, wodurch fie.zum
“> Sräger bes hier angedeuteten europäiſchen Wirtſchaftsgedankens
- «würde, Dazu würde es freilich nötig ſein; daß die Zuſammen-
jezung und Tätigkeit dieſer Kommiſſion nicht einen Gegenſaß
zwiſchen Deutſchland einerſeits und dem übrigen Europa'anderer-
Jeits konſtrniere, ſondern daß gerade durc< fie der europäiſche
Einhelitsgedanke zum Ausdru>k käme, Die Differenzierung der
einzelnen Staaten entſprechend dem Grad ihrer Leiſtungsfähigkeit

GHU nicht durch die Abſtufung ihrer Rechte, fondern durch die ver- |:

Ichiedene Verteilung ihrer Laſten und Pflichten verſinnbildlicht
' werden, ; |
: Die Zugrundelegung des geſamteuropäiſchen Gedaukens würde
* auch einen beſſeren Maßſtab für die Pflichten abgeben,
Die Sioaten, beſonders Deutſchland, im. Intereſſe der Geſamtheit
„auferlegt werden müſſen. Es iſt nicht zu leugnen, daß den Lei»
».  "ftingen der einzelen Mitglkeder einer europätſDen Wirtſchafts»
gemeinſchaft weber zeitliche, no< abſolut zahlenmäßige Grenzen ge-
» wogen werden können. .'Wenn- eins ſolche" Gemeinſchaft erſt vor-
'  Handex iſt, dann werden die Pflichten ihrer Mitglieder nur durch
Ure Leiſtungsfählgkett beſchränkt, . Die Vorſchlüge, die in. unſerer
Denkſchrift ffir die Betelligung Deutſchlants an dem Wiederaufbau
Europas gemacht wurden, konnten aber no< gar nicht anf das Ni-
veau des geſamteuropätſchen Gedöukens gebracht werden, weil ihre
Voräausſehung, nämlich der Vertragsentwurf der Alliierten, dieſen
- Gedanken völlig unberükfichtigt ließ, Solange Deutſchland dazu
. „Berurteilt bleibt, in den engen und drü>enden Grenzen der Ginzel»
-* Wirtſchaft der ganzen Welt gegenüÜberztiſtehen, kaun es „nur eine
zUfſerumäßtg begrenzte Verpflihtung auf ſich nehmen, Solange
ferner die Laſten, die Doutſ<land zugemutet werden, den Charakter
einer einſeitigen Verpflichtung, wenn nicht gar einer Sühne an ſich
'„ Fragen, müſſen fie zeitli begrenzt. ſein, wenn ſie nicht dauernde

päiſche Feſtland mit ſeiner dichten Bevölkerung auf verhältnis» -

es aber vorziehen, eine wirtſchaftliche Kraft ſchvankentos in einer'

Sei hätte, ſelvft in dieſer Gemeinſchaft leben und gedeihen zu
rfen, 4

Durch die Stellung Deniſc<hlauds Innerhalb des enropäiſchen
Wirtſchaftsſyſtems iſt auch die" Haltung ſeiner Regierung in den
Gebietsfragen bedingt, "Ich betrachte den Staat als ein lebendiges
Weſen und damit ift ſchon geſagt, daß er. eins natürliche Grund»
lage befißen, daß er lezten Endes alſo Nationalſtaat ſein muß.

Hie geſchlofſen von Volksgenoſſen beſiedelten Gebiete, Das Schi>ſal

- Mehrheit, alſo dur< Volksabftimmung, entſchieden weyden. Durch
dieſe Forderungen iſt der Staat als politiſche und kulturelle Ein-
Heit umriſſen, Sie können ohne Reibungen zwiſchen den benach»
barten Nationen erfällt werden, wenn man aufhört, die Staaten
auch als Wirtſchaftseinheit zu betrachten. Verlieren die Grenz»
pfähle ihre bisherige Bedeutung für das Wirtſchaftsleben, dann

Dann fällt auch der wichtigſte Grund für "jene Kom»
Zuſammenarbeiten der europäiſchen Völker. „verhindert haben
und, wie ich nach dem bisherigen Verlauf der Friedensverhand«-
lungen fürchten muß, auch weiter gefährden werden, Deutſchland
würde .es vorziehen, keinen Teil der Schuld an ſolchen künftigen
Zwiſtigkeiten und nationalen Ungerechtigkeiten auf ſich zu nehmen,
Es würde bereit. ſein, ſeine Grenzen dort, wo ſie nicht durch die
Art der Siedelung von ſelbſt gezogen find, auf Grund von Volks»
abſtimmungen feſtſeßen zu laſſen, Aber es würde ſeine Lebens»
fähigkeit ebenſo - wie feine Leiſtungsföhigkeit preisgeben müſſen,
wenn es gezwungen würde, als ein iſoliertes Wirtſchaftsgebiet
Gebiete zu verlieren, die für die erzwungene Aufrechterhaltung
einer deutſchen Sonderwitrtſchaft nicßt entbehrt werden können;:
Die Vorbehalte, die in dieſer. Hinſicht in unſerer Denkſchrift ge-
macht worden find, kommen daher, daß der uns vorgelegte Frie«"
bensvertrag uns über die ihm zugrunde liegenden Prinzipien zu-
mindeſt im Unklaren gelaſſen hat, Er ſcheint die europäiſchen
Staaten als wirtſchaftliche Sondergebiete zu betrachten, wenn er
ausgeſpro<hen deutſches Land (Weſtpreußen, Danzig und. auſchef-
tend auc< das Saargebiet) zur wirtſchaftlichen Abrundung
von Nachbarſtaaten fordert. Er befolgt aber auch zu unſeren Un»
gunſten ein Nationalitätenprinzip, das bei europäiſcher
Gemeinwirtſchaft durchführbar wäre, indem er Gebiete «wie Ober-

ſchen Wirtſchaftskörper| losreißt,

bar gemocht würden, Europa auf Grund einer. gerechten. und
möglichſt. reinen 'nationalen Scheidung und“ einer organiſierten
"wirtſchaftlichen Zuſammenarbeit aufzubauen, Daß bieſer euro«
„päiſche. Gedanke keine Spiße gegen die übrigen Weltmächte in fich
birgt, geht ſhon daraus hervor, daß wir alle -auf dem Feſtland :
die Hilfe gerade der wirtſchaftlich ſtärkſten+Ueberjeemächte bean»
ſprüchen müſſen, Abex wenn Arbeitskraft das wichtigſte uud faſt

unr durch organiſierte Arbeit dieſes Kapital ſo hoch verzinſen, daß
ſie die Gegenwerte für die zu erwartenden. Leiſtungen ſchaffen: und
auf dieſe Welſe zu verhandlungsfähigen und zahlungskräftigen
Partnern werben, Gs iſt durchaus zu verſtehen, daß unſere künf-
tigen Gläubiger uns nicht: völlig unbeaufſihtigt .. laſſen . werden.
. Die Beziehungen zwiſchen Europa und den überſeeiſchen Mächten |
bedürfen genau ſo ber Regelung, wie die innereuxopäiſchen Ve»
ziehungen, Den Rahmen für ' dieſe Organiſation. fehe..ich im
Völkerbund, Und darum ſcheint es mir. logiſch * zu ſein, daß
Deuiſchlaud. gleichzeitig mit. ſeinem 'prakſtiſchen-. Gntritt in die
enropäiſche Wirtſchaftsgemeinſchaft auch

*' HoG vor wenſgen Tagen ward an dieſer Stelle, zum hündertſten
Seburtslage Ernſt Dohms am 324,-Mai, auch ſeines Gattin ge»
Hacht; die, troß ihven ſechsundachtzig Zahren immer no< voll lite»
"wariſch-politiſcher Intereſſen und Pläne, 'als ein lebendiges Denk«
nal vergangener Zeiten in die neue Gegenwart hineinragte. Nun
ſt auch Hedwig Dohm
>ziüE Alt-Berlin, Den Bewohnern des alten Weſtens zumal war
* Re zierliche Ueine Geſtalt der Greiſin. mit dem kurzgeſchnittenen
„auen Haar, dem ſchmalen, burc<geiſtigten Antlitz und den immer
noch ſchönen dunkeln Augen ſeit Jahrzehnten wohlbekannt, - Erſt
>.“ in den lehten Monaten ließ ſich die vertranke Exſ<helnung nicht
mehr bli>en. Ihr Geiſt war hell geblieben, doh der Körper müde
geworden. An. den Folgen einer Gripps iſt ſie dann entſc<lummert.
Gie war eine Berlinerin. Nicht nur weil ſie hier geboren wat
>. «und hier ihre große. Zeit erlebte, als ſte der gute Geiſt des Dohm»
1 Jechen Hauſes war => ihre ganze Urt zu denken und 'zu ſchreiben
; “gehörten unſerer Stadt. Ihrem ſcharfen, Haren Verſtand war
“eine gehörige Doſis Ironie und Mutterwiß beigemiſcht, und. was
fis als Dichterin erfand und erzählte, nahm dis <arakteriſtiſche
? 1 Prögung norddeutſcher Kunſt an. - Absr Hedwig Dohm war zu»
| .. gleich ollen. doutſ<en Frauen eine Führerin und Vorkämpferin.
Man darf ſie nicht eine „Frauenrechtlerin“ nennen; ſie hätte ſich
für dieſen Titel bedankt. Nichts. Theoretiſches, Doktrinüres haftete
Hr an . Wenn fie für die freie Entwi>lung: ihrer Schweſtern ein«»
rat, ſo geſchah bs 'aus der glühenven 'Gehnſucht. einer leiden»
fhaftlichen „Geele, allen Reichtum, aTe Möglichkeiten. .des Lebens
' auszuſchöpfen und dies Recht auch andern zu erkämpfen,
Aus der geiſtigen Gemeinſchaft mit Ernſt Dohm, der ſich. in
FXrÜheren Jahren. viel mit dem romaniſchen Schrifttum beſchäftigt
“hatte, man ihve ovſte Arbeit (1865) hervorgegangen ſsin, eine Dar«
ſtellung der „Spaniſchen. Nationeilliteratur 18 ihrer geſchichtlichen
Enbwidlung“: == für eine Schriftſtellevin damals immerhin eine

ungewöhnliche Publikation, Aber: bald. darauf erſchien die erſte
' Kampfſhrift: Was die „Paſtoren von den Frauen: denken“, die
“init ſ<lagendem Garkasmus die Prediger der bequemen. alten Lehre

von der Fxau, die.ins Haus gehört, zauſte und widerlegte. Sie hat,
- * "mit den „Antifeminiſten“ auch ſpäter oftntals abgerechnet, Aber
Hamit gab ſie ſich nicht zufrieden, Wichtiger no< war ihr der
Appell an die Frauen ſelbſt; das Weſen des Weibtums im tiefſten
zu begreifen und zu entwieln, aus ſeinen Bedingüngen zu edelſten
Daſeinsformen. aufzuſteigen, war ihr der Kampf-gegen Gedanken«
Ioſigfeit und Eitelkeit in den eigenen Neihen. . Do gerade. für

4

3
4
N
2
I
vo

j
|
|
;

]

TSE EN WEGE IS

5

/

eſehieden.; “Mit ihr ſ<windet ein |

j WEGE

die Erziehung der Frau erſchien ihr die völlige Freiheit der äuße»
von Exiſtenz unentbehrlich. Sie ſchrieb über die Frau in der
Wiſſenſchaft ſchon 1874, als noch niemand die kommende Aera des
Frauenſtuditums ahnte. Sie fo<t vor langen Zahren ſchon für die
' politiſche Stellung und das Stimmrecht der Frau. Ihre Rymane
begleiteten dieſe Kampfrufe: „Sibilla Dagmar“ "und ,Thrifta
Ruland“ ſind auch unſerer Generation noch bekannt. ee;

3. In den leßten, Zahren des hohen Alters war Hedwig Dohms
ſtreitbare Freude an dev treibenden Arbeit für alles Zukunfts»
kräftige nicht geſHwunden, Zugleich aber war ſie eine Weltweiſe
Geworden, die von erhabenem Poſten aus Welt und Menſchen
gütig und ?krttiſch betrachtete, Die Kunſt, alt zu ſein, hat,
niemand mit foinerem Verſtändnis und zarterev, Anmut
geltbt nls fie; Das bedeutete für fir nicht: ſieh melan<oliſch beſcheis-
den, ſondern aus gereifter Erkenntnis mit leuchtenden Augen das
neue Werden ringsum zu ſchauen und darin das Wunder des
Lebens zu genießen. In einem der koſtbaren Aufſäße, die Hedwig
Dohm. noh in den jüngſten Jahren für die „Voſſiſche Zeitung“
ſchrieb: („Die Tochter im Haus der Mutter“, 1916,'28, Mai), ſteht
zu leſen: „Väter und Mütter klagen: die Kinder wollen .uns Über.
den Kopf wachſen! Zawohl, das ſollen ſie auch == ſo will es ein
Geſeßz des geiſtigen Kosmos, Neus Görterationen, die hinter den.
älteren Generativnen „zurüFbleiben, ſind die Vorboten ſterbender
Völker, Der Beruf des Kindes iſt: zuklinftig zu ſein.“ Wer ſo
denken und ſchreiben konnte, den mußts mon Uebhaben.

Goethes. „Urfanſt“ 18“ Hamburg: | Das - Hamburger
Deutſche Schattſpielhaus "ſchloß ſeine Winterſpielgeit mit einer
Aufführung des'„Urfauſt“." Dr: Eger hatte ihn im Stil der!
Goethezeitinſzeniert;'man ſah Fauſt (Grnſt Satiler) mit einem
Goethekopf- und «Frak, Spißenjabot und hohem Hut, den Me«-
phiſto (Hermann Wlach) als ſchwarzen, Elegant der Wertherzeit
ünd Gretchen: (Hilde Kerth) im- Spitenfichu; Seltſamerweiſe er-
wies ſich das Experiment als ſehr dankbar. Die Rouſſecautöne des
Monaologs, die -Geniebliße der Schüler» und "Studentenſzene er»
hielten eine hö<ſt lebendige Zeitfarbe. Und da ſich 'der ohnehin"
gedrängte Text auf einer ſehr verkleinerten Bühne, die meiſt nur
den Hintergrund benußte, taſch abrollte, ſprach aus der“ Auffüh-'
„rung eint' Bühnengeiſt, der == zum erſten Male eigentlich bei' einer
Egerſchen Neuinſzenterung = nicht im. geringſten nach Philologie '

303 Jonbern-eine znmittelbare, feine Geganwartswirkung: brachte.
[1]

"

- wärde Deutſchland auch am. leichteſten den Plaß finden, vou dem | Tagen wird ein Erlaß des Unterrichtsamtes

KneZiſchaft und Iribiipflicht bedeuten ſolett, Deuiſchloud würde | aus es fuer Pflicht“zur Kolyniſchion Genüge zu leiſten via

möchte, Es Ut Pflicht eines feden Kultnurvolkes, an der . Exa

europätſchen Gemeinwirtſchaft auſgehen zu ſehen, wenn es die Ge», | zichung minberentwielter Völker zu den Lebensformen und Ara

beitsmethoden höherer ziviliſatoriſcher Entwilungsfiufen mitzus
arbeiten, «) Und 'es'ift eine ebenſo hohe Pflicht, au der Hebung
unerſchloſſener Naturſchäße mitzuwirken, an deren Verarbeitung
das materielle und ſchließlich dadurch auch das geiſtige Wohl
ver Kulturwelt hängt, Die Vorſchläge, die wir in diefer Hinſicht
bereits gemacht haben, zeigen, daß Deutſchland auch in dieſer Hin"
ficht jede kapitaliſtiſche Eigenſucht und jeder fonderwirtſchaftliche

Jeder Staat beſißt demnach vorerſt den rechtlichen" Auſpruch auf | Egolsmus fernliegt." /! ; 1

Graf Nanßhan ſchloß mit folgenden Worten: „Das ſind. die Ges

gemiſchtſprachlger Landesteile kann nur durc< den Willen. der | .dankengänge, die wir zum Ausdru> bringen würden, wenn es uns

ermöglicht wäre, auf Grund einer oigenen geiſtigen Initiative undi
micht unr in ängſtlicher Anlehnung an das fertig Gebotene bei der
Löjung der großen Zeitprobleme mitzuwirken. Ich geſtehe Ihnen,
daß ich keinen andzren Weg zur. Ueberwindung der allgemeinen -
Kriſe und zur Wiederkehr fruchtbarer Entwiälungsmöglichkeiten
ſche,  I<h bin. mir anch. darüber klar, daß der Vorfrieden, der uns

' erübrigt. es: ſich für alle Teile, Gebietganſprüche zu ſtellen, die | zurzeit beſchäftigt, felbſt bei regſter Mitwirkung der deutſchen Ver»
zum nationalen Selbftbeſtimmungsrecht in Widerſpruch. ſtehen, | reter dieſe. Gedankengänge uicht in ihrer Vollſtändigkeit zum/Aus»

dru bringen kaun, Wohl aber werden ſie mir und der deutſchen)

flikte fort, 'die bisher . das 'einträchtige Zuſammenleben "und | Negterung bei der-Prüfung des endgültigen Beſcheides vorſchweben

müſſen; den wir in den nächſten Tagen von ſeiten unſerer Gegner
. zu erwarten haben," Dr. AloxanderRedlich, 4

Mee. ?

„Die Depeſche des Grafen Szögyeny.

Als einen weuon Boweis der Schuld Deutſchlands art- Ausbruß
des Weltbrieges Hat Fürzlich das Pariſer „Journal des Dtbats"
eins Depeſche veröffentlicht, die der öſterreichiſchungariſche Bot
ſchafter in Berlin, Graf Szögyeny, 'am 27, Juli 1914 an bon

vafen Berchtold „ſtreng geheim“ gerichtet hat, Die Kommiſſion
zur Bearbeitung der Schuldfrage bei der deutſchen Friedens
delonation-hat die Frage. einer) eingehenden Unterjuchung Unter»
"zogen, deren Ergebnis von Prof, Dr. Hans Delbrü> im nüch- .
ften Heft der „Preußtſhen Jahrblicher“ mitgeteilt wird. Aus dem
dort wiedergegebenen Wortlaut der Depeſche :Szögyenys iſt be-
ſonders folgender Saß bemerkenswert: „Die deutſche Regierung
verſicherte auf; das 'bündigſte, :doß fie ſich in keiner Weiſe mit den
Vorſchlägen (den Vermiktelungsvorſchlägen. Sir Edward, Greys)
identifiziere, ſogar entſchieden. gegen deren Berü>ſichti-
gung fei und. dieſelben nur, um. der. engliſchen Bitte Re<mung
„zu „Fragen; weitergebe.*-? / “' 8 |

Hierzu ſchreibt; Prof. Delbrü>, daß dieſe Depeſche ſowohl Herr

'v. Bethmann Hollweg wie Hexxn v. Jagow. vorgelegt worden. ſex | |
ſehleſten /auf Grund ihrer ethniſchen Beſchaffenheit. aus dem deut- | Herx 3 Beth WEIR Sollweg erklärte, daß ihm von dem

ganzen Vorgang nichts. bekannt ſei, daß aber die Mitteilung des

Alle dieſe Schwierigkeiten und Reibungen würden ſofort ver- | Herrn v. Jagow vom Grafen Szögyeny unmöglich ganz richtig wie«
ſchwinden; wenn die „Friedensverhandlungen dem Zwe&> dienſt- | dergegeben! ſein könne; Graf“ Szöayeny ſei ſ<hon etwas alters»z

[< wah" geweſen, und' man' könne ihm ein Mißverſtändnis ſehr |
wohl zutrauen. In demſelben Sinne äußerte fich Hex r'v. Jago w

in sinem Brief an Prof. Delbrü> u. a.:+ „Er war alt, unwohl und!
nexvBs ... Go war es oft ſ<wer, ihm etwas zu explizieren. I< habe
mich oft ſorgend gefragt, „was mag. der alte Hexr wohl nun noch
„Wien berichten ?“ DIED x N ;

' Prof. Delbrü> führt dazu aus, daß Deutſchland ſeine Stellung»
nahme auc die Engländer mit voller Offenheit und Loyalität hätte

„einzige Kapital der" europäiſchen Feſtlandsvblkex it, fo knen "fie" | wiſſen löſſen"daß 'alſo"dur dieDepeſcheySzögyenys nichts als.der

auch ſonſt ſchon bekannte Vorgang bezeugt werde, daß, Berlin die
erſten: engliſchen Vermittelungen zwur weitergegeben, ſie aber nicht
unterſtüßt hat, Die, deutſche Schuldfragekommiſſion iſt fu der
Neberzeugung gekommen, daß die Ausſage des Staatsſekretärs
v, Jagow für 'g laub haft anzuſehen ſei. j M

- + „Deſtexreichiſch » veutſehe Gegenſeitigkeit in Schul»
vangelegenheiten, Die Wiener Blätter erfahren von maßgeben-
„der Seite, daß die in Berlin kürzlich abgehaltenen Beratungen
zwiſchen Vertvetern der Unterrichtsverwaltungen Deutſchlands und
Deutſch-Deſterreichs zur -wechſelſeitigen Anerkennung der

; die Mitgliedſchaft des | Prüfungen und.der akademiſchen Grade und zur An-
Völkerbundes erwirbt, Im Rahmen diefer beiden Gemeinſchaften | rec<hnung dex Studien uſw. geführt haben.

Bepeits.in den nächſten
erſcheinen, (

| Generalverſammlung des Bühnenvereins
"der Kaxiellvertragangenommen. "UA

. Die Mitglieder des Deutſchen Bühnenvereins traten geſbern int
Schillerſaal == Charlottenburg =-- zu einer außerordentli<en
Generalyerſammlung zuſammen, Den Borſig führte Graf Hüls
ſen-Häſeler. Von Berliner Direktoren hatten fich eingefune
den die Herren Altmann, Friedrich, Barnowsky, Hartmann, Pateggz
unter den Leitern awswärtiger Bilhnen ſah män Jeßwer (Königs»
berg), Illing (Stettin), Treu (Eiſenach), Medenwald (Gera), Hels
mer (Frankfurt), Burchardt (Bremerhaven), Legal (Wiegbaden),
Dr, Löwe (Breslau)... Nach Feſtſtellung der Beſ<lußfüähige
Zeit der Verſammlung gedachte Graf Hülſen mit warmen Worten
des vor wenigen Tagen verſtorbenen. Ehrenmitgliedes des Vereins
Tempeltey. Eine lebhafte Ausſprache entfeſſelte die „endgültize
Feſtlogung des neuen Saßunmgseuntwurfs. Dr. Landmann
machte, Bedenken wirtſchoftlicher Art geltend gegen den im 8 12
des Saßungsentwurfs. vorgeſehenen Ausſc<hluß eines Mitgliedes
durc<h den Berwaltungsrat, wenn durc<h die Entſcheidung des Tarifs
ousſchufſes pder der tariflichen Gerichts auf Ausſchluß erkannß
Hſt. Er.-will derartige Fälle den ordentlihen Gerichten überwieſen
haben. Vom Präfidium, wurde eing: » das Glanbesgericht ſet
entſchieden kompetenter als das ordentlichs Gericht. Es handele
fich um die Durhlöcherung eines it vivrmonobigen Berhand«
Lungen feſtgeſeßten Prinzigs. Ein Antrog Alberty (Kiel) fordert,
daß die Entſcheidung bei der" Generalverſammlung liege: Meysr» »
Walde> (Leipzig) gt: vor, an die Spiße des Schiedsgerichts
eine dem .ReichszeriGt entnommene juriſtiſch gebildete Perſon zu '
. wählen. Näch läugerer Debatte wurde der Antrag Landmann mit
großer Majorität „abgelehnt, ebenſo dex Antrag Alberty. Der
Entwurf des. Verwaltungsrats mit dem Amendement 3
Meyex-Walde.>s, wurde einſtimmig angenommen.

Boi Erörterung der endgültigen Faſſung der Tarif« und Normal-
verträge mit den Aungeſtellten-Organiſationen wurde u. a, die
Frage . aufgeworfen, "ob. es einem .Bühnenmitglied, ſolange. es.
Gage von ſeinem Theater bezieht, geſtattet werden könne, an den
ſpielfreien Tagen.anderweitig. öffontlich aufzutreten. Dies:
wiirde nach Anſicht zahlreicher Bühnenleiter, namentlich in kleinen
Provingſtädten, eine ſchwere materielle Schädigung bedeuten, da
dur<" das Auftreten dex Künſtler. an einer anderen Stelle ihr
Theater an dem betreffenden Abend naturgemäß weniger beſücht
werde; Baron Putlit ſchlug vor, die Beſchlußfaſſung Über dieſen

. Punkt zu vertagen und ihn zum Gegenſtand uon V!

1

x

WB.

1

Schwarz-Ro*-Sold als Reichsfarben.
“ “' Die zweite Leſung der Verfaſſung, ?

Der Vorfaſſungsausſchuß dex Deutſchen Nativ»
EEE AEN fegte geſtern die zweite Leſung des Ver-
Faſſunggentwuvfs fort: =. ; ;

Boi der am e vorher
Moichsfarben iE die R
jrot-gold vorſieht, mit 15

Abftimmung. über "die

Volkspartei) Zentrums und des Abg, Koch-Kaſſsl angenommen.

„Rot“. als Reichsfavbe ſtimmte nur der Antragſteller Dr. ,

Angen»mmen wurde fevner vin Antrag Dr. QuarE

ür
Gn (u WE
die Handelsflaggedur<- Reic<sgeſeß

LSoz.), Wwona,

Beſtimmt wird. Dadurch iſt der Antrag Ablaß (Dem.) erledigt,

der die Beibehaltung der ſc<;wmarz-weiß«roten Flagge als Marine-,
Schiffahrts». umd Kolonialflagge Fordere, EISE ENEAN 1
Artikel 11 und 17, dis Beſtimmungen, treffen. Über die Entſ<el»
ding von Zweifeln über die Vereinbarkeitlandesre<ht-
Timer Voreſhriftenmit dem-Reichsreht durch einen
vberſten Gerichtshof des Reiches ſowie Über"die: Entſcheidung. von
Verfaſſungsſtreitigkeiten dur< .den Staatsgerichtshof werden mit
giner vom Abg, Kahl (Dtſch, Vp.) beantragten Aenderung, wo»
viach dieſer Fall eintreten ſoll, wern „bei einer Reichs- oder
Landeszentralbehörde Zweifel Darüber beſtehen“, ob eine: landes«
xechtliche Vorſchrift mit dem Reichsrecht, vereinbar iſt, im übrigen
fin der Faſſung der 2 Leſung angenommen, Zu. den Artikeln 9
Bis 9b-(Geſeßgebungskompeten ) beantragte Dr. Beyerle (Z3tr.), in
einem einzigen Artikel 8b die ausſ<ließlic<e Geſch»
GERN DO WP ELCH des Reiches feſtzuſtellen, und
für die Beziehungen zum Ausland,. die Staatsangehörigkeit, Frei»
gkeit, Ein» und Auswanderung, -Auslieferung, .Kolonialweſen,
rverfaſſung, Münzweſen, Zollweſen, Abgaben und Einnahmen,

war

ve

Poſty, Telegraphen- und Fern! prechweſen und Eiſenbahnen. Der |
Ausſchuß beſchließt nach dem Antrag Beyerle mit Ausſchluß der |:

1 ß
Eiſenbahnen, die nicht zur ausſchließlicen bung des Reiches

Ge
gehören ſollen: ſehs

. Huthebung der mititärgerichtsbarkeit?

". Die ſozialdemokratiſche Fraktion der Nationalverfammlung hot
Fölgenden Antrag angenommen: Die Regierung hat ihre Erklär
wurig in der Nationalverfammlung, die Militärgerichtsbarkeit für
nichtmilitäriſche Vergehen aufzuheben, bisher' nicht durchgeführt.
Die Fvaktion fordert von der Regierung auf das beſtimmteſte, daß
aenverzüglich die Militärgeric<htgbarkeit entſprehend ihrer frikheren
Gröklärung aufgehoben und darüber hinaus die Militärgerichts»
barkeit überhaupt beſeitigt wird, ISE 071 2 20 0 ;

Wie dex „Vorwörts“. dazu mitteilt, ſind dit geſehgeberi.
Ihen Arbeiten zu dieſes.  Geſeßesrefovm in Vorbe

Feilung. "

""*Die bedrohten Säuglinge.

4), Der Fronenbeirat im Reichsernährungsminiſterium wendet ſich
gegen 'die geforderte Abgabe unſeres ſchon geringen und überdies
geſchwächten Viehbeſtandes. „Würden dieſe Bedingungen durchs»
geführt, dann 'müßten weiter -Tauſende von: werdenden und ge«

wordenen Müttern, Tauſende von Säuglingen und-Kindern aus |“ ſ WEHEELE 1. POW EINNE FS 20N LOL WORELTECH FO ICH
f 4:29: Beſchlülte:der-Werttarbeiter, -

Mangel an Milch und Fett. langſam zugrunde gehen. Unerträgs
fich würde das Gewiſſen der Frauen der ganzen Welt 'belaſtet,
Jollte dieſer-Tangſame und ſichere: Mord von Müttern, Säuglingen
Und Kindern ſich weiter vollziehen.* HERE IEE

1

-“ Sreiwinigenverbände und Reichswehr. |

' Da jeßt die Bildung der Reichswehr ſoweit vorgeſchritten iſt,
aß Reichswehr- und angegliederte Volkswehrtruppen Ordnung
und Gidjerheit genügend. gewährleiſten, wachen Gparſempbeits»
vückſichten die Beibehaltung. von. Freiwilligenverbänden, Volks»
wund Sicherheitswehren, deren Gin« und Angljpderung in die
Meichzwehr nicht beabſichtigt iſt, unmöglich. 31L Zuli ab
ſtehen für ſolche Verbände Reichsmittel. niht mehr zur Ver»
fügung. Jedoch kann ihre Weiterbezahlung "aus - Reichsmitteln

. ibur< das betr. Generalkommando beim, Reichswehrmiriſter bean»

-. 'Sierauf begründete Graf Hülſen den Antrag des

tragt wevden, wenn aus Gründen der öffentlichen Sicherheit. ein
ängeres Fortbeſtehen ſolHer Verbände erwinſcht AfA ;

„bet her Tagung" ber Tarifausſchüſſe des Deutſchen: Bühnenvereins

mud der Genoſſenſchaft zu. machen, die am 2. Iuli in Rothen«
Burg ſtattfindet. Damit war 'die Verſanimlung“ einverſtanden,
Präſidiums. und
Des Verwaltungsrates: Der. Deutſche Bühnenverein. wolle. heſchlie»
Ben, daß. Jeine. Mitglieder auf jede verkaufte Eintrittskarte einen
Guſc<lag von 5 Pfg, erheben und die dadur<, geſammelten Be»
träge allmonatlich :an die Geſchäftsſtelle des. Bühnenvereins zur
Durchführung. ſeiner ſozialen Aufgaben. :abfilhven. | Der Zuſchlag
Foll. den, Namen „Sozialabgabe für die deutſchen
Bühnen“ erhalten.: :Der Antrag wurde gegen vier Stimmen
angenpmmen, Den-wichtigſten Punkt.der Tagesordnung bil»
Hete der Abſchluß „eines Kartellvertrages zwiſchen dem
Bühnenverein, der Vereinigung Deutſcher-Biüh»
menveorlegex und dem Verband Deutſcher Bühnen
ſariftſteller, über, den Putliß: referierte... Nach, dem. Ver»
trag, der am 1. Zwi d. I,:wirkfam werden ſoll, ſind die Mitgliee
der ber drei Organiſationen verpflichtet, künftig Kontrakte. über
Bühnenwerke „nur. miteinander zu ſchließen, dagegen nicht mit
Plußenſtehenden; „Dr. Landmann wandte ſich mit ſcharfen Worten
gegen: dieſen Payagraphen. Es. ſei: ihm unverftändlich, wie man
Hantacß no<h jungen Talenten die Bühne erſchließen wolle. Dem
Truſt. dev. Pühnenverleger, werde damit ein großes „Machtmittel
on die Hand gegeben. „Auch Direktor Burchardt war der, Meinung,
aß man den fungen Dichtern ſolche Feſſeln-micht auferlegen dürfe

4 fis hätten fich bereits zuſammengeſchloſſen, um gegen dieſen Punkt

Proteſt zu: erheben, - Rechtsanwalt' Wolff „ſuchte „dieſe. Aitffaſſüung

: „zu widerlegen; und na<h.längeren Redekämpfen würde.5er Kattell-

vortrag en blos angenommen. In der erregten Debatte. zog
Direktor Friedrich gegeit "die" S<i eb erbähnen“ zu Felde
und gegen die Verſchleuderung der Theatorbillette, Sein, Antrag,

: in 'den Kartellvertrag eine Beſtimmung "aufzunehmen, “wonach es

den Bühnenleitern verboten ſeinſoll,-ſich mit den, Villetthändlery
zu kartellieren, fand keinen Anklang, Exwähnt ſei no<, daß die
früheren Intendanten Hülſen-Häſeler, vy. Putlih, v.. Radeßki und
Mußenbecher zu Ehkenmitgliedern "des" Bühnenvereins , ernannt
wurden. IE HM: gx ;

Aeber vas Geſchlechtsleben, der vbeutſchen Studenten;
elt auf BESEN der Berliner. Alinikerſ&aft Geheimer Sani»
grat Prof. Dr. Blaſchko'im ZU Hörſaal der Univerſität
vr Studtevenden ſämtlicher Berliner Hochſchülen einon von hohem
ruſt getvagenen aufklävenden Vortrag, Blaſchko zeigte 'den Zu»
menhang des Geſc<lechtslebens Mit blolbatſchen, ethiſchen umb
jalen Fragen und erörterte vor allem die Hygieniſche Seite, Ex

te an großem Material die Wichtigtott "des Beſchlectakronke

aurücgeſtellten
erungsvorloge, die die Farben ſchwärz-.
bimmen Fa Gozialdomokraken und Der |
mokvaten gegen 11 Stimmen der Deutſchnationalen, Dautſchen ..

-Kuriere und wirklich dringende Fälle zu beſ;

"Deutſ

"ihren. Boſten. ausharren werde,

„Voß - umd: den Vullkanwerken, ſolange Teime Stöutern und
-Ein. Antrag auf Vornahme einer Urabſtimmung betveffs Wieder»

Heit mi

3 ielpfans und ' zur Ergänzung 1
Grie Bebel is an METEE M

"Toni

An Kaſſiſche:
n Mache vy,
„Ilben

' Dramen
b

[rafft

Noch den Ausführiungsbeſtimmungen ſlr die Bildung - 582
1. Ver- |, ,

 Blanloſes Treibengegendie Planwirtſchaft.

Reichswehr : ſollten, dem . Reihswehrminiſten. dz oi
trauensleute als beratende "Stelle in. Beſchwerdeangelegen»
heiten beigeordnet werden. Der Miniſter ſollte die Brigaden .
beſtimmen, die in monatlichem Wechſel die Vertrauensleute zu
ſtellen hätten. Der Miniſter beſtimmt für den Monat Zuni die
6., 4. und AN Zuli die 3.,.30,:und 95 für Auguſt die 5; 36;
und 18, Bri 48 0% WE ;

Beſchränkung der Einreite
| ' nach Deutſchland,

In bor lehten-Seit. haben fich die Fälle, geehrt; wo Offizi
un SET 700079 nen (ah EN REGEL

Undpn a gonden Päſſen und ohne Vegloitung „in Deutſchland. reiſten. |“

Es iſt SER feſtpeftelt worden, daß in dean legten Wochen
fremde. Offiziere, die vorübergehend in Berlin weilten,
Informationen verbreitet haben, die völlig..irreführend. ſind und
den Intereſſen ber deutſchen Regierung widere
Jprechen. Die Alliferten wurden daher am 2. Juni erſucht, in
Zukunft Anträge 'auf Einreiſegenehmigung nach Deutſchland auf
änken.- Sie wurden
ferne gebeten, derartige Anträge ſo rechtzeitig “einzureichen, daß
ie Einreiſegenehmigung von der. zuſtändigen. Stelle in Berlin
erwirkt, werden kann. ;. :? % p20nas Mt:

Die Deutſch Waſfenftillſtands » Kommiſſion teilt
mit: „Am 11; Mat wunden in Köln drei auf Rädern“ fahrende
Outitneſaſen von' einem britiſchen Offizier, dent
Leutnant Woyonng vom Yorkſhire-Regiment, aus einem Revolver
mit - drei . Schüſſen beſ<sſſen. Der zwe der, abgegebenen
Süſſe. verlehte den 15jährigen Schüler Wilhelm -Louffs lebens:

efährlih am Kopf, Wie ſi 1
Seugonausfagen ergibt, hatten: die 18- und.1bjührigen Knaben dein
Britiſchen Offizier keine Pena NND 108 eben, auf. ſie zu ſchießen.
Dieſex hat vielmehr abſichtlich auf die Kinder. gezielt und ſie auf
die kurze Entfernung von" ihren "Fahrrädern 9 erunterzu«
ſ<ießenverſu<t. Der-vorliegende Fall zeigt mit erſchre>en»
per Deutlichkeit, wie gering der Schuß iſt, den. das Leben der deut»
<en- Bevölkerung“ in. den beſeßten, Gebieten „genießt, und welchen
Wert bei den Beſaßungstruppen Menſchenleben haben,“ x |

Fürlorge für die Beamten der Grenzbezirke.

Der preußiſche“Miritſtexpräſibent hat an" den
) <u<en Ausjſchuß zu Flensburg ein' Telegramm ge»
richtet, in dem er erklärt, daß. von der Gtaatsregiertng für die un»
mittelbaren und mittelbaren Staatsbeamten ſowie“für die
Lehrer, die infolge der politiſ<en- Verhältniſſe in; den Grenze
bezirken oder infolge: etwaiger Abtretungen ihren Amtsſig ver»
laſſen müſſen, in weitemt Umfang und nah vingehander, noh. zu
wivderholender Beſprechung mit Vertretern der Beamtenſhaft g< -
ſorgt worden: ſei. Die Gtaatsregierung dürfe 'zu“ der. Be-
amtenfc<aft aber gerade deshalb auch das) fejte Vertrauen haben
daß ſie in der Not des Vaterlandes mit doppelter Ireue und mit
der in großer Zeit bewährten ſ<hleswig-holſteiniſchen. Zähigkeit auf

Für die von den Polen abgeſehten Beamten wird,
lich mitgeteilt wird, weiter Fürſorge getroffen werden,

wie amts

Drahtmeldung.der „Voſſiſchen Seitung".

0 8. IE Samburg, 4. Sunl

Nachdem die Varhandlungen zwiſchen den deutſhon Seewerſten
Und den Werftarbettern, die '8 Mark Lohnerhöhung für die Sttnde
fordern, in Berlin ergebnislos' abgebrochen worden ſind, war zu
erwarten, daß die Ablehnung der weitgehenden Forderungen durh
die Avbeitgober in 'den vinzgelnen Wevftorten noch ſchwere Konflikts
wach fich ziehen würden. Tatſächlich beſchloß Heute abend eine
6000 Mann ſtarke Verſammlung Her Werſtarbeiter. von Blohm u.

Miete zu bezohlen;' bis, ihre Forderumgen erfüllt fein witrden.
aufnahme der Akkordarheit wurde «abgelehnt. Gin anderer Antrag
auf Meidung der Gewerkſchaften und Eintritt in die kommauniſti-
hen DARM wurde gegen den Willen einer großen Minder«
t zur Abſtimmung »gebvacht. 520.00: ; j

j

Helten für bit. Gingelätent: wie für dir Geſamtheit, für bis Famile,
Nation und Raſſe. In HEAPS Ee Deſto
es Blaſchko, nicht nur als Arzt, ſoridern auch als väterlicher Freund
vu feinen jugendlichen Hörerkreis zu ſpvehen. GSofne Ausführium«
Umb ebembe Filme bie am ArtSlitß an den Bartrag dor Baa
ind ] im an den „der Ü

führer. der. „Deutſchen Geſellſchoft zur Bekämpfung der Goſchlocyts-

krankheiten?) Dr. Roeſchmann HAN ERn "Gegenſaß zu
der jekt vorgeführten ſogenannten Auftlärungsfilms zeigten k [
y eim lärung im Lichtbilde darge LN WC 21-35] 4

wie wirkliche
nh Pläne des Schauſpielhauſe8::) Die der»

Neue Mitglieder u!
zeitige Seitung des „Schauſpielhauſes hat, die. Vorarbeiten zum ,Ausbat

Tplan Muſſum werden |
Erſtaufführung; er HUNG „Die Zb 45 HL“ von
9x. Drod, die Komödie „FIiL ge“ von Leonhard GS >< ri d>el-(Ur»
«auf Ührung) und Shnißlers Burlesfe „Zumgroßen Wurſtel“,
Für die Saiſon 1919-20, die aan 1. Geptemver beginnt, wurden erworben:
Die Gabe: Gpttes“, komiſche die von. Morik Gölbſtein
GER 29204 Welafetng 2915 Se (ia Bima on Din
einduor Uſführung), „Dez Be ,. Drama von.
Luüuc>a (Uraufführung), Brande, Komödie von „Ca hen. (Urarf«
runs), Friedrich der Gruße“, Drama von amv. Böte-
ther. (Uraafführung), EI ZURENN Broſemanns Opfer“, Zwe
mödie .von Max Dr 8y er (Uraufführung), „Alkeſtis“, fpiel
von BEEN „Str5h*“ , Kombdie ' wn. Hanns Joſt, „Pring
Louis EPL LRSSIRDHNBT ZURN ri pv: Nur Wp 96
gen „Zur AREND n dieſem Jahre wegen im
Perſo, zurücgeſtellte a „Adpian Es
8

08! u
Bronpers  Hoß»
von Eduard Stu >en, das D1

DAME „Rorallenkettlin"
von BUNDE DE 6 208 Morih Heimann „IJvachimy. Brandt“,
R 1 inſgenlerungen werden vorbereitet: von
Ha pZämon vom Athen“ Ander Nebsriragung von
Und. „Der Sturm“ in.der Einrichtung und mutt dez
von. Felix Weingartner. Bou Grabbe wird „denn
Zölborlin „Tob des/Gmpedokkes" (boörbeität von Wilhelm von
9; Eeinſtudiert.! Um eine.allmähliche pugimiſcht 'Neubildung -des
Nopertoires, zu erreichen, .wupde- auch eine. Neihe von, älterett Werken,
bie „bisher im Shäuſpielhuus nicht gegeben wurben, erworben, .. 2;
“von Gorhart Hauptmann, Wedekind und Strind«
erg. Die Volksporſtellungen zu ermäßigten: Preiſen; die
ſich außerordentlichen Zuſpruchs evfreuen, werden weiber ausgebaut, In
en Verband des Schauſpielhauſes treben weu ein: Albert Baſſer»
mann und Frau, Arthur Ehrens, Jacob ZU
Mundt, Vietoria Werkmeiſter, ' Außerdem wiede 1
des <Xiniiſerlſchen Nachwuchſes eine Anzahl: junger Kräfte vor
u... Fräu C weih, die Herren Bierbaum N
ſven! Lt Teil der Aufführungen wird eine Amann erfahren:
r Firma von Profeſſor Kautsky werden. eine Reihe der wi
Worke neue, außephalb des Iheaters ſehende, künſtleriſche
Geſtaltung der Bühnenbilder herangezogen werden, u IKE 1
Ernſt Bſawep. veranſtaltet heute im Lefſiäng- Muſeum eine
Vorleſung. aus. ſeinem Buche ; „Die Ewigen ET aus, „der, Hande
Des aWib-Dithes*%, / Mining Ebel-Witde Fugs Beth. 9:

aus. der; Polizeimeldung und den |. >

"als vollertdet zu

"bund 'awagibt, itiGt folgt.

eb Awangswirilch

„ Ein Protek des -Hayfabundes,

Die Dankſchtift des Reichswittſchaftsminiſteriums, deren Grund
hüge 411 der „Voſſiſmen Zeitung“ veröffentlicht worden ſind, hat
ins' lebhafte) Bewegung in den Kreiſen. hervovgerufen, die davauf
eingeſchworen ſind;-nach wie vor-allos "wirtſchaftliche Heit von der
unbeſchränkten Freiheit des Handeo!s und. des Gewerbes zu er»

* warhen.“: -Das“ Präſidium: des Hanſabund'es-hat on.

das Reic<skabinet.t den folgenden Protſt gerichtet: ;
„Im Auftrage der Delogiertentagung des Hanſa-Bundes ere!
„Haben wir ſchärfſten Einſpruch gegen die drm Reichskabinett,
“Huv<4 das Reichswirtſchaftsmimiſterium vertraulich eingereichte
Dondſchrift zur "Einführung der gebindenen Planwirtſchaft in
' Douttſchlanmd:".' Noch no<mmunligen Beratung im Präſidium ſind
wir Überzeugt, daß die Pläne, ſoweit dieſelben aus den be-
kannt gewordenen Veröffentlichungen zu entnehmen ſind, niet.
„dazu Dienen : können, „unſere zuſammengebrochene;; Volkswirt»
„haft, mou ..zu beboben. . Das Pröſtdium bedauert es lebhaft,
"daß in einem Augenbli>e disſe äußerſt beunruhigenden Vor-
ſchläge des Reichswirtſhaftsminiſteriums ernſtlich. erwogen
werden ſollen, .wo die Verhandlungen Über den vndgältigen
Friodensſchluß ſtattfinden, zugleich“ im beſeßten Gebiet eine
„Nobevſ<wemmung mit Halbe und Fertigfabrikaten- unſerer
Feinde feſtzuſtellen. iſt und mit einem Eindringen auch in
die unbefeßten Gebiets gerechnet. werden :muß. ' Die »Erfah-
1. vungen der-Kriegswirtſhaft laſſen uns micht glauben, daß die
gebundenes Planwirtſchaft die Pdoduktionsfpewdigleit und den
vollswirtſgaftlichen „Ertrag erhöhen. Zu befürchten ſſt aber, |
daß durch die durch das Reihswirtſchaftsminiſterium anger
„drohten Maßnahmen und die dadur< hervorgerufens' Beu»: .
zuhigung einer Reichsmätdigkett Vovſcub'göleiſtet wird: Wir '
' “erſuchen, die Denkſchrift: baldigſt - zu: veröffentlichen „und“ Ers -
+1 Bitten die Möglichbeit "einer Ausſprohe. mit dem Kabinetäa '
! „Über die einzelnen vertraulich vorgeſchlagenen Punkte.“

Gleichzeitig mit der Abſendung dieſss Proteſtes an das Reichs»

1Fabinett verbreitet der Hanfabund/einen A ufr uf, in dem er fich

im! den ſchärſſten  Ausdräſ>en gegen, .die Pläne, des ..Reichswirts.
ſhaftsminiſters und ſeines Unterſtaotsſökvetärs :Serrn:-von. Möle
Tendorff „wendet... „Die -Feinde prganiſieren. unſeren politiſchen
Mord," ſo heißt es am Schluß) des Aufrufes, „und. Herx von Möl«
„lendorff und ſeine nicht, geworblichen Mitarbeiter int Reihswirt-
ſ<aftsminiſterium ovganiſiexen die Wirtſchaft zu Tode, Gegenüber -
dieſen Abſichten rufen wir Handel, Induſtrie und. Gewerbe, dia
an dem Beiſpiel der Jextilwirtſchaft geſehen haben, wohin dis
"Reiſs geht; im leßten entſcheidenden Augenblik-zum vülſichtsloſen
Kampf. auf" Zode Mithilfe am Aufbau dieſer Plan-

„wirtſchaft, dve.eine. Wahnwirtſchaft werden wird, muß ver. -
weigert werden... Nicht Pflicht und Zwang, mur Pflicht un>-

Freiheit können und werden ung retten.* .. .. 4 N
Es iſt außerordentlich zu bedauern, daß, ſich eine Körperſhafß
von. her Bedeutung. des Hanſahuündes den Beſtrebungen -zwin Auſz“

bay einer organiſierten Wirtſchaft auch jeht wieder in dieſer nur

verneinenben Weiſs gegonäüberſtellt.' Nichts Xann» verderblicher
Wirken als der Appell. an das Unternehmertum, Obſtruktion "zu
treiben! gegen die Verſuchs gemeinwirtſchaftlichen Aufbaues. Es
"iſt merkwürdig, / daß gezade Männer. dex Praxis 18 'wenig.?klor

* Jehen, wie 'die“ Dinge. gegenwärtig in dev- Wirtſchaft und in der

Politik - bei «uns liegen, daß ſie glauben, von. einem, derortigen
Kampf, wie er hier angezettelt werden! ſoll; das: Heil Deutſchlands
erwarten "zu dürfen: Sind ſich! denn die. filhrenden Männer im

“Hanfabund: nicht bewußt, daß. ihr gewaltſamer: Widerſtand: gegen

jeden: gemeinwirtſ/chaftlicgen Aufbau / den Kreiſen. die ſtärkſten

Waffen :än'.die Hand gibt, die behaupten, :daß' der wirtſchaftliche x

Neubau auf ſozialiſtiſcher Grundloge nur dur< eine; Dikta-

:t u 1. verwirklicht werden kann?. Wer ſehenden Auges das lehte |

Halbe Jahr in. der innezen Entwiklung Deutſ<hländs Überſhaut,:
ſollte fich doh "darüber klar-ſein, daß: der Traum, daß. im neuen
Deutſchland einfa< wieder. zu dam Wirtſ<haftsſyſtem aus der Vor-

„ Triegszeit: zurüd&getehrt. werden könnte, endgültig begraben. wer»

Hen. muß. Die Verſchärfung der Not. dur< die Gewalttat unſerer
Feinde Ut natürlich nicht geeignet, den Ausweg.atus den Shwierig»
keiten auf einem andeven Wege als durch planmäßige Rationali- -
ſierung der Wirtſchaft und organifstoriiee Suſammenfaſſung der

 „Ihaffenden Kräfte zu erleichtern, Gewiß iſt es riehtig, wenn der

Sanſabund in ſeinem- Aufruf von. ſc<)weren, Verfehlungen der -

"Kriegswirtſ<aft ſpricht. Sicherlich iſt die Zwäangswirtſchaft des. *

Krieges tiicht' das Ideal der Zukunft. Aber man ſoll auch nicht
vergeſſen, daß die Mängel der Kriegswirtſchaft zum Teil auf der
Prlanloſigbeit. beruhen; ait. der gerade dieſe Organiſationen 'von
Fall 'zu Fall geſchaffen wurden, und gerade die Rufer im Gtveite

* gegen jebe -Gameinwirtſchaft müſſen daran erinnert werden, daß
auch" fie einen Teil der Schuld am Verſagen kriegswirtſchaftliher, .

Organiſationen dadur< getragen haben, daß fie damals genau wie

" Ieitte, ſich zunächſt jeder Organtfätion feindlich gegenübergeſtellt

Haben, anſtatt an ihr mitzuarbeiten. Auch. dadur< ſind manche
Organiſationen in falſe Bahnen gedrängt worden. Die Führer |
von Induſtrie 115 Handel ſind zweifellos dazu) berufen, an den
Vorſchlägen des Reichswirtſc<haftsminiſteriums Kritik zu. üben.
Wir ſelbſt ſind die Lehten;-die dieſe Vorſchläge in allen Einzelheiten
betrachten geneigt ' ſind. Aber es gibt eben
zweierlei Kritik, die eine, die bereit iſt, "am planmößigen Aufbau
mitzuarbeiten und. von» dieſer. poſitiven. Grundlage aus die Ein«
zelvovſchläge erörtert, und die andere; dis Jeden: Berſuch des go»."
ovdneten Aufbaues: eines neuen Wirtſ<aftsſyſtems nür die plan»

' loſe Obſtruktion gegenüberſtällt und: blind "gegen die Entwidlung

von den alten Göttern :der unbeſchränkten! wirtſchaftlichen Freiheit.
den Segen erwartet. “Das “Unternehmertum hat den verechtigten
Anſpruch'zu erheben, daß die:Entfaltung der.Initiative
inder avvyon Gomeinwirtſ<aft verbürgt dleibt. Dieſe
Anſpruch, wird es aber wirkſam nur dann vertreten können, wenn
es der Unfruchtbaren Parole des Abwehrkampfes, die dex Hanſa»
UE EEN „EN. )
RR BEN ZEHEN SEIEN 140307
On BE SE EE 4000000
-„/„Seibitverwattungskörper.

Der Reichsverband, der Deutſ<en Induſtrie befaßt» 1& m feinen
leßten Vorſtands- und Präſidialſißungen* mit den Fragen der
Zwangswirtſchaft, Beſonders die ausgedehnte Einfuhr von
fertigen Warvet-über. das linkerheiniſ<e, Gebiet ſtellt eine
unmittelbare Gefahr für die deutſche Volkswirtſchaft dar. Dazu
kommt, “daß die einzelnen Induſtriezweige getrennt voneinander
durch, das. Reic<hswirtſ<haftsminiſterium. zur Einrichtung von
Selbſtverwaltungskörpern veranlaßt werden, wobei
doh einheitli<me Richtlinien und Grundſäße im
höhſten Maße erwünſcht ſind. Zur Behandlung dieſer -Fragen

„werden. die Verbände und Körperſchaften der deutſchen Induſtrie

Vertreter zu Beſprechungen entſenden, 'die dpr Reichsperband' der
eutgen Induſtrie ;in der Woche nah- Pfingſten in Verlin ver»
anſtaltet. <>" * HUREL UIGHDSET 126.097

) ebe AIMRZT IRRE we Ipun 1 h

GIE EG 00

4

Eine Note Lloyd Georges?

.Dradimeldbungunſeres Gonderberichterſtatters.

ar Verſailles, 4. Zuni.

Die offizielle Londoner Meldung, wonach Lloyd George über
Pfingſten in Paris -bleibt, läßt im Zuſammenhang mit anderen
Anzeichen den Schluß zu, daß die Ueberreichung der Antwort au
die dentſchen Delegierten ſich noch um einige Tage verzögern und

KEREN 237 SMAIPIN! 588022 AME ARITEEHEHROEN

.' Dieſe Anſicht wird auch in einer größtenteils von der Zenſur

' verſtümmelten Information des „Intranſigeant“ ausgeſprochen,

| der von einer bevorſtehenden Note Lloyd Georges die Rede
„Hit, Dieſe, Note, deren Inhalt die Zenſur gleichfalls unterdrückt
Hat, Joll morgen abend oder am Freitag veröffentlicht werden, An
wen fie gerichtet iſt, bleibt ebenfalls unklar, Ein von der Zenſur
anſcheinend irrtümlich ſtehengelaſſenes Bruchſtü> eines Saßes im
„wIntranſigeant“ erweckt. den Anſchein, daß Lloyd George eine
Reiſe im Flugzeug unternehmen wird öder unternommen hat, ſei
es nach London oder von London zurü& wieder nach Paris,
Ferner heißt es in den Blättern, daß der Viererrat ſich morgen
mit der Antwort an Deutſchland befaſſen ſoll. Man kann viel»

' Leicht: annehmen, daß in der morgigen. Beratung die konkreten
2“ Vorſchläge behandelt werden, die während der leßten Tage aus-
gearbeitet worden ſind. Auch erſcheint es zweifellos, daß man fich

im Zuſammenhang mit der deutſchen Denkſchrift auch wohl im

„Ernſt auf ſachliche Erwägungen eingelaſſen hat.

Die Schärfen, mit denen der „Temps“ heute abend die Mög«

= Iichkeit ernſtex Zugeſtändniſſe bekämpft und ablehnt, braucht viel»

» Leicht nicht ganz x Irtlich genommen zu werden, Man könnte aus

Hieſem; Artikel auch ſchließen, daß ſich die Alliierten bemühen,

"-den  Grundſaßz wenigſtens formell umſtoßen zu laſſen, daß die
' Jogenannten“ Grundbedingungen des Friedensvertrages unver»

- ändert bleiben müſſe, Der „Temps* meint, auf dieſe Grundſäße

NE

hätten ſich die alliierten Regierungen ihren Völkern gegenüber
verpflichtet, fie könnten davon nur abweichen, wenu entweder

. Deutſchland nachgewieſen hätte, daß tatſächlich die vierzehn Punkte

verleßt worden ſeien, 'oder wenn die alliierten Regierungen die
Parlamente ihrer Länder um Erlaubnis gefragt hätten, Die

„erſte Bedingung ſei nicht erfüllt,

Geteilte Meinungen in Verſailles.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
; 038 Rotterdam, 4. Zuni.

Na< einer 'Meldung' der „United Preß“ wird offiziös bekantit«
gegeben, daß Lloyd George für eine Abänderung
der Friedensbedingungen eintritt, während Clementeau vor»
läufig noc< dagegen iſt. Es verlautet, daß Deutſchland, vor.
der Ueberreichung der Antwort indirekt gefragt. werden ſoll, ob

es unterzeihne oder nicht. Exklärt Deutſchland ſich zur Unter» |

zeichnung/auf-Grund der: im Vertragsentwurf feſtgelegten Grund-
fäße bereit, ſo' ſollen die Abäitderungen vorgenommen werden.
Erklären die Deutſchen aber, daß ſie“ auf Grund dieſer Prinzipien "
nicht unterſchreiben wollen, dann. würden die Alljierten jede
Abänderung als zwe&los betrachten. » FR ME

Die "amerikaniſche: wirtſ<haftlihen Sachverſtändigen halten
vier wichtige Aenderungen für unbedingt wünſchens-
wert: 'Erſtenws. die ſofortige und endgliltige Feſtſtellung des
Betrages, den Deutſchland als Schadenvergütung zu zahlen
Hat, wofür etwa 25 bis 30 Milliarden Dollar in Ausſicht genom»
men find. Zweitens Klärung. Über die Befugniſſe
ſtellungskommiſſion mit Bezug auf Beſchlüſſe über Deutſchlands
innere. Angelegenheiten. Drittens vier Jahre an
ſtatt zwei für die Bezahlung der erſten Schabenvergütungsrate,
und viertens eine Beſtimmung, wona< Deutſchland Kauffahr-
toeiſchiffe dur<ß Chartern oder auf andere Weiſe erwerben darf.

[j 4 - Pavis, 4. Zuni. (Havas.)
Der Korreſpondent der „Daily News“ meldete geſtern. aus

Paris: „Ohne Zweifel liegt ein Geiſt der Verſöhnung in der Luft.

Wilſon und. dis geſamten amerikaniſchen Abgeordneten ſind unbe-
Hingt für. eine Nachprüfung" des Vertrages. „Was Lloyd George
„anbetrifft, ſo ſteht. er in keiner Weiſe hinter ſeinen britiſchen Ge«
"voſſen! zurü;. Im Miniſterrat: am "Sonntag 'war „die Strömung
der Verſöhnung ſtärker als je zuvor. : Der Wunſch, den Deutſchen
zur endgültigen Unterzeichnung- ein Dokumant vorzulegen,: das
„ rechtlich, ſac<lich begründet und durchführbar iſt == was wir von
Hem Vertrag in
nimmt. agli, zu. . Natürlich muß aber auch mit der Haltung der
Franzoſen gere<hnet-werden, denn bedeutende Aenderungen würden
-4m Intereſſe Frankreichs felbſt liegen. Dieſe Erwägung wird eine
große Rolle in den Beſprechungen dieſer Woche. ſpielen.“ - Zum
Schluß ſagt der Korreſpondent, daß der Vertrag in mehr als
nurformeller Art geändert werden wird, und dies nament»
„41h in den Fragen des Saarbekens, der Schadenvevgütung, der
' Hafen» und Waſſerwege, ſowie-in territorialen Fragen Oſteuropas,
; x j. ; |
Bexſailles, 4. Zuni.

-. Dat Reichskolonialminiſter Dr. Be11 reift heute abend: nach
Hreitägigem: Aufenthalt :von Verſailles nach Berl in zurüd,
Während ſeines Aufenthaltes in Verſailles hat der Reichsminiſter
mit den Mitgliedern der deutſchen Friedensdelegation die all-
gemeinen politiſchen Fragen und mit den Kolonialſachyerſtändigen
'die kolonialen Fragen eingehend beſprochen. 8

Henderung FENEN
-. des Friedensvorſchlags,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung". |
; SUR WU NUNDECSEEN 17 z Betn, 4. Juni. .
Eine Anzahl engliſcher politiſcher Perſönlichkeiten, darunter Lorb

"Engländer für

„ Boreburne, Lovd Bu>maſter, Lord Beauchamp, Lord Parmoor, Lady

ey, H. N. Brailsford, Noel- Buxton und 'A, G. Gardiner,

ſandten folgenden Brief 'an Lloyd George und Präſident

“ Wilſon: „Von-den Entſcheidungen dev nächſten Toge hängt das
Shidſal von Millionen Männern, Frauen und Kindern, Beſonders

7?
? j 1

der Wiederher»

ſeiner jeßigen Form nicht behaupten, können' ==.

- Verzögerung der Entente-Antwort.

Kindern, ab. Wir wünſchen 'es nicht, die Friedensbedingungen
irgendwie au beurteilen, Wir bitten Sie und-die anderen Staats»

männer in Paris auf das öringendſte, die deutſchen Vor-'

ſ<läge, die auf eine Aenderung der Bedingungen hinzielen, un"
parteiiſch und wohlwollend zu prüfen und ihnen, wo immer
möglich, ſtattzugeben. Wir glauben, daß ein Frieden, der frei«
willig von einer deutſchen Regierung, die das deutſche Volk ver»
tritt, Inet wird, unendlich: wertvoller iſt als einer, der
durch eine Hungersnot erzwungen wird. Er wird eine beſſere
Grundlage für die nette Welt, der wir entgegenzehen, ſein.“

Amſterdam, 4. Iuni.
Wie der „Daily Herald“ meldet, fand am 30. Mai in der Eſſex-
Hall in London eine Proteſtverſammlung gegen die ab-
ſurden und frevelhaften Friedensbedingungen mit Deutſ<land ſtatt.
Es wurde eine Entſchließung angenommen, in der gegen die Frie»

densbedingungen proteſtiert wird. -Noel*:Bu zton lezte in einer '

Rede dar, daß der Friedensvertrag nicht nur von Pazifiſten ver-
arteilt werde, unter ſeinen energiſchen Gegnern befänden ſich
Männer, die früher den Krieg kräftig unterſtüßt hätten, wie 3. B.

Lord Hugh Cecil und Garvin. Philipp Sno when führte Prä- |

ſident Wilſons Reden, in denen dieſer für die Notwendigkeit. einer
Wiedevarferſtehung Deutſ<hlands eintritt, an, Zerome A. :JeE&-
x'ome erklärte, England ſei ſiegestrunken, man müſſe warten, bis
es “wieder nüchtern ſei. Dieſer Friede zur Ermordung des Frie-
dens, den der Rat der Vier mit dem Teufel als Präſidenten feſt»
geſeßt habe, werde der ſHmußigſte Feßen Papier ſein, der die Ge»
ſchichte der Welt beſudelt habe.

Das ſchwierige Adriaproblem.

Meldung des Wolffſ<hen Telegraphen»Büros.
- Paris, 4. Zuni.
. „Die „Liberte“ teilt mit, daß die Löſung des Adriaproblems ver»
tagt wurde, und daß die ſerbo-kroatiſch-ſloweniſche Delegation die
von. Wilſon, Clemenceaun und - Lloyd George ausgearbeiteten 'Vor-
ſchläge nicht angenommen hat, [ |
Die rumäniſche Abordnung Übergab geſtern, einer Havas»
meldung zufolge, vor Eröffnung der Sißung eine ſehr ſc<harfe
ſ<hriftliche Erklärung, in der ſie ihre Vorbehalte be-
züglich der Artikel des Friedensvertrages mit Deutſch-Oeſterreich
aufrecht erhält, gegen die ſie im Verlaufe der intevalliierten Be»
vabungen proteſtiert hatte, 4 %

Die Veröffentlichung der Friedensbodingungen! der Entente
durch einen deutſchen Verlag hat in der Schweiz, beſon-
ders der Weſtſchweiz, großes Auſſehen hervorgerufen. Einzelne
Blätter beſchäftigen ſih bereits mit der franzöſiſchen Ausgabe,
ſo das „Journal de. Gendve“. Die Zeitung „Gentinelle“*
gibt der Ueberraſchung davüber.' AusdruF, daß die Neutralen
eher. als: die: Oöffentlichkeit und .diegeſehgebenden Körpryſchaften
in den Entonteländern «Kenntnis von dem offiziellen - Text «des
.- Vertragsentwurfs. erhalten, ; MEET USZEEN

"Sonnino und Südtirol.

In der Genfer „Suiſſe“ dementiert Profeſſor Herr.on die ihm
vön dem Korreſpondenten des „Neuen Wiener Journals“ zuge»
ſchriebene Behauptung, Sonnino habe ihm. erklärt»: daß Italien
auf Deutſc<h-Südtirol verzichten könne, Herron hat nur von der
. Möglichkeit einer wirtſhaftlichen Annäherung Italiens. an Deutſche
IERS au<ß davon nur als von ſeiner perſönlichen Auffaſſung,
geſpro I 20087 ; EE

„Franzöliſche Kritik,

Drahtmeldung unſeres Gonderberichterſtatters..|!

“ ar Verſailles, 4. Zuni.

Dis Rede Renners hat in der franzöſiſchen Oeffentlichkeit boch
nicht den Erfolg gefunden, für den ſie wahrſcheinlich berechnet war.

| Der vorherrſchende Eindru> iſt, daß die allzu lebhaften Unſchulds-

beteverungen, die Renner im Namen der Deutſch-Oeſtkrreicher
„vorbrachte, unglaubwürdig ſind. Der. „Temps“ lobt zwar.den be
ſcheidenen Ton Renners und :meint, daß er ſeine Früchte tragen
würde, übt dann aber eine ebenſo umfängreiche wie ſharfe Kritik
an der Rede und empfiehlt Renner ſchließlich, die theoretiſchen
Rechtfertigungen ſein zu laſſen und ſich“auf den Boden der Tat»
ſähen 'zu ſtellen. Der „Temps“ beſpricht dann die offene Frage
' der Grenzregelung zwiſchen Deutſch-Deſterreich und den ſüd»
ſlawiſchen -Staaten, - Es handelt ſich dabei um das :Schi>fal des
Beckens von Klagenfurt, über das man ſich bisher nicht ver«
ſtändigen konnte, Nach dem neuſten Projekt ſoll das Gebiet a Uf»
geteilt werden, Die Grenze würde von der Drau nac< Roſegg
gehen, dann den Wörtherſee entlang und weiter an der Glan ' bis
Gurk, Die nördliche Hälfte ſoll an Oeſterreich, die ſüdliche an den
ſüdſlawiſchen Staat. fallen,
Gebiete die Möglichkeit gegeben werden, binnen brei Monaten
durch: Volks abſtimmung ſich für die gegneriſche Staols»
angehörigkeit zu entſcheiben. Im Übrigen verſäumt es die Preſſe
nicht, auf die Lü>en hinzuweiſen, die den Friedensvertrag mit
Oeſterreich entſtellen. Sem bat ſagt in der „Heure“, ber Vertrag
beſtehe überhaupt nur aus einer-Reihe von Löchern, die man aber
im Gegenſaß zu der bekannten Definition riner Kanone nicht mit
Bronze umgeben hat. Dieſer Vertrag. fei ebenſo wertlos wieder
"den Deutſchen'vorgelegte. Sie ſeien beide nicht in Erz eingegraben,
ſondern auf dem Sand der Terraſſe von St. Germain geſchrieben;
der Wind werds fie verwehen. GSembat verlangt ſ<ließlich, daß
man auch die Übrigen Sukzeſſionsſtaaten für die Kriegsſchuld
Deſterreichr Ungarns haftbor mache, indem man ſic<' gewiſſe Boden-
* ſchäße ſichere, 3. B. die Pechblende und das Radium von Böhmen,
das. ein natürliches Monopol Oeſterreichs gebildet habe.
; ..

Einem Berichterſtatter der deutſch-öfterreichiſ<hen Preſſe in St.
Germain erklärte Staatskanzler Renner: „Der Friedensvertrag
vollendet die Verſtlimmelung, welc<he die militäriſche Beſehung des
deutſchen Landes durch die Nationalſtaaten begann, Wo eine
blühende Gtadt deutſchen. Charakters ſich dem fremben. Staats-
gebiete nähert, wird ſie einfac<ß annektiert, ſo Klagenfurt und 'Mar-
burg. Die älteſten völkerrehtlichen Grundſäße, 'wie-der, daß ein
Grenzfluß jedem Nachbar bis zur Mitte gehört, bleiben unbeachtet.
Faſt unſers ſämtlichen Alpenbahnen werden zu betriebsnnfähigen.

-'Sa>bahnen: gemacht, I< kann nicht glauben, daß die praktiſchen

Y

Es. ſoll aber den, Bewohnern beider |

Engkänder und Amerikaner ſolche Unfinnigkeiten unterſchrieben
hätten, wenn ſie Zeit und Gelegenheit gehabt hätten, uns zu hören,
Es iſt unmöglich, daß ſie die ſadiſtiſche Zerſtörung aller Verkehrga
adern und damit des lebendigen Wirtſchaftskörpers billigen wera
den, wenn ſie erfahren, was da in ihrem Namen geſündigt wird,
Es wird ſo raſch wie möglich den Führern der Entente klar gea
mat werden, daß ſie, .wenn ſie Deutſch-Oeſterreich zur Ausfertia .
gung dieſes Friedensvertrages zwingen, ihren Triumph gefährden,
indem fie eine Leiche auf ihren Triumphwagen laden.“ -

Ausdebnung der Streiks in Frankreich.

Drahtmeldung unſeres Gonderberichterſtatters|
' ar Verſailles, 4. Zuni. '

I Streiklags in Paris und in Frankreich iſt im einzelnen

etwas verſchärft. Man rechnet mit der Möglichkeit einer'wei«

teren Ausbreitung der Streiks; vor allem droht ein
Giſenbahnerſtreik. Die Pariſer Eiſenbahner ſind für |

Freitag zu einer großen Verſammlung einberufen worden, wat

einzelne Gruppen unter ihnen beabſichtigen, den Generalſtreik dey

Eſſeitbahner zu beantragen... Auch das Erſcheinen der Zeitungen iſt
morgen in Frage geſtellt, die Zeitungsdrucder ſtreiken heute
abend. Ferner findet heute abend 7 Uhr eine dringliche Sißung
der Gewerkſchaftsdelegierten ber Elektrizitätswerke.ſtatt,
die ebenfalls über den Streikbeſchluß beraten wollen, . Auch, in
der hemiſ<en Induſtrie droht ein Streik. In der Pariſer
Metallinduſtrie. hat die Anzahl der Gtreikenden 300.000
bereits überſchritten. < BAHN

'Forderungen der Braunſchweiger
Nrbeiter, '

Drahtmeldung der „Voſſiſ<hen Zeitung“

3% Braunſchweig, 4. Juni.

In einer Verſammlung des Betriebsausſ<huſſes der
Gewerkſ<haftsvorſtände wurde eine Entſchließung go»
faßt, in der die ſofortige Entfernung der Regierungss
truppen und die Aufhebung des Belagerungsa
zuſtandes verlingt wurde, Wenn die Reichsregierung die Zus
rüziehung der Regierungstruppen und die Aufhebung des Be-
lagerungszuſtandes no< länger verzögere, müſſe und werde ein
neuer Generalſtreik oder paſſive Reſiſtenz der Arbeiterſchaft
die-Reichsregierung dazu zwingen. Heute wurden in Berlin durch
den Vorſißenden des Miniſterrats Dr. Jaſper dieſe Fovderungen
der Reichsregierung perſönlich unterbreitet und gleichzeitig übeor -
die verlangte Wiedereinſeßung des aufgelöſten Landarbeit eva
rates Verhändlungen geführt, HEL

“Heringe und Fett,
ODrahtmeld.ung dex „Voſſiſchen Zeitung".
„Iw. Chriſtiania, 4, Juni.

Nachdem: Scwierigteiten der Bezahlungsfroge, bisher ' das Aba

:-Jommen verhindert hatten, iſt nunmehr die Ausfuhr von 1% Mila

lionen Fäſſern Heringen und 10000 Tonnen. Speiſefett
nach Deutſchland. für 80 Millionen Kraonen Geſamtwert geſicherty
Die Verſchiffung ſoll umgehend beginnen. ; WE;

' a6 Kopenhagen, 4. Juni. |

Das der Rogierung-naheſtehende „Fyns Verſtreblad“ teilt mitz
Die Entente erließ bekanntlich. vor einem Monat ' -6in Ausfuhr- .
verbot auf. eine Anzahl von Waren aus Deutſchland, darunter

- auch. Kohlen, Indeſſen ſcheint man jetzt dieſe Beſtimmung

aufgeboben zu haben, da mehrere Ladungen deutſcher Kohle
hier eingetroffen ſind, Eine Wiederaufnahme der deutſchen Koh»
lenausfuhr, ſelbſt in begrenz. em Maßſtäbe, „wäre natürlich von
größter Bedeutung für die däniſche Induſtrie, Wie wir erfah-
„ven, wird -wegen eines. Abkommens verhandelt, wona< ein noch
faſtzuſeßendes Quantum Butter na<h Deutſchland „gegen Kom»
penſationen in Kohlen. ausgeführt werden ſoll, "s

„Die Flucht des Oberleutnants, Marloh.
Meldung des Wolkffſchen Telegraphen»Büros J

Zu der Flucht des Oberleutnants Mar loh , auf deſſen Wieder«
evgreifumg das Garde-Kavallerie-Shüßen-Korps eine Belohnung
von 3000 Mapk ausgefeßt hat, erfahren wir von zuſtändiger Stelles
Nachdem die Unterfuchung gögen dieſen Offizier wegen. der Maa
troſenerſchießungen in der Franzöſiſchen Straße im weſentlichen
abgeſchloſſen war, ſollte am 1. Zuni ſeine Verhaftung“wegen Tote
ſchlags erfolgen, «-Der mit dex Verhaftung beauftragte Kriegsa
gerichtsrat. Dr. Meyer traf ihn. in ſeiner Wohnung nicht "an; -
Marloh iſt wahrſcheinlich mittags durch einen Offizier '>us feiney

' Wohnung abgeholt worden: Die ſofort 'im' Laufe des Nachmittags
" angeſtellten Ermittlüngen blieben 'erfolglos. | Es ſind unverzüglich
-alle' Maßnahmen zur Verhaftung Marlohs getroffen worden, bes

ſonders ſind die Grenzüberwächangsſtellen und die in
Froge kommenden ' Polizeibehörden - telegraphiſch - benachrichtigt!

“worden. Inzwiſchen hat ſich ergeben, daß ſich M. höchſtwahrſchein-

lich noch in Ber län verborgen hält. Dur<' gerichtlich vernommens

Zeugen iſt weiter feſtgeſtellt, daß M., dem bis dahin jeder Flucht

gedomnke ferngelegen Hatte, dur< einen Aufſak der" Freiheit":
„Gute Zeiten für Mörder“ in Unruhe verſeßt und dadurch offene

bar mit veranlaßt worden ift, ſich zu entfernen, Davilber, ob M. von
Her ihm drohenden Verhaftung Kenntnis erhalten "hatte und das
durch zur Flucht verleitet worden iſt, iſt ein Ermittlungsperfahren
eingeleitet worden. Die! zuſtändigen“. Stellen werden. alles tun,
um ſowohl des Marlohs wieder habhaft zu werden, als auch
eiwaige Anſtifter zur Flucht mit der vollen Schäufe des. Geſekeg

zu jreffen. m : 4
..Die Verbindung Moskau--Fighanittan,
Drahtmeoldung. ; 7

'„Amfterdam, 4. Zuni, 1
Mai:, Nach einer aufgefana

.

/ Router meldet aus Sima vom 29,

genen drahtloſen Depeſche des bolſchewiſtiſc<hen Propagandiſten
Bravine hat der Emir von Afganiſtan eine aus 160 „N
Perſonen beſtehende Abordnung nach, Ruſſiſch-Turkeſtan geſchiä>t,!.-
die Bravine erſuchte, nac) Kabul zu kommen, wo ihn ein offi-
zieller Empfang erwarte, Bravine wird ſofort nach Kabul »ab-'
reiſen. 4 ; y EEN 0;

(Hierzu drei Betlagen;)

für die Anzegent: i. V. Erich“ Nu do lph- Berlin
Drn> und Verlag; Ulhſtein &.Gde-Berlitn-. 504:

4 288 166
Dommerstag (Morgen

- Die Zukunft der Straßenbahn.

Knsſchußfihung des Verbandes am Sonnabend,

-" Der geſtrige Beſchluß des Verbandes Groß-Berlin auf ſofortige
Rebernahme der Straßenbahn zum Preiſe von 100 Prozent hat
die Direktion des Unternehmens nach jeder Richtung hin
Überraſcht. Sie iſt deshalb im Augenbi>k noch wicht in der Lage,
agu den Berhandlungsvorſehlägen des. Verbandes Stellung zu
Kehmen. ' Zm Übrigen muß ſie' in dieſem beſonderen Falle, der die
Entſcheidung über das weitere Schiclſal das Unternehmens bringen
foll, beſondere ZurüFhaltung üben, da es in erſter Linie dem
Aufſichtsrat vorbehalten iſt, Endf&ließungen za ireffen. Wie vev-
Jautet, tvitt der Aufſichtorat ſhon heute zur erſten Be»
Fatung zuſammen, um ſich über die zu ergreifenden Schritte 'an-
geſichts des. vorliegenden Uebernahmeangebots ſchlüſſig zu machen.

Der Sonderausſchuß. des Verbandes Groß-Berlin hat ebenfalls |

bereits die . erſte Verhandlung mit der Straßenbahn anberaumt
und zwar für Sonnabend, vormittags, va Rathaus. - - Wie uns
„weiter“ mitgeteilt wird, befinden ſich die Angeſtellten der Großen
Porlinex Straßenbahn in einer neuen Lohnbewegung. Nachdem
- bis. Berliner Gemeinden ihren Angeſtellten eine neue Entſchul-
dungsbeihilfe von 1200 Mark für Berheiratete und von 2100 Mark
für Unverheiratete bewilligt haben, verlangen die Straßenbahner.
Jeht eine Beihilfe in gleicher Höhe. Filr das Unternehmen würde
das eine Ausgabe von: 12 Millionen Mark bodeuten. Sollte die
Forderung nicht" erfüllt werden oder angeſichts der ungewiſſen
weiteren Tarifgeſtaltung nicht erfüllt werden können, ſo iſt mit
xinem Streik der Straßenbahner zu rehuen.
€ '

„Bei. diefer. Gelegenheit ift es von Intereſſe, eine Frage anzu»
ſhneiden, die fh durch die gegenwärtige  Zuſammenſezung des
Aufſichtsvats der Großen Berliner Straßenbahn jetzt ergiebt. |
Einige Mitglieder : des Sonderausſ<huſſes des Ber»
'Gandes Groß-Berlin, der die Uebernahme der Straßen»
bahn vorbereitet, ſind zugleich Mitglieder des Aufſichtsräts
''der Opoßen Berliner. Gtraßenbahn, 3. B, Verbandsdirekbor Prof.
Dr. Gieſe und Oberbürgermeiſter Dr. Scholz. Schon früher
. gab. es Fälle, in denen Aufſichtsratsmitglieder von Aktiengeſell»
"haften zugleich Mitglieder ſtädtiſcher Körperſchaften waren. Es
Etſlähben dann unter Umſtänden Schwierigkeiten, wenn die Ge»
meinde über Fragen zu entſcheiden hatte, die die Privatgeſell»
ſchaften berührten. Auf Grund der Städteordnung haben ſich die
Mitglieder von, Stadtverordnetenverſammlungen der Abgabe ihrer
SGtimme in allen derartigen Fällen zu enthalten. Im Falle der:
Straßenbahn liegen nun aber jeht die Dinge umgekehrt. Die
betyeffenden ſtädtiſchen Vertreter ſind in den Auffirhtsrat der'
Straßenbahn: gewählt worden, gerade um dem Zwecverband die
fachmänniſche Aufſicht unv Mitwirkung in der Straßenbahnper-
waltung zu ſichern. Würden nun dieſe Mitglieder, weil ſie nach
dem Aktienrecht als Aufſichtsräte verpflichtet ſind, die Geſellſchaft
and. die Aktionäre zu vertreten, fich. ihrer Tätigkeit im 'Zwed»
'perbandsausſ<uß enthalten müſſen, fo würde der Zwe>verband
gevade ſeiner jachverſtändigſten Unterhändler und Berater beraubt
fein. Deghalb wird un/eres Erachtens hier: die Löſung. nur da-
durch. zu: finden ſein, daß. ſich. die „Aufſichtsratsmitglieder jedex
«Teilnahme und-Mitwirkung an den Beratungen der Straßenbahn»
verwaltung enthalten. Es wird vielleicht ſogar erwogen werden
müſſen, ob diefe Perſönlichkeiten nicht, um einen Widerſtreit. mit
Hen ihnen durch das Aktienrecht auferlegten Pflichten zu ver-
meiden, zweckmäßig jeht ihre Aufſichtsratsmandats näeder-
Tegen ſollten. |
afswahlen in Berlin. Der Stadtverordneten-Aus»
EEN TORRE der Wahl. pon elf. unbeſoldeten Berliner
Bu träten hat beſchloſſen, Gema der Stadtverordneten-Ver-
fammlung drei Kandidaten in Vor| Ilag fu bringen: den ord, t-
lichen Honorar-Rrofeſſor an der Berliner niverſität Dr. Bal fo d
Carl), Grunewald, den Filmfabrikanten Kaufmann Maz Se
45) 1, Cuxhavener Str, 9, und den Sekretär F. Kunze an Stelle
des ſchon ausgeſchiedenen Stadtrats Geh. Juſtizrats Dr. Moſſe
und dex beiden Stadträte. Geh: Kommerzienrat Conrad v. Bortig

829,0 WIEN)
Friedrich Frekſa.. j 2
Amerikanteoohes Odpyrighi 1919, by. Dilstein & Oo.

2 Fontſehung-
| Soa<him Friedrich an Eliſabeth.

k "UNSE G<hildow, 20. April 1809,
R Liebe Eliſabeth! j

| Run wird bald die lezte Feſſel zerbrochen ſein, und wir
werden Recht aufeinander gewinnen. Wär's mix am. lieh»
ſten, wir könnten jezt. noch im Maiten heuern, allein es ſoll
Hieſer Bund ſein: nicht für wenige Tage, ſondern für ein
ganzes Leben. Go halt ich's für beſſer, daß einige Monate
moch verklingen, bis ſich das erſte Gevode der Menſchen

el ß
j IE mir gedacht, Du wirft viellet<ht im Juni iber»
Fioedeln nach Berlin. Dort können wir uns treffen und be-
ſtimmen, was wir no< an Hausrat bedürfen. ;

Im: September. dann, wenn noh einmal die Farben des
Landes heiß aufglühen, wenn der fallende Frühling des
Jahres gefommen iſt, dann. wollen wir unſer Haus heiligen
amd, getroft .dem Winter entgegengehen.... + : y
' ; Ä „Dein Joachim Friedrich, -

[j y

| Friß an Joachim FriedLic 15
t „ 2 0041: Berlin, 26. April 1809,
(M5 Lieber Joachim Friedrich!,

] In zwei Raſten bin ich auf dem"Sheden von Shildow
nach Berlin geritten, und Käskopp iſt auf dem Braunen
gut nächgekommen; / Ich glaube, die Pferde werden mir zu
Gutem dienen, und ich. danke. Dir, daß. Du. mir die beſten,
die Du. den Franzoſen zu entziehen wußteſt, gegeben haſt.
Wie ich, Dirx's verſprochen, habe ich alles noH einmal durh-

bat, denn ſogleich kann das ganze Volk nicht aufflammen. 1

Beiipiela-müſien. gegeben, werden, und als Blutzeugen müſs»

“" Erſte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung.

und. Ingenieur Paul A1D0 Ueber die Wahl der Übrigen acht
Stadträte iſt noch keine nUGFiLunG etroſfen worden. =- Prof.
Dr. Carl Ballod iſt durch ſeine ſ<r Weger iſe und finanztech»
niſchen Arbeiten und landwirtſ<aftlichen riften bekannt ge-
worden. Kaufmann Max Gedelſohn war von 'Oktober 1914 bis
Anfang dieſes Jahres Mitglied der Berliner Stadtverordnetenver»
ſammlung, Beide ſind Mitglieder der U. 8 P., Kunze iſt Gewerk«,
Hajtoheamler und Mitglied der S. P. D. Ueber dieſe Wahlen
oll heifte (Donnerstag) in der Berliner Stadtverordnetenverſamm-
[ung berichtet werden. Ww |
Die Wilmersdorfer Stadtverordneten hatten in ihrer geſtrigen !
Sißung die Wahl von 1908 unbeſoldeten Stadträten vorzunel»
men, die alle den Gozialdemokraten vorbehalten waren. -Es wur-
den gewählt die WERBE H ten Oppel, Niemann, Beyer,
Sabowsty und S<nell, ſowie der der Stadtverordnetenverſamm-
ung nicht angehörende Unabhängige Scholz. Um den Stand»
punkt der Sozialdemokraten, die grundſäßlich. die unbeſoldeten
Stadträte durch beſoldete erſeßt wiſſen wollen, gerecht zu werden,
wurde im Einvernehmen mit dem Magiſtrat beſchloſſen, die Her-
ren Oppel und Niemann als ſtädtiſche Hilfsarbeiter auf Privat-

Sie ſind alſo unbeſoldete Stadträte,
gleichzeitig aber beſoldete- ſtädtiſch) Beamte. Vor! der. Wahl 105
ten die Unabhängigen dur< Dr. Breitſcheid-;erklären laſſen, daß
ſie disſe Regelung der Angelegenheit nicht billigen. : . Weiterhin
wurden die Beſoldungsverk ältniſſe der nicht ſtändigen Hilfskräfte
einer Neuregelung in der Weiſe unterzogen, vbaß vom 15, Mai
für mÜNRLE Kräfte Gehaltserhöhungen bis zu 160 Maxk, für
weibliche bis zu 186 Mark monatlich eintreten. .

hilfsvertrag anzuſtellen.

Die Leiche Roſa Cuxemburgs feſtgeſtellt.

Die Leiche Roſa Luxemburgs iſt einwandfrei erkannt. Eine lang-
jährige Sekvetärin und Freundin der Frau Luyemburg ſowie eine
andere Fran, die ſie gut kannte, haben nach dem vorgelegten Bild
dig Tote als Roſa Luyemburg bezeichnet/und die Kleiderveſte, die
Handſchuhe und das Medaillon als Eigentum der Roſa Luxemburg
erkannt. Die Leiche iſt vom Kriegsgerichtsrat Ehrhardt zur Be-
vexdigung freigegeben worden,

H

Schlechte Pfiugſtwetterausſichten. ' Um die Wende der
lezten Woche ſchien ſich eine Beſſerung des Wetters anzubahnen;
doh ſchon am vergangenen Sonntag erfolgte eine neue Abküh-
“Tung, und ſeither herrſ<t abermals veränderliches Rükſeiten»
wetter, das von Tag zu Tag rauber geworden iſt. Geſtern wur-
den nicht mehr als 10-Grad Wärme erreicht.“ Das: einzig 'Erfreu-
ſiche war -der Negen, der in -unſexom Gebiet recht nötig. iſt, da
die dauernd wehenden friſchen weſtwinde „den. Boden ſehr
ausgetro>net haben. Leider ſind irgendwelche Anzeichen 'für..eine
baldige Umgeſtaltung der Wetterlage nicht zu erkennen, und die
Ausſichten für die Pfingſtfeiertage ſind infolgedeſſen bisher recht
unerfreulich. Da der herrſchende Witterungstypus meiſt 10 bis
14 Tage anzuhalten pflegt und 'erſt' Gonntag zur Ausbildung
gelangt iſt, ſo ſteht 'die Hoffnung auf ſchöns, warme Pfingſttage
auf ſehr ſ<wac<hen Füßen. 1% NE ;

; Etengeh je] ves Lohuſtreits im Berliner Holzgewerbe,
In der geſtern ſtattgefundenen Sißung des 'Schlichtungsausſchuſſes
iſt der Spruch gefällt worden, welcher den Lohnſtreit im Berliner

olagewerbe beendet, Der Spruch lautet: „Die von den. Beauf-

agten. der HERIOrNEe der Arbeitgeberverbände und des |

Deutſchen Holzarbei.erverbandes getroffenen Vereinbarungen über
Teuerungszulagen ſind auch für Berlin gültig.“ *

Einſchränkung, im Luftpoftdienft. Infolge Betriebsſtoff-
mangels feht is ie Deutſche Luft«! 1, genötigt,
allen Luſtpoſtſtre>en täglich nur- je ein Flugzeug perkehren zu
laſſen: Berlin--Leipzig ab 7.00 Uhr .ym.; Berlin--Hamburg -ab
7.00 vm.; Berlin--Brounſchweig ab 6.30 vm. Berlin--Warne-
münde, Hannover--Gelſenkirhen und Leipzig--Weimar müſſen
vorübergehend ganz eingoſt: werden. 1.54

Oberbeamte und Mitbeſtimmungsrec<t, Die ,Vereini-
ung der leitenden Angeſtellten in Handel und Induſtrie“ veran»
altet heute, 8 Uhr, im Künſtlerhaus, Bellevueſtraße 3, eine Ver»
ammlung, in der 'Veplagsdivrebtor Bernhard über das
Mitbeſtimmungsrecht ſprechen wird, dem Vortrag Aus“
ERD: Damen und Herren aus allen Berufen, die an den Zielen
“des Verbandes Anteil nehmen, ſind eingeladen. |

armee

auf Gegen bie Schiebung2n mit ZahlungLmitteln, Dex
xa

; 3

- Ein gefährlicher Kleiderſtoff.

KunſtſeideundSchießbaumwolls,

Anſcheinend eine ſeltſame Zuſammenſteltung, die da pPäpſt in dey
polizeilichen Warnung vor der Chardomnet-Seide' vo-Um, Und
doch iſt.'dies' Zuſannnenfügen durchaus derechtigt, deinevwegs eins
Folgeerſcheinung des. Krieges. Kunſtſeide und Schießbaumwolle,
hatten ſchon dange vor dem Kriege emge Beziehungen, -. “.

Vo". mehr als 75 Jahren hatte bereits der franzöſtiche Chemiken
Pelouzge gefunden, daß ſich alle pflanalich-holzigen EStofte bei
Behardlung“ mit Salpeterſäure in eine entzündliche Moaſſs vor-
wandeln, und ſo' den Anſtoß zur' Herſtellung der Scneßbaumwolle
gögeben. - Allmählich hat ſich das Verfahren vervollkommnet; und] -
wenn mon- den“ veinen Sellſtoff, mag er“'nun aus 'dex Baumwolle, '
mag er aus dem Holze ſtammen, unter geeigneten Bedingungen

hx

* mit Galpeterſäure behandelt, ſo. vevwandelt er ſich in die Nitro-

oellulofe unſerer Gehießbaumwolle, Ihre. exploſiven Wirkungen
ſind weit. gewaltiger, als die des gevghnlichen Schießpulvers,.- DA
kam nun der Vicomte St. Hilaire de Chardonnet auf den
Gedanken, Löſungen Fieſer Nitrocelluloſe = fie 1öſt ſich u. a. im
einem Gemiſch von Aether und Alkohol == unter Dru> aus ainex
ſehr feinen Oeffnung in Waſſer, Alkohol, Chloroform ode ähn»
liche Gtoffe ausfließen zu laſſen... Dabei erſtarrte ſir ſofort im
Form eines ſeidenglängenden Fadens, ;

Wie ſtellt die Naupe ihren. Seidenfaden her? - Sie hat. in. -hvem
Körper zwei parallele Drüſen. die vielfach gewunden und gekrümmt
ſind. Innerhalb dieſor ſammelt ſte die Stoffe aus. dem Körpen,
vermengt ſie und führt ſie zu eimer Warze am Kopfe, in der ſich -
die beiden Drüſen vereinigen. Wem nun der Saft durch die
enge Warze. hindurc<hgepreßt wird, ſo erhält er gewiſſermaßen

„eine Politur. Ex dritt dann an die Luft, erſtarrt ſofort umd bildet

den Seidenfaden.. Den: Drüſen kommen verſchiedene Aufgaben zuu
Ein Teil von ihnen muß- den Säft aus dem gangen Körper ſaugen,
der mittleve die Säſte miſchen, der dritte endlich die Säfte nach
außen durc< die Warze auspreſſen.. Genau: wie die. Raupe, arbeitet
die Kunſtſeidenfabrik. Einmal wird in beſonderen Gefäßen d=
Grundſtoff =- die Celluloſe, jekt filr gewöhnlich nicht die Baumwoll»
celluloſe, ſondern die Holzcelluloſe = mit den Löſungsmitteln gs-
ſammelt und zu einer ſchleimig dien Maſſe aufgelöſt, Dieſe komm
zu einem Vorratsbehälter, wo ſie in den Neifezuſtand y
und ſchließlich führt eine Leitung von dort zu einer Spinnvorrich«
tung, die urſprünglich aus Glasröhr<en mit ſehr feinen :Deffnun-
gen beſtand. Aus dieſen tritt die Spinnmaſſe wie bei der Gpinn-
dritſe der Raupe aus und erſtarrt zum künſtlichen Faden." Dies
Erſtarren erfolgt in einem: ſogenannten „Fällbade, in. 'dem die
Chemidalien, die zux Auflöſung der. Celluloſe gedient halben, wieder
entfernt werden. Nachdem man das Erzeugnis gewaſchen und ge-'
tro&net Hat, bildet es die künſtliche Geide. ;
Während man Lei der Chardomtet-Seide erſt die Feuevgefährlich»
keit durc< beſondere Iemiſche Behandlung (Denitrierung mit
Alkaliſulfhydrat) beſeitigen mußte, tauchten bald andere Ver«
fahren auf, die eine Löſung der Celluloſe ohne die gefährliche Sal-
peterſäure ermöglichten. So ließ Lederer anſtatt der. Salpeter-
ſäure Eſſigſäure in Gegenwart von Schwefelſäure auf die Celluloſe
emmwivken. Er bekam hier eine: Verbindung. der Eſſigſäuve mit
Celluloſe. und verwandte . ſte zur Herſtellung der ſogenannten

Acetatſjeid es, die unentflammbar -it und keiner Denitrierung
bedarf, ENIE:

äſident der Oberzolldirektion teilt mit: -Geld«
belohnungen. ſollen „allen bewilligt werden, die mitwirken bei der.
Aufdedung - der unerlaubten. Ausfuhr deutſher Zahlungsmittel,
der Kapitalsabwanderung und des Agiohandels mit deutſchen
Banknoten und Darlehnskaſſenſcheinen. Die Belohnungen betrazen|

bis 10.0 H. der DeiwOdt die durch gerichtliches Urteil demi.
Sie ober dem Neich verfallen erklärt werden, Auskünft bet allen;

olſtollen, f .

07 fr

Eeheimer Hofrat Dr. Wilhelm. Suerfen, einſt einer dey
bekannteſten und- beliebteſten Zahnärz: Berlins, iſt im zwei-
undneunzigſten Lebensjahre in Detimo eſtorben. Guerſen'

hat bis vor etwa zwanzig Jahren in Bertin die Zahnprazis, zu.

fen einige ſich opfern. So wie es Winkelried tat, der ſich
in die Spieße der Bedrücder ſtürzte, auf daß der Freiheit-
eine Gaſſe gebro<en wunde dur< das Opfer einer Mannes-
bruſt : 4

vuſt.

Herrlich wäre es, wenn Her Volkskrieg in ganz Deutſch»
land aufloderte, wenn' die Empörung des Volkes die noch
-wantenden Fürſten mitriſſe und „die fremden, volksfeind-
lichen davonfegte. : ,

Komme ich zurü>, dann, glaube ich, habe ic< die Ruhe ge«
funden, die mir nottut, wenn ich mich Elfrieden verbinden
foll. eiu 4 Dein Friz.

*

Elfriede.am Eliſabeth, :, vn
D: Berlin, 27. April 4309.

Liebſte Eliſabeth! - 3 .
“In Hen Nachmittagsſtunden kommt immer der Friß zu
mir. Gein Geſicht iſt blaß, ſeine Augen leuchten, ihn be»
wegt ein tiefer Plan. Aber ich bin nicht gewöhnt, in Men»
ſchen zu dringen, wie Rahel Marcus es tut. Will er mir
etwas vertrauen, ſo mag ex es .tun.. Er ſpricht wenig, er
denkt viel, denn ſeine. Augen ſchweifen nag innen. Als.
er geſtern fortging, ergriff er meine Hand und ſagte: „Was
Du >uch immer Höven magſt, Elfriede, glaube mix, Du biſt
mir heilig geworden für dieſes Leben, und wenn es. mir. g&»
lingt, zu tun, was ich will, bin ich Deiner wert.“ Rahel
Marcus kam zu mir. Sie wollte .wohl Friß ſuchen... Er
aber, da er ihre Stimme hörte, ging ins andere Zimmer und
Iieß iM micht ſehen. Er ſagte hernach, als ſie gegangen
war, kluge Worte könne ex jezt nicht-mehr hören.
Mir iſt vange um ihn, ſehr bange! Exfriedsl
a ws ß

12545

*

Friz an Joachim Friedrich, !
! Berlin, 4, Mat 1809..
Bieber Joachim Friedrich! ;
Morgen wivd es hinausgehen, und ich ſage Dir noh ein-
mal: Leb' wohl! 5. 20..D: & y
Mein krauſes Leben hat mich wieder in ein Abenteuer ver-
flocten, dam iG nict zu ziberſiehen vermodte, Bernimms |

Außer den. Männern, mit denen ich ſc<haffen und wirken
muß, fehs ich nur noh Elfriede und ließ all die anderen!
Fveunidinnen und Damen im Stich, da ich mich ſammeln
will für Taten, 178 4
Als ich vor einer Woche des Nachts mach einer Zuſammen-
kunft mit Offizieren allein nach Hauſe kam, fühlte ich, wie
mich im Dunkeln zwei Arme umſpannten und ein Mund
mich heiß fühle. ; 1
„I< bleibe jeht bei Dir und laſſe Dich nicht," fagte eins.
Gtimme, dia gehörte Kläre. von Rizow an. , WIEN
I<. wollte Licht ſchlagen, aber ſie wehvte-mir und fagtet
„I< ſchäme mich ſo, Fiß, laß mich's im Dunkeln erzählen,
was mich hevführt.“: '* x 1973 BODEN
I<H konnte ihr nicht widerſtehen, Ste ſchmiegte fich au
mich, da ich mich miedevſeßte, und ſagte mir.ins Ohr, fia
habe einen gefälſchten Brief der Gräfin Golß geſchrieben,
auf daß/ſte aus dem Hauſe kommen könne für ac<ht Tage zu
Verwandten aufs Land. I< dürfe ſix nicht wegſchi>en, ſis
ſtünde jonſt als Lügnerin da, * I< fithlte, wie ihr Herz
ſc<lug, und füratete einen -Verzweiflungsausbruch, ven
Ihre Pulſe am Halſe zu>ten. Sie bat mich flehentlich, ich
ſolle. ſte nicht wegſchi>en. Dann fragte ich ſie, was ſie quäle;
Sie, brach, in Tränen aus und. ſagte, ſie wiſſe es durch Nahek
Mareus, daß ich auszöge auf Abenteuer, Niemanden hätte
ſie auf der weiten Welt, den ſie ſo liebte als mich, umd darum
Ge ſie „dieſe, Tage miv umgehören, als ihres Lebexs einzigs
a 1? 7 -, 5 H
Das Mädchen ſprach  deidenſchaftlic), babet
fo rühig, daß ich ihr nicht zu widerſtehen vermochte. Mik
dioſer, mein Bruder," habe' ih filvwahr nicht geſpielt. Ich
habe ſie nicht gereizt und Habe ſie ferm von mir. gehalten,
Aber darf ein Mann einer ſolchen Liebe widerſtehen?

In dieſen Nächten voller Süßigkeit und Hingabe habe iG's -

verſpürt!" I< gehöre Elfviedel. u... : )

Joden Tag gehe H" zu ihr und kann ihr doch nicht gea
ſtehen, was mich drit." Aber eins gab mir dieſe Mödchens

am enka nde inn air dmr id

8
x
8

tollheit; ich. weiß, .daß „ih Elfviaden zugehöpe. + 0

w: (Fortſegung folgtd 1 is

aber bennoß
D welcher dir Sauger verteilt, verſteht Hieſs Bevechti-
Der Drop nit ſeinem Firmenſtempel und (EE ie feinem
uſtändigen Polizeirevier. gegen . Quittung, Das Polizeivevier
händiat. die . Bezugsſheine an die Mütter, welche zur Empfang»
akme eines Gaugers beredtigt ſind, gogen Abſtempelung des vor»:
zulegenden ARLT NGS uE Kindes aus. Die Mutter erhält
. ven Sauger in ver. auf dem Bezugsſchein vermerkten Drogerie
DEG ur Du 1 „des Bezugslheines und Datttungsleiſtung im emer
ufende

aht Ewen mit ſeinem Sohne, ausgeübt verlegte dana
einen Wohnſig uach Niaza. Dort "war er Vorab enitelied des
Deutſchen Klubs, bis ähn der Krieg»no< ſeiner Va :xſtadt Det«
Mold. zur üefühzte, Hier hatte er in den fünfziger Jähren des -
vorigen Jahrhunderts" eine Sattwaſebeilentan gegründet, 0
dann nah Berlin übergeſiedelt und ſtudierte hier erſt
Graefe und ſpäter 'bei. dem Orthopäden: Geh, San.-Rat Dr.“
Tulenburg, bem Vater. des '|Neuvologen,, bei dem: er, viele Jahre '
indurc< die Urbungen jiir ſ<wodiſche Heilgymnaſtik leitete... Auf '
„Anraten vpn Graefe widmete ſich Suerſen der Zahnheilkunde amd
*.. Iromoviarte 1860 zum Poktor,

Brawvaſchweig als Fl; .
ſch 8 X 4459 jebt EFAS EE: M auch

"enn

- Cedebour vor Gericht,

Wrquuſ eig.gedrahtet wird
Im LedebouD 20geß mehrfach genannte Paul Scholz ſich als R -
*"Kicher Flüchtlin: GE GN Benne gane hat, Der |» Drei Entlaftungszeugen,

unabhängige Y des tete O exter. plauderte Neſes bei »dex Ber
gründung ſeiner Interpellation über NIE des Belagerungs-!
„au ſtänben im Landtage aus. Er ſtellte feſt, Baß er. &ls damaliger

miſterpräſident nic<t'nur einem eie orn und Dorenbad, ſondern
„au< dem Berliner Flüchtling Scholz ſcinen Schuß gewährt habe, -
erter erklärte,- ex werde. es ſich immer zur Ehxe anrechnen, .der-
egen politiſchen Flüchtlingen.in Braun Öweig ein Zin gewährt -
/Und ſie vor Men Gel mord bewahrt zu. haben. Gerade dieſes Ka-.
eue werde für alle Zeiten ein Ruhmesblatt in der Geſchichte. der

SAE WEER Revolution bilden. Paul Scholz war bekanntlich :
Für die Verliner“ Staatsanwaltſ<aft unauffindvar.. Er iſt ſofort
ah ſeiner Flucht aus“ Berlin in Braunſchweig eingetroffen und
pielt/ hier unter falſchen Namen in den Kreiſen der Unabhängigen"
zend -Kommuniſten eine große Rolle.

“ Neuköiiner Eigenbrödelei. Die Unabhängigen ſehnen den.
WEtat ab, während in Berlin und jn-den meiſten anderen Vorövten
“die unabhängigen Gozialdemokbraten an den. Eiatsberatungen der
„kGemeinde mitgewirkt .und ſie ſchließlich auch angenommen haben.
"Die: Neutöllner Eipna ber Eta) mermen eine Gonderſtellung ein. In

. Nach. Wiederaufnahme der Verhandlung beſchloß der Gerichtshof,
entgegen vem Antrage des Verteidigers, die Entlaſſung des 'Zou-
gen Marx.

Beuge Max Nitelaß iſt bei der Beſahung im Vorwärts ge-
weſen 'und wegen ſeiner Beteiligung. ſchon verurteilt worden. Er
ſoll nach einem Antrage des Verteidigers R.-A. Dr. Herzfeld
Über bie Mißhandlung der Beſaßungstruppen bei ihrer Abführung
aus dem Vorwärts-Gebüude und auf dem Kaſernenhofe .der Dra»
gonerkaſerne vernommen werden. Der Vorſißende lehnt: Fragen
H dieſer Richtung hin“ ab. Der Zeuge wird vorläufig ent
aſſen.

Zeuge Erih Wunderſen, der am 5.Januar als Sicherheits»
foldat der Leibwache Eichhorns angehört hatte, wird über den 'In» |
halt ber Rede vernommen, die Ledebour an dieſem Tage vom
Balkon des Polizeipräſidiums aus gehalten hatte. Ledebour habe
ausdrüdlich zur Ruhe und. Beſonnenheit 'gemahnt und mit den
„Worten geſchloſſen: „Nun geht ruhig nach Hauſe und. wartet bis
Ihr gerufen werdet!“ Wöhrend dieſer Rede habe Liebknecht hinter

| Ne M eitSſepinlften Stadtverovdneter Scholz | Sebebour geſtanden. '-Der Angeklagte habe auf keinen Fall etwas
mab ies Berwunderung "Aber das Verhalten der NBIUNWAIEn “von 'der 'Beſeßung des „Vorwärts“. geſprochen, er habe: im Gegen-
AusdruF, Ihre Stellungnahme ve fehr bequem und' darauf“ bo- | zeil nacßdrüclichſt die Leute vor Unbeſonnenheiten abzuhalten ge-

rechnet, den Wählern 'gogenüber fich als die entſchiedewen Sozia
ſten aufzuſpielen. Det unabhängige Redner Freund konnte ſach«»
dH nichts erwidern. Gr evging ſich lediglich im den bekannten :
'Redensarten iber die: '„Rogierungsſozialiſten“, die die Intereſt;
Der größen. Maſſen dex Bevölkerung micht 'genügend wi

Die, Unabhängigen von Neukölln werden alto in dem ſogialben:
Fratiſcjen Stadtparlament lediglich eine Oppoſibionspavbei. bleiben
ake >, daun den GD „der. bürgerlichen Minderheit auf den.

ſucht.. Auf eine- Fräge' des Verteidigers beſtätigt dex Zeuge, daß
er in der Nacht zum 24. Dezember auch im Marſtall geweſen ſei,
zals der :Kommandant Wels verhaftet und 4m Marſtall eingeſperrt
worden war. Nachts gegen 3" Uhr ſei: Ledebour dort 'exſchienen
und habe dringend erſucht, dem Wels. nichts zuleide zu tun, : Es
ei. 2 ein Poſten zu ſeiner Sicherheit aufgeſtellt worden. Der '

auch no< dem Zeugen Thießenhauſen

der Geſchäfte ſtärken, nach feiner „Bekundung ganz genau kennt. . Ih. ſei ihm immer ſehr

AMIS Mitteilungen, Die Deutſche Demokratiſche, Partei in. | unſympathiſch geweſen. Nach, ſeiner. Ueberzeugung biete ſich Th.
Stegliß hält heute abend, rv, in der Realſ, raſtr.)-eine | bei jeder Gelegenheit als Zeuge an. 'Er habe ihm auch. geſagt, er
„Mitgliederverſammlung ab. "Gegenſtand: , „Die G emeinde | habe im Auswärtigen Amt eine gute Stellung und habe ihn ge-
Stegliß.“ Die demokratiſchen Schöffen und Gemeindeperord-/ | fragt, ob er. nicht auch eine ſolche haben, möchte. Ex habe. den

"neten! werden über alls Gemeindeangelegenheiten Bericht erſtatten.
Frau Geheimrat Eliſabeth vel geb. ſchau, „Mitinhaberin
en den Fo!

"ber „Shichauwerke, iſt in. Ii: einer, Grippe"
-  Arbeitsloſigkeit in 'Spandau. Da die Heereswerkſtätten in:

Eindru>, als ob: Th. ſeine ganze Ausſage aus der Luft gegriffen
habe. Die Rede, die Ledebour vom Balkon des Polizeipräfidiums
gehalten, hätte Th. von der Stelle unterhalb des Balkons bei dem
Lärm: Überhaupt, nicht hören können, :

+. Zeuge. Georg Werner bekundet ebenfalls, daß der Angeklagte
in einer .Rede vor dem Marſtall - wiederhokt erklärt habe, bie
Monge: ſolle ſich niht zu Gewalttätigkeiten hinreißen. laſſen; ins-
beſondere keine. Schußwaffen zu gebrauchen. . Im Polizeipräft«
dium ſeien an jeden Waffen ausgegeben worden. - Auf. Vorhalt
des Angeklagten: beſtreitet. der Zeuge entſchieden,. daß ſich Lede»
DMM im Marſtall um die Waffenverteilung irgendwie bekümmert

abe...

Ang. Led ebour- ſucht die: verſchiebenen Heugenangaben über
ſeine Rede- vom. Balkon als gänz natürlich, zu. erklären: er mußte..
einerſeits das : Gemeingefühl der Leute * 264 Ihre: Entſchloſſenheit,
die. Abſeßhung Eichhorns' nicht ruhig hinzunehmen, heben, und ſie.

“erkrankung geſtorben.
"Spandau nuv in gonz geringem Umfange. die Arbeiter wieder ein-|
Jtellen, ſind dort, wie man uns mitteilt, annähernd 10000 Span-
Dauer Arbeiter "arbeitslos gaworden, "Arbeiter, Angeſtellte und
Beamte DEIEngEn vie Abſehung der 'nezen Generaldirektion
(Koch, Wach und Schleſit:ger). Geſtern fanden zwei Verſammlungen“
ſtatt. Eine'von dex Mehrheitsſogialdemokratie, die andere von .den
Feng anſi gen In der" Verſammlung ver 'Mehrheitsſozialiſten
ſprach Abgeordneter. Stahl, der. zum zweiten „Bürgermeiſter: von '
“Spandau gewählt. ift.“ Er führte aus, die eueren irektion müſſe.
beſeitigt werden und..dafür geſorgt werden, daß. kein. Betrieb -an
4 rivabinduſtrie Überliefoxt werde. In der Ee amen der:
hängigen 'wurde die-vollſtändige Sozialiſterung der Betriebe:
Aah Mit ilfe der Arbeiter; und Angeſtellten verlangt, -

.800.000. „Guwmiſaugev. ; Engliſche Wohltätigkeitsnerbände |
Habe! 000. :-Gummiſauger: für die deutſchen Gäuglinge unetit-
Delf de aur Verfügung 'gcſtellt; Die: Deputation 'für die Städt.
Kronkenanftalten in Berlin hat. der im entfallenden Ems zu Berlin
„Die Verteilung. der auf die Stadt Berlänentfallenden eB. Über»:
Fragen, - Jedem' Gummiſauger - liegt. ein VBerechtigungsſc<hrin bei.

ſollten; Hie-leider-do< begangen worden: find,

“ Hierauf: wird. der Zeuge Hey mann:vernommen.
Fehl g67 Ausſägen, dur< die die Bekundungen des Thießenhaufen +
„als unzutreffend hingeſtellt' werden, Die Gißung wird hierauf
'auf Freitag vertagt. je NN)

für die Df of Ten 8

-Giridjade.

„ſs Zacke .
: Wlangel jeder Dome,
Wenn Sie noc< feine
eilen Sie zu us, ſich“

4 Jnhalaforium A |
DETTE,

; M
5 Inhalatorium

Hs. Eun an

IM REEG RG ENG 1 eee ENE ISET NN SP RNR IN AUSRIEKUNG. BERRNNERNEORET ELEGIEN

„Geöffneti
. Wochentags 9-1 7
we: uk Ix 08 10:4 6

« 2 uni in den Beſii
; FAN)

befragt, den er ]* wos ſehr Hl
! ſtärkere, im ten TOwäcere

“"g Siwllgefangenen iſt vom : Staatskommiſſar für die

anderſeits wieder beſänftigen, damit ſie keine Torheiten begehen | E
Er macht [4

; Moder Ambulatorium. Inſtitut für Diagnoſtik und Therapie A
Z Berlin .W35, .Potsdamer Str. 113 (villa v) |

WRC NILTIRENE DE FEINEN REIEN 23 A GELEHRTEN R NNN

Röntgen Höhenſonne: Beißinſt: .
1000 Quarzlampe | Maſſage
0. | Harn Blut-und &.
"ten Tichtbad. | Sputum-Anterſ, 8.

; Lebensmittelveriorgung«

Die Abſehnitia 2382 bis 236 der Berliner Kartoffelbarte werden
ungliltig. is Donnerstag, 5. Junk d. I., einſchließlich hat alſo &
Karteninhaber ur Verme dung des Verl altes feine Kartoffeln für dit
Woche vo' 8.. Juni d, 'I.* abzunehmen. 6 Die - zum ENT
% . Z. beſt; mE van) auf Ubſchnitt
er Kartoffelkarte entfallenden '5 Rfd,: Kar.offeln ſind
Hereits 'von Eeute ab in den Kleinhandel eſhäften abzugeben und zu
entnehmen. ir Militärurlauber und Perſonen, die erſt Oy ve
einer, Kartoffelkarte gelangen, eben ju
in Gaſh«, jank-, Speiſewirtſ<aften, bei der Vo! FR RG
x Kantinen und gemeinen (v u ſalben ſind beſonders
Beſtimmungen. aus den Säulen: erſi
je pom 9. Juni ab ENTEN Bite haben. A Woenbe; in
3 nN Grafi

Ve ſind die iele en verſt
Berlin, “Lebensmittel: BORRRDE, Mehlverſorgung Berlin und
Baro: Künftig wird erſt in Ende he verbffentlicht
en, . welches Stichwort in der nächſten he Gültigkeit hat, Det
Umtauſch in Rteifehrotmarhn erhalten Verveiſende' in Bukünft Reiſe
brotmarken nicht nur für vie en we ſondern für die ganze laufend»
Br oingEenpexi0 de Nach R n der Reiſe können dann die Retſes-
brotanarken in kommunale (Beit en der kommenden Wochen. zuriich«
Getafe Neiben, N
(3 Veranſtaltungen. :
Um Donnerstag, 5. Zunii 4
<a iſiter Str, 4-5, Du <-Demokrat: Verein Berlin-Often,
u 4 9CH v -„Muß De ne fpland VELTEN
"uh Es Schw iſche € EN 3 ein 507 mer Gtv,, Demokrat, Jugend.
v „ rbe febewen eumann: „Wie EME pGEN nd
'die politiſche 4 GEE MIR ;
BETEI Hic
merötag, 5. Deutſc<he Boarmedent Me

ellf 1326 ves to0) Geh. 9
50 A WERNER R 44 fps
Heffter: „Die Bedeutung der 9 melden

eg

Volkskraft-Bund. Ein Pfingſtkonzert findet heute,
im me Ein Vfingſ Kloſterſtraße, pn att

“8
. Urt Bota Szell € Dr. Bruno, Wille Johannes Riemann vom Deutſchen

“ 6. Ein. Seminar -. „Kronke &- Abende“ be
Gentiätrat Soe „Jacobſohn heube, Donners! 8 ends 8-06 UNE
| in ſeiner "Wohnung, * Berlin bshuter Gtr.

"Wette eHeBon nen bis Breitag mittagt Gwatt Su choc
verm gnenn bewölkt, vi
Iegenfälle bei friſchen nordöſtlichen Windox.

RE:

*- 15579 NK.

4 wle Stift zur Werbung von Seiträgen
zugunſten des Deutſchen bilfswerks für die Kei

no |
vue 3

der Kriegowohlfahrtspflege in Preußen

| bis zum 31, Auguſt verlängert | ;

Beiträge nehmen alle Santen, Sparkaſſen; Pöſtämter entgegen. | '

ß Die gemölnüßigen en und geſelligen Vereine'und Korporationen |
werden gebeten, eronſtltungen zum Beſten des Deutſchen Bilfs»

ß werfs.zu tr Über den ie der Sammiyng wird öffentlich

8 berichtet, die Verwendung geſchieht unter Aufſicht der Rethg»-

ß zentrolſtelle« Die jSoſchifisfüheung unterſteht der Deutſchen |

gs Trenhanögeſellſchaft. „Jade weitere. 7 .skunft bei den Orts»

ENEN und der IHL Lerlin 0 Slopplay 1.

Selephoni
„Umt Zurfürſt 1471 *
.? 1.204,

"Rudolf Pinner, 1 u

. BIT MEINT RIET R ſern Gald

. gohirre, mehrere eratklassige Silett- und Kummet-Gegobirre, | lampe

* Achirren, -Kutſchergarderobe „und allem Zubehör, Intereſſenten
' für Jede Wertzacho. "

Hö0ma 05 Ankaufsprolse [6000 Mart, 9 große Gteine, ver»
. 6] [7] IG A hong Brillanten, Uhren, Bingo, eich. Offerben unter Cka.| fj

| Leihhaus NOFitzplaiz 584 Noi. 60,

.

IprObie Qualtiät, tür alle Ezuzbaren Diwensiones, * "von. 35 bis 75 Piennig pro Stück, Je nack Soße,

Telephon : Lützow 2751. "Mittags von' 2/32 Uhr bis 1/,3.Uhr gezchlogen;

vne|  Zobelfuchskragen, | “Piano * Perser-Teppich * Pianola
htvolle ver alt, ſelten - großes Prachtozemplat, zu kaufen geſucht. Preisangeb. | ſowie einige' „Brü>en kauft 131 kaufen geſucht, Offerten mit.
Anschluß für di Samburge O2, m dra 12.08 Mee R u R dd I 100003 | Rtnße 88. Bonden 11.700. [om Seaſenſteln we Bogle;
SCHIU ur ie a Umſt Halb, verl Kaczmarek, B - R I wun | Dobl W. 35.

"TSuche- Schlaf 1, Epeiſezi GZ wnnmgeommeneren

Gommerreioe wag erl BS a anta Ahrens, Bachate, 8.12; ali RE 9 | „Antike Möhel | Pianola

immt n. ve! . Kaminuhr [Pendule], |! eebinbuüin 8 Maro
ſtubt,Offigieroohepane aus Ber. exjter Süuſez; für e Bloß 1. ER Piano  faminuhr [Pendule], Hemehe Ppſtropaiſtrahe R. 80. | Annen Ae „aut, moberne [1% fan Toruih Rchits 2810
in) den Ferien mah Shürfagen Dif. 3. us EE R: Seiter & Winkelmann cs te Dronät dei fehvn; Umſt.| Steinpla Stilmöbel und e<te Teppiche A faufen Gefiilt. Moab 7810,
M Dei: recht gebilveie ME WREN EREN [Swang wie wie new, Zug war KILLER: UB. M Gehönhaufer Gi 8.lpaup weg Beers, nat Oftpe.| Df Wet Bi Ynſtein il. Stutzflügel
Zur; Run (und Matt 704) Leb.» Verfich.«Bauk" „Kobmo3" Ste88, „gebe aw EEE . Briüllantring Wirtſhaſt REHE WEER Wilmergdorf, “Uhlandſtr. ' 96 guter Firma, 'zu kaufen ges
e mö eppiche, Bodengerin-|““Ba cm ge '

Kartenſpiel, „Nicht ausgeſchloſſ. Zeiſt- Sollaund«. kaufen. M, C.. 11886 ine
olt. Herr, Offiz, a. D, 3. NEN Kurzfriſtige Leb.-Verſich. mik ein» | haus, Berlin GW. 68. »|für „Dame, 5 Steine, ant: Faſ*| pel, Gard» Pott. Schreibt. |
amter. Ang, 1. 3. N, Fane Nbg: räm as 5 preiswert Wu verkaufen.| Gc<laäfzim.. everbetten „ſowie

Ullſteinhaus, Vertin GW, 88, | Kapital-Unlags. Wotais nad Rollschreibtisch, gen unter M! L. 17181. Beize Nachläſſe. Vorn eim,

Perser-Teppiche, «Offerten mit Preisangabe

unter H. 7878 H. an Haafen-
deutſche 'Teppiche,/ ganze 'Wirt-| tein & Vogler, Berlin W 35.

7 Lehrerin Alterfang, . Berlin - SW, amerikeniſh, verkauft Nel, Knee I FEBER SINN SISSI ERR S = [Belvaiand, Frau geſunt aus| (ehr, Speisezimmer,

nN Zimmerſtr. 64. Lindower Str. 28. 7 == Teppich, Charlo tenbg., Krumme Str. 58.| Schlafzimmer, gut) erhal*en, .zu
et Mädchen WWI WR SHEEWNEN Eichen, - Speisezimmer!... 4 hüte zu Taufen ve = Selon 5 MR PE UNE ESPEN
AU FU eu EHS 2 Nöbelspediteur Geleg - Gelegenheitskauf. : Ullſtein + Giltle Egönhneſer

und Herrenziminer,' |<. Moabit: 70
ſehr ſchwere, „gediegene Aus Teppich,
führung, 0 orfentalt S gimms| 7 ie vder. „deutſchen, zwei

Gr. Gieß Billavd (4X2, 15) m

“Porträtmaler, übern. Gtadb-, Serntzanap. 1.|Sihr Zubehör, auc zum Regel.
akadem! ebitb artig) Perf: Seit. /Kriegsteiln, Max|rpiel (u. a. 16 Queues), u.
ſch gebilbet, gt] Neumann, Eliſabethſtraße 22, Mächtige Bronzekrone. m. 6 gr.

Privale!! Ae] Achtung INE) aus 36 u. es. zu

II Ranad. ZE I
für überflücg:; Perger-Tepp.
jed.Artauch antike Gobelins | odter mann, Dapeiſher IE IL
!zahltdis höchst. Pnreise!

Bildniſſe, 9 (ÜMEIAN Anfvbogen: Tel.| Brücen, guterh. bitte Grö
. enen EIE TECHN In weieten für 160 mat „ Südring 421. u umme. Firma Ludwig Sold, Angorakatze
n 6 e| ſigſtr. Dorn 4
NEE as Ee „Sorge. 36, H. vom. Sejpma Ludwiy Sold. ||
Den Sitlais Zawenßienſtraße 1, ah!njoerſeigerung EEE WEG Bestecke, Schreibmaschine, [8 Charibg.. NENN Baen Eb 80, BOD 1

Welche. Jeinebgefallenen Difiziets,| Garaus

Hergensgube, edie Porſönlichkeit| Verſtei , 1
Bei ael, 1 ade zern dm Sand, Siem 232 W| Serajewo-Tep pich
fangen Mann, 22 3. I. KOEN Elana Reue Gehönhauſer| (3%83,60) au vertan Ku
Bokloib ? Off, erb. Unt. M IHE ; HEHE erleſen ſeb nes Blit«|

20382 Umſtein-Fil, Sinkſte. 46.1 eine goldene MartennSerren| nn nt Sieren).. Näheres

noumm okal, - Kandelaber » Tafel» | Uhland 7779 von 6-10 vorm.
„Felep ho er Buffah, Beſte>s, SDerrey-|Höändler verbeten, n

Tel.-Amt: Steinplatz 12623.

ö|. Schlafzimmer! [3
M | Speiſezim., '"Rlawier I Perſer-
93 | teppiche, vier ſucht aus
8 | Privathand. - Schmelzer, Kant-
8 | ſtraße 88. (Steinplatz 9487 )

MOD Brücken, douiach:

Einzelmöbel, Gardinen, Tep-
pie, Sdhrei tiſche Fete) M>=

0 ruft. (H We & mit StA, u taufen gef.
in ETNELICH ndreasſtraße
Kaftd; ;

26887 Ullſtein-Filtale Charlot»
tenburg, Kantſtvaße 28.

8

Echt französisches-
" Tafelservice -- [3 Schreibmaſchine

(moge). f.. 19 Perf.,. Rokoko- || zu kaufen.

we auch 2, ef, zue Belamantel, - Tackelt-Anzus, Änzu form, - incl, .12 derat Hedwig Andorff, Steglitz, Teppichs. em Kn
In 28186 Unſtein-Fll. Wer- ackett-, 8, reichl, Ge<üfſeln wſw., M, immermannſtr 12, 1 Te iche Diwandock Keiminalist
derſcher Markt. ferner in einer anderen Sache feinſte Maßorb., FEE nach Untat Ol Stein 3 ab pp DIWandeokan 9 10 Jahrs, Geholmachetz EE:

; Herren-, Sohlaf-
Klaviere, Speisozimwer X
hööhetzahlond Brender, |"

Stelnmefaate.20 E27

erser-Teppich
kaufe aus Privatbeſik u, erb.

mit»

Mahagoni-Salon mit rotem „Müller«

Kunsiu. Antiquitäten | 314. Smyrnateppich, ſv 2 19 M 062-38

Möbel, Gemälde, ele uR: enttH meiſbiten deel oe oder Hr abends. ab.)
n entlich meiſtbietend gegen ſo-

Jer Serie Een fortge Barzahlung. Teppich, rahen, Betten, Friſiertiſch- | Sheng + eMienſrahe 7

Stept an
h K 4.7550. . (03 N Chaiſelongue uſw.; "alles Frie-
8iras5e WE 50. | ans Karl Gerstenherg, echt. ene KN gauz 3 „vet benawaeg mp nuv an Pri nIEITEIS,

R Klante, Charltienburg,
3 Suarozgtr, "7. Nim 7767, |

"Schlafzimmer," TT In gebe UERbBel Zeppläe,
0d., m. :Patent« 1. Ueber, | Klaviere ./ zahlt Klei (pe

Teins

Verſteigerer und. Taxator, RIN eiiie 3 zu Fen Auge 237 F. "Runde FIT von [50Mi als, auch von derez
beng, 4 'b €] . T
[pj Wl) - | „Zuvalioſte. 2, Norden 4230. |traße 214. Bormittags von 83% |= 4 2 lnb 2008 Et vw. [EE 7 Stelnplaß 2230. Eltern, Anverwandien.
. [Größer füberner bis 934, nachm. 6 Gut erhalten > göls Ian Berfer Eepplae; und Befreundoten ſind mir zahl»
afelzierrat  Mischmaschine für größe, ſtarke Figur zu | Goebenſtraße 7, Nottbt. 8987. Speiſe« Gerzentim. Kle verſchiedener Konfeſſionen aus ..

kaufen Segucht:““ 38 Suche dingend BC erſten Geſellſchaftskreiſen mit

dring, 3. vove Preis. 3. kauf. g
"Helſgrauer Offiziersmantel, PrSCL: = eppiehe, 2

"Krummestr,1
Krieger, *S ATIOB8T, Wilhelm 4187, 7"

Gebrauchte Motorboote
und ' Segeljachten geſucht. Df.
ferten mit genauen Maß-Sti;

zen und. Photos Unter 1264 5
an Haaſenſtein & Vogler, Ber-

Apotheker, Droqg,, verk: prsw.
allegs riſch. Geſtalten, die a.| Apotheker, 1765 (CN u m 8]

een unter 'Mg. 16615 Ull- Sade, el, vepitfahrt u. Induſtrie| Anders, Ko; 8 ED: |4 pleiner' Ro>, 4 Paar La>- | Wohnungseinrichtung, Klavier,

mwFiliale' Markgrafenſtr. 67. he, runde Mittels! ZEE HCHNRUN EE“ R 4
= Vergoldungen... o 1 Paar ſ<warze'/oder |. 'Grunwald, . Charlottenbur;
[ n tj j k e. Vergoldungen. HSG Fin) ovale Javdiniäven, “ Bettlakenstoff, ; Zugittefel, „Dffizteterei fel Krumme. € Gir; ps i=="Stpl. 5417,

Lackjerungen In [3wei hohe, zunde Ronfettſhal, [ef Poſten bittig bei Wilke, |“ Paar braune Shnürit
Feinſter Ausführung Übernimmt Gant 44. GN norman Tempelhof, Ottokcrſtr. 10. mE Gamaſihen, 1, Daat, Ie. - Tep piche,
3 nisſ<uhe, juhgröße
GST, [8 "Sifzjeen, 1. fen, Seta leite 1. Gt Smyrna-Teppich |" Sawige Angbote, erbeten Derb Seettäen |
Lindenſtraße 16-17 Ml. 8439 2%B,. verk. Dr. Ruſtmann, Lich» | unter Schbg. 400 - Ullſtein-Fi- |Weiningoer, Zohdeni>er "Str. 45.1in W. 35.
El . “. terfelde, Moltkeſtr, 1 (Bb. Bot. | ltale Schöneberg, Hauptſtr. 144. |Norden 8129. Perger - Teppi iche...
es 1000 Liter ;. Garton). Fu Beſichtigen 4377 Piano - |Vohnungzeinrihlung, Zeppie, PPiCNe,
Borte, old Grenadierſtr. 1a, R N Pi ; Perfer und - deutſche, "Rlouier, 4. Zimmer Mdbel, Klaviers aus
eues X 1an0d, va Dytmmzer, Brunnen» | Gardinen, Einzelmöbel," ſucht | Ptivathand geſucht.
Nußbaum, herrlich im Ton,

orb, 9414. Solea droſſe: | 168
Transportboldt, Berlin.; , “ 4] ſtraße 38, Norden' 11709, von 'Privath. Frau Herbſter,
'<fMii Se Konſtrubtion/- umzugs-

'Vrudker,
IETI EE Göbenſtr. 120. Noliendory. 3609, | Göbenſtr. 18. == Aitfürf: 9982.
Türkischer „Teppich, -ſofort greifbar. -P|haibee fü mur. 200: Mart zu | SCHIEL 7 SCHPEML| Durzerzzepprcke: | Van Privat normen: |

9.) 4 verkauft Caminer, |M wer Gtealis 1429. M verkaufen, / Verbiitdungsſtlicke, DoutſcheTep“
Charlottenbg., Sybolſtraße 16.18 "erho mts Gi weten uiter M, D. 11887 | beſſ. Wohnüngseinr,, auch Einzels. [pi je: Pians. Wo vi "4

Hanskundschaft. aus Familienbeſih, m. pla! 8 „ff. pulverif. Artikel, "geeignet f.

gefährten zu ſuchen." Durch

großen

jnferesSenkreis,

ft. exntrans:

Konundlung .

verſchafft,. ſo da

8 war,

Voruehwos, Kötrenzimmör, 4:48

Seid, Saloa-Garnitu aaa u SEE SEE GEE R R PREN Aranes  Sobafamg, 232321 KRE
veſodafarben, Gofa u. 5 Seſſel, 1 Tuchtoſtim, äünblawues|| ““ |Krumme Str. 70. Steinpl. 11094, ſind, Gatti! 7 ;
-5-Zimmer Wo nung Sa „u grüne R I SR Küche Klubgarnitur, Perser eine Gattin aus exſten

owie gr. anatoliſcher Teppich,
10:3 M einz. (Ee EN q
Bilder zu M "Nur an Belp:

; Kreiſen. zu len, erbittet
pd 3. kin agen peg] Sünde Bluſe, alles Gr. 42, eine lange] | Juwelensehmuck en lauen, aa ſen. zu wählen, erbitte:
Gefl, Adr. u, 5723 Ullſteinhaus, Ren Dienten 27.430 30|cote Aoraltenfeite, 4 zu graue KN Silher, feine Uhren , Ringe, 1

3x 4 und 4,<5, Bilüvken,
Kristall ung Porzellan,

4,

3
bezie 8:
ummiringe Gustav Engel, 'Gummi- -Spezial- - Geschöft, W.9, Potsdamer Strasse 131...

bedeutendem Vermögen .

zwe&>s Heirat paſſende Lebens-. |

20 übrige erf erfolgreiche -

1982 j
habe. <) einen außerordentlih

diSkreie ud vorzehme.

ha? mir das größte Vertrauen 2
ich in ſehr.»
aantreihen Familien wiederholt 0

Bewerbungen von nur ein» |

Margarete Bornstein,

K. teilh. b.A.Loss. | ödſtzahlend, Platin 2,80, kauft
Beitin Gin Wi Sowela 1 (GE me ad Gehen Ed. [H 97, Ravkoate: 30., Bipt. 6688 |. Kurti Setebritrahe 47.1. |, 0 UN OTZEN, |-Berlin-Gennewald; .
; Spezial-Abteilung Goldene Damenuhr Perzer-Teppich, 7 pich, Nawiee.

Ullstein- „Bi Tousontzienste. 1.

Uniformen färben in Zivil umarbeiten kr. wz ffe bet,
In Schwarz, Blau, Braun, Grün in 8 Tagen |Scvaniring vt. Süowir. 41

a0wie Wenden, Umarbeiten, Nenarbeiten von

. Svacflügel, "
Herren- und Damen-Garderobe in 3 Tagen| auffiel. Be;

ik) Trabener Str. 14,

Rjam'Stadtbahnh. Grunewald»

8 AuG Ber PF Gegründet 1898.
 */s-l dän: Sahnofagchen A zer uhtegs 280 Sfalabg. 8400,

Wohnunggeinrichtung [woe in ganzen Woggons- KT Bobs

“pder Phonuola kauft"
mit-Teppithen, Perſer od. deut [8 Jahn chüelt& 60, Hamburg 1 Gebildete Dame,

privat .'(Preisangabe).
offzunabme, 1, Stolfausstollung, Jeder Artikel wird jn 6 Tagen gefärbt. Seberg, Sauptſtz. 1

0. Pagel, Billowſtr. 48. he, 1 Alovier fut v Brivat- [| . 8 | 38 Jahre, ohne SetmBgen ſucht

and. Freismann, - Gteglig, |Y Irahtarach.:Schuetthandel. M] zweds ſpät. Heirat fannt:

Basch & Buczkowshi, Fgofp ente 68,1. Zir: 7118 | Von Privat zu verk, Ye
weiſpänner, Platten-, N ne TEE 0 t ir ildet
Ein: u. Fweiſpän Wes Rate 1a08: Wertvoll; Speiſezimmer, Dan Klayler, Per3er- |Shigſte, 135, Sel.“Stegl. 818. I MEET SpeBI elan Deon
] WIe nate ä Eu pee 6 Seats, Anei 7? | "6 Fie Teppich ſucht Häthmnnn, | 54:3 2e echte ! ws s Kaufe Ullſteinhaus, „Berlin SW 68,
GEN | Geloph, 8a Sappi ZUB |. Gteinploß 1881. 200 Belden Rho 6a; |. Landwirtsfochter,
; verſch. Seſcheles, Kantſtr, 118. | 39: Jahre alt, muſik, ſucht Bo»
Steinplaß 928.

-. ae ee | Perger - Teppiche
Rokoto;' 4 Seſſel, Klavietſiunl.| Möbeleinkauf! ver 3.31% Jepp M “
Hodheleg. Gpeiſezimmer, IEEE aaa Ragen 8. Fen | "Eiſelereh Boller, ub gut "Perger 1 eige Stufzilügel,
v.; ! Bet ſtein," Blüthner, Rail

: Wir zind Käufer

Bianoloflügel

vder Piano eingebaut, 7:

Speiſe im, RUnbgnen Einzel.
bel iow. ga! aer Zauft
Böcſtzahl, Gottesmann,' Ch

rummeſtr. 14. Tel. Wilh, 7882. 8

Serrn. 'zw. ſpäterer, Heirat.
Vermögen vor ER RETN.

cetteſchliff, herrliche Vitrine [Roparaturwerkſtatt. - Bahrdt -  DErSEr Brücken, ſteinhaus, Berlin

exrenzimmer,. Schlafzimmer, Wohnſalon, Küche, Pexſex-. | tteſheiben, Wand» |9;,,
Vppilte Kronen, Oelgemälde, Bronzen erkauft billigſt ''Y Ahlem mt tte Giifpake, Mn nwebent B6. Moa von Privat zu kaufen" geſucht,

ſtraße M.

Dringend 6 jegucht

“ 7 7" Dd. ähnli er Firma | « Für EE
“ | ſpannung, Notenſtänder, alles Klavier, “ Handler D Arbe en - Moabit 2010: „SIS
V Lesfe, Paſſauer Gir. 3, homvarterre. . 2 gelange t, bB] 1 Anfragen Pevf.-Tepp. Wohn. Din 8: "Sail 1603495 nE FET Ton EE ä Ir an enarzt
GGG ae En DE 130 UTE Kurfürſt Potod, GEPE 6 64 ennisbälle elegante Erſcheinung; Mitte |
Bitte Werderſchex Maxrtt. 7 NER j und nennen „40 We kaufen Dretßig, ſucht fein! ebildete,
El6ganie 680anne, Gebr, Familienkino, fehle. WE DD gutem E25 en

Ernemann, - ſowie HE AICER

Phaeton, Komplott, auch: einzeln, s0wie alegante Tonneau-Ge» Tichtlampe; (3074 FE “ Bogen:
, da

Große Poſten wollene Tricokagen. und Strümpfe | Sindenburgdamm'/ 91.

=<
ab es entge Straße 4

- 1 * Auslandoware, für prompte Lieferung zu verkaufen. :-Bettwäsche, 6 Möbel- Porzellane. orten 4 Militäranwärter
Näheres bei Friedrich Ziegler .: Beſte Raft Banale 5 - Gemätderiobeline. ; Piano ucht Lebensgefährtin m. etwas
ud y, I ate, efabr NER en, 12008
WEAPON S544 '. Juni, Sotel Greetſior, Berlin, orlin. Alt-Mondit 105. | Der, erſttlaffiger - /, Firnis - kauft Gn Sttababe 8 (38
[TREE dF 4 6) 4 „| Moabit "7310, * 2 poſtlugernd "Alt-Lan: WENN

-Sochherrſch afil. Geſpann - Restbestände

eines Rächmittagsheims,

2 : Gl Taſſen, De>en uſw-
"Zu verkaufen: j Slate Geteufen Charlotten-
1 Tons 1 'Whi8ky, beides wie neu und attf Gummirädern, | hirg, Uhlandſtraße 192.

zwei hervorragend gute Rotſchimmel, komplett mit Ge»

Ich bin. Ingenieur,

; Regorveöfflzier, 35 "Jahre alt, 1,83 m groß, in leitender
„ gelbständiger Stells der Maschinen-Industrie mit einem
Jahregeinkommen von,80 000 Mark -und suche eine aus
guter Familie 'etammendse christliche, gebildete, sympathi«
8ohe;-Bchicke junge Dame im Alter.von .20 bis WJahrex
''wwecks Heirat kennen zu lernep. Wegen umſangreicher
beruflicher, Inamspruchnahme feblie es mir an Zeit.und
Gelegentielt, den nötigen Anschluß zu finden. .Gegebenen-
falls iat Vermittlung durob Angehörige oder Verwandte
erwüngcht, Ernstgemelnto: "eingehende nichtauunymse
Schreiben mit Photographle, die eofort zurückges. wird,
bitte -zu;richten u. „Pp. 20883 U)lstein- ue „Linkatr., 46.

Zu fanfen"g gefücht | 7002
. +. 5-Z,.- Wohn. mit... .Mietkontr., Lage im
weber inner NEN Biifve Ann. hin.-Büro, Berlin O 54.

Bepiine: Adreßauch 199 |

„kanft Dr. Knexter & Co, Votsdamer Str. 706. .]

wollen fich melden unt, Z. vv. 11879 Ullſteinhaus, Berlin SW 68. Brillanten - Kollier,

et 1-1 39
Goldge, NITREN Stoffe, Topptotis, Palz-126887- Ullſtein- UR? Charlot« | 38
waren, Wägche, Gurderobee Auch höchsto Beleihung im|tenburg Rantitr. 28 k

Fial Warfin, Tielen ;

kanntſchaft mit „gutſitutertem

Villa Margarete, .

Sriedenswaro, eilberplattiert, verkauft preiawert EIN KD FEELIN En GERINHEN Empfang SIeitn 6 Din Uh)
Herrmann 2 Co:, Geh va N 158 (eflonenppazat. mlt E04 800 Söoligehlender, „Glau m "505 alt 890 2a Vottwarte F+
is S,|: alien, „Straße u.;im kalt. Nord. freürb, aut M.
OPEN Si "Horrenzimmer, / Salon, | Seiial- 47. Antlauf, Aintgabülie DS, ME + 18858. " 'dief, Wege MEME AEN u
möbel), Roßhagrmatratzen, Plumoaus, Teppiche, -Tisch»|=Gieg, Gefeiſehafts' Stutzflügel W Heiratsanbahnung. Diskr. ;
y Jecken, Kronen, Stühle, Polstermöb Bbel m m rei Oi Geen fhwarz.lla, utziüuge iB Ehreniache. Off. m. Bild, das ||
Alexanderzstr. 36, Hof pt. geradezu. 16-4, 3-8, aus für RUFER ver- zu Jaufen geſucht: Aſſer, Flens- K [EHEN aus ie
fäufliG. - Golhan, „Lichterfelde, | "50 Cue Viano "Si GER 10: [M <39iodamer Bla3 Lint4s
Statt Karten,

Merren -« Artikel

Strohhüte für Herres und Knaben,
verschiedene Preise, :.
Filzhüte Net venen ens 4400
Parben und Formen .
Mützen far eau v. „ZIE 975
aus verschledenen Stoffen, yon
Spozierstöcke Yernohledens jens 8 25
Krawalten Seibstbinder oder 72
... Yon

Lederwaren
0%
„19%

Die Geburt eines Gäfgen
OMNI ngen zeigen hoh» | 2

- Geldscheinfaschen

. SOPETRTRNENTER |

SIA und DENENGEN;
taschen Leder ,,.,:

Walter Loewy
"Hilde Loewy
geb. Reiwald
Bermäh1l.te.
Berlin, Zuni 1919.

erfreut

Gertrud, Die Kraufe.
Vernau, den ar

Herren Kleidung
Herren-Anzüge reichhaltig. Lager,
hübsche Muzter, verschied; Preislagen
Moderne Frühjahrs-Ulster
Frühjahrs-Paletots schwarz und
dunkelgrau, leichte u. halbschwerzStoffes
Zir den Hochzonauers
Großes Lager in
Leinen-Wasch-Anzügen,
Waschhoszen u, -JoPPCR wes - ?!
leichter, heiterSommerkleidung

Duile 1]
Schleuderbälle

Geldtaschen 1248" für Damen und
3% 479 650 10% ELE 19*

Damen-Handtaäschen
In verschiedenen Formen u. Lederarten

Leoderangatz .

Moberlehrer

Am 30, Mai- verſchied unerwartet nach
Watten, Se dergen,

kurzem Krankenlager, der Mitinhaber
unſer irn

110%] en /

Em, Cum
4 Tragevorgien mm. 5
tun, 0
lepdracoce ke u0 8 O3

... 95%

auf Gegenſeitt PIN
ßerordentli, ime M
ARSEN am Freie eden
27. Zuni 1919, abends
der Aula der

Dienſtboien - SP ;
rungsverein v. Dienſiher 17
tali

Zuni 1979.
Die Berlobung meinar ein- 6
zigen Tochter. Lotte mit
Heren Gerhard Rohn
Deehre ich mich anzuzeigen.

Andra Buß
geb. Haaſe,
; Berlin-Charlottenburg,
Meinekeſtraße 28,

Meine Verlodung mit Fräulein
Lotte Buh, Tochter das ver-
ftorbenen Herrn Paul Buß
und ſeiner Frau Gemahlin
Andra, geb Haafe, deehra
1% mich anzuzeigen,

“"Gerhard Nohn,
Berlin, ;

Statt jeder MUSIKHE Melvung,
. Am 3. Zuni, Rete zuge +04
1 Detmold mein lieber Eh er unſer guten

Geh. 650, )
Dr. Wilheim Süerfen

El im foſt vollendeten 89, Lebenejahre,

Johannes Rirdor E it BL IE

B | etwaiger Auf
Seinem raſtloſen 30jährigen Schaffen 2 eins Die Autun Ib

Über ben
verdankt die Firma ihre jeßige Höhe, für. |M Beilvag für Verſt im
immer wird ſein Andenken in ſeinem Eingang vorgupeigen UED IE
Werke fortleben. Ei Gun, ſind nur die
z % 1 eder " au deren Namen

Berlin Ws, die 11500

MEN.) auS»

Kommandantenſte. 18,

Empfang: Sonntog, den 15, Zuni 1049,

Dis. Verlobung meiner einzigen JKOPiEE Marianne
mit dem Oberleutnant zur See
Serger beehre ich mich NL HDEEN
Berlin W 63. Courbiereſtraße 11,
4. Zuni. 1919. "
Marie LEIN SIEDEN geb. Moeding,

Metrns B( 14 Fetutein Mariamne Weber,
Tochter 4 Mp A manns tn Ferdinand
Weber und ſeiner Frau Gemahlin Maxte, geb.
Roeding, veehre ih mich anzuzeigen.
Aldolf Ebrenöberger, Oberleutnant zur Gos,
kommandiert zum Reichsmarine-Amt.

„ "VBerlin«Wilmersdorf, Landhauspſtr. 13,

Statt Karten. .
- Laly Hoeniger '
Joset' Schmittiein :
Verlouts
Ira Mai 1819
x, Z. Agnetendorf.,

- Wien-Berlis

Statt Karten.
Die Verlobung ihrer Kinder i
Trude und William
deehren elch anzuzeigen y . 2
3. Hertz und Frau Ewl! Meyers und Prau
ecka, geb, Blumenthal Bertlig, geb. Levy
; Trude H; Hertz

. William J. Meyers

wan, Wen nn aet

Zwelgartetr,s Z. Höchst a. M.
Empfang in Eszen Pfingstsonntag.

Ernſt. Stephan Clauß
Margarete Clauß get. Weſtphal

zeigen == zur hierdurch 7 rs, Vermählung au,
1: «dmmenhoi“ 5 Wiegen b. Fiöha i, Gachſen, .

Herbert L. Schlesinver'
Alice H, Schlesinger-Eisner

Yormählteo

: Fan 1819 Farburgeor 5tr, 8

' Leo Pohl

- Banptaaon, kät, 3u REINE, iw Grognep Gen.»Stab

Fraw Dean eb. Äbel
; Vormählte ;

"Ohartoitanbure, 4. Juul 1539,
Gro mangtr. 3, |

nachmittags. 3 Uhr,
Adolf Ehrens«.

„Matpz-Bertin

€ 69. 2ebensſa]
4. Ghweſter und Schwägerin;

Zm Namen dex Sinterdliebenei,
Charlotte von Poaliher“Slerfen
Berlin, Leifingſtraße 9,
Wilhelm Müller, 4
j Detmold, Büllowſtraße W.
Die Beiſszung findet

Dreifaltigkeitskir Hofes, Bergmannſtr. 89,, qus ſtatt,

Statt jeder beſonderen Anzeige.

Am 80. Mai. entſchlief ſanft im 8 ebene
jahr unfer geliebter Vater“

Friedrich Rabes.

Geb. Rat Prof. Max Rabes,
Die Beiſehung fond in oller Stitle ſtatt.

Unſero ltebe Mutter

Frau Hedwig Dohm
geb. .Schleh
in au 1. Zuntt nach Yangem, ic<werem Leiden geſtorben,
ds ZIm Namen ſämtlicher Hinterbliebenen
Sedwig Pringsheim-Dohm,
Elſe Roſenberg-Dohm,
Maria Gagikardi-Dohm,
Eva Boundi-Dohm.
Me 16, Enäſtheruns fanb' auf ihren Dunf< in aller

Am 8.
unſere M Man

Jaa Coewenberg
geb. Korach:
In tiefer Dranex
' die Hinterbliebenen,
Bali Hen: 6. Zuni 1919.

6, 2 nachmittags,
Welge nne Ferien SyvV/B Uhr ii.

Ihrem geliebten Jungen folgte nur zu hald nach
kurzer ſchwerer Krantheit ein unjgſta cep Frau,
Unſere dae Mutter, vcelliehe Jochter uud Schweſter

Eiſe Seiler,
geb. Hinterlach«
» Im Namen der Hinterbliebeiten :
„Max Seiler, :

Wilmerxo9dorf, Wilhelmäaue 3.
Beerdigung: Freitag, na<m, 3% Uhr, SU WEIORUS

) N F-tedhoj, Berlimer Stc. 108.

verichied ſanft nach 1 Dag engem Leiden jm, :

am Dienstag, den 10, Ju! “
in Be.lin von der Beichenhalle 6]

[4 Zugleich im Ramen der Mutter und Geſchwiſter !

5
9

iy dev Reichzwerſicherungsanſtalt für

; Kronenſtraße 64-88

Reuter & Slecke.,

Die: Deiſezung hat auf Wunſch des
Entſchlafenen in aller Stille ſtattgefunden.

Nach kurzer, ſ<werer Krankheit ent»
ſ<lief :am 80, Mai unſer hochverehrter Chef

3. Be nef Henn
Johannes Kirdorl

Wir verlieren in dem Verſtorbeneu
einen gerehten und wohlwollenden Chef,
Heſſen Andenken wir. ſtets in, Ehren
halten werden.

“ Das Perlonal der Firma
Reuter 8 Stecke.

Am 35. Mai d. Z. verſchted-d«

Guſtav von Heyer,

naß EREN pur ain FES ausgelbſter

von

7 fn den 3. Juni 1929.

Dex Präſident und die Mitgliedes
" des Direktoriums ſowie die hö»
heren Beamten der: NReichsver»-
“'ficherungsanſtalt: füv Angeſtellte;

j Tabs 2088 entichlief ſanft nach EINEIN Leiden ;;

ere innigſtgeliebte, gute Mutter,
unftr Our Gehweſter und Tante, Frau

"Roſalle Salinger
geb. Roſenberg
im 79. Lebensjahre,
Echmerzerflillt zeigen dies am
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.

Derlin W, Gehopexſtr. 1, den 8, Zuni 1919.
reslau,

Schwiegermutter,

eit 'der Beerdig wird no< bekannt gegeben.
geepipenben im Sinne der Verſto venen beſtens dankend
verbeten

M | geſtellt „fi

m AURELIE

nacb » 503680
fas

Großen Kungi - Ausgtellung

" H. Links benutzt, yerk. prsw.

Aoht.Sie a.| Haug-Nr.
H, Lipke, 3588 Potedawer St:

DEE -
kleider,

Costime,
I NReise-Utster, |

prachtvolle Stoffe
enorm billig

Kavaller- Klub

Unter den Linden 61,
it. Etage,

, Kostüme
! Maän!el

- Höcke

Imprägnierte

EE Regenmäntel

Qualitäten wie im Frieden (

vom einfachaten bis zum
elegantegten Gonrs

4 gibt Jetzt auch an Privates .

= Sema | BilSkis Fabrik

Krauzenzirgße 30.
Möbel
Kompl. gedleg. Schlafzim,,
Spels8-, Herrenzimmer,

rt Ben ff |
ide ſeit 1E 0: zinbung EE et und ihr "dure fh Küchen aller Art, Polster-
1 tei 11990 10 BIE (AIUAgen ieh be dne
eben

möbel, Gut aufgearbeilete
ROBr: „MONE , Mig, 1 Et)
vawsh
ARLENE eden

Ants, Brückensbass82

ELZW
einf. u ee Genres.
Umarbeitungu» Verlän-

gerung --8pez. v. Mänteln .

nd 80
" Leder "nd Sia, hoodf, .
GB | Arbeit, wie nou, Kurzs Zelt. 4%

=- nach d.neuest, Modeu. jetzt |

begond. preisw. Pelzbesitze
für Kopttims, Mäntel, Kleider,
zrößte Ausw. Leo Einhorn,
arkgzafengtr 65, 1, zw Kuch
v.-Zimmerty. Fornspr. Ztr.7857.

444444044444

KIPORDS €
SA TIF 507
für
OFENHEIZUNG
Jetzt beste

Einfuhrzeit

Vor Einführung der Bri-
kotts war die Tortheizung
in Ber in allgemein,

Siegmund Eignor „mb, 4,
Charlottenburg,
Galvnnistr. 18.

T Telofon: Amt Wilhelm
" 4847 u. 8306

