die Morgen- BUG40:  j Berlin  - Freitag, 8. Januar 1919  - Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die Vozaizche Zeitung erscheint zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen pur einmal. Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Pandelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geld verkehr. Für Keige und Wanderung, Aligemeine Verlosungs - Tabelle.  - * Literarische Umgschau, Wigsgenzchaftliche Sonntags - Beilage, Im Verlage von Diletein & Co. Verantwort). fürdie Redaktiop -, (mit Avenahms des Hande!steil«): H. Bachmanp in Berlip  Deutsche und Polen, . „Erklärungen des deutschen Volksrats.  - Vom Deutschen Volksrat geht uns iber die Posener Vor-  - gänge am. 37. Dezember eine eingehende Darstellung zu. Er be- "douert darin den Demonstrationszug der Soldaten, der den Polen den Anlaß zu ihrem Putsch gad. Weiter wird gesagt:  „Daß die Polen die Andunft Paderewskis in Posen feierten, wird kein Vernünftiger, dem die Bodoutung- dieses Mannes für die pol- Tische Sache bekannt ist, irgendwie beanstawden wollen. Daß aber diesem Manne, den die Deutschen nur als. Privatmann betrachten konnten, ein Iriumphzug bereitet wurde, wie nur je einem ge- krönten Haupte, ist für den kleinen Mann. schon weniger verständ- lich, vollends aber werden“auch die Polen zugeben müssen, daß das „Heraushängen 'von. Fahnen d er Mächte, die heute - noch als -un- fere Feinde „zu gelten haben, von jedem national empfindenden Doutschen unbedingt als schwere Herausforderung angeschen wer- den muß, solange wir noch In den Grenzen des alten Deutschlands sind. Besonders gilt das ober von jenen Männern, die jahrelang  . draußen, buchstäblich bis zur Stunde. des Waffenstillstands, Heldenhaft ihre schHwere Pflicht erfüllt haben, im Kampfe mit den- Jelben Feinden, deren Fahnen ihnen nun bei der -Rükkehr in die Heimat herausfordernd entgegenwehen. Ebenso wird es .als Fränkend npfunden, daß die polnischen Soldaten mit preußischen Uniformen, aber polnischen Adlern und Kobkarden einhergehen, während den Deutschen ihre Kokarden aenommen werden. Dazu kommt, daß die von Front Hereinkommenden sich .nur schwer an- die -Tatsache gewöhnen können, daß von den Polen der Ente scheidung der Friedenskonferenz Über das Schifal der Stadt und Provinz. Posen tatsächlich in vielen Beziehungen vorgegriffen  „Wird, Wieweitgehend. daa: der. Fall .Ust..bewi25..a-wohl, iber. zeden.|.  Zweifel Hinaus die Schnelligkeit, mit der die Polen in Verfola dep Ereignisse. vom. 27. die Herrschaft. Über die Stadt. bis in alle Militärischen Einzelheiten hinein an sich zu nehmen wußten.“ : Zum Schluß heißt es: „Unter Mitwirkung auch des Deutschen Volksvats und der maßgebenden Behörden ist am 28. Dezember Für Posen ein polnischer Kommandant und ein Deutscher als sein Stellvertreter. gewählt worden. Wir hoffen zuversichtlich, daß damit, bis die Friedenskonferenz gesprochen hat, eine ruhige und Friedliche Entwidlung gewährtkeistet ist. Vorausschung dafür ist freilich eine gewissenhafte Wahvung der Parität und eine mög- lichst baldige Aufhebung des Standrechts mit seinen schworen Ein- griffen in Handel und Wandel und den mancherlei besonderen Beschwerden, die lediglich dem deutschen Bevölkerungs- teil erwachsen sind und no< erwachsen werden. , Es kann unseren polnischen Mitbürgern nichts daran gelegen" sein, unter den rund 8s0 000 Deutschen der Provinz dauernde Verbitterung zu erzeugen. Die deutsche Arbeit, Intelligenz und Wirtschaftskraft ist diesem Lande unentbehrlich. Nur bei cinem Friedlichen Nebeneinander der beiden Nationalitäten können sie zur Wirksamkeit kommen,“  * G Posen, 3. Januar.  X  Von der Presseabteilüng des Obersten volnischen Volksrates geht uns folgende Meldung zu: er vom Sol- datenrat beauftragte Leiter des Sicherheits enstes im Posener Polizeipräsidium Blankerß ist heute früh .a!s einer von den an den Ausschreitungen in Posen Mitshuldigen im Polizei- präsidium verhaftet worden. Auf dem Woge nach Fort. Grolmar Floh Blankerh und Ut troß dreimaligen Anruss nit stehen geblieben, worauf er von einem der ihn eskortierenden Sol- daten des Sicherheitsdienftes ershossen wurde.“  Graf Brockdorff-Rantzaus Richtlinien,  Der neue Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, Graf Bro>- Horff-Ranßau hat nach Uebernahme seines Amtes einen Mitarbeiter von Wolffs Telegraphischem Büro empfangen und diesem auf seine Frage über die Richtlinten, die er in der Politik au verfolgen beabsichtige, nachstehende Erklärung abgegoben:  „Mein. Bestreben wird Wahrheit und Offenheit dem eigenen Volke wie dom Auslande gegenüber sein. Das deutsche Volk sol im Unglüd seine innere Größe und Würde bewahren, Selbst- erniodrigung wie Uoberhöobung vermeiden. Für meinen Ieil hier» 'zu beizutragen, bin ich entschlossen. Den Frieden will iH ver Handeln und schließen als einen Frieden des Rechhts, Einen 12080 der Gewalt, der Vernichtung: und Versklavung lehne  Manche unserer Gegner verdächtigen die Revolu tion als den  Versuch Teutschlands, sich den aus der Annahme des Wilsonschhen Programms folgenden Verpflichtungen zu entziehen. Diese - Be- ptung ift ebenso unwahr wie -der- Glaube trrig ist, das  utschland der Revolution werde sich demütig den. Forderungen Her rein:n Gewalt beugen. Eolange ich an dieser Stelle stehr, wird Fd ir gesorgt werden, daß Deuschland seine Zusagen ae - wisserhaft einlöst, aber nicht um die Breite eines Haares über. das hi + Was es als Recht anerkannt hat.  ; Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochst  in | angezogen worden.  1  Grundrecht der Völker ist das Recht der Selbstbestim- mung. Unsere. Gegner haben es nicht nur anerkannt, sondern zum Kampfruf gemacht. Deutschland erkennt "es gleichfalls an, fordert es aber auch für sich. Wenw der Grundsaß gelten soll „Der Baldan den Valkanvölkern“, so wird es auc< heißen müssen: „Deutschland den Deutschen“. T n  Die Regierung gegen Radek. “ EinFunkspruchna< Moskau.. 4 * aus Anlaß des unbefugten Eindringens von Radek und Go»  „nossen nach Deutschland: hat die deutsche Regierung folgenden  Funkspruch nach Moskau gerichtet: Vor einigen Tagen ist Karl Radek, der Chef der russischen Propaganda, nebst einigen Genossen unter Umgehung der Grenzkontrolle in Berlin eingetroffen, Er ist in einer Versammlung für den Bürgerkrieg in Deutschland und die. Wiederaufnahme des Kampfes gegen die Entente ein- getreten. Radek und seine Genrssen werden die Folgen ihres un» erlaubten Schrittes zu tragen haben. Die deutsche Regierung aber sicht sich genötigt, gegen das Eindringen der russischen Ver= treter nachdrü>klichst Einspruch zu erheben. Das Verhalten Radcks  "wird sie darin bestärken, der Zulassung von Vertretern der russi»  schen Sowjetregierung anchh fernerhin Widerstand zu. leisten.  Ferner hat sie Oberost und dem Zentralrat der Ostfront fowle sämtlichen Soldatenräten im Osten folgendes Jelegramm zugehen [ofsen: Der bekannte Chf der russischen bolschewistischen Pro- paganda und bolschewistische Agitator Nadek ist vor einigen Tagen nebst einigen anderen belschewistischen Vertretexn in „Berlin ein- getroffen und hat hier in einer Versammlung der Spartakus- partei öffentlich für den Bürgerkrieg in Deutschland uad die Wiederaufnahme des Kampfes gegen die Entente gemeinsöm mit „den. Volschewisten. „gesprochen..-Die.- russischen. Vertreter--haben es augenscheinlich verstanden, sich der Grenzkontrole unbefngter- weise zu entziehen. Wir bitten, zu untersuchen, wie dies möglich gewesen ist, und ersuchen, mit allen Krästen darauf Bedocht zu legen, daß der Grenzschuß auch in dieser Beziehuna nicht noch» läßt, und das alles dazu getan wird, um das Eindringen der Anarchie nach Deutschland zu verhindern,  Kabineitssitzung über die Onfragen.  Das Kabinett beschäftigte sich gestern nachmittag «in gemein- samer Sißung mit dem preußischen Staatsminriftevium mit den Ostfragen. Abends 8 Uhr fand eine Sihung des Zentralrats mit dem Kadbine:t statt, in der die preußische Minister- frage zur Diskussion gestellt wurde.  Insbesomdere- hat Unterrichtsminister H a entf < auf eine Klar» stellung der von seinem Ministerium zu befolgenden, bisher von seinem Kollegen. Adolf Hoffmann durchkreuzten Kulturpolitik gedrungen.  "Die Ernennung des netten telbar bevor, .  Die „Unabhängigen“ in der preußischen Regierung,  Der preußische Zustizminister Dr. Kurt Rosenfeld hat an den Bentralrat der deutschen Republik folgendes Schreiben ge» richtet: Im Namen der preußischen Minister Adolf Hoffmann und Paul Hoffmann und zugleich für mich teile ich Ihnen fol- gendes mit: Wir waren verreist bezw. erkrankt und Bnnen uns daher erst heute zu den Erklärungen unserer Genossen Broitscheis Hofer, Simon und Strocbel über deren Verbletben in der Regie- rung äußern. Wir schließenunsdiesen Erklärungen an. Auch wir stehen auf dem Boden der Auffassung, deren ener- gische Vertretung durch die Genossen Barth, Dittmann und Haase zu ihrem Austritt aus dem Rate der Volkobeauftragten geführt hat. Auch wir wünschen eine Aussproche mit dem Zentralrat. Auch wir machen von dem Ergebnis dieser Aussprache unser Ver« bleiben im Amte abhängig. " ;  Die Vorarbeiten für die Friedenskonterenz.  Wie die „Deutsche Allg. Ztg.“ von zuständiger Seite erfährt, nehmen die von der Reichsregierung angeordneten Vorarbeiten für die Friedenskonferenz einen guten Fortgang und dürfen dem- nächst zum Abs<< laß gelangen. Den Schwerpunkt der Ar- beiten liegt naturgemäß beim Auswärtigen Amt, wo das außerordentlich umfangreiche Material von der politischen, han- delspolitishen und der Rechtsabteilung bearbeitet wird. Außerdem nehmen aber auch zahlreiche andere Reichszämter und sonstige Behörden, namentlic- das 'Reicgamt des Innern, das Reichswirtscchhaftsamt, das Reichs|hapamt, das Reichsgesundheits- amt, das Reichsmarineamt und das Kriegsministerium an diesen Arbeiten teil, Für besondere Fragen technischer Natur sind [ehr zahlreiche, einzelne namhafte Gachverständige zur Mitarbeit her»  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark, dei tügl. zweimaliger Zustellung.  2.80 ?1. oder viertelj. 8.40 M. ohne Besfellgeblur. Anzeigen: Zeile 80 Pf. m. 4)*, Teuerungszuschlag. Familienanzeizen 1 M. netto die Zeile. Keins Verbindlichkeit für Anufnahmein eine bestimmte Nummer, Aunabwe im Ullsteinhans,' Berlin SW 68, Koolstr. 22-28, und in allen Geachäftsstellen des Verlages.  raße 22:26  Kriegsministers steht unmit  .. Durch die Poxt monatiich  Ferneprech - Zentrale: Ulletein & Co, Moritzplatz 11800, 11 801, 11802 bis 11 8s0, s0wis 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 291,  Deutschland und Schweden,  Von 5 Max Theodor Behrmann, Sonderberichterstatter der „Vossischen Zeitung"  % Stockholm, Mitte Dezember,  Als Deutschlands Leidensweg bezann, da stand in einer hiesigen sehr ernsten und der deutschen Sache gewiß nicht abgeneigten Tageszeitung zu lesen, den Besiegten zu verhöhnen, wäre recht un» schön, des Siegers :zu höhnen, aber schr unklug. “Mit diesem Konflikt zwischen Gefühl und Verstand, zwischen Wollen und! Müssen hat sich das Schweden von heutzutage abzufinden. ?  Das Ünglüd, das über uns hereingebrochen, beruht vielleicht nicht zum wenigsten darauf, - daß wir unsere auswärtige Politik etwas gar zu sehr auf Völkerliebe und Völkerdank einzestellt hatten, Für uns gab es immer nur zweierlei Völker: deutschfreundlichs und deutschfeindliche- Die ersteren erschienen uns ohne weiter!s sicher: halfen sie uns durch Wort oder Tat, so betrachteten wir es als selbstverständlich; ließen sie es an diesen auch nur im geringsten  * fehlen, so zeterten wir über Verrat. Daß diese Völker und Staaten  neben ihren Liebesgesfühlen auch no< Zwemäßigleitsgedanken zu pflegen hatten, daß sie eine Diagonale der jeweiligen Kräfts der beiden Weltkampfgruppen zu ziehen hatten, um nicht selben! unter die zermalmenden Räder zu gelangen, wollte uns gar nicht einleuchten, Wir hatten ihnen einfac< und ein für allemal dis Marke „Deutschfreundlich“ angcheftet, und sie hatten sich danach zu richten. Nament'!ich mit Schweden war dies der Fall. Gewiß lag es in Schwedens Lebensinteresse, während der ersten zwei oder drei-Kriegsjahre dem Zentralmächteblo> gegenüber die allerwohl«  '  wollendste Neutralität zu bewahren und, soweik diese Neutralität  es zuließ, sich nach Deutschland zu orientieren: die russische Gefahr bestand damals für Schweden mindestens ebenso wie für Deutsch- land; über die Ostsee, Schwedens Lebensnerv, übte Deutschland, die faktische Kontrolle aus: die Zufuhr aus Ententeländern war durch den deutschen Tauchbootkrieg unterbunden; für Kohle und eine große Reihe von Fabrikaten war Schweden auf Deutschland angewiesen; ja, es gab sogar Zeiten, wo Deutschland alltin fehr wichtige Nahrungs- und Verbraithsmittel (Kartoffeln, Zuder, Mineralöte u. a. m.) noch Schweden einführen konnte.“- Damala konnte, ja "ßte Schweden „deutsch-froundlich' sein = nicht etwa aus puren Grfühls-, sondern auch aus Zwemäßigkeitsgründen, wobei beide Parteien auf ihre Rechnung kamen, Gewiß gab es auch schon zu jener Zeit recht weite Volksschichten in Schweden, die nach dem Westen zu blinzelten: einerseits westschwedische Han-« dels- und Sciffahrtskreise, die Jahrzehnte hindurch namenttich mit England und dessen überseeischen Kolonien in lebhaftestem  Handelsverkehr gestanden and während des Weltkrieges durch.  Tonnagegeschäfte ganz wesentliche Kriegsgewinne erzielt hatten; andererseits weiteste demokratische und in noc< höherem Grada sozialistische Volksschihten, zu deren politischem Glanbens« bekenntnis die „Preuzerei“ des deutschen Obrigkeitsstaates iw schreiendstem Gegensaß stand. Golange das militärische Glü& auf unserer Geite war, hielten sich die beiden Richtungen gegen“ seitig die Wage. Ließ auch unser hier ausgeübte Aufklärungsa dienst vieles, ja, alles zu wünschen übrig, so hatte damals die Entente so gut wie gar keine Propaganda hierzulande betrieben =4 Null und Null wogen sich auf. Der unglüdselige Brester Ver« trag hat auch in Schweden bie erste Bresche in die bisherigs „Deutscchfreundlichkeit“ gelegt; man begann selbst in * - bisher uns duraus gewogen gewesenen Kreisen von deutschen Annezions- gelüften zu sprechen. Der für das Deutschtum ungemein bösa Umscchwung wurde aber noch deutlicher und tiefer, als eine Brücg zwischen der alten Wilhelmstraße und dem Moskouer bolscher wikschen Kreml über Sto>holm geschlogen wurde, als hierhes gesandte politisch-amtliche Agenten unserer alten Regierung in völliger Verkennung der Endziele des russischen Bolschewismysg und der Mentalität des Russentums Überhaupt enge. Beziehungen zu den hiesigen Bevollmächtigten Lenins und Troßkis anknüpften, die hier bald jedermann bekannt wurden und schließlich den damals in StoFholm weilenden Radek großtuerisch seinen hiefigen Freuna den und Gefinnungsgenossen erklären lassen könnten, er hade nun« mehr „die ganze deutsche Regievung in der Tasche". Hatten wit bis dahin die hiesigen Liberalen und Sozialisten zu unseren Gegnern, so bekamen pir zuu Widersachern nunmehr auch nicht geringe Kreise der s; nun, Gott sei geklagt, richtig mit allen politischen Richtungen. hiem zulande mehr oder minder gründlich verdorben + 2y  edischen Konservativen. Wir hatten es -  Dann kam der Zusammenbruch. An Schadenfreude war hier =x -  dies ma3 besonders konstatiert werden == selbst bet unsere härtesten Gegnern nichts zu merken: die konservabive Presse hier»  zulande ließ an Mitleid und Trösten nichts fehlen, die Liberalen. -  vorhielten sich kühl, aber wärdig, die Gozigkdemokrat'- durchaus nicht übelwollend, Was unser Liebäugeln mit dem russischen  T " LolsGewtisorrus uns zmsere unmseschi>kte Propaganda Mex an Shaden zugefügt hatte, wurde durc< die uns-zudiktierten Waffen» stillstandsbedingungen, durc< die sadistischen Perversitäten der Französischen und englischen Presse zum großen Teil wieder. gut» gemacht: das dem scchwedischhen Volke zweifellos innewohnende Anstands- und Gerechtigkeitsgefühl sah gar bald ein, daß zwischen dem Weißen Hause zu Washington und dem Fochschen Salonwagen zu“ Spaa. die so scchhbnen Worte von“ Rechtsfrieden und Bölker- versöhnung gar seltsame Metamorphosen erlebten, daß man in London und .Paris von Ländergier. Fabrikenraub, physischer Konkurrenzvernichtung träumte. Der blutlechzende Siegesrausch unserer Feinde hat große Teile von Schweden, die wir uns selber entfremdet hatten, wieder „deutschfreundlih“ gemacht == diesmal aus empörtem Redtsgefühl. . ?  Und die Entente muß dies wohl eingesehen haben, denn seit Hem Bekanntwerden der Spaaer Menschenhäßdiktate hat ste hier- Julande mit einemmal eine schier grenzenlose Propaganda zu ihren SGunsten-in die Woze geleitet == wo sie dies doch. eigentlic vor: nicht mehr nötig hätte. Französische, englische und amert- kanische „Freundschafts-Gesellschaften“ wurden hier 4n Windes» eile errichtet, eine französische Handelskammer in Sto>holm öffnet Ähre nagelneuen Pforten, „Waffenstillstandsfeste“ mit französischen, belgischen, britischen und amerikanischen Nationalgesängen werden gefeiert, ententistischhe Gesandtenfrauen . spielen in . französischer Sprache für schwedische Arme öffentlich Komödie, französische Lust-, „Jpieltruppen (übrigens dritten Ranges) sollen „unter. Patronage der Pariser Regierung“ in schwedischen LandstädthHhen. Boulevard- nichtigkeiten aufführen, britische Legationsprediger und fran- zösische Rotekreuzherren halten öffentliche Literaturvorträge, sämt- liche StoFholmer Kinos stehen unter Ententekbntrolle und führen  Iediglih. Entente-Schaustüde vor, „offizielle französische Films vom Einzug der Franzosen in Meß und Straßburg“ werden riesengroß in den. Tagesblättern. angezeigt, und die schwedische Damenwelt  soll, eine Ausstellung französischer Moden =- natürlicherweise wiederum „unter der Patronage der französischen Gesandten gu  -"GtoFholm“ = tirren. EITSEREREE ?  Ob diese „Aufklärung“ durc< Festdiners, Gesandtinnentheater, Boulevardpossen, Potret-Mannequins und plumpe Chaplin-Films viel nüßen wird, - Recht überflüssig ist dieser doh jedenfalls sehr „Fostspielige Apparat auf alle Fälle. In den breiteren schwedischen  . Volksschichten hat die begonnene Demokratisierung Deutschlands  „Ungleich mehr Eindru> gemacht als der in London und Paris ge-  . predigte Menschenhaß und der über Spaa importierte, Länder» xaub. Und die „interalliierte Kommission“, die jeht in Sto>holm 'GEchwedens Ein- und Ausfuhr kontrolliert, wird. die schwedische Ententeliebs kaum vertiefen, Man lasse sih von reinen Aeußer-  . Uchkeiten nicht irreführen. . Brachte da neulich ein hiesiges Blatt eine etwas boshafte Glossierung des in seiner Ueberschhwenglichkeit  - zwelfellos arg verfehlten Erlasses des britischen Königs an die  „„RAegreiche britische Flotte“, Darob große Empörung auf. der ganzen Fleetstreet, und als die Londoner Zeitungen Hhierherge» lanzten, protestierte ein Dußend schwedischer Handelsvereinigungen emsiglich gegen die unpassende Satire des Sto>holmer Blattes, Aus "plößlich erwachter . Liebe für. die britische Majestät. . Gewißlich nicht, Buginess is business -=“ und das wirtschaftlihe Geschi>  - Des Feinen Gchhweden hängt. nun einmal gegenwärtig von der  + Laune der allmächtigen Entente ab. Das einstmals. große Doutsch»  “ Tand, das jeßt und vorerst wieder zu einem recht kleinen Deutsch«  - Tand geworden ist, darf sih nicht darüber wundern. und darvb grollen, daß 'in benachbarten Ländern „und bei benachbarten  *. Völkern der nüdterne Verstand jeht das empfindsame Gefühl  . Wrüddrängt. Und es suche nicht dort: „Deutschenliebe“ um jeden  „Preis. Denn auc bei Völkern geht scchließlich die Liebe dur<. den Magen = und gegenwärtig sind es unsere rücksichtslosen Gegner,  - die ben Speisezettel für die. leinen Nationen schreiben, die die  - Brotkörbe für diese ganz nach. Gutdünken und Laune hängen, Ein  - Auftakt für die kommende. Völkerversöhnung, filv das. kommende.  : Millennium nah Londoner und Parifer Rezept,  Beutsch-Oelterreich und Deuschland.  "Drahtmeldung der „Vossiscchen Zeitung“. kd Wien, 2. Januor.  Das „Fremdenblatt“ veröffentlicht in auffälliger Form eine angebli< aus Berlin, na< meiner Ueberzeugung aber aus der nog immer eifrig tätigen Diplomatie des alten Ballpläßes stammende Informätion, in der behauptet wird, daß die Ver« änderung der deutschen Regierung infolge des Austrittes der Unabhängigen eine einheitliche Auffassung über die Frage des Anschlusses Deutschh-Oesterreichs an Deutschland zur Folge haben werde, Es heißt, daß die Mehrheitsiozialisten dieser Frage freundlicher gegenüberstünden als die Unabhängigen, daß aber auch sie ein allzu starkes Hervortreten dieser Frage augenbli>lich nicht wünschten, vor allem, um kein Mißtrauen bei der Entente zu erregen. Die Information wendet sich zum Schluß mit auffallender Schärfe gegen das bisherige . Auftreten. des deutsch-österreichischen Gesandten in Berlin Dr. Hartmann und tadelt seine auf die Durchsührung des Anschlusses gerichteten Bestrebungen. Schon daraus dürfte deutlich hervorgehen, daß hinter dieier Agitation des „Fremdenblattes“ nicht Kreise der Berliner Regierung, sondern Vertreter der alten ?k. u. k, Diplomatie zu suchen sind, die gegen den Anschluß an Deutsch- land und für den Donaubund. ürbeiten. 7  Der DeutschG-völkishe Wahlausschuß für Deutsch Oesterreich veröffentlicht einen Wahlaufruf gleichzeitig mit den progrämmatiihen Leitsäßen der deutsch-nationälen Wähler, in  1 dem auf Grund des Selbstbestimmungsrechtes die Forderung nach vollem stahtsrechhtlichen Zusammenschluß des deutschen Volkes mit allen seinen Teilen und Stämmen, vor allem nach Anschluß Deutsch-Oesterreichs an das Deutsche Reich, aufgestellt wird, da Deutsch-Desterreich, auf sich allein gestellt, wirt.;chaftlich verkümmern müßts,  x 2 %  - 2  In Wien erscheint seit Beginn des neuen Jahres ein illustriertes Spätabendblatt, die „Wi-ener Stimmen“, die von der Redak- tion der „Reichspost“ herausgebraccht werden und zu demselben Konzern gehören, der kürzlich das . „Deuts<&s Volksbhatt“ über- nommen hat, Leiter des neuen Blattes ist Herr. Peter Thäler, der bisherige stellvertretende Leitep der - „Reichspost“, ein tiroler  Klerikaler. . s m:  Der Kampf öder tsche<ischen Industrie gegen “die Hdeutsch-öfterreichische nimmt großen Umfang „an. Gegenwärtig trifft eine Gestlischast tschechischer Eisengroßhändler Anstalten, um tine Gesellschaft mit einem Kapital von einstweilen 10 000 000 Kronen ins. Leben zu rufen, damit der tschechische Handel in Zukunft der Konkurrenz -der Unternehmungen der bis- herigen österreichischeungarischhen Monarchie die Stirn. bieten könne, Hinter dieser Akv.on stehen die bedeutendsten Prager und auswärtigen tschechischen Firmen, - Die Gesellschaft wird ihre FOLIE auf Böhmen, Mähren, Shlesien und die Slowakei aus-  nen, 4409 182 53 7 -  Englilche Cockungen.  Drahtmeldung der „Vossischhen Zeitung“, PUMEL u0 51 SIM -* Kl Wien, 2, Januar. Oberst Cunningham, der in der Wiener britischen Bot» schaft eingezogen ist und sich selbst als Militärtattacchs in Wien bezeichnet, erklärte einem Berichterstatter des „Neuen Wiener "Zournal*f “England wird es sympathisch begrüßen, went junge Deutsch-Oesterreicher, die in der Heimat infolge des Zerfalls des alten Oesterreich nicht -:mehr den ihnen zusagenden Wirkungs- kreis finden können, nach den englischen Kolonien aus wandern wirden, denen das britische Reih, das. Solbstbe- stimmungorecht zu geben entschlossen ist, Dies gilt für Indien, * Aegypten wie auch die anderen von Weißen bewohnten Tochter  staaten Englands.“ : GEIE H : Ucber den Anschluß Deutsch-Oesterreihs an Deutschland sagte der Oberst: „Das sollten Sie micht tun. Es ist ein Bluff, Das deatshe Volk ist zu grausam, niemand wird mit ihnen zu  sedeffen hoben woien. Werum |reden Sie micht Pieber Ei Wiedervereinigung in irgendeiner Form mit den alten Staate der ehemaligen Nonarchie en, eine wirkliche Föderation oder doch ein Zollbündnis? Oder wenn Sie schon mit den Deutschen gehen müssen, warum dann nicht mit Bayern?“  Die klar denkenden Deutsch-Oesterreicher fürchten aber; daß es  Selbstmord wäre, wenn sie sih in die Gewalt der Slawen begeben würden, ohne irgendwelchen Rückhalt an Deutschland zu haben, . .n  Preßburg von den Tichechen besetzt, : Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  k1 Wien, 2. Januar. :  Wie das ungarische Kriegsministerium meldet, ist Preß« burg: gestern abend von etwa 4000 Mann tscche<hischHev  Truppen beseßt worden. Ihr Kommandant ist ein italie-  nischer Oberst... Die tschechischen Truppen tragen italienische Uniformen, ebenso die Offiziere, - 7  Von oiner Seite, die .ich für zuverlässig halte; geht mir die Mit- teilung zu, daß dem deutsch-österreichischhen“ Staatsamt für Heer- wesen ein von den Ententestaaten gebilligter Aktionsplan der tsche<o-slowakischen Wehrmacht bekannt wurde, nach dem, um den Ring um Deutsch-Oesterveich fester zu ziehen, nach Preßburg jezt auch Bru a. d. Leitha und Dedenburg besezt und damit alle Verbindungen Deuts<-Oesterreihs mit der ungarischen Republik unterbunden bzw. unter tschhe>"scchhe Kontrolle gestellt werden sollen. Der Aktionsplan enthält angeblih noch weit darüber hinausgehende Ziele: 'Es soll darin dem Slawismus ein von Danzig zur Adria führender freier Weg gesicherß werden, Da die Beseßung von Preßburg durc< tschecho-slowakische Truppen unter Führung italienischer Offiziere erfolgte, scheint es sich tatsächlich um ein von der Entente gebilligtes Untex-. nehmen zu handeln, gegen das Deutsch-Oesterreih und Ungarn  nicht mit Waffengewalt Widerstand leisten können, da die Tschhecho- /  Slowaken von der Entente als kriegführende Verbündete anex-  kannt sind, und da die-Begingungen des Waffenstillstandes die, Bex" -  sezung aller für strategisch wichtig erachteten Punkte zulassen, ,  Vorlibergehende Besetzung der ölterreichilchen Gelandtichait in München,  - Drahtmeldung der „Vossjishen Zeitung“,  13) ' 1  Redakteur Mandel hat die Gesandüschaft nit Hilfe von Mün» <Jener Sicherheitsmannschaften beseßt, um Klagen Über säumige und schlechte Behandlung der Oesterreicher durch die frühere öster- voichtsc-ungarische Gesandtscchhaft und durch das k,-u. k, Konsulat zum 'Ausdru> zu bringen. Die von der „München-Agsburger Abend» zeitung“ verbreitete Nachricht, daß der Kommandeur des In« fanterie-Leibregiments Oberst v. Epp verhaftet worden sei, be- stätigt sich nicht. Es handelt sich um. einige andere jüngere Offi« diere des Leibregiments. . j 8 is Z  IS NOE - "München, 2. Januar, * „Der Minister des Aeußern Kurt Eisn.er teilt mit, daß vont Umin des Aeußern ax den Staatssekretär des Auswärtigen. Nn In der Nacht. vom 1. zum 2. Januar habe der Geschäftsführer des  Bundes , der Deutsch-Desterreicher in München, Karl Mandel,“  mit Hilfe'-bayerischer polizeilicher und militärischer Wachmann- schaften sowohl die österreichische, Gesandtschaft, wie das österreichische Konsulat bescht. Er, Eisner, habe noch in der Nacht persönlich die Befreiung der Gesandtschaft und des Konsulats. herbö'geführt und die Gesandtschaft unter seinen Schuß gestellt. Wegen dieser Völkerrehtsverleßung bitte er die Regie- rung Deutscchh-Oesterreichs um Entschuldigung. Die von ihm verfügte Verhaftung Mandels sei wieder aufgehoben worden, da der bisherige österreichische Gesandte Graf Brusselle selbst erklärb Habe, er lege auf die Verhaftung keinen Wert.  „Von Franz Servaes, |  , Kunstleben in Deutschland,  n 5s00 4  ebnen bere bgm  A ; Leipzig, Halle, Weimaw **-  '; „1“ Dey wettausgreifenden, unerschrodenen und ehrgeizigen Schaf- : „Fensgeift von Leipzig verspürt der Reisende sofort, wenn er „dem Bahnzuge entsteigt und nun in dieser schier unfaßbar breiten  und hochgewölbten Bahnhofshalle steht, der größten. unseres .  „Kontinents, und den Pulsschlag gewaltigen Lebens. spürt... Mitten „In „diesen Kriegsjahren ist dieses Riesenwerk vollendet worden! „Mit zäher Kraft des Durchhaltens wurde es, allen Schwierigkeiten trößend, zu Ende geführt, und nun steht es. da, mit seiner mosaik- "geschmildten, ungeheueren Empfangshalle, mit seiner in doppelte 'geschwungener Profillinte. fich vorarbeitenden gigantischen Front, in der der künstlerische Gedanke, form- und ausdru>gebend, den - „Pefehlen eines praktischen Schöpferwillens in dienender Begeiste- -" "rung gehorcht, Wer diesen neuen Leipziger Bahnhof kennt, muß . "wissen, was. dieses neue Leipzig bedeufet: ein gewaltiges- Zentrum *: "praktischen Unternehmungsmutes, das alles im Großen. anpadt wund kaum je kleinlichen Bedenken unterliegt " ».*". Ster ist auch die Kunst nur ein dienendes- Glied: in. einem '-- mächtigen Organisationsplan. ..Sie wird. zielvoll. und- planvoll :.„werwendet, tm dem Stadtgangen ein gehobenes- Aussehen 'zu geben „und, dort, wo die Kraftzentren zusammenschießen, starke Akzente i- Zu: verteilen, So ließ man. die alten Baukompleze der Uni- [ „versität modern und prunkvoll neugestalten und. ihr in “ Rlingers Gulagemälde eine weithin wirkende Zugkraft verleihen, "So baute man an Stelle der alten Pleißenburg das burgartige, - > Ftolze, neue Rathaus, mit. seinen Torbrüden. und. Türmen, gleichsam als AusdruF gewaltigen Herrscherwillens. So. errichtete man dem berühmtesten Handelszweige der Stadt, . dem über 'ganz Deutschland gebietenden. Buchhandel, das breitausladende '' BuchHgewervehaus und . suf ihm in der mit Gascha (Schneiders .Fresken. geschmücten Gutenberg-Halle einen prunkvoll Überladenoen Festrr Und von der „Bugra“, der Ausstellung für Buchßge10: dr undGrauphik des Ia%rves 1814; blieb als dauern» des Erinneringszeichen eine „Salle der Kültur“ zurile,  0  die, während des Krieges militärisch beschlagnahmt, in den kom- menden Friedenszeiten bei großer Veranstaltungen ihrem Na- mensziel dienen soll. R  Eo hat, was matt in Leipzig künstlerisch unternimm?, stets |  Zwe und Ziel und dient zugleich 'einer gewissen Plakatierung für die wissenschaftliche und- praktische Bedeutsamkeit der. Stadt. Mit vollem Recht gipfelt baher die öffentliche Kunstpflege in der Sorge für das Buchgewerbe und was diesem zu Hilfe kommt. Die Kunstakademie, die von Professor Seliger umsiätig geleitet: wird, ist wesentlich auf die Bedätfnisse: der „graphischen Künste eingestellt und eine der intevessantesten Museumsnevgrün- dungen der leßten Jahre, dient: der anschaulichen Orientierung Über das Sehreib«, Buch» und Drucwesen aller Zeiten. - Dieses “Jog, Kulturmuseum (mit dem offiziellen Titel „Deutsches Buchgewörbe- und' Schriftmuseum“) ist einzig in seiner Art und nür in einer Stadt wie Leipzig möglich, Von den alten Aegryptern airid Assyrern an, über China und Japan, über Griechenland und Rom, Über Byzanz und Bagdad, über. die Runensteine. des Nor- „dens und durc“ die Klöster des Mittelalters: verfolgt man hier „die Entwi>lung und Herstellung des Schriftwesens und dann erst recht, in ausführlicher Darstellung, die des Dru>wesens mit allem, was einer künstlerischen Ausschmldung dient. In Professor Dr.  Albert“ Schramm wurde ein kundiger und. riüthriger Leiter dieser '  Gründung gefunden, der ihr mit Weginn dieses Zahres einen "eigenen Verein nebst eigener Zeitschrift tatkräftig angegliedert hat.  Nur eben erwähnt fei das imposante Grassi-Museum mit seinen wohlausgebauten Abteilüngen für Kunstgewerbe (unter Professor Richard Graul) und Völkerkunde, um dann bei dem Museum der bildenden Künste, das anter In'ius Vogels Direktion - sich stattlich vermehrt, einen. Moment zu: ver» weilen, In diesem vorwiegend der neueren Zeit gewidmeten Museum, ist Leipzigs 'größter . lebender Künstler, Max Klinger, sichtbar und unsichtbar, der waltende Genius. Ex ist hier so stattlich vertreten, wie in keinem Museum der Welt, in Gemälden und Gkulpturen, Zeichnungen und Gräphik und. selsst in kunst gewerölichen Silberarbeiten, die in der Form von präctigen Tafel« aufsäßen die Stadt großmütig hergeliehen hat, In allerleßter Seit aber, .im Oktober dieses Jahres, kam durch den. Erwerb. des Kolossalgcmäldes der Klingerschen „Kreuzigung“ (aus . Iriester Priyatbosih) eine besonders ruhmvol!e Vermehrung. hinzu, fir welche kunsisinnige Bürger in wenigen Wochen die Mittel auf-  brachten, - Ueber Klinger hinaus wird die künstlerische Entwiklung unserer Zeit bisher nicht wkiter verfolgt (eine farbenprächtige Monotypie von Melzer bildet eine vereinzelte Ausnahme). Es blieb denn für eine von Professor Wadernagel, dem Vorkämpfer für Expressionismus, gegründete „Vereinigung für Neue Kunst“ ein weites Tätigkeitsfeld offen, zu dem sich freilich erst eine bescheidene, -aber fest zusammenstehende Anhängergruppe zu» fammenfand. In der Malern und Graphikern Rüdiger Berlit und Nitsche-Niehsche stehen in Leipzig ansässige : hoffnungsvolle Talente der Bewegung zu Gebote, die in der: vielseitigen Kunsthandlung von Del Vecchio und“ in dem mit feinem „Kunstverständnis ge- leiteten Graphischen Kabinett von Beyer & Sohn den nötigen händlerischen Stühpunkt findet, 3  Was in Leipzig noc< schwer zu kämpfen  : hat =- die neueste Rich» kung lebendiger Kunstschöpfung ==,  Hat in dem benachbarten  -.,  Salle bemerkenswerterweise beretts einen vollen Sieg errungen. .  Dret Männer sichen hier zusammen, um dem künstlerisäen GSchöpfergeist unserer Zeit, „auch wo er siß zu kühnem Porschreiten aufrafft, mutvoll die Stange zu halten: zwei Museumsicute und ein bildender Künstler, der zugleich Leiter dex Handwerker- und Kunstgewerbeschule ist. Von ihnen steht der Leiter der Kunstsamm? lungen,“ Professor Sauerlandt, zurzeit draußen im Heeresdienst, aber sein Geist ist gleichsam immer gegenwärtig, so daß. die EoGe keinen Schaden leidet, Daß er im übrigen kein blinder Anhänger vager modernistischer Experimente ist, . hat er durch die muster» gültige Aufstellung der ihm anvertrauten alten kunstgewerblihen Sammlungen bewiesen, die in der zu diesem Zwecke ausgebauten Morißburg (ach hätte sis dochß ganz Ruine bleiben. können!) eine im. jeweiligen - Zeitgeist abgestimmbe- Umgebung gefunden haben. Die modernen Sammlungen aber müssen sich einstweilen nochH im dritten Sto>werk eines unwirschen Amtskastens (am Plaße Groß-Berlin) recht kümmerlich behelfen. Doch noc< Art und Gehalt ist: diese Sammlung von eindru>svoll pvögranmatischem Charakter. Hier. sieht man eines der schönsten Nolde-Bilder, das „Abendmahl“; von Be&>mann und Rögzler größere Gruppenkompo-. sitionen; eins ganze Reihe farbig-flimmerndster Bilder. von Rohlfs; Plastiken. von Haller, Kolbe, und. Minne; während dort auch Corinth und Liebermann, Klinger ünd Slevogt, -Gaul und Volke mann aufs wüvdioste vertreten sind, :  Der zweite Museumsmann Vrofessor: Hahne, ist Leiter des in diesem Oktober eröffneten „Provinzialmuse“"ms für  4  3 München, 2. Zanuar, 1  Wien eine Depesihe folgenden Inhalts abgesandt wovden ist - "nicht mehr vorkommen dürfen.  . walt -die-Meinungsäußerung verhindere, so - es dies dennzeichnen, bis auch in unserem Lande Pr.eßfreiheit „Und freie Meinungoäußerung wieder Einzug  < Handelt werden SINE 1022 40.064  - fassen „is8, wie die „Deutsche. Allgem, Sig.“ mitteilt, aufgegeben ; . Sic  » Vorgescchi<Hte und hat-also mit Kunst unmittelbar nichts zu ->-"taim. Aber er hat ihr dur diesen von Wilhelm Kreis errichteten, -  DPN .  Das „neue Recht,“  “ Gegen die Rechtsbrüche, dis sich verschiedene Arbeiker- und  Soldatenräte in der lezten Zeit haben zu Schulden kommen lassen, wendet sich in den „Sozialistishen Monatsheften“ mit scharfen Worten der bekannte sozialdemokratischhe Rechtsanwalt , Hugo Heinemann. Er nimmt insbesondere auf die Vorgänge in Neukölln und Sensburg und auf die Verhaftung von Thyssen und Stinnes Bezug. Er fordert, daß solche Uebergriffe in Zukunft „Unerträglich ist es, wenn Recht und Gerechtigkeit zum alten Eisen geworfen werden. Dies kann kein auf seine Ehre haltendes Volk ertragen. Znsbesondere kein sozialistisch gesinntes Volk.“ , Heinemann scchließt daran eine Be- trachtung über die nach seiner Auffassun3 notwendige Umformung der Strafrechtspflege. Gegenüber gewissen über- schwenglichen Ideen, die von manher Seite geäußert werden, ver- langt er eine Gestaltung des Rechtes so, daß im Strafverfahren die shärfste Formenstrenge und im materiellen Recht die präziseste Begriffsbestimmung vorherrscht. „Nie war, wenn die bürgerliche Freiheit unangetastet bleiben und wenn die herrschenden Klassen nicht die Minderheit zum Ambos machen  =. sollen, der sogen. Formalismus im Recht nötiger als zerade jezt.“ Es ist zu hoffen, daß diese besonnene Auffassung :in der Sozial»  demokratie nicht vereinzelt bleibt. IEE “  Die „Allensteiner Zeitung", die von dem Vollzugsaus- schuß des 20. Armeekorps gezwungen worden ist, dessen einseitige  ; Darstellung des blutigen Empfanges des Felvartilberie-Reogiments Rr. 73 in einem Umfang von zweieinhalb Seiten im Wortlaut  abzudrucken, mußte auf.eine eigene Darstellung der Vor«-  - gänge verzichten. Das Blatt erklärt dazu, »es werde auch . fürderhin nicht anders als bisher zu den Ereignissen Stellung  nehmen: wie die Ueberzeugung ihm dies gebiede. Und wenn der Wille des Vollzugsausschusses wieder mit der Macht seiner Ge“ werde  halten dürfen“. Diese würdige Verwahrung müßte den Leuten, die in Allenstein die Sache der Revolution durcchh ihr ge“ walttötiges Treiben schänden, die Shamröte ins Gesicht treiben. Wer die freie Meinungsäußerung nicht vertragen kann, der be» weist, daß er. zum Regieren no< weniger befähigt ist als die früheren. Machthaber, die ficht einmal in den Zeiten härtester Kviegsnot zu so. shmählichen Gewaltakten übergingen, wie ste jeßt an der Tagesordnaung sind,  a:  Zulammenkunkt der deutlehen Finanzminitter  im Reichsschatzamt, Der Staatssekretär des ReichssGaßamts hat die Chefs Her einzel  * stoatlichen Finanzressorts zu einer gemeinsamen Erörterung der - Ichwebenden Finanzfragen auf Freitag, den 10. Januar, in das  Reichsshaßamt eingeladen. In vörtraulicher Aussprache sollen ins- bBafondere die bisherigen Maßnahmen der Reichsloitung und ihre Gteuerpläne, das Verhältnis zwischen Reich. und Einzel Jtaaten, die Aufgaben der Nationalversammlung und die finanz politischen Teils der zukünftigen Retchsverfassung be-  Die in diesen Tagen veröffentlichten Steitorpläne der Reichs- regierung bedeuten nur ein Programm, dessen Ausführung  von dex Zustimmung der dazu verfassungsmäßig zu berufenden | Organe abhängig ist. Das gilt auch von der für das Rechnung9“  fähr 1919 in- Aussicht genommenen Wiederholung einer außer»  : "opdentlichen Kriegsabgabe und. voy. der außerordentlichen . Ab-!  gabe von: dem während dev ganzen “viegszeit eingetretenen „Ver- mögenszuwachs. Die ursprüngliche Absicht, die «Bestimmungen Über die bebden erwähnten Abgaben im Verovdnungswege zu er-  drs  ebenso großzügig angelegten wie klar und zwecdnäßig durchge  führten Bau den dankenswertesten Dienst erwiesen. Nicht zuleßt -  auch. dadurcchh- daß er den Dritten im Bunde, Paul -Ihiersch (aus der. berühmten Münchener Familie) dafür gewann, -das- Treppen- haus auszumalen und ihn hierbei völlig ungestört gowähreh ließ.  - Hiepdurchz erhielt das Hallische. Provinzialmuseum dis. Überhaupt -. Orsten. expressionistischen Fresken großen Stiles, und | da das Experiment in staunenswertem Grade gelang, so ist hier-  mit „etwas Bahnbrehendes geschehen. 7 pe j * Während das traditionslofe Halle sich dergestalt . rüstig regt,  „wird das liebe alte Weimar vom Schwergewicht seiner. Tradition “Thier erdrif>t, Die Stadt: liegt da; wie 11n- süßen Vergangenheits-  schlummer eingebettet. Museum, Akademie, Bürgerschaft schlafen.  Ven ds Velde und Graf Keßler sind verzogen." Nur ganz leise.  zeigen fich neue Zeichen eines schüchternen Erwachens. Sd häben vor allem die Kunstsammlungen seit ein paar Monaten einen neuen Mann bekommen, in 'dem frischen baltischen Dr.“ Köhler,  wb der scheint Gärung in den Sauerteig bringen zu wollen. Die“ "moderne Gammlung im Museum für Künst und Kunst-  gewerbe bekommt: Lenzahnungen, 'Schon ist 3, B. eine große Gammlung von Christian Rohlfs daselbst' ausgestellt. Und die Akademie? In diesem. Sommer ist ihr bisheriger Direktor der Worpsweder Madensen, abgegangen und Ludwig- v. Hofmonit Hat sich nac) Dresden berufen lassen. Brave älte Leute sind zurüd«  "geblieben. Neben ihnen sehnen fich und arbeiten an einer zeit-  gemäßen Erneuerung der impulsive, lebendige Graphiker und  Maler Walter Klemm und der ernst strebende Bildhauer Richard |  Engelmann. Wird es ihnen. gelingen, oinen Umschwung herbei- auführen? Ein. gutwilliger junger Buche und Kunsthändler, Bruno  Wollbrük (& Fa. Ludwig Ihelemann) leistet ihnen Gefolgschaft. . Wenn der Seiten Gunst nicht äusbleibt, kann der -Anfang bald  gemacht sein. WEWER  Verlegungem, Der. für. heute angesehte Sonaten-Abend von Ilonka  =. von Pathy und Irena von Dubistka in Schaubert-Saal ist „den 34; 7. März verlegt worden. 5 Nn H 4 "8  Das für morgen“ im -Kiindworth-Sharwonkäa-Saal engesezte Konzett von Maxia Kahl. Deer ist verschoben worden, gesehte Konz  | nung zum Reichswahlgeseß, deren wesentliche  öffentlicht werden, um sie der Allgemeinheit so früh wie möglich zur Kenntnisnahme umd Beurteilung zu unterbreiten.  Das Wahlrecht der - Deimkehrenden Krieger. "Vorbereitungen für die Wahlen,  Der „Reichganzeiger“ veröffentüicht eine ergänzende Vsrord- Bestimmungen fol» genden Wortlaut haben: mn 4 „Die Angehörigen des Heeres und der Marine- die vom 7. Zanuar 1919 ab aus deim Felde heimkehren, find ohne Ein». trogung in die Wählerliste auf Grund einer Bescheinigung Über ihve Heimbehr dort zur Wahl zuzulassen, wo ste sich am Wahltage aufhalten. . s 7 SEEG, Wahlberechtigte Beamte und Arbeiter in Staatsbetrieben, die ihren dienstlichen Wohnsiß im Ausland haben, sowie die wahl- berechtigten Angehörigen ihres Hausstandes sind auf Antrag in die Wählerliste der zunächstgelogenen deutschen Gemeinde einzu» tragen, auch wenn die Auslegungsfrist vevstrichen ist, es * 2  1--9 ist in vollstem Gange. Dr. Pachnike, der au erster Stelle auf der Kandidatenliste feht, prach in Brandenburg, -Potsdam, Spandau, Nauen, Lichtenberg, Tege » Pankow usw. überall untsr ftärkstem Andrang. Zn Pankow mußte eine Nebenversammlung abgehalten werden, und viele fanden auch dort niht mehr Einlaß Pachni>e forderte von der jetzigen Regierung vor allem Kraft. Dem Recht muß Macht zur Seite stehen; sonst kann es sich gegen das Unrecht. w.cht behaupten, Im Lande darf die Herrschaft der Straße, an den Ostgrenzen die Gewalttätigkeit der Polen nicht länger geduldet werden. Der Arbeiter hat einen Anspruch auf höheren Anteil am Gewinn. Die Grenze aber bildet die Rentabilität. Dem Lohnrausch wird die fürchterlichste Ernüchte- der Arbeitsleistung führen. Der höchste Produktionsertrag ist rung, Neubelebung des erschöpften Wirtschaftskörpers, Erpieung des höchsten Nußens mit geringstem Kostenaufwand, ' Die an si,  erwünschte Verkürzung der A etege AE EIENR zur Vorkiürzun(  der Aibeitsleistung führen. Der höchste Produktionsvertrag ist dann gesichert, wenn. der Motor des persönlichen Interesses nicht aus( efhaltet wird. Der Privatbetv:eb muß deshalb die Regel bleiben, die Verstaatlichung die Ausnahme. Die Deutsche Demo- kratische Partei stellt die Zusammenfassung aller wahrhaft frei- heitlichen Richtungen und aller porwärts drängenden Erxwerbsgruppen dar. Mittelstand, Landwirtschaft und Beamtentum sind in r7hr mit ihren bewährten Führern vertreten. Als ihre erste These scchhlägt sir an das Tor der neuen Beit: Betket die Reichscinheit! Als zweite: Baut. den Volksstaat - aus) nachdem der Untertanenstaat zusammenbrach! Nie wieder soll ein Einzelner Über Krieg und Frieden entscheiden, nie wieder öin Einzelner nach seinem Belieben Minister ein- und abseßen. Zwe> der Wahlen ist es, eine Mehrheit der Linken zu bilden, innerhalb,  schaffen und kommunistische Entgleisungen zu hindern. Die Deutsche Demokratische Partei in Heidelberg hat die Aufstellung  Mannheim, 2. Prinz Max. von Baden, 3, Prof. Dr. An» sch ü 3 - Seidelberg, 4. Prof. Dr.  PanarntD» Beidelben, b. Rechtsanwalt - Hachenburg-RKarlsruhe, 6. Finanzminister: Rheinboldt-Karlsruhe. ; ;  - In einer von der- Leipziger Demokratischen Partei einberufenen  "Tooffentlichen Distu' Nonguer en wandie fich Brivadozent: Dr. ichts!o ozialisierung Der"  Bräahn gegen die sofortige rü jenigen Betri?be, wo zugleiß) mit dent Kapital des Unternehmers ämtliche Produktionsmittel / lahmgelegt würden; Die Versamms Lung «war : zu einem beträchtlichen -Prozentsaß“ von Anhängern [inksradikaler Parteien besucht. Zwei bekannte Führer der Matrosen sorgten in dankenswerter Weise für: den ungestörten Verlauf der. mänhmal sehr erregten Debatte :und fordevten Fanz energisch von den Leipzigern die größte Besonnenheit und- Mäßi- gung, um Berliner Szenen zu vermeiden, » > 2  An der Spiße der Kandidatenliste der Deutschen Demo-, kratiscchen Partei, für den. .Wahlkreis Köln-Aachen stehen: Justizrat Bernhärd Falk» Köln, Frl, Dr. Maria Elisabeth Lüders- Düsseldorf, Arbeitersekretär Ernst Ed e lung» Aachen,  Die Liftenverbinbuvs. Die Organisationen: der Deutschen demokratischen Partei im Verpflichtung Über die voonttwelle Beobindung der Kandidatenvor-. schläge mit anderen Parteien einzugäahen, bevor der Hauptvorstand unserer Pardei-gvundsäßlich zu der Frage Stellung gewommen hat.  Zentrum und Welfen: Zentrum und Deutsch-Hannoveraner haven im ' 16. Wahlkreis zur Nationalpersammlung gemeinsame isten beschlossen. Im 15, Wahlkreis (Osnabrüd-Oldenburg) ist das' Gleiche zu erwarten. y „E17 an?  Wahlkfrei8geometrie. Einen „Gattsbezirk“ vor den Toren" Berlins bildet die Flugzougmeisterei Ad levsY of Ste zählt nur 277 Wähler, für: die ein besonderer Abstimmungsbezirk ge-- bilvet ist Das Wahllokal tiogt auf dem Flugplaß, der vor allen Fremden verschlossen ist, Die dortigen „Unabhängigen“, die 70  'ann star?, der Matrosendivision Böistand im Marstall Jeisteten, bleiben. ganz unter sich. Riemand kann kontroilieren, ob. die 277 Hs Urt am Dem Um SAITEN STRE Dd l4st e liegt auf dem umzäunten Flugplaß aus und mi im -Gemoindebitvro, 29 5225 125: BED: | M:  -Zur Aufklärung für evangelische Wähler. Der Volks- kärchlicchhe Arbeitsverband HEEREN Ber- eine und Gemeinden Groß-Borlins übepsendet uns folgende Erklärung: „Dur< die -Begeichnung „Christliche. Volks- partei: (<ristlichedemokratische Partei)“. wird vielfac< in ewange- ischen Kreisen der Anschein erwedt, als ob. es sich bei dieser Partei -um die Vertretung allgemein <ristlicher, also auch ange: lischer Interessen handelt, ß „daß evangelische' Wähler auf den, Gedanken kommen können, sich dieser Partei anzuschließen, Wir machen darauf aufmerksam, daß wir es hier mit. -nihts anderem“ is dem alten tathol den Benthum zu EE penf et De evangelische evölterung wird wissen, ve Tin ntercessen von dem Sentrum vertreten werden können.“ EIE 4  A Die beideit bisherigen Reichstägsabgeorbneten Wehelmrat rx. Iun sie sich aus beruflichen Gründen entschlossen haben, kein Mandat für die Rationalversammlung anznnehmen, IIND PEE URIGEN FEU 4 IIND Ky  Auf der (im gestrigen Abendblatt Hereits erwähnten) Kreis» generalversammlung der Unabhängigen Sozialisten für Telto w- „Bees?kow wirde ein Antrag, verbundene Listen mit den Mehr- heitssozialist?n herzustellen, abgelehnt.  Die unabhängige sozlialdomokratische Partei Württembergs hat  für die-Nationalversammlung 17 Bewerber aufgestellt, darunter an  erster elle Frau Klara  ein, an dritter Stell, ani des. Innern Krespin. 3 - er Stelle ben Minister  Die Wahrbewegung im Negierungsbezirk. Potsdam  deren wir stark genug sind, um zugleich Freiheit und Ordnung zu.  olgender Kandidaten für die Deutsche National«. versammlung beschlossen: 1. Geh. Kommerzienrat Engelhardt»  ande werden dringend gebeten, keine. | +  erlin eingetragen stiwd; denn die Wähle r«  und:Marquard.t haben der Presse mitgeteilt, 8aß .  -- Führende Köpfe.  In Hessen-Nassau ift Professor Maz Web er aicht auf die Liste der Kandidaten gekommen, obgleich er "bon einer großen Frank- furter Wählerverfammlung an erster Stelle auf die Vorschlags- liste der Demokratie geseht worden war. Auch. der Name des Staatssekretärs Preuß fehlt unter den Namen der Kandidaten der Deutschen Demokratischen Partei, Es zeigt sich bereits jeht das bedauerliche Bestreben, das dur< das Verhältniswahlsystent begünstigt wird, örtliche und berufliche Interessen über die großen politischen Fragen zu stellen. Wenn es scchon schwer hält bei den Wahlen für die Geseßgebende Natio- nalversammlung, wo der Geist noh frisch ist unb die Notwendigkeit der politischen Führung handgreiflich zutage tritt, was. soll man erst später erwarten! Den Parteileitungen ist nicht ohne weiteres ein Vorwurf zu machen. Es zeigt sich viel- mehr der mangelnde politishe Sinn weiter Bevölkerungskreise, die nicht einsehen wollen, daß es sich nicht darum handeln kann, jeht in: erster "Linie Berufsverkreter in das Parlament zu. entsenden, sondern Männer, die das ganze Volk in seiner Ge- samtheit erfassen und aus tiefster Not zu neuen. Ufern zu führen vermögen. . (47 KEEN ;  Demokratie und Reichseihheit,  - Die Stuttgarter Deutsche Demokratische Par tei veranstaltete am Neyjahrstage vier Versammlungen für die Einheit des Deutschen Reiches, in denen u, a. der frühere Vizekanzler v. Payer, Conrod Haußmann und Minister Baumann sprachen. Herr v. Payer führte aus: Angesichts der jehigen Einflußlosigkeit der Regierungen der Einzelstaaten auf die Ent ießungen der Reichsregierung müsse an dem Jeitherigen Mitbestimmungsrecchht der Bundesstaaten festge alten werden. Die. württembergische Bevölkerung stehe der vündung des süddeutschen Zwedverbandes mit einem ewissen Mißtrauen gegenüber, da Kurt Eisner an der Spite stehe. Württemberg sei filr den Gedanken eines süddeutschen Reiches unter. Bayerns Führung unter keinen Umständen zu, haben. Payer wandte sich ferner gegen die Rheinbundgelüste und gegen 'die rheinisch-westfälische Republik, | Gegen solche Auf- teilungspläne des Reiches muß sich das deutsche Volk mit Händen und Füßen wehren. Zum Schluß wurde eine Entsehliehun „ane genommen, in der die Versammlung für einen einheitlichen und einigen Bundesstaak ausspricht und in der die Reich veg 8 ersucht wird, für die Wahrung von Ordnung und Ruhe bis zum Friedens'Gluß einzutreten. Conrad Haußmann wondte in sehr schar ex Weise gegen die bisherige Regierungspolitik, der er vorwarf, daß sie einen einigen Willen nicht zum Ausdru> zu bringen vermachte, sondern zum Teil unter dem Dru. einer Gruppe litischer Nihilisten . stand. Von der. „Silvester» regierung“, wie er sie nannte, fordert Harsßmann, daß sie das Staatsinteresse und -die: Würde Deutschlatids wahre, / Von der Deuts&en Demokratischen Pärtei nimmt Haußmann an, daß. sie im Reichs eine der stärksten Parteien werde, Zn Württemberg werde sie mit der Sozialdemokratie um den Vorrang zu kämpfen haben. Ein Zufammenarbeiten mit der Sozialdemokratie hält Haußmann dann- für möglich, wenn diese Willens ist, bie staatlichen Interessen ss zu vertreten, | wie es .die Zeit verlangt, - Haußmann, wandte sich dann scharf gegen die Pläne einer Zerlegung von Preußen, da er von Ein schwachen Proußen auch eine Schivächung bes Südens er- wartet, . ; “  7  ““ Vergelsene Wählberechtigie.  Aus Kreisen der SHwer-Kriegsbeoschädtgten ist dem Kyffhäufer-Bunde nahegslogt worden, dafür einzutreten, daß sie das Wohlrecht ausüben können. - Der Kyffhäuser-Bund stellt die Forderung, : daß Kriogsbeschädigte, die -durch die Art ihrer Ver- Wwundung oder Verleßhung gegenwärtig oder Zeit ihres Lebens nicht. in der Lage sind, „bei öffentlichen Wahlen ein Wahlloral attfsuchen zu können, särtftlich ihte Wahlstimme abgeben können. Zur bevorstehenden Nattonalversammlung wird das Wahlgeseß eine Erweiterung "in diesem Sinns nicht. mehr erfahren können. Der Kyffhäuser Bund. bedauert, daß  | gerade die -Schwyrverleßten mit ihrer Stimmenabgabe zur Seitt  stehen müssen. Die ihm angeschlossenen 32 000 Veroine find an  gewiesen, dafiir Sorgo zu Tragen, daß, soweit Wunsch. und Mög-  Tichkeit. fich. . vereinigen lassen. „Schwer-Kricgsbeichädigte durch  Wagen- und Mleger zum - Wahllokal geführt werden, Eine Er-  weiterung des Wahlgeseho9 wird der Kyfshäuier-Bund etreiben, pa: if - : .  Im. Wahlkveis Breslatt haben die Doutschnationalen laut „Schies. Sta.“ den * konservativen. Führer. Grafen Westarp an zweiter Stelle für die Nationolwahl aufgrstellt;  '  - Das Wahlrecht der Deutich-Oeiterreicher.  Wis wir exfähren, hat die Regierüng die Frage des Wahl- rechts der im Deutschen Reich ansässigen Deutsch-Oesterreiher in besahendem“ Sinne entschieden. - Die Deutsch-Orsterreicher stohen zwar nicht in den Wählerlisten, dis. Form der Wahllegitime» tion wird aber nog amtlich bekanntgegeben werden:  . e %  Polnische Wahlonthaltung. Die Polen Oberschlefiens habyn. beschlossen, sich an »den. Nationalwahlen ntcht zu bes teiligen, wohl aber Wahlversümmlungen elnzibetüfen, um die Gründe für die Nichtbeteiligung darzulegen. . .  Die demokratischen Arbeiterräte Groß-Betlins,  Die auf demokratischem Boden stehenden Arbeiterräte Groß» Berlins" haben sih zu einer Freien Hemokratischen Fraktion zusammertgeshlossen; die sich gestern im Lehrer« vereitishaus könstituiert .. Zum Voxrsißenden wurde Lehrer Fi IE dessen Stellvertreter Magistratebeamter Lubahn ewählt,: - Es haben sich zunächst 225 Ardbeiterräte der Organisa» ion angeschlossen, boch ist aus den Reihen dor bishor Neutralen ein bedeutender Zuwachs. zu erwarten. Die Versammlung befaßte sich hauptsächlich mit der Taktik der Demokraten Dei Der vore  henden wahl. zum Vollzugsrat. Es wurde beschlossen, un- ; edingt zu verlangen, daß diese Wahl nach vem Bexhältuis- wahlsystem stattfindet, damit micht, wie dai der Wahl des Gelbe len ve niht We ntemör alien Solbejontäle Gelig „ausgesch werden, „Auch in den Ausschüssen wollen die Deino- kvaten nach Kräften mitarbeiten. ; ; KEEN  Schriften zur Nativonalverfammnilung. Zur Aufklärun der ' hie über Wahlgeseß und FIM nd (Ep Schriften erschienen: Franz. Vahlen: „Relchswahlgöoseß“. Text» . „ausgabe mit Einleitung und Sachregister“; Max GH „Leitfaden der Prep ?onalwahl“> De. Magnus Hirschfeld und Franziska Mann: „Was jede Frau voin Wahlrecht wissen muß!*; August Nommevich: „Oie Wahl zur Nätfonala verjammlung“,  Die Oberite Keeresleitung . über die Lage der Ottiruppen.  Die Deutschhe Ss Waffenstillstandskommission Feilt mit: :  Anläßlich der unerhörten Vergewaltigung, - der die deutschen Truppen im Osten unterworsen werden sollen, hat nach den über- einstimmenden Kundgebungen“ der Reichsregierung und der Wassenstilstandskommission nunmehr auch die deutsche Obexste Heeresleitung in Spa ausdrüclicchh erklären lassen:  1. Artikel XII und Artikel X111 des Waffenstillstandsabkom- mens forderten ursprünglih sofortige Zurüdziehung der -- deutschen Truppen im Osten. Auf die deutshe Anregung, die ebenso im deutschen Interesse wie in dem der Allgemeinheit er- folgte, wurde der Wortlaut geändert. Deutschland hakte damit ni. t die Verpflichtung übernommea, im Osten für Ord-  Über noch fortdauern, Die zu erwartende Auswanderung Deutschland kann «daher zum Teil statt nach Uebersos- in ein Nachbarland abgeleitet werden. Mit dem Deutc-Baltentum geht der dewtscchhe Kaufmannstand Rigas unter. Damit wird dies Ner engalr für den Handel Deutschlands mit Rußland geschlossen.“ ;  Riga unter Sowjet-Ferrschaft.  Drahtmeldung der. „VBossischen Zeitung“.  „fr Wien,.2. Zanuar. Ueber die Besezung Rigas ist in Wien folgender russischer Funkspruch eingelaufen: Die Häuptstadt Lettlands, das rote Riga, befindet sich in. den Händen des lettischen Sowjets. Der Bürgerlichen bemächtigte sic) eine Panik. Deutsche Truppen  nung zu sorgen, sondern lediglich die Berechtigung er- unterwarfen sich dem letiisHen Sowjet. Der Sowjet von Riga  halten, erst allmählich zu räumen. 2. Das Oberkommando der Alliierten hat offenbar anfänglich diese Auffassung geteilt. Das Oberkommando hätte sonst Einspruch er- hoben, als Deutschland die bereits eingeleitete Räumung der Krim mitteilte und zur Beschleunigung dieser Räumung die Freigabe des. Seeweges Sewastopol--Odessa beantragte, Von vorheriger Anfrage war damals nicht die Rede. 2 3. Die von Deutschländ freiwillig übernommene Aufgabe, im Osten für Ordnung zu sorgen, würde erfüllt, solange dies mög- lic war. Der Rüdmarsch wurde erst angeordnet, als sich die deutschen Truppen zu sFwach und leider auch zu unzuverlässig erwiesen. Die Alliierten wurden hiervon unterrichtet. (Scrift- liche Erklärung vom 3. 12. 18. und mündliche Erklärung in Trier am 23. 12. 18.). . 4. Nachdem im Vertrog vereinhdart war, daß die deutschen Truppen möglichst lange im Osten verbleiben sollten, mußte 2r- wartet werden, daß die Alliierten, wenn sie wirklich Wert darauf legten, die kleinen Völker - des Osiens zu scchüßen, die Doutschen nicht geradezu verhinderten, ihre Aufgabe durchzuführen. Dies ist Qber talsächlich der Fall gewesen. Die Allirerten erklären sich jeht zwar solidarisch mit der pol- pischen Regierung, sie haben aber zum Beispiel nicht zu ver» Hindern: versucht, daß die Polen die Eisenbahnen nach Deutschland abschnitten und damit die Lebensmöglichkeit der deutschen Truppen unterbanden. Aber wenn die Deutschen in der Ukraine kämpfen sollten, so müßten sie Waffen, Munition, Vorräte haben. Man dürfte sie ihnen nicht, wie dies zum Beispiel in Odessa geschehen sei, zum großen Teil wegnehmen. Durch ihre eigene Handlungsweise haben somit die Alliierten das von ihnen gewünschte Verbloiben der deutscchen Truppen in der besezten Ge- bieten des Ostens selbst in hohem Maße erschwert. 5. Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß die Deutsche Oberste Heeresleitung berechtigt war, zu erwarten, daß den im. Einver- - nöhmen mit den Alliierten im Osten verbliebenen Truppen selbst- verständlich eine ehrenvollegq Rü>kkehr mit Waffen nicht verwehrt würde. Sie hat ausdrüFlich am 29. 11. 18 um Be- stätigung ihrer Auffassung ersucht, die dem Sinn des Waffen« stillstandes, dem natürlichen Rechtsempfinden und dem militäri» Ichen Gefühl in gleicher Weise entspricht, 6. Eindringlicßst wird ferner darauf hingewiesen, daß durc< die von den Alliierten -anscheinend beabsichtigte entwürdigende Be. handlung der deutschen Truppen die Gefahr des Bolsche- wismus für die östlihen Länder außerordentlich „gesteigert würde, nicht zum weniasten für Polen, wo bolschewistische Ideen weit verbreitet sind und keinen Widerstand wie in einem alt- befestigten Staate finden. SEREN HORE RE 1NN 7. Schließlich muß betont werden, daß die Deutschen, die ges -- zw'engen würden, waffenlos das von feindlichen Agitatoren ver- hette Land, das einer straffen Regierung zurzeit völlig entbehrt, zu durchziehen, schußlos in Winterzeit dem Raub umd Mord aus- - geseßt wären. Die bisherigen Erfahrungen reden hierin eins deut- / Tiche Sprache. Es kann nicht Absicht der Alltierten sein, hier wei- tere Greuel hervorzurufen, .  8. Die Deutsche Oberste Heeresleitung erwartet daher, daß in  Anerkennung der vorgebrachten Gründe eine würdige Lösung für -  dis Rückkehr der deutschen Tpuppen aus dem Osten gefunden wird.“  Der Schutz des Baltikums.  schlägt den Arbeitern und Bauern Lettlands vor, sofort Sowjets, Ortg- und Bezirksgemeinden zu bilden, 7  Regierungsxrise in Braunschweig.  Drahtmeldung der „Vossiscchhen Zeitung“.  X Brann/Hwveig, 2. Januar.  Die heutige öffentliche Sißung des Arbeiter- und Soldatenrats, in dem die Partei d:r Unabhängigen die Zügel in der Hand hat, nahm einen ungewöhnlich bewegten Verlauf und endete abends mit einer schweren Regierungskrise, Zur Beratung und Beschlußfassung stand etn Antrag Über die Einberufung des Landtages und eine Denkschrift über ein Arbtits» und Negierungsprogromm, das der Volkskommissar für Inneres und Finanzen ausgcarbeitet und, einem frühcren Beschluß des Ar» beiter- und Soldatenrats entspre&end, zur Beschlußfassung vor- g2logt hatte. AEI  Die Aussprache gestalteie sich sehr leidenshaftlich und zeigte innerhalb der Versammlung sccharfe Gegensäße und unüberbrü- bare -Meinungsverschiedenheiten, besonders wegen der Forderung der Denkschrift, daß alle Mitglieder des Arbeiter- und Soldaten» rates seine Beschlüsse -als Kundgebung des ganzen Rates bes tracten und ihnen nicht entg egenhandeln dürfen, und daß die Mitglieder des Arbeiter- und Soldatenrats, die gegen solche Beschlüsse die Straße aufrufen, als Gegenrevolutio«- näre zu betrachstten und dementsprechend zu behandeln seien.  Der Konflikt erreichte seinen Höhepunkt, als ein Antrag des Präsidenten mit 24 gegen 20 Gtimmen angenommen wurde, wonach die ganze Den?schrift. als unzwe>mäßig ab» gelehnt und dafür eine neue gemeinsame Denkscchrift des Prä- sidenten und sämtlicher Volkskommissare gefordert wurde. In diesem Verfahren erblickten fünf Volkskommissare ein Miß« frauensvotum und erklärten sofort ihren Rü>tritt, mit der weiteren Begründung: die bisherige Wirtschaft gehe nicht weiter, und sie könnten die Verantwortung nicht länger tragen. Der Arbeiter» und Soldatenrat, der zurzeit aus seinen Reihen die Volkskommissave nicht ersehen kann, will die Demissionen niht annehmen.  Hindenburg gegen den Rätekonaretß.  Die „Freiheit“ veröffentliht das angeblich vertrauliche Tele- gramm Hindenburgs an das Armeeoberkommando Obor-  „ost, das sich gegen die BeBscchhlüsse des Rätekongresses wendet, Das--|  Telogramm hat der „Freiheit“ zufolge folgenden Wortlauts, ZchH rkenne die von dem Zentralrat der A,» und S.-Näte gefaßte Resolution betreffend Verordnung über das Heerwesen, insbeson- dere in der Stellung der Offiziere und Unteroffiziere nißt an. Ich bin der Auffassung, daß eine solche, tief in das Leben der Nation und des Heeres einschneidende Veränderung nicht von einer einseitigen Ständevertretung, sondern nur von der durch das ganze Volk berufenen Nationalversammlung getroffen werden  Das Heer steht naß wie vor zu der Regierung Evert und er- wartet von dieser Regierung, daß sie die von ihr gegebene Zu- sage über den Bestand des Heeres und Richtlinien über die Be» fugnisse der Vertrauensmänner des Heeres weiter als maßgebend  " Bis Seutsche Waffenstillstamdskommission wendet fich bagegen, | anerkennt und dadurch dem Offizier» und Unteroffizierkorps er»  Haß die Verhandlungen des deutschen Gesandte nbei der lettischen | möglicht wird, weiter Dienst zu tun. und estnischen Republik, August Wi nnig, mit dem Befehlshaber |' I< bin in diesem Sinne bei dor Rogierung vo:  ber dortigen englischen Flotte als eins „Abmachung“ hinge stellt werden. Winnig habe die Auffassung des englischen Admirals ' vinfach entgegengenommen. .Die Axnffassung der deutschen Reichsregierung dee sich keineswogs mit der des enalishen Admirals und der Entente, Deutschland habe vielmehr ein Ret, aber keine Pflicht, die deutschen Truppen in Ruß-  - rstellig geworden. Es bleibt deshalbd bei den bisher gegebenen Befehlen, :  Unsere Kriegsgefangenen in Rumänien.  Die deutsche Waffenstillstandskommission teilt mit: Ueber die Behandlung unserer Kriegsgefangenen in Rumäönien hat folgender  Tand folange zu lassen, als- es die Entente für richtig befindet. | Notenwedsel stattgefunden:  Weiterhin wird mitgeteilt, daß die Reichsregieruna im Einver"  Am 17. Dezember wurde deutschersetts erklärt: „Aus soeben  ständnis mit der Waffenstillstandskommission beschlossen hat, deß | durg Vertrauenspersonen eingegangenem Bericht, wonac4) Gene»  : Der Gesandte Winnig sich in er Räumungsfrage als unzu“ ständig erklärt. Denn die hier in Betraccht komnzenden Einzel» fragen gehören zum Gesamtgebiet: der Waffenstillstandsver-  - Handlungen. Demgemäß werden dis weiteren Verhandlungen aus- seließlich von der Waffenstillstandskommission 9g- führt werden. “ :  ' Der Schuß, ben deutsche Truppen leisten sollen, gilt, wos offen-  ralfkommando 83 und zirka 4000 Wirtschaftstruppen in Kronstadt  von den Rumänen festgenommen und entwaffnet sind, geht hervor,.  daß dis Offiziere und Mannschaften auf das unwürdigste behandelt, ihres Privateigentums größtenteils beraubt, für Kriegsgefangene erklärt, unwürdig untergebracht und ohne Nah» rung gelassen wurden.“ Um Unterstüßung des bei der rumänischen Oberften Heeresleitung eingelegten Protestes durch die alliierte Oberste Heeresleitung und ihre Regierungen wird gebeten. > Darauf antwortete Marschall Fo.< am 19. Dezember: „Das  bar wicht allgemein bekannt ist, den neugebildeten Republiken | Oberkommando Ind die. Regierungen der Verbündeten. haven  Lettland und Estland, die von den baltischen Baronen nicht  keine Beranlassung, die Proteste der deutschen  Rö«  anerkannt werden, wohl aber von den Angehörigen des deutschen | gierung zu unterstüßen.“  Mittelstandes in den Ostseeprovinzen. Diese Republiken werden" von Politikern geleitet, die der deutschen Okkupation die schärfste .. Opposition bereiteten, Es ist deshalb Unsinn, wenn das Organ der Berliner Unabhängigen, „Die Freiheit“, dagegen wettert, daß die  Demgegenüber brachte die deutsche Antwort vom 22. Dezember zum. AusdrudF, die deutsche Regierung glaube. nicht, daß die alli» ierten Regierungen gerade in dieser Sache die deutiche Bitte auf Einwirkung auf die befreundete rumänische Regierung ablehnen  Privilegien der baltischen Barone durc< deutsche Truppen gegen | würden. Nunmehr muß mit Bedauern festgestellt werden; daß  die lettischen Bauern verteidigt werden sollen. Die deutschen -' Barone haben in den neuen Republiken nicht das mindeste zu sagen, und ein Teil von ihnen hat bereits das Land verlassen.  Aus „Kreisen des baltischen Bürgertums, wird uns Übrigens ge“ | 5  schrieben, die moralische Verpflichtung zur Hilfeleistung Deutsch“ lands beruhe darauf, daß nicht rechtzeitig die örtliche Lan« Hes wehr orgonisiert worden set. Deutschland schiißbe mit dem 'Balbikum sich selbst vor dem Bolichswismus: Bolschomt tonführer hätten neulich noch erklärt, das Baltikum“ fei nur!» Mittel : zum Zwe, 2-5 eigentiche Ziel der bolschewistischen Truppen 1ei Deutschland. Weiter heißt es in der Zuschrift: | „Angemiesen auf deutsche Hilfe, ift die lettische oaierung be- weit, den deutschen Freiwilligen, die das Land verteidigen, bas  der Oberkommandierende der Alliierten es ablehnt,  liegendem Falle, wo es. sih nur um allgemeine mens<-  licchhe.Interessen hapdelt, zu intervenieren, . 1864 ; Oberste Heexesleitung“.  Sperrung der Mannheimer Rheinbrücke: |  „“.""Drahtmeldung.*  M Mannheim, 2. Januar.  Der Rheinbrüdenverkehr zwischen Mannheim und Lud- wigshafen ist seit 1, Januar gesperrt. Die Brüde darf unür  Bürgerrecht zu gewähren, obgleich die Verhandlungen dar" | gegen Vusweis passiert werden,  * aus  in vor» *  Aktion .  Französische . „in der Uk  RG  Drahtmeldung. 1  Bern, 1. Januar. '  Nach Lyoner Zeitungen kam es in der Kammer während der Rede Pichons zu einer Reihe von Zwischenfällen. Der Vor» sivende des Außenusschusses, Franklin Bouillon, rieft „Alle Mitglieder der russischen Regierung von Omsk sind einge» ferkert. - Sie sind (zu Pichon gewendet) erbarmungswürd'g schlecht unterrichtet, Gie verlesen eine Note, die Ihnen von Ihrem - Büro geliefert Durde. (Lebhafte - Bewegung, Lärm.) Clemenceau fuhr Pichon an und sagte: „Man sazt Ihnen, daß Sie eine Note Ihres Büros veklesen, die Sie nicht kontrolliert haben. Antworten Siel“ (Große Bewegung.) Pichon ant» wortete: „Diese Note ist von der russischen Abieilung des Mini» fteriums des Aeußeren redigiert und stüßt sich auf die, Berichts des RKriegsministeriums.“ Franklin Bouillon ruft: „Aber wissen Sie denn nicht, daß die Leute, von denen Sie sprechen, voa drei Wochen in Omsk ve&aftet sind? . Ste verlesen falsche Nach»  richten!“ Ohne auf diese Cinwendungen einzugehen, fährt Pichon *  in seiner Darstellung fort. (Starke Zwischenrufe, Unterbrehungen der äußersten Linken, Rufe“ „Der Krieg beginnt wieder! Wieviel, Tote hatten wir in Odessa?“  HIL ds  Um sich zu re&tfertigen und um Clemenceau mit in den Tumalt .  hineinziehen zu können, verliest Pichon dann Instruktionen |  Clemenceaus an die französischen Generäle in Rußland vom 21. Eeptember, worin es heißt, der Play der Alliierten laufe auf eine wirtschäftlhe Einkreisung "der Bolschewisten hinaus. (Zwischen- rufe von links: „Das ist geradezu nicderträchtig!“) Unbeirrt fährt Pichon fort: „Der Augenblik ist vielleicht gekommen, wo wir ix der Ukraine den Plaß der Deutschen einnehmen müssen, um dort* die Bildung der ukrainischen Armee zu erleichtern, die gegen die Bolschewisten Stellung zu nehmen hat. Das ist unsere feitens aller Alliierten einmütig festgelegte Politik.“ Nach leb- haften Zwischenrufen, wiederum von. der äußersten Linken und der Linken, führt Pichon weiter aus: „Ein Friede kann mit dex übris gen Welt nicht geschlossen werden, solange in Rußland der Bür- gerkrieg wütet und die jeßige Regierung am Ruder bleibt. Die jeßige bolschewistische Regierung regiert ausschließlih durch den Terror. Diese Negierung, die sich wit ein Bundesgenosse Deutsch- lands gegen uns aufführt, ist in die Reihe unserer Feinde ges  treten. Wenn Deutschland für seine Expansionsgelüste das günstigs.  Gelände findet, das es sich durch den Bolsichewismus vorzubereiten hofft, so würde durch diese Gefahr der ganze Vorteil unseres Sieges vernichtet. Diese Gefahr zu bekämpfen, beabsichtigt unsere Politik."  Laffond erklärte, die ganzen Nachrichten Pichons über -Ruß-  land feien teils mangelhaft, teils falsch, seien von veaktionären |  russischen Elementen geliefert, „Wir gehen nicht nach Rußland,"  sagte Laffond, „um Bolschewisten zu bekämpfen, sondern um das -  Reich des Zarismus wieder aufzurichten.“ Re- naudel verlanate einen schnellen Frieden, der nict vom Siege abhängig sein, dürfte, um so weniger, als in Deutschland weite gehende inneres Veränderungen vorgekommen seien. Die terri» torialen Aenderunven, die wir vornehmen wollen, greifen Über die Grenzen der Ger-?binsit hinats. Went Frankreich eine Gewalt- politik zu treiben beabsichtigt, so wird die Bevölkerung jener deut» schen "Gebiete viellcicht selbst ("ie die Annexion verlangen,  Clemenceau gegen Wilson.  - Paris, 3. Januar, ,  Minmisterpräfident Cl emenceau sagte in seiner Rede in der. Budgetkommission (siche „Vossische -Zeitung“ vom 1; Zanuar mor- gens) u. a, folgendes: „Unser Ungeheuver Sicg darf nicht um seins moralische Wirkung zum Wohle der“ Menscchheit gebracchhk werden. Daß ich fähig bin, für die allgemeinen Interessen Opfer zu bringen, werden Sie schen, denn Sie werden ja die Friedens» präliminarien erörtern.“  Auf die Grundsäße Wilsons zurüFkommend, erklärte Clemenceau, daß fie ntcht immer mit den seinigen übereinstimmte, Wilson sehe nicht mit den Augen eines, dessen Land vier Jahre lang verwüstet worden sei. Alte Ungerechtigkeiten seien wieder  gutzumachen. „Aber ich zweifle,“ sagte Clemenceau, „ob wir alles -  gutmachen können, denn wir und auch Sie (auf die Sozialisten zeigend) sind nur Menschen. Verhandlungen haben begonnen. Einige Leute haben dem Präsidenten Absichten unterschoben, dies vielleicht nicht die seinigen sind. Wilson hat mix gesagt, er werde versuchen, mich zu Überzeugen, vielleicht wäre .i< es aber, der ihn überzeugen würde, Nichts kann eine bessere Verständigung erhoffen lassen, als diese Aeußerung.“ * J  Nach Erwähnung seiner Besprechung mit Lloyd George er.  klärte Clemenceau schließlih: „Die ernsten Ereignisse wachsen über uns hinaus. Wir haben große Anstrengungen zu machen, um den alten Geist, wie er uns vor dem Siege beherrschte, nicht verschwinden zu lassen.“ | -Die Rede Clemenceaus wurde mit brausendem Boifall aufge» nommen, nur. die linksradikalen und. sozialistischen Abgeordneten hüllen sich in eisiges Schweigen. . .. ; | ; Zürich, 2. Januar. Präsident Wilson ist na, Rom abgereist. Er wird am 6. Januar von König Viktor Emanuel empfangen werden und om 7. dem Papst iim Vatikan einen Besuch abstatten. 5120.  Kandivaten für die Preußische Nationalvexsammlung« Die demokratischen Organisationen des früheren ersten Berliner Reichstagswahlkreises hattzn zu gestern abend eine Versammlung  zur Vorbereitung der Kandidatenliste für die preußische Rational- |  versammlung einberufen. Nach langer Diskussion und heftigem  Wahlkampf wurde schließlich beschloffen, “die "nachstehenden Kane |  didaten .in der angegebenen Reihenfolg? dem am Montag statt-  findenden demokratischen Parteitag von Groß-Berlin zur Wahl  vorzuschlagen: Geheimrat Staatssskretär Preuß, Helene zienrat Lustig und Dr.-. Köhler.  mmm  / iE (Sterz zwe“ Beitagen.)  menen Berantwortlich für die Anzeigen: Kar BPodloff. Berlin,  rud und Verlag: Ullstein & Lo., Berlin,  Prof. Iroeltscchh, Geheim. 1x. Cassel, Lange, Prof. Dr. Apt, Kommer-  ' i  DE  . Polizei wußte es micht; durch Zufall höre ich- im neuen Rathaus.  *- 140. Zortfepung, "777 Amerikanioohes Copyright 1818, by. ilte!n & Cs.  7  MA "7 Freitag (Morgen) 7  - Wählerlilien nacyiehen!  Heder Mann, jede Frau; jedes Mädchen über 20 Jahre, ist wahl- berechtigt. Wahlrechht bedeutet Wahlpflicht! Aber wählen darf nur, wer in den Wählerlisten eingetragen ift.  Wähler, seht schleunigst nach, ob Euer Name in der. Wählerliste  .' Recht, Seht nach, ob er richtig eingetragen ist und verseht Euch mit einer Legitimation (Mietsvertrag, polizeilich beglaubigte Au- meldung usw.) zwe>s nachträglicher Eintragung. - Ueberzeugt Euch auch, ob Eure Sausgenossen und Hangangestellten richtig in der Wählerliste stehen. At  Wer fich jeßt seines Wahlrechts aus Nachläffigkeit oder Bequem-  . Heren! begibt, hat kein Recht, sich. später über die Zustände zu  e:  Zedes Haus beauftragt am besten einen Vertrauensmann, die  Wählerlisten einzusehen und auf ihre Richtigkeit zu prüfen.  - Die Listen li:3zen aus: :  Dn Berlin in den von uns am 29. Dezember veröffentlichten Lokalen. 4  Bn Charlottenburg täglih von 9-2 und 4--7 Uhr. Im 1. Bezirk: von der Suarezstr. und Scchloßstr. ab bis West- end in der Schule Dandelmannstr, 26-28. -- Zm 2. Bezirk:  (Stadtteil jenseits der- Spree) Kaiserin-Augusta-Allee 74. = Im 3. Bezärk: (begrenzt von der Schloßstr., der Spree, Kür- fürstenallee, - Fasanenstr., Hardendergstr. bis zum Knie, Berliner Straße, Leibnizstr. und Bismarstr.) in der Echule Kirchhofftr. 5. = Im 4. Bezirk (Mitte der Stadt, begrenzt von . der Bismar>str., . der Leibnizstr. bis zur Berliner  “. Etraße, der Berliner Straße bis zum Knie, Hardenbergstr.,  - . Knesebe>str. bis zur Stadtbahn, Grolmanstr., Uhlandstr,, an Her Wilmersdorfer Grenze entlang bis zur Suarezstr.) Kant- straße 54. =- Im 5. Bezirk: (Stodttsil vom Noltendorfplaß Über Wittenbergplaß bis zum Savignyplaß) Zoachimsthaler Etr. 31-83. |  Du Schöneberg im neuen Rathaus, Ratskeller, Eingang Außen- seite, links der Haupttreppe. 5X 3  Zn Wilmersvorf, Gasteiner Etr. 11. ;  Zn Schmargendorf vorm. 9--13 Uhr, nachm. 6-7 Uhr, Zim«- mer 8 im Rathaus, Sonntags 9--13 Uhr Einwohner-Melde« ant, Spandauer Str. 10.  Zn Lichtenberg, Rathaus, Möllendorfftr. 6, 1. Sto>, Zimmer 25.  Zn Steglit, Rathaus, Schloßstr. 36, Zimmer 19. (  BE EE  - „Wie wichtig es ist, die. Wählerliften nachzuprüfen, zeigt folgende Dult „In Schöneberg wurden. die Wöhlerlisten nicht durch  ie Hauswirte =- wie in anderen Gemeinden = aufgestellt. Es war nicht bekannt gemacht, wo die Listen einzusehen sind, die  I< prüfe: nah. Ergebnis in meinem Hause bei 11 Mietern: sieben Fehler! Und zwar 2 Wieter fehlen ganz, “4 davon sind längst verzogen, 1 Mieter ist doppelt aufgeführt, einmal als Frau, ein zweites Mal als Fräulein!“ 08 n DIEN: NES DSE Rn Ber Dw 22 DE der in der gestrigen Aberdausga“e der .„Vossischen Zeitung“ gebrachten Notiz, daß 'die Partetbüros Auskunft erteilen, wird mitgeteilt, &aß wegen Ueberlastung der Fexnsprecher kele- Pho nM Auskilnfte Über die Wählcrlisten niet mehr er- eilt werden können. Y "  Elektrisierung der Vorortbahn Berlin--Orantenburg.  Die Vorarboite für die Ginfilhrung des elektrischen Betviebes auf  Berliner Stadt-, Ring- umd Vorortbahn sind nunmehr soweit abgeschlossen, daß mit der Bauausführung begonnen. werden kann. Die 30 Kilsmeter lange Stre>e Berlin--Oranienburg soll als erste umgebaut werden. Die Stree berührt zunächst die InduFXvie-  „  | Bus H Ha 7; D; s (3 el Fen ie; stehende Postveo!  -Erfte Beilage zur Vossischen Zeitung,  viertel in Neint>endorf-Wittenau und führt dann dur< das bereits. erschlossene Siedlungsgebiet Hexmsdorf, Frohnau, Stolpe, Birken- werder bis nach Dranienburg. Zur Ausführung gelangt eine Bau- art, die an jedem Zugende ein zweiachsiges Triebgestell vorsicht; ein Zug dieser Bauari ist während des Krieges auf den elek- trischen Bahnen Mittelschlestens erprobt worden. Die Verwen- dung dieser Bauart hat den Vorzug, daß nur wenige Wagen neu angeschafft zu werden brauchen. :Im Übrigen werden bie bis» herigen Wagen des Vorortverkehrs weiter benußt, sie werden nur mit elektrischer Beleuchtung und Heizung versehen. Jeder Zug soll aus 12 Wagen bestehen und ist so eingerichtet, daß er in der geeint und jede Zughälfte als selbständiger  m, Mit uausführung wird vor- aussichtlich schon im April begownen werden, die Ausführung des ersten Bauabschnittes wird etwa 1% Jahr dauern.  Die Ausstellung „Sparsame Bauftoffe“ wird dank dew Zuspruch, dessen sie sich erfreut, bis Anfang Februar in den Aus« stellungshallen vm. Zoo bleiben. - Sie findet nicht nur bei Fach- leuten, sondern auch bei Laten große Boachtung, == Bei dieser Ge» legenheit sei nochmals betont, daß der Reichsverband zur Förde«  verkehrsschwacen Zeit ug gefahren we  Besitz von  HeprSput aus unlauteren Quellen  wird bestraft mit ; „ Gefängnis bis zu 5 Jahren und 10000) Mark Geldstrafes arum: is 7 7 - Liefert ab! * Relcheverwertungeamt, Berlin W 8, „Friedriehstr. 68, +.  rung sparsamer Bauweise und sein Sachverstä nausschhuß keine der vorgeführten Konstruktionen rü>haltlos empfehlen will. Man, der, Darbietungen haben sicherlich noch etwas Unausgereiftes an sich; sie geben aber doF Anregung zum Weiterdenden. Reineswegs soll aud die Ausstellung zu einer Urberschäßung des Betons führen, Gicherbich sind sich alle Sachverständigen darüber einig, daß der Kiesbeton els Umfassungswand für Wohnhäuser nicht zu empfehlen ist. Eine Wand muß 1ufidurchlässig sein, wie es Ziegelstein ist. vin Hochschullehrer der Baukunst vevabsäumt es, seinen Hörern zu zeigen, sinen gewöhnli iegelstein, der von vier Seiten ine umschlossen ist, ein Licht auspusten kann. Da der Kiesbeton außerordentlich wenig durchlässig für Luft ist, so findet dur< eine solcche Wand eine natürliche Lüstung nicht statt, und in- solgedessen wird in [enen Betonwohnungen eine dumpfe Luft vor- errschen. Infolge seiner EE7908 orosität bietet der Kiesbeton wenig Wärmeschuß und läßt, er stark roskopisch ist, die <tigbeit der Außenschicht in die Innenschicht hindurchdringen. Postverbindung mit den Schiffsbesazungen in Scapa Flow, Mit den in Scapa Flow internierten deutschen Schiffsbesaßungen st eine regelmäßige, alle acht Tage bes u ing Sur, ein EIS Gon ies: ven aus eingerichtet. Tie Scmdumgen portofrei. Wogen een Raumes ft wur eine Mitwahme Br  man du  vungsverband“ Haben, Beispiel: Znterniertensendung. An Ma- 'troie Hans Schmidt, Linienschiff „König“. Uebversführungsperband, Wilhelmshaven. i Schiffsunglü> in England, Reuter meldet, daß sich gestern im Hafen von Stornoway. ein schweres. Schiffsunglüd ereignete, dem zahlreiche Menschenle zum Opfer gefallen sind. Ein mit dreihundert Matrosen besehter Dampfer wurde am Hafeneingang auf ein Felsenriff getrieben, wo er zerschellte. Na bigher vorliegenden Nachrichten konnten sich nur ungefähr fünfzig Mann, füm Teil mit schweren Verlekungen, in Sicherheit bringen, die brigen find wahrscheinlich ertrunken, - ; Wetteraussichten bis Sonnabend mitktagt Zie mild, jeder! Rien und Fs  änderlich, vorwiegend trübe, mit w holten  haften, südwestlichen Winden.  der Durchführung dieser Bestimmung Übernehmen, Der  IStS  Schließung der Gall.  3. Januar 7  und Kaffeehäuler,  | Maßnahmen gegen den Kellnersireik  - Der -Etreik der Kellner hat eine weitere Verschärfung erfahren. Der IZnteressenverband des Gastwirtsgss werbesund verwandterB etriebe hat in einer gestern nachmittag im Berliner Lehrervereinshause abgehaltenen, stark besuchten Mitgliederversammlung den schwerwiegenden Beschluß gefaßt, alle Betriebe zu schließen.  Ueber die Gründe zu dieser Maßnahme machte der Vorsihende des - Verbandes E. Rachwalsky folgende Ausführungen: Die Erfüllung der. .vom Verbande der Gastwirtsgehilfen gestellten Forderungen  ätte den Busammenbruh des gesamten Gewerbes und damit die  auernde Arbeitslosigkeit von r als 30.000 Angeftellten hcr- beigeführt. Der Verband hatte schon am 30. v. Mts. beschlossen, ss s die Kellner am Silvester streiken würden, oje Betriebe zu ließen. Unter dem Zwange der Verhältnisse hätten zwar einige  Inhaber die Löhnforderungen anerkannt, do< wören diese Zu' agen ungültig, da sie erpreßt worden sind. An den Fenste 1 des Wein- Bafes EEN ind gestern vormittag Anscchhläge angebracht wor-  en, e das Lokal mittags geschlossen, da der Inhaber nicht verhandeln zu können erklärte, weil die Regelung der Lohnbewegung nur vort Verband (in Verband möglic ist. An der Kundgebüng am Neujahrstage im Lustgarten habe sich nur ein kleiner Teil der Kellner beteiligt, die meisten ständen dem Kellnerberufe voll- ständig fer Die Kellner verlangen zwar die Beseitigung des Trinkgeldes, in Wahrheit aber rechnen je daneben auch weiterhin doch auf Trinkgelder, Go sind in verschiedenen Gastwirtschaften am Kürfürstendamm Anschläge zu sehen, daß die Trinkgelder ab- geschafft seien. Troßdem aber berecchnen die Kellner dem Gaste 10 v. H. als TIrinkgold, so daß ve! Gtedentlich Anzeigen an das Kriegswucheramt gerichtet worden sind. klärt, daß sie mit der Lohnbewegung nicht einverstanden sind unh zu den alten Säßen weiterarbeiten wollen.  Zweifellos habe die Spartakusgruppse die glnstige Ge- Tegenheit zum Butsch benußt. Zwischen Arbeitgebern und Aibeite nehmern war ursprünglich vereinbart worden, daß Über die Lohn« forderungen erst am 4, Januar verhandelt werden sollte.  stwirte haben ihre Betriebe nicht aus Uebermut geschiofsen, fon dern weil sie gezwungen sind, sich gegen die Übermäßigen Lohne forderungen zu 9 -gen als gescheitert betrachtet, do< seien die weiter mit den Kellnern zu verharndel! einer gütigen Verständigung scheitern, d werbegericht oder das Arbeitsamt angerufen werden, Bis zur endgültigen Erledigung der ng bleibeit alle Betriebe geschlossen. Unter Darlequ!  Gastwirte bereit, ten alle Versuchs  hältnisse sollen alle Gastwirtshaften aufgefordert werden, fich gut» sammenzuschloeßen. Die Berliner Bevölkerung soll durch öffentbe liche Ankündigungen darüber aufgeklärt werden, daß die Shlit- ung der Betriebe, die auchh die Ernährungsmöglich- keiten der Bevölkerung Überaus  rt Gerlihrt, ein Gebot der Selbsterhaltung des gesamten Gastwirtsgewerbes sei, Der  Vorsizende gab der Hoffnung Ausdru, daß die Lohnbewegung-/  bald beseitigt sein werde. - Ein aus allen Arten des Gewerbes (Gasihäuser, Speisewirtschaften, Kaffees und Kabaretts) gebildeter Ausschuß wurde beauftragt, einen Lohntarkf auszuarbeiten, der als Grundlage für die Verhandlungen mit den Kellnern dienen soll, Versammlungen, Festlichkeiten und Bälle können wieder statte finden, doc< dürfen Speisen und Getränke nicht verabfolgt worden. Auch die Theater» und Kino-Wirtschaften sollen geschlossen werden. Wie Generaldirektor Lipschitß von der Hote! betriebsgeselschaft mitteilte, sind die Wirtschaftsbetriebe im Wintergarten und Palast- Theater am Zoo schon geschlossen. In den Bahnhofswirtscchhaften sollen Speisen und Getränke. nur an Personen mit Fahrkarten abgegeben werden. Auch die Inhaber von Konditoveien erklärten sich bereit, ihre Betriebe zu schließen. Die in Gasthäusern Wohnen» den. Fremden sollen auf ihren „Fimmern verpflegt werden, Rüchficht auf die hohen Verpfli ker. sollen Kabaretts, Konzerthäuser und Theaterunternehmungen geöffnet bleiben, do< dürfen auch hier Speisen und Getränke nicht abgegeben werden, Der Verband wird eine scharfe Ueberwachung olle  - Das Haus Molitor, ; wm Roman |  : Ludwig Biro.  V. :  Darüber vedeten fie länger, dann, gegen halb „Uhr, nd Geza auf und trat den Heimweg an, Da Hel Em za, aß er ein Telegramm an seinen Bater absenden müsse. Er  ing in ein Pojtamt und gab das Telegramm auf, obwohl er Reher wußte, daß sein Vater nicht zum Begräbnis kommen wüvde. Er hatte den alten Arpad gehaßt. Rappaport be»  leitete Geza dann dur< die von Menichen wimmelnde An- Brasiy-Streße, die wiedey von den sehnsüchtig summenden  DN  .  Geufzern der abendlichen Spaziergänger erfüllt war. Vor dem Molitor-Hause trennten sie sich, und -Geza ins Speisezimmer. Im Speisezimmer "var schon die ganze amilie versammelt, und auch der Gdy war fchon erschienen, "Koloman von Bavanyay, Advokat, Abgeordneter und. Staats- Wer 4. 'R., der. Rechtskonsulent. des alten Arpad Molitor. ranyay reichte Geza wortlos die Hand. Er war ein sechzig- ähriger Herr mit einem dichten weißen. Schnurrbart und altenlosem Gesicht, Überlegen. ruhig und unerschütderlich iber. Nach dem HändedruF fuhr er in seinem leisen Ge- präch mit den übrigen Mitgliedern der Familie fort. Nach "einer halben Minute seßte man sich schon zu Tische. . Man aß leise und scchnell, jeder sprach gedämpft und aß wenig, außer Baranyay, der zwar kaum redete, aber sich liebevoll und mit Hodächtiger Hingabe dem Geschäft: der. Ernährung widmete. - Nach dem Abendessen begab. sich die ganze Gesellichaft in Hie Halle. Geza hatte bis dahin in sich selbst versunken, mit niedergeschlagenen Augen und in qualvoller Verwirrung da- gesessen, jezt aber beobachtete er mtfmerkfam die Gesellschaft, Wie sie vox ihm in die Halle hinunterzog, Rittmeister von . Noszlopy ging "vor ihm mit herausfordernder Taille und PUDER er Kopfhaltung. Beim Treppenabsaß drehte er „den Konf um, und aus seinem Bli sprühten Argwohn und aß: Agnes schleppte sich müde dahin, auf Uhvem jungen Ge- 7 sicht lagen. braune Schatten, um ihve goldglänzenden. Augen ; ZU blaue Ringe. Geza. konnte den Blik nicht von ihr  wenden, S : ;  Der Diener, - der den  Man m in. der Halle schwarzen Kaffee jerwierte, wude Pinauget, y  Teigte ich) ein wenig vor 10 jeht furz die Berfügungen mit die mel hn 4 f 3t, die mein au ichneter rx Freund in seinem Testament Getroffen 1 t. Der Vevewigdte hat während des Krieges des öfteren Testament 4 t; er widmete sich dieser Angelegenheit mit dem. tief- ten sittlichen. als vb er  also. jett ver]  seinen nahen Tod vorausgoahnt hätte =- darüber  na, 2b.. er „sone Verfügungen von le n niht abändern  ie übrigen mit unbequem gestraffter Aufs,  ihn bei diesen Worten nicht Slide Augen waren auf nyay gevichtet.  0 ist es sein  das die  wer änderte an seinem Testament nichts, und [: 'vor etwa fünf Wochen datiertes leztes Testament,  eg gültigen leßtwilligen Verfügungen Arpad Molitors en 90 Demnach ist der einzige und Haupterbe seines ganzen  tete d mertfomfeit sie e  -pmögens = seiner Unternehmungen, seiner Güter, Effekten und Kunstschäße: -- Zoltan von  Tiefe Stille, herrschte. Die Soltan blidte unbeweglich auf  äuser, seiner : Molitor.“ Gesellschaft. horchie gespannt. Defi Haupterben belastet RAPURERA 2-7 Er hat den „Den pter! ne einzige : Glanz des Namens Molitor mit allen ähm zur Verfügung (ehenden Mitteln zu bewahren und zu mehren. Er hat diese flicht na der Berpflichtung ist sozusagen nur moralischer . Natur = gibt der edle Erblasser seiner Hoffnung Ats daß sein Erbe ehebaldigst. eine Familie grinden, und zwar womt lich ein Mädchen aus Hochadliger Familie zur Gathin wählen werde. Dies, sage ich, ist eher eine Verpflichtung. moralischer Art; vochtlich ist sie nur insow2it von Belang, als das-ganze Molitorschhe Vermögen, falls der Haupterbe ohne Änterlassung esetlicher Nachkommen stevben wüvde, an die Familie Mo» litor zurü&fällt, und zwar würden im diesem Fall alle die- enigen zu gleihen Teilen erben, die, Männer oder. Frauen, en Namen Molitor tragen. Die“ zweite Verpflichtung ist materieller Rotur. Der Haupterbe ist verpflichtet, Jämjlice Träger des Namens Molitor in seinem Budapester Hause oder in seinem Schlosse in Lublo als Gäste bei sich zu sehen, genau so, wie Arpad Molitor dies seit Ausbruch des im Jahre 1914 begonnenen Krieges getan hat. Er hat des Weites von sämtlichen Mitgliedern der Familie Molitor eine Jahves= rente auszugahlen, die immer das Zweifache des Einkommens beträgt, das die kaiserlichen und königlichen Känumnerex nach»  ne geehrten Damen, jede Freunde! IH teile Euch /  chm - | verstärbene s Geza Aber ging ft  Noch in der lehten Nacht grübelte er ==“.  zwei Richtyngen hin, Erstens -=-- und dieser Teil  weisen können, also derzeit zwölftausend Kronen, Dis-  jenigen Träger des Namens Molitor, die eine Ehe schließeny ürfen fordern =- "und zwar idie Frauen nach vollen»  deten dreißigsten, die Männer nach ühvem vollendeten fim  undidreißigsten Lebensjahr ==, daß der perde men ein  43 ., Rente Ene Zoptial,: also" mindestens geh undertfünfz end Kronen , auszahlt," i  -. Eine LENK PRE. [3  M 1] ng der Ver» /  orderungen der Kellner bewilligt seien, doch) wurde  Viele Keliner haben e**  n. Goll so müßte sofort das Gr  Die *  süßen, Die Kellner haben zwar die Verhandlun-  tungen gegen Künstler und Mt» -"  „Andere Verfügungen,“ sprach Baranpay gedehnt, „enthält  bas Testament nicht... SEHEN kurger Lot,  FEx DEIN: rv, ein vasch unterdrüdter, verzweifelte Winseln EEE Ang  [er Seufzer kam von Rittmeisier von Noszlopy, der gelß  „und starr auf seinem Platze saß, der aber in dem Kampfs  gegen sein Entjezen beinahe  -Baranyay machte eine leichte  „<. Zu alledem könnte  u ihm hin... öchstens nod Hinzugefügt werd 0 idie Verfügungen er Ie itglieder der Familie Mol) (9 selbstperständlich auc< auf den Rittmeister Stephan vom oszlopy erstrecd>en, den der torbene zu den Mitz gliedern seiner Familie gezählt hat.“ 5 un Rittmeister von Noszlopy konnte nicht Tänger an fiz halten. Er stand auf. Ueber sein Gesicht strömten seine 89 balt (2. | Bächen. Sein Hagever und gespannter Körper schwankte Sekunde lang, dann ging er auf Zoltan zuu. Weinend ; ume EE „A Fuze rief er? EE „eld eine le war doh der Verstovbene! Und ank ist wenigstens der Trost geblieben, Ka aD würdiger Nach“ 100.60 seinen Plat einnehmen wird. Und ich H oltan, nimm in dieser feierlichen Stunde das Gelübde eines einfachen alten Soldaten entgegen, daß Du auf seine Treue, jein Leben, fein Blut jede Minute vechnen kannst.“ 2 Zoltan, reichte ihm die Pi dankte ihm. für sein dann wandie er sich zu Übrigen und sägte ihnen daß er ihnen mit unveränderter verwandtschaftlicher willigkeit: auch in Zukunft zur Verfügung ste zwar selbstverständlich auch über den Rahmen seiner tarischen Verpflichtung hinaus. Die gequälten Molitor glänzten evleichtert auf. Aones saß mit gesenkten Lidern stumm da, Geza. rückte nervös auf seinem Stuhl hi und her und fühlte; daß er nun schon gehen 000 doch hatte er niht die Kraft und den Mut, in so auffallender Weise der | Fromöheit, die er all diesen Ieuten gegenüber fühlte, : WEGE! GE «41,7 ml: Wortiekung folgty]  tament» Züge der am  “  dru> zu geben.  EG wolle, un .  Gellibde, | fei  tiefsten 01N wurd: 6 esas Mugen St WAREN ;  [am zu Beden gefunden wins iE  L| Wüct Hats Bes (Schöneberger Arbelter« imd Soldakenrates sa: en Demönstraflonskog sei die Untexstüßung unbe- | von dem Arbeiter verabschtedeis und von der Straße ab „den Ehöneberger Gastwirten die Unterstüßung des wehe fegt NEAN zu ANG Led2bour, der von inem Balkon aus zu hij auf den Feldweg nach Sähle zu ding Dort muß hinter einem  dienstes gegen Ausschreitungen der Streikenden zu. NEIL RAS sprach, erklärte sieh be bereit, diese „berechtigten und Baum der Verbrecher fein Opfer erwartet haben. Er versehte dem uns mitgeteilt wird, - haben die streikenden Gastwirts- | sehr beicheid:nen“ Forderungen des der Regierung und dem- | Inspektor von hinten mit einem axtähnlihen Instrument wir | geht ilfen den jeveitgobern Einen Tarif vorge dessen Saupt- agistrat zu vertreten. ; Breiter Geneide, inen | 9 pudtigen Hieb gegen den Fife m din der zderungen lauten: Eine Arbei von tä, acht Stunden eberjallene leblos zufammerbra aum € tuni % Ununterbrocen filr alle Angestellten; eine Ee ununter» | Fleine Mitteilungeit. Von heute, Freitag, ab wird bis | wurde Frommer vom Gutsgäriner von Gähle auf „der Eies rah bBrochens Nuhezeit von mindestens 36 Gtunden; die Gewährung | -2f weiteres auf die € I« Karten Liber Vo' Uma, Wogen: «tot in seinem Blute aufgefunden. Unweit der Mordstelle führte | von -Wochenlöhnen im Betrage von 80 M. für Kellner unter | Im Übrigen erfolgt die Michbobieferung gemäß eine Spur über den Ader bis zu der alten Straße nach Himmel- „Y) Jahren und von 125 M. für Kellner über 20 Jahren. Aus- wachung vom 28. Dezember 1918, pfort. Die Sul puren wiesen deutlich Abdrüke von fait neuen Hilfskellner sollen 12,50 M. für Halbe Tage und 25 M. für ganze rx Inhaber der Irautweinschen Pianofortefabrik, Herr Isidor | Stiefeln mit Eisen und Nägeln auf, ähnlich wie sie Ssldaten 31 38 erhalten;. für Feiertage soll ein Zuschlag von. 5. M. gezahlt Cab, ist im 60, Lebensjahr SE ie tragen. pflegen. Dem Ermordeten ist ein Briefumschlag von- der  BGL, von 33% v. H. erhalten. Die Löhne für das übrige | & lefische Str. 28, konnte am L Januar auf ein 50jähriges Be- 8000 M. in Kriegsanleiheteilen von 100---1000  4 Dolel und . Gasthauspersonal sollen betragen: für Pförtner | fiehen zurückbliken. Seit fast 100 Jahren wird die „Vossische net Ee, Behn von aweitausend  „ für Wirtschafterinnen, In DeDeEINMen "usw. 75 M, für Zeitu d 1ie Lowe eftaurantportiers- Zapfer 75 M., Zi: dhen 74 . ng" von der Familie nt gelejen. 02 je nach dem Hii von 55 EE ARSIECHG en 70 M. Haus Die Kundgebung der Berliner Kaufmannschaft 100 000 Mart für HIL „core (2s9063 „auf dem Bahnhol Ubrige untergeordnete Personal sollen 40 bis. 80 M. betragen. umd der kaufmännischen. Angestollten zur Wahrung und Förde- Rangierens engel pe "einer der umaogorfenen Wagen enthielt ex Kost- und Wohnzwan, für das das Hilfs Spersonal sei nac Möge zung ihrer Interessen bei den Wahlen aur Nationalversammlung "eine aus sechs Tieren bestehende Löwengruppe, die dem Zirkus  € sollen zu den Jatien. bestehenden Löhnen einen Die Firma H. u. M..L,e went Werkstätten für Wohnungskunst, Deutschen Bank mit Adresse des Direktors B. M. aus der Brust auf  ? findet am Sonnabend, 4. Januar, abends 7% Uhr, im en  WNLICHEN M Vel Werse ber Betöftigund is Mine Gaal der Berliner Börse statt... . vie un aroh Sogenter gehörte. A Y9MEn EEE ERW dure Destlohn erhalten, Wirkungen der Amnestien. Die Wandelgänge und die es ae iG, da EIER brochene Nippen in Herz uns  ; S 9 sich, ge pp I . « Beugenräume im Moabit:r Kriminalgerichtsgebäude bieten jebt. Lungen gedrungen waren. Wilhelm Hagenbe> stellte an dis 4 Dex Lankwiter Bürgermeister „beurlaubt“ Die ge | an manchen Tagen das Bild völliger Vereinsamung. Die Ruhe ist Cijenbahndireltion Schadenersakan| prüce in der Söhe von jeeifjon e Amtsenthebung dds Bürgermeisters Dr. Boyendotrff im wesentlichen auf die Wirkungen der aligemeinen Amnestie und | 3s9 000 M. Nunmehr kam zwischen den Parteien eine außergericht« Lankwiß durch den dortigen Ärbeiter- und Soldatenrat hat neuerdings der Amnestie rn emalige Kriegsteilnehmer zurüc- | lihe Einigung zustande, laut der sich die Eisenbahndircktion ver»  zu ener Verhand SEE im Ministerium des Innern geführt, in der führen, denn es stellt sich bzi Prüfung in ungezählten 'Fä pflichtete, an Hagenbe> den Betrag von 100 000 M. zu bezahlen. gwischen chen dem Gemeindevorstand und dem Arbeiterrat (AES raus, daß die Angeklagien unter einen der Gradenerlasse Falten Kundgebung des Hansa-Vundes, Der Ortsverband Groß-Berlin des einbarung getroffen wurde: Die Beteiligten sind sich darüber | 19 daß das Verfahren gegen sie eingestellt werden muß. In vielen | 5anfa-Bundes ninunt zur Bedrohung uaseres Wirtschastslebens von innen  inl eine Amtsenthebung nur durch die Regierunz erfölgen | anderen Fällen scheitert MA Bepanbnug daran, daß Angeklagte | und 'außen in einer großen Kundgebung Stellung. zu der er das go darf; 4 t aber dur, 968 Aubeiter- s [IWIE Biden oder Zeugzn nit zur St Daß im übrigen die Krimi« | erwerbstätige Siegert Groß-Berlins für heute, Freitag, abend 75 Ur -meisier Dr. Beyendorff wird zum Besten des Friedens innerhalb BE in. Berlin fie eider „aid verringert, sondern vermehrt ] nach dem Kaisersaal FIM einladet. Es werden 1. 9. sprechent haft unter vollster Wahrung feiner Ansprüche Urla! ub hat, erg bt sich aus 'den hen Berichten der Ueberfälle, Be» | Oberbürgermeister „Dea bermei eise Sine Direktor Der, nehmen, bis die Regierung nach Prüfung des. zur Rechtferti un röhungen, Einbruhadiebftä je usw. Die Straftaten angeblicher | eichsbankkal 7 "Ber Amtsenthebung vorgebrachten Unterlagen sachlich Ste Sicerheitsbeamten, die in die Wohnung2n. eindringen und dort Versammlung ehemaliger Artegagefangener zeut) Srattah, vachmittag genommen EM In der Zwischenzeit führt der geseßliche Stal „Veschlagnahmen“ vornehanen Hat, jekt Fa Ze viele Ver- | 3 Uhr, in Neinhardts Festsälen, Hasenheide 57, "vertreter, Gcchöffe Pein, unter Ueberwa, des Arbeiter- und. | treter gefunden, wie schon aus der Tat) Hervorgeht, dai er '. Deutsche Volkspartei. Morgen, Gonnobend, vorm. 10 Uhr, Goal Soldatenrates die Geschäfte des Bürgermeisters, Der Arbeiter- 2 ein einiger ge: Riesiger Unweit mit mi 17 als zehn der Zechnischen Sb AE Vortrag ber die Parteiziele dür den "und Goldatenrat wird verpflichtet, alle von ihm beschlagn ahmten . Fälle beschäftigt dew der Wert solder „Beihlagn SENEN DE es Deutfoe Privataktenstüce des Bürgermeisters und die Äkten der Daugesell. teilweise bis zu 80 000 M. hinaufgestiegen ist... 2 „Ichaft herauszugeben. . Auflösung der Nechtspflege, Wie die Charlottenburger Vom A.-- und S.-Rat der pommerschen Kreisftadt D r a mburg „Neue Zeit? mitteilt, wurden in der Silvesternaht in einer Rais wie man uns schreibt, der Bürgermeister Pagel seines | Wohnung am Kaiserdarm in Charlottenburg zwei Reattofen. eb irmtes enthoben und durch drei bewaffnete Soldaten am Betreten | ein Soldat, die ohne jeden Auswa's eine „Haussuchung“ n pe rg ene : ves Rathauses verhindert, Stadtverordnete und Magistrat er- | nehmen versuchten, von rbeig olten Gicherheitssolbaten. festge YnGRpar le ofort: beim Regierungspräfidenten Einspruch gegen diese | nommen in der gleichen Nacht an die Dollomarinedivision Im * M u Se men. Marstall abgeliefert. 4 'Die Forderungen der Arbeitslofen. Gestern nachmitta Seit wann ist die Volksmarinedivision am Stelle“ des Poltzet- jed woh Veranlassung d des Rates der A eee eine Serjamm gefängnifes € getreten? ie von Beginn an sehr erregt verlie| ntg Raubmord bei et Abermal: n schwe! 7 1 SE WECHTUS IE Sur Mühe eibeten ür 3 Erbeiae EIIIE in der Mark cgn die Krimin: me ebf « Gut 2 8 vor das eowmlenhaus und ver hre Forderun» xommer aus Sit de bei Lyd n war ,am 23, Dezember '“ ; eine HUE Unterstützung von 10 M. für verheiratete, 8 M. AAL seines Herrn, Sh Gu 4 ihers B. in Sähle, zum dant Ülzen vor Erkältung e, 6 M. für weibliche Arbeitslose und 1 M. für jedes | von Mikitäppfevden nach Berlin gefahren. In seiner Begleitung die Karenzzeit von 6 Zogen soll, aufgehoben, die Arbeits- | befand sich ein junger Arbeiter aus Säöhle, der Lurz zuvor aus .dem : und An;gediun : Mesenunterftühne sofort, auch ie entlasjenen  Soldat:n in vesdienst entlassen (Mar Abends pam 10 Du men beibe in ; RKraf! a bete u und an NE [Idaten, 4.4 ben längever Zeit entlassen Fie ychhen wieder an. lingen gemeinsam andstraße entlang "und gefunden  nachgezahlt werden. zu den Arbei II fais än Se Serie wo sich der Infpekto or;  ; Der Wills yum dereäten Frieden äsler, jur Freiheit bes einigen Denkscland 1 Beufafes Vorgehen elttgeltier Erwerboklassen oßnie NÜ>fiHt auf "die Gesamtheit ; Jim Aufbau des Zerstörten dur<" gemeinsame Arbeit lebt in uns allen, Gtatt Frieden ".. Zelßt Vergewaltigung des Gemeinwesens, An Stelle der Gewalt hat Berhandlung mit H Hroht Erdrüdung, Serfall, Auflösung, statt Freiheit Zwang und Terror, 4 den dafür zu scchaffenden Organen zu treten. “ %  Wo bleiben die Mittelklassen? + Zusammenfassung ves gesamten Wirtschaftslebeus / Mit wenigen Ausnahmen sind die Existenzen der Angehörigen der freien Berufs» u e e % Hie ihr Blut an der Front ließen, in der Heimat hungerten, völlig zerschlagen. Die 8' einom einzig 4 Körper: < 3 is. Kundschaft hat sich: verlaufen, Handel und Wandel liegen brach, Rohstoffe fehlen. Staats» ' Deutschland muß ein einziger, wundervoll organisierter, von Wferen besten “ and Privatheamte sehen in Massen ihrer Entlassung entgegen. x Praktikern. geleiteter Riesenbetrieb werden. Zn diesem Sinne und in diesom Rahmen ies ; soll vergesellschaftet werden. 8 Die Mittelklassenexistenzen sind grofienteils vernichtet, ver: Dilettantenarbeit und Experiments an dem schwer wunden deutschen Wirtschafts» 7 schuldet, proletarisiert und gehen weiterer Proletarisieruug körper sind ein Verbrechen, dessen Folgen jeden Dottooenossen und zunächst die Mittela Ö entgegen! tlassey vernichten müssen. ZM  Wir find keine politische Partelt -  * Bonitisces, Parteigezänk kann uns nicht helfer, Os sierten Mittelllassen unterstüßen jede Partei, di; Die einzige Nettung. liegt im festen, „organisierten ; duenn DEE I, Beigt, daß ihr von der deutschen Being hne Forberungen  ; Zusammenschluß. Einigkeit vollbringt. - Berzeftelt in kleine Vereine, Verbände. find wir nichts. Organisiert MiB wir ales Darum, iho Aerzke, Anwälte, Architekten, Ingenieure, Techniker, 1 - Mit den Mittelklassen als.Organisation -muß jede Regierung ebenso rechnen, wie mit der Kipotheker, Kaufleute, Handwerker, : Staats- und Privatbeamte, Künstler, air! bewundernswert. und beneibenswert organisierte Arbeiterklasse, der wir on Zahl |: Lehrer, Bauern, Gewervetreibende und alle 15 anderen Angehörigen der: ? aweifellos nicht nachstehen. ; ; fozialdenkenden Mittelklassen 4 : FIEL: Darum: Parteiphrasen ebenen 57 "u 42 . holt eure Verbände Uf RRE 1.8  . : Programme heraus! - Die organisierten Mittelklassen forbernt 4 . Wahrhaste Freiheit und Gleichberechtigung? Sozialismus heißt uns Glüd und Wohlstand aller Volksgenossen. Wir sehen keinen  Berber Susammenschluß aller Verbände zu einer gewaltigen ; 3 5:00 - Organisation der Mitteltlassen, 8 abt ihr feinen Verband, wendet euch an. uns. ; |  „Gegensaß zur Arbeiterklasse, wir, ind Arbeiter wie fie. Die Arbeiter brauchen uns und Vereine und Verbände, gebt un8 eure Adressen auß 3% wir die Arbeiter. . s 2 "Dem Arbeiter die Bruderhand ! Intelligenz und Fleiß müssen sich vereinen zum . eite Zeit drängt] 4 3 54 WE “ „Wiederausbau eines schöneren Deutschlands. : | Rfnfrogen, Telegramme, Briefe sendet ans 2 Fart mit Diktatur, Klassenherrschaft, Vergewaltigung einzelner Volksteils, fort . : mit Vor- und Sonderrechten, Vorurteilen und sonstigen Hemmungen, Mittelstandsbüro, Berlin, Zossener Straße 55. Freies Spiel der wirtschaftlichen Kräste der Mittelklassen. . Kuskunft erteilent' 4 "zZ -R ; 7 4 - : Brugzch, Rechtsanwalt, Berlin, Viktoriastraße 5. MEN NEN * Zede Verbeamtung der freien Berufs lehnen wir ab, ebenso Verstaatlichung des ; Zander; Buchdrucereibesiger, Berlin, Zossener Etraßsa EE “ 7 Dandwerks und Gewerbes, weil die Erfahrung. von. vier bitteren Kriegssahren uns Mütter, Gerihtsassessor, Berlin, Spichernstraße 2. ' ; 63. gelehrt hat, daß eine solche Verbeamtung nur eine neue Form-des gestürzten Mititaris- - ; -/ Bopst, Architekt, Charlottenburg, Ra:olingerplaß' 9. WDE 8:0 3 - mus bedeuten würde, in der wir: versklaven und Jedes Etreben ersti>t, die Arbestg- NE Wiedmann, Privatbeamter, Berlin, Gotenstraße 53, ; ; |  - Jeistung auf das Mindestmaß gedrüct wird. 4 Rumpel, Dr. med, Berlin, Eichhornstraße 5. : .  3 M. Chop, Dr. med , Ruds:f-Virhow-Krankenhau 3 4 - Gerechte Abstimmung der Löhne nud Gehälter auf Grund . Fel. Chart. Wehmer, Dr. med., SER 8 der geleisteten Arbeitsquantität nud Arbeitsqualität,. * 1 Frl. Marg, Müller, cand. IN » Krankenhaus Südufer, .  4 js 3  a  : --Rirchenzettel! fär Berlin und Vororte. 866, Run 6. Siem ERT kr R un Beifen | Battle 12 Boie Kg. 6 Bie DS GE  ER eg 20.48 Ko! de (Gporl 1 RE 10 u 8pd-, 0 H ed Bophagen EEE en NEHER Sonntag wach Neujahr, dem 5. Januar (Ev. Matth. L, 18--23; udo: ein inric Ster enhaus: nzendorf. => Lichterse iesensdorfer: 10 Dorges 12--19) werd( 2 11.80 d. == Luisenstadt. Thießen 10, Haf 12 Lilienthal | mann. =» Johannis: 10 Steinemann. --- Paulus: 40 Grüncisen, 6 Sieine- mi 37 Dit 0 20-19) werden. predigen? 6. == Bd Ellafser 10. ien 11,45 Kd, oha = Luther. | mann. == Petrus: 10 Muhs. 6 Mußs. =- Mariendorf. Kirche: 19 Verlin und REIN ae 1070 EH 41,45 K( Müller 6. -+ Mil Shubring 10. | QKurzreiter. 5, Kurzreiter Kgd. =- Südende 10 Ric, 11,15 Riegen y In Solz 6. = Markus, Kröpelin 10, ""Rröpelin 13 %ad. Kod. = Marienfelde. 10 Richter, =- Commaelische Kir: Fenhenande Natts Präd. Grenz 20. Präd. G; vest 18,860. ,N4 NieÜ 6 mh Baumann 10, Betenstedt 13 Kgd- Baumann m. Magdalenen: 10 Schulze. 11,45 Ariete Kad. 6 Sau. = Geste" uE Paul-Gerhardt. Raad 107 3p 8s3 6 u. Beten atihal, Keßler 10. Zsrael 12,15 16.00 Fertich | zareth: 10 Fellner, 41,45 Knief Kad. 6 Mettin. == Maxtin-uthexz reas, Urbain 10. Urbain 11,15 Kgd. Ster 1. 6. = Mela ban Gteini er 10. Gteiniger 11,45 öppen 6. == | 10 Koch. 11,30 Koch Kad. 6 Geubka. = Nitobmug: 10 Fischer. Bieinäger 6. = Apostel-Paulus, Nodaß 10. BER 1 88d. Nathanael. agner 10. Sud <hol3 6. == Kapr El de ZU Rother ischer 4 weenie Philipp-Melan chon: 10 Graef, 11,45 fra 1,80 Kgb. Rauch EtHhn 6. =- Auferstehung. Schadt 10. Meyer | 11,45 Kgd. Wilke 1,15 K Ee: 6. =- Neue. Kirmß 10. Eißfeldt Siechenhaus: 9,30 Shulß. =» Beihiehem (Riharde Gase 6. = lomäus, Kuleinaun 10, Kulemann 18 13 Rgb. Eißfeldt 6, => ifolai, Behje 10. Göhrke 12 Kgd. Zanja 6. : 40 Rb € Schulz. == EB.aref.-böhm. Gem , Mehardstr. 972 IN 2 IEE 6. =- Bethlehem (ev.-luth... 2 86 Oelberg-Gem. ' Hölzel 10, Kliche 5. = Oßier- Groth 10. Groth 10-1 - Kühn-Steinhausen. Kad. == Nikolasfee, 1030 Kramm. == 16:1 = Bethlehem Sun. Gem.). Kühn-Steinhausen 12 86 11,80 Kgd. Kottig 6.--= Parochial, Heldt 10. Heldt 12 Kad. Schott | Schmargendorf. iiher et) Nehmiz. =- Eteglik. Matthäus: 10 hu-Steinhausen 6. == Reiche 6. SInmidt 2 Kgd. Schmidt | 6 ..- Passion: Dziwisch Ww. LIENEN 20d. aumann 6. == Paule Möldarafe, 11,445 Moldaenke Kad. 6 Naark. => Markus: 10 Weymanz. Dankes. - Mendelionn 30. EULEN, Kad. Egidi 6. =- Dom, | Gerhardt. Krause 10. EE füser 1 Kgb. SZönfließer 12 Wendland Kgd. 6 Wendland. -- Konf.-S. d. Lukaskirchho: 12- Racl 1. Dip ED 4 aeiginger 6 3 Doering 6 Dom-Stists-Fap, Vits | Ste: 7. Etäsche 6. == 10. Rohlweyer 1,80 gd. | 896. = Treptow, Zum Baterhaus: 10 Ähtenstiel. 11 Apienstlel 8s5. 8gd. =- Dorotheensiad; Feuer 10: ende 12 Kgd. Schneemelcher | Engler 6. == Petri. 040. Fee 1 "2 Kod. Krüger 6. == "iind: 5 Harder. = Gemeindeschule. 1: 10 Harder. 11 Harder Kad. = Wiltzerse 6. =- Dreifaltigteit. Ge] Stoevesandt 12 Kd. Stoevesandt 6. | Brandt 10. - Brandt 2% nöd Grüber 6. =- SetilippagUpotel dorf. Sit smaue: 10 Ulich. 11,80 Ulich Kad. 6 Kögel =- Gemeinden = Glias, Bartsch. 10. FE 12 Zad, gend el Rod. Fre 6. | 10.. Küßner 11,45 Kgd.. Küßner 6. Srmatlen Dittrich 10. han87.30 eschsren, Kgd. == Hochmeisterplag: 10 Lang. 14.80 T Elisabeth. Eichberg ; Bizbs Eichberg Hoist 'elmann 192 gd. Debi 6. == Gamariter. Koch 2. Schmidt ng Kad. . 6 Ulich. us 6. = Emmaus. Woswah 10 10. reyba Fig Kad. ewe gd. Gehmidt 6. == Gegen. Wie 10. -Wachsmann 13 Kgd. up "Be hänlen,.. Schilling 10. 12 K; Suin de aD, 6. - - EE Tinsky 6. == Simeon. Koch 10. Ohagen 12 800. v. Wich? €. == So- er. . Manger 10. Manger 11,15 Kgd. Manger 6. =- Friedrich Büter Wuttke 10. Wutike 18 Kgd. Vogel 3 Kgd. -=- Stephanus.  Kloster. Devaranne 10. Devaranne 12 - stadt. Gatterd. -- Thomas, ff WW.“ Braas; Kd. t 4m der Klosterkirche statt. = Seibe Freun; 10. 1 Kröpeti a. eu Er mn. De: ie auer 12 W d.. Bil ndjf e 2 aub. Aare 6, ebelwerde Dahle 10). 118 Ad, Dit | 8 Derfühaung eb Im ED 3 Rid. 1 A Bitri DAG ie a* KRosendi 30. -- Invalidenhaus. Wallis 10. =- Georgen. Bittlinger 10. Zimmer Ostrowski 8. == Zum GelGbrane [keep nbi . 7 Haase, 40. Solstein 12 R Dürselen 6. == olga ie Jansa 10. 1 13.15 K3bd. Büttner * Friedrichtr, 59-60, EE Leipziger St.oße - EläabeihRranten Enn:  r Datteod, findet in der- Klosterkirche a - Soipltal, Coulon 10. Poona 1 1. Doe! iw. ME Kgd. Lußzs 6. > ate Gechhachht 10. Heinkel 114  6. =- 'Galiläg. Brus 10. Krö 2 Kgd. Hanstein 8. =- Alte Gare (5m  nison. Süttge 10. Achter 17:30 Nod" Reue Garnison. Pannier Müller 1. „EHE rei R n= Zum Beilges Rug Fronts Eine Schenswürdigkeit im Erdgeschoß des  41,45 K; er 6. == Beiustmane Finich (Hagen) 10. Fleischmann G 06 ?  DK g0. - Mäinnecle 6. == Gemeindehaus: Frese 10. => Gnaden. - MIEREN zepfuhl 8. Zer Kon Droß 10. Büttner -Kaffee Zielka (Equitasl)  13 Kgd. Kühn 6. -- Heiland. 10 Einf. d. Se Fiwatsch Arbeiter-Kolonie. 10. 8 11,15 Wallis. . 7  A100 N80: Olla 17 Miene u EE fchrt, Vege | = Bethanien. 10 MN e Fthetee df Domhilfspred. 1. In den Säle der 1. Etage ad 5 Uhr nachm, mp 25 a Gt raus | Saendler. = „Sharit6. Deifie = 8 <  LEE IE EEE Frederking 10. Frederking 11.30 KI. Fischer [SEGER Krank Korth. 11,30 Schoene | F= G | lisch ft iE 8 j l 8&Hd 8 Immanuel. Heine>e 10. Göial 8 ad ihmeyer Zelter: Thieme. eindinifon. 10 BhiLippS. Mindiee K3d. == Jesus. 19 e e | a |) . [x]  ede 10. de 1 Rgd. =- ? gel 10 ler sröße | Batist. Roa 's Ganer 1 ci d. * Dame m Briß, Kirche: 10 Leberl. 11 Leberl . = Aula: 10 Andreae. Kaiscr-Feledrich- Gedächtnis. Setbeig 10 en Sipinger 11,55 |. 11 Andreae „Kad. == Koeiskrankenhaus: 8 Leber. == Dahlem. 10 Ge |< Otto Hteutter DE 8 lnger 6. =- Kai er-Wilhelin«Grdächt uff 10. Conrad |] hard. =- Friedenau, Kirche: 10 Marquardt. 11,45 Marquardt Kgd. . Conrad 6. -=-. Gemeindehaus: 1016 Heyn SG R080, Oran " GETEUIEIN u ja [] Metten, 7 runee täglich: im Kaffee Zielka (Eq itable), Friedrichstr, 5 59.80, C&s -- K Wa d 10. Ge 0. wal 6. rio0e - ihteunberg, arr: ah- ps ER Bib '1. = Aunigin-Zulse- Geda EN Gange“ 10. "Kunst 13 1, tand. „1,80 Mader 868. 6 Hotner. == Olaubens: 10 Hoeer. 13 Gezeeo Leipziger Etraße,  EE HEIEEE,  | Cechini, 30, Speyerer Str. >  Rettet das Grenzland! :  betet - Torflager aus? Aus kunft . erteilt Sübner, Hein»  In Posen WeLHen deutsche Eoldaten und Offiziere ershoffen! *  In Posen werden deutsch? Wänner und Frauen ihrer Freiheit beraubt  Siu " Sesz2l Ef ojen werden deutscche Kinder um ihre Zukunft betiogen! Wer mart dos alles?  „Deutsche Kundgebung der Posener in Berlin/77  Der von unferen polnischen Mitbürgern erhobene Anspruch auf Angliederung der Provinz | | sen an das polniiche Reich veranlaßt uns, mit aller Kraft diesem Verlangen 3 Wideriprechen. |J Kinder der Provinz und aus deutschen Familien stammend, die zum Teil sett Jahrhunder:en | Ihr angeiessen ind der aus Deen ve Tätigteit mit ihren issen vertcaut, müssen Wir feierlich vor dir Oessentiichkeit der ganzen Welt extlären, daß die Provinz Po'en se:t langem fgehört hat, unzweifelhaft polnisches Land zu fein. Etwa zwei Fünitel Ihrer Bevölkerung find eutich, mehr als die Hälfte des Grund und Bodens und die Mehrzahl der großen wirtihaftlichen | is Betriebe ist in deuticher Hand, vor allem aber ist die gesamte Kultur des Landes von der in xein deuwischen Provinzen nicht verschieden, Der Aufschwung unserer Heimat in den lezten Jahren, || duch wo. unsere polnischen Mitbürger feine Segnungen genießen, st auf deutschen E:nflyß zurück | 8 zuführen und deutscher Arbeit zu verdanken. 2: Wir, die wir außerhalb der Provinz Pofen "wohnen, gehören ihr in herzlicher HINT Ste timd verlangen alle, ohne Unterschied von Glauben und Partei, daß fis bei- Preußeu und!  | u. Sof::g, Stoff und Ledar, 4 Kurze Zeit-in der  8| Großen Kunt « Augztz2ilu 14. Hako vod veik. preis  it Upke, vom Bebe  4 giosenes Landeleute! dia Ihr dieler Fundgedung Eu auscliehen wolt, ersheint in der |] Ein Nlav:erkünstler Pabexoewski und selne Polen, . W 4 Kopierprezgen, s Ni gub Hann aus Privathanf | SEEEE die am 12. MIE eden 11 Uarii u Sin ais „Zie Dfxtschen als wehrlose Söwähsinge verachten, denen man „ME 2825 S 0ße! R „IB as tut das deutsche Bol? dagegen? UE EE Bie mer ng FILS RI GR BIER EEH: Brüder-Vereins Kurfürstenstraße ie In.ihr w fpreden: 5 Nichts! =- Wir reden über Revolution, über Freiheit, über „4 Soptantehius, zer» Gelegenheitskauf  stören un ere Wirtschaft, unsere Wehrkraft, unsere Zukunft immer mehr. - Das deutsche Volk hat vergessen, daß nur der irei sein kann, der fret sein will, daß nur der Actung verdient, der Acßztung beanspructt. Es g.bt keine Freihit, keine Achtung, Heinen Gozialismus im Innern, -wenn wir uns nicht „nay auzen hin unabhängig erhalten. - "Was tut die Negierung, um die deutsche Unabhängigkeit zu wahren? Eie gibt Erklärungen ab, und No ske verspricht die Abwehr ber Gefahr.  Umständehaiber 1 Armband m. v| 13 Brillanten, 3 Brillautrings 4 aude vetaufen  Mahler, Lychener Gtr. VU |   Perger-, Sm  R) Teppiche, je Vo! 9) Läufer, großer, elter Go! ii  Herr Gymnasialdirektor Dr. Kremmer: Der deutsche Auspruch anf Posen,  . Herr Justizrat Dr. Straßmann: potaljger errshalb unter  4 Horiin, Im Januar 1918,  Namens von eiwa 8000 HURT Icheen Bieger aJandömaunschafiliches „Vereine PBosensz Z  RMechtsanw. Lagro Posisekr. Moatschks Rechnungsrat ' Närnberg Aex niemar.d sieht Taten. pien verkanfen. Nur an Privats - Mautrite 78:10 VRELNNTN REUE put „Sunftz€ EPN 229 „Bas sollen ats even nd Versprechungen, wenn. feine Za geschieht? jd - "Sean Fans, 58 rt. Straßmangn zufereibe! zeisand|ä ischen g( Qs eil seinen Gan as „Reich wird. noch außen  zer- Pj Friedrichstraße 231, ir rechts. ; Eeneb Kaijee Feiebrih - Bichmannste. 28 Alte Zao 420b, '] 4 vott innen her zersplittert und Ta liehlie das Schl -<tfeld der P Nan fx BDRT AIDE ZES Orb. 05 » R und TscheGen und der Kriegsschauplaß der Bolschewisten iu der Entente. Sport- Reitbroeches . ven i Ber „Rechnung as Wir verlangen des“ alb volie Wahrheit darüter, was im Osten sich er:ignet. ß| sowie hohs Damensticfel (68) Nürnberger Str. T,  -- Alezandrinneustr. 2& Ladenburgstr. & Sede Irreiührung der öffentlichen Meinung muß unterblei, Gn a : au verkaufen. . a venta €. LER MI Behan R neele Drag ßenug belogen worden. Goll sich das jeßt wiederholen? : Rosenheimer: Gtiraße 35, II, UI & ENRRER PETE BE DBE Veilgehiise Fieber Wir fordern nahdrü>lich sofortiges Handeln zur Sicherung dex Unoh- | Gremmoghon "Prof DD SIN Ehaltser Eit. 48. Sisto In M häng'okeit unserer Grenzen. Wir verlangen, daß die Volksbeauftrag'en zur Pig zu VERT Betei Geh. Reg.-Rat Fischer. - Lehrer Flanterx -. Batentanw. Dr. &eiebrie Abwehr der rohen Gewalt ber öhrte Iruppen unter bewährtem Führer einießen. |: kamp, Friedrihstraße 220, St + Landauer Gtr. 12. Echöneberger Ufer 2. bar mae ä fs rt. 14 Oder kann die Regierung uns ntchht einmal „vor den Polen shüßen?. Dann ;  soll sie es offen eingeftehen. Wir protestieren cegen ein weiteres tatonloses Treitenlassen.  < abrikant Gl b: Bertha Hvk- rof. Ernst Körner 7 BUA PISE Et A (845 EEE ene Ei, | Gand DE Ri Mine. 88. <|  ] Echt Eau de Cologne  SERN deien GR ege || Kameraden, Mitbger, Mtlcht uch unserem Arnie al SE Bem aeg Rang erges Egner Ei Bange Biegemeut 5% Balor | gay Glelden, car Miler, Giur von Sching. 1E3 Kho lime KE 69 Ee gant ms N | / nad Stadler. Joadim Zinti. /J| Kolonfahraren- raf v-Bojadowsli-Wehnes Re Rindsl eish 3 Apetbeite Kosenhergen V - - - 2 FE IENGEHLILFIEN NE HELENE Ei deung u u mei e- Postdirektor Walther & min EGtatrat und Kämmerer Arthur Sholh 30210-; 1] * | Gttkfli erittl, Fabrtf., MENSEN Maler Lesser-Ury AR ds Viebig 3 Fig Zap me E H Riet Cin ig. M aue Tübingec Str. 5. Nolendoriplas 5 Beblendorf, Königstr. 8, mangel preiSwert zu DEF mienstvaße 201 (Obiipesaafc).  Faby-Ausita inng.  elegant, komplett mit Wogen, <| Wieoe und LEadewaune zu vepe kanfen. Gef. Anfragen e-b:tew unter uE "8478 Ulstein-Fitiake, Limstr. 86.  Perfcr-Teppiche  a! Serre, Speiie- Schlafzi Kiayierey Briv. aej, M ae  Be fer- und denishz  ? | Teppiche, Klavier, Möbel. ERTE aN sucht drin>end Groß, Culmstr. 6. Rollid', 2:92  Grote Cuhmstr- 6, Rol Re kauft Zueker,  PISRS Biden  Leonbardstr. 5. Wilh. 492.  - Dave.  Zwei Ausländer, den .b; Kreisen angehörend, RE 36 I. alt, hohe Situation, hohe Referoazen, wünschen. Heirat mit vermögender, musi?liceben» der Dame. - Besikta Diploma -  t. 4-6 Uhr Passauer trabe 1 Ge links. Richter.  . Frauenverfammlung) der DeuisGen demokratischen Parte  „Warum wählt die deztsche Frau ..] jn der Deutschen Iemo'ratischen Partei?  Zetnerinnen: Frl. Else Lüders, It. Alice Salomon | V M Dekorateur." Freitag, den 3. Januar, abends 8 Uhr, im | erioren iD Sattendori, otsd- Str. 78 Vrüderverein, Berlin, Kurfürfienstraße 116, | Gtunfotagen | Siloesternaht Matta Sofas, Ledermöbel usw. Gedtn ohe Delahnung 28:1 Wlhegrop-Biöelsahrit geben-Geift, Altonaer Str. 4,11. |matersiügt einen jungen fleißl- gen Unfänger =- Tapezier bei| 36   Musik. . | Giridtung eines  Dame, verh., möchte in Ver-  Bill. Geh. Rat Prof..U: von Wilamowiße- „Rat Witting, Ehrenbürger - 2 "oeiiendort, Eichenallee 12, |, 3 Oed u Eibe Posen, Stülerür. G  - Freiwillige  aller Dieustgrade mit ordnungsmähigen Militärpapiereu und Dienstanzug nimmt bei guter Löhnung und Verpflezuug an SEPPL. Näheres Juvaliveustir. 55/6, 3  Heffentlihe Versammlung Zeutshen Bolköpartei  Freitag, den3. Januar, abends 8 Wr 1-1.  LEE  Reichskanzierplas 5  LEO R AEI NE IN:  Preuss. KlasSeni0se  Ziehung 1. Nlasss am 7, u. 8. Januar  | .j : Achtet Loss « + + 6 M pole» + + BB]. [bindung treten mit D ZMövelg d Fünstl.- Sosent; fü- Redner: Me 20 Sime 22708: indung treten mit Dame od. üuelgeshöftes und tünsil-. Talente, Bid fps  Tt vv Gel leit; (leiht baw.|in einem Orte von. 5000 Ein-  beten, Offerten unter . arl. Elodow, uaäwig E ZENT EI Berlin W. 56 witteischwer) fWeds gen ee, wohnern, woselbst bisher n3c| 10837 uE Bine SB WEENER TT Goiterie-Ginnehmer Werdericher Markt 9 Misihlereus, 8 108s4.U8 jein Deh 1008 EIE gon: „Gral, Postsche>-Ftonto 81088 gegenüber Herrn. Gero Feinhaus, Bin“. 68. den UG CDR LEP. 3690 Ulitele ; Herr Garnich, Geh. Negieungsrat DbübaumpflenrSiliale Gelesisches Sor, Ende 90, eis. Obsibaume und Gehölzhe«] | Serrschaftliches a. pu. Düne 1 1. kb Da  schniit sowie alle anderen Gar« m. m. fchr gr. I ):-RBIESSSTEBER 043 KINDER! Au-k'ntte e. Ratschlä-e|tenarbeiten führt eus Garien»,| MUSI BUTWErR, 3 ebe. ie: Eint ee Ber, -- Fern ut 1- 53 - Db Ne Ma ett IE Architekt] Ein« u. WARE auf Std zugesichert. Offerten. unter „T« Steuer - Trouhandgszeilschaft, €, Boum- u. Noseuschule | u. Tange. 8 B. 6434“, NEUE Tot» ODrezden, Marschallstrasse 39.7 Vendor. Mitte, Sernipr. 1090; WE [5] "Big. 3 enpien straße 1  Su Anga . Bücher,  - Schreibwaren Galanterie -  - Bilder   Emaillewaren  - Opernhaus eltag, 3. Abonn Borstel  ix onn.-»Borite! 57 9. annhäuser und bes auf Wartburg.  WASH t. Abonn.-Vorstellg,  EGonnabend, Der Evang'limann.  - Schauspielhaus  Am Gendarmenmartt. : "Freitag, 3. Abonn.-Vorstellung. 71/5: Heimat. '  Eonnaberd, 4. Übonn.-Vorstellg : Die Indasgioc>ke.  46 Bienewamemmmemmmeenmmmmmenminaznnenmmewenn Direktion Max Reinuardt “ „Dentzehes Theater. 7% U.: Und das Licht Schelnet "In oer rinsternis. :* Sonnab 74 Uhr: Und das Licht -atheinet In der Finsternis. 1 Kaämmerzpiele, 5 7 Uhr: Der Sohn. 8pab, 71:01 Michas! Kramer. Kleines Schausplelnaus “Fava: en8'raßs 1, Port 5 „740: Die Büchse d. Pandora, Bnab.74 .: D,Büchs»ed. Pandora,  Th, 1 d, Königgrätzer Straße, 1/8 Uhr: Eee Sonnabend: Musik, „Bountag Naz Erd nigt. =». abende zelel.  Komödienhaus, 8 Uhr: Tanzende Nymphe.  Berliner Theater, 348 Uhr: Sterne, S die wieder leuchten. "Sonnatiend vachm, 44 UÖr: Lis1's Märchenrelse.  "Volksbünne Zheater im Dir, Friedr.  RKaysgler. T3% U.: Die armgel, Begenblnder. Sonnav.74 U.; Der Kirschgarten.  Trianon-Theater - Bhf. Friedrlohatr. Ztr.4927,2391. Naochm 84 Uhr kleins Preigse:  Schneewittchen. Täglich 74 Uhr:  Deraufe Rufs  Von Hermann Sudermann  - Idas Wüt, Bruno Kastner, “Emma Debner, Rugs Flink, Gonia, Schönfeld, Tollen, iE 314 U.:Hänsel an. Gretel. tag 3:4U :Schneewitiohen  EE 334 U.: As! brödel - Res:denz-T- Bier  Bhf Jannowitzbr. Königat. 228 |Sbd, u 8t2., 32/43 Märchenwatd.  - „Tägl.?],8, Heute zum 408, Mals: "Engen Byrg in: per  Lebenzschüler  "von Ludwig Fulda,  . Bonnabend nachmitta 4 Uhr: Bruno Schenk:  . Scängewittchen.  Trgater d. Fijedriehstadt,  BEoks Friedrieb- u Linienstr. ; 78; Uech 7/5: herden 86s0  Drei ioil8 Tage  Operette von Zorliv, -  v« Möilendorf, Cleron, Georg. ""Sonnt 3U.:Hangel u, Bretell.Z.  Qeidenhoi  ' Cazino ; An d. Weid:nda aner Brück?  0nbEnnr nena nan rg  | Robert Steidl | Fritz Berger - Minna Reverelly Peiler Pfeisser . 4 Hadjes & Binei - Muschi Vesla - Beginn 7 Uhr = oo Vorzügliche Küche 1 eis] Täglich 4/5 Uhr Tanz-Tee  Lederwären  Bijouterie -  Direktion: Vietor HENNER 7 Uhrz Peer 6' yt  Sonnabend: Der Schöpfer,  Booptag:. Der Schöpfer.  Deutcches Künster - Theater, Allavondlich 74 Uhr: Nachtbeieuchtung.  Sonvavend 4 Uhr: ins Schlaraffenland.  Centrai » Theater  7% Ü-: Dig Ros8 v, Stambul,| *  Dentzchbes Opernhaus, 7 Uhr: Mignon. Friedr.-Withelmst. Theater.  74a V:1 Dr Barbier von Seylila,  Kleines Theater, 8 Ohra Freie Knechte,  Komizehe Oper.  Th 0: Schwarzwaldmädel,| Sopnt, M1 Ieh waraw ndnd,  IRE Jelhans,  7% 0.: Big zpanieche fliegt,  Neues Onerettenkaus.| Im Me  7% UV. Digkousche Suganng, Morgen, B'/3: Jugend!reunde. P2alast-Theater 735 U.: Zer Mikado.  36. V.: Der Strawolpeten, 4 Netronol-Theater. IP: er Faxchlo gefer.  Sonntag, 8 Uhr: Wiener Blut. 6 Vs Fame 2  “ Famlet, Thalla-Theater.  474%: O-: PalniScheWirtschaft.  Morgen 3?) Uhr: Frau Uolle.  Theater am Nollendorfplatz. Uhr: Der 8 ören ried.  Tate Drei ate Schachteln  sheater des Westenz.  4 U:Die Iustige Witwe  Morgen 4 Uhr: Aschenbrödel. |  Walluer»Theater,  71: Ve: Graf Kabenichts,  „es Schausteliung taamer Wunderdiugs f) Willy. Prager Neus Vorträge, Dr. Angelos Lebender Marinor gowie der -- gr 086  Variet6-Spieiplan!  Sowie ein Riegen- Variet6- Programm.  Theaterkass, ab 10Ub ununterbr. - geöffnet  2 Kurtürstendamm 12  * 4-63 Tes ;:  Tanz - Tenzubung  unter Leitun : v. Frl. Marry Zimmermann Deutsches Opernhaus  Au 386 Var Abend. Essen  Konzert = Tanz  Die eige :  Toiletteartikel - Silberwaren. "Porzellan-Nippes  V.T Kurfürztencamm  Die driits Woche mit ungohonerom Erfolg  | CARMEN  A Pola Nozrl - Harry Liedtke  Regie: Ernst Labltzch Anianguzeiten 61/4 61/; Uhr (80.-ntag 4, 6, 8 Uhr)  9 Vorverkauf an der Kapas 12-1 Uhr  V.T Friedriehstrame  3 Keimendes Lehen x. zs  EN] Kultarfim von Dr. Paul Volaaner  und Gearg J  < mit Hanna Ralph, Emil Jannings  Ansangszeiten 61), 8!/4 Uhr (Sountag 4 6, 8 Uhrz  V.T Xollendorfplatea  Die Rivalin  4 „ee - 429 u Nett  |Lessi0g-Thoator,|  x  in Allen erlaubten Abteilungen  Puppen: Spielwaren -  Bürstenwaren - Korbwaren . - Beleuchtungsarfikel Lederhandschuhe  Er Wea * Br KAE We 2 L8  Sakts, a. Bertha v. Sutiners Roman V.T Unter don Linden  De Faerltln des Threnfolpers  v. E. Alexanderplats“ Barin Folz im Schauspt:  „Der Wahn Isf kurz, .-. V,T Weinbergaweg *  Der Stelivertreter Stuart Wobbs 26, Abenteuer mit Ernst Reicher VIT Beiniokendorferairnaen  Das Wädel vom Ballet 5  Lustrplel in 8 Akten D “| 0eal Oswalda -- Harry Liedtke & 7 Regio: ErnatLubitach  Weinhaus Fuhrmeisfer Vornehmstes u, elegantestes Weinlokal der Friedrichstadt  H Mohrenstraße 47, wutätun Priedrichsfr.  Foinais Khche » Gute Muelk -+ Exqu'aite alte W ins  dom russlsch. Votloben  VRANIA  hr  IN ichen Theater:  (baibe Preiae): Der  Vierwaldeiteraes und der tthi  8 Uur Dis BSohönheit der Leuten Landsochast.  r, 48-49.  amn | Linden- Cabaret!  197 |  ; Y Dafa; 6 | Unter den Linden 22-23  7 eigen]  K „Kalt ell F, Direktionz 3 Anfang 7 Uhr, M. Soliman  otto | Reutter]  Taägli  7 Uhr Cabaret  Mita Endt  Ich  B188y y Holl WillyPrager  T68S8I  Heinz Fuss  Liza Zeller  Ferdinand Seiler Ines Pacteur: ; Maria Toma, Erna Koschel R  : eh  Wolff Scheele 5 - Kapetts Elze Garell Vorzügliche Küche.  Kosenadiele ' 4s9 BDillards  FS Schillersaal,Charlotten- H burg, Schillertheater, 8 Heuie bis einschließlich 5  5. Januar 8 Uh BE  Z  Sehiltor-  LAU C-5 ABENDE. 8 ari „vols & Bock, M  "Tioater Abdk,  QDe  r: Tägi. 736, Btg.  Heitere  2Ballots, 5 Zum Sohl Phantastiache U Wagzer- Pant  Tageskasse 3a]  BuiSchn  8% 0. 7%;  Das gr. Janvar-Programm,  8 882413 NADCHURA,  ND axollecker Drevaurakt, Lquilidr: auf der. Tele Lell er,  »Übsron»,  Soziatistische Schritten. . „zur Revolution. KEREN  2 Preis 1,50 Maik.“  PAUL CASSIRER VERLAG  EDUARD BERNSTEIN  Staatenbund 'oder Völkerbund,  Die Diagnose der Weltkrankhet und das“ Rezept zu dauernder Gesundung.  Heicehsbalien-Theater. Aliabondtiob 74 Uhr und  S-nutag nachm 3 Uhr: |  Stettiner Sänger. ara 300 Mie Peoles! ezeleilmmen » Serrenzimmen Reichehall.-Banl: afzinmer Dealen Rl Jia Konz. Dielen ende .  Anfang LIB. Wikofane 83 Uhr | Uhr lohnend und erwü,  € au Jeb! joliden Preijenl  Chines, Vasen Ei:onbeinschnitzere! Sachöns chin. Lampen mohrere - Chines, Stic«ereien Portieren, Fiügel-.und Tichdecken  kompl, Japan. Zimmer  wegen Flatewangels prois- wert zu verkaufen  Zu bes. 8-7 UV. Wilm.uradort, Borliner Str, 14 1 r., Jung.  urüdgeseßte | „Belzmäntel || "Kostüme  » Schnhcreme macht das Leder | weich, geschmeidig u. wazserdicht  = Schuhoreme durchdringt das Leder und verblndect Brüchigkelt  «Schuherems eibt einen tlei- gohwarzen "Hochglanz  (1yz8r0 Glyzerol Ciyzer  „| »S( hub, 7 ;  Herren- 1. Damen-Uiter [3 j Glyzero!" Wird ment ha Mh . | ; elegante Kodel-Rleider W| Bpzprg an Serra an Gr preiswert » Schuhcreme Ist kein Ersatz, 300-  Glyzero| dern ein aus beztem Materlal her»  - Leztelltes zelbständl2es Produkt Großhändler und Vertreter geguckt. 35  Chem, Fabrik Glyze10b-Gegeliec, m.b.H  Adtellg. Bohnhorems Berlin NO 18 18  gavalier-Slub!  = Ünier den Linden 61 ==  - Varmonium,  eingebautem Spielapparat, mh. SHE Notentenntnise, sof.1 8 spielbar, 6s0 monium 975, 'harmonium verkauft Bernfenste, 168, 1IL  onhar» vßes Konzert» auß Gruft, | 8  Beyründet 1876,  „. Köbelsabrik AT HETT  BERLIN O0 1412, Rigaer. Str. 71-782 eimpflehlt gute 'preiswerte Möbel. Einrichtungen In jeder Preislage,  Ganz bezsopders große Auswahl in  Schlal-, Spelae-, Wohn- und Berragzimmen jedem Gegachmaock entsprechend.  1s4 Musfeiräume. Lagerräume; 8696 (Mtr. groß  » Voraand naoh affen Plätzen Deutsohlands -- Begichtig. lohnend, ohne Kaufzwang..  Woobentags von 8--7 Uhr-geöffnet.  8)  Berantwortiicher Redatteur: Georg Münc in Berlin.  A“ H Zreitag (Morgen) "Zweite Beilage.  SozialiSierung der Kaliwerke. -  - “Der Zentralkongreß der deutschen Räte. bat die 8o- Zialiaierung des Bergbauesg beschloasen. Was Ist Sozialigierung? Wag bedeutet ale für den Arbeiter?  Man Debme den Kalibergbau, das jetzt zerbrochene deutsche Monopol: Er goll gozialieiert werden. Zunächest wird dabei an die Veberleitung des. Eigentums an den Kaii- werken in Staatsbegitz gedacht, wie er bereits vorhanden jet. Die Höhe der Entschädigung an die privaten Begitzer der Werke, Aktien, Kuxe, Obligationen ist von geringer Bedeu- fung gegen die Grundfrage: Wie gieht ein eozialieierter Kali- bergbäu aus? Man känn alls Vigentumsrechte der Privaten ablögen. Dann ist der Kalibergbau Vverstaatlicht, aber nicht e6zialisiert. Denn das iet zweierlelL Zu einer: Vergstaat- lichung hätte es auch das alte Regime bei Finanznot gebracht. Dazu brauchte es Keine Revolution, keinen aufregenden Zentralkongreß der Räte. * 7 .  Ein vorsta4atlichter Kalibergbau eieht unter heutigen  -  Verhältniggen eo aus, daß nach Durchbrechung des Monopo!s, bei den erhöhten Löhnen der Arbeiter, bei der Transportkrieis der. vorausgichtliche Betriebsverlust zu Lasten der Staats-  Was heißt das?  Kägse gtatt zu Lagten der Unternehmer gebt. Von Monopol-  | «gewinnen kann keine Rede mehr gein. Die hohen Löhne eind gehon Tatzachen, Der jetzige preußiäche Finanzminister hat erklärt, daß er keine Verlustbetriebse verstaatlichen wolle. "Auch .andere Finanzminister werden Keinen Reiz zur Belasiung ihrer 1eeren Steuerkaegen epüren.“ Drei Wege gibt 'es für einen verstaatlichten Kalibetrieb: Wucher , mit den Kälipreigen im Inland, Deckung der Betriebsverlusts aus Steuern; Herunterdrilcken der Löhne. Wer getraut eich unter den. Räten einen der drei Wege zu gehen? I - Immer erst bleibt das aber eine Verstaatlichung. Noch keins Sozialigsierung Diess zeleht vielleicht 80 aus: Die Sozialisierungsidee zugleich mit der Not des Reiches erfordert echärsstes . Ausnutzung der Produktionsmittel. - Ersparnis jeder verschwendeten Arbeiteskraft. Reetloss, wirtschafilichste iAusnutzung der Produktiohsmittel zwingt einen gozialisier- ton Kalibergbau zur Zusammenlegtungder Betriebe, Zur Stillegung anderer. : Zu einer Bewegung, die gchon aus Privatinitiative im Kriege begonnen hat. Die Folgen einer radikalen Ausnutzung der Produktionemittel eind klar und : Geutlich zu erkennen. Entlassung von Arbeitern, mindesteng Verschiebung von einem Werk aufs andere. Lingriffe echwergter Art in die Bevölkerung, in das Steuerwegen zahl» reicher Gemeinden. Entlassung von Beamten. Wertverschis- bungen größten Umfangs, . auch im Kkleinsten Begitz der Kolonialhäuschen, Gärten + und“ Aokerstückchen, Einen gozieligierten Kalibergbau, einen wirklich gozialieierten Kali- bergbau, der die epargameste, Testlogests Ausnutzung der Produktlonsmittel für die Gegamtheit leistet, muß man aich Dicht anders vorstellen, als einen Riesenunternehmer, der rück» Bichtslos die Produktionsmittel "auspreßt. Der- Weg der Sozialisierung, wie ihn die Sozialisetiechs Grundlage will, geht über Leichen. Ueber die Existenz von Arbeitern, von Beamten, yon Handwerkern, von Gewerbetreibenden. WE Vieraus wird klar, warum Marx die Sozialigierung els reife Frucht der Produktionsfüllse erpofftie, nie daran g6- dacht, hätte, sie in Zeiten der Not einführen, „beschließen“ zu. wollen. - Die Arbeiter werden noch Wunder von der Sozlali- gierung erleben. Andere Wunder, als auf die eis hoffen. Je eher eie Sich die Binde von den Augen reißen, ie eher Bie don«Ppeoretikern das praktieche Programm, die „Ziffern der Löhne und Gewinns entreißen, desto besger für gie. Im Schliuß- wort des Zentralkongresses eagte der SozialiSierungsreferent Dr. Hilferding: „Die Sozialigierung kann unter Umst4n- den von der Arbeiterschaft auch Opfer verlangen.“ Oben ist pur ein Kleiner Ausschritt davon gezeichtei,  :,  ' Die Jahreseinnahmen der Berliner Verkehrsge» gellsgehatften ergeben eqwohl bei der Großen Berliner Straßen- baba als auch bei der Gesellschaft für elektrischs Hoch« und Unter- grundbahnen gebr beträchtliche Steigerungen» Bei der Großen Berliner Straßenbahn erbrachte der Dezember nach vor- Jäufiger Fesistellung (abzüglich Verkehrssteuer) 9 133 272 M., gegen- Aber der endgültigen  Dezember-Linnahme 1917 mehr 1808734 M. Tnagegamt stellen eich“ biernach die Einnahmen für 1918 auf 96 227 7s1  Mark, was im Vergleich zu den endgültig ermittelten Vorjahrs-Ein- wabmen eine Zunahme: von 22 412 863 M, ergibt. =- Die Hoch-.und Votergrundbahn vereinnahmts im Dezember 2 276 449 M. gegen 1s343 763. M. im gleichen. Monat .1917, mithin mehr 732 686 M. Die Betriebseinnahmen im ganzen vergangenen Jahrs erreichen die Höhe  M  im Vorjahre, 80 daß die Zu-  Yon 20 179 923 M.  "„RUSEC  nabme aich auf 5.189 8s8 M. beziffert, Bei den Auswelaen beider Vorkebrsunternehmungon iet zu berücksichtigen, daß Jür :den größeren Teil des Jahres bereits Tariferhöhungen In Kraft. waren, andergeits eind außerordentlich starke Steigerungen der Betriebeunkoeten, ins- begondere der Pereonalaufwendungen in Rechnung. zu ziehen. .  Keine, Anleihe» Vebernahme durch Banken. Die Mitglieder der Vereinigung von Rerliner Banken und Ban- kiers aind übereingekommen, angegichts der zurzeit noch nicht übereehbaren Marktlage bis auf weiteres Staatganleiben oder Anleihen von Kommunen und Kommunalverbänden nur kom miggionsweiss zum Verkauf zu übernehmen. 5  Großbankenausdehnung in Stuttgart, Die Bank für Handel und Industrie, Filiale Stutigart, übernimmt ab 1. Januar d. J, die Bankfirma IL, Schwabaoher & Co. = Die Deutschs Bank in Berlin hat sich an der Bankfirma G. E. Keilers Söhns kommanditarisch beteiligt.  : Die Hessische Landes-Nypothekenbank erhielt die  ministerie!1l6s Genehmigung zur Ausgabs von 10 Mill. M, 4 proz. Schuld- verschreibungen (Reiben 18 und 19), Rückzahiung bis 1923 ausge- echloggen. 8 Z “Dessau, 2. Januar. (Eigens Drahtmeldung,) Die Anhalt- Dessanuische Landegbank errichtet in Bad Schmiedeberg eins geldeiändige Filiale. 5 7 Notleidende bulgarische Kupons, Der Januarkupon der 6 proz, bu'gariechen Staatehypothekenanleike von 1892 bleibt unbezahlt. s „“  Fachausschuß für die Kautscehukindustrie. Auf Anordnung des „Reicheamts für die wirtschaftliche Demobilmachung“ iet die Gründung des , „Fachausschusses“ der -Kautschuk»- hdustrie“ (päritätiech zugammongoegetzt aus Arbeitgebern und Arbeitnehmern) erfolgt. lie Betriebe, die 'zur Kautschukindustrie gehören oder gich dazu hnen, werden zwecks  eofortiger Ausar- be tung -einer vollständigen Mitgliederligts aufgefordert, eich unter genauer! Angabs der Art des Betriebes, der Arbeiteranzahl und gonsti- ger, zweckdienlicher Linzellleiten an den Ausschuß zu wenden, der genen, Sis in Berlin, Neue Friedrichstr, 61/52, - Böree, Zimmer 171  8a 175, hat.  Einstellung von Ausbeutezahlungen im mittel. doutschen Braunkohlenrevier, Der Grubenvorstand der Braunkohlen-Gewerkschasfien Michel, Vesta, Leonhard und Gute Holf- nung beschloß mit Rücksicht auf die stark rückgängige Förde- rz ung bei g eichzeitiger großer Lohnerhöhung dis bishorigen  - Ausbeutezahlungen einzustellen,  Charlottenburger .WasSerwerke, In unsere gestrige Meldung über den Abschtuß, der Gegellechaft haben eich Druckfehler eingeschlichen, die wir. hiermit berichtigen: Der Rohgewinn ein- Schließlich des. Vortrags beträgt 5 906 700 (i. V. 5777664) M. Da- von entfallen auf Waegergelder 5 686.679 (5s47 461) M. Nach Ab- zug der Unkosten mit 38s1 398 (2997 897) M., sowis nach Abschrei- bungen von 423 822 (419 761) M. verbleibt ein Reingewinn von 1631 479 (2360 015) M. ' Davon eollen 5024 (81425) M. für Taa- tiemen verwendet, 1,4 (2,1) Mill, M. als 4 (6) proz. Dividends auf 85 Mill, M. Aktienkapital“ verteilt und 226 4s5 (178 580) M. neu vorge- tragen werden. 4 |  Frankfurt a. M.,?. Januar, (Eigene Drahtmeldung,.) An der Abendbörse war die Haliung behauptet. Deutsche Uebereeeische Blektrizitätgaktien konten um 34 pCt. auf 135% anziehen, Daimler- Motoren' üm" 1% auf 124%, Gebrüder Junghans um 5 auf 180 PC Von Montanwerten waren Gelsenkirchen matter (141%), Kriegean» leihen waren gefragt. + 5  Breslau, 2, Januar (Eigens Drahtmeldung.) Die Bloktri- 8che Straßenbahn in Bregslau erziete im Jahre 1918 eine Moehreinnahme von 685.817 M. gegen das Vorjahr... , . ,  Dividendenabschläge in Berlin- Von 3. Januar 1919 ab werden Dortm vnder Victoria-Brauerei- Aktien (17. pCt), Verein. Nor 4-814-8:pritwerke-Aktien '(20 pC  Jeßlich Gewihnanteilschein für 1917/18 an der Böres' geha und, potiert 5 4s05 + . u  Pergsonalien, Der“ Anfslchtarat der Gebrüder Bing AG.  - in Nürnberg bai beschlosgen, Direktor Stefan Bing “zum General  direktor und den atellveriretenden Direktor Justin 'Schwarz zum Di- rektor zu bestellen. -- Der Leiter des Gumpelkonzerns, Ge- nergldirektor Robert Bilke-Hannover, iet aus Geaundheitaritcksichten“ To Seinem Amt zurückgetreten. Er gehörte geit neun Jahren. dem: DZCEID, 80. ks : €  ' Neütteröftnete Konkursge. DB. au Eröffnungstermin. A. = Ablauf der Anmeldefriat, * G.-V. = Gläubigar-Versammlung. P. = Prisfungstermin,  Naraen | Wohnort |Amts-ericht] E. | A. jG.-v.] BP. Frau Clara P.itzuer Köl, Jetzt] Kön Steitin F 12.8."  Nordädeutechse Holzbear-, beitungsfabr. G.m.b H.| Albert Meckenstock  Damburg |Pamburg 128121-'--1 2. 1. Hattingen 119.12.1= =-118, u 16, 3.  Breden- ecneid  t.)“ eit  (9474),  3. Januar 1219  Amerikanische Kabelberichte.  New York, 81, Dezember. (Eigepe Kabelmeldung.)  . 81. 12.80. 12 811218018 Tendenz für Geld fest | s. fent j Norfolk & Weestern 1075| 105 Geld a.24St. Durchsch. 5%| 5344 Northern Pacifio 9334| 98 Geld a.243t. 1etzt.Darl, 6 6 | Pennsylvanisa 4436| 48 Wecha.a. Paris (Sicht) 5,4s50! 5,46s0 | Reading 82%) 80 Wechs, a. Lond. (60T.) 4,73s0, 4,73s0 | Chicago Rock ISland 25 25 Cable Transfers 4,76s5, 4,76s5 | Southern Paeifie 20134; 101 Silber Bullion 10114| 10134 | Southern Railway 2934| 2936 North. Pao, 3], Bonds 61 60% ] Southern Railway prt. 70 | 64% 8.Frnc.Mrt. 4%, Ser. A 6334| 62% | Union Pacific 12936 17 do. 8%, Ino. Sexis A 45 | 44 do. do. prof. 72 | 71 do. Adjustmet Bonds 57 | 58 j Wabagh prof. 813| 81% Sth. Pao. cv.4%, Bonds 833%| 85 1 Western Maryland 1074| 10% Atchison Topeka * 92%) 92 | American-Can 474 46% Baltimore & Oblo 4934| 49 | American Car &Foun. 9844| 92% Canadian Pacifio 1s84| 1s6% | AmericanLocomotive 61 | 60% Chegapeake & Ohto  56%| 56 | American Smelt. Re. 7634| 743% Chicago, Milwaukes 8874| 3844 | American Sugar Ret, 111+ | 111 Leaver & Rio Grandes 3%| 8% | Anaconda Copper M. 60 59 Erie common 1676| 16:4 | Bethlehem Steel 613461 6015 Erie firat pref. 27%| 26% | Contral Leather 60%| 58% Great Northerupret, 95%| 94 | Congoliduted Gas 9614| 9s34 Great North. Ors Cerk 3136! 31% | Gonoral Electrie 14934! 14836 Illinois Central 9814| 95% | Internat, Harvester 115 | 118- Interbor. Couaolid, 5 476 | Intern. Mero. Mar. Co. 26%) 25 Lebigh Valle 55 5336] do. vo. do. pref. 102 ; 102 Louisville & Naghville 118 | 118 | National Lead * 86s41 62 Miagourikans.&Teras 4%) 4% j Republ. Iron & Steel, 75 73% disSgouriPac,neueAkt 2s14] 24s4 | Unit. Stat. Steel Corp. 95 | 94:4 N. R. Mexico 2, pr, 8%| 74-81 do. do. do. pret. 1133| 11236 New York Central 74%! 73% | Otah Copper 78%| 72% New York Ontario "1914! 20 Virginia Carol. Chem, 62%! 61  New York, 81. Dezember. (Eigens Kabelmeldung.) Die  Jahregproduktion der „Anaconda“ beirägt 298 Mill. Pfund Kupfer, 74 700 000 Pfund Zink, 10 709 000 Unzen Silber und 5 Unzen Gold. =-- Zum eraten Mals eeit vielen Wochen war es nötig, die Hitfe des Regierungsgeldpools in Anspruch zu nehmen, um dis rege Nachfrager nack Geld zu befriedig.n; eowie den umfangreichen Kün-. digungen von Darlehen geitens der Banken im Innern des Landes gs- recht zu werden. -- Am beutigon Bondemarkt erreichten die Umegätze mit 43 Mill, Doll, einen Rekord. Am meisten gehardelt wur- den die Anteile der- Fre heitsanleihe. -- Die vor dem Krieg in Kraft gewegsenen wirtschaftlichen Bestimmungen in der In» dustris werden am 1. Januar wiederbergestellt werden, Jedes g8- echloggene Vorgehen einzelner Industriezweige betrachtet man als eine Einschränkung des , freien Hande.s. -- Die E. W. Bliss Co vorteilt eins Extradividende von 10 Doll. auf ihre Stammaktion,  Kolontalbank. Wie wir hören, hat das Unternehmen ' beim Handelsmittisterium den Antrag gestellt, das Kapital um 9 Mill.+M, auf 10 Mill, M. zu erhöhen. Das bizherige Aktienkapital betrug 1 Mill. M. Der Grund für diese bedeutende Kapitalserhöhung Ist die  : Ausdehnung des Wirkungskreises des Instituts, an dem ein bedey-  dender Industriekonzern Antell genommen hat. Das Kolonialgeschäft wird Bach wie vor weiter gefünrt. In das Direktorium treten eine Anzahl neuer Herren ein, Harr Direktor Hellmann, bisheriger Di- zektor, iet zum Vorstand des Direktoriums ernannt worden,  Wien, 2. Jonuar, (Drahtmeldung.) Die erste Börse im neuzn Jahre war im tiinblick auf die ungeklärte Lage regerviert, die Ten- denz jedoch im Anschluß an bessere Budapester Berichte durchweg  fest. Lebbhafter gefragt 'waren Skoda- und Waffen-Aktien gowie die Lager ichen und böhmischen Bankwerts, Renten : blieben gut be» aupftei *  Wien, 2. Januar. (Drahtmeldung.) Schlußkurse Türk, Loge 8s7,75 (Vortag: 3s8,00), Orientbahn 1140 (1140), Staatebahn 778 bis 776 exkl. (795), Südbahn. 99 (99), Oesterreichische Kredit 599,50 (592,00), Ungarische Kredit 825 (206), Anglobank 382 978 VUniop- bank 482 (484), Bankverein 440 (442), Länderbank 444 (443), Tabak- aktien 9s5. (943), Alpine Montan 792,00 (790,50), Prager Eieen 2349 (2290), Rima "Muranyer 828 (328), Skoda-Werke 647 (645), Salgo Kohlon 864 (870), Brüxer Kohlen 1605 (1610), Galizia 992 (999), Waffen 885 (860), Lloyd-Aktien 2025 (2065), Poldi-Hütta 9s5 (932), Daimler 560 (575), Oesterr. Goldrente 119,00 (118,50). Ungar, Gold»  * rente == (138), =». Skoda-Aktiem nach Schuß 6s6, Mairente 75,50, | Februarrente 76,50, Üngarleche Kronenrents 76,50.  London, 30: Dezember, (Eigene Drahtweldung:; Fondsbörss fest, namentlich für englieche Eisenbahnen. vohäft im allgemeinen rub'g. - Gummiprelis: 2 eh 24% d. 2  London, : 31, Dezember. EEN 8 Privatdiskont 84 am 30, . Dezember: 34), Silber 487/g% (487/,a). = Wechsa6el auf  meterdam 3 Monate 11,16% (am 29. Dezember: =), do. auf Paris 3 Monats 2642 (2642), dos auf Paris kurz 2s397 (25,98). 2% proz. Engliscch«s Congols 3s9% (am 30. De zember- 69%), National Railways of Mexico 8% 40; Vnited Staten Stee! Corporation 102 (102), Rio Tinto 683% (63%), Chartered 4 eh 8 d (23 8b 1 4), Debeers 1644 (164), Goldfieids 1% (1%), Rand- mines 334 (3%), 84 proz, Kriegsanleihe 88% (88%), 6 proz. do. 28% 4 proz. do. 101 (101).  Ge  7   BRTENGZSELLSCHEFT EIE ESE Gn 216 5..0-3008 47  GRR OE - GD STEHN GBO: ---  En M  PERSONEN-UND - LASTKRAFTWAGEN. FVC HOTOREN MOTEORPEFLOÜSGE  Figeng Verkaufs-Fillalen in Berlin, Hamburg und Stettin. Vertreiungen an fast allen größeren Dlätzer.  Geld» und Digkontmarkt unverändärt,  Indirekt.) * "  Gerichtliche Bekanytmachungen.  wangsverfteigerung,  mE dex Zwangsvoll«  e>ung so!  am 11 März 1919,  yormittags 10 Uhr, Neue Friedrichstr. 18/14, 117. (drittes „Stodwerk), Bimmer Nx. 113-115, versteigert wed- den das in Berlin, . Friedrich- Milhelm-Str. 22, im 'Ozrund- Buche pom Potsdamertorbezirke Boot 7 Blatt Nr. 188 (einge-  Fragenez.  Eigenrümer am  “ 826. Mäd, 817, dem Taps der  . Ktredung a  „W? -» Derf) eingekrogene Grundstüc, - das katastermäßig, wie folgt,  . IOä  + - Sragens Grundstück  Eintragung: des Versteigerungs- Dermertes: Rentner Samuel Siegmann, hier) eingetragene Grundstü>, Vorderwohnhaus mit: rechtem und linkem Sei» “benflügel, Vor« und Hinter- exten, Gemarkung erlin, “Kax“enblatt 8, Parzelle -1894/231, 7 as 39 qm groß, Srundsteuermutterrolse Art. -226, Nutzungswert 17340 M., Gebäudesteuerrolle 226, Grund» „stüdswert 310 000 M, 1 = 85. R. 28. 17. .-- + Berlin, den 23. Dezbr. 1918. Das Amtsgericht Berlin-Mitte, « - Abteitung 85.  wemgeeeeeeemmnmereen " RBwangsversteigerung, 4 Im Wer der Zwangsvoll- „stredung soll 7 am 24. Aprik 1919, „ „vormittags 10 Uhr, ai “ider Gerichtssteße, lin, „Neue - Friedrichstr. 18/14,. drit» 4es: Stodwert, Zimmer Nr. 113 “bis 135, versteigert werden das in Berlin, riedrichsfelder “Straße 17, * legen, im "Grundbuche von König- adt, Band 80, Blatt 197 (eingetragene Eigentlime- in am 9, Dezember 1918, dem Kae dor Eintragung des Versteigerungobermerkes; die Ehefrau * 5es Bäcermelsters Srering, nt vm in) eingetragene Grund» 8) Vorderwohnhaus mit lin» + Fem Rüdflügel, Hof und 1] “abgesondertem Stall» und Ybtrittsgebäude, H) Seitenwohngebäude links, arkung Berlin, RKarten- 44, Parzelle 1316/141, = 4 qm groß, Grundsteuer» - mwiterrolle: Art. 7789, Nut- gungswert 7910 M., Gebäude» steuerrolse Nr. 12890, Grund- „Jtüdswert 114 000 M. 87. R, 117. 18. ==  Derlin, den 18. Dezbr. 1918, 8! - 1 Amtsgorscht Versin-Mitt  Abteilung 87. wangsversteigerung, Dea der Zwangsvoll- [| "am 8. Mat 1919, -. vormittags 10 Uhr, in der Gerichtsstelle, Ning» aße 9, Zimmer Nr. 124, ver- igert werden das im Grund] Berlin-Lankwit,  u von  Band 40, Blatt 1176 (oinoetra- "tärz "atrg-  "gener Eigentümsr am *" 1647, dem Tage der „gung des Versteige „auertes: 1 ' Biermann,  Bazeichnet ist: Gemarkung Ber Fin-Lankwiß, Kartenblatt 1, SANIND 4748/193, Veker an der  endlikstr., der Dessauer Str. an den Stroßen 41a und' „gelegen, 1 na 09 3 07 qm p Reinsrtrag 5,18 Sefer  tt,  zun 43 20 rundsteunermutterrolle  4176,  Ns Mittelung - dex Oe« Kieinde handelt es sich um Bau- "gelände. Ein vom Gericht zu- BNE Gachverständiger ha?  en et auf 123.300 M, g6-  äßt.  Die das Grundstli> betref-  fenden Nachweisungen können  auf der Gerichtsschreiherei ein-  gesehen werden, ] ;  Berlin-Lichterfelde,  „ den 18, Dezember 1918, Das Amtsgericht.  w.-= 7. RK 4, 17.1s9, =»  1 Zwangsverfteigerung.  es Im Wege der Zwangsvoll-  sreFung soll das in Hermsdorf Halepene, - im Grundbuche von Hexmsdorf, Band. 26, Blatt 795, Zur Reit. der Eintragung: des Vorsteigerungsvermerkes auf den Namen der verwitweten Gräfin von Weadehlen, Aleyan« Grins, Augusie, geb, Gräfin Pourtalds, in H»msdorf einger  am 20, Januar 1919, "vormittags 10 Uhr,  durch. das unterzeichnete Ge- - richt, an der Gerichtsstelle, Brunnenplag, - »Zipimer 80,  “4 Treppe, versteigert werden. | Das in Hermshorf, Kreis - Niederbarnim, helegene: Grund-  - tü& besteht aus den Trenn  - Heite Glraßs von 20 3  - Enits  Die am 8. Januar 1919 fälligen Zinescheine der dritten. Py.orttäta-Anlelbo unserer Gegellecuasft werden. vom  ftü>en Kartenblatt 1, Parz"le 2229/1 usw., HSolzung im hohen Felde von 4 hi 8. 35 qm  1 ig 59 Größe, 2383/4 usw., Holzung 60 qm  Hamnure-Amneilkonteche |;  Butieiiahrt-Actien-Gejeilzennt |  ung von Zins eheinen der 4%0107, Griiten (Kw  EPrigritütg-Anielre  - Fälligkeitsfage an  1 Berlin voi der PROE DEN A Disconfo-Gescilschaft - eingölöst und Sind pnebet arithmetiech geord: MMOXN-» - voz20lchpls daselbst einzureichen, : 39.00 Au SAD EE:  Hamburg, Dezember. 1918,  5 Der Vorstand, .  "lara, geb. Roetschke, EN  Größe, 2835/f ufw., Holzung! enntgsd. „(tt Giraße, von 17 8 "63 H 38 der Geunds  zn der Grundsteuer» mutierrole des Gemeindebezirks AKtiväs  Hermsdorf unter Artikel 685| An Grundstü&en und Gebäuden  mit einem Reiner?rag von 4,981 5 Maich.», Kühl» u. pneumat.  Taler verzeichnet. iE Mälzerei-Anlagen . . «  Der BVersleigerungsvermerk ist  . am 18. April 3916. in: das| „ Elektrische Anlagen , .. . Grundbuch eingetragen. - * „ Mobilien und Utensilien . Berlin, den B. Septbr. 1918, + Foliogen ENE EI 18 Ee EIE N 2), Brunnenplagy. „Pferde, 56 ..5.0006-28.0.085 5 Königliches Amtsgericht „ Wagen und Geschitze . . Verliu-Weddiug, Abteilung 7. ] „ Ssen ahn Mahon 4,00 8 wangsversteigerun „ Dampfer 2. . - 0 64 Smd Des Sin EE H » Niederl: und Ausschank-Jn« itrefung fol pentar und Utensilien . . am 23. Mat 1919, vo Restaurat.-Invent. u, Utens.  und Beteiligung . .  vormittags 10 Uüx, 4.5,5 an der Gerichtsstelle, Tegeler] » Blas: enbier-Utensilien . . Weg 17-20 (Eingang von der] - Borri ET EE EN EI EE I “, ershelitraße), 41 revpe,| - Debitoren, +» » =» » » < immer Nr. 216, versteigert] - Darlehen. + +» . « + + werden das im Grundbuche] » Kasse inkl. Retchsbankkonto von der Gtadt- Charlotten» und Postsche>guthaven , « burg,- Band 264, Blatt - 5738] - Vankguihaben , 5 . 5» (eingetragene - Eigentümerin] 9 Avale. ., + ,-- am 14, Dezember 1914, dem] - Eiselien.» wee es 8 Tage der Eintragung des Ver-| -« Hypotheken . . . . + - steigerungsvermerkes: die ver] SorauSbehahlie Mee “  ganwa: “ 7 witwete Frau Rech! Fen 1 Sersihe  Martha Zaroczinski geb, För» Warna in Hoppegarten (Mark) eingetragene Grundstü>: Hof» raum mit Gebäuden, angeblich Augsburger Str. Nr. 4, Ger markung Charlottenburg, Kar«» ienblatt 7, Parzelle 2911/32, 13 4 58 qm groß, Grundsteuer» mutterrolle Art. 4128, Rut« zungswert 26s50 M,, Gebäudete- steuerrolle Nr. 82s3. ,. ebm b 106/14, =» arlottenburg, . den 23. November 1918. Das Amtsgericht, Abt. 14. Zwangsversieigerung. Zm Wege der WE engpD stre>ung sol am 4. März 1919, vormittags 10 Uhr, an iu Seri een. iE Seen ericht, eistr., Treppe, mmer - Mr. 1s1, versteigert werden das im Grundbuche von der Gtadt Charlottenburg, Band 183, Blatt 6290 (ginge» tragene Eigentümerin am 5, YUpril 1918, dem Tage der Eintrogung des Versteigerungs» | 4 Fehn Ia rau SGop! Nin 4 ep: . 02 (Spoltowt) ie EE / urg) eingetragene Grundstück: Hofraum, Kantstr, ae bw worauf Gebäude, Gemarkun:  gseßte Dividende wird von mmernverzeichnisses gezahlt, mi  9:0  lichen D, .„. -  is unserer Zentralkafse.  Charlottenburg, Kartenblatt M Autl | 7 M Mark Passiva. Mark Pera au700s 1 678 am Immobilien M, 334 735 787.83 Aktienkapital , . . -» . | 2s0000 900,-- rt. 4836, Nußuagswert| Ged Geseyliche MikÄläge > + 0. + | 21780964.3 N 6 EIG 7 riegssteuwer-Ri] (DW 4 500, Bu NaaE Oebäydesteuerrolle| 1817/18 . . M. 68s87 987.80 | 266147 800,82 Sonderrüdlage . 2 7 5 77) 30000000:- "== 45. R. 19. SEE Bertägrräte ir EraRSpOrRRG 2.317 479,98 MURO H Wlandere Abshrel- 206092s7 L Pri u (3) ige Z 4 neuerungen ;- 4 pR Eharloite uE ee 1918. Wm [IMs , ei ih hv | 7s0 260 273,62 || Abschreibnng auf Kriegsbauten | 80 000 009,--- Das Amtsgericht - Abt. 45. Pelante und Lizenzen „+ - + 2.-- |] Kriegs-Schäden und-Verluste , | 40.000 000,-- memmemmmeemewzeneenmmae=z=zemmen | Kasse und Reichsbank- Glrogut- . 4] Deiktedere- und Garantiefonds | 18 448. 030.50 Handels-Regisker, [„p8%- ++» +» +] 671701636 | Fonds für Wohlfahrtozweke „| 80 589 647.79 A EEr Beet 2 a) WaciGugene| + 10 | Gutirlen a werlzangehbrinent | ue ZE Ente BICHTEN . | Wertpapier? und Beteiligungen: haber v.. en! - 97/4 EE EN MEEAE festverzinsliche Wertpapiere , | 113412 164.76 || bei.der“Firma . . . «| 23.482887,91 orbi! Bei Nr. 1665 Un fo nn ! 0ndere Wertpapiere und Be» bei der Spareinrichtung 81 415 040,19] werke, Aktiengesell-] teiligungen » » - + - + +] 2671104171 || Anzahlungen , „ „ 448 832 176.64 hafte: Maschinenfa-|Vankguthaben - + + « + = - - | 12169605.64 || Bankschulden . « ;Y. "33. 8s4.938:04 briken,. mit dem Siße zu |Outhaben. bei öffentlichen Spar- |. Sonstige Kreditoren » * | 403734133.57 Mannhelm und SZweignteder« | [sen - - - - + - « - -  - | 20188786,98 || Kautionswechjel und Avale „ | 14377386,40 lassung zu Berlin: Prokurist: | Sonstige Debitoren , , » - «'« | 296.382 970.37 || Gewinn:  Walter Frensdorff in Monnheim.. Er ist ermächtigt, in Gemeinschaft mit einem Vor» ständsmitgliede - oder: einem Y anderen Prokuristen die Ge» sellschaft zu vertreten, == Bei Nr.'3812 Vereinder Was» serxfreunde mit.dem Siße|„ zu Berlin: Kaufmann Bertholb Mendelssohn in Berlin« Halensee, Vorstandsmitglied, ist verstorbenz zum Vorstands» mitalied ist ernannt. Kaufmann Sally Cassel in Berlin« Shöneberg;. zu dessen Stellver«  .  Steyern »» ». oa. Angestellten-u, Arbeiterversicher, Wohlfahrt3qusgaben , » +» - Gewinn: Bortrag aus 1918/17 M. 148679 7s4.03  sinev Bersicherungs»  je auf den , Namen und über 2000 M.- kautends Aktien. Berlin, 7 Desonthan 1918. zir rim:  geri BerlincMitte, Abtlg, 89.  2 . > 465 Mi Büro:  v a n is .- a NE LDG euren) Schreibmaschinen- „EEE zr  vauchter Waschinen und" “'M. Stes & Co.  Meant Vlücherstraße 4,  Fernipr,: Amt Morigpl, 12 744.  - Krie3swirtschafts-Maschin. -|-  M 42, pro Aktis von M. - 300,--  „ Nationalbank für Deutschland, hier von Marcus Nelkeu & Sohn, hier und  Bilanz zum 30. Juni 1918.  Kautjonswechjel und Avale - „ ] 14377 386,80  treter ist ernannt Fabrikant Gewinn aus 1917/18  Robert Grünthal - in  Berlin-Schöneberg, ==» Bei Nr. M 4 997 046,60 | 13461. Gtuttgart-Bewe 5  Berlin W8, Friedrichstr. 78 Il.  Bilanz-Konto  Berlin, den 30. Septemver 1918. ; u Die auf 14 */, für das am 30, September a, er. abgeschlossens Geschäftsjahr 1917/18  heute ab gegen Einlieferung des Dividendenscheines  nE; | SSENE 25 (au?  ; veg 7 1290/-- : an der Kasse dex Commerz» und Diöconto-Bayk, hier und in Hamburg, sowie bei  epostienkassen,  in Breelay,  Berlin, den 28. Dezember 1918.  - VBatzenhofer Brauerei  Aitiengesellsichaft  Dr. W. Sobernheim.  FRIED. KRUPP  Aktiengesellschaft  ESSEN.  Vortrag aus 1916/17  M. 14679 7s4,08 Gewinn ans 1917/18  M. 4927 043.50  TTFGURDETZN |  bleten dis Lelbrenten - Versicherungen auf 1 und 2 Loben bei. der  Germania in Stettin  Soitber mehr als 62'/ Millionen Mark für Lolbrenten Susgezahlt.  INNlonen Mark Sioherheltsfonds-  M9, 1034 und  Folefon: Zontrum  n Passlvä, M; pf Per Antientapleel ee 9960000|-- attial + onen aus " Pot Gere ln us | 1eapool » Partial» Obligationen aus . 1897 Gere UW. . , . - 223000| -- „ Partial- Obligationen aus | 4 1911 Gerie Il , , . 2167000]--, „ Sypotheken-Konto TI, .. „| . 3s25000|--- „ „ <.0 ... '98s000|--= „ Reservefonds... u 4 19264 2122 „ . Spezial«-Reservefonds , „] | 300000|-- „ Dividende no unerhobene 92311--| + PBartial-Oblig.-Zinsen . 4s5171s0 „» Vartial»Dblig, -Prämien . 2460| --- „+ Kautionen . . 5 0 4. 9634s7196 „ Depositen «+ + + + +| 11308s77s0 „ Kreditoren, , 6 4 510237(31 „ Brausteuer-Konto . . . 1277s8) -- „ Ave . . . ,-- „ Delkredere, , , . , . 170403162 "* Friedr-Goldschmidt-Gtifta 196275|-- „ Ürbeiter-Unterstüß.« Fonds | - 293075|-- - s Arbeiter-Witwen-» ut, Wais.- Fonds. 3.0 8s8.080 828909|--- - orig Botody - Nelken» 5 Stiftung, = + 4 s + +] > 18087|-- „. Kriegs-Reserve . , . 600000|-- nn Rüdstellung für Fastagen . 200000] | „- Reingewinn. «6 6 0. 2070921/82 Ww. Ss7767s7135  =  fte  und es 8  dex sämt»  | 19.607 897.63 1495 699 923.30  für 1917/18.  Aktien „Gesellschaft 8.4.7  Zweig«-Niederlassung(B;  BP erli 8% „Spelonlederlassung  er zu Gtuttaart bomizilieren»  H t ;  Stnttgnit - verliner % 4 (Nordl8ohe Aktlenbank für Handel und Indvystrie) :  er erungs, -- tiengesellschaft; Ges. Helsingfors Finnland BN M Bea „Abtollungskonters 1 4 ver' ' z S ii v  BEEREN 10 BONO AIN Z3 | era. Aür. Nordbank Bs fenlialm Mare amn TATEN erhöht Muh Un ränt fe i "Gegründet 1873 Fredrikehamn Rivera (MER Dleaborg 15.000 000 M. Ferner bie [04 7 Gls Karleby Kotka Nysatad Warkaug derselben Versammlung sonst Noten ann Aktiop« Hangs Kouvola Ploksfinkt Ws  u nol pls 7  96 ANG Ri derung Tmt?. 50 000 000 Imatra Kapi R Rovanlemt Wiltaggart tragen wird noch veröffentlicht: ' Jovngun Lanfi Baarijärvi Willmanstrand Auf diese Grundkapitalser- | Reaerv.t TmlL 33.000000 Zr rhakrin Lauttakylk Beinäjokt . Wärtellk 4 höhung werden ansgegeben|] +: aris ".- Liekas /Bordavals Abo  2s00. Stü> je auf den Namen  mb: über 2990 M, Tautende ZE u] Wt 22 LEREN m Aktien zum Betroae von 112% vn N WE „ a. . N Bonhundert I OCE BENN . is 4. . 5 Pas m eitnDdTnpital zer.  ve en Eni | Mohes und Sicheres Einkommen .  2237.  | Alechniten, Verwielfltieun  Ideal-Schreibstube, Maugrelraße 88/8; . Zentr, 43s8.  Diktat-Aufnahmen schnal! und aauber.  en | 3, 1  s Treuhand  Bilanz-Konfo pet 30, Juni 1918,? .  Aktiva. M. An Grundstüd- u. Gebäude-Konto' Breslat . « . 1690 000.--4 „. Grundstück» u. Gebäude-Konto Schmiedefeld , 1s30 000... „ Berl;ner Grundstück-Konta + 6 + 0 6.05 0090. „ Maschinen-Konto Breslau . =» + + 6 0.9 L-= „ Maidinen-Konto Schiniedefeld « 5 6 3 4 Ln | „ Fabrik-Anlage-Konto Berlin . 5 + 6 6 4 L-- wd nschlußaleis-Ronto mE 68 5444: 6 ' k-- „Ele! erjzitäts-Anlage-Ronto Breslatt , . 6 3 L1- „ Elektrfzitäts-Anlage-Konto Schmiedefeld «5 s 1- „ Wetkzeuge-Konto Breslau 6 «000005: - kL- as Wertzeuge-Konto Schmiedefeld + 6 5 4 L-- „+ Modell-Kont0O + .« + + + 6 .6..%4 Imme „ .Utensilien-Kont0o «3 5.090.0004s08. 1 Zam „ Fuhrwerk:Konto 6 ue» a 0 005 8 Lam „ Wechsel-Konto + 68 460». 5.03 TXJ1281.48 5 Kassen-Konto «4 6 8 46.00 0.004805 29 825.66 „» Effekten-Konto PEER D91 E68 ZE KSE ZIT SES JOSIE 9 401 435.45 « -Eisekten-Depot-Konty des Beamten. und Ad» beiter-Unterstüßungs-Fonds-Kontg «+ +: 800000--» '* MIENE NE "4 .......... 80 000.-- „ Konto-Korrent-Konw , .. . + - 0. » * 4s98 322.70 > Material» und Warenbestände 2 2 3 2 5 5 8716267.40 NE 3 LL 047 148.64 Pass1va«, M. Per Aktien-Konk0 „ . «oo oo 0 00n » ou 600 000,-= „ Resferve-Kont0O . » » vn 004004 875 000.» „ SGpezial-Reserve-Konts « » « « a * «= % 300000 „ Obligations-Ronto von 1911 , » + « z « 130000.-=- » Dypotheken-Ronto « » » » =. . . - 8s77 05. „ Erneuerungs-KonkO « » . » +» 5». 5 800 000,-= „ Konto für Uebergang in die Friedenswirt» [haft in inis 00 u. ier 810100 .0. 0.18 8 200 000,--2 „ Konto für Kriegserfordernisst » » » a 100 000.=- -» Konto-Korrent-Könko , » » » = » .« » 8s74261689 „ Aval-Kont0o . .« « » » . .... » Delkredere-Konto « «= =. ...." 492 591.211 » Talon-Steuer-Konto . 6 + 6 ....24 "8000.-- » Dividenden-Ronto ze. u x 5 04 Bille „». - Beamten» 1. Arbeiter-Unterstüzungs-Fonds»« . EURE 1 AEN EIER MN DE ESER TEILT I LN UR EE] 803 138.38 Obligations-Zinsen-Kont9 . » 6 + + » « 925.-- I infen-Konto u 6 0 040.00008006 221.98 „» Gewinn» und BVerlust-Konts , » « « s » 1238s69.48 E 11 047 143. 64 ' Gewinn-undVerlust»Konto, GE E80, s m An Zentralverwaltungs-Unkosten-Kontoz Diverse Unkosten . . «ao «9 8 0989s6. » Obligations-Zinsen-Kontox. . Galdo + «owe vie rr 28 0.005 58 600.== „ Bruttogewinn « 5,5 3 + M. 1664826486 ; - - Abschreibungen: 4 R 1a0f Auf Grundstüd» -und Gv ) bäude-Konto Breslau - a 39760s8 Auf Grundstlik- und G6- ; ; bäude-Kontv GScchhmieds« Gs feld“ Ge woe os 8 BOO Auf Berlinex Grundstü>- 4 x .  Koynts ie 6 0 1405 5 5 BOO ue uf Masch.-Konto Breslan „ 2s0 709,15 AU Fabrit-Anlage-Kontg 5 Grän 6.0. 000.08 000.0/08 46 297.61 * Auf Modell-Konto « + 5 5 5 744.67 Auf Fuhrwerk-Konto « «+ 1 275.-- 825 7s6.08 Reingewinn 6 oon oo rs, or 4.338 569. . . dessen Verteilung wir wie folgt vorschlagen: 3  » Zuwendungen: Konto f. Uebergang in die & Friedens» : wirtschaft « M 300 000,--- Beamt.» u 8 Urb.-Unter.«  26  II 00 000,-4  Talon«-Steuere Konto « »x Ferner: ADE teile d. Auf« sichtsrates Besond. Ver» güt. an Am» gestellte in Berlin und Ge - -Breslau „... 50 000.-=- M, : 547 518.78 „ Dividende: - " 25 % Divi» j  :. dende von M.:2 600 000,--- 3  „ Vortrag auf neue Rechnung = EZ  1 3 SS SENNE SN RSRGEGCHGSNRSGESSHNUENENGNEERT. efbutan  „ Wm  EN  Mark Haben. - Mark 8 | Haben. EIE N 47 6s8 182,47 || Gewinnvortrag aus 1916/17 , 1 14679 7s4.03| Per Saldo-Bortrag - . . - . 5 3 5 83 6871249 I IENE Betriepsüberschuß , « « n; SENE „ Maren a abrikations-Kontot Folien 291.286 ,99 H- Zinsen ooo ore 3 +. 0 00 00008 + . erschledene Einnahmen „ „ . | „82398664,56| » Haus-Exträos-Konlot 4 ; . „ Binsen-Rontr 7 wdv 128.09 Gewinn vv oo 2 08 48 006,97  : r "8 881 783.35 Berlin, den 28, Oktober 1918, 4 „»ARCHIMEDES“ Actlen-Gegellsech: Stahl» und EISI In a ate zue Die Dividende von 25  Aktiebanken für Handel och INdUSELN meu achne Ea tn Snaga wam  über je M. 500.-- mit M. 125.--,. der Aktien Nr. 301 bis 27s0 Über je M. 100 mais M Duden in Berlin bei unserer Gesellshaftskasse, bei den Herren Delbrück, Seieler 1 as CUE 174: Dun Heren Gebrüder Sdciler, in ex Bank für Handel un! 1? SEAS REREGEN HH ae M ae 0 000 e. turnusmäßig ausscheidenden Mitglieder des Aufsichtg« rats, die Herren Bankier Carl Joer, rektor Voeazoermeny, wurden wiedergewählt, 85% Sm II Berkin, den 19. November. 1917, : ARCHIMEDES“ . Actien-Gezel Stahl» und Eisen-Industrie, :- Der KOMEN  Die für das Gegchäftsjahr 1917/18 auf 8 pCt, 80 Mark pro. Aktie festgegetzt, FE MIEN 8 Mark Dr SARS | Stgegetztes Dividende wird von  Jacquier& Securius, AnderStechhukn3/4,  augbezah t, IN | Berlin, den 28. Dezember 1918,  Braverel Pfefferkere  Vorn, Schneider & HiGS, wlctlen-GereitSchaf  er-Voragand 5s4 P. Sohwertfeger, F. Sterzbach, Gustzy Jott,  Prüfungs-Gesellschaftm.b.H.  W 35, Stegtitzer Str, 21 :: Fernspr.i Lützow 7941 Rev.Sionen, Bilanzen, Gutachten, 4 "Vermögensverwaltungen,  Renommierte Lederwarenfabrik  mit großen Ledervorräten heachäichtigt die  Herstellung von Prothesen zunehmen und wünscht mit - einem gleicha Unter- „ehen Miped. <jirurg, Een Sfoartigen mit 3 Bude je eu enmang abet, Geeignete Räume im ELTEN eigenem Haus vorhanden, Gef. See erbeten unter 1s194 d; asen] & "Vogler, Berlin, Potsdamer tra RW ven  0 'Kur für Wiederverkäufer! ; Militär -Schnürgenkel, Friedensware!l  gngantieet Fein Erfah, Bei Fo Paar d Mk. 1.00, 100 Paar ? 85, 1000 Paar & Mk. 1.28, Muster (Einschreibebrief) gegen Mk. 2,-- in Briefmarien.  'Frma H. Spiite, Charlottenburg 2, Schlüterstraße 5, . - Sie kaufen  'Sofort ab  Fir dp Fiala 7  Aluminiumbleche -- Rohre und Stangen upferbleche => Rohre und Stangen  Industrto-, Bttevprodnkte und Magohinen n Abteilung Metalls 'E 74 Charlottenburg 5. Telsge.-Ade.: 2. Metallgioeden 3 | Tolefon: Wilhelm- 6065. E  Probbänke in jeder Orösge  Rualthrung Fräsmaschinen, horizontal, vertikal usw., Bohr- und Fräswerke, Horizontalbohr- mazchinea, Revolver-Drehbänke, 3-45 Bohrung, Automaten, Handschrauben- bänke, Hobelmaschinen, Shapings, Bohr» ) SAE bis 80 min in jeder Aus-. hrung, Werkzeug - Schleismaschinen, *  niversal ». Rundsci oifmaschinen, Ab»  Stechbänke, Kreis- und Bügelkalts; ebe  Speziamaschinen lür jede SOWIe Pumpen für alle ver WENdunGSs n ET  Ladungen und meterweise jrei Haus, liefert ungeschnitten, geschnitten und gespaiten  Kars Stümer, Bee Getan R OE  Ringbahngte. 49, Fernspr.2 Sidring 12: 18.  Siegellack „are ;  , Austris, Transmissionen orkstatt ZWECKE « Armaturen: : u Allerbeste, Kriegsware! Konkurrenzios!  egenstände Je er er 7 € BEUTRONLS LIN SCHNZNDERERAG ue : 187) SN Peorsonal4000  FELIX KOHLS |8Süro« „Ausstellung REDE DÜ R NW ittetstr 53-54  "Brandenburger Ufer 2-3, am Bahnhof Janpgwitzbrücke, Telef. Moritzplatz 12072-78 rkauf nur an Selbstverwender  6000000000000 14 nn Kön gs 0. Laurabäto, hb, jl 8 9  Nanni Laurabi'le, 1-18  YVollständ. zorlogb., tragb. e  Wellhlechnäuser | 2zmma  2E2E2 0 f Kerbich 8 Schmitz, Cialtiabun  Telegrammadresse: Horbachstahl-Beriin Fernsprachor: Amt Wilheim 1s13 1,1s19  Vorräte in blankem Rundmaterlal  mit uu ko Feotiakelt- « 8 8 [) 2 026 0 0 28- 88 mim zi 105 IO ve vn us 136 = 1s5 107 RM 88 4 75 80 mm Q 566. 0 kn) IT WM. IG 19030 Wd WiN 30004 UI 88 90 95. 109 105. 115 mw 3 EE EOQ1 BOD) ZION 6038. zwo 7 We mit 60--70 kg Festigkelt  Pid. (5. 8 und 10 8tg ) M. 2.70, bei 20 Pfd. 10 pCt. Rabatt. 0 Veraand nicht unter 4 Pfd.' Qualitätaproben gegen Eint  zahlung von 80 PL, auf Poatscheckkants Cöln 282s2. & ShRL nt nie Crefeld 3. s  Gebr. Schleifenbaum & Cle. :  BOIDSEN Ar GINN bel Waldenau-zig . Fernspracher Amt Siegen 207 und 1s64 liefern als Bezonderheit:  Schmiedestücke aller Art - ans Stahl und Eigen, roh, vorgearbellat und fertig bearbeitet, Rund» Flach- und Vierkant-Stäbe in aifen Qualitäten und  . Abmeszuggen, GeschoB- und Minenböden.  Kohlenbür&fenfabrik . P.RINGSDORFF 8 0963.10 b008 BERLIN-CHARLOTTENBURG |  Telegr,«, N | Ronde S==Hordenbergitr. 38 222 .  Telephom  19 Montagebuden, Wage-  jß häuser, Wärterhäuschen, Arbeiter, Militär» n, 1230 lier - „Kranken « Baracken, [7]  ee Gruhenartikel:: &) 5 e Wettarlutten, DaN ZN AIEInAS Qeobankiozatta, Tri ama otgafühe 6 3  9900002s0.0009 ; SP edition 1 Lagerhägusger |  18.000 [)-Walao wil Sofunnf fluß äu) Hofen:  „Robert Haberling- Berlin wo  Stephan, Frötich Klüpfel | Bergbau-Uniernehmung ». Soharloy 0,-8.  "amm = Adreizer PF, ch unt te ESI * > [SSL EEK)  Abteufen von Shächtennadchallen neuzeitlichen Verlahren, auhnach dem Gosfrierversahren - Aufsahren von Tunnels, Quershlägen HEN * Mazdilnenstuben, Bremzsb Übernahme vonKohlen- und ; Gewinnungs;arbeiten » Ausführung Vor 2 Flach» Ue Tiespohrungen nad Kohle, Erzen, Erdöl, Waszer usw. » Diamanfbohrungen für I Aufschlubzwecke » Bezuche und Projekte koztento:  . mit 70--83 kg Festlgkeolt - 2» 48 67 70. 786 8 82mm J605 3006 30000. 8000 8006 3600 we 4  1:6: Y.  „edi x BERLIN! UnDENSTR.A, LAGER Ü*REPARKTURZWERKSTÄTTE : euOcHERSTAEZ:  Statk Karten, 8 4 DU glüdliche Geburt eines ftigen Mädchens en SO hocherfreut an 9 deig oD Oberlehrer vw Dr. Paul Döhring und € Frau, Else, geb. Stephan. = Berlin, Mariannen-Ufer 5, 111 1. Januar 1919.  Die, Geburt eines Sohnes zeigen aa  Arthur Frenkel una Daan  "Selma, geb. Baerwaid Wiohmannatr., 20. L Januar 1919.  Heute verschied sanft nach schwerem Leiden mein über alles geliebter, teurer Mann, unjer treujorgender, tnnigstgeliebter Vater, Gechwiegervater, Großvater Schwager, Onkel und. Vetter .  im sechszigsten Lebensjahre, Berlin W 15, 2. Zanuar 1919. Kurfürstendamm 218. Im Namen der tieftrauernden Hinterbliebenen Martha Cohn, geb. Fatk, Erich Cohn und Grete Cohn und Enkeltinder, Die Bestattung erfolgt heute Freitag, 3. Jamtar, 13 Uhr, auf dem Fried3of der Adaß-Jisrosl-Gemeinde  Weißensee, Falkenberger Straße, =» Kranzspenden und Beileidsbesuche dankend verbeten,  Am 1. Zanuar 1919 verschied sanft nach kurzem Krankenlager unsere unvergeßiiche, über alles geliebte Den hwiegermutter, Großmutter, Schwester und  Frau Rosa Card; » geb. Rubinstein,  Die trauernden Hinterbliedenenz Jacob Caro, . ie Dr. Leo Carv und Fran,  Felix Caro und Frau, Prof. Dr. Nikodem Caro und .Frau und Enkelkinder,  Berlin-Schöneberg, Bamberger Str, 18,  % Die Beerdigung findet am Sonntag, dem 5. Jamtar, 32 Uhr nachm,, in Weißensee (alte Halle) statt.  / Statt jeder besonderen Anzeige! - Am 31. Dezember starb nach langem, schwerem Leiden im Alter. von 50 Jahren mein “innigst-  gelebter Mann, unser treusorgender Vater, der Kaufmann “* 7  Wilhelm Laupenmühlen.  Im Namen der trauernden Hinterbliebenen Frau Anna Laupenmühlen, Berlin, Maaßenstr. 36.  Die Beiseß ung findet am Sonnabend, den 4. Januar 1919, 2 Uhr nacchmittogs, auf dem neuen Friedhof der Zwölf- Apostel-Gemeinde, Schöneberg, Kolonnenstraße, statt, ;  Tief erschüttert erfüllen wir die traurige Pflicht, von dem am Dienstag, dem 31. Dezember, erfolgien Hinscheiden unseres hochverehrten Chefs, Herrn  Wilhelm CLaupenmühlen  Kenntnis zu geben. N  Nach Zahren erfolgreicher aufopfernder Arbeit ist er zu einer Zeit abgerufen, in der wir seiner mehr denn je bedurften.  Ausgestattet mit seltenen Geistes- gaben, von edelstem Charakter und unendlicher Herzens- güte, bildten wir mit hoher Verehrung und Bewun- derung zu ihm auf, .  Wir werden sein Andenken stets in Ehren halten und nie vergessen, was wir ihm verdanken.  Die Angestellten des Vankhaufses Laupenmühlen & Co, Berlin=>Essen-Ruhr«.  Sani! topat Dr. med, Otto Seydel  In der Silvesternacht entschlief sanft im 88. Lebens»  "Fräulein Mathilde Lehmann,  Mit der . Dahingeschtedenen verlieren wir eine Freundin unserer i:amilien, die shon dem Begründer 1097 Firma, unserem Großvater, treue Dienste ge» eistet. hat.  In unermüdlichem Eifer und mit nie erlahmender Arbeitsfreudigkeit stand. sie dem Verkaufsgeschäit unseres Stammhauses mm der Spandauer Straße vor, bis Alter und, Kränklichkeit sie zwangen, sich vom Geschäft zurück uziehen. Zhre Anhänglichkeit an uns und thr lebhaftes Feterosse für alles, was uns und unsere Firma anging, hat auc; während dieser Zeit nie aufgehört, ,  Weit über vas Grab hinaus werden wir ihrer in Liebe und Dantbarteit gedenken.  „Kommerzienrat Theodor Hildebrand Kommerzienrat Richard Hildebrand  in Firma: Theodor Hildebrand & Sohn 5 Berlin.  Die Beerdigung der Frau . Hedwig Ttaliener, geb. Rothstein,  nder am Gonntag, dem 5. Jamtar, vormittags 10 Uhr, Kn der neuen Salle des Friedhofs Weißensee aus statt. |  Habs wich für Nerven- und Gemütsleiden 1|niede' gelasgen.  ; Fonnenbg Lindenallee 28. | Cbarlottenburg, Kleistetr. 21 23 | hat die Prazis in Berlin (Wittonvergpl). Kurf. 5346. is | niedergelegt, prechzeit werktäglich 4-7,  Aus dem Felde zurück Dr. Zuckermann, Grunewaldstr. 46.  „Heimgekehrt  Dr, Nano Feileaenfeld,  uenarzt, Moßstr. 25 (Viktoria-Luise-Plaß). Klinit: Seydelstr.5(Spütelmarkt).  lang.  Vom Militär entlassen, habveich meine Sprechst. wieder tänl.v.9-1,3-Gaufgenomm.  Sonntags geschiojen? Doniist Carl Feuxer, Atelier f. modern. Zahnersag, Kottbus D.70.711, Mpl.7827.  80 F1, exkl.  gelt 1869  'Dr. Ai0yS WAagRBer | Sonar Mitbes. ü. Leiter d, Sanat. | mittags 10 w Fachlazaretis Hoppegarten,! Dr, Lohmann.  Carl! Schuitz'sches  DIF“ Eisenbier "20  gehafft Fleisch und Blut ifir Schwäch«  20 Flaschen exkl, !,00M, Dunkelbier 23 Fi. es 1. ...41:00M "Karamei.ier-20F1 exkl. 5. 00 M,  Jüdische Gemeindä2, Gottesdienst. Freitag, d. 3, Januar, abends:  In allen Synagogen 4% Uhrt:  Predigien: Neus: Dr. Weizgse, S Lützowetraßs; Dr. Hochfeld, Sonnabend, den 4. Januar, vor» mittags: Alte, Kaigerstwaße-,  Rykestr.-, Pegialozzigtr.» u.  Kott user Ufer-Synagoge:  9 Uhr, in allen. anderen  Symagogen:  Frühgoitesdienst 744 Uhr,  Hauptgottesdienst 10 Uhr.  * Sehriff-»-kiävrnng: L)denetr.: Dr. P:umenibal, Faganenstraße: Dr. baeck. Mincha: Eine balbe Stunde vor  dem Abendgottesdienst.  7 Abends (Sabbatausgang): 4 Uhr  55 Minuten, Lehrvorträge: -  9 | Freitag abends Kotbuser Ufer:  Dr. Bieichrode über: „Der“ Siddur Dach Anordnung und Inhalt“, Sonnabend zwiechenMincha und Maariw: Rykestraße: Dr. Weyl über „Pealmen“, Wochentags» Gottesdienzt: Morgens: Alte, Kaigerstraße-, Rykestr.» u. Kottbuser Ufer Synagoge: 7 Uhr, in allen anderen Synagogen : 7% Uhr.  1s Spezialarzt| Abends: In allen Synagogen: 4 Uhr.  Jüdieche Retorm-  . Gemeinde, Gottesdienst, 4 den 5. d. Mis., vor» 4 Uhr. Predigt:  . 6217. Jens, Biutarme Bleic ic tige „„„„FSernspr. Kurfürst Wöchnerinnen. Besaeres + gehen Und . Gewichtszunahme über!“ ebend,.  7.50 M. Tieferun ; irei Haus,  Carl Schu iz,  Matz» Exirakt»=. abriik,  Berlin, Kuciürgienstraße 13. Fernsprener: Liltzow 1446,  Stollepangebote liegen in allen Geschäftsstellen des Verlaga Ullstein & Co. kostenlos zur Einseicht aus Eee emm,  Erledigung der Stelle  eines Stadtrats, - Laut Beschluß der hiesigen  Di hre um 144 v, DS. enstjahre um v. Ge alts bis zur Höhr  des; des  Stadtverordnetenversammlung Hähelig 00 I Eat Sus ue “ foll die Gtelle eines . | zu berüdsichtigends ain ähr« Stadtrats lich 10 v. H. der gewährten  Teuerungszulage beträgt.  Bewerbungen sind an dis Etadtverordnetenversammlung zu Händen des unterzeichneten Vorstehers bis zum 15. Januar] 1919 zu richten und müssen er«- geben, daß der Bewerber ent-' weder die Befähigung ia das Richteramt oder den höheren Verwaltungsdienst. besißt oder Nationalökonom mit  abge- scchhlossener Hochschulbildung ist vder sich in der Prazis als Volkswirtschaftler bereits. be- währt hat. i  Ueber die etwaige bisherige Dernfatätigrei besondere Zeugnisse beizufügen. Da Ge wicht darauf gelegt wird, da der zu wählende Stadtrat sic mit Gozialpolitik beschäftig hat, so empfiehlt es sich, auch, die Nachweise hierüber mitzu«-| teilen. Ebenso ist mitzuteilen, mit welchem Zeitpunkt der Be« werber das mt antreten könnte.  Dessau, den 16. Dezember 1918.  Der Stadtverordnetenvorsieher. Dr. Cohn, Zustizrat.  der Stadt Dessau möglichst bald u eine zwölfjährige Periode ur< Neuwahl wieder besegt »= werden. Borbehaltlich der staatlichen Genehmigung wird/ mit diesem Amte unter der Bedingung des schriftlichen Verzichts auf anderweitige Er» werbstätigkeit und gegen die, Seling, das Amt inner- halb der ahlperiode nicht - Ahne vorangegangene jähr» Iiche Kündigung niederzulegen, ein Gehalt von 6000 M., stei- gend um ie 500 M. von 2 zu 3 Jahren bis zum Höchstbetrage| von 8s00 M. verbunden. 'Die Anrechnung von in anderen Gtellungen verbrachten Dienst» jahren bleibt der Vereinbarung vorbehalten. 5 Gemäß 8 108 der Anhalti- IPHen Gemeindeordnung ge- bührt den besoldeten. Stadt- züten, falls dieselben bei Ab- „Iauf der Dienstperiode nicht wiedergewählt oder bestätigt werden, nach 12jähriger Dienst- zeit die Hilfte, des - Gehalts als jährliche Pension, deren  Für alls gröaseren Plätze werden  Verireier bezw.» Generalvertreie  für die verschiedensten Vergiche- I “ rungszweige angegtellt von der  Verdicherunngabteilung des „Wnval.dendank“ BE  : o pm 7 c Berlin W 5, Kanonlersfr, 45. | Anz.-Verwält.  = „Ein größeres Vorort - Gaswerk im Nordosten Berlins zucht  Buchhalter  mit jedem "weiteren  fezteren selbst steigt. Neben || dem Gehalt wird eine Kriegs» 8  Fil Jauch Renntn. in Steno raphie riftl.  = | Schöneberger Ufer 38, Arbeits-|  ,  EE EREN Für die | ; "Hypotheken-Abteitung einer großen Terrain-Aktiengeselischaft wird zum baldigen Antritt ein im Grundatticks-, Bypothekon- u. Btouorwoaen durchaus erfahrener - ' und golbetändig arbeitender Herr in gezetztem Alter gesncht. Kaufmännische Befähigung, gute Umgangsformen, Gewandtheit in der Korrs- gpondenz unbedingt erforderlich, Schriftliche - Offerten mit ausführlichem Lebenslauf, Zeugnis- abachriften u. Gehaliesanaprüchen erbeten unt, 5107 Vileteinbaus, Berlin 8W 68,  hnungihenmie für Syndikat  Anrec  Selbständig  Bewegen. Antritt aofort. Ausführliche Angevote mit Zeugnis» Absouristen gind zu richten unter „5108“ an Ulisteinhaus, “ - Berlin. 8W- 68.  Wir suc „tief Au Hpi orte Eini FÜhtige S enotypizinnen, 5 Qute Schulvorbildung Bedingung, Schriftl. Bewerbungen erbeten an -  Rohrleitungöbau Phoenix, Bin.-Lichtenber  Herzbergstraße 66. Für Kontor und Expedition] -  - Fräulein gesucht,  das Schreibmaschine schreibt, Ga Prade at 08 8 eä s eini ale Alezandeistt. 50. Tüchtige Stütze € Jüngere Stenotypistin|] od. Köchin per sofort verlangt. ' Rechtsan- | sofort gesucht. Gutes Gehalt, Unhen Gi de en te Men. Söder,  "Hausmädchen  bei gutem Lohn zu sofort Antritt 56008 8) “ Gem newald, Rheinbaben » Altes 5.  | Anzeigen-Annahme | Hausmädchen, wird eine mögl. im Fach be-| zemmmanzemearinnienneunmen  wanderte, ,  zuverlässiße Dame mit g. Handschrift verlangt, die  gewandt., saub., m. nissen, 00 Mh pt  Sha ucht. Fabri! Du neider, Berlin Ger berg, Prinz-Albert-Straße 16.  Jüngeres Mädchen für fleinen Haushalt zu sofort  Ut. Zeug« . inder!  u, Schreiömaschine bes. Chrift! Bewerd. m. Gehaltsford. a. die erthotd Giesel,  zeit von 369 bw 5 Uhr.  Lehrfräulein,  a. gut. = Eunstsinnig, pv. eichu t. Vorst. 3. Zan. DIEL 10-12 Uhr. GSchillstr. 6. ename NE IOS  nazt, Wähelmshöher Str. 15,11.  Kinderfraulein für Bjährigen Knaben zum 15. 1. gesucht. Gronemann, Bözowttraße 6.  Junges Mädchen,  für kleinen Haushalt, * 2 Per.  ; Raschinen-Vertretung  H| 92w. Landwirt, früh. Gutsbe»  RER Unter dieser Kubrik kostet die Zeile innanmemenennmmmkenemmenmetnemetenemmmenmmenmmmmtn, 60 Pfg. retto ohne Teuerungazu«schlag. 32 Baltikum Landwirtschaftl. 1s0000 05 er gewandter oC  sucht Stellung für Massen» speisung, Restaurant od, and.]  sucht; dort längere Zeit tätig,  | |ißer; mit den dortigen Ver- 8! hältniss. gut vertraut u. mit H | guten Beziehungen zum Klein-  9 | 9976 Ullstein-F. Frankfur, Od.  oder später ges. Vofse, Friede].  einschl. Posten. Spezial. russ- FING Off. Siemensstadt, Watt- straße 7, part, rechts.  „Landschaftsgärtner  übernimmt jederzeit facßgemäße Arbeiten, zurzeit Baumschnitt u. Raupenentfernung. Stephan,  u. Großgrundbes. Off. u. Ffo.  Kaufmann, elernter ei jenwarenhändler, , evang., sucht als Expedient,  Lagerist, evil. Lagerverwalter Bülowstr. 12. Kurf. 2790. Beschäft, V. Milit. vutl. Off. te " W. Ek 40 861 '- Ullsteinhaus, | , Nebenbesch,  od. Hausarbeit, 6 welcher Art, ab 3 Uhr nachn. sucht ge- wandter Kaufmann, Ang. unt. Wm. 4688 Ullstein-Filiale. Wer-  Berlin GW 68.  .-  Privatsekretär  Adli 26 Jahre, cand. phil.  Mahl unnstänbeharber fer derscher Markt.  Fd ebe H: u ME 63 riger. ekretär nder ähnlichen en : Offerten unter T. F+ 6402 .  geb. Kavallerist, verh., kinderl., fucht Gtelu auf Gut oder  Ussstein « Filiale Tauenzien- Landhaus. "ABilkelm Beer,  straße 1  Nach 4j, Frontdienst!  : Ia  Gebildetes Mädchen, 21 I,, sus? Stellung als  , Gegellschafterin bei „älterer Dame und würde sich gern auch än der Wirtschaft betätigen. Offerten unt. T, M. 10843 Ullsteinhaus,- Berlin SW. 68.  “Gebildete Witwe,  m. 11j. Tocht,, sucht Wirkungskr, in SER Haush. z. Führ. u, Repräf, Off, unt, Bl. 732 Ullstein-Fil, Blücherstraße 5,  . Anständiges |  Mädchen  22 I. alt, mit allen häuslihen Arbetten vertraut, und besserer Gdutbildung, sucht Gtellung als 'Stüße oder RKinderfräu« lein mit Familienonschluß. Off. u. Ffo. 9977 Ullstein-Fil, Frankfurt, Oder. .  Fräulein  Etellung, als Wirtschafterin ren. Offerien Rehls, ubmin (Ostsee).  Wo könnte sich junges Saus» mädchen zum 1. Februar als Jungfer ausb.? Fyd. 6s91 Üll- stein-F. Friedenau, Rheinstr.86.  ,  Berlin O. 113, Weserstr. 18. Ene err, kaufm. befähigt, .. VIKNRENZENSERG WEIR 07: C 1117 | Vertretung oder Kommissions» > geschäft. Dff. unt. Kp. 3688 | älterer, in jedem Fach der ÜUlstein-Fil. Schlesisches Tor, | Gärtnerei erfahren, tüchtig u. Zunger Mann»- Ge Jucht baldigst Stellung. (höhere ulbildung) sucht | Off. Gärtner List, Charlottb., geisteganregende Vormittags» | Friedrich-Karl-Pl. 5, b. Difach. es 7] Py.  Däftigung, evtl ohne Berg. 7 Gär tner;  st.-F. Linkstr. 2 Gänmtliche BL Were 2 PIPE auch “+ m ortiet«, vizungsunge- Buchführungsarbeiten, legenheit. verfraut, Tuc en zu sofort Veränderung. Gegen« wärtig Rankestr. 17, Portier. - kinderl., auch  Diener, wo Fr. Köchin,  empf. GE, Schröder, Maazen- straße 32, Stellenvermittler.  Kinderloses Chepaar, Mann herschaftl, Diener, Frau perfekte Köchin, suchen 3, 1, 2. 1919 passende Stellung. Gofl. Off, Fleischer, Friedeuau, Frogestr. 59.  Kinderloses Ehepaar, in. ungekünd Stell., sucht. zum 1. März herrschaftl. Portier- an Sell, Konith,|stelle. T. F. 6407 Ullstein Filiale Tauentienstr, 1.  übern. ält. zuverl. HAINE Kassierer Lezkte Stellg. 20 Zahre. Gefl. Off. u. Wm. 4685 Ullstein-Filiale Were derscher Markt 1 2  Hausverwaltung | füht zum 1. 4. oder „0 | ji ere le Win bedeesher Markt 10.  Landwirt,  e dlt, ledig, sucht Medis Gutzverwalser oder 1. Inspektor.  Anfragen  Dienerportiers,  Macensenstr-,  Junges Mädchen, | Lohnbuchhalterin  Wien ee eee  Kindergärtnerin  mst Unterrichtsb. aucht me <==  Stellung zum 1. Februar "evil, als 5 Wirtschaftsfräulein langi. Zeugn. vorhanden. Angebote an Lina Kindergärtnerin LK & te 17 . Behuen. M ngebote zu efgien unt. 56092 an Üllsteinhaus, Ber« SW 68.  b. Bad Sohönfließ N./M.  Kopatz, Ont Steineck lin  Jg, geb. Mädchen,  20 I., aus guter Familie, - HENNES sucht Stellung mög liest zu Kindern auf einem Gut nach außerhalb. Familien- anschluß erwünscht. .  “VB. Schmekthal,  Berlin, Eifenbahnstr. 44, Il. eimer II IE IE  BesSere Frau, -  40. wünscht sof. od. - später Gteflung als NIN Wirt- schafterin bei älterem Serrn od. Dame. GS<. 37x7 Ullstein- Filiale N., Schönh. Allee 146.  Junges, anst. Mädchen,  „-  'Einf; DEZE) ionen, per sSfort gesucht, Ber-| gögere Edulbildg, 8 Jahrel my art; . |S fache Stütze Dntühe Vorstellun( . | Cüzotätig, leichte Uuffassungs- m ord, und Krankenkassen. zu Dienst war, sucht 3. 30 Jahre alt, mit Erfahrungen im Einkauf, Kalkulation, Ee WIEN Bitmer dict, NR Cob Degheimer gabe: Ste f. im Dußhandel, Gian Dane ue auer Da Don kinderlosem, feinem Brisfwoobvol, Kurzechrift und Magehinenzchrift Bedingung |gfagt. "Anfprüße u Eurer Gtraße 10. 1 Belag Ob dN Giant che aushalt a 3 00er 4 '? Ü 1: N E n . I. M NE M WRE. Wm ane % = T er. : . . Db» aymia Bi16 aud Angaben der Gotalt Eint Empfehlungen |20K-Gi Sigterfelbe + Seßl| POSS, MACCHEN |St1viibs, Severicineis 22.| Fh, Eieeiapn uur Gr. leber E-A, Wurzefgage 5. erbeten unter Ohiffro „10814“ an T'Heteinhaus, Berlin 8W 68 |Sxraße 116. 5783|: eing: Sexrn, w. kocht. u. alle| » Sade nod Tage frei zum |füfung der Sirma fucht zum | Sehe warbenil Aufegenane - EU Lelong des Verkaufs von Benzin In Z708sn Mangon [ür |tinderlopn enhalt perfektes Arbeit übern, |- Fron Lehnsen, Wäsche ausbesgern |5. Fenbaum, NH 5 Dung; „Sause. Gehröder, Wilmer Platz Berlin und Provinz mit Platz und Branche erfahrener Soe. ad. einfache  Zungfer FERRE GENFER a Modernisieren von alten EIR 20. dorf. egen, 3. D . . näh., ., [erV, 4 , en. AU 7 EEE 0. S 877 3 Benzij n-Fach man n 3 Frau Mek, - Mädchen für alles , Offerten unter D. 7464 Ull- |f, auf neu WERNE ve 8 Tücktige Frau 8 , ! |: ee - |Charlottenburg, Mommsenstr, 57, [sofort gesucht bei Dr. Kanzow, |stein-Filiale Oberschöneweide, | Ing 6 M, A. Blume, Baruther (succht Wasch- und Pußstellen, -- gpeucht, Of. unt, „Pb. 3298“ Ulletein-Fllials Potsd. Brücke. Zel, Sieinpl. 379. Sybelstraße. 68. 4-6 Uhr. 1Wilhelminenhofitr. 26 Straße 8 H., 1 It= Kußbach, Lothringer Six. 88, . 