TE

iy

4

cf
H
ä

* Der Siu! des Ret<hsfanzle: “ſes hat
feinem wohl noch keine »: zrtige
geſehen, wie fie geſtern ols
„Aeichofonfo:enz der Burdevregierungen" bego3-
am hat. rb gp Frogger
iche Bedentung für die Zukunft urſeres Beater»
landes zufommt, wurde von dem Voks2e0:f-
frozen Ebert gleitet. Die übrigen Dol?sbe»
und
u

Gen Teteien fowie ale Reſo
ſortmi'niſtar wohnten der Sthung bei. Als
Vertreter der Cinzalftoaten waren e:<hieren für

MintKer und bisherigen Lbog.

nauer (N-Sop) u. Landtagsabg, Lipinſki
(Ul. Eop.), für Bürtiemberg Netthstagsabg,
Hildenbrand (Esz.), Landtagsadg. Hei»
mann (Sog) und Redakteur Crispin (U.
Caz.), fr Baden Miniſterpräſideut Se i ß (Soz)
und Winiſter des Zunern Dr. Haas (Ypt.),
Ar Heffen Mintſtexpoliident U1ci< (Soz) und
Geſandter 5. Diegeleven, für

Ghwerin Sivkovich
(Bpt.) ünd Redaktemz Sta roſſen (Soz), für
Ofdenburg Aby. H ug (Soz.), Präſident Kuhnt
(Cop) und Müiſter Scheer (U. Eoz.) für
Braunſchweig Boden, Volkskom-
niſſer EEardt (Ul. Eoz.) und Ratovorſihender
E Hh, für Gachfen-Meiningen der Borſizande
des Etaatzrates v. Türde, für Gachſen-Alien-
bung Miniſter Pell und Staatsrat Mehnert,
für Anhalt Präſident Wolfgang H ei ne (Soz.),
für Sezwarzburg-Audoiſtadt der Lorſidende des
Gyfomtminiſteriums Harrmann (Soz) und
Deheimrat Werner, für Reuß ltere Linis
Dia Negiernungomitalioder Oberländer und
Hflor, für Reuß fürgere Linie Miniſtere
präſident 3, Franden urd Gtaatzrat Vet-
Ferfoein, für GhanmburgLippe das Mit-

für Lippe-DehmoD Goheimrat Werner,
» Hofer (Vp.) und Ciemens

(Goz-), für Lübel Vürgermeiſier Feh-
(604.) Bremen und Hamburg der

Vir laſſen uunmchr den amtlichen
Dechandlungsderict folgen:
Die Verhandlungen wurden durch eins

j

Dienstag, 26. November 1918

; Wilſon liefert Lebensmittel.

Berlin, 25. Novenbun,

Die deutſche Regierung hat durch Vermittelung der ichen Reglerurg
ia der Frags der Verſorgung Denti;celands mit Lebenomittelu aach
fFichende Tniwort des amerikaniſchen Etactsjekretürs Lanſing erhalten:

„In eier gemeinſamen Sizung der beiden Häuſer des Kongreſſes vom
11. November hat der Präftdent der Vereixigten Staaten erklärt, daß die
Vertreter der verbundenen Negieruugen in dex Oberſten Kriegsrat in
Verſailles in einem einſtimmig gefaßten Beſchluß den Vülbern der Mittel-
mächte zugeſagt hätten, daß alles unter den gegenwärtigen Umſtänden
Mögliche getau werden ſolle, um ſie mit Nahrungsmittelu zu verſehen und
um die izaurige Not zu erſtichtern, die au ſovie! Orten ihr Leden bedroht,
und daß ſofort Scritte unternommen werden ſollen, dieſes Hilfswerk in der-
Felden Weiſe ſyſtema: ſch zu organifteven, wie dies im Falle Beſgiens ge-
ſchehen fei- Der Präſident gab fexwer der Anſicht Ausdrus>, deß es ſich durch
die Verwendung der brachliegenden Tonnage des Mittelmächte alsdann ex-
möglichen laſſen ſoülte, der dodrängten Bevölkerung des Mittelmächte die
Furcht vos nßerſtom Elend zu nehmen und ihr Gelegenheit zu geben, ihre
Aufmerſſambeit und ihre Kröfte den großen und gefahrvollen Aufgaben des
politiſchen Neuauſdaves zu widmen, denen fie jezt Überall gegenüberſteht.

Zu dieſem Sinus beauftragt mich der Präſident zu erklären, daß er
beveit iſt, die Verſorgung Dentſ>lands mit Nahrungsmitteln in günſtigem
Einne zu erwägen und dieſs ge mit deu verbündeten Regierungen ſo-
fort aufzunehmen, voransgeſett, daß ex die Verſicherung erhält,
daß in Deutſchland die öffentliche Ordnung aufrechte
erhalten wird und auc< weiterhin aufrechterhalten bleidt und daß eine
gerechts Verteilung der Nahrungsmittel unzweiſelhaft garaue
tiert wird. 0. Leuſing.

Dieſe Note des Staatsſekretärs Lanſing wird vom deutſchen Vol?e mit aufrichtiger
Freude begrüßt werden, 4*bt fie uns do<h die Hoffnung, daß wir einer Hunpersnot entgezen
werdea, Die Aote logt unſerem Dolke eber erh Verpflichtungen auf. Die Debensmittel,
die uus das Husland liefert, werden uns nicht geſchenkt, ſondern müfſen bezahlt, wahr»
ſcheintich wgar .<t ieuer bezchlt werden. Sol das Reich imſtande “ein, diefe Laſten zu tragen,
jo muß dux Auhe und Ordnung im Innern für einen ungehinderten Fortgang der Er-
zeugung geſorgt werden, denn nur eine verſtärkte Erzergung ſchafft Werte. Dafür iſt ober
Verausſeßung, daß beitmdgliäſt der Friede kemmt, der alein unſerem Volk die Möglichbeit
Eibt, ſich feinen Geſchäften zu widmen. Und die Vorausſehung für den Frieden iſt, wie
nun ja wohl allgemeine Ueberzeugung fein dürfte, cnellſte Eirberufung einer Konſtituonte.

Mach dieſer Rede des Vorfihenden ergriff

Siaolsfefretär Solf

flimmſten Folgen, Die Nettung heißt Präll» | das Wort: Da die Teilnahme der Vereinig»

ten Staaten am Kriege ſic als aus-

den | ſchlaggebend erwieſen habe, hätten wir uns mit

de Freiheit, die | unſerm Waſſenſtiliſtands- und Friedeneongehot

"ohne | 20h an ſie gewandt, Außerdem hebe Wilſon

Ulle Transportmittel müſſen in den | 89 einziger ein ehrliches pazifiſtiſches Programm
Ke ortreien, während olle

7 In unſerer Lage fei aber die

eren Gegner Impe»

fihhe  Bolltie 08 damit Eindämmung
eingeleitet, aber ohne | 345 Imperialismus. Allerdings herrſce
auch in Amerika Glogrsftimmung und daher
Uebereinſtimmung mit den Woffenſtiliſtands-

kas Forderung fei, daß in

Ameri!

Cec!
wohl auf ſeine Eteäung Völkerbund
ihren, die der entſpr;
Eagland werde * von Deutſchlan!

mid.
ſern ehe. Uu |
d 1 zähalten, und befürchte, die Entente [uche einig

anzemeßen degehlt.

Zie Reichsionferenz der Bundesregieruagen.

eine geſicherte Majoritätsregierung vero
langt. Zeerihe in England S

fo ſei in Frankreich der Eiegezta!
Togesordnung. Seime öffentliche Meinung dränge
vr allem auf Urterdrüdung jegiichen Bolſche»
wismus, ever es ſeine faſt, als wolle mon in
gar keinen Frieden, ſondern hoſſe durch
vumg des Eeparatismus das Reih zu zer-
ſien, Nußland jei von der aten Ne-
erung im Indereſſe des notwerdizen Friv-
densſch.uſſes anerkannt worden, und wir wollten
ouch im Frieden mit der Sowjetregiowung leben,
in

Er

gewon
der Sowjetregierung ſcheine be-

ehen.
Zuſammenfaſſend kommt Sol! auf den un-
bedingien Vernichtungswillen Frank»

it e
ſo, wenn der A- und S.-Rot in Hamburg
ſelbſtändig Beziehungen zur Gow»
jetregierung aatnüpie oder wenn von an-
derer Stelle u x Kurie des Uuswärtigen
Amts euf der Reiſe "ach Wien verſhaftet
würde. Er habe mit ſeinen Beamten loyal unter
der neuen Negierung gearbeitet, aber der Ver-
nichtung des Reihs könne ex
Proteſt zuſezen. Seine einzige

feſtgeiekt werden,
handen je, Wun* nur als Proviſorium gelten,
Dr. Solf ſchließt mit den Worten, daß ex
dann an cine alüfliche Zukunft der Revolntion
glouße und fie nicht um ihre Früchte bringen

.-4

wolle.
Hierauf erſtattete rm

Staglsſefretär Erzberger

fein Referat. Er berſchtet zunächſt über den Ent-
ſchluß des Kriegskabizzeits, am 8. November dem
franzöſiſchen Oberbejehlshaber die Kapitu-»
ation Deutſ<iands auszuſpricen. Die
Verhandlungen führten zu dem Ergebnis, daß
Elſaß-Zothringen eatgegen den von Foh mige
teilten Bedingungen nicht als beſchtes Geb'ek,
fodern als fokbſtändizer Staat bezeichnet wnrde,
Die Punkte, in denen die Bedingungen eine
Milderung erfuhren, waron: die Verlänge»
rung der Räumungsfrift von 90 auf 36 Tage,
die Ablieſerung von 5000 Laſtkraftwagen ſtatt
10 000, die Beſtimmung, daß die Rückgebe dex
deutſ<en Kriegegefangenen im Präliminarſrieden
geregelt wrde, endlich Zuſicherung der Verfor-
gung mit Lebensmitteln, Vorläufig wiele ſich di*
Erfüllung der Bedingungen verhält«
niomäßig gut ab. Das Kriegsmatte
rial weide ordnungsmäßig übergeben,
0 konnten nur 3000 Lokomotiven und
100000 Wagen ageliefert werden. Die Ab-
machung über die deutſchen Kriegsgefangenen
mildern zu knnen, erſcheine hoffnungslos,
Die Rü>kehr der Gefangenen vollzöz8
fich normal, unmögrich jei dagegen die Nü>-
führung der gefangenen Auſſen vor
dem 1. Februar 1919. In der Lebensmitiele

Er z welſele aber entſchieden an der Mö go
Ii<feit, die Räumungstermine iwie-
Sriedentz ieiner erhefſt er von

iner Verzögerung befürdte

rheiniſchen Gebie
tzung der polniſchen Anf,

.des.

fem

13 rt: Die Referate von
E+:ger laſſen wirklich n1&ts
ken, daß inzwiſchen die Nevo
Arbeit getan hat. Ster:
Frieden, aber ihn exrei&en werden
nöu.8 unfompromittierte Tänner
Rh an den Kopf, wenn man dit
inkands-Interhändler les
järden“ Leute
2 die Woltverai
ang oronniſiert
Verhandlungen rit Wilſon
tedeaien, daß er dadiach 0;

en.

iG. Berichten. Idre |
nern zu verl
Zyſtem geb

Ufer. 2vediug.
1 Boll, feodt
riel

drutiche
Kaiſe

wi
-;

zweite Ft

j

Heires Sünden jeie2,
amm m der Frage: Zit
ie ma

|
|
|
|

mit der:

neter im
unterſtügt Eisne!t
m Mehr!

Fried
Ot fo harf

den vi

Mirieoen werden.

erar'camluag auf den 5,
, B7zttembera beat f& e!
en wird dex Termin Mitt:
Tegen das 76a Tisner

kätte er nichts ei

Geſaudte für Deutſchland. Dr.
troffen, Ex beaab ſich ſofort 1» d

Reichskonferenz teil,

yreufettiet, um in Dentſetand
Dievaus ergibt fich nach ſeiner
drixgexte Netwendigleit des Präliminat-
Fntylittiges Aufhören des Blukvergi-Zens, Heimo
Fehr dar deutſchen Kriegsgefangenen,
ung der Reichseinheit. Im Felle

tile durch längere Beſekung des links»
und durch Verwirk-

Bojen und Oberſrleſien ſhon während des Waſ-
In der Ausfprache nahm zunächſt

Winiſterpräſident Eisner

x angebracht, ohne

x Gegner ſür mi ngen. Er 1. Die Truppen werden lebhaft be-
jeden Rr Eiben Männer nichts | 82804. Den ganzen Gonntogvormittgn durch.
» eis Gegenrevol"tion nennen. Er | zogen öſterreichtſche Truppen mit ihrer
Gene naut aus Zeitaraen, ſondern | Bagage die Südſtadt. Bei der her:ſ>ezden

de Kälte empfanden die Truppen es doyp-'

er an der Spitze dex dextſ<hen
De:rouen der

Wir brauchen eine R!

e angelommen. von der B-
eine de empfangen und bewillkomnt.
vt. Außerdem | Wirvelm-Rina hatten ſic) die Sp

5 proviſoriſche!

Wolſgaua Heine- Anhalt Mofe!tal Die Ortſchaften ſind zu
Grzieige en en Eeidaten überall feſtlich geſhmädt,
MN tv ilitarigmus gewann, es nict | Bevölkerung empfängt uaiere
n franc Denar arögter Serzitchfeit, Die Verpflerung
da findet die Verteidigung
ve Sünden | Die Franzoſen in Eifaß-Lothringen.

Seqierunng will zur eine

f en, 7 "00
wi ee mme eiſcien Derichte ſs | duſtrieller Einflußiphäre in Chino
er fompromittiert ſeien. Das würde dem | Beſchung“ von Kiautſchew; 6. fepsniſces
Frieden wahrhaft dienen. Prote?toxat über die Maxſchalli „die

tri» Seif alte Ne» | Karolineninſeln und andere deutſche Inf-in des
mine fei durH die Soidate: w91den, | Stillen Ozan; 7. cuf Gegenſeitigeoit 4

ſich denn die Arfziterröte anſ&'ofſen. Der | rechtliche Gleichſtellung (rezipe
gears müſſe hani Vort ard EN | (oxy rigis) für japaniſche Bürgerin der
Unkompromittierte Lente zu feinet ganzen Welt,

'g ſeicn aut, abet ſelb! unter den

Der nenernonnte dent'ch-bMerreichifee
mann, iſt qetern vormittoq in Berlin einge»

umd nahm a.s Gaſt cm den Beratungen der

die
einem ſo.chen
Woh-
t er Rach-

prüche in

der Truppen geht angeſichts der Tatſache, daß
die feindlichen Goldaten bereits
den Rhein exreic<t haben, in Cile, aber
nac; wie vor in vollkommener Ruhe und muſter-
hafter Ordnung vor fich.

.

Der Durchzug der vom Weſten kommenden
Truppen durch Ludwigshafen und gleiß-
zeitige Uebergang Über den Rhein
nehm feinen Anfang. Die Etndt hot reien
Fluggen- und Girlandenſchmu> angelegt. Eine
i&e Menge durchflutet die Stra»

lution ihre
jr den

.. Man faſſe
8 Ne

».

. Eo!

deren une

nehm, von der EinweinerſHaſt mit heiſer
tränken und E3waren bewirtet zu werden.

Alle Truppen nahmen den Wea über die
Rheinbrücke darch die Rechbarſtadt Monn-
heim, die qleichfalls zu Ehren der heimkehren-
den tapferen Krieger im Feſikleide pranet, nach
Seideibero, von wo ſie teilweiſe mit der
Bahn weiterbefördert werden.

.

Am geſtrigen Sonntag find die erſte

der geimlegrenden dritten Armee in K

erden
ſeien für «be
orderuag der

hörden und die Etabwererdn.ten
grüßung eingefunden. Die Truppen, et
Generai Schüler, marſ<iertea ia mv
Ordnung und Ha..ung vo“!
Die 6. Arn.ee morſch:
nung und vorzügliger

:
jeht das
Er feht dan | Telegr. unſeres Korreſpondenten.
Kazlsruhe, 25. November.
In Etrofib! wurde von Bürgern und Sol-
deten das Kaiſerdenkmal vom GSodel
geſtürzt und der Bronz!?op? unter dem In
aller Zeugen zu Füßen des S:andbildes Tes
'9 Kleber niedere t. Die G
find von den Franzoſen mit ſchr ſtar
ebteilung:y, vielſa< auch mit ſOwarzen
Kolonialtruppen belegt w:
Frarkreich vor einer
tionärer Propaganda von ID.
Swweiz „luſtdihi" abzuſchieben

Jayans Friedensdedingangen
Ocx Cegernſatz Tolio--Waihingion.
Meldung d2?s Reuterſ<en Büro

Waſhington, 21. Nev-
aſd

nd zwar

In diplomet;
tlärt man, daß die japaniſZen F:

Torderung | ten folgende grund
ere | Friedensbeſtimmungen
Männer | werden: 1, Uebereinſtimmung mi

wegen der Freiheit der Meer
pathie wit dem Plane der Alli

nen Nakionen zu ſchüßen
der Notwondigkeit für Zapar

Japans finanzielle!

Deutlicher als zu erwarten war, zeigen dieſe

laſſen, daß ſie die Auſrechterhaltung der durch
den Hetwaun geſchaffenen Stacizordnu"g wünſcht
und die deutſchen Truppen für verpflichtet er-
achte, die Ordnung und Ruhe im Lande evfrecht«

zuerhalien.
Jim Kampf gegen die Boliewlil.
Eftniſcher Hilferuf au die Entente,

Drahtlofe Meldung,
Paris, 24. November.

Die Mebilifſi:
mn Rationalarmee ſchreitet fort,
aber noch nicht vollendet.
notwendig, deß eine Flotte der
bündeten Mächte ſo kold wie imzend mi
lih naß Reval kommt, um dcm Anarchi
und dem unvdermeidlihen Mopten, Ei:
zu tun.

Der Tal S'xt von Krim.
Eine amt!ie Erlläzurg.
Auf Grund von» Meldungen

der IV. Urmee Sizt von Arnim und
rerer ſeiner Of gegen die Nouordn:

daß noch
Sixt voa Ar?
Eo!dat:

zier ſei

4 fich ei
Critä ung der

bazeriſgen Geſaadtihe

Eine

"a
Ebenſo wird 8
Genere:ſeidmorihcl

lichen bayeriſchen

Wie. wir hören, haben diz das Miaiſ:
des JZancen leitenden Vollsbeanſizogtea
Proviazialbehörden angewieſen,
eiverordnungen, erneut
Gefehmäßigkeit,

JID dre a-rliner Attatut Bedingungen Japans dea japaniſc-amerikenie
.. Wir wollen nicht | |&en Gegenfad. Sil  zEfoaten, find
"Zert meinſam | gegen 8!e ena'iſche „Freiheit der Meere“, beon»
Bie ae Re mit Berlin gemeinſum | ſprüchen den Vorrang in Chino für fich; ſehen in
d Se!t-"eitite deren Erfah. | der. ng faponiſcher Rettenfüdnunfte im
Dd dis alten Mäner zum Teil | Stillen eine Dedrohuns ihres Landes

Ne a Fenner Mändlic, | und verzzeigern durc ſhare Einwander
Kature mancher Bundes» | verbote ür Neger und Angehörige der gelben
For eren der Einzel» Raſſe d'e von Jovanern ſeit langem er»
m, der Einzel" | ffrebte Oletäyſtellung, Vielleicht iſt diefer ſbarie
tionolver« ſaß, Erkif für Amerikas weite

Rüftungen zur Set.

e Wahlen zur „Mui up
Zangs 'r
Ne Np Deg Kaiſer Bilhelms Schidfal.
jene Präfidium Eine Entſcheidung bevorftehend.
.. Telegr. unſeres Korreſpondenten
Notterdam, 25. Nevomber.
Weekly Deſpeach meldet, daß man demnächt
neue Ereigniſſe mit be. m Bund die r
des Exkaiſers erwarten dür Die Alf
ferten wüßten, was fich im Se>loß zu Alme»
rooghe zutrage und haben den Beweis dafür,
=“ “

Ludo Hart»

ie Reichskanzlei

-

Verordrivngen vnd Beſtimmanaen,
einer "dieſer drei 6,

8

ſollen beſeitigt werden.

Dieſe Arordnang wird voreusfihtlih die
von Polizei»
vererdaunge1. zur Folge haben, was wohl im
mit einem allgemeinen Gefühl der

Aufhebung einor größere Zahl

qanzen Dol
Erleichterung begrüßt werden vürfie.

Auch Luderdorff im Ausland. Gene! | Hö" Form
Ludendorff h-t am 9. November, dem Tags, a: <
1, die
wohnte,
und auß Berl)" verlaſſen ur.d it inzwiſtden über

dem die Rrvolation in. Berlin aus%:
Berliner Penſion, in der er bis Ta'

Saßniz aach Schweden abgereiſt

ng der deutſhea Truppen au die

Cs iſt dringend
ver»

Kk holländiſcher
Blätter batten auch wir g:ſtern Notiz genon:-
men von einer Auflehnung des Generals

Von amtlicher Stee wird nns dazu mitaeteilt,
dienſtliea Feſtſtellungen General

Rachprſiſnag der Pallzewrerdnuncen,

Auſhebnag aller veralteten Vorſe>riften.

Notwendigkeit
und ZweE>mäßigkeit zu prüfen. Alle
die naß
ngen Bedenken
erwecken, insbeſordere alſs auch die veraitetea,

Hie Abrüfiung unſer
7 Berlin, 25.

Wie wir von zuſtändiger Stelle erfohren,
ſtung der ia Wilhelmshaven, Emden
Bremerhaven liegenden Kriegs- und
ilfskriegsi<iffs heute abend durc
geführt ſein, Die Dezarmierung der in Kux-
haven, Brunsbättel, Hamburg und in der Oſtſoe

liegenden Kriegs/<i!fe iſt zu erwarten.
Die fünite U-Bootsſtaffel, beſtehend
aus 25 U-Booten im Geleit des Dampfers

„Edarnhoiſt“, ſoll am 25. morgens von Selge-
[and nach England in Eee gehen. Die in Kax!»-
krona und Seiſingborg interniert geweſenen
U-Boote werden vorausſichtlich die fechſte Staffel
der abzugebenden U-Boote bilden. Bezüglich
einiger in Hamburg liegender, bereits aboe-
rüſteter U-Boote wird die Entſcheidung des Ad-
mira!s Beatty noch erwartet.

Auch in der öſtlichen O ſt [€€ iſt der Abtrans-
port des Marineperſonals und des Materie's
bereits in vollem Gange. Der Transport erfolgt
Über See. m

Zürich, B. November. Nach einer Pati'er
Meldung der Neuen Zürcher Zeitung 4 der De-
IT der Demobiliſathon der franzö-

iſchen Armee auf den 17, Dezember, den
Tog des Ablaufs des Waffenſtillſtands, ſeftge'ezt
worden. Man beginnt mit den älteren 3
gängen und wird monatlich eiwa 500 009 Meyn
entlaſſen.

Die ruſſiſchen Bolſ<ewiki haben ihre Budapeſt, 24. November, 7
Sch.achtfront zwiſchen dem Finniſchen Golf und | NeH dem im Remen der ungariſchen Regie- Ts
Epuſiea auſgeſtellt. Der erſte Argriff wurde c= | rung am 18. November in Velgred unte-3cih« „0
22, November durch die-Zeukſchen Truppen abge- | neten Woſſenſtillſtandsvertrag hätten die deute '
ſchlagen; dem Leiehlohabecs | [Gen Baikantruppen binnen zehn Ta» 4
Poſern pme nen mun | GE Wh alteren erfihtlid, daß eine 1 große u
einen 211gemeinan, Kugriff auf der 96/ | Wie Terhi deng I dam hereiäendt Is ;
ſamien Front. Die eſtni'he Miliz iſt zur | gel an Eiſenbahnwagen und Kohle in zehn Tegen

niht einztal Rumänien räumen konnte, und tf
viele Wochen nötig ſind, bis die Armee dus
Ungarn durhmarichiert iſt.

x Truppen und das Kriegsmaterial der
"edenfen werden fo fechnell

nm nach Deutſchland tre
p rt. Die lequng der Heeres9ruppe in
Ungarn übernehmen gegen deutſche Barzahlung
die Yommiſſare der ungariſchen Reg:erung.

Feldmarſchall Mac>enſen le.tet den Tb
transpert von ſeinem Hauptquartier Hermann
fto dt aus und beweiſt damit, daß er els e!
Eoldat ſeinen Poſten ni<ht eßer verlaſſen vil,
als bis er ſeine Truppen in'Ordnung wieder in
ſeine Heimat zurü&geführt hat.

Zur Lage der Berg:rbeiterftceits.
Am Eoynabend herrſchte der Etreik in vier

undzwanzig von 34 oberſchleiiſ>en
Gruben, E3 wurde befürctet, deß der €!)

tal> allgemein jein würde. NaH den bis
-jegenden Di!dungen iſt“ das nicht der Fal.
Auf e''ier Reihe von Gruben wurde die

wieder auſgenoznen, während ia €
dings neue Arveitzeinſtcllu e:

ad der norma!e Koh!enveriand O'erſcht'.
10. lis 12.050 Waogons tägiih be!:äg!, war em
am Sonnabend auf 4400 geſunken. Für det

nimmt die Eiieabahndirei

;ex an,
nd«Weſtfelen

he Böiſeajtümmurg.

yfeit mußte faſt 436 Jahre 1974
verzihten. Haute ſid. =
der Lege, unſeren Leſer we
ZÜSſten Kurfe mitzuteilt

Börfe verkehr/e in vorwieo:">
tung. Wenn auch auf ollen Gebie
.ädheitung geltend machte, ſo war do9
undliher Unterton unverkennbar, Cs

50/129 60) Türt I
133 30,183 00/ V Cöin» tot! | ==.

1,5, ZB. VB. Eichd [12809
'00i 9175

eat.Bep
Dacoca Dj

ttow. Dcab-

Maire:
Dfs
Heinrich Sacher
Popperl Sohwelder, / Ela Mara / Heinz
Nanos & Perpan'

FE Paul Wegener
Lyda Salmonowa

ſine Söneland
4 LubitSch

Lodge Biatner

un [93% ; DieFaſchingsfee
Neues Operetennaus.

Bor eute Huf.

*. Das Konzer!. Unter d.rd 2

rde Sellin, i 7 - Rarlchen Rnirps

n VoM-METESPOL THEATER: |-] . fr EEE

| E€fseDritliery :/ängzeru 4 " en WW! (10 ; ipen uns Abenteuer

Fuß: Conferencier | NEN / ] preis 1 Exompl. 7.0 V. franko Xochn

* Filmschausnielerin 4 ul be Lune Langer, Chemnitz 204
Iven Anersen:Stizentoanz nar inrhtr, bkien. |

V+ DAS ÜBRIGE VIRNEHME PROGRAMM! Ig In der Hauptro!
Kach VORSTELLUNG COST, AE Be eee |N
SKAPELLMEISTER IE GORONZ UH

ve /owerte BA
Neues Fro:ramm!| EG TEL TGRNET Y rom Theoterin 4 eK6aig- | zäceten, nean I1eT0Nt Del Ane, 4:
FT

Eis kiasgize 8; by va r= 12979 [Luno2, DeterSagea ii.
Ene gſteirepot- abaret

gBezondera Ge egeaheit!

30900 Gamenp21zkrazen u. Euffen

zum Einzelverkauf bis Weitn-chien
Lindenstr. 106, II. Etage

GYIGYi-KO.> Z“RTE
Vorzügliche Küche » Preiswerte Weine u. Getränke Z
Dir. A'ex Braune.

Potzdamer Strana 4 am Potsdamer Platz
Erna Kosche! - Max Steidl |!

jg Lustspiel in 3 Akten

7?
Smytzehek-Konzerte n
Eintritt frei! [tt FU Ge Meis Baiba EITIEN:

4 [is Bol 5 än: EEE

| Zau art Wei

IEEE Maria Fein
UT Unter den Linden

Flüchtlinge GerLieDE u Karon Sapüberg 5561400026 ] ZM „ - Fitiats:
' 1.1 Weintergeweg Berlin 0 34 - > Berl3-Lichtzderng

Keimendes Leben | | wil SENS“ Ila

Alexander 4180

U.T Reinickendorferztr
Trumpikönle „. Psiiander M wSI ikallen: Lauten» und Man-

ur dobrenl.teratur, gebundene Werke, Kiavier-
au Auszüge, Unterrichtswerke, Unterhaitungs-
mMuSik, Auswahleendungen bereitwiliigst

jederg
pauiden Simmewane WA, nN
GE I | INSIFUMENEE nim, eme.

Mandolinen, Violmen, Mundnarms.1|
ndnarmonikas, Cel

Wo WillS.190,.Wog

Hlerzu Uraufführung :

Mitbürger!

Unſere Brüder im Waffenros> kehren beim.

Us ox allen Schatten des deutſchen Leids [.rahßlt de zwiger Ruhm.

Durch ile Sorgen des deu ſchen Herzens ſoll ihnen das le herzlichſte
Willkommen tiefſtempfundenen Dankes werden für das, was ihr Heldentum,
„aiofenen fe EM ihre Treus, ihre Geduld uns erſtritten und erſparten
EME (NEED: WENZL ILDC AE San
Ie Lg ebend x Ber] ie Fahnen heraus, »'!
8 TTEELAS u FE Nrmg Wi-der itnen Ehrenkränze für B-hnhof, Haus und Straße
050 SDI a Beri Gebt reichlich und freudig. Unte ftüzt die Sammlungen der
Bertin O, Seumeſit. 22, Stellt Vürg rquartiere.

ME NT 5' H BE EI ZEE NE dankbare Lebe auf ſie zs»

wartet hat.

„Der Sürgerrat für Groß-Berlin.

ven
"peräehlihen Men: [eil Schm & Pla
16h = Dier 210. Rogent>aler Str. 55]

: 2 ge mad Webau T

on

Bg - ? Ts 090, Lion: kirehrt. 2: Ortsgruppe Groß-Ber In = n --

fieber, guter Mann, unſer [mne Gtecdzw! wie bein Moabit (Siweiablrpreebete Kr nx]

Hwaget und Onlil, der & "orden Brawere 7 Brennen 0

V "% EEE tener, arb 5 26-5ten (Levesas) etnpden, Köpke EE 0. Dear are

Kaſdinermeiher Satte, ena | Bee pe KEEN Ewe ..
Hermann Jahnke (en +4 Vr vemnder, ene landen): Fetiag

a SPE | Krlogstellcoumer,
„.

Wwe, Ida Zehnke,

en [8-8 Taes
[aer
| Sewnelitärde ret Kiene,

holes in Pheniee

te
unſerer lich:
208 Tochter
gen wir
ST

x
SON
„Fell
water Girahe Wiele Zaurin:|| Erema»,
eien | EEE gen 5
MOTNREN. = [Win me Antal Proze55e an den
ERDEN übern ar „alſerdesten Steftes| Alonandereie 43, 1 PL
Lueg
feilen
halten
I
vergel
meh
werden
ſseinli
feitgefel

eh 4 janit | Cru - ZD Fabrikhelzöf. n patent auf pe 4 im
Y : L „eve | |ZU Kaufen gezucht.| Seis werte ae Awwrbt in
H Offerten mit Preis
Hanffabrik Barzar - Damm
dei

Ka pparat

ve z0z WoNnbaracken

we S----it8r 109-272 Arbeiter!

Sotort zu kanten Sezuch!

( Via
GEE es
Aae]

mn oferer geen Mer unt

vem Heide zur88). Ieh
DR deen wwe Rue, der Wwe

Noſa Uchtelſtetter, geb. Voigt.
ue Wem wald ewe Brien
.E in den 47 Jahren
we ee En weide:
Gane-niaheen ver
Eat we Is arwet Kheteriein,
Lien, Kit
| X kama „So fäſſer,
Lngwerbent Kotoaicſe ite

I [IEM ZAK eg Zig aretten
4 ]
den beim Mierter weht, 8. M. „in gc zur au Ve

utwrdeuge dek. iu Mraz zg
TE AER Gohan Frirers
Fenn Bein I 8 Aae
Bildnis» Vergröererung-
kr chen Copegus ee a SR Hen
P ails vu? Sineiem vad ree
ort zu kaufen: ". --=: oder veawn L.| ENE Oe fide -“eöSen dit 160

Photo Markt
'Berin wü, ne bekenne '-

|
?
|
|
|
t

Die Veerdt uns Aindet Dienbo 5. Vovemn!
EEE Stetten Ariedentt.

nr. 328

Diensätag, 26, November 1918,

die gefährdete
Kohlenverſorgung. | 7%

tur noch für 14 Tage Vorräte in Verlin.

Durch den Streik im Oberſchleſiſhen Kohlen-
und infolge der geri
ozeinlard und Veſtfalen
104 Berlin, ſowe't ſie Steinkohlen Tr
je erhebe hinter den Erwortungen
gediehen Die Kohlenſtelle
Derlin rechnet damit, daß auch die näsſſten
Soe hierin feine nennenswerten Lenderungen
1, Die Zuführen werden alſo auch
terhin Pinter dem batſächlichen Bedarf zurüc-
Der Neichskohlenkommiſſar hat zwar
Maßnehmen getroffen, um Lerlin vor der
gojtenuot zu ſchüßen. Gämtliche rollenden
Boggons mit Köhlen find auf der Strede ange»
iea und nach Verlin geleitet worden. Das
gilt von den Kohien, die ſich auf dem
rwege deſinden, Da jedoch zur Aufrecht-
'tung der Verliner Cos-, Elekiriz'täts» .
Jervarſorgung und für den Bedarf der In-
iche „wwemjamt monatlich 800 000 Tonnen
'e gebraucht werden, alle Vorräte zu-
fami wekbf arder gögenwärkig in Berlin aber
nur 145000 Tonnen vorhanden ſind, ſo reicht
die 8oh!e nur no<h für vierzehn Tage,

= Einſcheäufnugsmaßnahmen.

ellem ayf Gas und Elek-
da die GRe beides vez»
durh die Einſchränkung am
weißen Sieefn 4) Kobler telle

pu einer E07, icher
geladen, um die Giaſehränfungen
rnehm!

wit den Geweröſchaf!tn, den Gemeinden end den
Toipeipröſidien Gesſperrſtunden ein
. Gegen deren Einführung beſtehen oller»
wictioe Bedenken, wie a. B. die Aufrecht-
„der Moſſenſpeiſung, des Betriebes der
Zuſer urb der Zeitungsbetriebe. Sodann
ie Straßenbeleud,
hrb1ich eingeſchränkt werden,
wird vorausfichtlich
beitstag vorgeſchr!!

tung weiter er
zr Fün ähundanelts
Die

ie
OUTE ud 20.
Eber:

Lheater und Kinos- vor Ein/ränfngn
(Si WMerdings dürften die Theater ange-
delten 1 werden, etwas früher zu beginnen.

Den „Brivathaushaltungen dürfte
verzeſchrieben werden, daß in jedem
nehr ain eine eleftriſche Flamme gebraunt
Der Ladenſ<luß wird
lich allgemein auf 5 Uhr nahmittags

Von dieſer Beſtimmung wer-
tea die Lebensmittel- und Koblengeſchäfte aus-
42: 2mmen werden. Gine Ginſäränfung ber Der
ätung in den Gaſt“ und

mae

Veſſer ſieht es erfrtuliherweiſe um unſere
Hausbrandverſoraung eus, Die Haupt-
Trzunsgrelle Berlins, das Niederlauſiher Kohlen-
zevier, kommt ihren Verp'lichtungen ordnungs-
9*.äß noch, und anch die Zuſ
Tad bis jeßt regelmäßig und befriedigend.

*

/ Voransſichtlich keine Gasſperrſtunde.

Wie wit in vorooſchrittener Stunde erfal
find auf der geſtrigen Beſprechung der

"7% endeültige Entſlieungen noch nicht ge-
Tin erheblicher Zeil der geplanten
Voinahmen wird lerdings in Anbetracht der
Sone durchaeführt werden müſſen.
ron, wenigſtens von der Einführung
Basſperrfunden nog einmal abe
[ehen zu k&nnen, wean der Appell an die
leit der Ges-Berbraucer diesmal den
ten und dringend notwendigen Ex-

dürfte für Gußiſeelin
Etunde früher KK,

m Arien

Der Achtftunventag auch bei der Poft.
Neic<spoſtamt hat anläßlich der Ein«
19 der oc<htſtündigen Arbeitszeit die An-

ordnung getrof/en, daß die Rilkehr des Perſo»

aus dem Heeresdienſt dazu zu benußen iſt,
ſtungsmaß der Unterbeamten allgemei

1. Als untere Grenze iſt debei eine
von 54 Stunden wöchentlich angenom-
mit SEſtleiftuna darf auch, bei leichtem

69 Eturdea nicht aberichreiten, Die

rthalbſohe Berech»

es Nachidienſtes, über die Einrechnung
uſen in die Dienſtzeit bleiben unver-
ie endgültige Negezung des Arbeits«
&onſtes für das orfamte Perſonal bleibt einer
eten Anordnung verbehol!
(des Leiſtungsmaßes der. Unterbeamlen
wvorhanderen ausgebildeten H?"fs-

weit erforderlich, weiter Beſchäftigt

Enheitliee Elckirizitäteverforgung
abg elite mie umg fen

vor zwei Jahren

" Etoetveiſenbehne
rie BE Bogy egg ü
mfcetwert, [4] die Elektrigttät für
amd Vorortbohn

(StE

drandenburg hot fi

geſichert.

Ge mn des Marti] hen, Eleftrizie

Da andererſeits die
liche Teile

vein 7%

Berliner Morgenpoſt.

ED RE 2 EE

ine Verſtändigung x Oman
zielt worden: Die Er EAT: IEE

trizitätswert
mit beſonänfter 7 8 mgl unter den
Clettrizitätowerk Oberſpree. In

[7 nter Stadt und Mär»
1iffes Eee 06 . H beteiligt.

ie Geſel mſt e:wirbt von der
Detſopgin des iets dienen dais
wert Oberſpree umd das dogu gehörige

etenwerfamml: EI
v. Dit in einer beſonderen Tg
EEE R enen

Aufhebmig der Zuſakbrotkarten | 5!
Neue Gencehung der Wochenration.

Vie Umgeſtalbing det Brewwerſorgung am
2. Tezember wird fih nunmehr in folgender
Weiſe geſtalten: Die Zuſaßbrotkarte für Schwer-
und Shwerſtarbeiter wird auf Wunſch der
Berliner Arbeiterſchaft aufgehcben,
und die Hierdurch frei werdende Menge Mehl
wird dazu verwendet, die allgemeine Brot-
portion einheitlich und ale'chmäßig auszugeſtal-
ten; dementſprechend wird die Wohenmenge vom
2. Dezembe? ab auf 2350 Gramm feſtge-
ſekt.
unächſt behalten die für die Zeit nach dem
2. Sefer ausnegeenen Beotfarten ihte Gül-
j die Über 200 Gramm lautenden Ab-
jefnlits worden, (710 2066 des näheren bekannt
ug 8 wird, für Gramm anßenommen.
m leichen Zeltpunft ad wird die auf Teide:
zelſebrotmarken entfallende Togesbroimenge 0
Gramm betrcgen. Wird eine Neiſe vor
2. Dezember angetreten und dehnt fich über ve
[Z itpyt aus, fo erhält ver Rotfemde für
it bis zum 1. Dezember einſchließlich 65,
fir De ſpätore Zeit täglich 6 Reichreiſebrot-

Der
der Än wiren 1 ſich in dieſem Zahre ag
Beſen Umgebung Bmie. ja de Darteuer | De
.
Straße (von 'der Revaler Etraße bis zur Franko
furter Allee) und in der Petersburger Straße
abſpielen. efferl x Beſſe ändler,

Ericheug uad b te

Juſändigen Ben u Get bv

igneten Der Markt

Beginnt am IL Dezener und dovert dis un

27, Dezember, einſliehlich, Am Ange BEN bes

iE R von (eg ua eg und
Pläßen ſortgeſ:

mit Einelee BIRTE Der Aus'chuß der Ge-
wertſhaftskommiſſion Berlin und
Umgebung und Kleiderver
Wertung en eſel tfh) t kite
Berfotqunn der Arbeiter Groß-Berlins mf! aufer
Kleidung mit: För die in den Gruppen Metall
Induſtrie, Troasport- und Fuhrwerke, Chemi
Induſtrie, Vau-Induſtrie und Induſtrie

in und Erde täligen Arbeiter iſt eine neue
Booſoraung fette für MänKeke
dekleiduna geſchaffen worden. Grundſäßlich
follen nur ſolche Arbei! elbe: ja Kauf berechtigt ſein,
die in Betrieben täti in denen weniger als

mehr als 40 Perſonen werden betriebsweiſe be-
lierert, Os find jowohl neue Anzligs wie wirder
inſtaudageſekte 5 Mäntel vorrätig,
Der Vorrat 1.4 [X ET reich, da ein an gehe bes
Kefext werden "Berod Einkeuf
iſt jeder in nnt Betrieben. Wtige Übe
Zeiter, der ontßer einem Bezugsſcheln av<h einen
Kuawels feiner Firma arban ie (Der

e beſi mandantenſtraße 3

auf beginnt morgen (9! 15.88 267)

urden, dir, Seſrdigen Rer einiger m |

iſis zue auf Grund 544 1-7 > eb r
aug
Großhändler Kraffert, Inhaber "be
Houben u. Co., Berlin, von der Bezirksſtel
Gemüſe und Obſt auf Äntrag der Preisptüfm
fteſle die Großhandelserlaubnis für Ob| ne

müſe entzogen worden wäre, da K. Über-
mäblger egen] gn gemaoht und,
m den groß; .deden, Gcluße

Theine WejaiSe hahen fellie. Aus dieſem Grunde
wor gegen

Dine € werden. WERD ODEN
Berlin - Mitte [7% wog jeh | auf a ee
ſprechung, da der gemachte iber-

mößig "8 nennen wäre.

weſtern nahtlos fanden iu Dfhieden
nochmittag fanden in verl
St.diteilen Arbeit toloſenverſamme
lun a Peti bie fmtIG fart Beſucht waren,

iebne! da! , deß

ve Arbeitsloſigkeit immer Üb
nimmt, ohne deß die Rogierung es für nötig de-
indet, [H immer größer werd Not zu

uern. Die n, Arbettsloſen erwähl

is EEE er jede GORE 18
energſſ<h vorſtel jeg, jebao mit Shen
ct x den Gewerf-

fheiten zu ben müßten, =< Arveitzloſen
ein für allemal gblehnn. Um die Allgemeinheit

„Sehe iſ1 Biſien Den
werder

Re Beriiner
Einquartierung.

anitnn Beau 7 zd fauna

auf weiteres EE x |- Berlin 2 iiagr wn u
find oder Verlin als Du: benußen
und einige Tage hier weilen müſſen, find bereits
movgen zu erwarten, Für die Gardetruppen
ſind zum Teil die Kaſernen frei gemacht worden,
zum 97 ad ſie in Bürgerquartieren Auf-

nohme
Für die EEN ende von Goldoten
erw .
Mehnahmen nt. Dem
egerguariere an

1 Mattel fonnten die fretatige
eng n ſißon au fich n'<t fein, denn die
ner Familien wohnen räumih
[54 beſchränft, und viele
Bedannte, die aus dem
deretts Goi fich Geleen, Sie

jahl der Meidung wöhrfeini 4
gewehrt, wenn is a0s Eines AvanBei nate
der freiw aufgenom»

eie Setiugen

doh, die wir Übe:

Heruns bie "die Boa em

Benobeſihen un und! Suhe
dei Einzelnen Etadtbezirkei
wenden können, um heiten
. Auch berechtigten Wünſchen der
Soldaten könnte beim Vorhandenſein von Zen-
| wg ven Rechnung getragen werden. Ss man-
&er Haugeiſätähner & loerſtehende Lure]

von egergelepenheden und propi-
tungen durc die Gi
3 In dicſer Beziehung
viel nachgeholt "werden.

Die Einrichtung von Meſſen en
bleibt notürlich die Souptſache.
für virſcalhe Dew inun 8 hai 3
Kämmlichleiten zur Unterbringung
wntiaſene eder demnächſt zur Cnti

je:ader Heereanachöriger 12007

elegen. Der Magi!

ut dieſem Zweeke den
len

Rie in denen re -*»
BE we die höhere: here 1

en, Jollen möglichſt verſchont bleiben.
|. IN empfiehlt aber alen Gaalbelizern,
keine beſonderen Anweiſungen erhalten
ſcon jeht auf Zwangseinguartier:

wil die Etcdtverwal
Saulen HI Tutnuhallen vorübe

feſlihen Empfana der Truppen het
xwaltung 100 000 Mark aus9e-
Mark ſin|

Maßnahmen [4
er her Jol Jur Einquartierung dei
otfalle geſchritten werden. Für
k neibed der Truppen wird von de
meinden und guünſigen ue ürifhen Stelen
einheitlich geforat. Es ſind

ur Stelle, ſo (5) gel int pi
in der Lebensmittel-Zufuhr, ie bei
gögenwärtigen Vetter 3, B. für "Rattoffeln immer
zu befürchten iſt, keine Kalamität
Für die Unterhaltung der Soldaten

Kinovorſtellungen
treiel

€

Self aus pe die
en zum Teil auch in die Bo1
Berben Ai

der nungsmä
bind eine einmalige HOE
60 Mark zu Kaige wird ſicherlich

ie
ing ezeee
ihren Heimakbehönden vengahhen zu leſſen,

u Empfang in air

476 10 Betin die weis
in 7 "4

Em;
EIIIE
EIN wird dem Eiiſebeih-Regiment

he in den
ue Koi | Stadt bewirtet u Fi

davon unter Sg) KE für die Pots-

Verlier Fußballſpiele haiten am
wieder
JETEAIZNT

TeUheR-ÖPE
n-Obevſ<öneweide

Aewwem Dial wit 2:1 1:0 -3

Epandouer Verein ebepialls erfs]

fie „elßenſee 1909 mit 2:1 (0: 3
win = Bietoria

ard Veierewig 1
0920 di 950 GO ab
lemannia teilten IM: mit

Reardon ned GEN

Erſte Beilage,
“um
= mit 2:0 in rung den M0:

Begngen pt ang vein

27'0 (1:0) die
- Fezike ] N. Berliner
Berein 180€ ſicher mit 4-0 (3:0)

Die Markeienderwaren
der Garde-Eriah-Diviſion,

Eine mißgläckie Niefenunterſch!agurg.

ft einer Goede fem We Leiter
er [e einer itioaefirmg in de
Er We

enſtraße
m pin Inſpehe ee “
DESG fchen Eiſenbahnwogrons .
Maretender waren ein
EE LIU 6200-27
kätte, Er nannte ſich Koßmann und 1%. eis
Zur wels ein auf die'en Nomen lautendes Sold-

Luſh vor. Im weiteren Verleuf des Geſprächv
te er, daß die Waren, die etwa eine
falbe Million Mar? Wert hüten, zum
Aell bereits von der Militärbehörde angeouft

ären, zum anderen Teil yo< für die in Bew
in vorhandenen oder hier einrücenden Truppen
verwandt werden ſellien, Dis zu der Veriche
Tung des TIraneperis, der Leb el
Art, Zigarren, de Tabak uſw. eu
folien die Güter, die ne< verpct a

3 A.
bracht x %, DHE in Deſeſhei niit
rügen! te? le rt wärt
nN en ſien Te Tege, Fu I 8 eSeeraf firma
[-.-4 tie Bewafun der
atte, fiel es einem A:
auf de der dean Zeeſen
bend anf bom Elſy
Eefhien, einen der Wog00:s
Leute, die 1.G- M je leit
m!

in Verbindung fehtes Dieſe
beamte und etwa 20 Gumh

er
die Flucht ext Gen können.
Ob der Inhalt der in wifi aus Ante

werpen ſtammt, kr] der pektor ange»
geben, hatte, oder ob die Güter eus einem Et:
pevgeblet fiommen, iſt bisher noch nieht eri

Die wel:ere Unterſuchung der Angelegeio
Bell 18 no Im Gange,

Zu „dem vereilelen Milllonenreuß
auf dem Schleſiſchen Bahnhof ere
fahren wir folgendes: Dex Kutſcher Hohmann ,
[Seint nu<h den wetieren Ermittlnnoen in Um
kenntnis Aru wahren Sacßloge ge delt
Haben. Er hat niht newußl: deß & fie um be

usführung eines Berbreßens Jandelte. Es
wurde dechalb wieder ovf freien Frl

An die Famili 1d

Haſt entlaſſen,

derfahren wei "
fie zu der Bereitfielung der Fußrwerk: dur
[237 fliegende Wace gezwunge:

eber hat is

und Woyen gefunden,
mi!itärifches Eigortum ſind, ſondern aui
Ofld ais dem Mill onenranb as in Di
Buchwald eingewidlelt wa:

Brenhiich-Süddentichz Aloffenleiterie.

8) Moſte, Ul, Reher Rovember.

m an en folgends

ar

15

TEEN
GERI
]

7
1

H
?
4

21 136913

6
iin

Zu
te

u
Zi

1 EE
ZU

EEE
ic

Zetw
"' U ſein wird; ader

Berliner Morgenpo

des Ur:

Hundis. Es iſt köſtlich und mit nichts auf der Welt zu ver»

„34 lauje niemals, merk' Dir das. Dieſe Jägermaske- | ſehen kriegt man Ce ne

rade wor ein Ratrenſtüet, wir hätten dequem mit der Bahn | es ganz finſter war, g|

bis em fahren können, ſiatt auf Umwegen das Gebirge „Beitien?“

platz zu treten; mir brennen die Sohlen wie Feuer, und „Sie mögen

dabei werden wir näcſteus einen amerikaniſchen Plaßregen | fagte Luis gleich!

triegen.“ M daraus mache.
Luis betrachtete prüſend den Himm

und Klauen gehabt haden,*
em hat es fene Not, ſo

... 4 ſteht
das Neſt auſzuſuchen, denn die Sonne hat allmählich gute | noh welche vorhanden ſein.“
Nacht gejagt.“ „Sie find (65) Trunk ergeben und hormlos,“ erwiderte iw

ehen en - i
immer Water auf; Swar bieb jeh 8 und jah Kum gur |19 glaube, Swan, Du dif: ber rihtlge Mann, Die mit ihnen | des
auf dieſem Jude von Rordamerits ( ein Hamſterloch graben?" ad
„Nein,“ ſagte Luis, „adex da unten, wo das kleine 0
Rinnſal läuft, eten wir «alles hübſch belſammen: Waſſer. wogen ier ir Fuad die Spide ſeiner
wirttie nia EE es in einem ſchuuhigen Voarding- | 1 79 heide auf Raub aus, Du un
ij n in die bezeichnete Erdfalte Hoetn muh ber „Das iſt ein Irrtum,“ ſagte Luis ruhio. „Erſtens haſt | das
Spanie: ein ſ<weres Bowiemeſſer aus der Sc<ei
PU Sopla Kifta an die Aroeit! I< hace hier ein biß- gegangen, weil die ſmarten Yankees Dir zu ſchlau ſind; im
en "Feuerung zufammen, und Du bauſt unierdeſſen den | übrigen aber ==" Habi
indfang; jeder dieſer Felsblöde z:egt höchſtens ein bis Er ſtreckte
zwei Zentner.“
Das war nun

ih kurzer Zeit lagerten die beiden auf Hhren Deen hinter | Vielleicht hat es eine Stunde gegeben, wo ich dieſes

einer ſtattlichen Bruſiwebr am lodernden Feuer. Weib haßte, weil Hk nicht mein eigen werden wollte, vielleicht
Es war inzwiſchen ganz dunk:l geworden. kann noch die Stunde
In ihren Jagdtaſchen führten ſie Brok, kaltes Fleiſch, | Fäuſten Ion: ihr kzin Leid geſchehen, weder ihr ſelbſt, noch

Tee, Zuker und Bhisky in ausreichender Menge, und als | dem Manne, der doch viellecht thre Liebe beſißt, und deſen
nacß dem Abendeſſen der Grog dampfte, wälzte Luis ſich be» | Tod ſie zur Witwe machen würde. IH glaube, nicht, Iwan,
daß Du für dergleichen ein Verſtändnis haſt, aber es iſt

EE papa
eren OT wech
Worte mi

wade

ote, 2, Kraufeudter) m
verkaulen Gewierke, 60,

| ai

Lokoleiurichtungen
war
Ge,
ofrveien! "Zu teſengen
a ea
Birken

uevet Krenz m
velvmtertiä:.
nd

de
. Cibnmancnnen.)

. Nähmaſchine:
wut
NEEM

ven
eo) Verar,
Pelzp
ve

pen In
Cm:

wieder ay! wie ich ſo in meiner Dede gelt

eniweder auf kahler Gläcze wie hiex oder unter den Bäumen | gramm iſt es nicht.
d wie es morgen der Fol |; %

immer mutterſeel:nallein oder höchſtens in Geſellſchaſt eines nN verdiene:

deſirüpp und Steine die Menge; ic< wüßte | ** Wis düngt, Du haft keinen Grund zum Spott => wir | ymerredung m
d icl ihren Inhalt Wo'
Du die ganze Sache angezettelt, und ich ſelvſt din nur mit- 1 Mee 3:-) Spra
Es wohnten tatſächlich zwei Seelen in ſeiner Bruſt; die
. ucht hatte ihn zum
fih auf den Rücken und ſtarrte in den dunk» | fürn im Grunde genommen verächtlich erſchien, und die Liebt
5 ien Nachthimmel. zu Judica machte ihn wiederum zum Gegner ſei
freilich Iwans lement == mit den „Das da oben it ſo unergründlich wie die Augen von | Berbündeten; aus dieſem Zwieſpalt heraus
rochen, die an Judicas Adreſſe gerichtet

Fäuſten konnte er beſer ſchaffen als mit den Füßen, und | Judica; ich will verdammt ſein, wenn ich die Jes, es feli: Warnung au R. Beute -
eſten Überinittelt worden war.

Gefährte ſchürte
Glut.

Es wer wirklich untergegangen, und der Wind ſ<hauerte | 5,1," Wenn ſie wirtlich zu Räudereien geneigt wären =“ | was fie jeht vorhatten => die heimliche
koſtbaren Diomanten =“ war vielleicht

ſt

Role | a We Rer fig von

Eine dunkle und

» glünmenden 55-3pfelfe bis bi<t an die | mun einmal fo, ich bin vielleicht aus zwei Raturen zuſammen,

Fange,“ ſagt: er, „nun geht das alte Leden ve er Ruſſe ſchüttelte den dien Kopf.

„Das ſoll der Teufel verſtehen, Kamerad, mein Die:
es eine e , da
au und wann man mir eine Million

Nen ich auch noc die Zähne

u gidt, dann nehme

fe, wal, liegen wir .. IE ml verdammien Binde
ioch? Es könnie ſchon längſt alles erledigt jein.“

; 8'
„Nur verdammt einſam,“ brummte Zwan und ſtopfte weiß," entgegnete der andere, „zum Morden
Das Auge des Buddha. | 5 autumn eie a EE R R Eh
Roman ven Friedrich Iacobjen. vn Eg) ia Sgr ng die Nüchie eie im DIe % mit Liſt zu errei 3
? . . | teil Ziemlich leven em, was man hörte, die Bröache des Urwaldes nicht
(87. Fottfehung.) Gedden umen 2 | fe BE EE iet Du noc jelbſt an dieſem Geuer | kann ey Ky Ner manner Auf ek ad ad el]
Iwan brummie. erlcben, obwohl der Wald mehr immen hat. Aber zu | die Hütie des Jägers kommen, wird
2 untle Geſtalten, oder wenn | nehmen und keinen Verdacht hegen. kein
nde Augen.“ Palaſt, von getreunten Schlajraumen kann nicht die Rede
hl is und wenn Ch Ug (+3 aufn (> [>]
we von nd, Zm ſch(/immſten

gilhtg, „Da weiht ja, daß 1 it niht viel | allerdings => “ M
el. deraus mage. Buben I Err der Fiemme frie Fa | Swan Etat der, zonen, Bande Zen Sis
etractete prüſend den Sine Nu zu fen, | di Ale Du fonnſt mit einem drennenden Streichholz den | reien, denn Meg legen fog ge

ichen iſt, ziehe ich dieſen Weg vor.

„34 7 nnt mi: -

Maran froſt Dur 35 habe manche Dummheit in meinem | größten Bären in die Flucht ſchlagen." ferten, denn der eg mi I ewihie gent es

Leden begangen, abex dicſe Sache iſt nach alien Seiten über» Zwan lachte. wird ſchießlich doc< darauf hinausfommen, wer von uns

legt. Wenn wir uns gelagert haven, will ich fie Dir no "Da wären wir alſo hier ziemlich ſicher. Aber wie vm val Stärkere iſt.“

einmal in den didor. Schädel hämmern == es wird gut ſein, "8 mit den Indianern? Es ſollen in dieſer Gegend doch Er rollte fich in ſeine Dek und begann zu ſ<narhen;
Feuer und ſtarrte nachdenklich ia

igen.

Diesmal lachte der Ruſſe niht. Es bliete finſter. in die | eben alles darauf an, ob John Perry gewarkit
feife mit | Berdacht gegen den Warner ſelbſt rege geworden war,

Luis Sanchez vergegenwärtigte ſich noh einmal jene

Weſten und ſuchte in feiner Erinnerung

xt für Wort zuſammen; es gelang ihm

und er woy danah das für und

moſſen des Mannes

unbeſtimmte Warnung: „Us

kommen => einerlei, von Deinen | gazten ſ<webt das unabwendbare Verhängnis; hüte Dit
Bib überlaß ihn feinem Echieffal, und wenn der Schlaz
fällt, [0 ded" ihn nicht mit Deinem eigenen Leibe.“

(Fortſetzung folgt.)

Ein Glohaus iR kein

ſo nicht auf
hade mit

Entwendung
nmal gefähr«
licher als der von Zwan beoorzugte Weg der Gewalt, es kam

um,“ ſagia

und 96 ſein

gemacht, der

ines eigenen
tte er jene

leber Deinem

vt
V | emente

3]
ENCR

eriendeeſ, 4 Dow, gebar
uit Kee amet Ae *pend
vert, nteiwert Teikeinithe

Der
Beirer

fraaem. 8:
ezeee,
eWert.

jz

erbe
Woven, (ade "68. "87 2060|
et Binen) fer in Dies
wida. „Iojoxtreüee 3.
Kiten

vert, Rehe
ün, Bafſere Fried,
268, mvs 8

templert, mit Euriäte, vite]
ho. Lenet, Barianaen-
EZ

A Eten weint,

en aht Ln
iB“ au!
.

|
für
fen

15 ile Ee
TARGET
ere pen,
u Mane

HEGE ea kn.

20.7
WEIN FAIL SUED: Band peri ud,
(Wa 17 Viper Kn. amade Kluntäin, 68

IR ul mt

Doditeri-l

. jet
Ge168%:3-Lieide daf.
d. dls. Dracoverſte,

| LiScembers, War:enters:

Bäthrie, zugel, zu ver
SI Käermeiter Gmd.

iw.
"aine, Breitenoete R
115007 Uteinberk:
Fedtecjs

Sofa,
va 148]
ne et

5% M |

II

Ber (El

(orm. Anzewbn )

wann,
a. geb

Wer zm
reckraß
verden

Eenede ieee
firke 49 11

en
Ele

Lig Gn 9
ip ir 4-4

1.00:
Iroh: Arenfiure Cir.

4 [ed - EEE fins

vie
ve omas
ee.

[7 fat,

erfahrene,
we: Greier „ze
„Bie S0 EEx ie

we

FE ri

71 19 jag

EE vis

"oed aout |B )
I. Ee
Bi. erer x|, ia

räninz bens Mar
ved

EE
ür EIE
UT 6.7 A

;

| AEN EEE
EEE
Gegen vat

in ew ir!
EUREN 8

po eran Beriinen
(oben, Berl

NOT

"4 ie Ea Be

EEE

aura
€ Bade (nat Achen]

4850M

"panter
eee On, ZU ae

. % ME u |G pfatzofenmünene x
SENER DALE zune
leis Rate,

"für Hans
eheavöſtetung of.
. Kab

ue Sir- 5,132

orbelterinnen.

jegennäber Kt,

Sm

re

mere, "beten 3 Weiten 1. Ribe Eier,

ibn]
ebe fem

je der NEN aid
nat jojort der
las, Bertin,

ba 8-8, | den
hebung 0-8
wei Na, ie en x

EE WE a

Fernen an

A | beit eini

ichen,
“ vein, | 3x m
Bautdjener dent. Greis. Zu

EN
4 4 (52 BE [i+9 zu: Ta Cx Tem;
LILIE

„Vortierfran.

“ Geinhr
AF Frau oha eee

ME heres dy
Bing, Beein,

für fem

4 | Weinmädhen
;0'em Haudbatt, Mat
re .

wird zur

20h

py
ie im Heuß]

(ais Sanden 12.48
|

Gel. Kngtton ec
an Gactemde aet ies
in.

=

GE Ie.

u

kei

Vier: gene En 3.
Küh:

Dede

part, er .. Soqmeif

ſahe 20, vorn 4 Tripp.
dei Dil.

4 u.

;

Bekanntmachung
detreffend die Aufſtellung der Aählerliſten für die Wahlen
zur Nationalverſammlung.

(ewduun 8!
Keiwernngen

Pelzwaren

DONE Lahve

per Indus
OT

Far unjer Eionpe Breie

Pelzwarentfabrik Kailis nE ReaanwWarf nften kart 11) einein
| “ ah wn „Warde=derg-ötr, 11 Löcar Falde A.-G. Vexiia SOI36, Manteuſſe je 7]
1m ai
Dwlin, den 19. November 1918. (3--Nr. 670 Wahl, 18.)|
|| Magiteat.
151 GTE je)
Städtiſche Waſſerwerke. . ab Reba 4 ER
: Bekanntmachung. Hingegen WE LL-em unn MO 30 0 mark 1ür eh
GEIE ELENA Bi we Or ke ea

validenſtr. 137 Seöſart nn d-Tüe

„|Frauenhaarel Kaufs 7

und in.

b ||

v.
Därje Hej Kilo 20 Mart. Alte Z0p FIT
13 fam Th. Marx, Neukölln, Herman

und Montagen,
tührt zchnellstens

Paul Röschmann, in

Möbel-Grore-Lager
Beri.Tinent - v.Taporierermte

AlberiGleiser

Fluggent

Für den Werkzeugbau mein'r Schraubenfabrik

m.igier, Bow
berei s mit Erfolg bekleidet haben oder poriekte
Seaneideeise.macher zinda. die nötice Umsicht tür
einen Meisterposten beiten, wollen Sch melden
unter Chilire Mpl.2528 Ullsteim-Fiuale, Mo:itzplatz.

Automobil- und Motorenſchloſſer

Fo:o-Sammier

170 1W Fole Liehtenberger|

Abt lung Sc en eien

erber, weiche eine

Hans Loewenſtein
teildan Haus Konwe!

ci 7.

|
id E88
Wnerihs Berlin: wed-|

Anchiah-Verſteigerung.
WIEN
E87

m Brunnenpla

Schloſſer und Montöre

für Ttrohzenbahnfahrleitung ſtelt ſofort ein
Allgemeine Clektricitäts - - Geſellſchaft

Verlin 9240, Friedrich» Kavxl-Ufer 2-4.

€ „|Janfiabrik ferg'r-Dama

„| Städt. Gas rk

iE TITTEL

FE

Im ed

für unſere Schloſſerei geſucht.

Gar Zecher
Amiede

ein

m» G'
Bet (oto

bei Nanen.,
Zwei

Inſtallateure

für Was und Beer j

Lübb»"

Groiwelt

Vorreißer

für - Ei entonſteuftionen, jelbſb
ſtändige, 3 Arbeiter, ſuchen

Braß & Hertslet,

Berlin-Marienfelee
(<<ZE 53-58.

fort gefuct mit
et afanf Zengrweb/Geitten ü.
Lohnforderung erbeien an
Städt, Elektrizitätso
werk Belzig.

Fahrstuhlfünrer,
0

TA hriſtbaum-La
Kerzen! |

weit. [63a GE DA Sreundoſt == m. Vorls azus|

Menus zend pen jötor-
Wezipbal

alen, WR IEIT

Be

FF ZZ ZF ZZ D-22222
„Selbſtändig. EClektromontör

für landviriſcha/tihe Knlagen felt fofort ein

Märkiſches Elektricitätswerk A.-G.

Abteilung Sommerfeld, Ffs., Schulſtraße 219€»

Kändja arbeit

4- u. 2-Zimmer-

Hum ſofortigen Autrkt ſuchen wie mehrere 185.198, uur jeidſ-
zende

Elektromontöre ». DUE

teberiand + Montage: vante
'ſbuhide Meldungen m)

Maler
ſeat jofort eim
RanitaarikBeiger-Deam

"Werkführer

für Schuhfabrikation

KR:
Buben m Setra

/ | HE we En We Ee
) Kleidung EIT

Tarwote. 55,1.

vohnollstens, bostens.

Reinhardt & Köffler Pirra

Berlin SO 18, Rungestr. 182.
Fert cher 'Meritzplatz 9071,

jektrische Anlagen

ar8%n dar oder erietehlerte
Zahlungsweise
Polzhaus Abuco

1Letpriger Str.SS, '-

100 Briefmapyen 25

19 v.
20,19 u, Mü. jb

103 PostKarten c% ER

AER 1er In Bromelider, Bieri

(ir uſer Gftomotorens, Dynamo» uns Trantformetorenwert
ward wir far beid over ſäu

mehrere Lehrlinge.

Metiioen Sertreiern de uns zu

Gebr. Lebek, 32%"

mit Echnlzeuguiſſen und ihren

1318»,
Ectttetg

Ir

Fanrstuhitlarerinnen
denn. merden

eum .+

<<Auuch BiH d

"Gewangier jumcee

Laufburſche

gejuct von

Brass LI Her!zlet

führt zachgemäss aus, auch Reparaturen

Os wlnfgus Iten. Sebänberoer 4 Sm
Gelegenbheits-

Öbeli kiu:

kompletis Spaizb-, Hemon-, Schlatzimmr

in ohr folner aowie in einfacher Ai

Einzöl-Möbal, Kihn chu Gage
Henpnihaler m. 12 =. GB zudem

(EK ORRCIT SET 3 Ward 3. imme
ä v Ee". ng. m. Zeugen" "beh vi
s Dam wäſeberei „Cviumpb“
k WAREN: hax fiuepe wt ER pfwäſcherei „Crinumpb
v ve für Wirder- Arz ander 28:0,

n. nge kauls jeden
Vorten wenn

Spy ERIONTGT

30wie m debobn
Vertr FWP

TIVE:

Walzte. 20, 1 Petzw,-Fabrik,
Unterzrundd Bpittelmat.

nker-Wicke:el Prüf:

Gteich- und Drebatrom fährt lnch- u. zachgemäß qus|
4. ROSENBLUTH, BERLIX 027
9“

Peroruf Königetamt 288. Blamenstrarss +8.

Crimatr 10, 18

wert zu verkaufen,

Kergelschmleile 1 0. Smivdlzhting

Grenctein & Hops), fein m Fl Het 'n-ferreils halt
Lokomotivfabrik Nowawes.

Waſckmeiſter,

Wächterinnen(:

unbosoholten, zofort gesucht

Nechtwach 902: Szellschaft Nachlolhter

erin mmzenstrasse 15
20, 8 (PIN Anbornztr. 1.

Wach- u. 1» v, Schlleßgesailschaft
Tavontzlenstr. 1, Eingang Ansbacher BK

Gelegenheit!
Blauer B
Kaloer-

Zigureiten!

m Magnetigeur

Barum venaiz, Kaizen, 35,1

verkauft billigt

Möbelfabrik
Sicboky

Gueitennurir, 93-9,

Gediezene

307 KEREN PAINT ELO DEDENIN

-. &s

N

Rerrenzimiker
Küch

vat dil

A. B umberg
N 58, Raumerstraße 38.

Optiſche. Anſtalt, E. P. Goerz

Wia . Lanna BIDEN:

ohrieger

Art 14
enger. 45-46.

zeieve>ier. 79.

200 Arbeiterinnen

für unſere Hauſjadrit jofort gelun
Hanffabrik Borgor-Danm
Nauen m

mit Davrnul Warmwaſſer, Serie
gung vertraut, ür verrigant Heuß
et. Vorteig

CT

uſain Bera Dann

