BERLINER  Ielogr. unseres Korrespondenten. Bern, 3. Juni.  War: hat bis jeht wenig von den Aeußerungeu der öffentlichen Meinung Amerikas über die Pa» xiser Friedensworschläge gehört. Reuter hat sich damit begnügt, einige zustimmende Blätier aus dea ersten Tagen nach der Veröffentlichung eines Auszuges der stimmungen zu zitieren. Die jeht ankommende amerikanische Presse zeigt eine ziemlich einmütige Ver-  damarung der Pariser Beschlüsse, wenn ouch die Motive für daeses vernichtende Urteil je nach verse unkten  Republic, le die besten Elemente der progressiven und demokro- tischen Paxtei umfassen, sind wie aus den Wol» ng Wilson mit  Zen gefallen. Nachdem sie jajrelang ezu fanatischer Treue durc di> und dünn waren,  wenden sie sich nun mit bitterer a ihn So schreibt die "eim Nation unter dex  Rache vorbereitet,  einfachsten Regeln der Vernunft und der Menschlichkeit mißachtet, der jedes großherzige Bort Wilsons verhöhnt, der den unerkanntesten der Rechts- und Wietschaftslehre ins Gesicht schlägt, und der das Wort Demo- ratie zu einem Auvdrud bittersten Vorwurfes umprögt. In der ganzen Geschichte der Diplo- matie gibt es keinen Vertrag, der mit mehr Recht als ain internationales Ver- brechen bezeichnet werden fönnte, als dieses erstaunliche Dokument, das die Vertreter Deutschlands nun unterzeichnen sollen. Man dann die Ungeheuerlichkeit dieses Geschehnisses zur dann erfossen, wenn man sich die hochge- Ftimmten Beteuerungen ins Gedächtnis zurüc» zust, die während des Krieges zum Ausdru? kamen und deren salbungsvollster Beztreter der Präsideut Wilion selbst war. Zmmer wieder und wieder erflärte Präsident Wilion in den rhetori- ien Dokumenten, in denen er der lauschenden Welt die götilthe Neuordnung der menschlichen Gejellschoft auseinandersekte, daß Amerika wenigstens mit dem deutschen Volke keinerlei Etreit habe und ihm seine Größe nicht neide und daß ein Friede der Etrase für die Neuordnung der Welt schlimmer als nußlos wäre. Wie sind nun diese großherzigen Versprechungen ausge- führt worden? Dex Friedensver:rag läßt nur eine Autwort zu: Deutschland und das deutsche  dezungen und Belastungen, die besspielloie Ver»  r bedingt and feine Ungerechtig-  it gegenüber den Völkern der Entente selbst und Ruf werden um so llarer, je mehr man die einzelnen Bedingungen untersucht, Es ist ein Frieden der Rache und nicht der Oerechtigieit. Der Fartschritt der Demokratie ist Ilöß.ich und gewalrsom aufgstolten worden. Die Geschichte wind uns vielleicht einmal sagen, wie die Berantwortlichkeit für die Beschlüsse von Ver- failles unter die teilnehmeaden Staatsmänner zu verteilen ist. Gewiß darf keiner, der an den Be- ratungen der Friedenskonferenz Anteil - hatte, Ohne Tadel ausgehen Wir glauben aber nicht Zu irren, daß die Geschichte die Hauptschuld Woodrow Wilson zuschreiben wird. Mehr Us irgendeirem Manne, der je gelebt hätte, fiel Villon die Ausgabe zu, die Sehnsucht der Welt  a Ra ISE NEE en R RG: Dwa 8.1;  KE EN (RE ownt 300 (Last.-Klee); Ventep tr. 2a; Nel Ma" str. 45, Tegei Batuhsfütr. 8. Tarmitz.78.=>Brandend.a H.: Haupid, 14; Breit.:Cweid. S1. 27:Zramff. 8.O.. Neger. E11. 8)  1 to Road. Barfdekeuen |  in Worte zu Aeiden und ihre Huldigungen ent- gegenzunehmen. Wie hat nun Präsident Wilson das Vertrauen igt, das ihm entgegen gebracchßt wurde? Der ehemalige Abgott der De- mokratie ist heute entthzont und verdammt seine rhetor.schen Phrasen. Diese zersekten und ver» witterten Splitter von Gedanken, von denen man heute niht mehr weiß, ob er jelbst wirklich je an sie geglaubt hatte, diese sHhwungvollen Re« densarten werden uie wieder mit jenem hypnoti- schen Reiz in die Ohren gieriger Millionen tönen» Die Maöke, die mit ethischen Vorschriften und politischer Philosophierere: verbrämt war, ist ae» jallen, und die Bölker erbli>en nicht einen treuen Freund, sondern einen anmoßenden Autokraten und opportunistischen Politiker.“  Ju aller Kürze.  Neuigkeiten von Fern und Nah-  Die ierung hat beschlossen, daß ein für allemal Streilgelder nicht miehe gezahlt wer- den, gleichgültig aus welchen Motiven gestreikt  Proteftstreiks geg die „Rhe  Daß die Machenschaften der Hohverräter, die eine „Rheinis>e Republik“ von. Frankreichs Gna- den proklomierten, leinen Rüchalt in der Bevöl kerung finden, beweisen die aehlreihen Protest» streiks, die aeoen diesen Hochverrat unternomme werden. In Ludwigshafen streikten viele Tausende Arbeiter aller aroßen Fabriken, ebenso wie die Beamten und Angestellten als Protest gegen die Ausrufung der rheinischen Republik. Die Franzosen suchten dur< aroßes Militärauf- gobot Demonstrationen entgegenzutreten. Kaval« leriepatrouillen mt qezogenem Säbel, und Ma« schinengewehrkompoanien, feldmarihmäßia be- pot, durchzogen die Straßen der Stadt. In Mainz wurde der Proteststrei? als General- streik am Montaa bis zum Abend uneingeschränkt duregeführt Ein starkes militär:schhes Aufgebot, vor allem Senegalneger, beherrschte das Stodt- bild. In Wiesbaden wurde infolge des  [..] N der indirelten Angriffe auf seine Politik in den ent» scheidenden Togen von 1914.  2.  Für Arbeiter jn Reichs- und Staatsbetrieben liegt fein zwingender Grund vor, Iorifverträge nicht abzlschuießen. Die Preußische Staatsregie- rung hat sich diesem Standpunkt der Reichsre- gierung angeschlossen.  Die Preußische Regierung will den Mittel- landkonal weiter in Angriff nehmen, Die Linien- führung wird noch festgesezt.  *  gleichsalls. Diese entschloffeve“ Haltung der Be- völleruna ohne Unterschied der Parteien steht in einem wohltuenden Gegensak zu der unwürdigen Vorfi&t des Regierunaspräsidenten v. Meister, der schleuniast feinen Abschied nahm. Ein vaor Tags zuvor hatte er die französischen Rennen be- sucht und feive Frau dem französischen General Mangin vorgestellt.  Aus der Pfalz gehen uns von privater Seite folgende Matteilungen über die 9. bestrebungen zu: In den lezten Tagen verhan- delten französische Offiziere mit Pfälzern über die Uebernahme von Ministerposten in der zu begründenden Rheinischen Republik. Die fran» zösischen Beziriskontrolloffiziere machen mit allen Mitteln Stunmung für die Lostrennung vom Reiche. Die französischen Besaßungstruppen mit allen ihren technischen Hilfsmitteln sind vollstän» dig in den Dienst der Lostrennungsbewegung ge- stellt worden. Der deutschen Presse find Proteste gegen die Bewegung verboten worden, der Brüdkenverkehr wird strenger als bisher Über» wact, um zu verhindern, daß irandwelche Nach- richten auf das rechtsrheinische Ufer gelangen.  .  Der Spartakistenführer Levind, genannt Nissen, der sich am 14. April au die Gpiße -der Münchener Räterepublik gestellt hatte, wurde gestern vom Standgericht Münchßen wegen Hoch- verrats zum Tode verurteilt.  *  Ein, rt von Güdwestofrifanern, vor« wiegend Regierungs“ und Po! nebst Angehörigen, wird am 4. Juni d. I. in Rotter- dam erwartet. “  des Gemeinde-  Da die allgemeine iw Anspruch  (ngs Zeit verfosungsredts noH lange Ze  nehmen wird, sollen dringliche Frogen dur<& em bejonderes Si geregelt werden. „Präsident“ Herten.  Der Sochverräter Dr. Dorten, der fich als De ee iele Werzaupt | „Bröfident der Nheintihen Republit" auffplel,  gehört formell nocH der Berliner Staatsanwalt- schaft an. Adam Dorten ist im Zahre 1890 als Sohn eines Kaufmanns in Endenich im Rhein- fond geboren. Er vollendete seine Studien in Bonn und kam dann als Assessor zur Staats- anwalt/haft Düsseldorf, wo er bis zum Sommer 1914 als Staatsanwalt arbeitete. Auf sein Ge-  nichts darüber bekannt, daß sich der Oberleutnant Vogel in den Niederlanden aufhält. .  Die Zulassung von 0-3ps Aherfpneer Klossen öl Knabenshulen werßen, vor» pi Vorbildung. Sie foll  ausgesept entspreceude abe mar für besonders fühtige und begabte  juchß wurde Dorten kurz vor Kriegsausbruch Mädchen gelten und nur ds, wo bestehende Mäd- | 191 nag Berlia verseht und der Staatsonwalt- Ensshul picht in Yrügt kopewen, 4 fäaft 8 in Montt weeteilt 594 bevor Dorten Amt hi; ntreten konnte, brach Krieg  Die Belanntnabe der Friedensbedingungen | aus und er fan“ vun als Heuyimann zum Ger  für Deutschöfterreich riefen in Wien einen so  bis zum  niederschmetternden Eindrus hervor, die | 1918 Dienst tat, Als dann die Revolution kam Börsenkammer die Wiener Börse für | und die Demovilisation erfolgte, erbat Dorten wei Tage zu fich von seiner Dienststelle einen längeren Ur- * laub, der ihm auch gewährt wurde. Schon wäh-  Nach monatelanger Payse hat die Einfuhr | rend des Krieges hatks Dorten - mehrmals Ur- jwedischer Eisenerze nach Deutschland wieder | laub ertalten, und zwar, wie aus den ärztlichen begonnen. [heinigungen hervorging, zur Wiederherstel- * lung seiner stark angegriffenen Nerven. Er be-  russische Minister Sosonow gab sich nach Wiesbaden, wo er die Kur ge- erklärte der Times, daß er mit Admiral Koltschak | brauchte, Von dort sandte er an die Oberstats- Grtmeinscaftlud dis Wiederaufrichtun von Ruß- | anwaltschaft ein Gefuch, in dem er um Verlän- land in seinen früheren Grenzen und | gerung des Urlaubs dat. Das Gesuch aina an kis Derbentaufttg edis WERE Dole den Zustipministte weiter. 200 biin vermiete ir vereinbar Interessen Rahlandse Bitte Dortans, von einem Wiest adener halte. Kee Wiesent wat Job zs an einem NüMfel  en inische Republik“.  seiner Nervenerkrankuna leide, Dorten lehrte naß Ablauf seines Urlaubs nicht nach Bexlin zurü&. Die Justizbehörde zog daraufhin schoa vor Wochen Erkundigungen über Dorten ein und erfuhr, daß Dorten sich politisch stark betütige, offenbar Verbindungen mit französishen Be- hörden im Rheinland anterhalte.  DJeuische Berwahriug.  Ueber den Hochverrat am Ritin hat der BVorfißende der deurschen Wafsenstilstandskom- mission Reichsminister Erzberger an dea Var- sihenden der deutschen Kommission in Spa, Ge- neralmojor Freiherr von Hammerstein, gedrahtet: Ersuche Sie noch heute foloenden Protest on Mor- shall Fo durch General Nudant überreichen zu lossen:  „Der deutschen Keaierung find glaubwürdige Nachrichten darüber zuaeganaen, dafi französische Besakungbehörden im linksrheinischen Gebiet unter Mißbrauch der ihnen dureh den Waifen- stillstand eingeräumten Befugnisse hocverrüte- riscbe Bestrebungen in den besexten Gebieten kör- dern und unterstüken. Die deutsche Regierung bedauert lebhaft, daß sie infolae der Moßnahmen der Alliierten nicht in der Lage ist, direkte Unter- Juchungen über die ihr zugegangenen Nachrichten in den besezten Gebieten anzustellen, Sie muß daher sich auf die ihr zugegangenen aloubwür- digen Berichte stühen.  Ziernach haben politisch einflußlose Persön- lichkeiten, die keinerlei Auftrag vom Vol? hatten, wiederholt Verhandlungen über die Ausrufung einer rheinischen Republik und über die Loslösung der rhein/schen Republik vour Deutschen Reich geführt, und zwar mit den französischen Offizieren General Mangin, Ge- nerol Görard, Oberst Pinot. Hauptmann Rostan. Französische Besaßungsbehörden haben auch gestattet, daß am 1. Zuni Plakate über die Ausrufung einer rheinischen Republik an- geheftet werden durften, während andere Bes jaßungsbehörden es verboten haben, die voa der deutschen Regierung am 29. Mai ergangene Warrung vor hochverräterischen Umtrieben zu veröffentlichen.  Nach den bis jeht der Reichsregierung be- kannt gewordenen Nochrichten wurde am Sonn- tag vormittag der Aufruf zur Gründung einer rheinischen Republik in Mainz plakatier:, unter- zeichn: befanuten Rus» schüssen um ihren Widerfpruß zum Ausdru> zu bringen, dig meisten Plakate wieder abgerissen. Militärbehörden sind dagegen eingeschritten und haben Deutsche. weiche Plakate beseitigten, ver- haftet und bis zur Stunde noch ncht freigelassen.  Bei einer Besprechung, welche der nassanischs heinischhe Republik mit beten hat. nah Paris zu Berhandlungen kommen zu dürfen, Diese Hoadlungen französtscher Okkupations- Bessenstitandobedi nge Mn LI 0 en wiede: 1  1918 und zu d«  bei den Ernquerungen des Baie des, Das Berholten der französischen Militärbehörden stellt di» schwerste Verleyung völkerrechtlich über- nommener Verpflichtungen dar. Die deutsche Re-  lich in den Zeiten der Friedensverhandlungen Iafen“ wid, was Dazu dern maß. Den efs, [en wird, was dazu zeichen Verlauf der lun ohe R . ( =< 20909s08 gen zu Reichominister Erzberger.*  Ein zweiter Protest.  Vevlin, 8. Zuni.  Als Ergänzung des Protestes aegen die Mit- wielung der französischen Besazunasbehörden bei dem rheinischen Hochverrat hot Reichsminster Erxzberger eine zweite Note an Genera! von Hammerstein nach Epa gerichtet:  „Ersvche unverzüglich folgende Rote General Nudant zu überreichen.  Nach dem deutschen Gerichtsverfassungsgesey ist das deutsche Reichsgericht in Leipzig zur Aburteilung dieses Verbrechens zuständig.  Die deutsche Regierung ha! den zur Verfol- | = von Verörechen des Hochwerrats zuständigen  erzeichbanwalt in Leipzig angewiesen, gegen die Hocherräter das gerictliche Verfahren einzu- keiten.  Unter Berufung auf den angeführten Ar- fel V des Waffenstilistandsvertrags erwartet die deutsche Regierung, daß die alliierten und asso»  terten Regierungen Anordnunaen treffen, daß  ie örtlichen Besaßungshehörden der Durchfüh- rung des vom Oberreichsanwalt eingeleitet Verfahrens und den Anordnungen dec von ihm beauftragten örtlichen staatsanwaltschaftlichen und Polizeibehörden keinerlei Hindernisse in den Weg logen, und daß sie inbesondere zalossen daß alle diejenigen Persönlichkeiten, bei denen der dringende Verdacht des Hochverrats festgestellt sein wird, verhaftet und zur Aburtei- kunden das zuständige Reih9gerictüber- führt werden.  Die deutsche Regierung erwartet dermoch, doß keinerlei Angriffe in das bereits anhöngige Strafverfahren gegen den Berliner Staats» anwa!t Dr. Dorten in Wieskaden erfolgen wer- den, der fich als „Staatspräsident dr rheinischen Mepublik“ bezeichnet und fich hochverräterisch Amtohandlungen angemaßt hat.“  Ein Twitchenfall in Biebrith,  Telegr. unseres Korrespondeaten.  Frankfurt, 3. Zuni. In BiebrichH führte die aufgeregte Stim- mung zu einem folgenschweren Zusammenstoß, Ein französischer Offizier mißhandeite einen Straßendahnführer, der auf sein Geheiß nicht halten wollte, mit der Reitpeitiche. Der Fahrer versekte dem Offizier mit der Fahrtkurbel einen so unglücklichen Schlag auf den Schädel, daß der + sofort tot zusammenbrach. Der Fahrer stehen.  |  Ne'ken. Von  Margot Hiankenburg. Die ersten Dämmorschatten ruhten über der  diente ihn die Alte mit geschäftiger Freund- Kiehkeit, und war es gar einer der immer  Tasche gleiten. Hechren Gie mich wieder!“ und hastete weiter und neue Käufer kamen  Hexzu und wählten unter den roten Blüten. „Nun, mein Zunge, willst Du diesen Strauß nehmen?“ fragte die Frau geduldig einen kraus- köpfigen Buben, der zweiselnd einen Markschein den Fingern Ex konnte sich  3  jener hedrewachsene Herr auf, der fast jeden Wend bei ihr zu kaufen pflegte Grade, als sie den Jungen mit Milhe befriedigt hatte, trat er an ihren Stand veran.  „Bitte, ein paar Nelken.“  Sie fucte unter ihren Blumen, um dem  zr  Hie Ausftände in Franfreich.  Telegraphisger Berit.  erklären die fozialistischen fich um mindestens 4. dis  berichtet, nimmt die Bewegung Brovinza zu. Zn Nordfrank- reich liegen fimtliche Bergwerke still, in Bor- dean feiern 20.000 Arb-:ter, darunter sämtliche Metallarbeiter. Im ganzen Gebiet von Gre» noble, Isere und Savoyen haben sämtliche Me- tallarbeiter sowie die Gewerkschaften  Ueber Nacht hat die Bewegung zugenommen, ss daß am 2. Zuni mindestens 82.000 Berg- arbeiter in Nordfrankreich feierten. Die Berg» oarbeiterverbände im übrigen Frankreich be» schlossen, om 16. Zuni den Generalstreik zu er» tären, falls bis dahin niht olle ihre Forde» rungen dureaesezt seien.  Nach den leßten Meldungen find nun auch die Angestellten und Arbeiter der Pariser Un- tergrundbahnen am Dienstag in den Streik getreten, und his nachmittags waren auch die Straßenbahnen und die Autoomnibusse zum größten Teil stillgelegt. Nur eine kleine Anzahl von find in Betrieb und nur ein durch Ingenieure geleiteter Verkehr auf wenigen Strecken dex Untergrundbehnen wird aufrecht er- halten. Auch die Elektrizitätswerke lagen eine kurze Zeit still. Gegen Abend funk- tionierte eine Hreze Zeit das elektrische Licht nicht. Auch die Streikbewegung in anderen Betrieben ist im Zunehmen. Noch der Zählung der Gewerk- Fchaften sollen allein 260090 Metallarbeiter feiern, während die Polizeibehörden nur 89090 zugeben. Nach dem Heure kann man von einem vollständigen Streik in allen Metalkwarenfabriken von Paris sprechen. Auch die Arbeiter derjeni- gen Werke, die die Forderungen bewilliat haben, find in den Sympatziestreik getreten. Seit heute früh streifen auc) die Arbeiter in den Auto- mobil- und Flugzeugfabriken.  Fochs Absich!en.  Der französische Kommandeur der Pfalz, General Görard, verhandelte schon am 8. März mit den Abg. Richter und Hoff- mann Über eine Abtrennung des linden Rhein» ufers. Ex erklärte, er habe mit Marschall F 0 < 9esprochen, dieser hade erklärt: „Sie können den Herren versichern, daß sie mit der deutschen Re» gierung rechts des Rheins nichts mehr zu tun haben werden. Das rechte Rheinufer wird vom linen getrennt. Demgemäß sind keine Maßroe- lungen zu befürchten, und die Alliierten werden bei dem Friedens'hluß die rechtsrheinische Re- gierung verhindern, die Bev?l?erung des linken Rheinufers zu schädigen. Die Tätigkeit der deut- schen Regierung wird am Rhein aufhören. Die  Rheinufers können sich  ihre Yuswahl traf. jreuen,* dachte er  Heine Filmschauspielerin, bei der er jo häuf'g einsame Stunden verbrachte, Er wußte sie war fein Charolter und gehörte diesem und jenem, ihr leichtes Geplauder vertrieb ihm die  „Eie wird sich wieder indessen. Er meinte eine  und ihre kede Art reizte ihn. So stellten sie sich ouftinänder ein, und um ihre monate lange Gemeinsamkeit wob sich kein Schatten, ader ouch tein leuchtender Glanz. Hier,* meinte die Händlerin endlich, frisch, die konn der Herr neh- sie einen Bastfaden um die Etiele schlingen wolte, brach sie plödlich mit geheimnisvoller Miene daran vergessen konnte! Hier etwas extra Feines, das wird Ähnen gefallen," und sie hielt ein hohes Glas m Fuße ihres Ständers ein Ver- Drei rosa Nelken blühten darin, zart und keusch, und ihre weit entfalteten eg Anorg] durch die Dämmerung in köst-  Ein seltsames Gefühl durcrieselte den Mann Andii> xofa Blütenblätter, „Rosa Fs leise, und in feiner Etimme verhaltene Erregung. Es gob eine Zeit, |, hatte die Biumen- Exzemploren durch- köstlich woren wie jene dort,  Reiten über  8 8 3 es  I ET aF  Ir 37 „ir  IE j; j 4  T Z  IA aid 1  |  2 ; LE 4 E  7  j it ? 3] = ib 233  „| T je] ii 178  -  Wie halbam!lih mitgeteilt wird, findet gegenwärtig innerhab der Reichsregierung ein Gedanlenaustausch darüber statt, wie die Forde» rung der Mehcarbeit des deutschen Volkes zur Verbesserung seiner Lebensbedingungen nach dem Kriege mit einer bedeutenden Stärkung der Reichsfinanzen verknüpft werden kann. Ein Plan, der vom Reichsfinanzmtnisier Dernburg ausgehen soll und in der Defsentlichleit auch schon besprochen worden ist, aeht dahin, daß in allen Betrieben von einem bestimmten Toge an eine Stunde länger gearbeitet, dem Arbeiter selbst aber nur der normale Lohn dafür gezahlt und der sonst für Ueberstunden berechnete Zu» faßlohn mit einer Bork für die Stunde und den opf an die Reichskasse ab geführt wird,  Wahrscheinlich sieht der Plan, wenn er später in der Form eines konkreten Vorschlages der Oeffentlichkeit unterbreitet werden wird, in einen Einzelheiten erheblich anders aus. Znobesondere darf keine einseitige Belastung der arbeitenden Volkskiassen erfolgen, sondern es müßte versucht werden, Mittel und Wege zu finden, um alle Berufe und Bevölkerungsschichten gleichmäßig heranzuziehen.  Der Geseßentwur] über die Betribsräte.  Eine Provefiversammlung der Handlungs- gehilfen.  Untier der Devise: „Das Mitbestimmungs- recchh: der Angestellten ist in Gefahr!“ ver» anstolieie gestern abend der Zentral- verband der Handlungsgehilfen im Sportpalast eine Massenkundgebung, der mehrere tausend Personen Folge leisteten. Als erster Redner erstattete Schriftleiter Lange einen Bericht üver die Verhandlungen, die  zurzelt im Arbe:tsministerium zwischen Ar- beitgebern und Arbeitnehm( die den Gese Betriebsräte zur Grundlage haben. klaffen zwi Porteien  ternehmer  ern stattfinden, und xf der Regierung über die Bisoher den Auffassungen der beiden iberbrüdbare Gegensäße; die Un- dem bsräten M;t- aber nicht Mitentscchei- verlangen  Erytrüs  gierung, "Ihr Versprechen, einen Ges Über die Betriebsräte vorzulegen. nicht ein- gelöst habe. Der als Geseß über die Betriebs- räte bezeichnete Entwurf fei nichts als eine Verhöhnung der Angestell:en, die einen Geseß- entwurrf verlangten, der Inen das volle Mitbestimmungsrecht bei der Roge- [ug der 2ohn- und Arbeitsverhältnisse sowie der Produktion zugestehe. Die Angestellten lehnten es ab, ferner nichts weiter als Lohn» skioven  Prozeß Ledebour.  Die endlofe Zeugenvernehmung.  Der ganze Dienslaq wurde ausgefüllt mit da BVernehwung von Zeugen, durc) deren Bekun dungen die Glaubwürdigkeit zweier Belastungs zeugen nachgeprüft werden sollte, nämlich des Zeugen Thießenhausen und des Zeugen  eine indirekte Belastun dacstellt, denn ex ist nu zu dem allgemeinen Teil der Ankloge Über di Vorgänge im Zeitungsviertel vernommen wor» den, wo er die Regierungstruppen bei der Eiw nahme des Vorwärts-Gebäudes kommandiert hat. Die Verhandlung wurde häufig durc kleine Zwischenfälle unterbrochen.  Bei der Verne! eines Zeugen Hei!  Moser, der fri Dun gs] Reichskanzlei war und zu dem Zug der 300 Be waffneten nach dem Krit nisterium eine Aus-  jage sollte, bean! der Ange?lagte und sein Verteidiger Dr. Derzfeld die Bern mung des Ministers 9berg, von dem bejaupten, daß ex der Verfasser eines im Vor« wärts gegen Ledebour erschienenen wäre. Die Ves; lußfesfung dar wurde ausgeseßt. = Zwischendurch entspann sich wieder eine dex gewohnten Kontroverien zwischen dem Etaaty «anwalt und dem Anj gten, die damit en! daß Sedebour den Etaotsanwalt Zumbroi jammengekugelten Zaunigel“ ver- lich. Eine“ Rüze war die Folge. Der Zeuge Moser wurde feraer gesagt, ob von dem om 6, De; erfolgten mili n bei dem ein Trupp Soldaten vor dem Rei kanzlerpalois Ebert zum Präsidenten ausr»| wollte, Ebert selbst vorher Kenntnis gehabt habe. Das Gericht beichloß, diese Feage niht ulassen. = Nun wurde Zeuge Beinen Braß, der sich in Unies juchungshaft befin vorgeführt. Er soll ehen haben, daß Graf Wes Erstürmung des Vorwärts „ver, ngene zungsmannf mi warden Gul Westarp hatte dies bei eiper Ben nehmung bestritten. Braß darüber, daß er im Geföngnis schlecht beha1 werde. Er erflärt, Graf Westarp, „müsse die Mj: handlurgen m. =. Westa ep trat dieser Darstellung entgegen. & hatte sich um die Gefangenen nicht zu Als Grof Westarp die Frage, eb er eine dw  mit einem  jen war, als  qe an die  auf das verschnörtelte Tischen stellen, das mit olcriei Krom überladen war. Gehörten sie dort hin? = In stolze Tände hatte er einst solche Nelken elegt und von läcelndem Mund hingebenden v" == - von Wie lange war das her? Seine Frau lebte neben ihm in der großen Wohnung, hatte ihre eigene Welt wie er die seine, und sie wußten wenig mehr voneinar"' x. Unbequem wor sie ihm bald geworden mi. ihrem prüfenden, wägen- den Bli, zu ernst, und da hatte er- da er das Leben noch leicht nahm, fi) von ihr zurüc- 8***>en, bis zwischen ihnen eine hahe, trennende Wend errichtet war. Nie mehr hatte er ihr Neiken gebracht, seit drei Sommern und Wintern Ir.  9-='am sczritt er die Straße hinunter und Überda>te sein Leben und das ihre. Die Blu- men bannten ihn und umfosten seine Gadanken. Sie wetten Erinnerungen und gaben allem Ge- Ichehenen von ihrem Duft. Und  1- m zwangen sie ihn, langsam, aber unwider- stehlich, denselben Wag zurückzugehen, foramen wor.  den er gt»  PR WRPRS SRS VÜGPÄRR AER SREDSES SU M | SUIS SSUTRAOUGASGGÜÜRU RIU RNG PEE Oi SCHL SIBRDS GSI RS PA DRÖRTEE ei TE EITTUEE T ZE E  von Keith es» en Herren vielmehr fest» der ein harm- seiner edenss Käte Haa werden soll |, das Drama ie ge zu Aus Giesem Grunde fährt die gesamte Familie von Neu-Ruppin zur Premiere nach Berlin. Aus ät Adalbert, schon vorher in herrlichster Konfusion fich verhaspelnd, in neH größere Verl: iten. Aus diesem Grunde verliert er sogar feinen Krogenknopf. Die hin» reißende Komik un li seiner trodenen Ruhe stet über  und sogar Treulofen spielt, um feine Frau von ihrer schöngei noch einem Dichtergatten zu wen, das |  SEI Err ien sammenhang oder Ne der Vossenmotivs  [:  |  -  j eaäpileen  |, Ui  CZ  EE 9 pe  Y „. Ren  E --  E  „al zu: pen;  WU  276.1  iis  v .' *  PEIL =<42 0s4 € EEE ORIGI SEL  Frifetths  eeu83:  nä  «2 fiäer  *  - bungen hat fehlen 18sen, 18 ftbswertändiiH uni broucht kaum desonders betont zu  Die unzureichenden Hunderttausend. inex Bankfeiertag am  Berl] ueigenten Btene | R DRG: ne: mit der Verminderung des «auf 100000 | ihre Ke und eisuben m Mann € den erflärt "haben jeht de ves AILS La Bank- und Bantiengewerbes, sowie die  Milben ian  * ">. ab Größe ber Leiche wurde auf 1,48 M  Jit es Rosa Luxemburg? | apf wer auf ir nil 2) Mass Antestimmtes Ergebnis der Obduktion. | Zur rige sehtiehen läßt. Dasic weiht. aud die an der Leiche vorgefundenen » leicht 08 Die Lei ds  [23 morge: R „iw i Es ist d zu wnn, daß di bei der Dersucung teil eitende Richter Kriegsgerichtsrat Leihe ing Ee ve Admägtihn zus und Geräten Öefeimat Straße von Personen Gosihtigt werden. die . vit Rohs nta s (4 - I, Vamit dis Ange  p “3 der an. nieht efeig FI Stener- Ermäßigungen für die wn Bu Hu ug M am Gonnabend früh 17 278 vdemgen belie eronnte Ve Ba en | einen Einfommen, di von (hen au Tot eden drei 44 unseren Feinden wird infolge der in allen Län» VE ige Kerbeineholt, die eber a Erziehungsfragen. = Die Bildung eines | vieren Femin Ginnaerheit die Polizei über» Eier dm Warnen Beel nit wider Groß-Thüringens. dern zue Der Altmeister der Botanik. In Mer  ahennen konnten. Die Preußische Landesversamml!) & di bis in den spät | M a Bair | f06 MER WEEE  19 handelt. Seen Befreihagen fad.|: 25. € Beritt nach der a. Berliner Universität, " . Prof. 86 „In Ggen ond beittugen? der bei der | Aan X =» Müden die « oled Aueh Bigies To Wehemie der Wissenschaften und fe8% vorgefunden wurde. Die Tote trag um N „Feben folien inistee | gitter des Ordens Pour Is unörite, gestorben. EE EE | GI SEG 8 | Zis SRT Ben 22 mit Ran Si pe wollte eber die Dil ungen aten jür Anaben | mechan en vr dia Wi ie ines gieiden erkennen. daß es fid um ein Kleid m" geste?“ sehen, shon weil das im | tung in der Pianpenphysiolozie awer  aus duntelm, blougrünem Gomtstoff gehandelt Fat. EEN An Orten ohne weibliche  Die Gerichtsverhandlun; den a ER En file ian | Di SRaaafan nn R At fgenaen Handelsposl. zurembura zwei schwere Kolbenschläge werden. Die ? der Uber geo perfekt kat die eie Berlehuna d der 'Das Haus wandte sich dann der Beratung | Lage und r Generaldirektor gestrige, dae Riten WESSGEE mgl EIE DIS des Geschentwurfes über die  Gemeindeeim raldir MINKA TEN  Bete Geiches 01 dah die Elnfomwen unter 500 ses Geis ie Einkommen unter Mark x? von der Gemeindeeinkommensteuer oder im Teil befreit werden können, und daß der Hus! foll durc eine en! 5x Belastung der  Ghädelde>e zeigte fich vollkommen wm Dagegen fand man an der  ichura, die möglicherweise von einer herrühren kann, deren Einiehestiiunns  en der linken Kopfseite defe  der Unten Rope Geen am das vecnten | Einkommen üer art wiedergewonaen En 4s4 M edin | wird. Die Ausf En DERE daß hier der Austritt [es erfolgt it. | Süden EI aefoanomaen und die  RH, een be befindlichen Haute nip | Vorlage ohne weitere Erörterung an den Ges  unter EE E ZEE Jab. Foeagardad Undan 4 luste, die !  -. deausschuß überwiesen.  ie ab II] Ga handelt, "W p-4 nine bee > erster und zweiter EDU zte ferner aus Besitz im [ --.g Se dei Ba Kea Git, Verlchung der Scädelbasis infolae Aufschlanens * Keene? AEH odisa 0.“ Wipe woah zwe jens en ps M anawmanznaate  gegen einen Stein oder einen anderen barten | wurf über T Frenmmeagn “ 44  hien erwachse Wöstehchres ai Fichtaugig 4x) Tätowierung  Feensaud im Wasser erfesat iM Dit Hetresfen- | wurde nac unwesentlichen Aenderungen in drit» 0. M. entstanden ist. Zi  4 ginn hgt ar Kg fang Far ter Lesung verabschiedet. k.- 4 ist ein Loy 4 nen  worden und nn <K..18 einer mikroskopischen Unter- lock [48 voran eM aral in b. 7 ven Ad ] werden. Diese beiden Sul mieter 34, nicht mehr [am, ge! ist. Die weitere Entwil- Unaden forndben aerding elecbings für bie fn Dew Dis fide ard der Lande H Vielbt, sondern 0 fang gewiß Daß 90 Dirr Kirdorf bel €. Weizer Imalidenstr.147, 1 Einge. ee Hratnant Vogel herbeige" | Sidung bildete eine Trörteron der fürt sein 1 a Sis der afode ai  "Wildungen  € Wi Nierenleiden, Marnviue, Zucker, Eiweiß.  GIR EM Wildunger aaah adus 3 A.=G„ Bad SUSSENEES:  Zwangs» BerVelgerung, |3wwangs- Serseigerung. Pierde-Auktion I  Suxi| dam 5. Juul. | GEE EE vater eiotigen Beiagrägen ae Zuehtrlhabtaliung 4 Gels mit ü 1.A.: VYlehcentrate 6.m.b.H.,  Beriin-Friedrichsfelde, Magorviehhef.  x 5 REB an A . Toa -... Damentehreibtisch, O gemälde, 7 (au LN -- fed diverse Keitmdecken, Brücken, 8 EA ce Keumdersen, 1 turk. Zelt m. Vaidachin u, Wasen. | Fempb- [Panl Bott, nutten, Rochstrabe 54. 23s77] fp Bataahlung 7 Gtr. 6.1. -) Frie Zwangs- Bersteigerung. 1 große fad k wWubnm| Es Warltedt i a ok, Gerat wm mit Whdei, Biden.  “. et T . Möbel cs Stuben. Eydow, > SDSDS3]OD-4D-O-DP--»--O---==| hembitg "Wers deute MirtwoH, dormittous don 10 uhr ad| Mh  verti en 50 „Nachlass-Auktion. ee Neue Schönhar S ker Str. iN (aon und Seragder Korat. OI  10Z mmer 7 b6836797 Köbel,  [+ me 8po'82zimmer, Sohlafzinmer, ei iothaken, antike Möbel zowie viels Ger  Nowawes: Undenete. 7.  Vi Ver-aud (a Kordi-ien 97m 8. 16,95 Lites. Wi  00083, dem 2, Zunt verste  Bertha Thümler ges. 6:02  m 71 Sedendjar Berlin, Pottdamer Straße 66. LIL 4s4  t 1-4  NIETE  s hohe Belz2hnung „zu  id David & C. Gehngeden eit 18 if wert,  M vom L. zum 8.  '8, Knesed-Eftr 29, Peftenen balt Sort Vingnfenden  Sobald der 'vriefträger Ihren Vorechuss ausgezahlt ha!, ui. 2EREE ledigt, alles ünrige eind vorgedruckts Briefe | zahl ke:nen Vorschuss [4 1X nieht ves „Auren Surch Lieten über ausge-'  ve Auf es. 21000 Singonablte Vorachfiass der Darleh« „zuchepden d 10== bis 15.-- M., zae m 50. M.  ein Dorioben obne Bargen.  DlWwe Leute vor. ionen hierdnreh jährlich es. M. 100000 Qinhundertiaugend Mark) und nehmen aks Aermoten der Arwea die letzten 75] 7]  Wer zich betrogen fü vonda ws das Materia! Stellen vorlegen und vert „Gonabilt wird. mit welchem zich vieas Lon! Unkozten |< ug für  etreter für  Deutscher Teppie  Jubseszel Fown| Aufgang |  Zizang - Zieaselle  Amt Xorden 2243.  he "hei Rolenhaum, Ve. fiche 10, 00. 00 12,436.  Priem,.  Pozten- wel.el  EM ;  verfouft Schmidt,  im vzten Gr. Prankfurter Str. 58 | 2240 Munten vom Aiezanderpiatz)  im Mol; Badstrasss 47-48  gegen bar oder Teilzahlung  Spezialität:  Bürgerliche Wohnungs-Einriehtungen Schiafzimmer, Speigezimmer, Herrenzimmer, Po|  farbige Küchen, einzelne Möbel. Riezen - mem - Zigeto Preise  A23 der Beiwals| „wter zarserex  * Waltinun  Epreci 10-7 Eon Uabo grade  Pisa Gude  eardfichlt iS au rate,  - Röcks  imprägnierte Regenmäntel  tes wie im Frieden. vow!  gehen is mn ennie Pelze“  Venre aidt jetzt aueh as Privaie |Welß-Blav-Krouzinehs  BilskisPabrik|"Znnnebräageg  Krauszensztrasse 30, | Seis erdeten.-Peizkau-  ofert Kinwende! ; dort erhält mar  aut Teilzahtung  unter übl. 1.0. Damen. -u, Varner leidung  FEE lag 1gls wug 'Weratügiich geöfine: vön 8 dis 7 Uhr  seltene Gel jetzt uur  eccht Eiche  I a ES mur  Großes Lager in  Klubgarnituren  „Segne Klubsessel iv . EE wu nur 73s0 Mark. (ARE Hen 0m  Eugen Jopp, ea am [oan den  Wierer made m. af Df  4-m> . oc6i 9 Schiafz mmer, 5p0'88- Meiren imm Ai "Art Pelt enb  Gute 2 NMR.  €. A. HERPICH SOHNE  BERLIN W66, Leipziger Strazze 9-11  Konszervierung  Herrenzimmer  fomplett mu „even Nimdiederstähler  mur LZT zut/]  Herrenzimmer  Diebstahlund Feuer Ständige Dewachung aller Räume  . Kosienlozse Abholung in Gross-Berlin   dpe:ua »Äptenung VUniformentärden In Zivilumarbeiten in Senwarz, B au, B“aun B-aun, Grün in 8 Tagen  40wie Wenden, Ui nv. Neunrbeiten vos Herren- und Damen-Garderabe in 3 Tagen tm | oftangnime | Sifiau-gtellveg. Jeder Artiicz wird in 6 [2908 gefckt. Bauch & Buezkows i Friedrichatr. 68. L zr. 11v,  Artilleristen, Kanoniere, Fahrer, Fernsprecher, Handwerker!  Es gibt in der kleinen Städten Westpreußens, in denen die Batterien verteilt iegen. außer guter gelieferier Verpflegung  noch reichlich Lebensmittel aller Art  zu kaufen. Wer in den Großstädten darbt. ift dumm.  Franen und Mütter,  aK daß sie NK ad Ius bei  Für a  8tandig zämtlicher Bereifungen. und Radfavrikation  is-  BERLIKE+ AUTOMO21 FABRIK  Chau-zeextrasse 117. - Telefon: Norden 11729. Große eigens Werketätten im Bauss  Au men:  at kde  Schlafzimmer  Speisezimmer | in großer 2us-  Herrenzimmer ) waht zu villigen  Die en- Möbel | ve  Küchen  Beste Berarbeitung + trodenes Material Berfand anch nach auewäris.  Lombard» Me [Mee 6.6.0.5 ||  ung nid insdesond: die in de jcienenen den find. vor Jab houten 1 vollends auf dem jebbarer näheren ' So | Ednelve! kunftsmu vier Jahr grundbah für die 4 heute im ficht, nod mon von pla3 und der die Orenzen Denn die den den entlasten. bedingt führt, ei eine Ve linien Omnib  Klan vr gr SEE  LEET  7. 711,  im ng rt t en en  Zas Berliner Berkehrselend.  Straßenbahn und Omnibus müssen helfen.  Der unglüliche Ausgang des Krieges wird au die künftige Berliner Verkehrsentwiek- waz nicht unbeeinflußt lassen. Das gilt insbesondere von den Schnellverkehrsprojekten, die in den lekten beiden an dieser Stelle er» jeienenen Aufsäßen eingehender behandelt wor- dan find. Selbst die Fertigstellung der schon vor Zahcen in Angrisf genommenen Bahn- hauten läßt sich noh gar nicht absehen; daß vollends an eine Verwirklichung der noch auf dem Papier stehenden Verkehrspläne in ab- jehbarer Zeit nicht zu denten ist, bedarf keiner  näheren Begründung. 'So ist alss der weitere Aushau des Berliner  Edmelwerkehrsneßes einsiweilen nur ferne Zu- kurftsmusikt. Gürstigstenfalls sind in drei bis Bau befindlichen Unter-  heute im Zeichen unertrög! feht, noch so aut wie nichts gebessert fein, sieht mon von der Erleichterung zwischen Wittenberg» laß und Gleisdreied ab, euf einer Strede, auf der die Verkehrsmittel schon längst über die Hrenzen der Ertröglichkeit hinaus überfüllt sind. Dean die Nordsüd- und die A, E. G.-«Bahn wer» den den Verkehr nur in der anderen Richtung entlasten. Für den Oftwostverkehr muß also un- vedingt auf anderem Wege, der rascher zum Ziele führt, ebwas getan werden, und das ist nur dur eine Vermehrung der Stroßenbahn- linien sowie dur< die Wiederaufnahme des Omnibusbetriebes mögli. Freilich ist die Allgemeine Berliner Omnibus-Aktien- Gesellschaft, seit die Große Berliner Straßen» vezan und die Gesellschaft für Hochh- und Untergrundbahnen im Besige von je  Drittel der Ommibusoktien find, längst  zu einem ganz enormen eine Fahrt im Pferdeomnibus von Hal zum Potodamer Plaß u 20 Teikstre>en eine  emnibusverlehr fortdauern; wieder von der Straßenbahn zum Fahrpreise übernommen werden.  Vor allen Dingen aber muß der Straßen- dahnverkehr erweitert werden. Es as- nügt da freilich nicht, auf den am stärfsten fre» auentierten Linien während der Hauptverkehrs- zeiten Einsaklinien verkehren an lassen. Die Zahl der Linien selbst muß vermehrt werden, und zwar auf Stredken, die ohnehin schon dure find, unter Zu- hilfenehme von Umleitungen und Parallelstreden. Veispielowebse ist an eine Vermehrung der durc die Potsdamer, Leipziger und Königstraße füh- renden Linien gar nicht zu denken; verweigert doch auc die Aufsichtsbehörde schon seit vielen Zahren hierzu mit Recht ihre Genehmigung. Es ist aber fineswegs notwendig, doß alle aus Charlotten- burg, Witmerodorf und Schönebera nach dem Etedtinnern fahrenden Personen nun ausg( net durcb die obengenannten überlasteren Stra- Jenzüge geschzen werden. Wer beispielsweise von der Tauenkienstraße mit der Strozenbahn 184 dem Dönhoffplak fahren will, wird gerne einen kleinen Umweg in Kauf nehmen und 3. B. de Benutung einer Bahn vorziehen, die, statt euf dem üblichen, überlasteten Wege dur die Zühow- und Potsdone: Straße, etwa durc die Kurfürsten», Dennewiß-, Flottwellstraße und über den Hafenplay die Prinz-Albrecht- und Zimmer- straße oder die Kochstraße erreicht, eine Route, die jekt nur von verhältnis" "Kia wenigen L.nien desohren wird. Zur Einrichtung derartiger Linien. für die hier nur dieses eine Be-spiel vor» gesStägen werden soll, wird aewiß hier und da die Anlage einer neuen Weiche oder Abzweigung erforderlich werden, und es würde 1. € ouch nur nüp"< fein, auc noch die eine oder andere Straße im Etedtinnern, z. B. die Krausenstraße, in den durchgehenden Straßenbahnverkoir einzubeziehen, um die Umleitungs'iyien mögliht nahe an die Hrzptverkehrzedern heranzubringen und diese da-  ir auch möglichst wirksam zu entlasten.  Das größte Hindernis für einen solchen Aus- bau des Etraßenbahnnehes düfte, angesichts der du erwartenden Verstadilichung des Verkehrs- wesens, die Unlust der Großen Berliner sein, sich unter diesen Umständen nochß in Unkosten und eus Unternehmungen zu stürzen. Wehl hat die an vrieg nach Ausweis ihres legten Gejchäfts-  richtes 209 neue Wagen in Auftrag gegeben; eber dieie Zohl wird ficherlich nicht ausreichen, um den wöhrend der nächsten Jahre zu erwartenden Zertehrögugang zu bewältigen. Andererlsits wird  der „Berlin, dessen Stündlein infolge der bevorstehenden Ein- gemeindung der Vororte geschlagen tat, kaum noch  zu entfalten. Es wird vielmehr die gemeinjome  Neigung verspüren, eine große Bertehrsinitiative Aufgabe der preußischen Regrerung und der Stadt Berlin sein, die Eingemeindung so voich und fo umfossend wie mögli) zu verwirklichen. Dann kann das einheitliche Berlin als alleiniger Kontrahent mit aller Entschiedenheit auch die Uebernahme des gesamten Ver-  Schutz auch über den 1. Inii hinaus? Eine Berordnung der Revolutionsregierung vom 14. Dezember 1918 bestimmt, daß die Zwangsvollstrekung gegen einen Kriegsteil» nehmer nur mit Bewilligung des Vollstre&ungs- gerichts zulässig ist, und daß diese nur erteilt werden darf, wenn ihre Versagung den Um- ständen nach offenbar unbillig ist. Die Verord nung hat jegensreich gewirkt. Aber sie hat Cen Fehler, daß sie ihre Wirkung mit dem 1. Zuli  dieses Jahres verliert, Es kann jedoch nicht be-  zweifelt werden, daß jene Voraussetungen, die zam Erlaß der Verordnung geführt haben, auch noch heute in kaum gemindertem Maße bestehen. Rig ist, doß durch, andere, Verordnungen, die auch über den 1. Juli hinaus in Kraft bleiben, in gewissem Ums für die wirtschaftlichen  fange Interessen der Kriegstoilnehmer, die dur Gläu-  diger vedrängt werden, gejorgt ist. Schuldner können nötigenfalls veim Gericht eine Stundung vis zu secs Monaten für die Be- ihrer Schulden beantragen. Auf die kann das Vollstre>ungsgericht die e>ung einstellen. Indessen diese  vom, 1, wenn die Bersagung der De- unbillig erscheint.  10. Zuni). Pankow: Von heute ab % Pfd. Marmelade auf 22 der Lebensmittelkarte. i 35 Pfd. Auslandsmehl  und Räucherwaren (Sonn- -denfri  saß für (028.] Fle c-; 1 Bäche ix die ver! eisen Kondensmilch für Personen 60 Zahre.  Das Pfund Kartoffeln 25 Pfennig. Um die Kartoffelversorgung weiterhin sicherzustellen, haben fich die Groß-Berliner Gemeinden ent» schlossen, auch ausländische Kartoffeln zu erwer- Hen, die einheitlich mit den inländischen Kartof- feln auf Kartoffelkarte an die Verbraucher abge» geben werden sollen. Von einer Trenmuung der Preise für inländische und aussändische Kartof- fein muß sehen werden. Der Berbraucher- preis ist einheitlich auf 25 Pfennig für das Pfund in  Angestelltena: und Kündi|  Dee eten um dat auf rund  des Damobilmechungsverordwungen eine Der»  een een et Ründie  gungen schafft. Sie bestimmt, daß allgemein bei im Benehmen mit dem A  Rellterauescuß erfolgen dürfe. Das gilt auch 4 ee Wngestellten denen Zurzeit bereits gefün- Biu] aber dis ist noh abaelaufen it  Wohnungsreiorm und Siedelungspolitik.  wer schädliche Einfluß der Terrain- spekulauten.  Eine von den führenden Organisationen auf dem Gebiete des Wohnwesens einberufene, zahl- reich besuchte Versammlung fand gestern im Lohrervereinshause statt. Die Verhandlungen leitete Professor Dr. Albrecht, einer der ältesten Vorkämpfer der Wohnungsreform in Deutschland.  Diplomingenieur Leysex stilderte die gegenwärtigen Schwierigkeiten auf dem Bau» markt und befürwortete eine Luxusmiets- steuer zur Entlastung des Reichs, der Staaten und der Gemeinden voa den Baufostenzuschüssen. Gegen den offenen und verkappten Wohnungs» wucher wie, gegen den Schteiehandel wit Bau» stoffen müßte in s&arfer Weise vorgegangen)wer» pien Generalsefreiär Otto von der "Deutschen Gartenstadtgosellicaft verlangte die Beseitigung des Einslusses der Terroinspetulanten auf das städtische Wohnungswesen und die  | Ersetzung der Mietekasernen durch Kleinhäufer  mit Gärten. Eine entschiedene Abkehr vom alten Schlendricn würde auch das Interesse weiter Ar- Feiterkrei e für den Wiederaufbau unserer Wirt- schaft wesentli4 deben. Noo> vom Bürgerans« schuß Groß-Berlin richtete heftige Angriffe De Kommerzienrat Haberland, Groß-Berlin müßte vor! der „Haberlanditis" befreit werden, Für den Mieterbund Groß-Berlin sprocß Dzieyk, der eine grundlegende Neugestaltung des Woh- nungswefens, unbekümmert um die Verluste des Spekulonten- und Hauebesitertums, forderte. Es gelangte eine Entschließung zur An- nahme, in der folgende Forderungen ausgestellt  wurden: Erweiterung der Befugnisse des Staats- kommissariats für das Wohnwesen, ernhalten aller Terraininteressenten bei Lösung fiskalischer  Bodenfragen, Preisfestsezung "ur< den Bezirks» wohnkommissar bei der Enteignung von Grund und Boden, keinerlei Bewilligung von Reichs- und Staatsmitteln für Mietskasernen und Zu- rücziehung der für nichtgemeinnüßige Ho>bauten bereits bewilligten Zuschüsse. jerner würde die Seroabe der ver procenen 500 fisfolis  ländes, insbesondere in Dahlem, ir nm Kieinhausbau, die Freigabe der des Tempelhofer Feldes für den Flochban und die Unterdrü&ung des Ehtelharteis mit Boustoffen verlangt.  Eine durchgreifende Verbesserung des Woh- te <a der Entwurf einer Lan- desbauordnung, die vom Staatskommissar für des Fohnungowosen, Scheidt, aufgestellt worden ist und fü beim von Bau- ordnungen für Städte, Landgemeinden mit stadt- ertiger Entwilung und insbesondere für Vor» orte größerer Städte als Grundlage dienen soll. Die neue Musterbauordnung geht vom drei-  scchoffigen Hause, dem sogenannten wird wenig  gere Wohnhausbauten nach oben und unten ab“ gestuft. Eo wird für die viergeshossige Wohn" weise der Erlaß verschärfter Vorschrifte  langt, während für Mittel- und Aleinhäuser die Gewährung weitgehender Erleichterungen rw fohlen wird. Von besonderer Bedeutung ist Anbetracht der gogenwörtizen Wohnungsnot und des herrschenden Ziegelmargels die Zulassung von Holz - und Blo>häufern sowie Wohn- lauben für Wohnzweeke. Das Aeußere der ten foll in Bezug auf Form und Farbe sowie nach Art der verwendeten Baustoffe so gestaltet sein, daß die Einheitlichkeit des Straßenbildes gewährleistet ist,  Die ige Win Neu- xBins- In der gestrigen der Neu- köllner Stadtverordnetenversamminng wurde der Haushaltungsplan für 1919-1920 beraten. Bürgermeister Dr. Mann wies auf die außyrordentih schwierige Lage hin. in der  zerschaft fich befinde. Die gesamten Einnahmen an Einkommensteuer seien nicht ge» nügend, um die wichtigsten Aufgaben der Stadt zu erfüllen. Es mußten deswegen die fords und sonstigen Rejerven in Anspruch oe» nommen werden. Der Etat schließe mit 107 Mil. lionen ab, das seien 56 Millionen mehr als im Vorjahre. Die Gemeind-einkommen» Fener müsse wie in den anderen  dacht werden könne. > Vet hierauf noH d'e Wahl der unbeso Stadträte vor, Es wurden  jalister md fechs Unabhängige gewählt.  einstimmigen Im Mittelpunkt der eigentlichen fiand ein wag Bang Riedel über das e Sti ahnerund HEES In te Eingabe fortiae Veefüdeung  ee nde  Eine Musterbauordnung für Wohnhäufer.  icht  nr reifunterstüßung durchfihrt. Das Pitherige Verbandsvorfihende, der frühere Reich: 'dnete I>ler, lehnte eine Wieder- wahl enischi, ab. An seiner Stelle wurde ein»  fümmig Scaruppe-Köln und gleichsal!s ein» stimmig zum zweiten Verbandsvorsißenden der patti bgeordnete Hoffmann-Lichtenberg  Yie Preisstaffelung für Auslands- Lebensmiktel. „Für Groß-Berlin ohne praktische Bedeutung.“  Der Lebensmittelverband Groß- Berlin hat sich in seiner leßten Sitzung mit der Anregung des Reichsernährungsministers befaßt, dort, wo die Einkommensglrederung der Gemeinden es gestattet, die Preise der Aus- landslebensmittel nach den Einkommensklassen ebzustufen. Es herrschte Uebereinstimmung dar» über, daß diese Anregung für Groß-Berlin ohne praktische Bedeutung wäre.  In Groß-Berlin haben nach dem vorliegenden Zahlenmaterial 90 pCt. der steuerpflichtigen Bersonen ein Einkommen unter 3600 M., zwi- sehen 3000 und 6000 M. 7 pCt. und über 0000 Mark 3 pCt. In Berlin selbst ist das Ver- hältnis jogar noch ungünstiger. Hier haben 93 pCt, unter 3000 M., 5 pCt. zwischen 3000 und 6000 M. und 2 pCt. über 6009 M. Einkommen. Würde daher 3. B. der Preis des ausländischen Mehls, der zurzeit 2.20 M. für das Pfad veträgt, für die 90 pCt. der Bevölkerung mit weniger als M. Einkommen nur um eine Merk herabgeseßt werden, fo müßten die rest» lichen 10 pCt., zu denen ohne Zweisel auch no4 jenügend bedürftige Elemente gehören, für das  fund Mehl über 11 M. bezahlen.  Würde man ferner noch dem Lorscchhlage de fozialdemokratischen Fraftion im Wilmerodor- für die Einkommensftufen bis 3000 M. nur zwe: Drittel des amtlichen Prei;es, für die Stufe ve. 3000 bis 7000 M. den amtlichen Preis, von 700  bis 12000 M. einen Aufschlag von 29 pCt. unt bei Einkommen über 12000 M. einen solchen vor stsehen, so  50 pCt. über den amtlichen Preis fes würde die Staffelung selbst den Ausgleich kei wegs herbeiführen. Dieser Vorschlag käme viel» mehr auf eine Zuschußleistung hinous die aber vom Reich abgelehnt ist und daher df ; Gemeinden treiien denn nac dem Vorschlag würde ein aroßer Teil der Kostey = mehr als 30 pCt. =- überhaupt uncedec! bleiben. Für die Gemeinden wür dies für jedes Pfund Auslandsmehl einen Zuschuß von etwa 60 Pf. auf den Kopf der Bevölkerung be- deuten, d. h. bei einer Wochenportion von einem  [ben Pfund eine Belastung von über eine  illion Mark. Das Stoffelungssystem würde aber auch unfszial wirken, da Familien mit „mehreren erwerbatätigen Dersonen gegenüber  mi mit einem jrer ganz zu Un» recht bogünftigt würden.  Bei ves Streiks bei der Berliner  bahn. Grund der Verhandlurge: zwischen der Verwaltung der Berliner Ostbah:: dem Ministerium der öffentlichen Arbeiten urd dem Zwekverband, die gestern stattsanden, ist fü? den 1. Juli eine Erhöhung des Tarife» in Ausficht genommen. Eine Aenderung de- Lohntarifes für die Angestellten und Arbeite: wird nicchtk eintreten. Die Arbeit ist deshalb heute wieder aufaenommen worden.  Der Naubmord in ver Lothringer ES weiter a Air De Maid I wide wie wir Speiseeichändler Bas  berichteten, der quale Sacco in seinem Laden in der Loth« ringer Straße 73 ermordet und um 17 000 Mark beraubt aufgefunden. Schon am nächsten Morgen  Täter waren vielmehr Stu fich Erich Rudolf nannte. Es ist der  i Wiesbeden  hard,  UH iH E  j  statt. BRIN =< ial  is und Die Geschäftaräume des Tedhniferverb Ue nazurkunden an Geh. Iustizeat deshaus, Berlin NW. 62, Werftstraße 7, verlegt, fen gefordert wird. Di Berliner Gebweendeeieerfamm En 9 2 is  | j  1 "«*  4...) über die Betriebsräte 7 der Bund der techh- eftellten und Beamten |  4 ir  werden im dieses Monats n;  :. iE 7 iE 84 H x 4 533  = straße 125 's fp ' Gramm, Dr. Höfle und het es seit dem Jahre 1888 an. von 1908 Bei der Bestellung von zur Desärde, 7 „Kartoffeln, die verderben.“ Zu unserer igen Neuwahlen zum stoffen Beendet if: der Streik dex Hondwer- br 4 «auf dem Spandauer lände Be vn 2 Dy Dringlichkeitsnachweises ir 2er der Berliner Gaswerke nach fünf- Kortoffelmieten immer no nicht aus- E R R Se Bek unn R | R En Ian erderite peeiodegden | Erinnerung au bis Denische Retlennioerfanin: | Sur ESI weten Zu ver ie | 3 " Arbeltsgemeinschalt der Arbeiterräte im Verein | würden, wird uns von zuständiger Geier fol« | lung 1919 mit den Wertangabex 19, 25, 25 Piz. geit Bli  vmeiudän Berlen |- mit dew Verband der Gemeinde“ und Steots- | gendes mitgeteilt: Die sofort angestellten Ermitt» | ausgegeben. [s Ge Sen eri | Keen ER SRS SN SRL z RENS | [na dan adden oden Gn ko zg | „EE ea un R 1 4 Ren 'prut mauf neuen * auf Die Gerdurtes Der Gas 10 Eiettelatätawerte | Handelt Die u den Mossenspeisungen fa den Jae | Bitderberulie  Arelilagen Warden 800 030 | Bite Bad Eh eG PaE jte Raa [7 . u. E zr Berlin O Töawiaft sm Gesrche ==) | * FEE AR AE EN EINEN 1 IIE Gesuche 3 I mae aden KEITEN vrowe Do [I| Bae 222 15 Zaams Gmäe vIGIÖBere Landwirtgchaft od. Landhaus [ 2 dd Wilhelm Perlwitz /is:Leiber-Strze zs. SEH A I Fu <| [+ 4-4 . M--| vert, "birth. Wiaeitiretr. ER. 4 MI] 8 dim ie, Swe: 4 Yandwirtschaft, ES Inmodilion-Bäro, Goitnemrsr. 6. Unsfllngs-Kestancant, a:dkt. Gaal massive Gebäude, Di 1, 136, |. Er: u“ Berlin O bu Bn atlte: Keztenharg FEEN 0 oralen Glendetrnie, w Ins Zinner v0122 Lido. Erais Statio 2X. ww 21009,-> Mi., Preis 283 060 = Mik Groeeer Ber [= DE: ai arkade Gemeinnützige Genozzenzchaft ek . "50 72 reihte! Eintumittndäuese, 3-4 Zimmer, eroder Garten, (WS Kevereet- 3 Gerekklanialie Berit, Direk ewe, & Geschäffsankäufe  vem  t-  die  He  E:  t- 4m | Kleines Zigaretten-  2-5. zit Bergen kau Totantumn,| Nahawegenaweis. Bichurat. 8 = Barzellen | m Bahnhof Gagtwirtschaft Lagerräume BEE dor DI StGB Rep, ox 25 Morgen wärs und Dire Kleines Cafe Noms weizae » zewarten  SE Rae ml WO H. . Jovel Sehieht WIE. Di erlaufen , 35 dachten gesucht. Ber-| Bertin *„ ta “| Vezia DO, Ceprivitrahe 22, €.) „NDEN, ä [; Geschäaftsverkäffe I.  Ga! eingeführten Samen- und Futter-  mittelgeschäft Seat kane Beritt dae | . 180 100 30. ies Wat, fehe pate ABL. 323. Uriah. Kegunter erh frn Berenadrmnee| 91 m Die TG 15-30 de M Cm ver| 2-4 Zimmer-Wohng. 3 Miene iB en  Fabrikraum mines Karmel Berat  Wohnung,  3,643 3 Zimmer, Bad, Sb pants gefun, Engel Eines  Erkhaus" vornehm, |. gute Vage, 3; vert. Rietz 18 060, Ang. 30 000. = |Breis“ 240 000. See &d. vafte|  7. Großes Zinshaus  mit edoarzen in Strate! Seeg, kee Dome, derten Ei  ep  20: 2 3  n  * B  AMmitliches ESDN ER BANK.  Bekanntmachung. EG Bilanz per 31. 1918.  ör  EN Z  td zi  im iE 7  AU!  Bern, Fies aft x] Dorlis, den 8 Zuni 1s10, Seer -7 <16e Magistrat. llen Abteilung für Nährmittel. aa Bekanntmachung jm pudeid Velde FRE, N 'entiale un5 auer, ] Hecreffend IV. Bratfettverteilung v Elektromoter- ta 8 der 8a: Velden en Me "Beis Ztr 9. 3: nja = (0  I dne  Ee x 1 m  Das Brat 1, in weißem der  Vornehme und einfache zuht  M nderhandlungen ate werden ad verwirlt Köchen . | Beüfe BÖBEL = iz. Spoins- Binzol- SSI antanzen EEN jg =9 model  Spez: Bürgeri. Wohnungs - Einrichtungen  wd Lerlin, den I. Moi 1929, 2 met, Direktion der Städtischen Gaswerke. ALEXANDERSTR, + | vu . Nr. 16 E „8 Lichtheilanftalt an der Jannowitzbrücke | Wund gedit; -Verltn, Ausr hen : Ey efs 4 jediet Bveama. Hevitoden: Äemiee, Eauzvenfieate, ebene wie Hi anale y al ne | = amt WAR „Ohne „“wer | Odolflaschen Fomm Folge gon] IW, Linkstrozes 29. | werden in den Odol-Ver« 3 E Ian I Ir -wn| /Termann Spranz, [Rvomiaut FroUNG| zorückgekaufts er jefart u - 4-2 Ragebe “te Bie! (amm 77 'r. rtd.)|| 4. "Derehleeh een > [et we1er» R. Nia:au8, E ekt- || verzog: = „» Kleine „ = zi2l-Arzt für Gegehlochtsleide REER : “ GEE Gs Bi I BÄDOLA“ 'chnn. 4% Manet umme m Lag uten ET 8.5 ' riel, R jewabreeke, Nerveneed ngen: Ger Las! wen kn My | IS um n - A. Facharzt m er or. WEER a . .- Krankhei tate det Y Tung Zahle Geldijit  zurück! ' Mi  Prachtvolle Büste erhalten Sie . Mey More & Co 4 4 Binaaeer < -|W. A. Müt.e“ & Co. korzer Zeit nor durch mein 42. ue Gezanleed-s. Hauts Ie, AK 4%  Verianzen Ste ausfüritde Gratt>- Brochure. Dr. Gebhard 8 Cle., Beriia 130, Potzdamer Str. 1868.  -Arzt EIZTCHE S P ezialarPzt  d. 4 >  Kg iR AR eker Rate nne Stable BE Ca R made Kander m M Bin.-Wilmersdor? 149, fert fmEmma Fischer, "Lucene 169. 1a, Eine 5 Mi. (meist zur Kur erfor- Getnae z. 19-18 -  4  EW DEadie/ dg 245 pes 35 ington» GE Nell Offerten mit Sedi lauf, Gekaltsansprüchen und Referenzen unter «G. I. 7s17, steinhaus Kochstraße.  fucßhen. Derkäi i enen ; DErRENNEN unn aue ege E -  A. Wertheim O. m. 6.5. |) EEC RELI  Kassiererinnen  (baden iofort Anstellung, Misdungen don 9-10 und 5-09 Üb.  A. Wertheim 2.u.:.5.  Leidziaer Str. 1. D-187,  Die juan der dad  2 TE entf  | tt ower Sondiorin, die in Edreidmaitne und Eenograrbie de “| >'ndert jein mäßen. Genie Oferta  ve A  34 ei Üb tige I WE- I  tplätteriunen *"Kritune eden m Os  (Grin: Kördormeogads 14.1 Wertmeister ür |  - KIM [2 ZI  m M . sphaitfal Bopne: D Hac>feld. Potzdam. Porttach 274.  Verkäuferinnen : . WE Tüchtige Wäschedirektrice "Korsette ; . ent 40m wege bg derer weren = 1-44 oct bri. mn uuf  -“ |] Zeugnisadschriften unter „L. U. 7s07“ Uusteinhaus. x H nondarbeiien Tüchtige Fattur. sten und -  Rechnungsprüfer  M unjerem Kenderungs - Ktelier  Direktrice  weihe amd mit Neßanfertigung vertraut (2, Austens Meldungen den 9 dis 1 und 6 0187 ün.  A. Wertheim s. =. ». 5. 7  Mosenthaler Str. 27/31.  er  im Alter von 14-18 Jahren  für Kontor und Variant  fuden ofert  A. Jandort & Co.  Belle-Niliance- Str. 1-2.  Berlin W 3s0 ienstvasze 21-24  EIix fugen sofort  VDerkä 'käuferin  Schuhwaren Weißwaren  Dauernde Stellung  Damenkonfektion Ee et [BaeaSenE zt ae 426 H ALLE ia: GEIER EN 1004| WE ENNETN ENES X  Meldungen : 1:=? Uhr mitteas 5-57 ühr aberds.  A. Jandorf & o,  une dien "WET SEEG  „Sausdiener | fleftrs-Rontör | Lehiling für faufm. Büro 10 Gebaren zer Se 1100 für Fahrstüble Maschinenfabrik Prometheus Reini>endorf  „4 Gkage| me wn II, Lichtanlagen Hauptstraße 25-27. wee er Endenaolt ane die aet SE = Gaativeigs BERS Eu Sap eistn 10-8 hr. 468 1 1  Wir suchen jofoet gute  Aufwartefrau  v erkäu f Er i 5 4 enen Tohen amen wn ri |f 2 See dei guter De. ea Led D das enegeue 2 fantine, Keisevergt dritter Masi wird gewährt EDEYWETEN Getau vet Brome des Finzernadau Friedrichsbafen in Werne 'münde. Meldungen : 12-2 Ul 3 Übe adenfs Carl Reiß, Gn Bertin. Warsedoner I tr. [“  A. Jandorf & Co. | MIN DI: iE  „Der Junggeselle" ie Feus  ir suchen sofort tächtize Des Janggefele Bert Beriin, 3s2 2a eewnn Nownelt Einittu 4s6 S22223) Bagan Tres, WOhDUNE, 55 1077) au Sotenhrahe Ie (60m Ie 4 2s03 Beiden ze Hern Tü. Verkäuferinnen Seinplätterin Vorarbeiter ZEE weib des Kurzwaren war tige, Purdaus joven pe ez Herrenartikel Für Oberschöneweide Tbelstoffe und umliegende Vororte werden peusionsderedt. awer a zugwizze || Nachiwacbeamte  Heel It ent tu ber der =  gesucht. Nur andescholtene Leute wolten sic) meiden.  A. Jandorf & Co.  Charlottenburg, '* feine Ceidendräute werden || deit jofor; Rraft & Lewin : 6. Wilmersdorfer Straße 118-119. Bear Fe T et Mampe 5911, Weak Johannisthal, Sternplatz  27sM u175%  F [<< ver Pfeiserol gegen, er für Rind Wanzen und Motten mit Brut WEITETEN WERDERS Fg <p Fg 9 OL =>  ew eig Mey 4 ord überall zu haben. Herr W. He>er, Drogerie, Seimiite M - Sofie EEE En FER et nd Gnnen, ein Dealas RadikalWanzentod Pfeifferol? schreidt: „Senden Sie mir wieder je ein d "bes Radikal .  inFlaschenzuM 5, 8.50, 2u. 12s8. Wanzentod Pteifferol wie gehabt. Mr ae Kunden erklären Apotheker O'to Pfeisser & Biehler, 8 63, Schulst*. 1. »Mottentod Pheifjero1“(50Pf.) allgemein Ihr Pfeifferol als das beste Mittel gegen Wanzen,“ Leferanten der Deutschen Armee in Fußpflege», Ungeziefer» u. Froftmittel%  -7-Z| 7X? „OO „FTW iE  |" Lakd.d  b-- 3 <>  „rü 1“  BIGSÄÄREE  "59  8 8 1s286  ne 1s3.  Mittwoch, 4. Zuni 1919.  Hamvurg-Farm!en. . Mitwoch, 4. Juni, 2 Uhr.  131 von Sexgedorf: Mitroviee--Lols 2 >: VeraBi  Berliner Morgenpost.  LN, were  NI  WDCIL 0.2 Sucdonos (Die Unpl, Vinff, Drung  Sötenglut, Daly:  Shloßbrauerei Sdönederg - e i unentsciedens Kämpfe und zwar rangen etta und Node sowie Razi? und  ohne Ergebnis. Baxtkowial siegt er  Collon nach 50 Min. Gesaztzeit durc) Kopfzug,  Schwarz warf Karge shon nach 4%  durc Untergriff.  uf der  Pfingstreunen a! Olympia-Nad- renz hahn Auf der Olympta-Rades: nahm finden an beiden Pfingitseiertagen, vachmittags 4 Uhr, quoße Rennen statt. Ein sehr abwechslungsreiches Programm wird an beiden Feierraaen aeboten. dessen Sauptnummer wohl der Große Dreis von  Sweite Beiane.  | dr Aufführung so frisch und prächtig ist. wia dann wundert man sich nicht, wenn troß [3 "geringen Lustigteit und. der großen Weinew lichkeit des Stücdes das Publitum der lodenden Aufforderung folgt. Oder solite uns Deutschem das Veinen jet näher siehen als das Lacken? Pau! Westermeier und Lotte Werk- meister vertraien als tragikomische Clowns Pönzend das spärliche heitere Clouent, Käths Boris war die fesche „Dame vom Zirkus", iy Gtrebl ganter Graf. erry Sikla als komischer Lebemann noh hervorzuheben. Alle Beteiligten: [x 3 sten, der dirigierende Komponist und Bal'eitmeister Negrel! wurden lebhaft =  | *A Deu:ichlond sein dürfte, Zean Dauerfe ni pflichtet. und bei Teilnehmern do Bouer, Nettelbe>, =  Lewanow, Kuschfow,  Ebert » Leipzia, Rofenlöche TSranden. Hien Ahn Died es 8. inieceanten | MMS NIE EY kommen. Die fünf Dauerrennen an bei» ähne 2%" Gn S.- vil  n Pfingfsttagen hinter großen Motoren gegen mil eehlem  SIE NE 05 SIERe über die Gelamtstrede von aifa 225 Aim. Für Friedaas-Kautschuk  feiert. Dr. Edgar Istek  Sannib:-82nnen.  Im Mittelzunkt des gestrigen Gernewalde genügend Reservesrittmecher ist aeforat Dee gans said das ct aten Sazbe BI |. Eva Renntans ) *hen übrigens im Zeichen der tene Hannidal»Kennen, Den reichen va "OO Roden Sormais, Villas (5), Segantini; scharfer ruler deyn außer den Dauerrennen hat die ae van 50 (vv Mark hoite sicz Freiherrn Aummpf, Kopf-%-4 Direktion für jeden Renrtaa drei Mororrennen a dr 7 Mara .. Ze vei we je für starke Stroßen- und Renamotaren eingelegt. jieige Ni "| 3 igkeit jährige xipark Dreptow finden am uedöne, avöriene Farve ve 3 FINDET SHAÜNIÖNET 2RNE fährte sofoxt vor Lorbcer, Wirbel, Traun, Indus | dritten Shefeiertag die nächsten Rennen .“ ven - und Dd Md eiß dur fein sehr (es Smp statt. Für EEE (Rt ein, M0-Milometer „Die Dame vom Zirlus.' 10 eagenngen mmmngnemnin | al ier. x Lurzen Seits | Rennen und als Hauptnummer des Tages ein im Neuen Operettentheater. derjmhte Lordeer vergeblich, mit Marmor auf | Stunden-Reun eu vorgesehen. Zu diesen dR E45 444 ähn eat: Zähns 8hn8 kauvmen! quichtiegen. Während Marmor nach Gefallen | Rennen find auf Brund ihrer guten Leistungen | „ Dis uralte Geschichte von der Firkugreiterin, .-7 | -=, Ziele zukanterie, arbeitete sich um noh | im Stadion-Rennen um das Goldene Rad fol» die Krs und rein“ durch die trabt, Echte Goidaronen von 30 Mark an. bis auf den zweiten Ploß vor» und Indus ging | gende Dauerfahrer verpflichtet: Karl Saldo w, endlich -Z dn an den üblichen | Orasen BS Keine Luzu-prei e. "DE jmueßlich noc en Lozdcer vorbei. Im Tra» | Willy Appelhans, Franz Krupkeat und tl Age; 7) bösen Mißver» |. «euren u; zuchung und Rai kosientos.  enderg-Rennen lief die Außenseiterin Gold Rade ständnissen gerührt ehel Nerd tr ihrem leichten Gewicht dem Felde | een Diertow, Feih Damen Für die Flieger SE diese | Geige m mit Beider Senti-  Rat dada. Don den Ereignissen „wilden den | ist das Armbinde nnen. ein Matahren und (wenn das | Beih GE EIE WAG GE 1882 | GRSBE megehen | BO BOWEN EE is Im en NI vanl eben. == 3 * | wWerlin:> Ninakampf- Turniere. Im | Robert Winterburg eine nac bewährten „de Beunon Fg. Die Mseitein Bietup D us< siegte am Montag im Wieder» "Dantginirun* Wuaf Kemi asm | Seeg, adedantne Sites, Mhnaenn Breufeen Mired Duceaneer-N, (8090 M. 1800 m). | dz Lungsfampf Sirenge über Hinze in 35 Min. [x= Musik schrieb. Effekt: riesiger Beifall mitzu m sha (Banc, 2 Theenease, (BEUR Tr | Gesamtzeit durch Armzug; Bahn, und Urbach der Aussicht auf dreistellige Wiederholungs- 02. Ünal Gräben, schiede Wettbewerb der Lan „Das muß man gesehen ase, Sefal: jpeg, Milet, Dt rangen „Sho eto und Bereinfp meine Serrshafien, Kassa, Kassa!“ Ere: In der ja im Zirkusleben. Na, und wenn  Bluscer-Ppracht  Große Auswahl in eleganten Kleidern und Biusen in allen  Neu eröffnet:  'urfürstendamm 213, E- Be ene modernen Stoffen, Farben und Preigen *izimdann u  jdmatr 5, an 7" Rrunnens! Annawms tür Vorwetiten  Theater Konzerte usw MEAN  Konzert  Soaata,s uns Fein ags =1h- in den letzten 2 Jahen üer 2s00 Geasss zur votlsten Zufriedennait aetiete:t  7% ie: neh'geliewe Dame.  Dar Sel aa  n,  Bona 161. vomneaac Gere une -==U Kaba'en.Liede| 2. 2 ry „die Fledermaus, ea am Eaneeir Gad u2g & datevy. Musik 3. +, Zobaan Ettau Deutzches Küngtler - Th. -=---------------- aw Sommer pletee Diroktlon: Schauspielhaus | “zz, I da  (Am Geadarmeameckt). CD  Mütwo?. 1-5 2d99nem.»voistellung TolaSaahne, me) Meine Frau, |Co4S2UnNs, Gimp  die Soffdqaufpielerin. Suma aa Ke Sea eer:  Gastepiel Anten  Kerrafeld  a rF vdr: Die Schöngte von allew. Teutsches Thezter. [3 u beng 8 dr: Max Pallenberg| B: "ies? von 59 000 18. aaa ----zu0 2 Cava Jemmn- und an den Theaierkasven 4er Firma A. Wertheim Kammers9i8 8 Letpaiger dir. 132 | fanentzienety. 122  Kathenower Str. 3 Kön'geir. 31/33  = agg EO 132. Dos Dreimäderlhaus Te ater; 7 ves westens.| Kleines Tneaier  ndnd 2 Uhr: Wia Worber 17 » Hans Waormann in Gulaita an.  Kleines Soazuspleihauß, | 2» Schwarzwaldmödel,  4-6 Freikonzert Wiener  Pcnterlzhen im Cou  Mauerzirase 82  telegrephizehs aufräge Fn en nn il e Beginn 469 ernten ProE  nu Schadowstr. 3.  Sedemngen vor den Renner werden Wetter 7 aberde ang“vommn cf  Favanvantranns 1. Portas 5. 2.187: Die Bächos der Dogern.  “84 Ilustrierter  Soanadane uns banin 4 =. Renn Berüner Theater, (dz. Zin vn Tim. | Progger Ball |S Tonzaundhrun | „SORREBOTE (I Bermann eng) Maz R TETEN Ei Te EN |Joziter-Tvoater Garietende Ferme Gone, Vor auto Kai. = 0 Ka heitsmöbel 2IZ2 8 6 Rui. 7% vver ZU wden HempM. Verpulgang:gerk SM NbraDm j Shine Win eitSmobel ; 0 128 « --4 === -  Heute: Grozzer o3900 Entocheidungs-Rngrompf  "EE: 4 Ea WTE  Kerze Brondaadurg  Fever [A  Spocia Itäten-Programm  der iwndtmp 8 8.5 vir  jenen AW Beile- 8"lamee% e 100  Variets - Spielplan Ravedon geetatiet!  FETNSSENENGSNENNEN I 3 DAO  Sü  Egeibeieme and I Reik Ea  Dae Aedderhe  re EIEEN u  " nt (8 Sewme:anzag, Mir|  Jortf. der Kl. Anz  Stau | deutsden od.  es e Grhhener ged ze Wend erbeten Dosh rm TevplHh- euterdaigin, Weser, Bets Pehetellie E24  „ Beugi: BG eint Sam deieimarl Hem faust. Bijehe:  ut erhaltene 2 da ER Une, 31.  Silberne Damen ha03t Fenzarahel ehe. EEN  „Eire Pr IR Dim Bedin jauit ies ehen „Drews, Cause:  änglinadangne | zu "taufen gefun reihe Anaedete, To fürtendamm 1  Kaufe Blajen, Nb Mani „ | bs  Ee "aun 88  erbeit., indi. Nevrdedu Fevrbehne Bie,  ert Shbneder  einen? aeue, faut Rempler/Äbeint»  u WE ne mietet, "lebende Banden M5  [an< Smo:inz od. Gehro, <<]  ol  Seel ti betete Bim RERE 10 m Andrease!  Rrlopbie:mehmer. [ws iet) Febossertgn Nartlaeis 83. |Wiedeeineen  nd auf Namen  wen IEEE  ider  a  Bär M unt vante | (tehendleibend). T Steuermarke  Aitret Netung Eotenlen)  80: ht Weiger Edelbeiten  Koma SI NH  144  EBE 8s28  Ee  3 a ey he Zyva, |  EINER  Rei 77.| | Serif» Of. mite Em.  Guides 1 xeRÖRrg,  ach. owa ."Beseisenke 3 du ig, woh  228728:  dame: Str"  ubden gs Daim:  | 1 IE  | Feafie  2 ip  Z  31 n  2 48,5  [4 7 : 1] js |  ewas zu dean, k aide Banat Bitalt- 1sh Gitewieg Detzizer 1] EEE Fiene bere. tabak: 3. Beit  dietret, Sedanare Tiement rieden au, Rönnedergir, 13  Zeit [eiter Keandera|  .t | Hebaarng brade 17. Räte Merizpant [28  ert  | |, vater „R, 0.“ [xmed.  MEER SIS Rb Rat: WWB  bi u  ATE WE RÜ  AE  Doupestr, 144.  Bremen ete, miehnliche | Wöico:öseuer,  Ai | „macde wenig | 99:6 Triparniffe vorhanden. Mop. Viidelelte ed  Wirtss  EE EUS Eh wet  uhu wbt  Herr, 26 tuht 6.4 Setonatschast | Döpen niet “ I [Mte Dee | Sensen, Bitdofs, (zuräd) We Dane met Bit | 1Bbe 1960* Wäeln-Ba'e  Gewunjht aut sechs Im  Doe, 20 weng. Heterspieiend, engewchen Aw Mende  ves  1. Charlottenburg: an B.  8 Ewe Bird NO EIR aGU "Eee WEnn | 2 7 12. amd die Beim. Hil 37 Grsparnife, Faden def, Seiret, Bimmer mit Bind 137" Waneis-Fit. "Gees | Mitte 50, 10  u .. wün FM en wd HI Epi Dif.  I a ee lofen. Kier | 6.  jet | er  ive  7 4 Ee:  7 ZA Fi  [3  1: H E i  E I zii]  UE ZEE  ? sj  Se 4 15  1  EEE Os jen  292277  EIE 27: (dl 5  [445]  Fn  Fals  71  1]  „IB <Z  Tr a 20  Ian EE ERES MUT STLICCN ve (Sas Jubeed iejeamt dai | tuat aueiendieter | Wu] us Mari Gneidern d *  Te rdf. OR,  en rf  118  O2: Än  [2 i  Barts | Es  er  Es [7 Mir  Er  [eieiihäi * 5 zi ZÜRI  [1  1;  17 u  ? r  IE  H hed Wie eb. "B erl Weiten re Beimnentrahe 108.  | s den Rah ie Waben Besenttiitn 5 SN Re in Wars Date.ds  FRY  änder 10 u. 0 de " Kn HT liehe mr “ erfäufer! GeiFÜnT en ad [3 “ senthale „| de at devi Es de ei TE 5: RET 8 87 a R Unte aten tba, des eu. M. [6 aal: | FW EDS Es u R 8 [8:7 : : ENE) ER 55 7) an EN Bir Eat, Redung näm alien n M | gesucht, Gleimsr, 36, Vas y zm Reisebüro der 4 N 0. Ie: iu Meents gert; aeht 188 I en fiene ei ie er "Schneis- Ei n nbemtttelt, n 4  (Man  03 e  sie  (5  Gs  far (M  77.3 jeher m. prima |= nen Fis jeeihi Fowerade Existenz, für ingen8  nN  N  rei, Unter 96. ec?  LIE  Kinigeng “ EH en ER . ad Bd, | Baie (Os. 3038-8: [üüeinn it: 6 ot  Üblennge. 148. K 4 “ y im u NER REET R u EEE ea fi SELE | Di  vi * rechts. Er 62) ed a 5 | Semrau, ossertett, 00: [befiedert Aufwöärterin IE [ie Wange 5 eider! (vör [nen Teri. Üübelm Bren: 0 Feuern . "| zeriamat, Vana, Nan L| Weide PoRtGi re, [23 Fatcder vert, 1 Auswer 2 6 wa anis zuge | Beiltwader Sie. 3. M... 2 | zel Stande M 128 Lear wi, O (nnen für vein Damen, [1eD) Kilikien 8. | Biterin 0 Ee Erbeltetefen |. Bufwärierin 3, [manga 222s08 en vel eztews Seel. Bbantanelebern a [2 Supaig "Ea HAN ebi ähn vel  1. 16 IV. Ixdeiteri im Tn furzer Arbeits] |= "  > an Ge aa Ref „al Sa  x Etrahe 38. *| menwäschefebrite! ad „a, Martin, | irauf  Weine Deut ide esn. 17906" Wein ir. E 191 uberÄnnen eu Eten 4 m Z | fut Torl &refl 6, m d.[i9',. atu, Aas [gr aet En Eies zert. 3 ie EE | evt 3 . ve Reeernbentbe | z |, vertaebeien ve zh | Ge Een |S nder Shnierg Me: [io LIN ti de, He, Ba ei denkend oe, ermit 28 Bem, Wehe be Ne % ER |S Web Bier In . 4 . el nösfe. x| * = Aufwart bar it Rte tenen verl. |tanbere,  dormitt.  getwt m Epittelmart | Koppe Blr: küßt EE E:altung, a28 - *k um tage gesu 4 | Ubrclas für Shirwer, Vandsberger Str. | ei out. . | sie ! EI" und fan c = T venere Wa dens | 6 Immacheiron G mel Street 3 54 ais einmacesranen a " hre, Tumors .e 2 plant Sufi Eiber "19, ed 3. | Seden tes mdr g "| „RelnwaHerzau x 1" Lichtenbern ä für Ümgt Newen, Vupbenn | a | Vesfaner St. [52 Vertei Ea jefer 0 Zekwarnge, wur |". 6 Müden, D A für daarschm 4 Gädide, = Ge | Somm 105  . | argen Zuvges x|) Sädchen Jet 30 abeiten | S4 2scm  5 dus ide, Bi Fr  EN jälewitr, 17. |> 8 aut In  nu En Gre  jotort wird "ieteGutters Zesucht vou alleis  vis 400 "M > nk4 Myron, "Min 09 Aare vier) Es, | 11600: Wuhan,  Stronkiedern. 3 [| Sebhie Näherinnen jd  Totte, Betrieb vertraut. |?“ en foiect ein Möse u sZ'  12" 25 je79  -„  Ox fNo9 (0279  LURCHE) 8  Aundenweise, fucht Gramie, | Swit, Kitonger Sir, 36.  =. vt 9.92 m!  anführen. di  düffinn:  MWREIE | Es  pie  4  =  Erfee 1  3" 4  [in SR | NABEBE | BESBNGE ABA ZE  r  ( HE WR | E87 | But,  38 Ia8*  i  ? ie bs  ' „df I [7  SEE ER LBA  1323  (BAITS!  Er  ER  1  fz  23  a] 1 REHE PUL vn Gür |  „in 17  nor - „Morgen  Die Drogerie zum goidenen Stern  Roman vov Ottomar Eunking.  8. Fertkeurg. Gaqdrcs vertetnd  Thorius wand sich in Qualen, Sein Gewissen warnte und warnte ihn vor Sanna, aber er wollte und mußte doch eu gerecht jein. Es war ja immerhin möglich, daß sie zur Einsicht gekommen war und ihre Fehler nun kannte. Es fam ja doch vor, daß Menschen sich von Grund aus ver» änderten, es war nicht ganz unwahrscheinlich, daß sie 7) wahrhaftig nach ihm sehnte. Und er hatte ihr ja auch die  ügel loder gelassen, er hatte sie ja dazu erzogen, daß sie sic) für die völlige Herrin über alles ansah. Durfte er sich eljo selbstgerecht vor sie hinstellen? *r war ihr grenzenlos dankbar gewoien für ihre Liebe. Ein Vergesse.. jener durch» schwelgten Stunden gab es nicht.  So klangen nun seine Antworen auf ihre häufigen Briefe immer freundlicher, und ganz 2I0s09 fioß auch etwas da hinein, was von seiner Sehnsucht sprach. Er schalt sich [ lbst töricht, denn er fühlte wohl, daß er sich da» mit Sanna wieder auslieferte, aber ein unheimlicher Trieb ließ ihn niht zur Ruhe kommen. Er mußt dieser Frau von dem Geheimsten sprechen. Er war einmal mit ihr ver» eg =- wie loskommen? Das wußte er nicht, und  nna verstand es, ihm den Willen nach und nach wieder zu 8- ierte merkte von diesen Vorgängen nichts. Thorius hielt den Briefwechsel, der nua schon von seiner Seite sehr aufs Persönliche und Vertrauliche gestimmt war, vor ihr win: Mit vielen Shwüren und Verspr:hungen lokte na ihn immer weiter zu ihr hin. Noc< rang er gegen diese Gewalt an, bis seine Kroft jählings zusammenbrach.  Uerte, die sich shon in allen möglichen Zoffnungen ve- wiegt hatie, wurde zur Säule, als er oanz plößlich, ganz unvermittelt erklärte: „Ich mus “ich mit Sanna vertragen. Zchh kann nicht ohne sie leben. Sie muß wieder her.“  „ ius! Dann ist alles mit Dir aus.“  ZUnd wenn shon! I< brauche sie nun 1aal! I< hole sie. Ich muß!“  XX.  Es wur"e schimmer denn je. Thorius der Knecht. Er füßte der Herrin den Tuß, womit sie ihn trat. Zwar hielt fich Sanna in der ersten Zeit zurück. Sie tastete, ob sie sicher  konnte, sie umspann ihren Mann, sie stellte sich dank-  rt dafür, daß er sie wieder in sein Haus geführt hatte, sie ließ ihre Freundschaft und Verwandtschaft nicht kommen und peinigte Thorius nicht mit ihren Wünschen, daß die  0) Amerttonticdes „Copyrigt 1918. dy Ulleteis & 06“.  Das Wort 30 Pfennig  Veberzedriftsworie 76 Pfennig. Wiorze (WaTevervn EIE [orie mit webr als 15 Buch» Giabon akblen doppelt.  onterrie»  nzösisch, 6. Al. etburgse 7.  Streße  ähn Wobaaus  . ZU nme  We 3 Jeder jungem“ Mähen [zel  einfach fämeidernf „Rd. 31649| temp. ein, au aui Teil, Ullein « Fitis e Kein:cen-| johann Bierepperaiefe der! Wortitrake 85. eit n  Er  Pieve. Wende, farre, Rither, fänelibr-| 1. | dernd,  NE far  u verfaufen, Kupperane  "Rant“,| Sneißür., Tör Bappelollet: eherg, |  „ ammer chen taebendes Caren.) ( Neo Biettae bene an Eeb Enn ande. Y 6 fobidenen Audlanit ei, [708 Unte tens preisw, | Pt .. : = 12-3 Beyme-  x unbe Dost [mit prachtvell. Ernteanlege| ert, FriE, "Braunsberger|  ben vw] „. GERE FaLrnenn Seftih  zejen, Üerzugs anderpls  Mearsin-Laider R at  fate Dehnung vstänehelber  Billa endlich fertig gebaut würde. Sie war liebenswürdig gegen Uerte, wollte alles anders, alles besser machen, als sie es vorher (erm hatte. Sie verstand es sogar, Klump« fülver die Meinung beizubringen, als N% tatsächlich etwas in gewandelt. Sie war jiebig, trug sich schlicht, wollte eine rechte Favosten, werden u verschmähte es nicht, sich um das Kleinste zu kümmern. Kein wirtsameres Mitel konnte sie anwenden, um Thorius ganz und für immer in ihre Macht zu befommen. Denn je wufriedener sie tat, desto mehr strebte er danach, ihr Freuden zu bereiten. Ie  ie von ihm annehmen wollte, desto eifriger war er dabei, ihr Seschenke aufzudrängen. Sie tat ihm leid. Sie entbegrie Geielligkeit, Reiien, == altes um seineswillen, aus Liebe zu ikm. Aber sie wollte nicht» entbehren, sie war nun einmal so, daß sie ihr Leben voll ausschlürfen mußte, sonst fühlte sie sich nicht glü>lich. Was kam es denn auf das Geld an? Er hatte ja immer noch genug oon. Eo wurde er jelber nun erst recht schuld daran, daß etwas von dem ehemaligen Getriebe wieder ins Haus kam, er felber lud Gäste ein; er selber sann darauf, welche Zerstreuungen er seiner Frau bieten konnte.  Scheinbar zögernd ließ sich Sanna alles gefallen, leise aber und ganz allmählich kam dann der Umschwung. Saus und Braus wurden wieder das Selbstverständliche, und Thorius sank tiefer denn je in die Weichlichkeit und Leidenschaft. Sannas kleine, runde Hand ruhte schwer auf dem Nacken ihres Mannes, der nichts als ihr Sklave sein wollte. Er belastete sein Haus mit Schulden, damit nur der Bau dort draußen wuchs, dieser Bau, der Unsummen ver» schlang. Dem unbequemen Andreas entzog Thorius sein Vattrauen, =- der bekam gar nichts mehr zu wissen, wieviel aM die Drogerie zusemmengeliehen wurde, und woher es  mmte.  So fein und seiderauschend Sanna draußen ging, fo nachlässig trug sie sich daheim. Sie wurde plump, ihr Gesicht erhielt gemeine Züge, aber wenn sie so im Wagen saß, war sie doch immer noch eine schöne Frau. Den Brzumoister hatte sie betört. Der Mensch war um sie herum, wo er nur konnte, und wie das jo kommt, sie wollte zwar klug genug jein, ihm nichts zu gewähren, aber sie beging dennoch Unvor- fichtiokeiten.  Scjiffszi'amermeister Porsten war f9 geradezu, daß er Thorius aufsrchie: „Ichh hobe Ihnen ja damals gesagt, was ich von meiner lieben Schwägerin hielt. Aber Sie haben sie ja troßdem geheiratet. Dafür haben Sie cs eigentlich ver» dient, daz man Sie in Ihrem Elend sihen läßt, aber schließ- lich jammert es mich doch, wenn das jenzimmer Sie s9 narrt. Das will ich Ihnen erzählen: Da draußen auf dem Bahlsberg wird noch ganz was anderes getrieben als dloß ebaut. So ein Park ist gan was Nettes, bloß schade, daß ie Loon nicht gleich von Anfang an dicht sind. I< bin da nentch vorbeigegangen und habe mit meinen eigenen Augen was gesehen. Den Rat lassen Sie sich man geben: Schmeißen Sie den Kerl von Baumeister hinaus, je eher, desto besser, sonst können Sie sich über der Tür von Ihrem Palast ein Geweih annageln, == so groß!“ Er breitete die ban 2 Sgr „Was soll das heißen? Wollen Sie orius. : ol  meine Frau 1 Sa „Nee, mein lieber Herr, da liegt mir nichts daran. I< will Ihnen nur den Star stechen, damit Sie Bescheid wissen,  EZieine anzeigen  annahme durch unsere am Kopf des Haupsbiatics Verzeichneicn Geschäftesiclien  79 Berlin; [45  4 201% K7 me Ware „nied und Gemüsegeschäft  ne | Rattoffein, gutgedend, u | fändeha Ber ps.  wegen Verzug uoß außere per jejort oder später zu verfaufen. Neutölla, Stuttgarter Str. 48,  2a; 4  Sriensbeschädinter)  N M. k--- a. dE 3 I u or. ee Ea  wie es sieht, und wenn Sie sich was Gutes kun wollen, dann  nehmen Sie das Weib mal ganz gehörig vor. An "Fe Kur fr elan Welle € gewöhnt, und "fe hat. das immer x eine Weile geholfen, Rund h« us: die Geschichte ist  nicht reinlich, sie hat was mit dem da. Das wissen Übrigens schon mehr Leute als ic.“ => Er berichtete den) genau, wo er die beiden gesehen hatte. == „Jo um Baupläne zu be- sprechen, braucht man am Ende nicht ganz so dicht beiein»  «anderzusizen.“  stellte sich Thorius noch auf die Seite seiner Frau, aber er hette ja a schon längst unter dem Arzwohn gelitten, daß Sannas Freundlichl« ten mit dem Fremden u weit gingen, und so bra mn. die gen Qualen, ie ein n von seiner überhaupt erdulden kann, über ihn herein: die Qualen der Gijersucht.  Sanna leugnete natürlich alles, sie war schwer ge»  kränkt, daß Thorius lgt 7 Rede stellte: „Was ist das mit Dir und dem da?“ =- hatte die Tränen der verfolgten Unschuld als Mittel, um Thoxius zuleßt bis dahin zu brin- gen, daß er sie für seinen Verdacht noh um wg] bat. Aber innerlich wurde sein Mißtrauen dadurch nic beseitigt. Er belauerte seine Frau, er suchte ihr aufzu- passen, er jorsehie | sie naß den Se aus. den sie ard sie hatte eine unheiml ran, ihn zu än So hoch und teuer sie auc) beschwor, da, sie sich nichts EN schulden kommen lasse, == es jollte ihn dochH bohren, daß auch «andere in sie verliebt waren. Wenn er nict gut zu ihr jein wollte, so fand sie anderswo Verständnis und Anbetung. Sie spielie mit ihm, allerdings war das ein gefährliches Epiel, und sie reizte ihn dadurch auf das äußerst. So untertan er ihr war: für sich allein wollte er sie doch wenig» stens haben. Pein auf Pein, äußerste Verlegenheit über Verlogenheit, == es ging furhibar abwärts mit Thorius Brüßhaber und seinem ganzen Eigentum.  Uerte ließ sich kaum jemals bei ihm bliden. Er hatte ihr scchhlankweg erklärt: „Wenn Du Dich niht gut mit Sanna stellst, dann verkaufe ich hier einfach und ziehe weg. Dare auf kannst Ou Dich verlassen.“  Diese Drohnug hatte, wie es schien, geholfen. Uerbe spruch kein böjes Wort über Sanna, == „Sie ist, wie sie sein muß,“ fagie sie u Klumpfülver, „und Thorius muß denn sein ChiFsal haben. Ifen kann ihm niemand.“  So zeigte sie sich bereit, mit Sanna auf einen verträge lichen Fuß ju kommen. Die Schwägerinnen vertehrten sogar ganz friedlich miteinander. Uerte hatte ja auch selber Sor- gen genug. Ihr Mann wurde kränklicher; seine ärztlichen Gänge nahmen ihn sehr mit. Das Herz wollte oft gar mi recht mehr, und Uerte wurde ganz zu seiner Pflegerin. Si tat ihre Pflicht, als s2? sie bei Doktor Altschwager in Lohn und Brot, nicht wie eine Frau im Hause. Nole war immer der gleich Liebe und Freundliche zu ihr. Für jede Hand- Wie hörte sie sein mildes: „Danke, danke sehr, 5  Er war auch nicht ohne Hoffnung, daß es nochh wieder besser mit ihm wit under Hielt ängstlie 9 a dieser Hoff nun in sonst hätte er sic en TÜ mac müssen, weil er Uerte Überhaupt an sich gebunden  „IcH werde shon wieder gesund, liebes Kind. Es ist jeht nuc die fchlimme Zeit, ich habe zu viel zu tun.“ (Fortseßung folgt.)  Gebühr tür Anzeigen aut Kennzeichen 20 PL; einschl.  portotreier Ueberzendung  dar Antworten 50 Plenmg,  Reita,  8 mu ER ORT immer inbäder en |: Warter 2 Rezelbetzer ze Niederlge mie Aerlitären | Bitars. Bae fef-4 28 vert, Stalshraibere| Stud  vedienst 1200  Siftugeipane gent, auh PN ig 200 10] ait Beiaih Co Eriede 14“ Ttahe AI3-  af Londitorei, Eudfälon beion» derer umständeholder jofort. ju derfeulen „Mb 1120  CE Ne REIEN Ei. |Siäarb, Rievier und drei wehen rat un, | Sereim) „Buttunft Geh, | Sefer Bent ber ate sofort | 2222. Michtbofenste, 8, IV | Ih Ng Bürgerljcheß a, ve Inas BR  9796e Wohnung  1 ke) Sitiger  4 ig v S4-|t2it Shtäter u. Co. Dre: [v5""äuflih, Ringer, Ao5. (affer FE wa * Mor: Restauration Weihe, zeraufen, Strefizersir, FV, | und Gemüse verbauft | R + Tt .Sebäft mit Sille zu verfaufen Beh- qu Vollwaren, EN Ein, eus  [8 Zimmer-Wohnung  1. Gemüte eS verläuft um, 7 Ein iber |Shunländiige Su 14 [77 gaben wändebelte eingtrite . 7 joel verg, Ga een Zw « 18,  Hege  | E  072 event  Tent | en  SE Babaiet Tris 188.  21 Kehamen:  30, Rehe:  Roniohen 7218, 20 EN HEM a 3  BWEE H tet Aide  ire Delzeth, Ce. |  Die gens.  4 arrenlade:  0. 35-4 k: 4-5 (23  ia bug Orres Brahe, EE  (pg e EEE n=  Erbe, pitete74 posten  ES Värwaldfir,  ieh Biker, es Pacije, Peis-|  [amet Batehizeite, „edit  Sorel uns Kedeuei zens M Sie a dere, 4, Betina, 32784  ae DE Ei a EEE 8 m  Müller Cbatlatenderg  ili  es  m Ber  tt teen  ier  aroßes  Besenchtun  ere a  aeldager, Sozlenglätee, De  Me ee nlun Evanten  FE IEL II ZZE fet Lepa Ou, 10. [8 4. Rider  Zwen30,  n „rn u H GEES  Gardine  Art verlauft 57315 kaufen. da.  Fen 3 GEE m .; ) Sei xf, Königstr. and läne abzugeben, |nen, u r, Werl Baake H4. I als | 473, Begerpiter ab . as, Ed ne Kiapopsde > m | - -'  et  a. LI Salonzarn'iur, "Mogulater, |edgrau, für ie:ue Figur| Wendsczirm Büde| [Ros a: Füiehsle  und Erebeatiedet, | Megre  emu as vezlaien. |  Markzrasensr. 57,  5 „€ a wegen Zotes:| ES „Saia, eiten.  x Sia, a, |  Soldens u. armband, De Me Teikaenicherunge, früher dean  ms EE 2 vi „Beo | peden „Sat, Baijaptac [ti ) zutas 4 APA a8n > neuer Knzug, jStvnte Jie] (6 = BER ws Derlanfen. [geg 3. Bister, aper Wa Zela | 223 3 Mare  Zz  8 ener 30. 1. Weis. Efron Werbe Ee deutet, drann, DIE riedenn- [Che sanübertieid, Grdge 87| > zar 1s0, verkaut Diano [ve], EH Errämpfe | Figur, '  EE EEE ENDL EI weiße am TEN. ui. ud OTN Rn Bets [aftdsung Bagbider- Re | mmm faust Lhuzan, ift, Negale, Anzug  Beete LDL y Eg FEEN  TE 0 6 7 Tehes Hide Did, Mai: |Begbeginer Sire 140ld  1]  [4  enb t7| Zern]  ao Tamenhalbiehube  WE  EEE  Grohe 7 Ret a Ga EEE 2] | Kotte, Kis  2| Gutawegangen, Zarte Jatettänzug und Cutowe FITCH weint 5.  ae l09t29eE at z  ,  nb  [3] [% 246s:.,  wikis zu Shönherz,  ortwagen Sommeroa.tiet md  R  Nee gr EN  23 [SE [ERF 18  Bem arue nes meh. Sein a verläuftid, Ke  Renten? Konus, Bidied-| Ee wa eue me  modernen  D00 Gebhe Bn Wi. u] p=? 0 'p vet des  ae | .s  Kit  a 3 ie ir SplwaoSte, 3, Tir. aman 7 neue | darüimde. 8. 268  Portwagen,  43  M ENE ENEEN ats. Mu Js Aeta pah | jeicte ür Haan See, Zeisennel Slade, | Sertann i Ie Bene LO ie. ne, = 1 3, dedtiche, Saus t- fait 1 088 |. „Badettangug: | Ba Ei Ener Wente, Shafe [2 EI zune“ iat ae Gregaeparar [m GEE | .| 26 * € [em mit ve SiI Sue eber, | Zu Geitenwänl Boine Bintec  Te «egand Marmot, fowpiett, neuer Handwagen,  EN PR IIE WR; Wi, aucht, | Ey ere  EEE EINZ E  Ziest. 59, = uf ii  mir beige Erbfeierpizen Kii jh  1 Meis Eies VE am FN  Bde: wo 5 up -Ril. Bite] vet traf Brahe  , |gcöpe  |Verolinz, Zieranderguad, Wiederin Sir 6  Uu -. 8: rege Us Laaenahe vertaujt abendi Br26, „Bee, „SSsftS | in IT ERDEN Berend EE 0 a uns E bel] 289 and Baieiat, Größe 5 | ait eue, Sl 0 „au | armes Ed, eite  As 8 Faber pertauft Den  Franksurzer Ste. | (rahe t angeeie| Anzug.  [Anzli; EIE! Jürkt fs | User, Oe 18: Kg a perlanjen Serre Ofr |Bieisämaun, * Setlower  spee ve  neben RE twdgE Ahönigen. Voleny, Rotel el.| gzehe Ln  mE fn ers Beidaus IV  ages EEN te6 Er Sen Rigen deihe EH  1, 3.10“ weiße“ Seide, |[etzo;  Kg meg Sete efuu,  Kenläit ug 07 pn. | Loßen Sahererme (beste  Beile, Sohtt- 9. vw : S4 Boat zeit Einberefpi er, 4; 1 aaxMa | Betrah, En mit 83 Bleto "85, u Annal, EM  ne auge Entlein | 3 Beitt zerles  Gepatt R ie 3 Umjgieg ind, vor | SwBiwage, Boporiasier 8. Saidmenze, 1 Ledichebel rfaufe Raton,  vertäusiih, Antiamet &;  35, nen, ichen [;  was  aw "Lejimalwage | Schre: .“" Bier rfauft Dorade Berfeuft Bremer, "Wollin | Büro 025 Ww. Euze buli eim | erast Dora Straße 46 01." vertauft Kunze ws, epiger |  Barre, 15. ealtlasen zu det  289en, fenfen  „Zichter, Choriner  Unt: EE Werl, Wenzletn Bali wih RIE E  . [Büter St Be ua Tieti, NEE EEE  Umbens fb tire D  We Dene,  Hand! new, biet ein 6] 480,  . 8, Gartenbaus pat  moe ertäiht Kuwait, vudanet |D esdastt-|Sirahe 8.  IE Ditide jr | aum CREE  Gertaufen | Gumaihe df Beeuni  WibeeoHR DI, | Meter, 126 Mache Ke  ee EEE mum [Siet Dat Zad at GEF  77 1m KH; Sai Biere  “ Rare  248.487  iE  „' zi  Bieresnmes  ve  zedst Pe: +.  [erFetzen drehe. Rastas] Sir. 88.  tee Kinderwagen ij EoenwerR d) Sift: 2 Teepo lint, |, ene atilaufi | Shetooppa: weinen 3 je app“ age Ein, EEN EL A.1.5 Einfah, verlauft Seifert, |Shduwoldey Ste 16. |  gebraut Dita, me, Sozam eige:  Her:  Ao u Ei eam Ke TE nit  Gestreifte (Feedenwart) vert.  E33 | Friedenau, Meydagpied mir Settele hee, Jammu  | | Sopenhagener Soße 68, [217 Berwalier. T  we Lis  einige vemannste, 11. Stig, 1. Einige Repaie, 1 Gisdorien Ber  Heidemann.  We ein,  M  Gummi, säuhe, 62, neu, verfüukie js, vorn Ir.  ird, 6 Ordhe mil Marnowplarte md Zubehör dig zu ders teren Dertin-Reinicen)  m enden "armen Bedarf, a ens d Bader Widartt  = wade gelte  dannn, A  Smidt, M1  SedWahrer vert. Wella.  Ee (0 na RE 4 rod,  Feren, 366 Mt. Stal, iipohe, 24, varterze,  Sia nen Ide, Greisswalder  5. Meialtbeisen Ue "Lhentesabitiahe ri  fred Borders! MeeeiSett, Whiate vero  EN . verg,  Miappwa iF derwager  bil. Rojenihale- str, 65, 111]  em, SSI Wela  Stralsunderstz, 49, 9. 1 L|  [061 |. Romrowö, "  elne Sie 1m | Friawag MAIN  vero |preibwert Shröder, Näders- x wehe 20.1  enteldiau vntne Fe: DI  "| Buggiseh, Nextdän,  ind, We |. Rieverbat- "vera 111.  iG. Adalberstr.  Mieter ve Erfin verlauft [4 Zer  de jewaster naß Gh Bette, Reae| Sup um fölln, Worthestr 6, |kompl., mit |. unt. „Bt 81  u. | ei erRin 87s verläuft. 8  aum  zie ECHT zewin, [Dafäinn; Bs  Sutsärsensir. 64, Gerten: | EOSeistt. b deus T1,  nen,  0, Dfande leihe, Strausderzer Ste. 32|  m SE wee  ite Rl ia ven a m  AE  rst,  < Miraaun  it | WSC Biet laufen Sonnian vn  amm;dadewamne, Ango  | fR 1  3 hr e. au ER m |  ude, dochpart. |  Guter nderdeitaele EE NEMCHZ (1 batd-Blegies|  Sypesieximme wunderschdne, pführung, SHlaizimme:  mrnERR "ICH 6s0 , | Bettstellen verlauf: Casper, | ja 48 eile 3:  billig» v . Reuendu! vn  "|eingatve, Vo3, Rüder! 1  gediegene hb.  |Baneeldreit M u 1?  ee m dn ies  vertan | [MEN ents verl it| Streiter Ett. 36,  ' Bücherichraut. | ae ESE ze (aust Hazel, Vderhie. 38:  tempfitt - Metaldeitkellen,  [nar as Driva zu vertoufs  ee antpogen | sE elne  R Miel] „zien KE M R  mah auhchen -- Sermahe a Weiher vinden  m  [zs verkaufen. Wendt, 2:  Tuchständer, 2 Nachttisäe, 2 diaue Bitso-esel, Venerls Freit verfäuj 7.  Mititärreithehe und dlaver „| Ertrauniformrea. LuderiQ Westend. Soost. Ie.  Blüschoar bie  Niete, mas 2800 Aufwaht in Speise) u. SSiasiimmer baus Semerling, üer 36.  FEGEN Samer u. vel braut Jatett,  vETS 1 vn gen vert, Tm I Deriito, | Waldemarste. echt!  Reun;a! 46, Seit M 8  eu part,  "tast H. Meo, Rte ID ven du ol „Sorderobegsäraf  dinie 13, bet (eider. 49.  rhaltener Stuveriiis  bhig zu vet feen  iehspinden M0,  ind 180,-=," Küche  180=, S« Speisen" (Über, im, Garten  Ham (Es  FEIN Kah 5.  Stüben«  Bettsielle, gedraus  , beni 3. Süchzneinrictung billig] ziett, verfauft Degen, Helzo-  es Eren ig 904, Ver arsehanhe dd Robben ft verlau | „Wohnnnaennri FIRE Ganten je 7  WE EE m Ahe, inderbeirfe ve bohriodern Bupet Bidtenberge Sie  [obernei | zeenbraun, m ebda, Re  et]  Nach 6 und Goun:og|  Bose,  Datu: | Berti iter] 114  fomtralt verl: 11  "1. Matt Bettsellen Batrehen, ee. <öst, Weinbergweg Ma Rr | “ EE (X mee ie: mp0  Mit ae I  ; 1] En 25 Kavre Lexo| R EN WI a 35 Feverhebin „Zet,  EEE Tepoiä,  4 fat 2.2000 INN  büsers, S&reibuisge aus! einpine MRbel auh ju des,  | „SGier Zehe  Baziideoi, Grunowitrade,  dert. Angenüdarger Err. 5. IEEE aet] 3 eue Ei  Berat EN vieibengade,  jekbiniher (Fahrrad m! Lorpedonahe  aus j faut gas Le Barbey Dreifs| (er. ür Bagufese 38 (Dreifs|  für att SES Etees- es Fi etm|n Se Rm -n Ri DE at  eins, „Metier Vray 3008.  [awer Aller  Stalthec Em jn 6.5  ua | 138 Möbel m ee  1 efale | Sehe täut Winter. di Zeki. GIEREN .nautt „Met Sitanener Ee, 3. date u fwWit, Beandert, TE amel 2 Tel inpiet 097, Zn aen, WEED u atzes,  ie] 'omenfahl il], verlaufen Fri KE [INE ml (53  ftr, Bertiner Allee 241. | dart und flatt, 12:79 de,  „T ESR Febrred, FZ  mir udn u verkaufen, | Dies "Ornis  m; Gnrigit fe men Reihe  Ee vert. zert, Bieltge" vel ma, Bikes Blumenstr, 48, 03, 4 .  zur Undfiottung, auß ein»  Brunnenstr, 1609, 11.  bn Beciin,| tenpeler Et. 14, Moiterei  BVertifo, Trumeau, Spiege- | der?. ei .  Be “3 Zwi  in 4 eter & Met DON jajeherelt, ers  zu verlaufen. Dit  ung Z Sülergelae tempiett vert +=? Debse, | wee Stu! ea jose Demin, Grantfurier |Wein  | wa Ren Stature 123 [77 M.0088.77)  vefuft.| 27, 2 Sthe- - nend. | Gumm] | eg "Piene m Esel. mod. m. Samm €  Be Beiden E Kutäe wn  erbat, We Damen.  '. aug . u Ri Ee 7. EN wan ag  Biebrich letder Sir. M  R Nesdn etsh  Ear  'derner toppwazen mit guter Bes  EEE zeifung vod moeabetigen | Suodfiehmashinen, Sohl denke iger -%  ' is va EIN 2  eib Kj ng Neee, Feth  Nah rieben PR ae  *|ade: SuteEs 6: Wothert,| 122s0 - | Weinderglweg 3.  verkehefreie, 820-138 keuft|  Eat 1 Ee  em nud]  OELEN jamie Meioten H Did (65) Mederderr  Te! mgl Beröpeen Bernie: Eifer Er. ds  2023. Eüligorbinen, =, M I aEE IR  ine Sirat Fon  m Veiel fert Eu Zebdenider Str 10. tut Bee  feuft, gerbt, verderei Anders, Driazens Wee 47-50. MEINEN  Wägen Fial Bettteahe,  ue EEE au zu Ee dl 80. 2  orden Eitae ed vn 15 |Suatwiß, Fade 45  GER „epi wrivat- [23 erhalten. Reist Gian;  fen lauft. Gijher, Sql 'e | kraße 15, aaa  | EGING Friedentware, zut erholten, kauft Shnapek, Oraniene EU WB Barn  | SSt Hel 0m EEN TERE ve ide, Ne 1, Reuters  Pretangaoe.| Frau nd Glier dn „Eriefwor Ene  tauft Bihe, aun Bi Saipmart 7;  War Danie Et 881 Ehr. 20. Möbel fe Dhel Eitles jwmaße, 42 3. zert wei 13 Piaie, t, Unstein-? Sermnnel  EEE  “ Ruht, Neb  TETE:  lands volle, ticht  digen  