8
EN
ede

ne
NEST:

1veiminent
11: Brus

c
24 und
dei jäuelter M jemeſſen bezahlt:

pilſon für Gewalt
bis zum Aeußerſfen.

Keiegsanleihe-Nede des Präfidenten
in Baltimore.

Die Nation iſt erwacht!
ht notwendig, ſie zu wecken. Wir wiſſen,
der Krieg uns die größten Opfer auferlegt,
eſten Männer, und,
: es ſein muß alles, was wir be»
en, forderr wird. I< bin deshalb
: gekommen, um für die Notwendigkeit der
he zu ſprechen, ſondern nur um Euch eine
igere Anſchauung von den Zwe>en zu
, denen ſie dient. Die Urſachen für dieſen
en Krieg, der Grund, weshald wir
durchkämpfen üſſen, und
was von ihm abhängt, liegt jeht klarer
e als je zuvor, Die Vereinigten Staaten
n jeht mehr als je ficher ſein, daß thr
al davon abhängt, und daß, wenn der
verloren wird, ihre Stellung als große
n, ſowie ihre Miſſion in der Welt gleich»
7 verloren jeiy wird.

Poilſon rief ſeine Mitbürger zu Zeugen an,
er in keiner Phaſe dieſes lchre>lichen Krie»
vie Abſichten Deutſchlands in ſeinem Urteil
trieben habe. Angeſichts der Vorgänge, die
1 ſo einſchneidenden Einfluß auf das Schi>-
[ver Menſcheit in der ganzen Welt hätten,

er ſich ſchämen, harte Worte zu gebr;
oder ſich Auodrliken von Haß oder Rache zu
1. Wir haben ver ucht, die Abſich:en, die
nd mit dieſem Kriege verfolgt, aus den
rüchen ſeiner eigenen Wortführer zu er»
and ihnen gegenüber ebenſo offen zu han-
wie ſie wünſchen, daß wir ihnen gegenüber
eln würden. Er habe die Ideale und Ab»
1 Amerikas ohne Vorbehalt und ohne An-
dung zweidentiger Phraſen aufgede>t und
nde aufgefordert, ebenſo offen zu ſagen,

ſie bezweckten. Sie hätten in nicht mi
enden Ausdrücken geantwortet und
t, daß fie nicht Gerehtigleit
ſondern Herrſchoft und das unbehin»
Durchſeßen ihres Willens. Di- Deutſchen
worteten nict dur< ihre
atsmänner, ſondern durc
miiitäriſchen Führer, die
<Hlond tatſächlich beherſchen. Man Bnne
1 Vereinigten Staaten nicht mißverſtehen,
in Rußland, Finnland, der Ukraine
en getan haben, und Amerika fei
7 Annahme ber:<tigt, daß fie an der Weſt»
|: dasielbe tun würden, wenn fie nicht
zen gegenüberſtünden, die nicht einmal von
hlloſen Diviſionen überwunden werden
en, Wenn die Deutſchen, ſobald ſie fühlten,
dieſer Widerſtand unitberwindlih ſei,
ge nunv gerechte Bedingungen in be-
ouf Velgien, Frankreich und Italien
a würden, könnten ſie dann die Amerikaner
n, wenn ſie daraus den Schluß zögen, daß
nur deshalb geſchehe, um dem Feinde
Hand in Rußland und dem Oſten zu ſichern?
Tbſicht des Feindes ſei ohne Zweifel, alle

Erfolgreicher Borſtoß ſüdlich

der

den 6, April.
Weſtlicher Kriegsſchauplat.

Dertliche Anternehmungen bei Bue-
quoy und ſüdlich von Hebuterne brachten
Gefangene mit zahlreichen Maſchixeun-
gewehren ein. Ein engliſcher Vorftoß auf
Puiſieux ſcheiterte,

Auf dem Weſtufer der Anevre erwei-
terten wir im Angriff unſere Britäen-
kopfftellung beiderſeits von Albert.

Südlich von der Somme lebhafte
Feuerkämpfe und kleinere erfolgreiche
Infanteriegefechte. Eiſenbahnanlagen
bei Amiens wurden veſchofſen.

Franzöſiſche Angriffe in breiten Ab-
ſchnitten zwiſchen Morenil und Mont-
didier verſuchten uns den Gewinn des
4. April zu entreißen; fie .. unter
den ſchwerſten Verluſten

en.
Montdidier lag unter
Feuer.

diſe.

Vor Berdun nahm die Kampftätigbeit
der Artillerien au Stärke zu.

Von den anderen Kriegsſchaupläten
nichts Neues.

Der Erfte Generalquartiermeiſter.
Luvendorff.
*
(Amtlich) Berlin, 6. April, obends.
Von dem Schlachtfelde zu beiden
Seiten der Somme nichts Neues. Fran-
zöſiſche Angriffe auf dem Weſtufer der
Avre ſcheiterten.

Südlich von der Diſe find wir in die
Feindliche Stellung bei Amigny ein-

gedrungen. fs

Wien, 6. April. Amtlich wird verlaut-
tt

bart:
In Italien ließ die Gefechtstätigkeit
wieder nach.
Der Chef des Generalftabet.

ſlawiſchen Völker, alle urſprüngliche Ziele der
Völker auf der Balkanhalbinſel und allen Län-
dern, die die Türkei beherrſchte und mißrezierte,
ihrem Willen und Ehrgeiz untertan zu machen,
ein Weltreiceß der Gewalt, der Gewinn-
fucht und der kommerziellen Oberherrſchaft auf-
zubauen, das für Amerika ebenſo feindſelig ſein
würde, wie für Europa und das leßten Endes
Perſien, Indien und die Völker des fernen Oſtens
bemeiſtern würde.

Wilſon ſchloß: Was ſollen wir alſs tun? Was
mich anbelangt, ſo bin ich bereit, [etdſt jett
über einen gerechten und ehrlichen
Frieden zu ſprechen und zu jeder Zeit,
wo er aufrichtig gewünſcht wird, iber einen
Frieden, in dem Starke und Schwache gleich gut
abſchneiden. Aber, als ich einen ſol<en Frie-
den vorſchlug, kam die Antwort von den deut-
ſchen Befehlöhabern in Rußland, und ich kann
die Bedeutung dieſer Antwort nicht mißver-
ſtehen. Ich nehme dieſe Herausfor-
derung an und weiß, daß Ihr ſie annehmt.
Die ganze Weit foll wiſſen, daß Ihr fie an-
nehmt. Deutichland hat noch einmal geſagt,
daß die Macht allein entſcheiden foll, ob ein
gerechter Friede unter den Menſchen herrſchen,
und ob das Recht, wie Amerika es auffaßt, die
Geſchike der Menſchheit eatſchoiden ſoll, oder
Oberherrſchaft, wie Deutſchland ſie auffaßt. Wir
können deshalb nur «ine Antwort geben
und die iſt: „Gewalt, Gewalt bis zum
Aeußerſten, Gewalt ohne Maß und
Grenzen, die rechte triumphierende Gewalt, di
die Geſeße der Welt wieder in ihre Rechte ei1+
ſeht, und jede ſelbſtiſche Oberherrſchaft in den
Staub ſchleudern wird.

-

Dazu wird deutſcherſeits erklärt:

Dieſe Rede ſtellt die geſchichtlichen Vorgänge
auf den Kopf. Alle Weit weiß, daß der ge-
waltige Kampf, der jeht im Weſten durch»
gefochten wird, die Folge des Kriegs-
willens der Entente iſt, Deutſchland
hatte ſeine Bereitſchaft zu Verhandlungen

unmißverſtändlic erklärt, Die Entente hat es
anders gewollt, Wäre es Wilſon ehrlich um
Frieden und Vermeidung weiteren Blut-
vergießens zu tun geweſen, ſo hätte er ſeine
Bundesgenoſſen entſprechend be-
einfluſſen ſoilen, Statt deſſen Zet
er nichts getan, um die jailler
Beſchlüſſe zu verhindern. Geine alten
Tiraden über Recht und Geredtigkeit
ſind durch das Vorgehen gegen Holland erneut
widerlegt worden, Zwiſchen feinen Worten und
Toten klafft der Zwieſpalt immer weiter. Zet
vuſt er unverhüllt die äußerſte Ge-
walt auf, Damit ſpricht er endlich klar aus,
was die amerikani/he Politik und die ſeiner Bun-
deegenoſſen bedeutet: Gewalt gegen alles, was
fich ihnen in der Welt in den Weg ſtellt. Deutſch-
lend wird ſich das Ich der Gewelt nicht auflegen
laſſen. Dafür kämpft es ſeinen heroiſchen Krieg.
Wilfons Rede war eine Anleiherede. Sie iſt die
beſtePropagandafürunſereKriegs
anleihe. Denn ſie zeigt, was ein verlorener
Kriog für Deutſchland bedeuten würde,

Box e:ner Offenſive gegen Italien?

Telegr. unſezes Korreſpondenten.
Rotterdam, 6. April.
Der Londoner Daily Telegraph veröffentlicht
einen geſtern aus Mailand gedrahteten Artikel,
der die Angſt der Italiener vor den bevor-
ſtehenden Ereigniſſen verrät. Es ſei kein weiterer
Zweifel mehr, jo heißt es, daß die Oeſterreicher
eine große Offenſive gegen die italieniſche Front
beabſichtigen. Fortwähreno werden umfaſſende
Maßnahmen getroffen und wenn auch dos Wetter
in den Alpen einen Angriff für den Augenbli>
unmöglich macht, ſo ſtände doh das Angriffs-
heer fix und fertig bereit, Eon vor drei Mo-
naten hätte man damit begonnen, Truppen und
Kriegsmaterial herbeizuſchaffen. Außerdem
ein derart großer Artilleriepark zur Ver-
, wie er kaum von den Oeſterreichern in
erkſtätten bedient werden könnte.

Die deutſche Bolitif
vor dem Kriege.

Jagow gegen Lichnowſky.

Die Richtung und die Ziele der deutſchen
Politik vor dem Kriege zu erörtern, iſt heute
ſehr ſchwer und für alle, die nicht reſtlos mit ihr
übereinſtimmten, ſehr undankbar, weil heute
vieles im Intereſſe der allem anderen voran
ſtehenden Landesverteidigung nicht geſagt oder
doc<ß nicht ſo geſagt werden darf, wie es zur
Stüßhung der Auffoſſung nötig wäre. Denno
ſoll man der Erörterung, ſchon im Hinbli> auf
die zukünſtige deutſche Politik, die ja nicht ganz
unabhängig von der früheren und der jeßigen
Politik gemacht werden kann, nicht immer aus-
weichen. Gewiß iſt die viel beſprochene Froge
nach der „Schuld“ am Kriege heute nicht
Richterſpruch zu löſen, und uur dos eine wird
ſicherlich heute auch in Rußland ſelbſt kaun
noch beſtritten werden können, beſonders nach
den Ergebniſſen des Suchomlinow-Prozeſſes ur)
den geſtern hier veröffentlichten Enthüllun
der Nowaja Schiſn über die ruſſiſchen Piär
zur Eroberung Konſtantinopels, daß dos
dariſtiſche Syſtem an der Vorbereitung
und am unmitteibaren Ausbruch d: Krieges
ein gerütteltes Maß der Schuld trifft. Im
übrigen aber muß man die Oeffnung der heute
noch verſchloſſenen Archivſchränke abwarten,
bevor man in der Schuldirage ein ſicheres Urteil
abgeben kann, Dabei wird ganz abgeſehen davon,
daß es Leute gibt, die aus der ſogenannten
materialiſtiſchen Geſchichtsauffaſſung heraus die
Anſicht vertreten, dieſer Krieg ſei nichts als ein
Ergebnis der wirtſchaftlichen Verhältnſſe, ex ſei
alſo „notwendig“ geweſen, wobei dann logiſcher-
weiſe nicht von der Schuld, ſondern von dem
Verdienſt an ſeinem Ausbruch geſprochen
werden müßte,

Wir halten dieſe Anſicht für ein arges Miß-
verſtändnis der ökonomiſchen oder matertaliſti-
ſchen Geſchichtsauffaſſung, Man mag ſie für
berechtigt oder für falſch halten, weil ſie alles
geſchichiliche Geſchehen nur aus der wirtſchaft-
lichen Lage erkläuen will und dabei dem Wollen
und Nichtwollen, den Neigungen und Abnei-
gungen der deakenden und fühlenden Menſchen
feinen Einfluß zuſpricht, aber keinesfalls kann
man aus ihr heraus beweiſen, daß der Krieg
kommen mußte. Wäre das ſo, es müßte uns
dazu führen, die Hände in den Schoß zu legen
und alles gehen zu laſſen, wie es eben geht.
Wir glauben ;ber, daß der Wille der leben-
digen Menſchen Einfluß hat auf den Gang der
Geſchichte. Deshalb |" - man ja, den Willen
anderer zu beeinfluſſen, zu erziehen, den Willen
vieler auf gemeinſame Ziele zu lenken, kurz,
deshalb treibt man ja Politik, die
nur ein ſinnloſes Spiel wäre, wenn wir un-
entrinnbar einer fich unabhängig von uns ſich
vollziehenden Entwieklung ausgeliefert wären.

Um die Politik, die von der deutſchen Regie»
rung vor dem Kriege getriben wurde, geht nun
eben der Streit, der durch das Bekanntwerden
der Lichnowskyſchen Schrift entfeſſelt worden iſt.
Der frühere Staatsſekretär v. Jagow hat zu-
nächſt in einer kängeren Darſtellung alles ent.
kräftet, was der Fürſt als angeblichen Bewe
für die Mitſchuld Deutſchlands am Krieze
führte. Er rollt die lange Reihe der kriege»
riſchen Vorbereitungen Rußlands und Frank-
reichs noch einmal auf und erklärt, warum wir
zu Deſterreich-Ungarn ſtehen mußten auf Gedeih

“"r

Ou zeichnet 3000 Mark. - Warum nicht 3406?

er 3000 Nark zeichnet, kann, wenn er nur will, auch noch hundert oder einige hundert Mark mehr zeichnen. Wenn jeder
das re6.izeitig überlegt und danach handelt, kann das Ergebnis der 8. Kriegganleihe um eine volle Milliarde
öher werden. Geh' mit gutem Beijpiel voran m. zeichne mehr, als urſprünglich in Deiner Abſicht lag,

und Verderb, wei! wir nämlich ſonſt ig -.

iſoliert 'ageſtanden hätten. Dabei gibt

v. Jagow rüdhaltios zu, daß aß er dis Pelle

der der Unnäher ung es en. Ag Heike betrieben
ch-öfſterreichi-»

die aus dem
fen Bides Berpfli
in Grunig ib du ſtellen. "DN ee alem;
damit dieſe Berpflit agg 5 Ke Ke Tages
"mad vem M iherfolg der
Rußlands im ruſſiſch»

ichen doppelt wahrſcheinlichen ==
ucig Angriffsdrohung „vun auf - ang ve]
nds Schultera laſteten, gegenüber der
Bottle Lichnowskys, der ein Gegner des Bünd=
niſſes der Mittelmächte war, fügt Jagow hinzu:
(Ein abe gerung und Löſung
allen Bedingungen“ mehr ents
erbindungen iſt erſt dann
angezeigt, wann neue Konſtellationen
errei<dar find, Darauf zielte die An-

rungspolitik an England, Eolange fie
[er vin verläßliche Orta bot, konnten wir

die alten Sicherungen au ihren Vex-
ee nicht rei
Auf Angriffe hin, die Georg vein

in der „Voſſiſcen Zeitung“ erhob, und die dar
gipfelten, uuch Hexx v. Jagow habe nicht een
die Frage für die deutſche Politik nicht
England oder Oeſterreich-Ungarn?“, ſondern
„England oder Rußland?“ und die Antwort
„Briehnung an Rußland!“ hätte lauten müſſen,
erwidett nun Zagow in einem Interview in
den Müntener Neueſten Nothrichten. Ex wen-
det ſich zunächſt dagegen, daß ihm Gegnerſchaft
gegen das Verlin-Wiener Bündnis vorgeworfen
werde. Der berühmte deutſch-ruſſi!3e Rüver-
ſicherungzvertrag, meint Herr v, Jagow, bot
uns zwar Rücende>kung gegen einen Angriff
Frankreichs, aher die Gefahren, die eine an-
griffsluſtige ruſſiſche Orientpolitik für die Tür«
kel, für Orſtetreih-Ungarn und Italien in ſich
barg, beſtanden troß dieſes Vertrages weiter
fort, ſogar in erhöhtem Maße und trafen in
folge des Berliy-Wiener Bindniſſes eben auc<
Deutſchland, Vorteile aus dieſer Politik, ohne
jelber gebunden zu ſein, zog nur England, deſſen
Ortentintereſſen durch die notwendigerweiſe
gegen Rußland gerichtete deutſchöſterreichiſche

Orientpolitik mitgede>t waren.

„Wegen der im Laufe der Jahre einge»
treiznen Jſolierung des Drodundes habe
ich - . - die Annäherung an England betrieben,
aber nicht etwa um Eng:and an die
Stel:e Deſterreich-Ungarns zu
ſehen, fondern um dyrch die Beſeitigung des
deutſchnengliſchen Gehenſoßes Eng and au
einer anderweitigen Orientie-
r ung ſeiner Politik zu bewegen. Die Siche»
zung der dur< die ruſſiſche Balkanpolitit de
drehten O Großmachtſtellung [9] ſterreichi-

Bundesgenoſſen, deten Erhaltung für
engage rug M bedeutet, blieb
- dann nicht mehr eine Aufgabe, die ausſchließ-
lic Deutſchland zufiel. ' Denn auf Italien
dennen wie dabei, nit zählen. Oie. Fowbi-
nation mit England aber hätte uns von der

Notwendigkeit entbunden, nenfalls für

Oeſterreich-Ungarn gegen Rußland allein in

die Scranben zu treten.“

Herr u. Zägow betont dann weit-rhfn, das
Ziel ſeiner Politik ſol geweſen, eine "reundliche
Haltung Englands zum Dreibund, deſſen mora»
liſche Verl Über den Kanal hinaus, wie
7 ſich mit dem Hiſtoriker Hermann One>en aus»
drückt, wieder herzuſtellen. Dieſe Politik ſei
darc< das Baqdad-Abkommen und das Abkom-
men über die Kolonien angebahnt geweſen. Die
ruhige Weiterentw!>lung dieſer Politik fei durch
die Mordtat von Saraſewo => bei der die msra-
liſhe Mitſchuld Rußlands, wie wir hinzufügen
möchten, ja niht mehr bewieſen zu werden
braucht ==> durchkreuzt worden, - und
>jalsſtunds des Auguſt 1914 30g die eng»
liſche Regierung, ſtatt den Frieden zu erhalten,
es vor, ſich dem Kriege gegen uns anzuſchließen.
Os ſie mit dieſem Anſchluß das Richtige gewählt

|, darüber mögen ihr wohl inzwiſchen ernſte
Zweifel gekommen fein!- Zedenfalls- hat ſie an
dem Blutvergießen in Europa ein erhebliches
Teil der Schuld auf fich geladen, Daß England
für die oben angedeutete Politik der Annäherung
nte und wimmer zu haben geweſan wäre, iſt eine
einſeitigen Anglophoben
EEnglandhoſſer) mit mehr Lungentraft als Be-
weistraft immer wieder verkündigen.“

Spricht „mon künftig von der deutſchen Po»
litik vor dem Kriege, ſo' wird man an dieſen
Angeinanderſehungen des Mannes, der mit ihrer

ng gerade 'in der kritiſchen Zeit be»'
traut war, nieht vorbeigehen dürfen. Ob ſreitich
die Mittel, die zu dieſer Politik gewählt wur»
den, immer die richtigen waren, ob die Politik
felſt von allen unſeren Negierungsfaktoren
immer mit der gleichen Entſchloſſenheit ver-
treten wurde, ob"nicht ſtörenden Einflüſſen ver«
ſchiedenſter Art mehr Raum gewährt wurde a!s
un war, ob nicht-=< kurz geſagt =< der ver fet

hin- unt Kurs unſerer Ni

ſeinen Teil an dem ſcließlichen Mißerfolg
dieſer Politik trägt, darüber

E]

Dh di Bolte de Annäher: England,
ie Politik der Annäherung an Englan!
wäre fie bis- yum Eyde“ gediehen, uns aud. Dil

Weli vor dem Kriege mit allen ſeinen nicht nur

Aber Die Grenzen Deutſchlands oder allen-
des eutöpäiſcen Kontinents enger eh
Dem die Tatſachen, die Herr v.
am Schluſſe feiner neueſten Ausführungen feſt-
fllt, Ai] feſt: in di
ie

Beltpoltiie His di eie ... Faun
e vr .

bre 248

und miteinander zu geſtatten,
Reibungsflächen ließen ſich durch |=
gleiche zu beiderſeitigem: Vorteile alättent die
über Bagdad imd die Kolonten,
die bei Kriegonusbruch vor dem Abſchluß ſtär
den, find Beweiſs dafiir, DVezeichnenderweife
find "diefenigen Leute dei uns, die immer unr
England als den Feind, den einzigen Feind
hinſtellen, dieſelben, die, um die Cintrei
gefahr zu bechwören, mit dem aleichen
die Anlehnung

<hiſcher Weltordnung predigten. Weder die Ver-
öffentlichungen über unſere Erfahrungen in
Björkß nech die Enthlillunnen des SuHhomlinow»
Prozeſſes, noc<ß der ſchließliche Zuſammenbruch
des durch Panflawismus, Nihſlismus und die
Fäute ſeines, Beamtentums zermorſchten
reiches ſcheinen fie eines Beſſeren belehrt zu
haben.“

Sind das auch Betrachtungen ber eine Po-
litik, die heute jedenfolls der Vergangenheit
angehört, ſo wird es vielleicht doch ziEwihig
jein, fich ihrer ſpäter 2: -der einmal zu
innern, wenn möglicherwe: eine politiſche Lage
wiederkehren ſollte, die: be. aller äußeren durch
den Krieg hervorgebrachten Veränderung manche
innere Aehnlichkeit mit der Situation vor
1914 zeigen könnte. Für heute freilich und
bis zum glüdlichen Ende des Arteges gilt
Herrn v. Jagows Schlußſatz

„England“ hat die Sache unſerer Feinde
zu der ſeinen gemacht. Go ſoll es euch ſpüren,
wie Deutſchland fi feiner Feinde ewehgt"

Jer gSampf um Morifel.

Siegestag der Vayern und Mecklenburger.
"Halbamtlich wird mitgeteilt:

ſchweren Gronaten, Das ganze
Dorf iſt in eine Wolke von Rauch und Stoud ge»
hüllt, Mayern krachen, Häuſer ſtärzen ein, in

jz
0.
4]
2

y
;
i4
ſ

x
2
7

3 ja ZI
1
BÜSFEN„LLI

3357 HE
23: [4 [;
eini UI
EEMEEUTESN

zu

Das ansſterbende Paris.

Schließung der Geſchäfte und Theater,
Telegr. unſares Korreſpondenten,

der weittragen»
ex bonn Äuwraden Hi genden Stadttetlen find
Mietverhältniſſe ſo in pin]

ja80; kenn? des Mietsmoratorium auf utbe-
ſtimmte Zeit verlängert werden mußte. Vor
einer ſchwierigen Entſcheidung ſteht die Regie»
run hinſichtlich der Schließ:->a der Theater und
Kinematographen,/ die man ! - der Preſſe vorge»
ören der Vö»

ſchen 10 und 12 Uhr Paris aus Selge
Geſchüßen DANE wird. Beginnt das Bom-
bardement während der Vorſtellung, »o werden

T56 aben wens Sie

Tammerſors genommen.

Die Note Gardo ergidt fich.

Lelegraphiſ<er Be

nde Heeresbericht berichtete
4 300512540 Tammerfors.

r6ht,

Bols Tidningen aus Waſa erfährt,
hat fi< in den lehten Tagen die Gefechts«»
He an der gonzen finniſchen
Front erheblich vermehrt, Die Weißen

Dagens Nyheter erfahren,

die Verſtimmung unter ver

veiſt
Roten Gardiſten auch deshalb um

weil die Soldaten nicht mehr wie disher 04

Löhnung regehmäßig erhalten. Statt

täglich erhalten die Truppen jeßt nur

E zit

wöchentlich, Sn aller Stille bildet ic iE ude

finnland eine Blaue Bürgergarde,

die ſpäter den Weißen Gardiſten helfen will.
te fall bereits aus 3000 Mann beſtehen.

Rumänien. bleibt militäriſch beſeßt.

Lelegrephifcher Bericht,

Vukaveft, 5. Aprik,
Das att veröffentlicht
folgende mit Nü>fiht auf "den Charakter des
Diattes als amtlic< anzufehende Mitteilung:
In den leßten Tagen wurde bei uns von
verſchiedenen Seiten ant ob nach Unter»

zeichnung des Friedens die Femin
Stoaten das
Land ſofoxr ap: verlaſſen er ge pan] Von
ſtändiger erfahren wir,

mw „Bay des, Beens die mittigen

Behörden der verbündeten

Stellen ſowshl in Bukareſt als
Erdeiten

jortfehan werden. Die
ing hat de1 Anordnungen

Die

Etre nac wie vor un»

Ventnnees Hehoſam 1 m

: Japon befehl Dladiwoffol.

Moiduag des Reuterſc<en Büros.

Die Nachrie

m“, um deffenti
in ſoll, 4 atlirlich ein bill!
färbten

Loföge. unſeres Koxroſpondentin.
| Genf, 6. April.

von ainer Truppenlendung der
Sapaner, in kommt einigermaßen
Überraſchend, da in "eter Beit fich vj

e

willen die

ger

VPatinkeos erflätt in der Lumanitt, die

DOREEN: 20 87 2200
jamie „ef

of Revertera

in Paris die Vitis
eine privat, H
Beimdanbinien * Dbeenetunl)

ae

zu ermöglichen. Revertera und Armand

Betti 8, itenande verwandt, Mit au)

drüSlicher Genei migung des Min]
nten Ribot

miniſtertum, angeſtellte Grof nicht
Bihiqun der anöiſen Regiertag

Graf Armand, der frangöſiſche Ut
händler, iſt der Sohn eines verſtorbenen fre]
zöſiſchen Diplomaten Abel Henei Georges
mand und iſt in den neunziger Jahren

fronzöſiſchen Botſchaft in Wien in mill!
ſcher Eigenſchaft Augetellt pow nowoſen.

Generatfeidma "all
v. Eichhorn in Ki

Der dentſche Dberbefehlshader in des]
Ukraine,

Tekegrophiſcher BeriHt

Kiew, 6. Aprft.|
Generalfeldmarſchall von Eichhorn iſt
hler elugetrofſen, um den Oberbefehl über die
der Ukraine befindlichen dentſchen Truppen
übernehmen. Er wurde am Behuhofe durch
Freiherrn von Mumm, den Chef
Siabes mit dem Oſſizierskorps, den ukrainiſch
Miniſterpräſidenten Gelubowitſch, Kriegsmin
Shukowſki ſowie durch die Mitglieder der de:
ſchen Ukraine-Delegation empfangen und
fich ſodaun in das ihm von der ukrainiſchen
gierung zur Verfügung geſtellte Palais

Brof- und Juttergetreide
aus der Ukrain

Tefkegraphiſ<er Beric<t

Kiew, 68. Aprfl.
Die Verhandlungen betreffend den Ware:
austauſch zwiſchen den Zentraimächten und d
Ukreine haben erft in den leßten Tagen e|
Zebliche Fortſchritte gemacht und ſcheinen ny
deſriedigenden Berlauf zu ve
ſprechen. Die von den Zentralmächten
geſchlagene Organiſation bezüglich der Aufl
utterg
x Million EEN
erg Seien

en Dag ernie 1
Selbſtredend Überſteigen die Preiſe
die uus HöHftpreiſe

22.000 Tonnen verfenfl.

(V. T. B.) Berlin, 8 April.

Einey unſerer Unterſeeboote hat unter d
bewährten Führung des Obeeleutnants zd.
Lohs den feindlichen Transportverkshr
ſchen Frankreich und England durch Bernichiu
von [ec<s Dampfern und zw
lern mit zuſammen 22.000 Deu Rig en
geſchädigt. Die Mehrzahl der Dampfer
im öſtlichen Teil das Aermeltanals verſenkt,
ſt anzunehmen, daß ihre Laduna
aus wertvoliem Kriagamaterial beſtand,

Der Chef des Admtralftades der Martus.

IEEE auf bau uur] "ME Heitiehen
dant
Krutſhe Bände js ay dad

===

WE
€ VU de, u [I

Unſere
Friedensbedingungen.

Die Friedensrefointion gilt nicht mehs,
Auf dem Detegiectentage dex rheiniſchen
trumspartei in Köln, an dem etwa 800

ſonen, jowie faſt ſämtliche rheiniſche Abgeord»

ete teilnahmen, erklärte nac der Köln, Volks-
tung Relcstagsabg. Trimborm Nach

Fem dis „oktlicen "qe nr) „
feinem Ergebnis geführt, muß nunmehr der
Eieg EE SNUN bringen. "Er die künftigen
Friedensverhandlungen habe die Zenu-
trumsfraktion völlig freie Hand.
„Warten wir ruhig- und gelaſſen die weitere
Entwieklung der Dinge ob. I< din Überzeugt,
daß die Friedensſchlüſſe, die is Haraus ergeben
werden, wie die Friedensſchlüſſe im un von
der Paztel und. der Fraktion einhell;
werden. Zedenfalis haben wir gar
anlaſſung, auf dem Gebiete der auswärtigen

Bain 77 na Das des Dire, I as

wegen des Weſtens == in Uneinigkeit

raten.“ =- Daraus geht klar hervor, daß

Zentrumspartei an die Friedensreſolution vom

19. Juli vorigen Zahres nicht mehr gebunden

fühlt. Daß fte auß für - die Fortſchrittliche

Volkspartei ihre bindende Kraft verloren hat,

e2gibt ich aus einer- Rede, die der Abg. Dr.

AblaßHirſchberg dieſer Tage in einer Verſamm»

lung des Vereins der fortſhrittlichen Volks-

partei für den Wahlkreis Hirſehberg-S<hönau
vehalten hat, „Die Reſolution iſt," ſo ſagte

Dr. Ablaß, „kein wnobänber td

Programm; ſie iſt keine Offerte, an die ſich

der Reichstog für alle Zeiten dem Feinde gegen»

Über gebunden hat. Die Stunde, in der wir noch

«auf der alten Grundlage Frieden zu ſchließen

bereit waren, iſt vorüber, Wir ſind nicht
mehr an unſere früheren Ve-
dingungen gebunden.
Au wir haben in unſeren Kommentaren
zu den Enthüllungen des Grafen Czernin Über

Die nac wie vor bei Seren Clemenorau und

ſeinen Ententegenoſſen beſtehend. Eroberungs-

pläne daran erinnert, daß Graf Hertling und
ſeine Vorgänger im Reichskanzleramte ebenſo
wie Graf Czernin wiederholt erklärt haben,
unſere Friedensarerbietungen dürften nimmer-

mehr Freibriefe für die Entente zur ſtrafloſen

Ee ierung des Krieges bis ins Unendliche

jein, In der Tat, nur ein unwerbeſſerlicher

Doktrinär kann angeſichts der hartnäckigen und

verſtodten Friedensfeindſchaft verlangen, daß

wir heute neh an dirſelbon Friedensbedingun-
gen gebunden ſein jolien, die wir im Eommer
vorigen Zahres für oinen

den nm

Verſtändigungsfrie
Von einer Verſtändigung iſt heute

Gardinen, Teppiche
4 Sto>werke Möbel

Gardinen, Decken,
Wirtschafts- Artikel

Garten-und Balkonmöbel

in grosser Auswahl.

: m |N

IETER HANN WENDT INTO POSEN CMAS TOO RÖSTEN SI TICHINTTI ETIENNE WTWON I TIW WI CIIIPENT SN VEN FIRAT

nicht mehr die Rede, Wir müſſen den Frieden
mit Rel wm erzwingen und danach müſſen
auch die Friedensbedingungen andere werden,

Her Gang der Bahlreſorm.

Zu einer halbamtlichen Verlautbarung iber
den verfoſſungomühigen Gang der Wählteioem
heißt es nach einer langatmigen wie
[tüſigen und erfolgloſen Berteiolgung des [is
ron gegen den Vorwurf der Verſchleppung:
„Der Beſchluß, den die Kommiſſion in erſter
Leſung ikber das Wahlrecht goſaht hat, hat
den mntſ<iedenen Widerſpruc der
Staats regierung gefunden. (Gemeint
iſt die Ablehnung dis gleichen Wahlrechts und
eines Mehrſtimmenwahlrechts.

ihren ngen ſelbſtver»
ſtändlich iſt, an dieſem Widerſpruß auch im
Gen analten Beſuug feſtha wee
herigen Verhandlungen
fertigt aber die Hoffnung, daß die Mehrheit
der Kommiſſion in der zweiten Leſung auf
den Boden der Negierung
lage treten wird, Geſchähe das, ſe

die bender 2 damit oine wichtige

Einpps zurüsgelegt haben, bis zu ihrer Ge-
feheswerdung aber gemäß den Vorſchriften der
preußiſchen Verfaſſungsurkunde gleichwohl
noc< einen verhältniomäßig welten Weg zu
durchlaufen haben.*

Es wird alsdann dargelegt, daß naH VBe-
endigung der zweiten Leſung der Vorlage im
Ausſchuß, die am 11. April beginnt und nach
Erledigung der zweiten und dritten Leſung im
Plenum nach 21 Tagen gemäß don Vorſchriften
der Verfaſſung über Verfaſſungsänderungen eine
erneute Abſtimmung ſtattfinden muß, 10 daß das
Abgeordnetenhaus nicht vor Pfingſten mit der
Verabſchiedung der Vorlage fertig werden kann.
Im Herrenhaus wird natürlich auch Kommiſ»
fſionoberatung ſtattſinden, aber der offiziöſe Ar»
tikel gibt der Hoffnung Ausdru>, daß die
Herrenhauskommiſſion au< während der
Sommermonate tagen wird, ſo daß eine Unter-
brechung ihrer Arbeiten nicht einzutreten b*-ucht.
Auch im Herrenhauſe wird nach) Beendigung der
Beratungen im Plenum nach 21 Tagen eine er»
neute Abſtimmung ſtattzufinden haben. Würde
die Vorlage in der ihr vom Abgeordnetenhauſe
gegebenen Faſſung vom Herrenhaus angenom
men werden, ſo würde ſie nach Zuſtimmung der
Regierung alsbals Geſeßeskraft erlangen kön-
nen, Würde das Herrenhaus Aenderun-»
gen vornehmen, ſo müßte die Vorlage an das
Abquoednetenhaus zurückgehen, das in zwei Be-
ratungen Über dieſe Aenderungen zu beſchließen
hätts. Dir Möglichkeit, daß das Gerpenhue die

Vorlage wn B'er, kBnnie, ag der halb»
amtliche überhaupt ins kes
woraus man 4 wohl ves ſe [9:5 Darf f, daß

die Regierung des Herrenhauſes abſolut ſicher zr iſt, -

„Der durch die Verfaſſungsurkünde vor-
jiebene Weg muß,“ [o ſchließt der halbamzt»
liche Artikel, „eingehalten werden, wie er auch
- Lug Dawn eingehalten
zum Würde
beſonderes

geordnetenhaus am 11. Zuni
ehe di: Wahlreform zur endgültigen Verabſchie-
dung gelangt wäre. Durch die Verlängerung der
Legislaturperiode ſchafft die Staatzregierung die
für die verfaſſungsmäßige Er-

ledigung der mug Leeb und fie hegt die
Erwartung Erfüllung finden

der
älieſien Landſtütmer.

Leute in Zukunft abzuſehen,
Für entlaſſene Landſturmleute kann nötiger
Erſoß von hen Feld» uſw, Truppen unter Berück
ihtigung des Erlaſſes vom 17. Mai 1916, d. h.
1d ein Agang von bv. H. der planmäßigen
Stärke eingetreten iſt, angefordert werden,

Das Abzeichen für Berwundete.

der Kabinettvorder über die Verleihung
eines Abzeichens für die im Dienſte des Vater-
landes Verwundeten als beſondere Aner-
kennung hat das Kriegsminiſterium Ausfüh-
rungsbeſtimmungen erlaſſen, Daraus geht her-
vor, daß das Abzeichen aus Eiſen beſtehen ſoll.
Es zeigt auf ſeinem von einem Lorbeerkranz
eingefaßten S<ild einen Stahlhelm auf zwei ge-
kreuzten Shwertern und iſt ſchwarz dei ein»
und zweimaliger, mattweiß bei drei und
viermaliger und Mettgan dei fünſ- und
mehrmaliger Verwundun
Im beigen umſchreiben die Tusführungsbr-
Pmmangen genau den Begriff „Verwundeter“
und ſchreiben

linken Aina getragen wt

=.

Unterſtüßungen
für Heeresangehbtige.

Dem. Kriegaminiſterium ſtehen wieder Entv-
mittel in beſchränktem Umfange zur Verfügung,
welche zu Unterſtüßungen bel Wirtſdeſee
lichen! Notlagen für Offiziere, Beamtyy
Unteroffiziere und Mannſchaften beſtimmt find,
Auch die zum Heeresdienſt jenen in»
aftiven Offiziere, die Angehörigen des Reſerve,
der Landwehr und des Landſturms, ſowie dia
Widerrufsboamten nehhwman an dieſen Fords:

ſtüßung auc) wenn es fich um mobdils
Heeresangehövige handelt, an die zuſtändi
gen ſtellvertretenden General»
ko mmandos, die General-Inſpektion des
Biitä- - Vertehrsweſens, die General-Inſ [petto
des Ingenieur- und Pionierkorps, den Cl
[vertretenden Generalſtabes der Armee,

Kommendierenden General, der Luſtſt iv
NX GE

der Aileen Spielen zm umd; ſos
weit dem Kriegsminiſterium unmittelbar uner»
ſtellt, an die betreffenden Abteilungen des
Kriegsminiſteriums auf dem Dienſtwege zu

jen in knapper Form aus-
jein. Angaben über Fa-
milienſtand, Zahl und Alter der Kinder, das
Friedens- und Kriegseinkommen, über etwaiges
Privateinkommen und Privatvermögen ſind ere
forderlich, Die ongeführten Angaben ſind, fo
weit anglingig, zu beltgen, Bel der Krappheit
der Mittel jagen das Friodensuti»
hältnis vn Bamert iich NEIGE Teilnehmer»
ahl fynen Anträge nur verüdſihtigt werdens
wenn eine ernſte, wirtſchaftliche Notlage beſteht.
Unterſtüßungzanträge, die dieſer Vorausſehm
ſprechen, ſind“ als zur Vorlage, nicht
Geeignet obzuweiſen. Anträge auf
fring „einer Unterſtißung zweets Rikgah
Aberhobentr“-Gebiiheniſſe finden keine Veri
8.

Das Eiſerne Krem?.

Mit dem Eiſernen Kreuz 1. Kleſſe wurde uw
[7 7 Et Buer ima er, Zahnarzt: Mative
uſtſe iſf-berm, eſ Senna (677: Boje, %b,

Sceibelt von
det Bh wa
von der Buchbinderei, ng dim "a Karl S
eitungaus tlic im Hauſe
feine gut Dew Re WIr: Pionier KZ)
Echöneberg; Gefr. Paul Kraft,
Urm.-Sold. Wilhelm Noſentha
Vehrm. Mar, Buhle; Reinikendorf.
äſdenten des Kaiſerlichen
Bumm,

Sie RIEGER

amtes Dr.
ER
die Reie-Freuy-Meoile & Kleſſe Zi weden

NZTSRAGT,

BERLIN C Spandauer Sw. 16

Gegründet 1815

BERLIN C Königer. 11-I4

„Latohalt ÜUBache

Küchentücher

Handtuch Reiakerwekenn

weiß.

Wieschtuch weite 54h
leinen, 53><70 em. + + » Stück

Wischtuch ReinlGemank,
weiß, m Hohls, 35><35 em, Stück

Wiechtuch wnn Bum 0 7g Batiſt» Taſchentücher

neben und
eickere

aux LTS

in großer Auwahl

Kleiderstoffe

BatiSt vaten ve err een

Batist 120-130 em breit, destiekt..
Schlejerstoffe 2:22... 17.50, 21.75

Blusenstoffe 222%... 16.50, 19.75

T.35, 9.35.

' 18.75

Spültücher en aa 1.25 [17
Metallputztücher 2% 0.60 ||5=4 0.95

A JandorfzC

Gr, Frankiurier Strasze Brunnen-Straxse

Stuben-Handtü
Reinleinen

x 2900| Gerötäakorn Bien

1.50) Geretenkorn Biglate

Damaet Beig an be

1.75 | Damast 5210 w7 4.3

26.055] uin
awk 1,35

2.00
3.50

er

Mundtücher

Reinleinen 5% ama 1.80
Reinleinen 1365 em-daak 1.20
Reinleinen 5752 2.00 |.
1.504'

Reinleinen adm 20

mv. 75.10<10em 55 75

Seidenstoffe

Kleiderzeide a, NOE IIM: 34.50
Kleiderseide vem. n=24.50,29.50 :

Rottbuzer hamm

Wilmerzlorier "rag

EF

2.1.8 Rudolph Herßog 2:8 | -.
Damen- Kleidung Te

Zaenkleider, Kleider, „Manteffleider, Farbige Mäntel, Farbige | Bluſen, Kleiderrö>e, Morgenkleider, Unterröde,
Leberzieher, Schwarze Ueberzieher- Schwarze Kragen u. Umhänge | Damenjac>en in Reinſeide und Kunſtſeide | 2%

Aufbewahrung von Pelzſechen

Zinder- und Backfiſch- Kleidung 2 I

Mädchen- u. Bacffiſchkleider - Kinderjacken u. Mäntel ſ“Fierer Kleidung | Knaben-Schlupf- 9. u. Sporianzüge / Ueberſaden [ie
Backfijch-Mäntei / Batfiſch-Bluſen u. Kleiderröde | ir Knoven und Rädgen | u. Ueberzieher / Loden- Umhänge u. Bozener Mäntel [rit drie

Herren- u. Jünglings-Kleidung, Hüte, Müßen EI

Die reich nusgeſtatiete Haupt- 9dreisiifte für Frühjahr und Sommer iſt erſchienen. des allen

Hier Nachrichten I AW „IE ANZEIGE Mord! 7
| Bohonn Bopp IEE [PRE | uE „Zur voäſtändi gen Gaſte S0 Teppide
mit Farbenfehlern

RIU es, unſeres Dates Kurt Laux des am Mittwoch, den
Sind abzugeben im

und
EEE 1 Eu]
Neutöln,' Fontencſtrahe 25. [vie flberne Hochzeit.

Wiſniewſki, 20 Februar «1 FrauBieker-
Inhaber des täriiſchen Haidmondes

yefean Marie,
vem kübenden Alter von 0 nar be einem

Great ain den Gedenrad 25 ni ſ
ir jernen wir verloren baden Mien Frau von großer muß eben
M ena Bee BENN MER wir its ven Warna? De am zara | 9 Tepolehhaus Brünn, dep
3 angegebenen Tages be
ka I Lien 10 der Meh der Ier |S Hackezcher Markt 4 Bat
FESCH ſtarb am 2- Du "irgendwo in fremdem Ahbe dat "Die betref - =: be
| wege mein üb( betref nden,

en imi, uns

ng: INN

ynd 173 Zügel ziert des
Rue der Bond mit

Glanze
Und der" Bind weht drüber
Die trauernden
Sinterbliebeuen,

ran erhält im Fall i rex
Meldung bei dec Kriminal»
polizei eine Belohnung von
150 Mar?

Bi unſer ein: er Eohn,
Schwiegerſohn und Vetter, oer Musketier

Karl Neuwald

in einem Feldlazarett im Alter von 24 Jahren.
Charlotte Neuwald, geb. Faerber,
als Gattin

Rachſrage. [alf

Z Tes-in in Meckib.

Erholangshodartt Bd Aufn ire

Mi ter des Eilernen Aren
96 verltexe in fart einen ebrt

Ardeſter und werde jein Andenken els. zu Chren datten.
"0

Auguſt Neuwald und Frau, geb. Kerften,
als Eltern

Anguſte Faerber als Echwiegermutter
Elſe Schumacher als Kuſine.

ſtei auf dem Nolde der Ure

mei zeWior gender Ma, Wet

Mien Sowitgerjohn und Säwerer der Gerreie |
Vruno Bethke

Mitier das Eiſernen ürenzes 2. Klafſe-

Dieſen ſdweren V-tlut gel/n tiederrub an

Mit einigen tauſend Mark
mand an fh ehem, ge

der Sergeant

pu udo Hille

Gil, Kreuzes 11: 91,

Als Opfer des Wel:trieges fand am FE Site en Guten eröffneten.
em Vatrouitfengang dur ed eh, fe 8 Cait ermuer. un
Minenforengſtür? am Halſe ge:röſſen unſe FT-PFLE-) » af 0r aN eine fur
Gender. Refe und Better der -Muofetier in Di (es Rat daß man vom Lieſten. Ueberröde
pr E noch gröh
7 1 unmehr
Ed riß Rölke Dies zeige ün fü nieſen ende ſich
kurz vor ſeinem 21 Geburtstage den Heldentod. ae * € Qualitäten, Fou hal
Dies zeigen tietherrübt an in größtem Schmerz 5 ebe En. 1
ub 87 Am 5. April ſtarb plöplich meine liebe Frau. Tazolugs: muß auch
Derdinand Wtötke (3.31. im Felde) unſer? gute Tochter, Schweſie-, GHwirgrztochter und ie Kein Mer
. NEIN oder zwa!
70 Mah ai oan Irau Martb2 Ebert Br m
Buna Nölke als Tante CE 2 -. [=
im blühenden Alter von 29 Jayren. Not des 8
: " Um ſtille Teilnohme bitte“ der tieftrauernde Mann
Erich Jürgens
im | eid Ai tegiment Adolf Ebert Wie bei
22 Jahren. nebſt Mutter, Geſchwif ern und allen Verwandten. bei d

Rügener Stroſe 16

0  Seh:a0s 8 +p8zial-! vat
für Sioltgrar u8W,

Bora W, Lü
pr chat.
nd

€ in und Tamie, die

-
Margarete, „Meß ßner
ard. Hr
(nt. Sbeläfaden, 20 get WWENEItU au des hianernde Gatte
M. Weiſer 8 ne
zie Beenblnuna findet am Tied
Haus des eiten Treu

um Ive Teunotime tieſberbt am
rau Ver. a Till, ged. Krauſe.
en 59 Mirz 1918,

ei

497. den 8, April, nom»
e DE

ve Der

EE Graue Haare reit In der BRbNik Stadttin
* Gtadikin

1.84, neh? ueh imi] PER R IDLA Nh dinnt netenhauf

weines „aeifexten Monnet, und neaſorzen?
feiner Kinder, tes Wenns

Alfred Schmidt

ene Areuzed,
der 1917.

Walter Richter

fier 2. Nn) im Felde g6-
EN deen Ehmen

die ſchwergeprüften Eltern,

M1:

M ".: Gattin Groß rern 8: u. Verwandten.
Kiara > =" r- Bf. Carl Richter nebſt Frau,
Bre Kathe, Grin
5 Berlin-Treptow, Am Park 66. es *
een „Sngfere laat ""Heipädagoo ion:
aehnes nag Hirt wied die

Beerdigung noch bekannte

Berlin W, Potsdamer Steaze 83 Etage
Beyandlangtzeut 10=> 2 5-

' Baui Wolf

|

gegeben. Klh rie 8dei vödinie weite: '
fernen Krenzeb, % dy zd
traaerace Gattin Gri
td: Ernä
diam 2uiſe als tern und Billige Preise. mittel au

Zerd0n zur Aufvewahrung angewen
Bloos 21,4, egen Volte -Foner u Dieb:
Madl vereen

fans 1nverbald Groß. Be

rei
JI. Gottlieb, Kürzchnermeister

Kommandante vt. 25 1, Ger.
-10phon:. Amt Moritzplatz Nr, 87. = 11

1 Mohrenatr, 37a

ged Wolf.
und fit

| FEGEN
Sonntag, 7. April

Teuer uno gejäyriich.
[Ein Beitrag zum Kapitel Untergrundbahn.

Das bisher ſchon ſehr gemiſchte Bergnügen,
das im Kriege eine Fahrt auf der Hoch- und
Untergrundbahn bedeutete, iſt durch die wegt
und unverhälmismäßige Fahrpreiserhöhung noch

weſentlich vermindert worden, Dieſe Preiser-
höhung =oträgt in dea Ieiſten Fällea ei
bis zur dälfte des friheren- Fährpreiſes.
liegt uns fern, leugnen zu wollen, daß ſich die
Betriebsmittel der Bahn zum Teil erheblich ver«
. Aber es ſcheint uns doch, daß die

ſelben Zuge fünfmal ſo viel Leute befördert wie
früher, einen Ausgleich gebildet haben könnte,
Wenn aber ſchon eine Echöhung unvermeidlich
war, hätte ſie ſich in mäßigeren Grenzen halten
können, und keineswegs auf 50 vom Hundert
des alten Fahrpreiſes ſteigen
ben nicht, daß ſich dieſe Epe
kehrsnot bezahlt machen wird. gbr Fefe
ein großer Teil der Fahrgäſte, der bisher in der
zweiten Klaſſe gefahren iſt, fortab die dritte
Klaſſe bemrhen, die ja jeßt in den meiſten Fällen
ſoviel koſtet, wie vordem die zweite. Mc
icht meßr koſtbar angezogene Damen in der
dritten Klaſſe ſigen ſchen, die mit deutlicher Be-
tonung ihre roten Karten zweiter Klaſſe in der
Hand holten, als ob ſie ſagen wollten: „Gott,
muß eden mal dritter fahren, obgleich man die

eite bezahlt hat, um eben nur mitkommen zu
Der falſche Stoly wird verſchwinden
und die dritte Klaſſe wird vielleicht ſehr vornehm
werden, wenn die Berliner ſo klug ſind als ſie
bieher eitel waren und ihr gutes Geld ſparen
wollen, Auch bisher war es nur für beſonders

Wir haben ſeinerzeit berichtek, daß
Hotelveſiherverein wegen beſſerer Verſorgung

gen gemacht,
was den Berliner Magiſtrat jeht veranlaßt hat,
ſeinerſeits die oberſte Verteilungsſtelle

machen, daß
ſorgung mit Lebensmitteln unmöglich aus den
Waren geſchehen könnte, die gegenwärtig der
Gemeinde zur Verteilung überwieſen werden.

In dem Schreiben des Magiſtrats heißt es
EE EIER

3

oßen Berliner Hotels Geieheinten,
[Swe P m ſte EH agi Wos, en Speiſe Lage
Wie

[orig Su unſeres es Ber am

de jedoch die

ließen, en dei die uns im 32 +
ſenen Lebennnicte mi
More RAE H Franden
edenszeiten etwa ſo
pern zuſammen, affs
Start, der die die Retwendigtt beſonderer
ſtarken Fremdenverkehrs

Leute ſich in der zweiten,
ja nicht in der dritten Klaſſe die Seele aus dem
Leibe drücen-zu laſſen,

bringt «auf einen zweiten, unbe-
dingt abzuſchaffenden Uebelſtand, der erft wieder
durch einen tragiſchen Todesfall beſonders deut-
7ich gemacht wurde, Dem bekannten Billard-
weltmeiſter Kerkau wurde während eines fol-
<hen Gedränges in der Hocbah!
Fioarre eine Bundy in den Hond-
rüden eingebrannt, deren Folge
giftung und der frühe Tod
Mannes war. Die Leitung der

Aus der Stellung Verlins als Dunbnfaht
von ungewöhnlichem Umfang
enge jwei 44

die Rer-her einen Boykott gegen
eröffneten. Seither wird wieder in

1ß auch in der Hochbahn durchzuführen ſein. usmittel de
Kein Menſch wird ſo ſchwach ſein, für fünfzehn Drop and Ru Kartoffelration HE in ue

FARE
En In

tſynode.
[97] rh Berliner Geadi ſone „wird
Ten Zn Ergen Rechten und ver "Anten bis

verlängert iſt. iſt ein rußigsr
Zerlauf der LMBiengen mit Sicherheit zu er-

fins Dahl It I Einfpruc) erhoben worden, fo Deh

dafür iſt Vorforgs netroffen

GEE
is
dieſem Zahre

tticen IIKT en die

drei junge Burſchen,
Streich 50000 Mark erbeutet hatten, vor der
Straſtammer angeklagt.

Von den Angeklagten, den Brüder:
und Emil R. und ihrem Freunde Feli
noc feiner das 18, Lebensjahr errei:
waren M 1 ide Aſfinger ange a we
Emil 5 al jer den Kaſſonw

den einzelnen Ausſchankſtellen der
Birma führt glich ein Angeſtellter der Zentrale
in einem Sonderwagen vor und holt
einnahmien Gelder ab. Dis drei Ar
voſchloſſen nun, einen Diebesſtreich auf den Kaſ-
Jenwagen ausguführen und verabredeten genau
ie Rolle, die davei jedem von ihnen zufi
Ing der Ausführung wurde ein Ebro fe
ſein

geſezt, da dann die 1... LD, ef

(H Genios, malte Kefenmieen fim
mem

gewohnte Runde und hielt EN Hofe

(indaus in bes Leipziger je, Der 4
lte das Geld aus Ve SES, legte die füllte

in den Wag fich dann

Amal auf Eure Zeit in das Zofal zurüd. Die

mit. einem. Shnappſcloß verſehene Bogoniliv
ug er beim Verlaſſen ens zu. Kaum

war der Kaſſierer im verſchwunden, da
ie Emil R. mit dem Gefährt nach der Heilige

geiſtſtraße. Dort harrte bereits ſein B1

einem Dietrich.

nell wurde der Wagen
öffnet, die Taſche herausgeholt, und dann KN
Emil R. mit dem Wagen zu Geſchäfts-
ale, während ſein Bruder Robert mit der
[he nac dem Bahnhof Börſe eilte, wo
Fei! wn n (em ug Dieſer fuhr mit
er Dahn unterwegs
Bie Zuſe mie Ker em Mahle orf er
e mit dem Reſt auf einem jer
“| Grundſikt Als Emil R. mit dem Wagen auf
dem Hofe der Geſe langt war,
tat er ſchr erſtaunt, daß die Rutſche leer war.
Er behauptete, da Zul leg ale
abe in ibm die Meinung erwet, daß de
er eiwgeſtiegen wäre. Deshalb ſei ex fool

it hindurch blicb das Diebestrio
aubeheltigt. Eie lebten von dem

herrti verkehrten in
Vei enplelelen: abn das Seih mit eulen
en aus und holten, wenn es zu Ende war,
aus ihrem Depot in, „Bebiodert neue Summen.
wpreßten zwei

un
5 EiE EIRSEIE, SIEG
üben M.

Sm Beſih der Ängaltogten außerdem
=-X5-h 4 nN „Sid
IN Jahren Gefängnis, Die beiden Ere

ebenfalls

*

Der SGtaatsanwal Hugo
Eggert, der, um eine MM un
6 | 3 Bl im an Se&maucſachen
und Wertſtäcken der "amtlichen Aufbewahrungs
ſtelle vergriffen hatte, wurde zu 1% Jahren
Befängnis verurteilt.

Milde Frühlingstage. Foſt die ganze leite
Woche hindurch war die Witterung ſonnig und
ſeühtingshaft. Nur Gonntog war es, infolge

des vorangegangenen Wetter-
„Bu noch ziemlich friſch; aber ſhon Oſter-
montag nahm die Erwärmung zu, und ſeit Mitt-
woch wurden täglich 15 Grad Celfius beträchtlich
itten, meiſt 17 bis 18 Grad Wärme er-
reicht. Allenthalben ſprießt denn auch ſchon das
junge Grün; die dien Knoſpen der Roß-
kaſtanien haben ihre Keleblätter bereits am
Mittwoch, dem erſten wirklich warmen Tage,
geöffnet, und wenn es noh einige Tage ſo warm
bleibt wie in der lehten Woche, ſo wird die
Natur allenthalben ihr Lenzgewand anlegen,
namentlich, wenn ſich dem Eonnenſchein auch
einmal ein Tag mit warmem Regen zugeſellen
würde, Denn es fehlt ſchon längſt wieder an
Feuchtigkeit, und ſelbſt eine ganze Woche Regen
würde.der Vegetation nichts . Aber wenn
auch die Möglichkeit des Gintrittd von Nieder-
ſchlägen beſteht, bedeutend werden ſie in unſerer
Gegend zunächſt wohl nicht werden, und des
meiſt heitere, tagsüber warme Wetter dürfte zu-
nächſt fortdauern.

Kleider aus Spaldtezeliansſeiſen. 5
Riu ER 07 Lu fei
u en ſich im reicher
Vebheren Bereine erbebliche Mengen von Sto

befinden, die noH aus der Fricdenzzeit

ftammen, für Boa1defvratlep beſtimmt

FE HIRSI, vielſcch dem
Beberben aneimfällen. Unter, diefen Stoffen

werden 4) vielfach auch folche befinden,
dungsjwede verwendet werden 000 Es
pi den Kommunalverbänden von der Reichs
betleihurgsſtelle deohelb anheimaeſtellt, mit den
Kl :mmen/n Vereinen ihres Bozir?es
iE Übernahme dieſer. Rug DE, 1. Alt»

M ge 8 jem Andrang eod dt feh M

Ri Anhnert aus Neudor Geine

nahme wor auf Grund der Framed
nem

das ihn 47 rx Sitte

ſchwere!
Übriteverbrogen beſchuldigt batte, die er f
begonnen haben ſoll, als d«
+) in vie Schule ging. Die hinter Ver hlofſes

Im Zorſt erſt867en.
Auf der Spur vn „Eien Doppel-

Jagen 210 bei Heegermühle in der nächſten
Ron von Eberswalde wurde vorgeſtern die

8
I
4;
i
|

4
5 is
ahn
Zn

jen ki Sai eine zum amg we von Pe-
troleumkarten für Bei

Karteninhaber kann vom 8. bis 15, April
zuſtehende neue Karte auf der Brotkommiſſion in
Empfang nehmen. Es bekommt jedoch jeder, der
bisher 1% Liter erhielt, nur zeh einen halben
Liter, während alle übrigen Karteninhaber fich
mrs apl ewig Ian Liter v0i dige Gere iE müſſen.

zung KEIN In ber Beiwatliage eos
Rittergutapächte die Vieſigende 43
jeliſchen Srauenhife Witwe Mezäng in
I er evan
Sal je Paſtor Dr. Bom ann aus

evenderf al als IE laden. Als er vor ſeiner
werden ſollte, erklärte er,

wS mr ICA Es zu -fwören, Au'
in einem ge-

ordneten A müſſe 4:2 (Dünger r fic

den en Geſehen Men: vet GER der A 5 ſeiner

Mark
Get ftaſe ober 13 Data Haft verurteilt
In der Sache ſelbſt wurde die Angeklagte wegen
Beleidigung zu 100 Mark Geldſtrafe verurteilt.

„Forſtliche Mitteilungen.“ Von Mitte
April ab wird die „Holzwelt“, das Zentralorgen
für die geſamten Hol intereſſen (Verlag Ullſtein

Co.), ihren Inhalt um die Beiloze „Forſtliche
Mitteilungen" erweitern. Dieſe Delſage wird
Jatägig erſcheinen und iſt vom Deutſc<en

Foxſtverein, dem die maßgebenden privaten
aldbeſiher und höheren Forſtbeamten an-
[av] als offizielles Vereinsorgan beſtimmt

Aunbiläen.
AN Thlelow und Frau, Yankow, Detlinte
Str "ihre I it

94. beginge

ul, Armea- und Steuerfommiſſion.
Di „Sämicde: meiſte "arl Olimann und fene
jeh. in, Hobrectſtvahe 1.

[<< 0 beuie ie wi odge! 0.0
zs Fung een nf E Tage, 9:

0.
berne Sod>zei

eh tw „Seremann ve

Firma EP penſc<raudenfabrif,

Baneier iich 0, jein Dfähtiges Iubiläum als erſter

Schloſſer Karl Kun de und Frau, fowie der

Der
BEIER PE dr 8
ENE as Rita SGi 7 Tem fen

Allerlei vom Tage.
KE IIC Heute 8 M

den" 7 he
3 rants, 30 Wei,
„Redfanr and EE EEE dpn
die 8 eteleon unit M etpnae un un Oe er

BetliEg AUE ag Eintritt hei

reinigung gefettet

Regimelitr Eliſabeth und 208, Zuſammentunſt oan!
zahmen 3 UhE, * RehrerGeei aus am Alea

EHRE IEREEEFEEEIEE EN IT Rt HIT BEP
Brautfahrt im
Kreuzerkrieg
Ono von Götberg
Uitſetäbacen 1 Mark und

35 Pfennig Teuerungszuſchlag
ARRREANERETE DESIRE FETE

j
x
[17
f

Sonntag, 7. April, 2% Uhr.
von Lindenau: Lausbuh-“Kowns 11.
Nordnade!--Adju“an*.
Mechrow-+Fayne*
buſh
'S0e*g- nutags:
Hurzanna--Fliegender

Fußball.
Zweite Begegnung von Hertha und «
Vil(oxia.
Das wichtigſte Treffen der ganzen Frühjuhrs-
ſd.eizeit it das heutige Epiel der beiden füh»
zwiſchen Vieloria und
auf dem Victoriaſportplaß :
Eijenacher Straße, zum Austrag 6k-
Die jl wäh haben in 23 Spielen

Preis von To:
Preis v. Könt;

t, während es Hertha in nur 22
auf 40 Punkte gebracht hat, ſo daß
jele die Frage entſchieden werden

e Bietoria oieſen Vorſprung noc<h aufe
ie Mariendorfer werden ihren
Angeiſf durc Stephan verſtärken, ſo
antretenden
1. Das erſte
terles.

Unionſportplaß in Ma-
Kurfürſtenſtraße, ſehen ſich Berl ie
Pattſptelt 8 7ab und Minervs
genüber. Der beſſere Torwächter und die
r<ſ<lagskräftigere Stürmerlinie ſollte Mi-
jeg einbriagen. =“ Berolina
umſchwlenweg, en der Köpenider
mit Union-Bexlin und wird
ac) heißent Kampfe die Punkte erobern. ==
Germania ſpielt auf dem S. C. C-Sport-
ploß am Ringbahnhof Wißleben gogen Vor-
s. Die Gäſte können als die voraus»
1 Sieger gelten. == Union-Pots-
in Potsdam gegen Union-
ſc<öneweide in einen wenig aus»
Kampf, da Dahn und Hartmann,
türmer der Potsdamer, noch mit den

ngſt erlittenen Verleßungen zu kun haben.
In Reinickendorf herrſcht Hochbetrieb, Nor-

mani u in Re: 4?
SURE EURSIT Ka

FEKTE 7 Ep: nde
er m

n
gegen Triton in EhatlatterdtrgB SEZIE

Begin der Spiele 4% Uhr.

153

Dez Spoxtpark Trepiow hat für heutz
wieder ein Zein 0a Bregrama
geſtellt, Des Lauptintereſſe bietet die Doge

awke--Bauer, Steger des
Öſterpreiſes. Die WR.) erfolgt in einem
Rennen, das zwei Läufe über 30 und 30 Ki'e«
metox umfeht und in dem außer den deiden Ge«
nannten noch Nettelbe> und der ſtork im
Kommen begriffene Wieweral! ſtarten
werden. Pawke fährt hirter Geppert, Ne'te!bes
Lamm ] Bajorath), Bauer hinter Wittig und Dier

Ul hinter Albert Kaeſer. Auch die Fili
fennen werde: hübſche Kämpfe bringen, be fon
ders das Sant n welchem Willy Lorenz
dom Mal Nortel. Der Beginn iſt auf 34 Uhr
angeſeßt.

Die heutigen Berliner Srhſpiaſs.
Da pas einzige für heute angeſchit
kandoſpiel awiſSen bem Meliner Sport-Club und
dem Verein für Volkoſport Teutonia ausfällt,
fommen nur zwei GejellſGaftsſpiele
zum Austreg, Um 11 Uhr ſpielt der Berliner
Fußballklub Preußen in Sqmargendorf gegen
den Bex liner Sportverein von 1892 und
um 3 Uhr die Berline: Turnerſchaft in
Dedlem gegen den Berlinex Ho>ey-Club,
Die größeren Gewinnausficten dürften auf
Grund der zuleßt gezeigten Leiſtungen die Tur»
nerſcaſt und Preußen heben.

Neue Verlirer Alhlelik-Termine. De:
Athletik + Ausfehuß des Verbandes Berliner
Athletil-Vereine beſchäftigte ſich in ſeiner lezten
Sißung mit der Anmeldung von Veranſtal!
ſeitens der Berlintr Berbands-Veroine, Mit
ſicht auf den im Vorjahre von der Deutſ;
behörde für Athleiit gefaßten Beſchluß, in
jedem Monat in feder E89 mrt zwei BVerane
ſtaltungen ſtattfinden dürfen, konnte der orößte
Teil der angemeldeten Veranſtaltungen nicht ge»
nehmigt werden. Dagegen mußten einige Ver-
bandsveranſtaltungen mit Rückſicht auf notwendi,
gewördene Terminver/hiebungen neu angäſef
werden. Eo finden die Betliner Maiſter-
ſchaften erſt am 7, Zuli uad der Stofalten-

Briefkaſten.

Burantwozad, für dis Käptn des. Veiettadens
Hans 8. Berlin.

6er, und

Schenfung oder Erdſealt er

fals oder dei der GGenfana zum

0d: ud Morat: Saen Vorbehaltoau: der

Thot Jai ſven. Wollen Si aber verla Gitte
trennäng einführen, was 04 deſonders dann emal

wird, wenn deide Gheatien verdienen, ſs müſſen Ste

Amel GEiSitläelt bes notar le Eocberttag mit Der

Frau ſchließen. Dieſer Vertrag auß deim Gülterrecte-

regiſter des Amtogtrichls, in deſſen Bezirk Sie Ihren

Wiinh Wioh SEihen wiren,
Has zur Serſtellung von Axetoler-
elektriſchen Ofen

und fehr heiße
Bnaen edenſs fei<t vorkommen wie
das „Apetnlen, oder des
ditnis mit Luft gewiſcht ſt. 6
feinem Geruß erkennbar iſt. fs folten Räume.
dinau es fark naS Akeinſen riecl!, mit offenem USt
de

An oldies dort niht Beſteht, tritt
€ Stelſe. Wenn Sie bei einem
woditen Üfwppenleit ſind, deim die Näzmung daß zit

erzwungen werder
M. 509. einen Reiſopaß nach Holand
tige Gründe zu einer folden

Dieſe Gründe müſſen eatweder un-

dea Vermägeaverd: und wied
iem Exmeſſen deſtimm?.
), Ihnen. im voraus die Höhe. der Koſten

a O br60 nis (0608 60; u5.16 Mie
„nz der ee te Bc

Eis dare

programm fön:
V. 3, Ku fe 14,

2 | ZKHNE 3,50».

mit ecnfem Friedens-Aeutse uk

Zahn-Praxis Hatvani,

Danziger dtraße 1, *%“* Schönveuzer

Reiſe naweiſen.
au<lebbare geſchäftlich

fienverhäliniife uſw. fein, Ia folden Säen müſſen
Gie f1& ein Führungsattet von Ihrem Boligeidüro de-
fongen, auf Grund deſſen Sie dei dem PVelizeipräſidium
einen Paß ausgeſteät erholten. Dieſor muß eine Photo-
e9phis aus neutſiee Zeit enſhalten, bie Sie in mehreren

ſen. Männliche

und Preußen begegnen

Eportplaß am Bahnhof

egel trifft auf eigenem

nſtraße auf den Berliner
REHE! 108: Attwonnia und

jen M
eße der eh eren in der Veltener fBtrohe
4 der glei<mäßigen Gpieiſtär
inen Vereine haden die Mannſchaften,
eiawen Plaße ſpielen, die größeren
ichten.

lauf Stadion-Stern am 80. Juni ſtatt.
Der Kriegs-Neunkampf wurde für den
8. September und der Jugend-Zehnkampf
für den 22, Eeptamber hype

Kaufe
laut 315 der Bekanntmachung vom 15. 9.17

Sektkorke 12
Weinko:ke 2

Frauenhazre

W. Nelke, Korenfbrik, Krausenstr. 75.
m der Monerſt ove 9-1, 8-7.

nf Megane und Hans ge mie OROREIERK

Gr er ge2%" - WESEN Lo R

Berlin-Leipzigdersir. 35-55 | eil oflieferanf Cölln A <<, 4/6

Kleiderseide Fertige Waschblugen mSeidene Bluszn

: NM aufgenommen: Neu aufgenommen:
Remer Waschblusenzit Chiffon-Blusen
Druckmutter, , . von M. 14.50: praktfsche Hemdblusen, von M. 26.752 --9 [---] eng Farben, M 42 50.
Köperzeide"= '| Weiße Sdchleierstoff -Blusen | Chinakrevp.Bluen
m am elät ien Feier NAS Cn | CMAS,
Weiße Schleierstoff-Blusen | Gemusterte Seiden - Blusen

Kleidertaft "mg" mit Stickerei-Vorderleilen u.
gewann, weiß und KIN 23.80. Fllewoineänen «= - » + - von MIL 49.50 | aus neuen Stoffen . . . . von M, 56,90
Chi: nUlen Weiße Schleierstoff- Blusen | Gestreifte Seiden -Blusen
nina R M.20.70m | gente enen ws M. 49.758 | haften Streifen cus u 1 = von NL 39.75 08

. . Seidenvoile in weiß, doppeltbreit . , . . . von M. 12,50 an aus graumelierten Stoffen . . von M. 29.50 an
Schleierseide inschwarzu.vielen Modefarben, doppettbreit, von M. 14.-- an aus Schwarzer guter Tafiseide . von M. 65,-- en

Belgier nnt
fe Weidlaufſiefeite der Charlottenburger Jure

meinde auf der Rennſtre>e unde!
ae ſafen ELE

muſte ihres Armeekorps dels
zn 3 Klaſſen 28 fetnerlet färiftlihe Auf
„4 der ina NE die

ievend, wilde Art mite

Blusenseide
Schottenzeide

NE Seide 3 a mm vin M. 9,50w
Schwarz-weiße Seide
eer Linien- und Ring M. 11. 20m

Einfarbige Seide

eien nele Furben von M, 8,504 |
Waschseide

elfenbein, in guter Qualität, '"* M.17.50:. |

90 cm breit, «6...

M. 18.-- m

| Kostümröcke

eenez enen 7 NIN Sr 7

: Berlin

Sprechmazch nen

.

rem
Or; oi beirn verg Str. 101
nkſurter Allee 56

Otto Siegels Rte AUE 38

Mandolinen Hand-
von Harm(
25* nikas

an von 10

Pzithern von 16% zu

Lauten
von

Gitarren

Violinen von 709 dn

Triohterlose Appara
von 25% an

2 20.0000.292390029.02.29.02.29.00020002.22.20.00.2002000.002002285 21

Parzellen v. 350 MN. an!
eingezäunte,

und

BE Rn
EN ENT AEN

aL EUEnND,
es

aSSIVEes Lan haus

in Germendorf
rdbabs

be. er
WBnenriaeg ID "1

var 3540 py
Jachinatä

eren

26 Morpen Land, Sebtahmigeeipet|

„Obſtarundſtück,

Biathlodorſe 7 Min. Dab

uner
erfaaſt

„ Wognerſoh

 Kaulsdorf!

dien Barzellen, von 15 M

in, modern
mit "tt. Ol

- "eartonstadt
ire

3 Grundstück

M2 veil

"aberelt.
ve

Borort Berlins, |
6; EEE
dE ra

"BeſtwieifefT

[mit Matertalwaren - G-ſchäft|
der Ef

ngelegte Grund: | et)
Mao [des

wet ganz neue Zinahänfer, [230

in 09%.
| | zit ehodamen be ranges

SDI Lia

Neu - Finkenkrug

„» Farn
Verei
Badudol

Bpandan, Sine adn

Baustellen

etz ier]
müoodau geignet,
1-19 zu verkonten!

Dentechs Aas) Mungeenk
Derlin, Rurfüentee, amm?

au der Le4 tenberger und Weißenſeer Grenze
Aeuherſt preibwert in jedem Abſchnitt

Grunderwerbs- und Bau-Geſellſhart zu Berlin.
--Waldowijtr.56.

Aus. durch : 'E. Döbbete, H9h-Schönhauf,

4. TL
Lanaliſation Sai- und Waſſer- und eieltriiche Leitungen. Negukierte|
Staken: angenevwes Wohin. in ver 2ejonder aeteaenen. Bevenfelonie,

Die 45 Morges 210000 in BOTOSÜNT a. d. KO O0aRR
 Mlogien [" Nlen-Kolente 1 [Parz Vion
erden.

18, Biazten von der by
Wo Mergen
1

Maag Grundstiick
ht in Nieders

Auſtrindoug Fot
Lauve

Obſtftränden

gandbar ellen
GEES GE
25-M

Kartoffel- pi
Gem

Vargellen,

DETERN
eten, enen m

Fabrik - Terrain ii
Siuterjals Hohen "Schönhauſen| 5

pr FENEN x: a)

„Krieg! ENIE
ü.

zi = A DIe

it.
Miezen Orten

Offert. erditie unt. F, 8 06718 UN-
ve nPiligle Pradkiurt Allo- 534

„H hien 1 M

che GENE gart.
1 Galan
Hienorvadel,

Boeort De „da aufen fn
En we

;
Wollmann &
„Aanelhaus 2222508
EE EE EU

IERS
Mypolhekenmmarkt

EEE

LIORN

4
EE uE en H fes bee

Y Gehhafſiwerkoule
"und! verm.

Porzellan-

X:
und Fiſenwatongeſäft mit enſch!. | getren!

alt gel. el. -
ai WT ETTT TET IN
du ver (Schi Sitrüd hare

Schiaf-, W

: EEA KAEN
Föbel- Cohn
im det. Gr, Frankfurter Str. 58
im Werden: Badstras3e- 47-48

Nöpzluiprenl

an jedermann.
Geringsts Auzablung, kleinste Abzahlunz.
Ei Speziatität ; 1- u, 2-Zimmer-Sin'ieh ungen
und einzolao Wöbelstücke Sewis farbize
90 Einriehlungen,
Grosge Auswahl komplett aufgesteliter |
* und S"2.Sezimmer.

Miezen - Auswahl --, Billigste Preise
Soar kutante Bodingungen

„Brennaber“

7, RaiSpi 88

= | ko Shunks-;

ahnhof Bürge“

eobte, groz50, wadrine

mon 275 artit
K. Sizkos

Untergrund». Spitte'markt

PIDBOI angere:
Sovfolt Votrat relct“

Schlafzimmer (Eiche)

u
| Lombard- y. Möbelhaus
„pa

nta + 43-44,
Weize

Bro.

Knee oval 1.20, 7; G
SoppenehWaeit 3 166,21
Kartoleinäpte obne Deckel 1.10
Fugen R 40, 80, 133

feekannen . . . . . . . 759,

Ka!

Milchtö, .... 60"

Dockertontn ....... 2807
| Tafelgeschire fei fein bemalt
p VS DN Fg (dr HPs Buy

K:

8500
106 3. EEE 9110.50
Teegeschirr ür 6 Pereezes . 15.00
Te 0511.10
re. 1:25

Porzellän

Kaffeegeschirr Roland
Veilehen=Rondhmueter

Kiftorkannen. 2.90, 4.- 40:01 + "-
Kannenunterzetzer . ., .

Kueheatnller
TE
Milchröpte .

Teekannen .

Zuckerdosen .

Taszen

Butterdozen'.
Eierbecher .

Honigdosen .

Tiere, Vasen, Schalen
Leipziger Str. : Gartendekorationen aus Münchener Kunststein

Bunt bemalt
Marmelsdendosen
Kuchenaosen . ,
Obstszätze eilig. .

Meißner Art:
Gruppen und Figuren

M0P-H0) webs POIS Mann

EigawWaren -

Einmachhaten . .

Tunkeschaten .
Kompottschüsseln
Suppenschüsseln
Majolika-Vasen .

Majolika-Blumen-,

'Hreit . 1.6552.65
38 p1.5 2.45

Teogeachire aug“ . Einkochapparate Globus 22.00
Frankonia 16.50

SERAAIeRIE Hebig - +: 3:40 zeaatzringe GEinkochgläazr 30>420.

= zeh 851: 20 [oniggläger . . . . 207: die 80F».

Kafteebecher . ..

Teekannen . . 1.45, 1.90, 25

Speiseteller bi, Randmuster 1,65 Tafelgeschirr, bunt bedruckt

Brotteller ......... 95. Bratenschüsselnoval 1.101 95

Gemügseschüsseln . 1.15v1.85
Kartoftelschüsseln . 3.25, 3.' 7“
2.2:

Kristali-Trinkgarnitur
Rotweingläger. ... z+ + L15
Süßweingläser . . . N
Jikörgläger . . . .

Fußbecher

Teller gian m-Gotdrand 1. 510» 7.00
+ „VPty Ert

Likörgläser . . . .

Steingut

Steintöpte .
Steinburten .
Küchengarnituren

22 Teile. . .

Wasch/ raituren
'ormen und
Ein

Körbchen, Teller, Schalen

Buntglasierte Teegeschirre

| "Arnftfliches |

Bekanntmachung
j betreffend Käſeverteilung.

Gemäß 8 5 der Verordnung über Lebendmitt

dober 191 e* ung, betreſſend Käſe:
; R September 1017 wird 186 den. Semeinbebeget der 4
n ehim

In Tn) .4t von Montag, din MET

imgeiragen
De Behan 1

Ben dei den Bezbauſswog

erſatlic:
weiterer

Eine beſondere Anmelden;

Der Preis für eir
peleht, Beim
teil

m 2. 10. 1018),
Die Alefrhöndier habe
Leiſes Or Berlin (8 zn

v) die auf
€) den Beſtand

at Ben dä 8
Berlin, den 3. Apzit 1988.

Magiſtrat

achen,  Uaf den
M Eu

jeſertem Käſe dei Bezinn

der Königlichen Haupt- und Reſidenzſtadt.

der Königlichen Saupt- und Reſidenzſtadt,|
Wermut,

elferten vom 18. Ot

Genntag, den 1 April

7 Geerd der en iden md „Reumrahe EN: "Beg je Nane m

Kopf 12%
ad dard ein Sud

0 des Näſes findet nict Ratt,|

16, April 1918, der!

Verfügung über den

81
einf, eige nad der
erarb pen
jep Reipfieih
ia

Kieiſchlartenpe:

Jeder Berliner amwonte
bei ſeher Wert hnle H
nde Sur

EU
der eingeirogenen Berſten eine

das Sundenverzei
dek er bir Er)

4 ven Amen Filſer eder

a6, Funbende
zahlen

er M
jur DerIaEMt, fam 3id def
IN

Bekanntmachung

Snumeldung für die neuen Fleiſch-
Kundenverzeichniſſe.

er Belemntnaun
tar aufgeſtelt Änd

7?
vom 15. pri 1918 ab |enieren,
will, muß 0

! Anmeidang aer
CR ws

eſas,
leiſche

ſene
[hein
jeden Ein-
„Fe |7-
1 ieijs

peil aber “4

(<verfäufer niht beziehen,

ini “ it Gelten-
nd den RTE FE

dum Zwede der

3 MEERE: Baku
„vormitiagt und vom

wr tr]

aN DREES

Me
Zielen folgenden DEN anzubringen:

ie Bei

n
J eite

gi] 3. 1d.-| Bleiſgers eber

erogenen Beben wird nog defender vn 4

„e/där2HNeive rÄndugen

„müſſen in dieſer Zeit die Neueintragung durch]

verſäumt, hat bis auf weiteres keine|

od nem ier

zl wal M 'Feit "von einen! leiſer oder)
[4

'n doppelter Kudfertigeng a

r...
ws ns Kt EI a Pfa ge
EREMIT
M er vs 8!
rin M 0m]

Bleitauertäafer am Boten in De Ls
ee

„Ber ohne, Berſhalden Es SIM:

egen Borlegurg
nien Geiſers ode EEE REIEN 6 eingeiregen| 6
iſt beim n Wegiſeet, Eher Teetſen ve Greiſewerſorgung |

ae X:

u a
Ein vem

Irmäctigung LI

7.
Der „Fleiſcher, oder M jer, der dieſen Vorſchriſten z2-
widerpanbtit, nätefenderd Jelle Eitragangen entw v. EN
Wes oder "Gei 4 der Berman Zugleich uaterl)
| die Regelüng des Di ei

X -
Dieſe Bekountmachung telt Zit der Berfündung ir Suoit.
Derlin, den 38, Ming 1918,

Magiſtrat

Wormutbh.
Bekanntmachung.

In der
eue Ihm FE Zwaags-Berſteigerung.

jSaule 16e bis 1
wehen und ent | üm Dien

? REI TIN Een
100009 Murk/“Siwim:

ve
Kabi)

KY Ki dem 9. 8 dur
"air were

Ur 3
Jnzer neuester Erfolg! de M

und Zthlaſzjimmer|
reltwert zu verfanten, Beſihtigung
(8) wr, Leia, Seiter vl

Raslerklingen-

"aueh Ele eh einengen
Sehienfane Nennt,
1, Ankiemer €!
Kaufe Garn, Rolle 4 M. Stof | "
Meter bis 60 M., [ämtlich.

Sommer, Jupalidenſe.

Pr

Wenne iE

ie
Abweſenheit) verindert

Siegellad

3) Schlafzimmer

'|Levins Wwe.2Co.

Schwarzblech-

arbeiten
für WIG

| eee EE ded
Vorzch

3. ör. unphereche Knab nschule

Beriia SW 68, Lindenstrasss 103.

exta "15 Untergekunda, einschl. Kleins Klaaaen.
Sorgwame 1 örderung oc'wacher Sch

1 Pädagogium Ms

gegr. 1850, Von Sezis an,

zen- und Mi
wutaen Et Einf Zea ennn

FSE

+... 1059.00
. -. 45Pi.42.90

- 32.00, 42.00
moderne

großer Posten durchbroch.

rindsberg,
K

Auguſt St

"Gründliche Vor-

die Kirche
d einſam

z 3:
Knochenmühlen
Herſteung von feinſt, ſplittere|
-eg - duu! 7 =)

'- Batſermühlen:
jen verſcleb.

prima Qualtiät, ſdwarg
15 einzeln verdad,

M8.
ME

Verant ge. Mretaahne

W, „Sein, Barn 0,39

Penmeeine
Gröger WT 050
Giles Bata

Tazator. ?
1 eaſe Batten +

Mh) «PalSter-

ho

Spiegel und Bilder

eis. Koksoten
EEE

m
was WIIhelm Lerch, ZE

vm
01.

Wp908 "var und Kredit
6ORGDRDIA Berlin

Wohnungs » Einrichtungen

Unterrieht / Diktat

in allen Stilarten un und Preizlagen!

I> Zw

Veber Arth ) Aufbewahrung

Otto Schmidt, B
wwe Gartenztr. 52.
Wolnmoletoretraus 3. BOND EEE ME MERE

vet erdetes, “DC

Foobar & Prod det, Spen I

Wohn. und Schlafzi mer,
au h „einzelne 13hal

rlin,

«pn |

Hünzel,
'9otſon, bli
vſt: Hanne

i'eryolle Ae
nhexe,

jeaent hatte
tgendlicher
:gte der Ho
it glänzent

[Hen Gegen
1 Phi!iſte

25575Gm

Do
0
do
7

e

=S“555i * 6 id

& II

WT

* Bnawuniieiigngt

181 CNN amEETN Ham CEED

ür 96
Sonntag, 7. April 1918,

„Folfungerfage.“

trindsbergs Schauſpiel im Theater in det
Königgräter Straße.

Auguſt Strindbergs hiſtoriſches Edhauſpiel
Magnus von Schweden,
; tamut der Foltunger, das
: auf Berlins Strindöergbühne, dem Theater
ggeößerſiraße, aujgeiährt wird.
„ſten Dazſtellung reichlich kühl.
« iſt Konig Kugnus => Lekuba! Crſt was
Dichier 32n der überrageden Wucht Strind«-
in hm fingt uo9 fegt, fans uns Erlebnis
m. Und jieb aus. Nicht allein iſt
udbergs Gbuld, mehr verſchuldete
jführung jeibſt, die => wunderlie&erweiſe auf
jer Bühne => viel zu greü, zu handgreiflich
|. jiie und Eymbol der Folkungerbol'ade her-
-|<metterte. Strindberas Drama iſt voll be-
[zt mit Geheimniſſen, Eine Beſc
iſche Kaſſandra = “reit viſionär die Ver»
“hen am Königshofe in die Welt, der
haber der Kön/gin ſpringt von der
[pe des Scloßturms unverſehrt in den Ring
, Ein Bote ſtürzt peſikrank dem Hofftaat
cht leibhaftig um, der Gal-

wie Alp den
/<auer lähmen und niederwürgen, aber bier
es es nur Schauſtüc, 1 ich und über»
Und ſchwet '"undeutilch rinqt ſi der
G-ſ<,i> ai's dem Wuſt. Er

Echald ſeiner Väter zu

ben ihm das Load, ſein

ih Kirche rut ian in den

an, das Volk verhöhnt ihn, und feine Erben

„iſt er auf
vediſchen Kö! Büßer
:e Schuld, de: zum ohn und. Spat

, 16; Kreuz vor allem By. vierzig
'1'e Kirche von Sto>holm trägt, der 311 eeud
d enfant = geborſten" << übrig Bleibt von

Glanz der Folk;
Ludwig Hartau elles den K3n:
äußert; als Dulden:

Magnus
eich mit
redet er,

anfangs beſt!

Feigerung unmöglich wird. 2

teinzüd (ſonſt in München) als des Königs
qner Knut Vorſe: amfrect
mmig und voller Soft und Le!

Hünzel, der Günſtling der Kön:

qotſon, blieb an der Oberfläche,

vſt: Sant

Hofe. gd im Ton aber vergriff ſieh Frieda
Aach, die Muhme Brigitta, ſie foll eine
[ervolle Aebtſſin ſein und iſt eine böſe M'r-

Wolfgang Zilzer als junger Mit-

hende Friſche, ihm fehlte aber

Unter dem vielen Volk

ate der Hofbarbier'hervor: Guido Herzfeld!
it glänzender Laune zeichnete er dieſen bürge

Hen Gegenſpieler des Königs, dieſen höhcheln»

[en Phi!öſter, der ſein Mäntelchen nach jedem

Na, meine Herren, wat
ogen St un, zu den naten
rontrutſch in Pik!
zum Et ruſcht j. Weit
Erſt rutſcht et an de ens

Stelle. Denn rutſcht et an de andere Stelle.
Denn rutſcht et an vaſchiedene Stellen zuſam»
men 1 een Mal. Et vu noch ſo lange rut-
uff eenen Haufen
uff det Rutſe
nachher frei vor»
krogen werde

Bille weita kann det ja nic< mehr rutſchen,
ſonſt rutſcht am Ende H Ee dg]
Derr Schorich und mit eenen Mal rulſchen wa
noch in 'n Frieden "rin.

Du meine Züte, wer hätte det vor
jedacht, als wa in 'n Weſten zu
noch ſo lange dauan
weit ſein würden, dieſe Tuhr noch mal zu
machen. Na, iK jloobe, aus 'n juten Feſſelballong
können fe bald nac) Paris ſe

Nu foll man nich weichmiitig find. Iroßdetn,
die armen Varifa, die nu wie een Häufken
jli> in de Keller ſizen, und die ja ſelba niſcht
vor de Unvarunft von ihre jlorreiche Rejierung
kennen, miſſen eenen fa leid tun, wenn immazu
jo rinjefunkt wird. I> mechte aber "ſehen, wat

en ſollen fich man an die el
die ihnen det inſebro>t haben mit ihre hals«
ftarrije Venehmijuna. Und et wird m woll

? Üj ris 73
Wir oo nil dt wird "aba woll niſt el eien
Been werde? wa wenichſtens

müſ
"Na u) matt dek andere Beon kommen wa
FSF.Zut vehit Zil Wal

at is aba de Hau: et vo
unſe fangen WEolehte zus Rihland Mei

fommen we

; quält

4:3 EIGE ſcheene Wiedaſehen
mancha 1:0) wiede-

wird
Np Et wird * rx ooch
kommen, der det « ade Leben einfach nich aus-
jegalten det, oda den ſe irjendwo zu Tode je-
I> habe ja imma ſo meine ſtille
wie We x“ voſs Jejangene
% Det bewecht janz frei rut
Betica .-. Arbeetsmann, ſelbſtredend jear-
beitet muß weren. b»-? Bengbivaug [woe
N en.
wir keenen v. Jeff

Heoba tungen

uns woll
ox habe !> jehrert, det ich man<he Ie-
frech Kwan eis vnn

re
09 16" ofen SUE kunn det
na In,
|, die fe Uſtichrung ba Deirhand dg]

He be inge

"De jroße Üſtlehrung! Det is, wat de fanze
Welt Hehl) Nun foll abs man ena ufflehren,
3 allenz noch ve Köppe inſchlägt, wenn

jelogen wird wie jedrueft, und jedruckt wird wie
jologent De Welt muß ſich eine andre Uſfoſſune
von Deitſchlond bilden. forſt is 066 nac Fie
'ſeen Frieden. De Zeſanzenen werden
hoffentlich agehlen, wat unſe Sandſtr for ute

Kerle find. Und

ib det et fe ändijen
ſeben ſkdt, der eenen Zefange!
Mart anfieht [7] finde im Ie!
"wan und Re für m Mir. Dafoe wern
7 ef far ni or
„Defangenen denn imma wieda ſchlecht be-

3 iam nich finden, det wa uns in dieſen
Kriech irjendwo ſchlecht benommen haben.
war neilich bei den Kaptehn Norfer in 'n it
Der hat ooc< azehlt, det er ſleich wie der Wolf
abfuhr for en paar Hundert Jefangene Freſſal
jen mitjenommen hat. Und nachher hat er von
die vaſenkten Schiffe de Ventilatoren und de

Warmwaſſarohre for de Zefangenenkabinen mit-
jenommen und uf 'n olf ie aſſenl Kl

jangene mit Liſftung und Zentralheizung!
gi“ Welt foll fich beruh'jen! Wir wer'n unſe
Feinde vahauen und nachher ums troßdem als
Hulturmenſchen benehmen, ſeno wie im Krieſe!
Sea rie an froß fad, dot wir ſiejen, De Sache

Ble 2 R
d Wg bes Sache rutſcht
die nD

7 bSleich nach Hofen:
„Mongdiöh! +t IEH
rutſcht!
SU EE ehen Eb
ee med! Det rulfct!-

Na rollen wv fenen
D., Bann F: Frida, noch

Wind hängt. Die „Bähnend!
Bend Wend. Gabe, darunter SEEN HE EEE fräftiger

„das ; hohe Ziel.“
aut täte im Kgl. Schauſpielhaus.
Hirſc<feld, deſſen neues vles»
rama „Das hohe Ziel“ im König-
Sauſpdalnane zun, erſten

rt wurde, hat dari;
Gewand feiner blonden Sygendtage
egen einen weiten Mantel mit romantiſchem
Fattenwurf vertauſcht, der ihm no< nicht ganz
ungezwungen am Körper ſit, Eine Figur wie
aus einem Spihweg-Bilde entnommen, in
ücherkram und altem
rat überfüllten Gewö:be, in dem die mittleren
Alte fich begeben, der reiche Buchhändler und
Stadtrat Dominikus rail, der ein
ſeltſamem S: fefa <ühtes,
des Hochgebirges in die Niederungen ſeines
ſchrulligen Eonderlingolbens verpflanzt hat.
Er hätſchelt und brutaliſiert ſie in lüſterner
Greiſenverliebtheit, möchte ſie von der Welt ab-
ſchließen und kann es doch nicht verhindern, daß
ein en wanderſeliger I Sängling, der
fun gain
Abweſen! Ten des m! Kc Bn; Eheherrn in
Liebe, in „3 lo&ende, kalte Freiheit der winter»
lichen Bergeinſamkeit entführt. Auf dex
angelangt und von dem Haustyvannen eing«
ſtirbt das zage, fromme Geſchöpf, dem jegliche
Auflehnung wider die Natur geht. Der
genoß aber zieht, weiter ſüd;
Ge nge an Ibſen und Hauptmann find gor
gn und de naturo-
EE Sirſchfeld hütte niemals Überſehen, daß
ein unbeſonnener Aufſtieg ins Gebirge um die
Weihnachtszeit ohne wärmende Kleidung un»
fehlbar mit einer Erkältung enden mu. Ni
nur der Heldin, ſondern auch des Z1 <hauers,
wenn dieſer romantiſ<e Ab'<l1 lich nicht
durch einen trogfühtnen dramatiſchen Aufbau
ſtüßt wird. So gab es, nachdem der Au!
rnehrfach, hervorgerufen worden war, doc and
einigen Widerſpruch.
zige und prahler'ſche, verliebte und
[ächtige, bigotte und geſhäſtotüichtige alte
Buchöndler, der auf dem Ladentiſch Trabtätthen
auslegt und in 1] Schränken erotiſche Graphik
zahlungafühige Kenner verſteclt hält, gab
Peace M GN nE fene Gj d-
eit im Aus! eren dieſer 9
Gigenſchaften zu erweiſen und el in Geſteth, faſt
aus einem Guß zu bilden. Fräulein Coſte war
a. 8 Hadith 9228 die zin Wein, le ver»
jüte Weſen, dem Demut, Dankbarkeit und
Unterwerfung das zarte Seelen zum Ueber-
laufen füllen, und Fer Eh: le ſuchte den vom
Autor ein en blaß SE nber m jungen Mann
mit Höhen" ftürkep zu um»
randen. "ie eu tale Biegen
Hadith .. m] von Frau Dora, der l1
Verſen rodende, rotnaſige
händlers von Herrn Biensfeldt, ein ade-
Bildern git Kunſt

ſammler von Herrn Boett<er mit bewähr-
tem Können dargeſtellt. Eine ſchöne, be Ge-
birgslondſchaft leuchtete im erften At. EM.

Belang ..

dem düſteren mit

Geſchäft auf ſeine jetzige ..|
3u bringen, ſin? reichlich des
ſohni durc< den großen Kreis

unſerer Aundſch. - der rev us

Mi] 113

ken fern

|

2%

uwagaogmv 111

-D
m

I
LEE

122398
15205
TURO 121134

“uml
"uauafp
avm
*
(vuntagrog 8
Kn R |

„"uajo 3130 ahn
923g) 80132; 13)D
IG

E'

„Ua8 wnzwgg
S5Noay(pacd u2ijag

1ppq a92w Uazuomlp9
3

1NPQNUB WUR] 60S
109238 201Q Sö(pyzazm
.393/322G20aun Fuvö 1) 234
"334339 P11D apo) 133
'qmaq23D
234 aqbo)

10.G
Baus a:

OI nDSUS023S wujal
IG 59 229Mip) WO "qua SBBDr

23G Ipiu pjS 2694,230 py 7
(az 2390 (poq Quil 5pG“

Dd qnaJ23 W 83118
U VURGIAS SAIINND 109
"20Quauzaujhom pou quit
py
u
'oun23a 293
20a
301
"waßl

uöbab 2930913 313) 10mIE
0];

“e

„ny zu32)33 34433 1330:
115 230
aer
„zm bnuaß yaulp] z(ptu 2v6 q1vh529 uhr 30h 31.

PWO S3j20h20u1

)20gB 239 'JuSqUDAG 239 ia
120]

5vq
13D 2313)

Er

mz

fu

Inv uy;oQ 235 108 31

+3 2600 Syt23zaqunuagag 314 25

Inv 3355

293 uvut z(pnoaqg
wig es
abunl
22924
zu piG
ohahvm we

Kuru]
quaun ol

2%
1110905 23113310622)

„13620938 241;
(pou nva!
1113 2 POD 49
3zpout 31D
“zuahoaaun

br:4
„13Ozu 111 (p) *u3jva139 zpzu

-200239 113iPp
3maa123:

233)12238 13991531vp]y313M vöutagow uy 260 4706 waBoaS
|| ma 2396 3109823 3293/23q8 mf 6vay3 Sun

PY qnay23p hv) (poqa] == "tuvag 239947 => ipzu Fama“
Johuap1D Inv Gaa)y339 uueavg 'nfog Bunguza.

ö441ogagom p09 329930 5D

23921 36uv) uz

140m 293 3904 (wS "1amwou3g fuv6 pou
== 600 = 0 "UD SEIST GUNG
21199698 9641 (og ul) ud

9713239 P11D wal) 10a qua;

"WWG 232 QUDID 136 (play60)

3pzu 5] aapm SIND 8349 23935 jquaH
3D *uauu3) 1wöbUnq1907 Snv 21a 86
3162213126 daaluögnil

am why qun 'omq3bun zu 3322

234(poD
„Luuaq

val
21m 235jpn)) Qun a20dwd Supa;

3IqUDS aal! 3710M 2;

Saözplunu23a up ziuo) po 311

wouzs py uu3g3“" "Beg ay

4mw2423a 231139 why zua (py 1
aöunl 5vG
H 201133 "aqvh | us]

23119) 7fF 1020 239 bjzyb
19 | -39 aun 3iv9 4913) 1 jah:

6312394 ne 53(pz 3909 p3* "aus

wos joy uu nf a

umdärragn

„ahut 7a1a sun => (pyu vi

*682032Q 4n1D uoa upwog

5019013 2395):

Gypn

|
up 39196 völloig Supa] gun "py waza: waBrIS auj3) up
Ou
u
u
IS

4
"|
3

„IPWO

nau 970 3ipzu ſp) 37.puay2g uon; wag zu 249 31157

2 HM 23)
ER EEEEE ERN
gO

0300) 1411N/10CC

il 139 5

02 u200 gun vaundD
„131G 10a 3115 1jaG

MR ffheg iin 20m pr Barb mg

(49300328 SA28EN)

223 30!
„URINS Wowi ID DIG wa
ja23G dua) wanDaR:
199 nf 3jn39 voa vun] uhz 9;
SINS 539941 "qUI*
39 Iz 732/137D I2Im PO u

was) 139 2314 gag) '3393)
YJouaß 53quvj23]

4] zunnoz

"Jap waßzam 199 2397 qu:
uauwo7inv 3306 pnadl230);
[36205 222991 (plun u;

242 99031)

nd

[23gzm (pz 231393S23zUNN 1133 109

3 qu

aq 2343):
noa ui 919.239 "cnvhaIgOUN

Bunzivs

wa al

ngovun aua 2zpput IPL)

„pu wnavgz"

JapAva23 Sjpwaju 13 139
0 Saujal gun e230)

0 m? aum

9.d:
300 319 "voll

ab
ualjaq 4197617 pnZ naljaq “:

wm 81G „

“t13))3FXD 231125 234P0T I1C

U3g (p1| 36932a39u wa “u20a (pou 2amuug
y

Boazu
3:

191922 UIzu3QU pa
w01911079 49 8707

z2uIbuya(

2926-(pyqunab auza whvu Fiu ug "uabqu

„= Bug qun vun
mwauzs uz qu 30116 2310 u) Su030S wabnppad

36 21a“ "uh ail 206

KA

“uw/ynu pny uuam pnagsniz uaqua)a3Iq 0a
Sungplnyzzupy u6p136 am quoz gavfutang fuanattD

809 239 jahn);

3931

«23a 23 2390 *quph234G 319 um uabut
ppm 96

203) 3JSupy 2jut (pz 1107

aaquabunz zun q127220 393

w

aw3 uw ul Jijaba2 uazuagilvack wag nf 21
Rauzs azu gun q73QuLl

Rz85 NATIONAL-THEATER 93225" Mf lvonz 4 Pan dcewat || DIF, Alfred Daniel ;
7% Grögster Lacherfolg! "% Bmi ww 8|s Heute 8 Uhr: Froher Abend. |

„Oie Ist richtigl“ Bi | Anwivor ü hobtor eien Sito (Der Weg zum Lankan m)

4 || Poe66' von Dr. A. Lipprchits. Mualk von Walter Brome, 3 MW Lorien 1, 8, 6,4 X. ad 7 Uhr au der Abeuddaces MIND

Die Meiſterſinger |* 4. Soauiag, 7. Apel, Biſt Das det die Lieb»!
von Nürnberg. R NINT Künzstlerhaus 7a:rizift
; N. |Volgt-Theater, 2,2 45.] Theater der Friedrichsi T Letzte vNontIIohe natur!

im s anten 200 09,
u menen Tu
Newis vnobmitia 3 Uhr: |Linionate» au der Friedrievtr,

: ey 0S0mSOhartHiehe
var GeleNmals dm Ue Name| 74% Loge Nr. 7 7% Demonstrations-Abende

v ewe] R Abends 7 Uhr:
Das hohe Ziel. veriorenesLeben. want Si
Brema 13,4,21) 2 0:506 gurſä', WNIW, 496.8 Apelt: Ponefe |B
Aa] VE kot 19er t E . -
I ! r Varigt8 - Spielplan !
2 . h Nauehen fostatiot.
Taj mn

olio-The ÄG Dir: vames Klein een eenwamann emen an

M1. Php Sonnt, Ihr = Lotzter Mowat!

Chineslsehs Gaukler! Wunderfontänen! var
Min Werzer, Inge Brandt, Fritz Steld, 5
Lamberis-Pauleos, 7 Antenetis
Jodar Erwaohoons 1 Kind teal
» enanter brochen je

u
Prinzezaain

m. |E uebi Tragant
236, Die Roſe v-Stambul, dalla - Deuticke Tune

Meine Proien.
neues Üperettenna
vor Ovorot

V.7 arfürftendamm:

Gunnar Toinäs: XeueSubarnonie
Himmelsſchiff

3 3tn und 8 Üb
ZBorverlauf 12 dis 1 Lhr:
Kur ürſtendamm-26
aden leme (üttigleit! L
V.T AUerant V.T Hovenheide FÄ
Erica GlöBaer, Leo Peukert: BE Ba IMPLICISSIMUS Il
Sie gewinnt zich Direktion RICHARD KORANT
inren Mann. Bier- und Weinkabaret! mit &fasticrklane

| 2: Aram Intimes Theater am Potsdamer Platz, Potsdamer Str 4

vanicihen heiratet zeine Böütowstr.6,Noilenderfpl. THEA DEGEN
Bun bu gend ll Tietied Tin Die, Theo Körner » Max Laurence
Honny Porten: Bonviags 7 Uri Kurt Bois » Bella Frankhd
Probe gesteilt. und das
Wenn die Dhr Erosve Programm

hlägt -
eu 1 "gw NEN Nach. 4 Uhrt Kapelle PODDANY

. Das Wus:kantendorf, | 30m,

SE ANETENHETE SEIT TIETE « ENIE M

In n
Frühlingssptele

Vorb, das neue April-Progr.

L Kaifee
uitpeld

Frank Bergmann
Pepi Pfeiifer

vr ve
DEI ZN
Darn 8. veieende dak Laoiepiet
in der Klamms!
Bnaptrokte Popi Gibeimwts,

Die Tänzerin

aebemoit in rip Mhhen

Dora Kaizer

0x 5 Uhr, Sonntags 3 Uhr:

Ernan u imm:

rbe am Knie

Ellen Richter i im Eichberg»Film
Die Schuld des Dr. 4d Dorezy.

Mn Ber

Saba. llche

Nur noch :
Sonntag und Montag:

Es werde Licht!!!

H. Teil:

Paszage |

Der graue Kerr

Antang Sonniag 8 Uhr,
Klader haben Zutritt.

des Ain a“. um
y eutzehland 1!

N wmwnbichtsplele.m

Oranien . „Patast
KONZERT- Te KAFFEE. "KABARETT

Vir vv Pan Ke Erlen Carew Ki]
wan

wood. var 17 Ur: Benafte für des veebten
41) "wr 200. Konzerts

Kaps:imaister

Theater

| voptelite 8
on Jun 8

Loeisplei
Paui Becker.

een EEE
maten won; Für

a r
im Nebzusptel
0

Bieres:

R Juwelen » Uhren

m

EEE

gußergewöhnliche Leletung

unzerer eigenen

Velen Grod-Fabrikauion

h Speziaifirma: Gardinenhaus Bernhard Schwartz

Kleie
grd, Nenn

Immer EEindwordant,

Ems
%& |Motien - Sokuiz

fabrlztert und eter Mil

Silberwaren

Spaſs 97 ..
Britianten, Juwelen, Porlen, werden. zu hohen Preisen
EeRRRtt Sder In Zohhwig, Könommen.

Berlin W + Leipziger Str. 9-11

Konzervierung

ps
Mottenschaden
Wert 1
R a uren
1900: Mack 2500 000'
1905: Mack 4500000

1917: Mark 24000000

ke:
wir kaut. BF

-.p

Leit
Alexander plaiz
Frankfarfer Allee

Damen- Bluſen
Hemdb2;le Ste
Ma Siwa

Bluſe 27 weiß u Was, Vorw
Bluſe 771 wefaes

Weißwaren
Bluſenkragen jdm 190 278
Matroſenkragen
Matroſenkragen EBE en
Matroſenkragen ſit: 35:
Klöppel - Spiße ii"

Klöppel-Einſäße tr"

: “DIE:

Hellfarbige Strohhüte

Früchtetuffs- - -

Jackenkleider in jugendlichen Formen
128% 165: 225%
Seidenkleider für nachmittags und abends
135% 185% 215%
Shhleierſtoff-Kleider in ſchönen Macharten

Elegante Kleiderröce aus Wollſtoffen
59%

Damen-Pußz

Blamenranken und. Seht

Damen- Bekleidung

150% 175% 250%
62% 69%
89:0 125% 120% 135% 250%

29% 490% 7990 9880 110%

ZIAa 8SSCAzZheo

in grosser Auswa"l und vieten Preislagen.

feines Geficcht, TEESE ven, nit Biumentafte, 1 475 21% 26

eder ſäjwarg gepnndter Stangenreiher ca. 35 cm lng ....... eim 18% 38, 27% 4. 36% zz,
Meint we NELLEN - Blumentuffs viri 05, 95 pf. 1* Farb, Samtmageritten m1vu 35 Pf.
Mie Betardeltunge

-. 65, 90 pf. 1% Seucht-Ranken - + ++-- 226 276 Zo

Seidenmäntel Mantelkleiderform

Seidenpaletots in modernen Jarben
79**

Regenmäntel aus imprägnierter Seide

Elegante Kleiderröcke aus guter Seide

Damen, Herren und Kmder

Kurzwaren
Waſch-Beſäße tty ....2 %= ZOPf.
Rähnad»in. ..-*-8 Yet 10Pf.
Haarnaze!lu „2 Vet 15Pf.
Lockenn2voln Brie! 12, 15Pt.
Sicherheitsnadeln. ... 8=v 12, 15Pf.
Stecknadeln ........... vit 10Pf.

Spiralkragenſtäbe =" « 19». va. 30Pf.
(agiert nnd weid ni. Dun ZI Pf
Öpfe ſawarz und weit Das. 15, 25 Pf.
zſenlel 1:9, 10 em lng. 65'
Schniürienkel un, 10 em (1
Rel rund, 100 em 1ang »
derband m dei
Samt-Miederband 17.2"
Perlmutthnöpfe vum, vit . . 60P.
Efe teile f. Hoſenträger ema 359.

ndenburg |
Schönes grosses Format 1% ">
Zigaretien

D GRolM, 1000.St-k 80, = E 8.8 0 M. 1600 Stück
APE. 0/M. 1000 Stvek 98:1. 18.P7 0,1. 1600 21008 110

Y jem wird mi
Verkauf zur »y Beil
Kantine

wert

Brucikranke eN

können auc ohne Operation u. obne
Verufsſtöruno gedeil

Rechengeheimnisse
21.) vieles anderes 1,-- Mart.
nig Bernd, Dinner

Spezialität: Sipho wicht

Sowie einzelne Möbel
ip An- u. Abzahlung:
wz O

;; j. TUE Dranlgarhare Ha

9 (am Holnricheplatz).
) inuten vom Görlitzer Badnho!, Hochbahn Oranien tran.

SE Leiterganen, Fa3'enagen

LedermöbelFahrik

Curt Roeder

Innungeweigter
8026, Oranienstrasse 25

ä

Bürgerliche
| Wohnungs-
Einrichtungen

in erſikloſſiger Ausführung zu ſoliden Preiſen

lie/ert unmitteldar ab Fabrikgebäude an Private
Möbel-Großlager

Seriiner Tiſchier- u. Tapezierermei“er

4 Albert Gleiſer ::

Seriin C23, Alexanderſtraße 42
Alexanderploß

Wir unterhalien no eive reiche Auswah:

in erſiflaſſigen Möbeln bis zum Auser-

ieſenſten. Geſihtigung äußerſt lohnend und
Drukſachen koſtenios. öahn-

GLI EEN

- Til
GRIN ie 1002

<) SIEESNG

der Rummer M. 139. Verſa) zezen Nacnahme. Garantie: Rücknahn

eſt

note.
des Vucſhandels
ug Deri 30 M Dtdnie 05 <P

85,86, 87.
Andftellung 1 von on neueſten Wenge

Mäntel, Ma Manteltieider, od Zadentleider, AÜleiderröde, Ge Geidenlleider,

Kleider aus Clinakrepy in vielen Urten.. Seidene Jackenklaider in vielen Formen
u. Farben 225--168, Jatkenkleider batin u. Kamin; ſc<war4 u

gam in
farbig 289-284 M., Jackenkleider fü 196, Schwarze Taffeimäntel.
neueſte Formen, 19ſe u. antiegend 138, Jmprägnierts Seidenmäntel in glatt u.
karriert 149,--, Schwarze Taffetja>en 98,60, Manteltleider

in feinſter Aus-
führung aus beſten Woll» u, Seidenſtoffen, Schwarze Tuchmäntel 198, Spiyen»
umnahmen für ältere Damen 24,--, 18,--, Schwarze Taffeirö>e Röce
aus Chinakrepp 94,-, Schwarztwollene Meiderröde in allen Deiten, "Krei
röe aus guten, praktiſchen Stoffen 82,--, Grorganröcke und Hausfleider,
Driginal Wiener Haustteider.

EEE EEE ILSEIEE
Große Auswahl in Seiden-Unterröcen is Wurz iretie
R EEE ERAERE

Ss 100 en brei:
Lieſte [ür Men ie

Weike Seeed 22,50 EI 40,76 M.
Weißze Stikerei-Untertaitter: 12, 8,5; 22 10,70 M.

Gticcerei- und ylhen-Bäſde ans 7a, Zatifl und Seinen. Semdeninch-
geremden, Knaben- und Mädcpen-Hemden.
Reine Damaſt „Sundfücher x Batift-Taſchentächer.

Damen-Saton- Schuhe m emſten ustütrungen 10,30, 8,75, 5,99 1.
rſer und türkiſche Teppiche " (03 naten Boden Spolien
Zraden Galerie 1. nenne 3 py "ür Veltis ud

Suiggeſfant
tore

Nervoſität, ME 6, 1 ESER
. Jae Di EE Eien
ange di Raſt ME

die iim Güher zum Selbſtunterricht.

BER:

und

anſehe.

5603. Musfel-|
b1, Schönheit und
[p8. ds. EpirititiſGe|
M ier. 68. Etubenvögel.

(25.005 0. Bopagei.

"erwäge

ju ERR EIENENN FS ermannEnge heran Ür. |

Speiszezimmer

Znge 2.8

dahn-Arzt Wi

734 TanNZ Schwarzlos;e

Leipziger Str. 56,

Küche - Glas - Bilder - Lederzezzel
div. echte Teppiche

jeiet verkauft werden,

0".
Liam tzsir 858 6. vom pacterrs linkt.

und zu in den Boreich Ihrer Gesundhetts- und
Schönheits flego Jede Dame

Teint, zartweis.
Haben und zu

alten wüngeht,

Crem Morgentau,
Herrlich duftend, vol!kommen fettfrei. Dove 3,60

Königi.
Hotlief,
Friedrichatr, 188.

BERLIN gv Mohren-n. Taubenatr.

on Kolonn»den.

Heilung der Fallzucht und Krämpfe

Verlagsanstalt M. Dreyer, Berlin W,

Aeln-Siho 20507 Scnnupfen

EPILEPSIE

Beztellen Sie das Buch über

von Dr. med. Braun,
Preis 1 M. Nacho. 1.35 M,
= Prospekt umzonst! au
Wir bezchaffen Ihnen Jedes
Buch, weiches Sie wünschen.

Kurfürstendamm 24.

auth. Menthol. Eueaiypto), Anaeothe,
Soprarenin 1a zierte Salbongrandlann

"2024 'B [92j3000g unbaß (amlaCINk

ArllE Ther Anders

prbgrtes Kredichaus Cirekt a. 1;tielderkplaz

Möbel kredit

r.Ausw. In kompl.Schiafzimm., Küchen ets-

ie Livlerung gave

Wohlungs- -Einrichtunden

von den alierdilligten ls zu des elegam, Sehen

Spezialität: Ein- und Zweizimmereinrichig

ALLE TAGE 10ER

rö5gtos Y-05 am Nottolb-
gegenü, d. Baht. We

Pank-, Gerlcht- und
Reinickendorfer Str. - Ecke

0117. Bin
Bleue

rT

UUNEPHNEEPNL CY we

415

1304

|
4

it

BU UE PTEETORNSZENEEE

077
bv.

BIEN 08 SAAB EEG

any

9
Zwl

2
wah

E
E
X

Zuidild
tea

[IM
EELES

[;
ji

2159 (1888 AZEEE

Abendturſe, Mogſr, 67. |
Stenogravdie,
68

KE eie
Ee

Bedaitern,
Deen. als mdnlige Zeil

Ei

1 | tres
| eitbeiee Dimm 27.
iſche

EE
8 Bader

eiderel.
Ee]

Beriueberin
ve

I
GER
a dete 85

an EE
Wendkurie. Nottbuſer|
79. Greiproſpet. *|

2,
BE be

Vidino für befiare, eet de

Brweiſinie von Dei fa
ever Bertin,
.n

öde Grado
bitdet ente jed. |

zs Unte
Wire aws Berat 33

Maſs 1, Jifems|
men Rufng 10,
Sefder, Sibaehern Kei | zeh
Width, SEbeher Re
Arievlige Behn

„Damenfril ieren.

R IT
Bertele
..*

Sameſtt
Einſöhriar-

[ang veiprüfungen.

Phe 188, Liretio: Morea!

tn. 18-1 1. 4-4, 3)

StE vat,

vertäat. Hriedenen,

Em "| ven 0aE 020, ral
SEES " LEER Wd iralb:

ie

ted
[SS

Federbaudiv: u
| KER "|

errut Dhel

egen

„Verkaufe
Sieden.

Break.
Etaraarder

Das wah ei
ee

EETITEN

Em

ei
er, |Zor, .
den [7 Roienttaler

it
eting €
eu derbe

als
vertauſt jeort. „em ebels |19,72 1
vem Bitter, Aätenbere, |D
tr, 10. vorn 2 Trep:

1 Treppe, kaufen
fragen, Dlſen,

EE | 6

EE |

a inen
Gar trim. Bianterfedae, 4,5 Ky
Hmaich/nen, =.

[“5CM EE we Ee goa ae

eof Er. lf, Bilden |

171)
(Stenogrcpbie)

richt, |

(Me uf
Seiwattieſe ir

tahenein,
SIRENE, (0)

een M,
ml Ergen Delohnung

E10 IE

verloren. De
der wird gebet

Ret,

6, ÜR, Beifa
EN Senihel. 5 Niaföin

KfE ei GEE Ehe än

<
4 'v, Beide, Dia
Krechel, "ühe.B bei Rathmaw,

| Dievor3a: | Bideheeſte, 6 1.
DEE Cote, |etetetes, Wer

4:
etline

erf ine

nana, 2
Wg [e. Gornieg|

Roufettion, Re |
<, Wa [zw wr

14t, Verieberger Str M-| Zu Er we
WE SEE en Bitis eS eS pE u EE
Gimie be. Katt, IM Te x het weite ape ep

aw! Ubrönvertauf

Betzüberten.,
Em in

Tower!
| HISEM KE
ake 45.

SEE 8
Th:

IEEE

SH

23 130, alen
|. Getrobe 1% 2.
"  ESmidt, Maziennene|

derfanlen 0.20 mad. Wald [295
Rein un DE

meet
zen 3. Vontofſeln. Roſe,|

ArÖſref 19 IE

- 32 E " X em 92 19'0x (wur |Zeir
Ens zafgn wr 5.4 ME
FRG je: jam, ut |, Rehfeld, Bapſir. 34.
2a: 5 28 fel un dat vat PEER

Sith pee et auta, Meiner |
R WIENER 70N, fi EEE Fe
Site EE Bid EEE (750 S2 MT
[ego Bunde E11 2 | vn
Me 1ums zu [028€ ä|
verteuern. Diel Bits |  gAiefenläger a
a lung Deriin, Bera. ds.
3 "Riberb ; manila, Dies ſeher Vereſe, 17 au der
omen Gr ndenſport, |9., Steine diE zu Eat => dawn |M ES figen Berio | Fendermendotine 23] Anvelidenreße
Si BEE ICN |Diat Dzeu Brat. und Eee paun [Kendes deit. mar Beivenen eitbauf Rap Uns
Eh Re IH3 | Ver. 37. In eefe. wer Briten bergie Zit. [Beef 8figs Bite Bf un ern ents
as Nahlahmöbel, „| =="Kaulaenlalt 8 „1 C33) - zum ww. Brenient, 386. [irüge Bifude etre
eg m]
1. „Stlatfete. vam 10 fn ae duet feine
NE MES USM Iſſnet. - BötiGer, Derbe: 1
ee Sir 10.
3 wehe, Mereföeinden |
u, Errdu, Bihereit 8 ?
Erthide dert Del
2 ME)
Eike ertau an De
Tiege erwier ns

I m Möbelkredit m.

nee derge En.
1 (Bierot aper xa gebe. | Sirnung Braut ZIT 8. |wecieme: Send wird

. e| Atend, „ Oldenburger, |. Dau!, Bikitere
reiglg., Deqemſte „Aeon eipeinne | Oldenburger, | kenfen vel, Dau, Bikie
Gay BE ohe

NEN

ain
m Oreuie S WEN IEE wel
. an 1 2 [7 E- ks Tempeie Deh 08,
DOR EHE a Enn Speiſe |areitwert. Siahe, Bewe] 8 zs Cy nien
ei Bi Af eInfe. Dere 7-4 W- . en bey Meuſe Fühler,

ns :

fo Nahbaumbäſctt, Kufo|

Dferdehandiane
en

HE ver Oſpreaßen.

WI WURSTEN weſs .
wan Binn,

[3 un Beat etage det

Gene Sufepmäh ne | enann Snzangtwege St.

+ nani D+ -g -- 4 ag amm janbonlon, "| Breanzberger Ztr, 48.

TG Rähmaſchinen. | 8X =. IE tu u. Seſerhnnd

MRI Gia, Saen Taft, in tew-| - Sohäſal weiten, 5

Nies Beben ein ev Mai Mie aaa laatt De
aa Da Biet ; ON . ey

vet,
Grlegenheitätäuie * in ein,
ſncen und elegonten Eclaſe

2 Yunger
de Ti0a4 | Speiſezimmer, 238-8 3 || Terrier zu zeri. Guties
einzeime Doz | 8... [ie "u Rug. 3, IV | M

Wifi ;: BE

adore ij 4

EE WEED: € a : | gonzerhnont über atnet, €
ven mh rts e |

Mietern. ednet 3 orie] BER zm Gelen ren,

EE ohen ear orbuks a [We Gelen, Doig 7 |Relanlichen fear Net Lenz Dita,

Ge 108 von 13 88 3 Üheſünhae Sion, ta, 5 . Ut Bepaget veit Daihs BEE drag. Hobenhaufrake, 28

Fontorutenſilien za. Been m en Genie Sc. 0). |

Riebruyo3!, Alexandrine! Ne Ruhberym, maagrtet | Wedel eingetaliee Bew

[SSAR taufen, veſianl- bel, ole Fonte Zel

Säramm. rhe da: " jvute

Gd EE ERIN IT R SENOSEIEE fs EEEISEE EE EIE u 17 eme
Engen km. Ea fe ten Bane | Dad Gen RERE abrts;| Weaſſwit: Er, 144. Aete| = Dobe 6 RE Dime

für Minderwäigle zu vert woh 3 Z. in 7 Höviern | köln, Bergſtr. & ſreſend mes Kitelenſty, VWenſiäendor!|

Vo: de tr. Zwe „.iſo8, Bertfie dr *

2 (ä EI in ER It WE Rinn auaffeen Ra EEE et. Wei
NEE DIET Myle- | Nähmaſchinen - Nevaratu-

rahe 55 Hof Geiten« | 229. Dernaver Sn. 8. J T zer Ste. 58,
En rate Smp ebteneg vii Real at
Zwinined | 26: Mocbit, Erema: de Be Bee je
Bol. [4 dieles andere FS Trontwein/
Möbel Verfeuf Voketigure obos| 13 Zauf und Birl

ja SEIT
AEN EIN Sies WE
Ihk Gem att R BR eam ER
in Seren a geehrnen | Brabe F0n08 gegenäte kee
iet, | EEE in

ie
va 12008227 vie| Biene a * GEE Fe
EE ER R Sel Er Ria ET IEEE

(2) bk | Brledenztiadieren 3 Bo

| ek de Men „

ER EEREEN ap [RES Bn Wöhe Ge WEITETE | Biknk] MEER EU dpa
88 m Site | 1 086,23 Du Madlen " ie. Bahr ure jun

niert. Artauſ,
behör. Klinder, Vindf
[2"CY

Ri vorbe ett m ee

ed [06 45 M. Werben
Gefl „pg | fette Trämot, Ehe,
Betei

8.
HN

ige
iert

4.08
ZA

L| zm | 2538

[ir

1uRP EE zS PEE Lx (Gy

x

„FiE8

aun | Prah teſt Gebel, Katt;

1 | Fiäinen
[Rorvon | Kor.wſer Damm

amm. | den“ Bros vn
u

am Sed

Bg Hude an

po Meipäigme

7
2

M

-

IE

al
Grams

eie
eie

inl
nes [18 zt. Wein? A.
NE ALAN SuS 12254
der EEE SE Ba BRin aa

.
a

eitungt-|

I“
Litan,|

honig
weht oſtt)

| IN
Kädende taal

a

N (Diadier kv,
EA Seth, 108 18

mil LI x) gelte Eun
Band ei ER |, BEE Brief 54
mme EN fe | vi Em

ee u. 0 dme "

h.
jedung,  D/tomme
Me

iw
Mohrahe 9

|
Yabjes Mädthen
30 19 Johre groß, tels
| Koad, jweäs Heltt Fewmea
zu lern rate | dei

Ie a“ Stat enig

fir Bien
er Cherate,,

el

FIN
|Sätefihes Tor.
Hei

i&en a58. Herren|

unter Bebau?
„Bae I|

» 0. Dei:
Dirdotorten

wm]
"demi u.

nen 2, de. [6.
ICA

|
Huarbeiterin Ay jieberinwen 4 url
u Ener dr Beziehen 2
EEE EC Daa | me ER Ch 2
ü iW 'oxbeiterimnen a | 2 Stde 37...
WE be
'D: TI De 1 1. 3 it Boehme, | N .“ .. A
Gerte, 48 Wini feein-Augufter, ern | 16-10 „Meers
fein, Al find. Graetade  BeUhy/tt- | ze1t165abeit, Gyaafer, 125 zu jurges Müden zuf. 8
jädeig: „ſo [amen x bei Baer, Woſſector-| Yemen a
DIE aan Ee Gum
he Bilmersdorf, Wikeln Fonſitürengeje Zus
3 Din un;
erat, EIE

Ide Strobe 2, Seitentf. IL. €.

Ä
eker]

Luden 58.
zi

14-46 I., für

nt87 pere

| [6 - FP SRGRRGUST NUE ez

Sdeiterie 675
„IT reden (una Beile, me Do!
adten Meis de] Memel KER t=" = vl
Buche | Hauſe, E-Huber!, Vallſa«, Zum LT Yyfwortyne
|. | Mebaudſtr. 86... benttocte 77. jziges. | [aub., freundl, Fra
UE I REL ZOTEEN Kinberſeiher, Es m 6 Va Wham
SRE SE an Ei mu EE ena A Vertu 2 vB | es KawrieH,
EE I GELEE RN M WE EI
iA [Teuier Cie 156. Meldung. |[3.ma1 Ebbe
ie ee hn Ewe Biet dei
|Bapir: handlung G. Sha]
.0w, Gertrondienſtreße|
wn
Sehrfränl . |w&t. Zettezeftt, 3 dois
'|Fontnepiet Zimt, fa; EN fam
Ceitnenel met, 0.
11 uh - m H
Debre [. Dolf en aus
Seb Id Peihant- a
Wd Re a RE [ua vas EE ka witn a 3 DETE
mti 70 12 fefaen Mäder <<
Afee Anteilen Bu, m Ee Getan um Detmold gefeht. Binn. |riex.wer. 8er, 10:11,
EEE aan
verl, ofert
Manrer| [|] e t
een Tee am Bett EED Zeaditarde Eheriaee ZUN EE
RE ed | ngen [zent Oriſirerterdant, &«
undeſtraht, müder S [eſen Eintritt gent. Se» 1, elfte Arbeit.| "Mäh
[EN . ' tal Grat, Gtalſehrel: FEN W;
" element 3, I. | Neben FRE Een M mdan An |
ER EE EEN Reiten u a EEE .- am Ne
Etage übten KE Fiu Wehe eis mei Daran, erbe, ht With, Orien Ewe nentgaeden dm | denen
ve ERT Meh. Bar |f Wegebene Heh det [Unger del ente Seim dei Une if
(Zaver Grohe D. 10 igt 8 zi | maus 12 2820 w[ Fut Rott, Sento | Augr|
ie fut he. m . kaun zNS Sea rewagig“
. Ai 2. FR) nd
(I< =tag . Bettenfe, Dideriat: | maa Laan zit. auß | engliſch
Ki; Brriie, u | apmanE.. | Schga Teilen Em. 1 | von Da
Berner, Biehtenrade, Rich, Nedezeit 8-10. ? Brücker
[<=I3 , | Sha . zt | aufamn
Fonneu;
Ä &rupper
': wicht zu
„ ages
Heführs
EEE NIMM: pet
dude Eee Weit Is [Sedede 4. Caftel
A“ Bei Ca:
bie
Eos de
M. | Inſten |
NET erbitter
Miveler re, Ml, Truh
Rig don Be
vom anta um, feindlia
Side. der Dif
eboſter verla! Teile d
zu Ripmaen, Bara ſtars 1
Get wen wenge
" em
Beit Sut
Eee R Angriff
went, per | =:
Mehawent Gefdperfana lichen €
Nordoft
Wir er
Antrev|
Durch
fever ?
tt der
pe 2081: Bisher
ne nt, oingebr
3 - Znarbelferli,
fängree, Bene Bniageris, Auf
1568 Sandigeitt ür Gs
e. 70 Gefa
orweitin ein.
vali den cs |
im; [ZB M u) u
FIILE Bielemeaaeebet a eher ee Ein is
Meet Wege Ea AAL ver AE et Einen x | Rittme
188, Dat Arbeiterinnen 3 Irnbrohe 10, 1 rr errang
- eee, .| Anfwärterin x Georgentirhir, 31 L!
ER EIE a ei ET nR EE: | 90 00
Arbeiterinnen x wen: 7 Inge Cee mil.
Weder Terre Tue
Arbeit! "8 ene 3
veaiiig Mit 4 Dehol| WRE 2 GM]
- Wi Erin... [uft Dori, Wilhelmi- [kom Tiden
eie de [= 90 u Mavener Grab [Rei Keilae- Dith
NE de Arbeiterinnen, „x [Io | Strafe 9
Monotype, Witholme | guwaitt big. ſeert DS unt. 18 I. asf. Des
15 Wi Anwen, Bed:
Ge ÜÜEGEETEN  |eäkrnke 108
"Big Biewer m.
"Etreie 66, Mather
(M 194, Reuſblin, "Herzberg"

Lä |;
4 EE
SIEHE id

(eventuell RKinofeſſiererin:

. EI Dijeeten an Bideeiis,
Borſtel, 3. 8=t2| Aunfwärterin,“"" Str. 59.
KIM EN 36 EEE gude fi an
*. Ded de Me ue iE IO

