In breiter Front über die Marne.

Siegreicher Bormarſch der Armee Boehn. - Erfolge in der Champagne.
Bisher über 13000 Gefangene. - Heftige Gegenangriffe des Feindes.

| (Art lich.) Großes Hauptquartier,
18. Zuli.
Weſtlicher Kriegsſchauplatz.
Heexe3gruppe
Kronprinz Nupprecht.
In einzeluen Abſchuätten lebte die
auf. Deftlich von Ayette

Eröffnung des
Biener Parlaments.

Nede des Miniſterpräfidenten v. Seidler.
Telegraphiſher Berit.

Heeresgruppe
SDontſcher Kronprinz.
und Marne und
Zwiſchen Aisue nd

(äumen, künftighin
le fich glichkeiten zur An-
ahnungdes Frie eus eifrig 8 verfolgen.

Beifall, t
imläßt ſie
en, ebenſo»

von Prunay (bftlich von
und nahmen im
ff eute

Heeresgruppe
Herzog Albrecht,

In Keinen Unternehmungen
ringen, in den Vogeſen und im Sundgan
muchten wir Gefangene.

Der Erſte Generalquartiermeiſter.
Ludendorff.
»
(Amtli.) Boolin, 16. Zuli, abends.

Au der Marnefrout heftige Gegen
angriffe des Feindes. Oertliche Erfolge
fübweſtlich von Neims. Oeftlicß von
Reims Lage unverändert.

Uene Beſchießung vou Paris.
Meldung des Reuterſ<hen Büros.
Paris, 16. Zuli.
Die Beſchießung durch das weittragende Ge-

Jie Kämpfe bei Reims.

Vom unſerem militäriſchen Mike
arbeiter. R

Am Sonntag, den 14. Juli, wurde in Fraxk-
reich das franzöſiſche Natiomalfeſt feierlichſt Be-
gongen und die leitenden Perſönlichkeiten hie“
ten in verſchiedenen Städten Anſprachen, *72
Henen fie erneut ihren Kriegswillen beteuerte»
und erklärien, daß fie die Waſſen nicht ehe: aus
der Hand legen würden, als bis Deutſchlans
niedergeworfen und zertrümmert wäre. Aus
England und Amerika langien zahlreiche Ve»
grüßungstelegramms en, die in demſelben Sinne

Toge, Montan,

gehalten waren. Am nächſten
den 15. Zuli, griffen die deutſchen Truppen dis
franzöſiſchen Gell

[ungen von Reims
qu und drangen in die vorderſten feindlihen
Linien fiogreich ein. Das war die beſte Anka
wort auf jene Reden und Erklärungen. Dors
hohle Phraſen und leere Worte =- hier wirklichs
Toten, wuchtige deutſche Hiebe.

Die Angriffsfront, auf der fich die deuiſchs
Offenſive entwicelte, reicht von Chateau«Thierxry
on ber Marne bis noc< Tahure in der Chom-
pogue und hat eine Ausdehnung von eiwa
80 Kilometer. In der Mitte iſt aber der Raum
von Reims in diner Breite von etwa 20 Kilg«
meter ausgeſpart worden, weil die deutſche Fäho
zung zur Vermeidung unnötiger Verluſte vou

angewendet
das Vooaehen bei Armentitres erinnert, wo fich
die Ay “ifsarmeen ſeitlich der Stadt 4
den € unft umfaßten und ſich ſc<ließlich id
feinem "en die Hond reichen konnten, ſo daß
der ei; <loſſenen Beſatzung nichts anderes
Übrig bl. als fich zu ergeben. Durch die Aus-

fühl Dveratlanppfei, )

Auf dem weſtlichen Kampfplaße war in ör
vorhergehenden Kämpfen die Avmee Boehn auf
dem rechten Flügel bis an die Marne vorgs«
drungen und hatte den Fluß auf dem Abſchnits
Choteau-“Thierry--Dormans erreicht, ohne ihn
indeſſen zu überſchreiten. Bei Dormants gingen
die deutſchen Stellungen in nordöſtlicher Rich-
tung weiter und hatten Anſchluß an die Armes
Frik von Below, die ſich von Norden und Weſtew
her an die Stadt Reims herangearbeitet hatte
und fie bogenföruig umſponnte. Beide Yrmeen
haben die Offenſive ergriffen. Die Armee Bochn
hat an zahlreichen Stellen die Marne überſchrifv
ten, das Süd- und Güdpſtufer des Fluſſes im
ficgreichen Kämpfen erobert und ſich zunächſt
«inen eiwa 4--5 Kilometer tiefen Brüdenlopf
geſchaffen, deſſen vorderſte Linien von Conde
bis Maxeuil reichen. Dort ziehen ſich die debo
Ichen Linien wieder auf das Nordufer des
Marne und finden Anſchluß an die Armer Below
die ebenfalls in ſüdöſtlicher Richtung vorgedran?
gen war und die feindlichen Stellungen erobert
Jaite. Sie ſchiebt ſich mit ihrem linken Flügel]
füdlich en Reims vopbyiz at 1 ö0 ums!

7" Su der Wampagne ſind die Arwen Mudra
und v, Einem vorgegangen und haben des ganze
Höhengalände, des ſich ſüdlich der Linie Noztoy
=“Vieronvillers befand, erobert und den Gegne:
von ihm verttiehen. Die Franzoſen haben in
dieſen Kämpfen ein neues Adwchrverſahren an»
gewendet, indem fie ihre erſte Stellung nur

verhältniomäßig ſchwach beſthten und ihre -

Hauptfräfte erſt bci der Verteidigung der zwei«
ten Stellung einjeßten, Dort ſteht der Kampf
augenbli>lich, und es läßt ih noH nicht ob-
ſehen, wie weit der deut/<e Vorſtoß durchg2-
führt werden wird, Aber auc winn wie ledig.
lic das bishex [<on Erreichte betrachten, kön.
1/9 wir mit den Erfolgen durchaus zuſricden
ſein, Zunächſt hat es ſich wieder einmal 96
zeigt, daß die feindlichen Stellungen niht un-
einnehmbar find, ſoitdurn doß der deut!/&e An«
griff überall gelingt, wo die Truppen in ihrer
in Tapferkeit feſt zupa&en. Das

Vovgehen der Armee Boehn über die Marne zwingt
den franzöſiſchen Führer, zum Schßuße der Lan-
tſtadt weiſtre Kräf:e am die Marne und

au< in die Champoone zu entſenden, um das
deutſche Vorgehen auſzuhalten, Dadurch) wird
dr zu einem weiteren Einſche und zur Vew
wendung ſeiner no< übrig gedliebenen Reſerpe«
fruppen gezwungen, und zwar gerade an der-
jenigen Stelle, die d.e deutſ&e Seeresfettung
für die zwedmäßigſte hält und ihm vorſchreibt.
Mit der Gewinnung des Höhengeläcmdes in der
Champägne haben die deutſchen Truppen eins
fehr qünſtige und taftiſch wichtige Stellung ep»
Halten, gewiſſermaßen das Sprungbzett, von
dem jederzeit dex Sprung in die Ebene ausge«
führt werden kann. Dadureh werden dauernd
ſtarke feindliche Kräſte an dieſem Abvichnitte ge»
feſſelt und anderweitiger Lerwendung entzogen.
Wenn man den Hauptzwetk des Kampfes in
der Vernichtung der feindlichen Etreitkräfte er-
1iEt, js iſt auch dieſes Ziel erreiht, worauf
feßon dis hohe Zahl von 13.000 Gefangenen hin«
weiſt, die am erſten Tage den ſiegreichen deut,
ſeden Truppen als Beute in die Hände fielen,
Mw dies zuſammen zeigt, daß der deutſche An.
iff ein voller Erſola geweſen iſt und die Gv
fumtlage weiterhin zu unſeren Cunften

91 wan Dae pme RENNIE

Beginn des Gefangenen-
Austauſches mii Frankreich.

Heimlchr von über 13.090 Gefaugenen
im Monat,
Wſ<er Berict

Konſtanz, 15. Zuli.

genden» dar Welt euſzutreiben. Aber Deutſch-
land dürfte aern einige ſeiner in neutralon Häfen
liegenden Giffe für dieſen Zwe> zur Ver-
fügung ſtellen, Größere G<wierigfeiten dürfte
die Löſung weiterer no<h ſchwebender Fragen
bereiten,

FLenderfſon md die deutſchen
Mebrheits-Sozigliſien.

Telegr. unſeres Rozteſpondenten,

Vern, 16. Zutt.
Zn North2:pton hat Hendexſon eins

Rüdreije der deutſchen Teilnehmer,
Hebraiſane Nede gebaiten, in der die Antwer

Temtgrophiſher Berict. Berands » Eogialiſten auf das. int Munt des

In Ausführung des Bernex Ab' 7. „wn hr iner Priiual comm 8
mens über Sivileefengene tf an zeefvereng-Birs FREE ks Bine | mntiagen ads In aa an M ar wun
Montag nechmitteg der erſte Dransport mit er his Crgevniſſe ber geſtern ab- | die Antwort der deutſchen ſozialifiYöereits ei
etwa 800 Elſaß-Lothringern in Kon- gel deutſchaenzliſchen renz über | [Hen Mehrheit, dis den Verſuch gema]
ſtanz ein, von dem Großherzoglichen Hofe, dem ; Gs 73 eien ain, da „5 (ar hatte, ſis durch Troekſtra nah Engload gelan?
Prinzen Maz von Baden, dem Koliexlichen Mien bewegten, wie das zwiſchen Feantreck | 3u laſſen. Dur) die Pafverweigerung ft da
Statthalter Exzellenz von DalIwiß, dem | und Deutſchland "in Bere eue Ab» | Dokument ſelbſt nicht na England gekomme
4 Holy agen ge Bg 06 DE tſchen Teilnehmer an der Konferenz pr gh atgnhac Nachrichten, ſe

. „Aus n! d
Börden petri vom Publikum und den | find naß Deutſchleud abgereiſt. REK 1-44. 00 Meret Gangeoike rg ud King IIM
Angehörigen jubelud begrüßt. iir u + mmm pe ge vön vert 9 ia 9 Fiz au Mir
„dei dem geweinſcaſtlichen Frühſt im Kon- | Piſgy ſihor die Machk nwtplen des interafilt teaorandurg
der Entenfe.
Newe Nedencarten zur Kriegs:

Zur

Die 9

Der
Aeußern
zur in d
lann, ha

Telegr

,aen haben. Sie find fonte bereit, diy 33 ihre

dilſaal wurden die Heirigekehrten in gehalt- angenom, ſſen, fo
Froge nach den Verantwortlihkeiten für d: |.

S0 pn Ed herzlichen „orten vom Miniſter Ole Üefrann dee R ee dE de eſtrebun;

Eis Bodberlichen, Bielhnnn Ditaas MERE obgleich fie glauben, daß eine ſolde Ausfpreg Guide:

Grofherzogs, der Oroßh einem nüßlien Ziel dienen nns. Gis fi
Dele und es LEDER Dh, Gnu kn verlängerung, Werfel Beih dae NIBIUTITUN

u ichen Regierung . /
Din Dm Ka 3N EM TR WIE LIEEETN" Meldung der Agenee Havoa Problem zu beſprecjen und glauben, d.

der ihrer völtezrechtswidrigen Berſchleppung und
Behandlung und ihrer Treue und An'54g.14,
in ſ<werer Leidens..»t gedachte, im Namen El-
joß-Lothringens beißt, das an Hper endlichen
DVeſreiung wärmſten Antetl nehme

Es hat ſcharfer deutſcher Vergeltungsmaß-

I] geenfreih ic) zur Aus-
Elſäſſer bereit gefunden hat.

ufend vornehme Franzoſen und Franzöfinken
wurden aus dem be ezten Frankrei“) na Wilna,
bezw. Solzmiaben gebradht, und vs wurde ihnen
erſt jekt die Rüdzeile erlaubt, nochdem Frank-
Belg Die EiNöſfer anpgeliefert hat. 4

9 jem dies ge; n iſt, iſt nunmehr au!
das lehte Sindeznis für das Inkrafttreten des
Deracx Abkommens aus dem Wert geräumt,
und der große Sirlegsgeſangenenarotauf< kaun
nunmehr beglunen, 438 deutſche D/ſig/ere, die
in franzöſiſche Gefangen] veraten
wazen, ſind fſeion in der
1eoffen.

Paris, 15. Juli. eine gütliche Löſung möglich iſt. Sie anerfen"e

die Notwendigkeit der Wiederherſtellung
unabhängigen Belgiens, Sie ſind der An
daß die Errichtung einer Liga der Natio,
nen notwendig iſt, um jedau Aygziff von ein;
Macht aegen eine andere zu verhindern und al
Zmperalismen zu zerſ:ören. Ich zögere nicht
ſagen, daß dieſe Antworten von höchſter zol
tiſcher Wichtigkeit ſind. Sie zeigen, daß wit
recht hatten, auf den Geiſt des Intc
notionalismus zu vertrauen.
rechtfertigen unſere Forderung nac< ein
internationalen Konferenz. Ste beſtätign

ſtatt, Poincars, die

Botſchafter, die Mitglieder der Re-

gierung und zahlreiche hervorragende Perſön-
lichkeiten waren anweſend,

Miniſter des Augwärtigen Pichon führte
im Nomon der Regierung u. a, folgendes a:
Eo gen wir bereit find, dur< einen auf die
Freiheit der Böller begründeten Frieden den
ratigen Z38 zu benden, zu dem wir durc

n heimtiKiſchen Angriff Herausgefordert wur- | unſere Ueberzeugung, daß die Arbei
den, fo ſchr wir geneigt find, mit den Alltterten | ex und des Goyialiomas eius u
jeden autoriſierten Vorſc<h.ag zur | ſitive und beſtimmte Rolle ia de
Beendigung der Feindſeligkeiten | Löſung der großen Weltoroblen
5u piüfen, der ſich mit unſerer Ehre verträgt wier Jahrer der Anſtrengu?;
und ungs die gebührenden Gerug- | müſſen beide Parteien anerkennen, d-
tuungen Sieten würde, ebenſo gewiß | weder Sieger no< Beſiegte „75 .
find wir aver auch des Triumphes unſeres (mhs Aedes Hertlings zeig, daß die Fee

ftaſtet hat, ganz gleichgültig, eb der Angriff
Möft auf einem oder auf beiden Kampfpläßen
weitergeführt wird oder m'<t. Wir haben des
mit einen mnen wichtigen Sthritt auf der lan»
gen Bahn zum Endſiege und damit auch zum

Frieden geten, 4 "5

Lloyd George über die "<lac<t,

General Feh ift zufrieden!
Telegr, unſeres Korreſpondenten,

Rotterdam, 19, Iuli.

In der geſtrigen Shlußſizung im engliſchen
Unterhoufe Sea eg eh das EI
George mit dem Hauptquartier in Frankreich

'procen habe. General Fo habe erärt,
aß er mit dem Ausgang des heutinen
Kampſez zufrieden fei (1) Dex Bericht Lioyd
Georges laute folgendermaßen:

«Der feindliche Angriff hat em frühen Mar-
gen an eine: Front von 70 Kilomoter, öſtli< und
weſtlich von Netms, eingefeht, Die Stadt
ſelber wurde niht angegriffen. Weſtlich ron
Neis drangen die Dantſchen in einer Be-ite
von 36 Kil

eſe von 4-5 Kilometern in die ſranzöfiſchen
Stellungen ein, Güdlich der Marne wurde der
ind burch einen glänzenden Gegenangriff
er Ametikaner zurügeworfen, wobei
2000 Gefangene gemaczt wiktden. Oeſtlich von
Reiras arlitt der Feind ernſtliche Dey:
Die gleich darauf erſchienenen Renterberichte
fauten ober icon oanz anders. Dangh wird
gwengeben, daß die Dent'Fon hei Cheoteeu
Thierry in die franzöſiſchen Linien ein»
drangen und Ghein en der Marne and Dow
18 ricourt einnahmen. Güdiih von
eims habe des Feind Fort Geier
von Bedeutung nemacht. An mehreren
Weiter gibt Reuber noh. den Verleſt ven
ten. Weiter euf rluſt von
Fiimeoy und rs Berdeingen des Feindes öſt.
Dun Reims zu. Hier ſei der Feind genen
Mittog auf 29 Meilen Front 2--3 Meilen und
bei Beval und Chambleſſy 3% Meilen vorwärts
geformmen.

NoH heftiger Artillerievorbereſ-
fung griffen die Deutſchen am Morgen
auf der Front von Chateau«Thierry his Main-de-
Meſſiges an. Die franzöſiſchen Truppen halten
dem ſwindfichen Dorſtoß auf einer Front
von ungefähr 80 Km, topfer ſtand. Die
EHloHt iſt no<h im Gange.

Amerikaniſcher Vericht
Vom 15. Zuli. „1 Tt beherrſe
den Send-frihe Es im der beiiäe Sim Di
unſere

Tem linken

am Bend-ſFluß machte eine erihmie deut<>
den
[het

8

ngen Tad hindurh wiedtrholt |

Eil den Fluß zu übeichreiten, Wex eile

arif erte unter Aaferem Fever, und
iner Deneſcher der bis

e den ub. Die Zahl der Geſamt erin

tenangriff am Bend-Fluſ rx? ep

dem Gegenangriff am Bend-Fluß beträgt jeyt

200 Br Re a 6000 0
. vert im dieſem Bezir!
in der haſtigſten Weiſe au.

"ewmmmenmen

Beh infolge ſainex moraliſcen Ueberlegenheit. Verſöhnungs| zit dek
ie Beuti 1 N
die Be iozten Ration
ie m riſche Me<t durh die Stärle
ihrer Armeen, deren Beſtände unbegrenz
dzen Seldemnut und
Brwunderung dex Welt hetvorrufen,
tung den Vergleich uit der der feindtichen urmeen t
1:<t zu ſcheuen hat; die politiſche Macht,
die bögrengt wird dur en wie die 1 Dart Wie
ige, bei |E SE Ma aiür!:g keine der Ampierun
durc die gebietezift Wir haben kei: die Ab| et
legitiman Swang zur Verteidigung in den | jen Frieden zu verhtngete der vun
[euberten Regierungen und Länder |. fheitungen ir haben die Ueber
find, mühelos ihren Aasdru finden als | zeugung. daß die Unterhz!tung ei Mt feel?
pe . ie aus der Bernunft, und Gydanken, (T4100 FE DELE
for werde und den dew n den feindl:c
"47 S7 SI REEEG Ländera ſtärken wirde: ie
285 inen Fnlichen Ton, wenn eu
Conngtinung über das günſtige Cxzeönis. dem Elan Dd DiE zs vel Beu Die deutſche Sozialdemo'ratie
Telegr. unſezas Korreſpondenten. | werden aue die weiter vorliegenden Ko Wat 20:
0 für eine infernationale Kouſe
Ein Bricf au Branting.

gerne Betterdam, 28. Zuli. | Se "fret der Rr
ie .?' ri jefangenen-Ver- ien ntemaſs nd wel
Bandfungen 11. Sa09 Debes ah ae ee | Fb Ee ni pelitzſger aber mille

füriſcher Art oder irgend welche "Wan | Der Parteivorſtand der deutſchen Gog!
Hemodratie bat Sag . 1. an du .. =
ſehen Sozlaſiſten, Brantin
efretär des internationalen jogial

m
von über fänf Wochen ein, befriedigendes j jooend wlche
Ende erreicht, De? erſte engliſche Deh, einer Unabhängiglt annehmen werde.
Lord Newton hat ein engen "es Beizen ig von der 07
Über ne'agt, do" die Verhandlun- ät te +
länger verzögerten, als er erwortet kaffe, 28 aufs jenen Sogn habe Sel: | Birog Hugo mans ug Mn
da es ſ<wieriger g-we'tn ſei, ein Abkommen mit Deutſehland 1eviglich über Die Um ge: | ziötet, in dem 1. a. Hm
zwiſ<ien Deuiſclaad und Großbzitannien qu tre | fhuldeten Wiedergutmehengen uud. Gadauten mat LIB Pezeit, on einer Intern
fen als zwiſchen Deutſchland und anderen. Mäch- | zu vi 1 bie es un Sah gegen jeden engt
ten, da die in britiſhen Sänden befindlichen | kouen qu gerfangen berechtigt fei. Der Wid Ait Selie a
Deutſchen über dieganzeErdeverdreb. Konzi j6"Ale Belgien aber immer gis |: ferong. den Bertie its foziali]
trin offenſtehen, insbefondere m

tet eten, Miederholt feien große E<wierig« uſe rhe 7garos ſtellt fich auf den
"dpunfkt und ſagt, es nüßenict,
ZE [S00n, man mofle Verazogeben: Fofange Dan Vertrie]
e

a
keiten aufgeterht, die bis zum lezten Augen« | 8leiden wen x an, daß die
u] emezitaniſhen, Eopialiſien ein

Aß 1 „M | werden, Einverſtanden ſind 11:x damit, d-
die Kcaferenz uur unter Leitung vo

Sozialiſten neutraler Länder to
kann, weil nut ſo jeder hein der Parteilichkeit]
vermieden werden Erklärungen füber die]
Friedensbebinaungen bet die deutſs
pzialdemokratihe Pertei bereits mehrfach ab
gepeben. Sie hat ſim bur< ihre Redner 1
Neichsion und in öffentlichen Aufrufen ſtet.
einem Verſtändigungsfrieden bs]
nt, der oßne Annexi»nen und ohn
Kontributionen auf Grund des Selbſtb--|

1000 PIvliger
abtransportiert wei knnen.
lommen no4 400 Dffihiere. bie nah din
Beſtimmungen des Abkommens in der Sdweiz
interniert werden. Soweit fie krank find, Ennen
auß fe ra4 DeuiſSfand aurehren, Ein dez»

zt; austau!
1 ie x Khia EEE 4.47

und das ganze dealide Boi

gekehrien, in der G!
Beben erfeiden mäßen, feenbigen erg

Die Shlnßfihnug im Saag.

Joan, „Lis Antworten der deutſäe
i

find ernttiaend. Oie beweis

Galt

ung zwiſe
nur

legypte

Dere

Mi

'e ondiclten.

Der SHlußſißung wohnte der hollän-
diſche Miriſtey Hes Ausowärtigen. Lo tdon els
Vorſißender bei. Er hielt in franzöſiſcher
Gprace eine Rede, in der er detonte, daß die
Deleglerten zu einem befriedigenheren Ergebnis
gelangt feien, als ex ſelbſt zu hoffen und gleu»
ben wogte. Siermuf hielt General Fried-

€ s eine Nede, in der er ſeine Zufriedenheit

das Löfommen ausdrüdte, Lord New»
in dir dir holäntiſchen Neglerung ſeinen
m! eusdrüdte, und ſih über das Ergebnis
der Verhondlungen erfrept ausfpraß, erklärte, | die Mord Granze 1a. 1 EE der Völker abaeſ>s ſſen werden]
es habe wiederhelt befürchtet, daß die Verhand» | die Deutſchen lernen müſſen. ſich an das Wort | ſol. Die Gtoefholmer Dereaation der Gopiei-|
lungen erpebnislos verloufen würden, Es ſei [Anägabe zu gewöhn, nud daß die Alliierten | demokratiſchen Par!
äußerſt ſ<wierig geweſen, zu dem günſtigen Er- zehen würden. Dieſe Punfkty brauche genommen, Det Parteit:
gebnis zu gefangen. Die größte S<wierigfeit | mn aber nidt weiter zu DIE Iv axe and ix haben feine|
finden ranspert der Deutſchen aus. den vir- | fans Rede danon ſein in Heriſings Er Im gegebenen, |
ſchiedenen Erdteilen, Er hoffe zuverſichtlich, daß | Farung eine fenaustauſch für den Frieden en ten Erflärunen lo9:-
bie Beſtimmungen des Vertrages von deiden “ 1. Augenb! | ig | ſogen. Auf der Lonſerenz darf keine Parte,
Seiten In weitherziger Weiſe erfüllt | Aust/H1 auf ve ih iche | majoriſiert werden. Die Steſiung ber Vor.
mürden und daß veide Parteien ſih fiets vor | AnnSherunn, aber fei zn den Ofeegen ift aus hen Verhandlungen
Augen batten öfen, daß entfihende Säge | matte fom jcht wahl € His Reithotoges erfihrii- „|
+ ge erhalten, Fräeien PEER
EE Khan ueh u ml ou Fehenen hm, Gazette ſreißt: fs muß

(68 ISE: ze Wornherein aefont werben. daf Ee HSydanſs; | Amtohme des Etats im Bupytesrat, 31
jen 7 Unt lungen e [5 „Pfan
Die CGcanatrung, diz Lord Newton Uber das | 75 "henüken, ſämtlichen Biet eiten er eur red bens wl bw; du "v6-5-000]
Lünſtige Ergebnis zum Ausdrus gebracht hot, | ſtrebt. Belcien iſt das Opfer eines vnzeheuren Vollſi "enen
wird, wie uns ein Privcttelegremm aus | Trevels geworden, für den wie Wi-derherſtel» | Bo!lfißung des Dundesrats war!
dem Haag meldet, von deutſcher Selte geteilt. Es FF 4 Fr engen wg] ne Benvanahme. die Novelle yum Katigeſeh und der Etat und
H 4 =“ = auf ir; eine andere rellſrog? verlas "
muß 95e2 davor gewarnt werder, ſchn jeßt von | Wenn Deutthland den Frieden wÜRlEt mds unge STNGNSNEE Ha He BERMe des
einer vollendeten Tat! e zu ſprechen. Einmal WEISGLENUGE Zh Anti king
euter mel

eßant unß bedeufungspoll, ober troßdem
ungenügend, da zweidentig.

Don Men ien moch di:

erwähnt, denen einige A;

Newen. Dath Ren it „der Aah,
Graf Hertlings Grklärrng weiter-
geht, als irgend der bisherigen Erklärungen
verantwort!

icher dertſcher Ismönner. je
bilde eine Annäherungandie Formel,
Oyeenshall 6x:

feine Kriegofaxmen ändern und die Krlegsheker
find dis im Haag oetroffeuen. Abmohengen noch igen bis «ngm ziviliſierten euro-

nicht ratifiziert, fodaun beſteht die Schwietige einſamer Beaufſictti- | aus Vori-au-Prinee, dir Staatsrat von Haiti
(ei den nöliven Sdiforoum für die Adee | KM afeE aar Kationen Tea an Sema | ehe einfme a, Geſt ogen Beg end der

311 erklären. == Tine "Boſtftti
liegt bier nicht vor,

inung dieſs
dez deutſchen Friegsgejangeren eus eilen Gr- RIE 1

einfügen.

ſich für Rriegserfolge Erfaß zu ſchaffen. Es iſt
aber wenig ni, ar in der öffentlichen
EN dip! plana arbeit und Krieg»
arbeit zwei fremde und entge;
jehte Gefiter ar angeſehen werden, als „Wela :...
in 4 aufeinander folgen, einander bed!
aber nicht nebeneinander einhergeher ee]
eine abwechſelnde Verwendung finden
Kriegführungund Diplomatie dienen

ie >; ine
lann, hat den Präſidenten des öſterzeichiſhen | ander micht = ausſälichen. Ils Melee
unt des ungariſcher Parlaments ein Pro« | tiſhe Tätigkeit

fiedem Gdhritte
gramm über ſeine Auffaſſung der auswärtiten | "au

wird bei
die Zeioführung die ſa<li< gebotene
Yage zugehen laſſen, aus dem wir geſtern früh

Rüdſicht nehmen; die Ergebniſſe der Krienfüh-
zereits einen kurzen Auszug veröffentlichen werden, für ihre Arbe! eltgeintellung beſtim»

ſein, anderſeits hat die  Siplomatte

Zurians Friedensziele.

Die bar 4a an W Parlamente
und Budapeſt.
Der EÜR Miniſter des
Aeußern Graf Durian, der verfaſſungsmäßig
nur in den gemeinſamen Delegationey ſprechen

nten. Zet liegt das Programm im Wort- | men!
laut vor, und es ergibt ſih dacaus im weſent- | fie vlt fMt ungbläſigo: falten jr eins
ng ft daß ien eine völlige Uebereinſtimmung wirlfome Betäligung wahrzunehmen.
gekommuſſ 71 den Zielen unſerer auswärtiken Politik, | richt anders iſt auch die die Friedensdereitſchaf: .

vie ſie der Deutſche Rei hskanzler kürzlich
[egt hat. „Die Mittelmächte ſuchen,"
Graf Burian, „nichts als den“ Fkiede
willen der Feinde zu erkämpfe
Wenn wir alles, was von gegneriſcher Seite
her ihre Kriegsziele geſagt wurde, zuſammen«
eſſen, ſo erkennen wir drei Gruppen von

trebungen, mit denen verſucht wird, das

Mittelmächte aufzufaſſe
Blide imme

em unſere

tungsvoller auf die uns jeht feindlichen
Bb IEEE ab Benn wih em dlh die

dung von ihnen weiht, welche die Welt
nas den furchtbaren! Heimſu<hungen der vier
Kriegsjahre immer weiter in das durh ihren
Willen abwendbare Verderben treibt, Gewiß, =>

Stute iſchen des Blutvergiehens zu ve<tfertigen. entre mag nigung EINL H
Ele 1a lebeitsldeale Tollen „verwirftiht werden. jeitefürunfer gu zu käm
5 ſoll die eit alter Bölter here
Seme die einen Weltbund bilden und ihre 40,4. [>- Me m

is
BURCEEIRNER: weil falſe Eu Ide10-

mit den von feinem anmaßenden Umſturz»

ten nicht

nene en eber austragen.
8" „ſeitige Beherr| ausge-
ſſen oin. Es ſollen verſe ne territoe
1e Veränderunoen auf Koſten

willen.“

Weiter ſpricht Graf Burian von dem Bünd«-
nis mit dem Deutſchen Reiche, das nach wie vor

von eineM.47 Mittelmächte vorgenommen werden. | den „Hort unſerer Zuveiſicht in ſs ernſten Shi>-
n und 292 /eie Annezio: find, wenn auch mit | ſalsſtunden“ bilde und von dem geplanten A u 9-
“jr henne Phi (aver won un bau des Bündniſſes, damit es allen Anfordexun-
hſter veliYoeſterreic-Ungarns, innere Zerſtüe | denparr neuen Zeit genügt. Ueber dieſen Ver-
| daß wi un Gen zum Zwede der Bildung neuer | andlungen ſ<webe als oberſter Grundſaß die
3 Interſeinnisweſen vorzunehmen. Endlih wol t auf „die volle Parität und Unabhängige
en. Siſſien unſere Gegner , Sühne nehmen und | Leit der vertragſchließenden Mächte." Und Graf
a< einehu1s Ftrafen für unſere Miſſetaten. | Durien ſagt nochmals mit deutlicher Betonung:
beſtätigal Sie 95 Buße und Reue „Das Bündnis ſoll auch 8 nſtiehin, gegen
Arbeiſfür, de uns gopen niemand eine Bedroh: Unfreund-

ine che Aro" /e noc< dazu wirkſam zu verteidigen. eit bedeuten. fm H) eie oin dasfelbe
Eine pogYinſere “ öohaftigkeit wird Militariomus ge- au [genommen werden, was Mt ung oder Ak-

nuß alfo vernichtet werden. Sachtich zur Sildung von, Gegengruppierungen
ic treffend ſtehen indes zwiſchen | bieten geeignet wäre" a]

Schließlich ſpricht der Miniſter die Hoffnung
aus, daß wir auch in Zukunft mit Bulgarien
und der Türkei in engſter Verbindung bleiben
würden, und au er beruft ſic, wie Graf Hert-
ling, auf die Antwort Oeſterreich-Ungarus auf
die Friedensnote des Papſtes vom
1. Auguſt vorigen Jahres, in der es hieß:

ix die

in Zi ſen der „MenſShet für Fin

il Freihe: Ehre, Vö!kerfrie eich»
:creßtigung. für welche un ure vorgeben
Deni ſtreiten zu müſſen, für dieſe Gebote
toemäßen politiſchen Auffaſſung, über

bie efs niGt belehrt zu werden brauchen, wollen

Grund ödMvir uns ſelbſt einſeken.“ ebe
M amon einen Frieden, welcher das
8 Dieſe allgemeinen Menſchheitsziele, die au ue Eon " Dölle Di LEIEE:
|Bilfon erft kürzlich in feinen neuen vier Punk- Befreit und der fe auf
en formuli werden nah Burian „abgeſchen aus vo? Anwendung der Woffengewalt fhertr

„zwiſchen eirie Sepeüehr zoſter Bierhaus nbi
5pg:crausfordern. eigert dem Genius :
Unterh:"P: - Manſchheit Sieſs Duiiekung, ndazänb iat 49 Y
eier M WEZ MU 2024 Ha 23 Ofr Erfolgreiche Kämpfe in Paläſlina.
(08 ebe ur Eber was neben dieſen Telegrophifher Bericht.
erbe En igen bos ManTGheit- mſn: ai Sbm
ißvergtanden wird. Und das follten einmal.be ffaktinopel,

[Zeile ehrlich verſuchen, aufflärend und in gegen- Paläſtinafront: Im Küſtenabſchnitt be-

ſchoß unſere ſchwere Artillieriz erfolgreih den
Bahnhof Rentje und nehm ein feindliches Trup-
penloger zwiſchen Küſte und Bahn unter wirk-
ſames Fouer. Woſtlich des Jordans entriſſen wir
dem Feinde in der Nacht vom 18. zum 14. 7.
Teile ſeinex Stellungen und hielten ſie gegen äu-
ßerſt heftige Gegenangrifie. Der Feind exiitt hier-
bei ſehwere Verluſte, Ein gleichze:tiger Anariſf von
unſeren Kräften, öſtlich des Jordans, löſte beim
Feind heftige Gegenwirkung aus, Eine feindliche
Kavollerie-Divifion,

unterſtüßt dur< Panzer-
kraftwagen, warf fich unſeren Truppen entgegen.
Sie wurde beinche völlig aufgeriefen. Nur
Träumer der feindlichen Diviſion kanten ente
omen.

Sweden u U-Boot-Bente im Mittelmeer.

Berlin, 15. Juli. (Amtlich)

'Gperrgebiet des Mittelmeeres wurden

ME die Tätigkeit unſerer U-Boote 4 Dampfer

a5d. ein fMigſee von ingeſamt 17000 B.-R.«T.
[e

Der Chef des Udmirakſiabes der Marine.

ſeitigem Einvernehmen feſtzuſtellen.“
"Graf Burion ſpricht dann ausführlich über
die Bemiihungen der Entente, innerhab der
Monarchie Unfrieden zu ſtiften wad bezeichnete
es mit Recht als dilettantenhaft und oberfläch»
lid, wie dieſe komplizierten Probleme von geg»
eriſcher Geite erörtert und „gelöſt“ werden. Er
verwies die Gntente auch mit Reät darauf, dak
|: auch ſie im Innern ihrer Staaten nicht eitel
Glüd und Cintracht ſei, daß es ein Minde
1egypten und Indien gibt.

un muß der entſchloſſene Ab-,|
. R 4 ieder eebri zt werden
ung uten Ende, und bis er uns
är die fie g zuhige de end

<herh ". r

in iv aufig des

vermieden,
n Hineit wird, als handelte es
Pcbei er a E ein unfauteres Gu

Zwangs-Berſielgerung.|
in
8-S T)
Seächaufet Strahe 17:
„iE

Jubiläums-
oiterie |

Berliner 'Krippen-Vereins
Loe Pr. 3 Mark "7

VienG meiſtbietend
tige. Barzahlung,

Brückensteln,
Ge Godaper E68,
Rote Gummiringe
Einkochrläger 55
Di Newnötin,

warden €
at und ut Haar waſſer Vieiſferot agen Ungeziwſee kür Rinder, FI50 1 50M 8 75 Bh

9030 ling. und 150 M
"|Wanzen und Motten mit Brut ii: EIER
- meld Y verden radifal vernichtet durh Wanzentod Pfeiffero! in Flaſchen zu 4.50, 3,00, 1.75 und 4,00 M. Del fe R - 3 Zinnen, ein ideales,
n Saiti fj und Mottentod Pfeifferol 50 Pt. überall zu haben. Herr Carl Schwabe, Drogerie, Perleberger
nb den | Straße 25, ſchreibt: „Senden Sie mir wieder je ein Gros von den großen, je zwei Gros von den kleiner Ayglholer ila Pfeiſſer-& Piehler, 8-65, 54ulft*, 17,

4.2 ek 0 BEE REUE

10,0

Padungen Wanzentod. Meine Kundſchaft iſt mit Ihrem Präparat außerordentlich zufrieden“.

Bier italieniſche Sturmanzgriffe
abgeſchlagen.

Telegraphiſ<er Bericht.

groß.
Conrad v. Hoekendorf
verabſchiede!.

Erhebung in den Grofenſtand.
Telegraphiſcher Beriät.

Wien, 16. Juli.

Kaiſer Karl hat das  Abſchiedsgeſuch des
Geldwarſchalls Conrad Eu
genehmigt, unter Ernennung Dberſt aller

und Erhebung in den Grafe
Mit der Berabſchiedung des öſterreichiſche

Generalfelbmarſchalls Conrad | Kim nänniigen Sanptiofen warden die "Diez
Geeiheren v Der HAILE NN Bert und Ballone zizöiität“
ö ichkeit aus den jen des. u. tres, 2
die ſeit Beginn des Krieges dauernd an den h; € Ehelrenis, ude j
ſten und einubeeidten Stellen Verwendung ve Bui VER ae iidet iet it 1
funden hatte, und auf die das ganze Seer un eres | dis Burfnung „I Fals on Seal. den niht as
ndeogenofſen mit den höchſten Erwartungen | halt dafeldt dürfte eines 5er (0632| en Eo enga ien
MOSE Gaetihgs var A | BR R EE
ne uw owe je
hat die Operationen 1n Polen und 'orderungen „ReHnung
Golizien geleittt. Ihm gebührt dabei dos
hohe Verdienſt, daß er dur die Offenſive geg:
die ruſſiſche Ueber!egenheit während der Monate

Auguſt und September 1914 einen ſtarken Teil
des ruſſiſchen Heeres auf fich 309g, dauernd feſſelte
und dadur< ſehr weſentlich zur Entlaſtung der
deutſcheu F"nt beitrug. Auch als er durch die
gewaltige ' liche Uebermacßt zum Rückzug ge-"
zwungen wurde, hat er ſtets den "Dffenſivgedanfen
aufrecht erhalten und iſt immer beſtrebt geweſen,»
|. Feind anzugreifen. Unvergeſſen wird 1hm bei

s ſein bundestreues Verhalten
Bleiben and b fein Zuſammenarbeiten mit dem deut-
ichen tape, webel er er alle Sonderintereſſen
rde | liche m immer darauf

ik 4% aus den a

EeHe Wig vo ver
ve En 6 -r hen
vernentiat
xen 11. L. Hebron eitt! ranger.
+5 ien kes wurde er von dem Ts
des Generalſtabes entbunden und ſpäter

a Führer der Heeresgruppe an der Tiroler
Front ernannt, wo er zuhmvolleygateir
an den dortigen Kämpfen hatte.

Feldmarſchall von Soeßendorff erfreut fich in
Deutſchland außerordentlich großer Gunpathien,
wo Kd Fit Überall hoch geſchäßt und

Aus der Ber:ufiſiſte Ir. 11688,

3667 Gewinne im Cosamtworte von Mark

wein „Schillertheater“ in Neukölin fol,
Bateng und dem Ncuföllner Magiſtrat

fördern. Vorläuf in Bi iche Aus
[575 BIDETR ufig iſt die 8 eſ ice NN
des

erſt noc< eini ger Zeit nachher nicht zu

denken, aber ſowohl das
zählende und wan ihaterleſe Neukölln und Di-

zelte: uE
u GERE: nier Bland TELE

Aerztlich empfohlen! Origina!4ons 4. 1.66

aeböiagy egtüörliche Farbe bei 5 [IhrÄger SOFÜR! or BaracH
Zihinziehen mtörtlich. Betäubung nach bewährter
Mothode bei Beztellung von Gebissen gratis!

Sporjalitäl: Zähne ohne Gaumen!

Echte Gotdkronen von 20 Mark an.

zo
Parzönliche fachmännischa Mund-
untersuchung und

Zope M af ani

Boks Schöahausor Alles, Binzang Danziger Strasvo
Speechstuadea von 9-12, 2-7, Sonntags und Feierags 9-12,

In den letzten 2 1;
zur vollatan Zufr!

Alt, ine c
IAN

SSO|
ISOGOCO
ii i BODOTOD

Sert WLoS Be a ad a 30 Mark

H. C. Kröger, Berlin 90, Friedrichstr. 1832 >.

dis Verhandlungen, die zwiſchen bd

'n auch ſouſt CE (4:

ukunf:smuſit, den
aues iſt vor Krieg goſchluß

200 000 Einwohner

enen NG da fs einem gemerſ
4:0 eſlich zur Errihiung emer
führen u

„Der Dtm
as Quedeuſs et und Thes

eds wiſe
is Son Puttomtwer. Jr die

fn,

regelt cen <tu*lpang

bei Erwachsenen und Kindern

2 Hark!
ähne 3,50 kati

mit eohtem

Friedens-Kautschuk |

ins Luxu:prei:e. "5

Rat kostenlos.

en üer 2500 Gsbinse
lenheit geliefert.

jZienreiten

jE88 pM 1900 Stück 88 NL.

aufe mit
Terernle 0. 13 88 Wüle ans
Vert "lene!

Lieferauten der Deutſchen Armee in Fupflege-, Ungeziefer- u. Froftmitteln.

Hir die. Dielen Beweiſe veniliäer Zeiſnahme zur Bes
erdinun" Meines eden Nannen des Cut neaei meinen

Carl Trolidenier

faam wir eien Treunden, Befounten und Yerwandte
wie den. aufe

Im Nomen der Hinterbliebenen.

Bertha Troädeni«
geb. L« ES 105

<aufschu'k und vun
Bjäb-lge 8 rifliche Gara tis
äub:ng na; ier Methode

itzender Gebisse

GENE derwafde,

1.155 ERR

find 1:5 wegrere Pferd2 zu Sli
VBedinzungen einzuy'ehene
x Oinzäbig, kt -Geſelſhet,
Berlin W, Lnaufen
den Omnib".ö-Denafs: Guci:eiau .r.[d==14,
it. 22-24, Marienburger Str. 41--46.

A ee
Tolzohon 2

D-
Naus Roßeir. 1 5572

Veo
Carl Friedrich, ae T
Vrovevorkauf -

Chanezoextraeer 72, I. Mot. IH Trepper

taglich
Satzinger, Bertin"

„Gefiügel niler Art js

Tabax, Zigarren,
Zigarttlos, Zigareit:
wirts
Vertriebs-Geze' PRE Ee
Lango und kurze
Karotten, EE
Gem 8

Strümpfe

Erstv und gröszto x

epi 5; SE
ider

Blatinabfäle,
ERIN

7,80,
alis BelgprennEine

i. Mahrenstr, 37a
(Kolonnaden)
11,Gr-Frankt,8t.115 M

- z pfand] Bonbo? '8

weitere Zahlung.

Sehuleicosge 16: Laden.

Möbel-GrosS zg

Er. Frunkfurier Str. 141
nvallgengirusze 8 Zeageas.

Aokorelt-

[7] Möbel auf Kredit []

eder ban H

Speise- Waohn-a.Sch!3'zir'mer
Bunte Küchen.

Einzel-MörBel leder Art
'Z 1 zu ppa Proizen., [4]

ferong fre, Jacs auca 20h auswärts,
Stiozgaalo de wird ia Zahlung geuoiz
Senniacs 3-10 g ö?not.

Zerrissene 8

[1
| 2

[Fntzüierende Pelze]

801 Eleotelo 120, 1500 urw, Eebter Porziauer, 1208, Ia (00, 7500 vow.

TN) Inpränierle Seiiepmänlel 17, 0. Ä

aus 13 mattor Schtrwst Mantolkleider 180, 155 vor,

Herbst-Kopiflme

Pruchtstotte 230, 225 vow. Solden-Kostiime 188, 215 ww.

PiüSchmäntel 500, 580 --

Röcke aus Stoff, Seide 58, 65 uvw. AMilanoge-Selgeus Strickjacken 185,

Westmann

Mohrenstragse 274 Gr. Frankturter Str. 145
Sonntag geöffnet 3-10 Dir.

Weckringe

aind nur die vom Hanss

Weck, 6.1.6.1. [m Ofiingen (Baden)

iv den Verkehr gebrachten und els aolche
Gettumpaſihn Ringe,

Stelntopf-Schubari Berlin W 38

Weck eox und Weck welt
bezeichneten Ringe 6:0d

Keine Weckringeil:
HAUSFRAUEN  228.5%:0 1;
Weck-Kriegsring
Weisgzer Weekring |:
J. Weck, G. m. b. H. in Öflingen Z. 2 (Baden).

Für dis Reiss! Ziebg, Schon 29. Jull 1945

Prima VelourShütei| Jubiläums-

Verrentant kleene |

Lipekb, 5 :

 IBrenntorf

Erözsers Porten kauft
Paul

E
fos weine eit Siet Saſa
De TODO

SEES
130 komp! 106
aT» -1Brl0

1973 3377 M 07 7
ci16 Zkhn

*
Czaus52! Wt ß

1IE7N GEREIE

8 Fiebemekant! 18011%,

Tolato:
0, orden 721.

Stärko wirken mit vernlohtender Krafi,
Dh edete Varta“ 8
Meoiten-* =: |
Jede Brut abtötend
REIEN aus Teufel atme

an jedermann,
Kletnste Anzahlung. röewte Röckeloit.
Bequaareie Abzahlung.
Einzeine didbeistücke
werden bereitwililget abgegeben.

Liefers auch nach auswärts,

M. m Ne"
Wedfingplatz,

Bauds3, Welin-

Ueber 25 Jahre einzig bewährt!
Reichels Speziatmittel in unveränderter enormer L
Wanzen Field „Radi“
S 17W I 75 u. 5,50,

€ 1. Tem, In" 4,=. Pfund M. 8,==,
„Pulve
Pack 90 Pf., e Nn 3,50, Pfund M. 7,
Durchgreifende Wirkung
Anerkennungen aus ed Wel
nur gehts Roiehs! - Original-
Berlin 30, Eigenbahnt. 4,
[+= omm] Moritzpiat 1, 4752. 4783,
8. Martze, Königl. dt. Bebörden.
ie Marke

o Berlin 31283. Bertie
Beclu

Tiehung SCHON am 20. dil

Ww:

etterie

Gezamt +, der Gewinne Mark

Haup!gewinne

Lose zum Driginalpreise von 3 Mark

Poztgebühr, und Liste 45 Pfennig ausserdem

10 loze In- n-teiner BunknofeniGgche für 30,-- M:r&

iesglich Postgebilir und Liste
BF“ Koch zu haben in der Glückskollekte "3

Gustav Haase Nehfg.

WUnhaber K.' Schwarz)

„ Borlin N043, haut Königelr, 86 1. 30 18, Neandertr, 38

ea dee ain Een 5; TON

Ne eienr fh wm en ur Fara M).

M G Fiſche 3, Berli

Ur. 196,

Mittwoch, 17. Zuli 1918.

Mord an emer WE RS
Kriegerfrau. der ee] BE RER nie Fe ati]

Der Sohn als vermutlicher Täter
* verhaftet. Ein pweiter Ee EN ſihint:

menſtoß, zwiſchen einem Straßenba
Geſtern mittag wurde die echtundvierzig | wagen der Linie 60 und einem R-
Zahre alte Shneiderofrau Minna Muth in | zelſHen Krankenautomobil ereignete
ihrer im dritten Stodwerk des Seitenflügels vo gens (an Her Is der
M RIGA Harrer LFU USE = 4 uad peg Gd Biſean
u m. Die Nachricht von dem er
ian wurde durch ihren ſeäzehn Jahre alten ERDEN aus Ver Zorndorfer Stre IR8Z
Sohn, beitsburſchen Erich Muth, bekannt, Straße
ouf deſſen Veranlaſſung ein Arzt herbeigeholt 252X7 des „Autoebit I
warße die eis Tobraunfecha zuuüchie "Sede | GuMe Kone Ge Bun zerſteiges
[GZwäche ſtellte, Gl; [eu un
nE Roda Debitor em fe nug Kur rep ſaid tter verl; Ei “ EIE 44
erheblich am Kopf und im Geſicht. Frau
Engelirecht wurde „nac dem /Hedwigskranken-

das zuſtändige Polizeirwier umd unterſuchte
die LeLiche noch einmal, wobei er Grwür-
gunosſpuren am Halſe der Leiche glaubte
jeſtſtelien zu können. Daraufhin wurde das
olizeipräſidium von dem Vorfalle benach
ictigt, Alsbald ſtellte ſich in Vertretung des
gegenwärtig beurlaubten Chefs der Kriminal»
polizei Reg.-Rat Gaebel in Begleitung des
Kriminaltommiſſars Kuu 36 und die weiteren
Beamten der Mordkommiſſion am Fundorte der
Leiche ein.
Die Leiche war bereits |ark in Ver-
weſung übergegangen. Na< Angaben
iſt th vorgeſtern genen
Abend geſtorben. Richtig iſt, daß Frau M. ſeit
längerer Zeit an einem ſchweren Lungenleiden
?ranfte und erſt am vergangenen Sonnabend
wieder einen ſo heftigen Anfall hatte, daß ihr die
Nachbarn dringend rieten, einen Arzt zu Rate zu

Erhöhte Gemiſezufuhr.
Berlin führt Obſt aus?

Die Beſſerung der Gemüſebelieferung
von Groß-Berlin wird jekt durch die amtliche
Angabe beleuchtet, daß auf den -Berliner Bahn-
höfen geſtexn und vorgeſtern 140 und 146 Wag-
.- Gemüſe mit rund 617 und 584 Tonnen Ge-
wicht eingetroffen find, Auf den preußiſch-heſſi-
ziehen, was ſie jedoch unterließ. bohne:
würdige Verhalten des Sohnes mate dieſen ver» | (7 Juri 003 Wars, a 8 Zert fi M, am
dächtig, ſo daß er einſtweilen in Schußhoft ae. 9. Zuli 857 4
nommen wurde. Veranlaſſung hierzu gab in uli 857 Wogen mit Gemüſe. Beachtenowert
erſter Linie, daß die Leiche ſich in einem ſo vor- | iſt der mächtige Aufichwung des Verkehrs nach
geſchrittenen Grad der egg befand, daß die | Eintritt der warmen Witterung, Die Ob ſtein
Angabe des Sohnes, ſie ſei erſt vorgeſtern ver- | gänge aus .dem Havelobſtgau, der bekanntlich
278  Gweifel erregte. Auch folgen | nur für Groß-Berlin bewirtſchaftet wird, zeigen

x, noch nicht oufgeklärter Umſtand kam hinzu: | gleichfalls rwechiel
Seiner eigenen Angobe na< bezoa Muth einen . vahefng „ii Mogg Weite »
Am 12. Zuli haben dis Berli

lohn von 21 Mark. Geſtern jedoch wurden
Zei ihm 30 Mark in barem Gelde vorgefunden, | 15 dem Höveloöſiyan 2868 Zentner
bisher höhſte Tagesziffer in dieſem Früh,

über deren Herkunft er keine beſtimmte Angaben
machen konnte. Es iſt allerdings mögl:ch,

8 op be wn gen aa m ae wi] bit Sethe 1507 04
rate. Das will er aber auh nicht ugeben., [" rä:
Schließlich kommt auc no< die Wahrnehmung. Fegg "Bieden: die "Fe 5 vad» Wd" EEC

des, Arztes hinzu, der an dem Hals der
Bürgemale wahrzunehmen olovhte. Geh. Med.-
Rat Hofmann, der zur Behſtigung der ver
alsbald eintraf, erklärte, daß ſich bei dem

ſtande der Leich“ hierüber mit Sieherheit nom
nichts feſtſtellen ließe, die ie Feſtſtellung, ber 9
nauen Tedesurſache müſſe der Obduktion vor»
Bebelten Stefen. ng as

noufgeklärt iſt av< noc

Muth dei Iod. feiner Mutter niht Dereits Ds
geſtern me'dete. Nach, *":sſagen vy" Zenon ſoll
er Sohn in lekter fett wiederholt mit ſeiner
Mutter Streitigkeiten gehobt haben, ſo daß dieſe
ic) darüber bei dem im Felde ſtehenden Vater
veklaote. Es wurde auch ein Brief de3 Vaters
vorgefunden, in dem er dem Sohne körperliche
Züchtiounn androht-, falls er fich in ſeinem Voro
halten der Mutter geaenüber, nicht beſſern roſirde.
Erich Myth wurde peſtern abend nach dem Voli-
zeipräſidium qebracht und dort weiter ver-
nommen. Er beſtreitet. dyn Tod ſeiner Mutter
veranlafit zu haben. Die Ermittlungen werden

heute fortgeſeßt.

Straßenbahnunatid
in der Königgräßer Straße.

Einz Peron getötet, ſechs Perſonen
JSwer verleßt.

Geſtern nachmittoa hurz vor vier Uhr ereig-

dies Obſt? Ab und-zu ſieht mon jeht in den

Lokalen und Koffeehäuſern Stael» und Zo-
„hapnisbeeren, zu »ungeheuerlichen Preiſen wotür-
lich. In den einſchlägigen Geſchäften dagegen
gibt es nach wie vor nichts, es müßte denn ſein:
Achſelzucken und höhniſches Lachen, Dieſe beiden
Gefühlsäußerungen dienen aber keineswegs
dazu, in den jeßigen heißen Tagen irgendwelche
Erquidung zu gewähren. Vielleicht bietet fol-
gende Mitteilung einen gewiſſen Anhalt: Wer den
Vorortzügen einige Aufmerkſamkeit wi"met, kann
die intereſſante Beobachtung mochen, daß troß
des allgemeinen Mangels Obſt ſogar aus
Verlin ausgeführt wird. Die Reichs-
telle für Gemüſe und Obſt erklärt dazu,
es ſei wahl kaum zweifelhaft, daß ein-
zelne Händler an beyorzugte Kunden in den
weſtlichen Vororten Obſt aus Berlin ausführen.
'Sie könne dagegen nicht einſchreiten da für
Berlin dein Ausfuhrverbot beſteht.
Die Kontrolle über die Händler unterliege dem
Berliner Magiſtrat. Man ficht aus dieſem Fall,
wie leicht es gewiſſenloſen Händlern troß der
unzähligen Verorduungen über die Lebens-
mittelverteilung - möglich iſt, durch die weit»
maſchigen Neße der nge ſchlüpfen.

Geſtern früh Süden aus einem Waggon
Kirſ<hen auf dem Güterbabnhot in Moabit
nete ſich an der Ee der Königgräßer und | zum Preiſe von 1,60 verk Auf Ein«

Deſſauer Straße ein ſchwerer Straßen- | wendungen der Käufer, "daß für Kirſchen der
vahnunfall, dem leider ein Menſchenleben zum | Dö<ſtpreis doch 04 M eitägl würde al
Opfer fiel. Vom Anhalter Bahnhof her kam übe iet, es ſeien Fi Beatt bing Um nun der
I . Panagia ige zua ebertreibung des Dreiſes zu ſteuern, holte man
ie epn g me ve beng Gn [8 ihmann. Dieſer ſtellte feſt, daß die
zuge der Linie St in

Rirſchen aus Sähleſten nac<ß hier verſchoben
der Königgräßer und Deſſauer Straße ſtand die | waren. Das Kriegswucheramt ließ den

„Maliiy 75 ie | Waggon beſchlagnahmen und nun wur-

Weiche noch der leßteren hin' offen. Anſtatt die

Weiche umzuſtellen, ließ die Fahrerin, ihren | dewauft. und zum Preiſe von 85 Pf.

Wogen in die Deſſauer Straße hineinlaufen und Ser== «

prallte dort mit einem Wagen der Linie 17 zu- Wo bleibt ver Brotf-Erſahzu>ker? Als

277008 die Verkürzung der Brotratica det wurde,
ren Plattformen wu een uner anderen au 180 Or amm Aue

erhediie Eeden "Auf it 7 befanden m] geliefert „nun ſollten. Jedermann nahm on,

fs Angahl von Ke ie Teil Ber» | b-ß tj mene e Monate gegeben

erlitten. der Kg latte --Ru, .. ivde, bis di ite Brot-ati PETE
(en Ro Die de "gin 1, betndliche Ober | fier " Wann ou die amtliche Bit 181 ratur
eaten Angenblid an aus! 4 ye = Kon] alle Monate 750

es Verſa | Gramm Zuer zur Verfüg ſicät werden
du! Heoab zu retten.
SEES [EINI EIER NIG

Beige neben immer ae'oat: Zs Erſ23 werden
I uder in"
mittel .im Monat geben." Zekt Kine faſt ſo,
als wenn die Herren damit nur den Monat Zani
Ber die ni R SE 160 Orga
- ES hafen die (; >= iche
€ au erhalten,

"hber. ſehon mehr eine Sereführung des des

36,4

Brito Hin und ſprang auf den nm

Mietern geriet R vuG: ie
äuf .
de Erf aeh wi dw

fe
Fahrerin orf Hel (elt elne Di

Unterſchenkels, Gymnaſioſt Gerſon, Bubiitums Hat man uns d:

Schmidſtraße 6, Quetſchi m re it Einmachezu>er von NG f zwei
Körperteilen, eine Fuß einen Wenn man dieſe Tatſache in
Nervenſcho>, Frl. Marta K am t Hat die Bevö?ervng alſo in RE

Annenſtr, 15,
ſchung, Frau Nohde, al mur 260 Gramm Zu?er mehr als
e 88, einen. Nerven Alfons | im vergangenen Jahre erhalten. Es iſt

unbedingt notwendig, daß die zuſtändigen Behör
Armquetſchung und Nervenſcho> und der | den [Z dazu äußern. Soffentlich haben ſie. nur

218, Duetſungen . Deen den Gene für 1: Monat die

Berliner Morgenpoſt.

Das geſtohlene Urteil.

Ein merkwürdiger Vergleich,

Mit einem merkwürdigen Diebſtahl hatte fich
geſtern die Berufungsſtrafkammer des Landge-
richts 1 zu beſchäftigen. Der entwendete Gegen
ſtand war eine gerichtliche Urteilsousfertigung,
die von dem Täter den Beklagten, gegen die ſich
jenes Urteil richtete, verkauft war.

Der Arbeiter Johann Stepütat war bei

einem Prozeßagenten beſchäftigt, der gegen ein
Ehepaa: ellagie Forderung in
die von. einigen hundert Mark hatte ines
[7 überbr

te nun Steputat den ten
gegen ten vollſtre>baren
Hndttiel 20 ließ IG afür einen Vetrag von
zahlen. Er bemerkte dabei, das Schrift-
(as folie ſofort verbrannt werden. =>
falls war Steputat vom öfſengericht
€ ſechs Monaten, das Mepaar dem
[NZ vorgeworfen wurde, zu einer Ueineren
Gefängnisſtrafe verurteilt worden. == Die Be-
rufungskammer bemühte ſich zunächſt vergeblich,
feſtzuſtellen, was. mit dem ganzen Mandoer be
zweitt worden fel. Steputat vertrat die Anſicht!
ß das Ehepaar Hinze den Shuldtitel gekauft
habe, um 242 Wirtung zu 0810 rend

2 Hinze beha die
[>L UE „Vergleich gehalten, ihnen von
m ange
Bet würde. Das Derie Diels Bieſen Vergleich
ir für re<t ſonderbar, zog aber andererſeits
In Betracht, daß die Eheleute das Schriftſtüe,
entgegen en Des Eteputat getroffenen Vereinbarung,
| vernichtet hatten. Dieſer Umſtand deute
Franzerhin auf die Möglichteit, daß die Hinzes
tatſächlich ſich in gutem Glouben befanden.
dieſem Grunde wurde das' Ehepaar Hinze frei -
geſprochen, die Strafe gegen Steputat wurde
auf drei Monate Gefängnis herabgeſeßt.

*

Kurze Gerichtöchronik.

Die jugendlichen Arbeiter Albert A. und
Walter L. wurden von der Ferienſtrafkammer
wegen ſchweren Diebſtahls zu fünf bzw. drei
Monaten Gefängnis verurteilt. L. war einige
Zeit hindurch bei den Kindervolksfichen von
Abraham angeſtellt. Eines Abends brach er mit
fainem Mitangeklagten und noc< zwei anderen
jungen Leuten, die jezt beim Militär ſind, in
ie Eugerräume, der Bolfsflüchen ein, nachdem
zs den Pförtner durh die Angabe entfernt
hatie,. 8s Handle ſich um: die ung von
Bietomittels, die 269 einem anderen Lager»
keller geſchafft werden follten. Ein Schuhmann
hiplt, hann die Diebe. die jhre Deute auf einem
Ha Forſchofften, an „and zahm die
jungen ſchen feſt,

Ferdpofivezug der „Verliner Morgen-
poſt“. Um Lieferungsſtörungen zu vermeiden,
iſt es unbedingt erforderlich, daß die Feld-
beſtellungen ſpäteſtens 14 Tage vor Ab-
lauf erneuert werden. Wer unſere Zeitung im
Feldpoſtbrief vom Verlag erhält, ſie alſo auh
bei dieſem direkt beſtelit und bezahlt hat, wolle
daher rechtzeitig einen neuen Bezugsbetrag,
möglichſt gleich für mehrere Monate, durch Poſt-
on'veiſung an unſere Feldpoſt-Adteilung ei
ſenden. Vom Veilegen des Geldes im Brief
bitten wir abzuſehen. Die neue Beſtellung kann
auc< iv der Hauptverſandſtelle im Ullſtein-
haus, Ver!“ SWE, Kochſtraße 22-26, oder in
einer Ulſſtein-Filiale perſönlich erfolgen. Der
Monotopreis beträgt 1,60 M. =- Wer unſere
Zeitung bei einer Heimat- oder Feldpoſtanſtalt
beſtellt und bezahlt hat, muß die Erneuerung
dortſslbſt, alſo nicht beim Verlag, und zwar eben-
falls ſpäteſtens 14 Tage vor Ablauf, vornehmen.

Käfeverteilung, Vom näcſten Donne!
ab, bis zum 24. Juli, erhalten in Berlin die
wohner in den Brotkommiſſionsbezirken 140
148, 150, 151, 183, 184. 199, 208, 215. 217, 231,
223. 234 und 237 <uf Grund der Gpeiſefett-Kun“
denliſten 125 Gramm Käſe zugeteilt.

Neue Seifeukarten. Die gegenwärtig gel-
tenden Seifenkarten verlieren am 31 Juli
ihre Gültigkeit. Die neuen Karten, die zum
Teil in dieſen Tagen ſchon verteilt worden ſind,
haben auf ſechs Monate, alſo bis zum 31. Januar
1019, Geltur 1, Sie unterſcheiden ſich von den
alten beſonders dadurch, daß die bisherigen drei
Abſchnitte über Seifenpulver in einen über 250
Gramm zuſammengefaßt worden ſind. Für Kin»
der, die am 1. Februar 1917 oder ſpäter geboren
find, kann bei den Brotkommiſſionen eine Zu -
faß-Seifenkarte gefordert werden. Ebenſo
erhalten Aerzte, Apotheker, Hebammen und Kran-
fkenpfleger, ſowie beſtimmte Arbeiterkategorien
wie bisher Zuſagkarten.

Vertreter des ſtädtiſchen Grundbefites

beim Vizekanzler. Der Vizekanzier v. Payer
empfing Montag vahmittag zu siner längeren
| ordneten Dr. Arendt,

eung die

Baumert, Kommerzienrat Ha»
DOEH nb Ud Sefaiihene idee Herren, die
die Beſchwerden des Grundbeſitzes über die R
ſchaltung der kommunalen
einigungsämter durch die von verſchiede:
nen Generalkommandos erlaſſenen wie gef
vortrugen und darauf eis deze jinwieſen, wie gefährlich
Dieſe Beto iE Derfotgung bes auh,
KingamerEtes Dit Wohnun

da Anfor den adun vefeheſfenen Berhälniſen
nlemond, mehr an die Herſtellung von Wohnun-

n und die befürchtete Wohnungsnot
mh geſchaffen würde. Exzellenz v; Paye:
ſprach, ſich mit dem Reichskanzler

Benchmen

'd die Angel! it wei-
ERR R 4

darf man wohl der Hoffnung Raum geben, dei.
nun nach dem alten Saße „audiatur et alter
pars" auch Vertreter der Mieterſ<aft iht:
ebenfalls nicht unberechtigten Wönſche dem Ho
Vizekanzler zwecks Weiterleitung on den Re
kanzler vortragen dürfen.

Der Prozeß gegen
Profeſſor Heakei.

Verhanbluhg vor Lem Oberverwaltunge-
gericht in Jena,

In der Zeit vom 23. bis 30, Oktober v. I.
fand vor der Dienſſſtrafkammer für das Groß-
herzogtum Sachſen zu Weimor der Prozeß
gegen den Direktor der geburtshilflichen Klini?
an der Univerſität Jena, Profeſſor Dr. Max
Henkel, fiatt, der mit der Siraſvecſegung
des Beſchuldigten endete, Dieſer Prozeß, der
in allen Kreiſen lebhaftes Auſſehen erregte, wird
Heute in der Berufungsinſtanz vor dem Ob ex -
verwaltungszericht Jena noc< einm!
verhandelt, da beide Parteien gegen das Urteil
Berufung eingelegt he

Die Vergehen, wegen deren Profeſſor Henkel

daß er als verantwort-

eklagt wurde, waren:
licher Leiter der Frauenklinik Eingriffe ohne ge
nipende; wiſſenſchaftlich begründete Notwendig-
keit teils ſelbſt vorgenommen habe, teils durch
Aſſiſtenten habe ausführen laſſen. Ferner
jabe er neben einzelnen unſorgfältigen Berzich-
tungen bei Operationen auch vermeidliche Kunſt-
fehler Bien und namentlich durch mangel=
haftes Verfahren zur Erzielung von Keimfreiheit
ſundheit von Patientinnen fahrläſſig ge-

Er habe weiterhin Eingriffe ohne ge-
nügende Schonung keimenden Lebens auegeführt,
in ärztlichethi/cher Weiſe tavelnswert

verfahren

und Leidende in einzelnen Fällen Gars
handelt. Endlich habe er es an genügender Sorg-
falt für die Säuglinge fehlen laſſen
legten Beihu!digung wurde Henkel oge pihE
desgleichen von dem Vorwurf des Kunſtfehlers bei
Operationen. Dagegen iſt er verurteilt worden,
weil er oft aus unzureichenden Gründen, ſelbſt
bei heilbaren Krankheiten, die Schwangerſchaft
unterbroßen hatte, Im Urteil wird eine Rei
von Fällen namhaft gemacht, in denen die Shwor.»
gerſchaft unterbrochen und ia der ganz unzureichend
NG Krankengeſchichte folgende Gründe ange-

hrt wurde meine Nerv! , Schmerzen in
Kreuz und Unterleib, Melancholie, Nierenkolite:,
Ohnmact- anſälle vor früherer Entbindung, ali-

keit. =- In einem weiteren Fal
atte Sentel eine Frau wegen Lungentuberfulofs
im achten Monat der Schwangerſchaft operier!.
Vei der ſpäteren Leickenöffnung der Frau ſtellte
ich heraus, daß keine Spur eines tuberkulöſen

idens vorhanden war. Schwerwiegend iſt auch
die Tatſache, daß Henkel, um dem Prinzen
2 Lippe noch eine Operation zu zeigen, einer

u, die gar nicht an dem betreffenden Tage zur
peration beſtimmt war, den Magen auspumpen
ließ und ſie opcrierie. Kaum war die Frau nac)
der Operation in einen Nebenraum hinwegg*-
tragen, ſo ſtarb ſie, wohrſcheinlic< i
Vergiſtung durc dos
dem. der Beſchuldigte die bewundernde Anerken“
nung ſeiner Knaſtleiſtyrg vom Prinzen entgegen«
genommen, mußte ex nun von einem Aſſiſtenten
die Meldung hören, daß die Frau ſoeben, Ww-
ſühieben fel: 3 arm m EEK

Kurze Chronik. Die Sparkaſſe d
Stadt Berlin-Wilmersdorf eröffne
am 15. Zuli eine neue Zweigſtelle im Hauſe
Kurfürſtendamm 91, in der Ein« und Rückpeh-
lungen erfelgen.
Sondervorführung im Märmaor-
haus fang und ſpiolte Maz Nivelli die Haupt-
partie in dem Geſangsfilm „Lebensahnen“.
Da das Manuſkript einen Bli> hinter die Ku-
liſſen zuließ, erregte [1 gewiſſes Intereſſe, =-
Die Kommerlichtfpiele geben der ſehr
filmbegabten Ria Witt Gelegenheit, in einer
Hauptrolle des ſponnend-unterhaltſamen Dramas
„Das Recht auf Glä>" von Zulius Urgiß
zu glänzen. Cduord von Winterſtein iſt ihr ein
gewachſener Partner.

ora wig M die reizvolle Märchenoper
| Blechs, des Ber ex Generalmuſikdirek-
die ſiH in ihrer Neubearbeitung für die

Aal Oper [9* rah Freunde erworben Lat Dilber

die neueſte Erſcheinung der „Muſik für

das alle vie volfstümlichen

Stückes und eine mit dem

teztliche Eileitung des

Bogumil Zepler bringt, iſt

von 75 Pfennig in den VBus und
andlungen erhältlich.

Der Spo! Treptow „iienſalfet
heute obend den zweiten Taq ſeines een t
pmr „Die Hundert“ Die beiden Läufe

x je 60' Km. werden Bauer, Pawke, Przyrem-
bel "und Nettelbe> beſtreiten. Ein gewaltige;
Intereſſe wird der nochmaligen Begtydung von
Pawke mit Bauer entgegengebracht,
Pawke zweimal nur durch Sturz and „Döfelre
Bauer unterlegen war. Außerdem finden große
Fliegerrennen ſtatt mit Rütt und Lorenz
fin großes Handicap und ein Prämienfahren, Die
Rengen R in um 7%

|
mN GE Daan Da

ſven Manne
des BT

ſe,
„Mat Co 07" und des Berlins

Sport-Clubs,
Pokalſpiele des W. |F. C. Hertha 06.
unbe brehte zen I Kintpfe Als erke Gener
ſfauden fi9 DH. C- Eintracht-"Hellas 0
7 „na R ine um 20

haben ſie durchaus recht, denn ein |:
mehr ſchaden, als nüßen.
i der Brille ſtehen die Gläſer wagerecht ne!
ſeht infolgedeſſe!

Ob die Gläſer
ohe Eebene nander ſehen. (02 if &s
darauf an, ob der
oder ſehr ſämal i|
Gläſer nac) abwärts, u!

NILS ILLNLILN

Glaſes ſieht.

tt der Gläſe ichtig
unkt der er 1a Br Ei -]
ng verbleibt die Brille

Rum
hat vor allen Di
aber tro
unbedingt

wei
NER mus 3 Zutin

vornüber, foi
Siken es Mat m

|

genau vor den dan Vnpen „3 niſten deshalb

im geringſten, wie

(m ig plump ausſehenden Kneifer

einen
ohne ihre Nachte:

em weten einfachen ber Konſtatilen den [4

"ebe die er
eine gut-

lehnt fich i
hals langen und Kommet dans

mit
R

Kontoriſtin,

fihßere Rednerin, fojert verlangt. Ungedote Z

mit Zauonitadſchriſten u. Sehalttanſprüchen an Z| [ür Ne

Allyeneine Elukiicitätg-Guöllrdaft,

Giddlamponte Eid!

ME n

Ceine Anfängerin) zum baldigen Ein-

tritt geſucht. Bewerbungen mit Zeugnis-

abſchriften und WENREIG an
(ag m. % H.

Riebe -"%
I... Bu e, Riebeftraße.

Zamen und Herren 4

undgeſSätidgemandt. die aus ir52) einem Grunde (been
beem EMTEIUH Jae x Rebell des

STREET

jüngere,

ſofort geſucht.
Bewerbungen mit Vchaitrunſelgen u unter L. G. 7575 Ullſteinhaus, |

BerlſatiſGreiberimnen

wit guter Hande
Aae zu ofen Einfrir Gen,

Luftwoblffbau Schüttg-Lanz 7% 22.206 Tei.

Weißwaren-Konfektion

eubät eine Dame, die mit Lager» und Erpeditiontarbeiten
Sektraut iſt, ſofort Anſtellung. = Meldungen don 9-52 Uhr.

A. Wertheim 5. m.. 9.

„WE Stenotypifiin
Eintritt bei durchgehender

4 für Efes Werk Mariendor
Pern Königlräner Strafe 72.

Geübte Verſſattſhreiberinnen

Dallanhällen; Geſelſcheft m m. b. S,
Tüchti
Telephoniſtinnen

in der Zeit von 11=-12 Uhr vormittags

Kaufhaus des Beſſens 6.m.b.5.
Berlin W50, Tauenzienſtr. 21-24.

„ewe? eie

- Gienotyviſtin |"

Vert 0, Mihlenſt 11.
-Anaedote mit Zeug - -
Wwe [I EUFIREUNE) Juchen für unfere

0 tenSitle| Feuer- Abteilun;
5.77" |mehrere gewandte,

in dauernde Stellung.

8. | tie Bewervungsgeſuche mit

Pop

rungen nar lich an

"Iev| geg eutecher Loyd,
Verſicherungs «Uctlen- Geſellſehaft
Berl 3 Oeanoob 18.

NonfariSlnaD :

Ws (Rod ober are geſt
KEI *

Richard Bohne |

Boriln 3V 81, S'twokinee 30. 14.

pedient
Lageriſt

KontorigEnnen

für fofert gefucht.
Vorſtellung von 8 bis d Uhr,

Carl Kühne,

Brunnentethe lis, 4. Gage.
Fokager-nmilrag.

Stenolypifiin,

Sriftliche |
abſchriſten
Aberle u. Birk,
Brieſorduerfabrik,
Alte Jatobſte. 9.

o RÄ

mt

junge Dame

ende EI II Br dit Seti Bee

Lehrmädchen |
für Büro, mit guter
Deut =

Leo IN Be

dre. tin
u Be

118
rit für

Kontoriſten

245
3. |Oeftl. Stelienverwitſlung
für kaufmänn. Personal
Vermitt ana TSRenl

ür Boie
jücen und erbiiten jentfil,'

0:> |Gerhard & H

aienzawer Ei

vedi und Rectiraher|
Angedeie

GEIE

1H Bindelikon

„Kontoriftin,
Nadhlolkulotion und

+| Baie brenfabeit Berlin:
Mehtenberg! Dergbergſt 104 [De

haltern |tekrling:

Ford, Ziegler & Cs.
Beriin 0.27, Diroksou-Siroves

fu] Werkstatt-

Argus-Motoren-
Geſellſchaft,

eine Weniae rſt ir die

Regiſtratur
und bitten um Angebote
Ee 352)
Reus Settmbaufer Etr. 97

in
Bo bmanneKReifes zu erhalten.

Stenofypiſtin

futhen ſofort

A. Jandeorf & Co.

Belle- Alliance» Str. 1-2 Brunnenstr, 19-21
Er. Frankfurter Str.113 Kottbuser Damm 1

hariottenburg, Wilmersdorfer St. 118-119.
Metdungenz 19-3 Uhr mittags, 5-7 Uhr abends,

Brancelundige Berkäuferin
Bet eer I

Für unſeren Fabrikbetrieb
GE a EE

Arbeiterinnen
ſuchen wir eine energiſche

weibl. Aufſichtsperſon

devertige Stellan bereits beffeidet
Biedangen zend ie

Reiche & Anöllner, Metallwaren
NeukB5lin, Steinmegtſtraße 45.

Buchhalter

eil, Reis igter,
Mr Sohn, und. Kraufentaſien |

[finden ſofort Stellung) EH

einein |

Flotte Maſchinenſchreiberin

€ Bini

|-y Aer arbeitend.
Senptac Sriſaen uad Gebet zei

Geſellſchaft, Glühlampenſäbrit,
Berlin, Siekingeuſtraßs 71.

18:72:08

wz

2]
(14?

ihn:

"m LUETE ZE
n | ZEV ww
; pu j
a
+
4

Rumpler - EE "Aktlen- Gezellscha
Für Teichte Hilfsarbeiten,

„3 = Vertreter "zu

a. Df. u 0m 7600 UNſt-iphous, Kochſte.

2ohnbu; | halter Ünnen)

vu She Bafa Bt

Bvann & ENT
Berlin 5W 68, Alezandrinenſtrahe 16

Lagerverwalter |

für Maſe inenfabeit, en vertraut mit
SEE ES verlangt.

anneberg & Quandt
Frankſurter Allee 76.

228 Werkzeugmacher

mf Schneldeizen

Werkzeugdreher
) GÜTTOT as armaturen
IB PIANIST u mDrent rm

Schraubstock gearbei: haben
Suchen

Prerauer & Scholz

4 Kottbuser Damm 79

für unzer Pots-Atelier zucht
Hermann Tietz
Aloxanderplatz

und Ge IEEE Werkzeugmacher
ucht für Scnitte und Stanzen verlangt

Hermann Tietz. ;| Jacques Kellermann G.m.b.H.
Meldungen ix der Haudinipeſtion Berlin, „Fäpeniter 5 wu 114.

|; Geübte Punktſch SEGEN
Ji = Gprißladiererinnen

verlangen jofort

Ehrich & Graotz, B Bertin S0 36

ML 7.1.... 26 0000208

„Bi ürodi en 107
Nur ung emm imd yum? - Whee
ja EEE Sofort geSuCt
Rumpier-Werke,
Berlin-Iohauntskthal, Flugpla!
Tücht ger
Autogen- Schweißer
ſofort geſucht.

Coeb-W2rke Akt engeſellſchaft
Berlin-Hohenſchönhauſen.

EN aaaaaaeäen

Photographie.

inärfreier Gehife. weider abe Arbeiten aut- | |Y)
FE: en n= |
"ietungen von Bip=10, 12-2, 996,7 Uhr.

A. Wertheim, 6. m. ». 9, | Oeaum & Bender
Knioſtr. 31/32. ua lbt. Zünderbau, Gitſchiner jem

Autogeaſchweißer und

Anutogenſc<hweißerinnen
verlangen ſofort

* "| 9anneberg 82uandt, Lichtenberg,

Siegſriedſiraße 49-53.

Tüchtige Linrihter

A. Wertheim 6.m.v.5. |

Geübte me entern

EEG Saen ewig FEEN

beh Fr: DEE j| Cala >& DIESE

Abt. Zünderbau, Gitſchiner Str. 64.

aefmät. FERERSEHEIE: Auel EIE TFRUNGE | Bua
„Fei betta, gelibte Adrema-Zrutlerin Elektromontöre

Benet ei gen Gu I Gee a Eb 12 Wh:
Wertheim GmbH

Puß- Zuarbeikerinnen
Garaiererinnen

ſofort EnſieDung.
1 a aon 8-13 und 1/8217 IR

A. Wertheim ».m.».s.

Photographie.
Zetuſchiererinnen

| erhalten tn unterm Kielter (tort Kurelung.
Deidungen von 9=12 und 148-497 übe,

/t. Lichtanlagen jalbſändtg rorſchrtfiämähig ansyuführen,

einige junge Mädchen

Mi iert ein
Auergegellschaft. Studtabt. Rotherstr, 6-7.

eileen -Wontente

dr auhwärtige Demontagen und Nontazen ſofort gerfuct.
Hans Ströh, Berlin AW 23. Cuxhavener Str.7,

Ullſtein & Co., Markgrafenſtr. 68-69, Verwaltung.

Maſchinenmeiſter
FI << I
Cnom. Fabrik M Waiter | 0.F. 0,F. SchllSky, >77

Kleberinnen, Löterinnen und

aud Autogen- !
 keaerf tda

vollſtändig vertraut mit

GETTILIET ;
06. [Suetar Ve wee Workzwugmngohinentahrik,

Werkzeugdreher
Werkzeugmacher
Werkzeughobler
ies werden [ofort eingeſtellt
& Telephon-Fahrik AktiengeSellschaft
Yorm. 9. verliner in
Zerlin SO.

Werfzeug Ks
Univer ſalfräſer
Betriebsſchloſſer
Repoaraturſchloſſer
Stahlwerk Becker Aktlien- Ges.

Bor!iv-Reivickendorf-

M
Revolverdve! Lv; Bohrer,

Fräſer und ebter

Dreher, Werk; veher,
Maſebinen- u. Motoren-
Schloſſer, Tvansport-
Arbeiter, Maſchinen- u.
Lager-AÄrbeiterinnen.

Meldungen von 23 Uhr im Lohnditr.

Siewens-Schecvertwarke, Automobilwerk, Simen;xtadt bei Berlin.

Prözifionedreher und Regauifer
Carl Lindström Akticngesel!schaft|
4 Wei D17. Groſe Franſgrter Straße 147.

Reviſorinnen für Zünder,
Arbeiterinnen für Revolver-
bänfe und Bohrmaſchinen
werden ſofort verlangt. = Meidungen von 9=11 Uhr.

Siemens - Schuckertwerke,
Charlottenburg, Fronklinftr, 29.

Tipo glindändige EISHODOM UNS DEERE

für Licht- und Kraftanlagen für ſofort geſucht,

Müikleches Flektrlzlibigwerk H

SIrENEE: MUTRGEREREI GE

Tüdlige (leftrowontöre j

(auf Starf- un. Schwachſtrom)
ſtellt ſofort ein

Artillerie werketatt-Säd, Spandau 8

tige
Eiektromonteure
(mögl. mit Erfahrungen auf dem Gebiete Fertwahtiohen Sevezofe
Wea fe da ſen 9 u9d 14 Ühe voemittags dei
Dr. Erich F. Suth 6. m. b. S.
Geſellſchaft für Funkentelegrafie
Berlin %W, Wilhelmſtr. 132, Auſgang A. 111.

| Sechrueiofer

Elektro!

monteur
| für Ortoneßbau und Inſtallation für Baubüro Andow ſofort geſucht.
Sachlenwerk, Schiffbauerdamm 15.

Züchtige Heizungs-Montöre -
* im Rohrſhweißer

ende Krisgsarbeiten ſofort geſuc<t.

Bub.C Offs. Biener, Bn «Shöreb., Sahnfir, 21.
Sofort aeſucht

zu Opleißer, Gpleißerinien.

Week TIT ING Mandi a
Flugplat.

Schlo ſſer
Klempner

für Krieadardeit verlangt ſofor!

Schulz & De 1% rel
“ Automobil- und -
„Baſchinen-Schloffer |

Mecdaniker

für Telefon-Reviſion ſuchen

Reiſer & Schmidt

Charlottenburger Ufer 54.

Wie ſtellen ſofort ein:
Motorenſchloſſer,
Wertkzeugſch'oſſer,
Maſchinenichloſſer,
Siieſeloſien

pitendreher,
Einrichter,
Revolverdreher,
Nohrleger,
Kupferſchmiede,
Jutatlateure,

en Matdung en EI he In Nenbönn, Anzebgeuberſte 28,

von Ein ELT Uhr dt. nnavends. uid

Rationale ' „Aut bil-Ge „Geſellſchaft, A-6.

für Reparaturen von Drehdänler

ete. ſotort geſucht. Me

fabrik, Berlin - „Meers,
Herzbergſtraße 14

Blocbomball „R:
nage berger Mirage S8154.|

j Sofort geſucht:
BootSbauer, | Dreher

JFlächenbauer Chleifer,

jMübeltigchisr, Schlo886i,

Honz0- und Br und [Brondanhuraigehe 1 Fuogenverke

tüchtige ſelbſtändige
Spit endreizer

Für krtezxwicht'ge Arbeiten

kräftige Schlosxet

Berliner Mazchinenbau Act.- Ces.
vorm. 4. Schwartzkopff, Berlin N,
Werk Zinpowizzeretr (a. Siett, Vororttahuh.)

Maschinen- DAOgE,
Arbeiter

und Arbeiterinnen

Keb GIUen tel 3

EEE
er
Bauſchloſſer

Kräftige Arbeiter
Arbeitebueſhen
Rietenwärmer
Bechſpanner

ſofort geſucht.
5 €. Ade, Inh. Herm, Kade

Reinickendorf-Ost, Am Bahnhof Schönholz
Sommersztraße 15-21.

Automobil: Motorenſchlofie

für il und Ro verlangt

Flugzeugteitbau Hans Loewenſteit

Baumſchulenweg, Kiefholzſtraße 177-178.

Tüchtige Schloſſer

M ENNDRÜULTI

Loeb -Werke Aktiengegellschaft

Tüchtige Heizer

Wanderroſtfeuerungen ſofort geſucht.
Offerten mit Zohnanpedge eapis Eien ve

Märkiſihes Eektricitätswerk Aktiengeſelſchaft

Zeutraie Heegermühle 51 Ebers val de,

j Autogen-Shweißer

ſtellt ſofort ein
Artillericwerkſtatt „Süd

Fallhammergeſenke
Schmiede und
nſchläger

ewertsdreher
EN) |

BRB 13357

gelerute Dreher

Fr. Ladwig,

Gleimir, 42, Fabritgeb, 1m.

für Wander:
geſucht. Off. gren ge

Märkiſches Elektricitätszwerk Altien - Geſ.,

Sentrale ätrwert Mh

Mehrere tüchtige

Züßtige Klempner

für „Flug; eugbehälter BV
NEF ECE
Fern Warter | "uud fräf:ige Urbeitäbarſeden ſofort

miha, ä Fet Apparatsſabrik

Arankfurter Ullee 13,

für kriegswichtige Arbeiten
geſucht,

Berliner Naſchinenbau-Actien-Veſehihaft
vorm. 2. Shwarklopf, Berlin 4]
Vorcrtbahnhof,

Löerk Zinnowiherſtr. (am Stettiner

Modelltiſchler

igen Eintritt g- ſucht.

Berliney w Raſchinenbau-At-Geſ.
vorm. L. Schwartkopff,
Berlin N, Scheringftraße 13-28. |

„Wehmiter

ätterer. ph:ng ng nm gg

. in Bages
12; . Stellmacher

jenen Nerſchmiede
uſchläger.

bebe. TAX] Carr:::Serie Schebera Q. m, b. H.
9. Bertin-Tampelhgl, IndwelFieetraaes 16-17.

Schofför-

zur Führung eines Laſtwagens geſt
C. A. S. Kahlbaum G. m, -* H.
Chemiſ.he Fabrik, Adleröhof b. Verlin,

Anreißer

jür newers und. grökere Maiotwen-]
'waile "ar jofott eiu

Tüchtiger L - Oberheizet

SE LER INENNNE =

8 Charlottenburg, Fritſcheftraße 27-28.

Schloſſer und Seilerinnen|
[t ein
AI +l tros,

Qes. für Flugzeugunternehmunzen m. b. H.J
Friedrivehagen.

y Gchioſſer und Rlempuer

Eg! ſofort Epftärheit:

Danneberg & Quandt,

Lichtenberg, Siegfriedſtraße 49-683.

Gilofſer, Rohrleger,
"Arbeiter n. Arbetisburſchei
Orenſtein & Koppel = Arthur Koppel

iel
Fabrik S Eudau.

] Züchtiger er Formermeiſter
IE]

3 den Mee Gi aaa ein

3? Hugs Hartung, Eiſengießerei
Moabit, Wielefſtrake 16-17.

Tühlige Stof er!

Berlicer Pumponfahrik aktien -8es., |
Berlin SO 836, Kiefholzſtraße 19-20.

Forio0.2ung d93 »lollenma- kes 8:89 2. S0.1848 2»

5
5
+

7* m. ii

enpoft'

1 amade IE is |

alls eine

te
in dj

auch nur zu denken!
r
je Balle

Zeit gehabt. an
fe
en pme fewo
GE
[e Ranken
recht ich
noc<

Ei
bert

iu
rend er.dem
plm

War

EIEUM0
zeil:

EMEN
DAUNEN
7 |; ; JEREOEGEE j:

äE8 DTR 44:

[hein]
wenig

Waht
erinnerte
nd fe

Baits

bis zulegt
es

ſe

Freund!

F:

den älteren Freund
die Belehrjiamkeit
er es doch nic
fn “
3 Bereſe Üttelte mit Entſchieden-
blüti ul
de aus Vercchnung, | Wai
| kann Ini

be,
Wers

via ſo unbegrenztes Vertrauen
wunderbar, wenn er
verſtorbenen
ſchi
fe
erhob ſi<, und .d entſ

te er:

en Fea

(]
Berliner Ao
(4:5422

4X
GEE:

47

erge
Wile |
nicht! Ich kenne ähn doch!" en|

ITIM
ZE GEBAUER
[158 |

jmholtzetr, 4-8,
Vortielung f786 8 ür.

we aui

Glähiampanfabrik, Sokngen-St. 11.

AEG

Groß- Wäſcherei iui

erjahrene Arb-iterinnen ein.
werden angeloput.

“"S öchſter,
Vorſchauer Str. 60, Chauſſeeſtr. 8, S! Str. 60.|
Gran aten „Arbeiterlunen

Mazenlnenfahrik Oberschö-ewelde 8-6, 256".
Junge Mädchen

über 16 Jahre jucht für leichte dauernde Beſchäftigung
Clgareitenfabrik Garbäty
Pankow, Hadiichstrasse.
Mechaniker
für Apparaiedau geoucht.
Dr. Pau! Neyer A.-8.
Bertin N39, Linari
Äodoooeeonennen neee

Antomobil-

NAG

(Gp werden ſofort eingeſtelt:

Maſchinen- Arbeiterinnen, Arbeiterinnen

Rationale Automobil- Geſellſchaft, A. .0.,

Verlin-Oberſehöneweide,

Urbeiterinnen

für Telephonmontage ſuchen

Keiser & Schmidt
Charlotteaburg, Charlottenburger Ufer 53-54
Arveiterinnen
Werkttattichreiberinnen

Werkzeugdreher

unter 16 Jahren
Werkzeugſchloller ſtellt ſofort ein

ite ue Keplerſtr. Aol tierra "|
Arbelier| 7 rbeiter Spana0v.

und Fahrstuhlführer,
[577: nee (Nie Wem | MT H EiTEXÄNKEN |forzuhiüdrernnen. gediegene,
Hel

Zenz & Cie.

Charlottenburg,
Galzufer 2-3.

und Botinnen

4 LN Ga ebeier Rſs] 15 au jofortigem Rnzeitt

Aedenveicäſigung) |, I. Riedel A,G,
Städfigtaes Garerk, 3022440. | Bertin-Br:

Rotorenſchleer 1E

Tüchtige Lauſboten/ß

m men mee
Spimerinnen|“

au<% zum Auterven geſutdt,

Mazchinen-Treibrigmen-Fahrlk
Moh NEE & 00,

Eleliriker |. Schwa
ſtrom und Arbeite
werdan geſucht. Zu meiden:

Hotel Adlon:

Witheimil oke 70» beit

Eleltromontöre Eu

Filmfabritztin

:| (ai Rer Garbeiter

ENE UIREHEIIEE FETT KIT WO KEIT WAEROFAT MGMT WEI DNINE

kerwidkler, Maſhine » Arbeit
Ped Mtälten- Ard nen

Ahieitung Wravatend:
Egerton

Maſſei Gc<warhlopff-Werken, er.

Werkzeugmacher

noddrnckerel 7 Mi
Köpenidler Str. 22.
Buadrudte: lehrling Sa Dagens Banale m mpeg Werkzeugen

et ggg erg verlangt ijofort
Weichert, zw 8. 3| Telephon Apparat Fabrik
Beſ<hlagſmied |E, Zwietusch D Co. G.m.b. H.
SautR655, In 19» Bitmerödort, Charlottenburg, Salzufer 7.
Spitzendreher, Bohrwerksdreher,
Karuszel: cy en

EEN

Reitut». . Sujeraten eher
Tüler &00.,

Motorenset:
e jene Berner uad Geſch. | gew von SIEH Mot

um Bewoh vo SIS Moworpfiun. MBpenICKEr Bir. AM 49,
ntoriftin | [ſüffig Transportarbeiter

jengtes Kiel, für 260

hr! „ugzgpieifa0n Hog [0:wee5t.i1. kan eiemg, fefbeiren. 177 74.

SERAIL LEN | Antetigente, dandgeübie Arbeiter tür u und 3u-
Bademeiſter fammenſez-Arbeiten jwie (DPEYET vert ein

Admiratsvataſt, Bedanzen|Hofmannzche Luftfederung 8 6. m. b, H, Berlin, H *

Beebee WEN
Zu ſofort geſucht

Ww Wagenladierer
1 Lagerarbeiter

verlangt Kt: itten,
zur Verwaltung von Zuſtallationsmaterial
für elettriſche Leitungen mit Fachtenntuiſſen,

1 Lagerarbeiter

für allgemeines Material. = Tüchtige unbeſcholtene Bewerber
4 |wollen ſic ſchriftli) mit Lohnanſprächen oder perſönlich melden bei

Rumpler Werke A.-G.
Berlin - Iohannisthal (Flugplatz).

Arbeiter und Arbeiterinnen] |

werden ſofort eingeſtellt
Norddeutſche Kabelwerke Aktiengeſellſchaft
Neuköllu, Am Oberhafen.

Transportarbeiter,
Büro- und Laufburſchen
oder -Mädchen.

[erie-Bker tät
neten

edrim tae 2

Maschinenformer,

Zimmerleute, Maurer und Erd-|
erlente, Maurer Ng

Dr. Erich F. Huth G. m. b. H.
[Berlin SW, Wilhelmſtr. 132, Aufgang A. 111,

8. 1-por- fg und eue pien FwiHen 8 x =. 11 Übe >| Gewin

Arbeiter

Siemens & "Halske A.-G., :

Glöhlampenwer?,
7 | Charlottenburg, Helmboltzſte. 4-8.

u Er Dene vm -|A rb PIO r

nieht unter 2) Jahren,
werden „etngedelt

FE FEE

Medaige, „eRepdau Kör et

feum Ber un, En zap ir Damn Ie

e: Wi A GE

n Orex|hänewelde, Oktendſtrahe,

uo.) Fabrikportier,,
A.-G., nine wade

von 8 bis Fu & Co.
0 4, 28, von 5=-7 Uhr nachm. jirahe Pi80.

Sutellgente rbelien Arbeiterin Wählerinnen "5

(8 die Erpdition pewat,

Schwidiinsky & Co.,
fuchen für unſeren Betrieb

STF unvelernte Lirbeiter “Ws

DW und Plaßarbeiter “WE

in größerer Zchl, ferner

Werkzeugichlofſer u. einige für
Feuerwehr geeignete Leute,

Arbeitſuchende wollen fich 1riftlich oder mündlich wenden an

Arbeitet - Annahmeſte"e der Pulverfabrik Premnig

jen fotos Entteis
Wee von 0-11 oder S7 hr
Vohjix 5, Tequiſeyes Biro.

A. Wertheim m er

1 vi.

Tenn
ſtellt ſofort ei:
Sieitrigitätdwan
der Gemeinde Weißeuſee|
*|Inſtallations- und Verlaufs-Abt.
Verliner Allee 249.

Ofenmontör
436 Siveretar leres pien De.

f. Löterin!-

65 ott Ein
Möller,
ah.

m Sehüugnergielungen.
Aufomobilfahren
ange EIN

„Mäde
vm, Set eiten eer

14- aim
eg Venere Kao
Fauen

und Mädchen

'ur leichte Lederarbeit nefndcht.
National-Autri

GEE m 3. Teras

IHSilfsarbeiter !
„.;

und -arbeiterinnen

werden ſofort eingeſtellt.

Danneberg & Quandt

Frankfurter Allee 76.

Arbeiter jür Maſchinen- u. Sandarbeit A

8 Dufte Ern
Weingenktahe 26.

-k| Wächter und Wächterinnen] :

vem wen ein Prat (raus 14.

= Fährfiuhlführerinnen 8
EE". V. Pr Gerbe. ne

Sghrſtuhlführerin Sadrituhlführerin E ieee GEE

| Beperhagenen Seas 38 [MASCHINEN Arbeiterinnen und es

Arbeiterinnen,

aud jugendliche, für leichte Beſehäf-|
|t1.ung, finden dawernde Sielung|

„Pr. Max ſchwann & (ov.

Me Granat
be es NE

TERN
Vereini te
ee Sal erl

| Arbeiterin

auc ältere
Zam!onner

Wan 25 mbm

Arbeiterinnen

eingeſtellt

- Schofiöt,

aus unf ew aus!
efneknnuets

Wirgehalts: noseunachaf
Guche 0

S:
wwe

Urbeiterinnen

Na NEE wn

Aeſtere, :
lee denpit Binder mil Etat
Bind vel 18 einmehen; etw Batch,
Moſes, itit um Warſ un [den „Ot. 1790" Utiſelne

[tee «S6da, 76810* UlRein, Oil. Opantenburger Lor,
tjele Sübueberg, Haupt Fräulein

5 jolache, is 1 3 = |ju<t 1. „einſach möbligrs
Dan „„Saudteinlnunn eie BLE Ei Kn EG 7] Maury

It 0 p |2üe eder Studt (SeftcH | Wapiriſgen  Biakeh Off
"WR ut Vöfpet oder ater geri verea Ema DX.4477 MADRE 7; M2: DIER ait! heit) Jof. oder 1. 8. [unter „Wdf, 9640“ Ullſtein»

mn nE Borfiofiz, 1, "def Hil, ÜimirhDart, Urans
foiten 60 Viennig. Chauffeur DET mr [Breißangabe, „Or. UT718“|re6:4* ei“ Beſs, Riede 30 bes

zur * [tian ſter tx: Cherublenſr. 17 |= Ze ier Kinderloſes Ari,
<TUAnmEnD | Sch. 46 Gu [was 8 . pee, af DE: 20608 vet Kaufe | „Shane EE IE
Lilivutaner 1 Smola, Kn | Beete D: Tube und Sonntags in den (€ Uöbij87i8 Zimmär ) [int "312% Vrtanzede B6- [um 1. 10. Rer einfode
eius Beo] weia, EB mmm [Eiparbad im frouenloſen | großen Anzeigen ex» "Drobliert ame "erftahe D, Rut [wen 8 „Ferbiterfeen
|. "ak 1. 337 iAzVtliG. | jcheinende Mabrif | Border. aet Ketezti, Klavieraimmer. aegfüber Bfieg

|pewma rt.

| [9--4.Bizunerwohnung und|auuger. den t, Diltie reigoſfere
5 a RIE watte 1 EIE ON IN DEN Gn wi aa fn

... 3 jus ieten. | Sah bn
Alavierivieler ' | T (M 4 "| weig ert 1504" UeinE |
(aht nenen In einer . 0 [ “ Beſucht EE water ue ie 8 unge vem,
le Sozn, Braſſel 22.4 Ir. Rind. Meldanpin
fiche 23, mb Eun Baſſer . kamen 12-2 vj idee 2 füübe, Rohrd4, Ebrhäuſet
Nevenbeſchäftiaung,| . K . Lufſic: [tirens, TR Dot, Stehe. Anpeboie au im E81 ein Wehr m dire] R pe
k [er

1 2. ice DUDE ue 1 5

Sede)

T lv dE Bal 3 Nies DEN wn4

= de En um ; 3 A MER,

SEREN) Bi WIE 123535 Gi a eg wei : FREE NGE
Grtomftr 48 |f m (Seifantge 1. Cf

Ein) IEE A

In guſfher Gajend vet
ari hnbenfen 2. Danton, Duvnn un Let 1] evi Setetien wd eine,
d. Vitiorlaſtraße, diet am E3l. VW i [? et 3] < aft E 5 Zim-Whng,
15h09:t, habe einige unbebaute! DAFA H je Ketons

rundſtüde für Landhäuſer jehr| - D rT aden paten au vaſen | mi
wert zu vert u, bes u joſe | 5

"e. Z jahe Gegend, viel ju -- aua)
ME PH DIE DER Lanübn US- "Sie dlungen KE IR I EHER Gate Het
1824 40 L
ee Ee dat Deree [SEE 40: Neuseegefeld + Neufinkenkrug + Waldheim

Fre fl : an den Bahnhöfen Seegefeld und Finkenkrug der Vorortstrecke Baen, de
; E Berlin-Spandau-Nauen, etwa /; Std. Bahnfahrt von Berlin-Mitte Suit va 1 Ee Sefmitln | für danernd geſucht edif, mit Gat,

Difatie unt Ie Bein
Auskunft, Prospekt, Pläne kostenlos durch die Spentar Beware Fu ain ed Meine: Kh en

WReRe Grit ;
WERDEN Klatte, Deuische Anziediungsbank-Berlin Fabrikgrundstüo mit Gleis2nschluss
hauſen, Haapt-| DOhrings W 50, Kurfürstendamm 17, Fernru' Inplatz 4776. und Dampf
Llegander blah = KO E>-Parzelle, | KLM 4 » zu mieten oder zu kaufen gezucht.

INTEN ärten Mort, da. 1 Mor. 00d. meds fi 5 IEE Rola-Werke, Aktien-Gese6!!schaft,
wier Bartehet“ u. Gemiſeboden, | S2 tze Sträachen m Bw +. EEE IN Chemiaohs Fabrik, Bertin 19.

Aden aa Bi
EN NE I ISE jen - Einfamilienhaus [iv wotickenmarkt | Sonnaboud,
0 Morgen Lan | ER FREE a | Beo

1% M röhrt ket " Unt. x. I. Etelle vert. in,
Gn me da | Ößffgeundſtüd [25 news Dreien R We Berka. Eipt. 6090 11-9. Siegtip.| g

etes Inventar, wei 1 Gies ai 3 Feri der Berliner In!
; eie aet 15 Kot and und »
at mei Werder 8 Bie fut Geutet, Gakine dim 8 MIO OPIO

5760 M. De l 8 :
EL EUENM LR RES SIDCX M Wass 4 0,000 Mn) AIDE ENEN
EE EE SN NLSGE | Werre am Teuthen-3e2, OR in, ve | 1 Oe van, BerlSer
EINC NENE: ag Ire <a

Mass:ves Landhaus |B: Sm, 2 t. v is kl; ks Reichel's I909s zu „8 M, Lita und Porta.

zofort verkäuil, 72 wm, Kü ; eines 90 17. exten empfiehlt
Es iE EE EIR 11.714.777] TTD (olle Grundstück. „Äepnetnilte Carl Heintze,
Frnebineher ws Landhaus | detzt noch billige Parzellen | 6 zum auen iu u GEE NI ez re
im Dorf, HoO Rae fr Garten, am Eahahof Shulzeadurl 0. Straßenbahn Tegul-Vo.ligenaee . M an m mt vn MENDfNhren
EZ EB (4%) erliner Bod [= Medio0%. ver verweditengen mann eden
Sehe Bar] ht Me au ER. R :
=Waldparzeilen Haus mit Garien Autan un Ort uu Balg Sarah Manouame Soageewen 1 rj : |0tioBetchei,Beriin49 EINSÜSCH wie Zneumatlk
MERKLICHEN NN egen Herrliche Biſkereigrund ük KA
ne u ken bEn) Wald- und vm Guthrie. wa

verſauten. Schuman) E
Briebrifgojelgg, " Berliner Str. Me parzell« % eder modern. Landkei Gu Dar von Tufns za? ehren

Barzelle, I SIN 99; [leidend AW 13 dier Wogen Ihren.
dei '/3 Anze! Mas . Era ' | Apparat trug, defferte ſich mein Ges |-InStitut e
SEIEN, Bi Behan din u Kai We Di Latprf. eder hob, Beel 05 8 SNR InStii0 O

Bauernhaus M Wellpiri [4 of ie Iimen herzu) dante. [M Aerni. Leitung Dr. m
ter] ei Sütieten, Lind. 1. Bulb ME N . |Suche Landwirtschaft Dei Scwerhörigfeit 5%

19 Wi vn Bahn m | | Saas Belnet. Einn Meeſe» Dit, | hs 10 Merge Feeder | ten 34. || Frauenleiden.

Bu lG IB 0 | 2 2IS ri: Shepe.| Vila Im BleSenWhR - | ma Woche fahrn
Ie R int Sn: Ma In BleSen Ariepsteſhäd, Gelmer (BP EE Bae

jane" Petedeuaite abeiöfir, 37. at Bere Beis ea [el u 8 Gertentand Nähe Beein 34 paten. 50/8 Obrenletden Wie. Taiſen id
andt Wasgerbaustelle abs [NN I ME 20 Book teepr.6, 1.

* fik

und | Rae DE UG Eeftin
„Ute Landwirtſchaft, 15 EE dene a fas St HSE üefeeen

Hela, ert füm. jenen a“ vert Gasthof EN Pernapree! SAE
SEELE ie .. gt % ard] mit 5-10 Nrg, Land. Bohnſtet.| Prop. 4. Minna Kube.

Frou Vorn.
1 Gemüſes Depth Ae ME SEIEHE | vol „Wied, 2EeWberher Sirahs 18, |in der Nähe, Cima 10-46 000 M.
dae | uE ES EWE el Wind dm Si RR ae R SReZIZIAFZ
? 26, Dreis lei Eberöwalds. Wt fall Vr zu ee Dies Beſerſtrahe 38. ,| aus FTG EE CD REHE 4
nenen ZD etottalg,| . Derlei 7 " |.
innen 55 LIITNATIEN -- Baſſa eien EE an Ga Wa (Gare Beine Bortrts Friedrichstr.90 aum
vo 4. |2%, Bahn „ma Tsdorf-Süd. Ee Bending Mn Din Brihe Behandlung von Gorezleehten,

i-, Frauaneid, pen

Hans zu verk! 6 ' Bucho Langhaus mit Giaveroi bro. WANT, wekmerzt, Ki
8 Mme, 3 Sagen, 1708 Ohe 1008" Ge 3-8 3 Y

nen 13 x iE. | fn) pd 8. SI == Bh See ESSE 0 HREN UEN
[: Sbahauſer tr. |Zandhaud 7. Voun. iG, Seuton | bußer Straße Toit? Sprechel.s 10 ve 1a 8. So
n a dhaus, 07 H, EE Beimandanfenhreg 83. Gesucht 396 77 Benntags 10 0is 12 Spoeziatarzt

artengrunStück R Rg Du Verfa Vetjag ia DE "= Kieinos Landhaus mlt Statt mud [M8 ZUNNDFORIS KIÖMDen B| pr. med. Coleman

21e. Zim men Gartenland: | ei Ofen Wanngeehann von Berlin, Off. mit Vreiöforde- |f Nur Lindenstr.95

Üotelgrunf erundstück, 6 38 10 Morgan (x eina Tian, Co dg fr Ex Shine | CID

ext ir ed
1. Laut, 8 My. 107 0 aft
ENIT NE ER et ef R alan eme
AI . Ee Kind Kia ait de ahi Tol. Zentrum 8
ng, mi Eibe, Jene Spezial-Arzt
KEES E we geren | „ÖF: med, Haedlicke
"Meid une Or. 1 Ebe CREED MT vd De NE ET EISE 4 114
liat Granfenburgee Dans [fyr 3 060 WEED zu efs an Spezial - Arzt . | Sobtonate. Dotergg and
Z... g 0. Gaede 11 527. Sonpywes 11-1.
KT. Haus In Schleaſön | * en NN WERE

14 tg. Garten, paſſend |.

<b) oder Beta "
DE M Familienhaus ON AIERNE 7)

NIN
Hang EEE, EE: M Ba SHOZIAl arzt

Z| 1. Landwirtschaff Bean wat wt nn

3,108 8 66, Fohrt von Derlin, zu | SLM ee be

5-
Kdt R enen Gd Bi a
UELSEN

Etatunterſn<ung.

EIE REER Ewen, 1 Sn zuge RENI, SG watte

Leszing-Thezter.

Direkt

'eiünfFrankfarier,

Komödienhaus.

S Uhr: Die Za

Theater | eS MESTEIS.

Allabevdlied 7% Uhr:

Leopoldine „Konstantin
Die Tänzerin.

viSein-Theater.

! u«-Die Tochter
leb Sy, Exzeilenz,
2 Max und Moritz.

Arme Liane.
KoSe-Theater. 7)“
7% Uhr:
Die PrinzeSSin vom Nil,

Gartonbühne:

Bitie, recht freund!
oiat-Theater,
Der Graf vn Luenbon,

Ab Donnerstag, den 18. 7.:

Dor ſidele Bauer.

Anfaur 5 Uhr

National - Theater

„Metropol
ui Die Boje v.Stombo!.

v/vt: Ser Soldat der Mi

€ Cherie

as

Tagtioh 7% Uhr

w. 8%

Winterzarten

Täxlleb 8 Obr:
Opereit.-Gaztsp. d.
komischen Oper

Watlail 1a-Theater

Weinbergaweg.

W. Wiemer,

Keues Upereitennaus.

KIM m. M

7% Gbr: Alts! Peidelberg.
Dla -Theater.

ve: Unter der biübenüen Linde.

eater am Noltien“>ripl.

1] Die erte fe |

vwb|| Santa Sönel

Naturtheater, „Potzdam.

| zu Täglich | '5 Uhr: -u
Glaube una IKBLIISTE

1 woeds, Sonnabeads, Bonntag") Abenuvorstellrng 8 Uhr:
Vea GIER Ge Ver dE ng

(ZZ
„me

V.T Kurfürſtendamm V.T Roſtendortpiai,

Friedrich Teimik

LTTCULICIH LEUN 7

Das frühlingslien ;

V.7 Ariedrichſtrahe WT Wyter den Sinden

Sein Todfeind

V.7 Klexanderplay 0.7 Weindergöweg
Leo Peukert
Der Bogel im Käfig
V,T Moriplay 0,1 Hatenheide
Das Tagebuch des Apothekers Warren
BI Widöncberg «Geupttrahe

vie IS. worne:

Sinplieizzimul

Su 04
8)
Hinter den Zeiten

Täglich 7 "Übrt "Kabarett.
ake|

Falast Beiner Nohra

Anton BETE

mit dem Schwank

Dip Wrivogpeminaler.

Kavarett

77.7. vet. ort in
Erna Ei

GertI Lori
vo Mert

Dirlgeute:
Alfons & Dolly

Graane- und Tonz-Duei

Welda Ly

Parodiatin

Lehari

Karrikaturen

 Annanme für ir Vorwetten

Rennen zu
Berlin- Grunewaid : :)18. Jull

Beriin- Grunewaid: 21. Juil

Schadowszias58 8, parter,
Kuriürztend2mm 234
„vayerlzcher Diatz 9

Lotpriger Str. 332
Kerilee 7
e Str. 49

Taneatz!enet, 12a.
Rathenower Str. 3
Köntgatr. 31/32 und
QGeschäitzstelen des
Luttfahrerdanks

des Berliner

Jubiläums-Lotterie ven]
Ziehung am 20. Juli 1918

100000 Laas 8867 Gowäano im Werte von Mari 100000 Laas |1000

180 000, :

2,G0.m BO OOO „|!

Gewinn
imwWerte v. im Worto v.

Preis des Loses 3 Marl

Postgebübr und Listo 35 Pf. =* Nachnab'

H.w.K
Pferde - Räude - Bad

Aligem. Berliner Omnibus - A.-G,
Marienburger Sirasse 41

Behandlung aveb mit Gaz
Verfahren, 1 bis 2 'ms ebandlung elehne
rm. ww. (auch Sonora,
j00 Bedingu"gen dort eigzunes
9.8. Bade (Pern. Königetadt Kr, 68, erfordere

ür. Frankfurter Str. 58
Badstrasse 47-48

an jedermann.
Gerwegste Aueiunn, kleinste Abzahlung.

einzelne Mözel, farbige Küchen.

aro ? Auswahl

komplett a

Kriegeanleihs nehme gern als Anzahlun»

Od "
Auge & CO, erin 6. Ganattench. 46 |;

Hee

"Sofas prima Verarbeitung

SchlafziMmaiBr echt eieven u. zs

> D | Dezichtigung erbeten!

1098 geie . | Selle-Aliianceatr 100. Berlin 8

Wir faufen gebrauchten

Bindfaden

Celluloid-Film-

8.--M

Ordower G. m. b. H.
Singen 10 Me,

ae ZIERER FI Ebi

Erfinder

bedienen eich zur
198 Verkauf Ihrer Eigndanz

Rel vnd Auskunft KoSanl les]
[5] M. 850,9

HESÄSSE .y
Emmen mm

et
"ein Aufbewahrung kortenlos!

Mövelhaus N. Stolzmann

jW. Betle-Alliancest“. 100.

Genehmigt für Deria und die Provins Brazdenburg
Zietung am 20.'3uli '8
im Dienatgebäude der Königlichen General-Lotterie-Direktioe

Jubiläums Lotterie

des Berliner Krippenvereins
SEE EN ERES

1000090

Lose 3 es

LISZT

geacllachaft m.b.H.
Ecke Wilkolmatraße

mag ZT wage

Lah-Nraxt D. A. Löger, Rugentbalerett, N]

jektro-laterialien, me eps;
8. Ro! Rozenblüth, BERLIN 027,

Telefon: Könlgetadt.

.. .
Küchenmöb el
300 Komplette Einrichtungen
in geschmackvoller Ausführung,
=== koin Leimanstrich, nur 6:4 u. Lack us
atehen in unzeren Möbelfabriken
Anklamerstraße33
Petersburgerstr.86
zum Verkauf.

Reiche 2 K2öllner

x. 196. Berliner Morgenpoſt. Mittwoch, 17. Zuli 1948.
Pfenn Ei
2 en EKlieine Anzeigen vewenwuwn

Hierzu 40/9 8: wireier- Veberzendung
annahme durch unzere am Kopf des Hauptblattes verzeichneten Geschäftsatellen. Antworten 50 Plennig.

Spiralbohrer.

Spieler er fas fnfort [een debe ue a. Wieden irr | erhaltene 15 Aiden dab

zyberltinen Bett. | ( Nähmascnnen, )|

ut Rea = 4 %--- "Spiege pind mir Knoll, Reutön Hermena; |W8dugeben Smidt u. Lens

R [FP SHlähe.r |ſtreh it 22 Nähmaſchinen

zuni, S Eſaef netz, Been Sem 8 Wap. ZERI Ed Eine == | zu verianfen, 008 Zei
Runden, Abendſtun- neue Notrſtühle, 1 neuen | Kinderbettſtele m geſtattet

den. Kolepibater Gir. üs | Aücenrahmen, 1 frage: 15,2 Mart En

EIR . mit ; Klavier, Me | Weſſen ie

fame fü

kam 2,52 56 1000 un

amen a, Kennen) - N
une: Beads Samen Selo u (=<z2: 0 mg a Zit 12 GIES Wa R lie |
EE bg Dr tient ir RE] a EE En Gen lt A Et EE )
avlerimue, Vanteuffelge. 101. Küche <=IM 1-8 MU 5
unſchile veltnen| EE ZUETENMENS hies | mit Geſahtte jewie elettr.
Emie, G hareet ude, Aba EE HERE | tent und Boetieten, dert.
3.“ fürſe, Freiben. Rehdes, Feh Aleider. Geldes] , | Aindemann, Sieqmundsboj fies 4
Brennen I wet] „Serfgenge, iE Kleider, „Se idenres 18. Berat SJ Ei mag !
em [fihren Wufauf Siena AE wart ETG | Solalbän: ze,
Sarmontum, „„Üiolinen», | fou), Schmidt, GroßeFren! Konzert Jb--=4 al
elo«, - „  Mendolinen», [[e%f; Ghmidt, | | ee in
Zither!, Gitaxre«, Lau - [5 (rg (ee 8 (früßer ie
werzüht, auSgeheiSneten, IREN EI ile Bei GERE Gorntags 823
Sh SRL 0 [Fabien R [WEIZEN ß
de erleben is t. Hei ſbarger Str, 10. Zu
. ete IE 8» und Gf! MRITTIIT - )
*"Mandolmeniviel.. eke 8. De is fi part, 3a Sepe Meiden, | ». SE EE zert |
|Sierrenfpieg, Sewen | u ARE Ba foche 117, Eat. 80. 230. EE 10, Goeterhts j vel Wezel. '
nR Biebenwalder Ee R . a emi eam
ME EMEN RENEE EUEREN ehre 4 rbrifelgehrau<ten Kinderwagen Ee Ems: de
ele Se Wout out, WRE 772 [Sie fa nene" Gänd watte, Seti  Ddeing. [EME

exel Salbichee, me Ee 4
Diolinſchnet ere,
WlaſinelHreiben. |Sranttate 190 III.

Ee R M

m BoB amie Ele Eil dehnte. Biantene| * Emmenatee |
FN; Schlaf.

ME Sabi j
Herrmann, | erhaltener RE u Rieideri&- aaf. PMWintler/| 81. er frde GE Gpies 8;
(IMTTDD | GE ENSE eM EIR RI IM el 1m IM ug
er ape Da H „EbFaI ber | „Mabeterielt rut mal Seh erbeie EEE
Abeſſinier, wlene Wertgeige feat hs verfaufen, In eifrei EG ium [Beete 300 Bindege: |fenwalde (Spree), Gatten«| EE, EEE
& 8. Zudehöt, 21, Baumfönlemweg | Klinge, Selterſtz, 14 jen 20. vs ). |Trumeau Zi He" Verſthire
"aline SE | Beiriatenen 31 09. |. BelkaneRiturent | 1 Aafag War (ZM deR et LIST ORnovftochmarwine | a vem Ui
ME ? inelWtun (irg oan Kr
Ho!zhäushen, we iralbo! Sofabänfe Nähmaſchine

2abel ed. Wohne oovere Weru

Brei Wil, Diſch verän eaten. 13,
FT | Fa:

Sattler-
Armmaſchiat. neue, verfauft|

nd Filmes;
Uhigmann. Tempelhof 1364.
. 18,

en und De:ren:
prend ds, Mon

1 28, Line]
X 3. Hau 08.5 Ida,

vert.
'Mar Richter.
rehftr,30.0.|

is: Stantu
Trüme, TeppiZe vert Tein
Döpenia Str 151 4.)
€

Ailee 139.
|Gtotidränfe vert, Kranz,
Tiſiter Sie. 4

immer.
eiteigem

jäſes mit 2,300 Mark|
aute Exiſtenz arfin-|
Elbea, Spandauer |

-| „Neſtaurant, |
ne EEEEEE Nr xu |H nam
END IGEN (OW aaTEn
Wp | va Ghei Is

Bier Rrr),
Ga eIEnEaRT, ==

52. oanabare. 51

77
verkauft Habu, Girſchiver | St
wehe 84, 1.

rohe bers
Vahl Emde:

rohes Dil, "Körs |!e

bige Niang
Meidorſvird Ber-ifo,
„Tofa Cheifclong:
Motrahen,

Umar Ste. S3
DE See EEE,
4.

dem Diens
verkauf,  Krantſtraße
20. "Qrinex Neg.

Bit

UART:
Metallbett, "Suder, Dette

Sr METIN
infor teſten

Kon ei - dauerhaft,
zit eder odne Auhzwerf u. |zäver.

Si. 55. (Sänb, UL
Stüh:!e, Madezwegea!97 SETE
1 | zu verf. | vad. | Einem dine u DN
31 verf, Danis, Oulias 5 ni

FE SEAR AEN NE:
Inten | u | REM ENE
„Daufow, . en NEE WERTEN [| undhrrn 108, Verſand aus | 2:7:

reibmaie, IEM
Farbbänder, 1

aufe Ditign Eren
Charlorzenburg, Biimerie| 75
dorfer Sir. 160 Silhelm|

mit u. ohne Vergial:

FTutmauer,
em Brenie

.. . Zingel

aben mit dee

Uprolpete
Brena 7
(Wie:

jeh.ard,

zeit

[irwie 3 wan
fHtändiex verbeien, |:

BoaehAnEAnG In

Darzohtend
Wer SCjte ſämelſitens | 5,

aift hunger Dame 8
EN

emit:
NLA ai I
- M Au bent
Men c- BiaZerſtt, 23, fſfwuſt Jacobs.
(B30*N6es Soz). Reis var, <b 1000
Semni028 eebifne
M BIOEOtE

1 u d
4
Beltifen,

aa3t. weden Raume |

igel veräuflih, „Gei,
0:1 vt. „Tob. 27467
Äbpenid.

(CFeroetunarr m )| „Zodepeineltana, GE ENREREET

1 1 RS 30.
Adendunterri Sedeatiie Garderoben: EIE ehen 8 5 9 M 186 Borte
a NGE Inde Bf. [rät SontarmdbEt Nis erehet ait Refer des Zz 0 as

de teen Tiſche, S-kWle Sofa,
awer 42 Dopp.

0, Dathe Gatten, 3 bee Mt

Säffe, faſt au, om Bein
ranienſtr. Ger

„ARE Beriäite.
0 är. ſeit 27 Adder! nder *
RE EEE SIE WERE H EEIEIEN
zer Amitie, (* iber 5N fehn IE EMa * | Iivnewitbe, en rum verlauft
att 2m' + ie
pe Har BEIIEEEE a | WaR Bilten a a

abn me
ie.
feinere, faß| 2 <. je mmonnſtr. 8 kleiner Auf
(Sefer, Doe | Senna 8-10 zedffnet.8 | Ztible, Rommote verfauft 17. lint. „ud

Etoei iets | Bewe Rend
ani m I; 0.“ [EID De Buneten neee bes

0
103, Wattwetie, Bi
Bertauft * Berthie, | dat

a Borttie, |idrent, Stühle,

nir <-z Einrich? Blatten, Spans| Rotiäcble, |

(Faru em) TE) | Zia Be 8 | Ae HE Ei

Klavierivieler(ind [+0 1a ags. wagelnene kompl. Bie
5, Ur, Bino, Lands. 'Bazelbergerſte, bB; | Nellen, Set ver

Ie in ver
M rohen Aut, Mefaute| Bere 1 u Bene erden
em arri | << nfne Ir taff, Freienwaider | - MWaBhratofen, | eie Me 67 Mete
ege | Eine 0g.* Wiener Di RKücenſchrank, |Neie t191 zu verfenfen E22 008..2000 Wen D Umſtände u delhee Bitipt
Lokal , ſpot. up: fe« | we; „Dief [.. "" € (R os »eyen großen eißenen Ans

' Deehbener te. 87.5 [Bilge m. DIEE arb 80 in =" Nari 17e:keſehront. Sofa 0v08,

1 Nettſtelle Tite, 4 Stühle,
Baveelbreit Rouerntiſch 1
"anbühr Beſichtio. obendä
1558, Tien, Abpenider

Datnket, He
Kavalier: Dron'enhr, Gear 1578.
Yarderebe, jeh 1414 [aus Eonnlags von 8-16

[?
öffnet
711 204 S8 Fftlun, Meo | 2

Flaie

wal Seg |
REEG
ai abn 7

u fia CEED
577 Swe

. Bir (bohrer!

ohr a ee [iw Ar bra werheten: obne EIT
(ed FEE erd. Wie! | 9'810. Vrandftter, Ebin«| 1005) Gombtd eige Fie Tn 6% nat
eth ar [he Bete, Großmann,
fünen, .. ITTET Biooer 510.81,
een fr Shuheem |E EENRERERE MIK CN Ms Hees mere (
[3 Eien, 1. Fenſter 310 H pe] ver, 1
IEEE nE EN Ve RE aa R 0a
berät BG, |7heizne Rü a vert. Broke 37. Dinzeißaus 1, | Gordfr.8 ware TIE +08,
7

"Meichiorltr, 8. [v [üröke 88. ZZ | 6-inodbeunnen 5), „Wohnait mer
AUEH EENN BET PE IE
Eau | DDI CUTE, |, BER BER Erlan „Biel

"Toſt-Rartons | Rühr. eb;

zu, ver! Seri Pa Saanen DUG nber. den | id Z  irahe 2 Gerth. Stephan,
ad, of. GE BEE |
E Berderihet ERN [7 ke Sert Baſen» Doig "Baſhing: EE beruhe 4 Birtlufi [1100 Bitinlt Sreiden,

'enpnſt, 16, Eeden, +!D. 119. Jungfi. M 4

Sei „ir miu J „w m I . vi lahzimme | Fahrrad. 8. ege ſpee, eb S,
Solegelſpind ſofort zu ver Holſteiner , Didenburger | *gae IE , Gehinerſrehe 2. Baſt
. | Dindier | piedor, elbſaeber

Rte 6. 26
60RAHE: epeife.|fäe! 7; 1292 6:3 18 00 "Sfftweiß fowie| (Reden?
Pmes 2000-20 vER u T- Sir. 64. Neidx 10097.5|füeel. Matererttet 102700

D«
Beiwee Bal Um | - 5 TorrÄde, 4 Dorowäti Auer
bel 1. (Meſter * | Bos ti ig. | 20er T (SI 4 ei | waer

Sine, enhandwaren,

ir: ſ&al " 5 |; | „| jen 6-=7 abends. |Ging. Ar der ir
zu Bie m in 7 ii Weite, [Sidler Di 00 Ebner Dh Zir fal Bin
1 AK-- we 888. Ümt Karbe amm. SE für Seitn 8 Sede | Beifeetn 314, Grinder;
u R keine zi. WI G6al Sein BazetiSeet Wand 3812.

! Stgebüb.er, R datei Ef Tung faut Gemnet
ider „depp '-Z- BE ee urfürſenſe. h
pferde, jede | Bomilatſte, 7. Beuzi:

fauſt Zeafinget, Marein)
8 | uhr Duther- Str. dl Norns
S7RTANIEG.
eis : . = Gebe 1,72
und SHialzimmer-Einrich-|F::6] N, ix gebe). | 52, Le-| fe
303 40 Mert an. F-23 "Alavi m. m Eirehber 4
Rieard Sietert, Uhland: noh . ovie den, 2. Etrehdargerſr. 5 | Wes'
aße 118. - E tes ta .

1, 234 NIE G
Ee
[anen, zen, Sedße M. 2. 4?
m E unt, . „Ther 1, Bindſeden ' Hanfab- | lente Fizar, delgtau, ſost| 5,75 „Ss. 3
Ee atf aer 1 Beau nN D18:cl 198 DW; ophagie Nähgarn 10x! 2068 ere + iln
Kepllig, von Ei mN ipbe. 10. Tegen (454
i prächtige, neue, mb ede mwg. " pm 8!
.<gd 337. Mie eiae Rees | St
[mgue; 6! letavrehuang Hr, Stuhßlwage!
Mabel eden Sem Gin Neuen
prect. OBerbnr aar. EN CN he 54a. v
Gänſe,

EE aG EE Fit Si we m R Bn
EZ

taufen aefoit,
EM Kan
gait Einfpäne As . bie
Jie : Bet 02.

(“ Veroien
Kund gefunden
Dovermannriuſe
eid. i9 zölieern 1:
enam

4
+

zu

"ert Staliyer Streße 40. |- Anmliſpieſel
[42 emblem Ng

ü
nibieIp ian,
ve ed eſaiber
u Muhen as eie ud m
1» Raked, zwet| 200. 1900. Dh, t
[15 ME SM ST 5 ue, Berenläger al
„Waſch: E: Sue Gi ns 2. chen, Tep 3
N METIN DUAL
hahlt Geldmar

(
ä

u
m
Feral

22BLN

pe
FSSIIE 172000

Dire Nn 7 Zieviare
ir Spannen, 5 Teppiche, ei!

Sie erteutt | Geidoetse hoden Vea 90
FE WD EIL IT! dei
ie Sertauf, wh ein gedjee | I
Beninhen DEF |3 Biel Balten StEG 37 - Stwnſe ? 20m (347
| een ad. Uedendert, De DRiG, EIN uw, „Brifanten, „Ber „Bott, | irineeSEnEEBInE | Daar Taxe Sz:

Real: Um Nardi: EEE | m Teel bE

Berien, N
ue Beh, faut ät
„Rr. 88. E40 Spit 7 ler 977, , entlaufen. Segen |

aer a (a
1508: Getzahlend|

rihplan Ma, |

€
aÄm / uus y
jpotthinin Fee pipbäne Wenriaen,
EEE: at m ER Es KR RU |E EEG
EE EE 1 Bagan danch de meder Daran
06... pet. R. Wader, Zepderj dar Andreae, 94, Gebie LE -
"1 FETE [MES -ESREHE etw ate übte, Diden|

S| zin 18, Mrd) . un. erd. | Möbel jeder Eri zahlt vobe| 5 Sortie, x Benn
„Bias u. Dianoä: AEG." [zen |Weig. Neinfdendorfergtt 30.) Breiſe Kell berfettie 2. | Beeten Str. 28. König, |
Gelögenheitsäuje „99908. , fcwarg. "Zalon- * 13 TERE. 4 "Beonibna: Todt 3013
Breihlagen mit zetnläe, | ät 1600, ei (vet. Bendt, Seharicdebern,

Gatente der Daanjene. N
finmer bdm, „1 Nohboymiinn her Et, 32. Soxnlof

Ms, [041555 7

[H eiwpant. Jawa Helge DI n Teildmit | Beau Germann 8.5
ni rt, bin. | 5] Send, velommt, | rant

Dramen 160, Hab deel 138 23 -M feel fade | pri. ad. Wehmpiaume |

Deanenn Jas IE 9 | opt: | 45 Beige, unt ef

ante | aträutt BO m. Bu| d Ik m en gizl2, denden D088“ 09.901. Eiſe

E18 1000:5 ES. (de. Gamabbann Kd

Gu ieIae (Rbndtn, Et ar DN H won pe. He T < 386, Ruhen

pe, | verk. Me Ri5chel, Ruppiner | 103, end, Iv: 18 Beleid

Shäfe ' ebouer,

uE 038
[54 image
Mit eien und Beit
8

H
3]
Er
14x

6
Srhfänfte u
KEREN
GENE]

iges Mar [nei
jentiget Re

9.

Sexediener

mit zuten Fenzuifen,

Zetorbde Gudipiee,

| wünizer 2 et
: En

1obarien

niet Dean

Keinen

“8 re . Y

js 57-10 200 De . K in) rellen

Gebzame Cauge,  Diune Bl. ehen [Siewr m ef . vergeht Dole,
“ : |

derwennpian
1908. Borner Str. 102,9

en am
jertrauenöpole
Sie

irbeiter A|
A „Leger geſucht. |
ie Gt
ja. - 300

ee wt

+ MT Bl Eni übt

„ebzaeile Wiege)
Frohe 151,

erioren
gefunder

(anf
wier 1:

Gerzen 13
fürſar date we Sinder,
(Sanfä EG mit ufer

für größeren
Kitti

a ERES zuu. I

L 3 für Galanterie«, Lederwaren:

AÄ| dert. ener, +

ju<t RnopfjeSe 4 Hübner, | Gde “SZ. s Wansz

eründbs | Fabri = t. eat Erſahenne

ji RK S1, H wels Bek [ian Bod, Benne H en

EN Oh md 20 wake : EH] UE (Weiten) 6 lezen, lernte EE ema

Unrat" Webirahe, H Ttor jafart v. 6 Fate Vz -<%- zonen |
Ee
(Sert zu

Meietde für eine ebe aha:

Bijou, Grau Detzel, ibo

hae

autſeahe 20 |

Wbienbeh Alerande-dfad erbeten. dt vun

Kie Befeidigung gegen Faau, | [=  Arbeitöburſchei
lime 14. Grenzſtr. 4,1 " tet

RY Weiner. Grange? “ in ed. Bw 7,

EI adei Meg,
7 7. 101 fend mm 28.
ig väburfehen, x
1 beten
nia biin Ger. | Ferreneleuntſcheſt ebe
|, Kubedlar. 12. vue.
dapne Beleidizung nehme 16

em .
efelde

M Ez] We Ba EE unnd
Biz, ECR
St 2 lottenbur, 1-9
iches mh
ee a ps. » | Bertierteute zum
- tag 14 000, euch außer. |

| upuſt Haaje, Wicleiſr. 8|
lb, Freu Lembie, Cbar-| ey |3 Luf

. eider.
iG uubemi:telt. fut] gg 1.65 ears. " = .
|. „ iv er» | Fuſtrumontenmocber | Reis. vorm. .
ZEE SEELER | PEI fehn
A EE IKUN

1. Drogenhandlng,
Seitteit 80%
Ern

ie Krfeiterinnen dar!
„Bi

Tacatige | d. Eid:
Raſezrin der!. Dechumer [raven gearb: D 34, Romi
Straße 6. dn Straße 28.
EEE ax
Sipſir. 15, Efe Noſen-
|E IE

Dalanie! [rveiterin
m-Sandnäherinnen . “7 : Firma, | Woreit, Ieruſelemer|

Beiwente, 158, 3 Kft

EE
WB
=<

. „Daiſenberg, Tamm 2
um. Degmiihe ſde“;, Seh a . .
[ZEE NB M T 2EM ſdepden, 425 zum Unlornen. | am Balancie: And Rnop Auopf- [Beiteniv, I
Gumite, Spre Err |Stubiebrif, ewt. 58 | jabrit Hübner,
R CEN a 1 aan j HE mr in
Kof: Hadlig, TtoOfobrit, ie "delalen, Boi Kr . . Ei [E. Derlt, Dai 58.38.
Aer. ts ; Z

re

3 tu: meHetertaner. Gugel,
„Rae EEE ren, * Ways ard NW dard, Neuf, Sera
3. oh Erſter

Züchiige...
| Bamjet 5“ as) Dimzearbe|
Bache "wet. Stamel | Bieſonh

EEN CHEER
iS | 2 -

ide are Eze le Baie u Ölebildere | 2 Mun 8
BeſScrei verl. Hils i nE: vin tia Eqänhaujer Ader

Dm

T
Sebalder zum Kinde

DE „
Ven, . aet 87 Gabei3 00 ider
Tie mE a EN a Bi mlds Gier mana begtüber Rg
BN Aekeite [der We8 „Maichinearbeie | Aenped Tt
Näverinatn im Sauſe de G tinnta verl. Zampfwiſden| Singexſti>erin „a Gr | Madden für“ einen daat]
[TuS 1. Löwenberg, Mob-| i "uber Merpobn . Fen peil Fee
..5M. M Te iz iS - |“ Urbelierinn
ag 7 Ser ; En ext. Sekmier Werft ol

Brleiterimmen. (387
vert. Rad. Serrl, Marien.)
weer Ei, 0.

dee
Veutheit. 5;
Vnferfte, 838

rt
Bortelung nem. 4

Ürbeiterin 6006,
... bi ef Ea ae ne Een | Arheterinneg  [ugrlaiei uz ls

EEE
keit

wet ' Wing
(MdB zap (Et Eiihder
jeſucht, Towrmaire, Hales-
ee. Site IL

EIT
aa. Sihn dr fe
SIEREN KT:

Imac Waben (Ee I. mädchen,
we Anzee WEED | = |Endfi omen, Ginderiehe:

dte 5 det nä fort (ehelihes Dient m Etüten, können

9ewin, vermieten
His Vereuöe

bn Boui; Wr +" MISH75K
aer Da et - 3 Geige Audeiten Muhen!
"1 E80. ) Dauer m. Cie. Friede
: 2. 8sf, 3 Tr.)

Nn Tefede, epa | Bubbinerianöe| Müde ide nahen
fan EN Im] ; Na Ge ae | ade HE ae

Ritkerſte. 45.

Wen HE webe

Betain 506 MO, BING STER Rem Gneis

Des
u: Bochmer, Krnt)|

Lumperortiererin, OESER. |
EN WIE In
fof, Verebäuſer, fige: 16...[werhm
* | SKREKEEET

rn
zum GENIE

Waeiengleiee
ür Efenheſtero'hine veil.
2ortenſohrit Müßi nte, 55

A

%
oer vader Biron. wet
Un EW. Lindenkr, 35, eeland Wränee Bez 23| Di

Eien E v .. A
JJ peine Gür rl, | BatiS IB
zar, in | mug IE ug Rn Brie, Zabel, des) zB

EEN v4. * Vij, 2. Veil, 3. Zeile,

