BERLINER  |]  Gi  Ueberreich: des Textes Ende dieser Woche.  Paxis, 38. Lpril. Meldung der Agenee Havan.  * zohn fohmänniich Die Maifeier in Berlin wird zum größten [.--;  Tei! von den Unohhängigen und Kommunisten  gemeiniam begangen.  Am 30. d. M. wird das Demobilwacungs- amt aufgelöst. Ein Teil der Atteilungen wird in andere Reichsämzer übernommen.  *  Unter ihnen  .* und Mitglieder bleiben vor!äufig in  In Braunschweig ist eine Lande3 wehr gebU+  worden. => Der Bol?s/reund, Organ der  &G. D. D.. wurde wegen Aufr-izung auf drei verboten.  * Dex „Imperator“ hat den Samburger Hofen lassen. * Cx ist den Amerikanern zur Hei Ihrer Truppen überwiesen wo:!  *  Friedenszwertrages ergibt.  die Abret'e der  det u  Die Abfahrt der beiden  In BV mar begannen zwis&en Vertretern Gocieus and. sämtlicher Hüringi-  Jer Friedensvertrag fertiggestellt.  ater zur Brü und Begutachtung der in Baris auftanchhen- wirtschaftlichen Fragen dorthia ent'endet befinden fich Generaldirefioe Cun- (Ha267), Heineken (Nordd. Lloyd). Dr. Boß (Va- disd.e Anilin-Werke), Schmiß, Mitthöser, Wide Exzellenz Müller-Mü Die anderen Berlin und veisen erst ab, wenn fich die Netwendigkeit für ihre Anwesenheit in Paris durch die Civ tat/ächlicher Verhandlungen über den Zuhait des  itung  deuischen Delegation.  Eonderzüge, die die  EE Ge * Su Sreoden wuiden 82 Epactsfiste:: unter N cr ghet ja dam "Verdacht der Mitwirkung bei der Ermoro Eee den Bde Rade ade dung des Kriegsmiristers Neurina verhaftet. | 3 Birte * gropien. Im übrigen fyp ium orgeng in ruhiger Wei 5] In Allenstein, de: Sauptstadt des mch In em I e Sad gesichts der Größe 3. poimiichen Br! „vaxweifeidaft polis deseaefen in. Versailles Ei eiethan -Ramans,- es> der nrsvränglich in Ausfiet genommenen zwei ui Ei 4 Hr Br Ei Beng nderngin Lotels dezen drei belegt wenden; es si:* Ties die wehen pon, zuud 11.000 Stimmen gaze 567 Hotels Des Refervoir:s, Suiffe und Vellet.  und von 42 Eizen einen S'k in der Stadtver« ondnetanpersgmmlung.  . Auf Befehl des en</isöen wurden. in GladbaH wezen eines auf einen Bosten sämtliche Theater ae'&lossen: die Polizeiftunde für die Gasthäufer wurde auf 8 Uhr abends fesweickt und der eeiamte Etrafen- verleir von 8 Uhr <bends bis 4 Uhr früh vor»  *  Fast sämtliche Mitzlieder des Bremer  Re“en Soldatenkundes wurden verha'tet. *  Nach Meldungen aus Bayern soll die sicht beft-hen, dem. Giß der Reglerung von Bamberg no< Wörahurg zu verlegen.  *  und Rohstoffe zu erleiczern und zu nigen. Es heißt dann: „Die fünf eKierten und effoziierten  af. dE ME I MEET eis Is bestehende Kommis?ion  beichleu«  Bersail.as bogeben. Dela Khun hat an das rumänische Saupi-  Fellinger  Der schweizeri“He Bundenpräfident Adr ist in ofäzieler Mission neh Baris abaereit. Der Vorfihende * N- Tpril der  Zn Notterdam wurden die mit dem  „Itreus* avs China eingetroffenen  720 Dexts&en ausgeschifft und nac Deurschland die altierten weiterbefärdert.  „ah  Segierunoen bedl-iien vum W.  auf  ragen in Betrackt gekommen wären, iX [doch im letten Augenbli&e die Abreise die'er volzähigen Kom» mission unterblieben. Es wurden vorläufig  Les  und Hendelsver:  wird  Zaben fich Montag nachmittzg, be..eitet vom bayer ichen. Bezir!ramtmenan Dr. Feldbauer. Die Vertretung des  ». Flotow und Regiezungsrat  An'hedung der ichwarzen Lisscn. Auf Antrag der englischen Nezierurg. der vritischn Mission hat cm deutschen Bofienststandetou- mission in Spa so;gerde Note überreicht:  34h bin beauftragt, Ihnen mitzuteilen, deß  haeu,  Haen ven Ra and Perienen  iE 2alt ve zurüczug EE mh alte 178  te Hendel 5m dungen  Nur Kourage!  Eine Rede Notkes gegen den Terrox.  Reichowehrminister Roske ist gestern von feinzz Ostreise, die ihn bis nach Libau geführt hat, naß Berlin zurücgelehrt. Bei seiner An» wejenzeit in Danzig wandte ex sich in so bemer» zfer Weite gegen die Umtriebe der und der Rommunisten, daß wir die den Gtelien dieser Rede nach einem Be»  A. 3 hier wiedergeben. kavon aus, deß ein Teil seiner mit einem gewissen Unbedegea Meit zugesehen habe. „Aber,“ so führt ich bin der festen Ueberzeugung, daß ezept das richtige gewesen ist. niät auf der Naje herumtanz; ix wolen unsere dewolratiichen 4 verleugnen, wir haben stets gesagt, Mehrheit des Volkes entscheidet. Wenn altunz riet gefommea wäre, hätten wit die Mairheit des Volkes. Das Verlaugen, einer die Ge'dide des Landes zu 8: " wir ablehnen. Vor allem dür; .2 pt tatenlos zusehen, ine noch ge rderkeit als "die 1 gen, die den Uncbhängigen steht. uns den E Jagen will. Sir müssen notge drengen eine Eicßerung seaffen, daß sie niht en unsere Schüdel herankommen. I< bin mei» nem Grandfak stets trau geblieben: Wenn es fich derym handelt, deß auf einen Brel geprü» gelt rorden fo, fo sche ich vit ein, daß das gezode mein Sude! fein foll, fordern füude Ten aydezen dazu eus. Tas al'ein itt die Taktik, mit der way als vernünftiger Meusch vorwärts 2 Mir sind die Etunden nicht leicht denen iH mich ents<'icßen mußte, ge zu verhängen. 5H meine Tätiovit anders gedoSt, als in egen die eigenen Vo!kageneffen R ze und Minenwerfer auffehren zu le  Unsere Porteigenofen müssen dem Mat Baben, in den Betrieben dem Treiben einer Mindetbeit entgegen zu trete. Wes ist des daß ir einer ganzen Reihe von .» Parteigenossen die Mehrbchit 1 3 wir es dann erle:en, daß diese essen von Arbeitern sich aus den Veirie“en rinnen la“er zu Gtreifs unter der „R.oder mit ter Rocierun! Rette  ein Zustand,  , als wenn ich eines Tages kerfitiden mr). Unsere Leute mösen mur Kourzge hoben, dann können sie fis geven terrozifäide Setcrcien zur Wehr segen. Es ist poliliihe Nüd>gretlosivkeit, wern ich aus lauer Ensiändieleit aus Betrieben herausgehe, weil dort eine Anzehl von Großschreiern d-s Wort führen. Zc< werde für meine: 7! den Etcatebetricben defär Eorge tragen,  zeien ein tet soweit mein Arm dozu Das find Dinge, die miH natürlich nicht Qiedlinge e'zer Auzezi Levie machen. Zh mir aber immer w.eder: einer muß den Dread eusfressen, und da fich vorläuf I erdercr dazu meldet, jehe iH nicht iH nicht den VersyH mechen mistea, joweit des möglich ist. H folauge ich  5]  ? fis  in  3  E  p H  ? t 5 -  AE  34 ge) Geiteriat in die Auie breche. Betrieben, wo Terroriomus grübt wozden men fich ihn niedriger und jcanlefer ten fon, habe ic folde Betriebsräte lesen, und*«r mit fühler Eeie enheit Etaatsbetribe soziali Unsian, wern mich d! Toge Lestreilen. Es Etaatsbetricben bei ei p:9 Etunde Arbeitsl Werkstätten ben=t  intensive Eeeit, aft Bim unserer garzen Sezjalisieruog  i ei  1  iii pt: Sei  4 i j  | |  j &* em Versuch, auf dem Weltmarkt zu konkur» ri. Die Etaatsbetriebe zum Tummelpich zu „- "x Agitationen gegen die Regiezung, ist ein Unf. 8, den ich mir unter feinen Umstän» gegen Münden den gefall« 1 lossen wende. Solange ich etwas zu v n be ä ic damit auf. Deswegen habe N 9 mit auf. Dewegen habe | Tefege. unferes Kontespondenien sehen lassen Lager dafür Sorge tragen, Yombterg, 3. April. ie in einer Form wider geöffnet werden, | Dex Aufmarsch der Truppen gegen München bei der natürlich die Arbciterinteressen ihre e=» | wird exft in einigen Tagen beendet fein, sodaß forderliche Beräksicht/z11 weiden. Des- | schwerlich vox Ende dieser Wee der allgemeine febe wird in al'-n brigen Stoatsbetrieben du“ Angriff gegen den dolsdewistischen Terror in gesept. Wir wollen nicht infolge von CchH; Südbayern beginnen. dürfte. Die Nachricht, geduld uns zum YVrögelknaben einer politischen | Reichswehrminister No 9 2e habe den Oberbe» Minderzeit machen layjen. Jeder einzelne muß | jehl über die vereinigten beyerisch-würtremver- mit frohem Glauben daran erfüllt sein, voß unfer | qiscpreußischen Truppen in Südbayern über» Volk troß aller Nöte eine große, shöne Zukunft | nommen, wird von Kegierungoseite in Abrede haben kann, wenn jeder mit dem erforderlichen | gestellt. Dageyen ersahre ic<, daß den Oberbe» Eifer und der nötigen Hingabe für seinen Kreis | fehl über sämtlice Truppen der preußische Gene- und dadurch für das ganze Volk wirkt.“ ral Oven erhält. Den Angriff auf Müncen selbst wird der hayerikhe Doisionöx Moehl leiten. Die etwa 5070 Einwohner zählende ober» eue Bischöje für Usoß-Lolhringen. | vaueritge Stadt Muehidorf am Inn wurde Amteverzicht der deutschen Bischöfe von | von 409 Spartokisten descht und mit Maschinen- Metz und Straßburg. gewehren zur Verteidigung Angerichtet. Auch der berühmte Wallsahrizort Altoetting ist Eu arg 8 « M der Lfg in kommunistischer Hand. auf 29 für Eisoß-Lo“hringen noc gel» | 7,3 in der ist die tenden Kontordates den von der französischen | 2iD-eaarrifike Aae Eee gg DITEEN Regierung vorgeschlageren Elsässer R u <h, Bischof schw. Reiter sich stets für die recht» von Nancy, seit 1914 sranzöfischer Armeevischof, | mäßige Ru ssmann in Bamberg aus» zum Dischof von Straßöuzg und den bioheriven | gesyroche ud sie c-2rlannt hoden, im Grgens Meßer Generalvikar Delf zum Bischof von | zum 1. schweren Reiter-Noeiment in Minh Mad ernannt „Olzihye 3 Sowiliaie Som ie | Es1 51 Ee da pig HIE ave 1, fees eistun In eh Anmeldungen zu den bayeri/c:n Freitoru ind Diese Lösung der eifäMischen Siehenfrags | Ganzes Snare des deme .  "de Angeordnete das banertichen M die ersts Frucht der von Rom durch den ieder de Feidgro""en Re angezogen. Der  tal Amette mit Clemenceau geführten Ver» Kamvfflieger Houptwann Berthold, Hondlungen. ie 50 Lufischlachten, bildet unter dem Rä» * meld „Eiserne Shar Verihs1d*“ eine freiwillige  Bamberg, Der  Diese Ernennung von fromgösischen Bischöfen är EG: m svanda mit durch den Boost fte die neu der in München, FeHenbaH, konnte Etootzhoheit Frankreichs über Eifaß-Lothringen | enorm in Ulm, der rotgardistische Offizier Haupt- dur der Le (=d xi „Ia Gererjah mann Zweh! in Landshut verhaftet werden fs  ij  blieben re eu blieben nach 1870 die beiden „Rein ju  der Der Besuch der Leipziger Messe, Scdunng in Gander, Teller. unseres Korrespondenten. | Truppen besetzen das Gewerkschaftshaus. Leipzig» 28. April. Telegraphischer Bericht. Zn einer Unterredung mit dem Oberbürger- Hamburg, 28. April. Dr. te diefs ii  BEESE Sah la Di Gahan | „9ßden hats rms die foren de würde, troß des verhängten Belagerungszustan- | Reustndt nach erfolgreicher Dursuchung wieder der 1. Mai wird kein keitischee Tag | 2ufgehoben werden konnte, war ein Teil der die Messe werden. Der Messeverkehr wird | Truppen mit der Ueberrumpelung des Exwerk» weiter bestehen; Versammlungen | scheftshouses beauftragt worden. Beu fechs ver» werden MWöstwehesäeinig glatt | ichjedentu Seiten zücien die Truppen gleiezeivig Kok 5, das | ay. Vei der Ueberrumpelung wurde von tin» Deike am Testen dia warsende Zahl der Befaer | R NN Dänen und Hol- | 9e'99ssen- Ein. Siherheiismann 9 ve fänder find nun früheren Mögen | wundet, Von der Bevölkerung find glü>licher« eingetroffen. Die Standinavier sind etwas spär- | weise keine Verleßten zu verzeichnen. Etwa licher vertreten, Oesterreicher und Ungarn find 80 Personen sind durch das Kommando der  tmfolge der fcchhwier!gen Verbindungen so gut wie | Kriminalpolizei festgen . ganz ausgeblieden. Aus den beschten Gebieten | GSehr viel Diebesgut == ganze Handtaschen ist die Fahl der Besucher, wenigstens aus einigen | mit Uhren, Fetten, Brillanten usw, ar de  Teilen, sehr gering, Die franzöischen Bosahungs- | voll Stiefel und Militäreffekten, Fe  behörden machen dei der Erteilung der Reise- | Wassen, Handgranaten, Schußwaffen, Messer usw. qrlaubuis aroße, Schwierigfeiten, während die | wurden (eesälognahut, Ein Krimimeiwacht» durcwia ie Erlaubnis | meister nem der Festgenommenen erteilt haben. | Dumdumgeschofse. Die Kommandantur ist der  7 j |  f  ß daß diefe Ueberrampeltung dem ozialisfen- und di EE GEES dies fouferenz | >< Gili nder R 1-1 ahus ür elne | In Amsterdam. - | zu Her neue Streik in Oberschlesien Bülberdund. = Axrdeitezrecht. =“ Gebiete |=  (ws ES im Ruhrrevier, der unserem Die Zuternotionale Sozialistische Konfcrenz ia Fiel  Der Wirtschaftoleben so gewaltigen Schaden zugefügt | AmsterIam erörterte die Frage, weicher Stend« hat, ist kaum beendet und schon wird mit allen | punkt zum Völkerdundentwurf der Po- Mitteln in Oberschiesien auf einen neuen Ge» | 71/2: Konferenz eingewommen werden soll, & neralstreif hingearbeitet Wenn dieser neue | Mise din be < X= 2c bc ] Streik im Sinne seiner Anstifter genügend ge- | 3eictete Artyux Hendersom über dig von  wirft haben wird, faan es jo im Besten wieder | her Varifer Konferenz enzworfens intern Teles losgehen. So geht es aun scon sriz Monaten | Achcier»-Chaxi- Es wird eine ständige Unter» und noh ist kein Ende abzusehen. Wir treiben | su zu"9 über die ArbeitsbOin; abgehe!ten unrettbax dem Rain entgegen, wenn unsere Beig- zuin: Ein Fenernäen Sekr; X unter Aut PE ts lie rüdkehre! eines von den Abordnung; of. ] arbeiter nict endlich zus Berman webennbeen | fem Sänder ernannten Ausfhußsen if Zaiie | 9 - worden. Die Regierung der Vereinigten Santen Sofia i Kattowiß greift der Etreik weiter um sick | iet mit den Bacderei agr => Sämtliche staatlicen Gruben haben den Betrieb | iv Washington abzuhaltenden ersten inter | -.- einstellen müssen, da sie an die oberschleftshen | netionalen Konferenz begonnen. Auf der Tages- in Eleitrizitätswerke angeschlossen sind. In den | ordnung der Renfertn feht der Ach:stunden:oe, ESympa'hieftreik (?) für die Streffenden in Glei | die Arbeitslosigkeitsfrage, die Frage der Frauen. den Fr wik. sind die Gruben vei Hindenburg und die | und Kinderarbeit, sowie der Ausbau der Berner dem F Dielschowiher Gruben eingetreten. Schächte bei | Verkröge von WW & Biel bale Deuthen dwhen. zu ersaufen. Der Streik trägt | mag Gebiets rage Die Konferens s 7 einen ausgesprochen zolitifürn Chara" 1. Die | fü 17€ die Unablängigkeit von Livland, Ge- bh Ursochen liegen in der Zurü&haltung der Regie» | orgien und Ösiland aus. Sie fordert für bey] vg ün bin üpoes die Gepetinenn: „ul he EURE SADIE ME KI eigeber tterverkehr in Oberschlesien Deutschland anzuschließen. ne feine Giller mehr augenommen werden. Der | für alle dentschen Teile des früheren zu Personenverkehr aeht weiter. Oberschlesien sieht | ds Recht, fich über die Frage, zu welden pw wirtschaftlich und politisch voo einem Tritiscen | Stagte sie gehören wollen, auszusprechen. Die Stadium, Die Volengefahr ist nash wie vor | Fensereng lögie ferner gigen des Eindringen M fremder Truppen in Ungarn Verwahrung ein. Da groß. Die Vorbereitmagen der Polen find dis in | Sie fordert, daß man in Paris nicht über das unsere die kleinsten Einzelheiten ausgoarbeitzt, Die ar- | Lag der einzelnen Teile Ungarns entscheiden sell, fovderte Gntsernung des Grenzschußes ist vom | ehe eine Vol?sabstimmung unter Auffiäht von |--7 politischen Standpunit aus unmögllh, da die | neutrelen Ländern abgehalten worden iR jn 1 ol einfallen würden. eron en) nachdrüelt bem pe ndr eins Angliederung von € Fot on Malen ers Sadie Ansgeregie Tage im Plauenschen. | eau eine Sewaltvotitit nieht Tigen, Es wurde Ne Telegn unseres Korra * |=" «z . Vote Planen, 28. April. | nicht im September 1919, sondern mit In der Fabritftndt Falkenstein im Bogie | 23! die Teilname aller angeschloffenen Ländet < fand hatten am Donnerateg und Freitag, die "8. G.Shren II Gusbein et Arbeitolosen und Kommunisten Demonstrationen Funde veranstaltet. Dabei Gage ewe dd eVie die P..D.. erfehren, haben zu Dain. pi; zwungen worden, im mit durc nen Gucky Bonzen die eo: dm sid» | DE, Bm MELT un 008 ION | bes germeister ermöglicht hatten, aus dem Juge zu | Grund eines Telegramms Troelstras erbe'ten, der 1 entkommen, müßten am Freitag vor versam« | Sie werden heute früh reifen, weide melter Menge dafür Abbitte leisten. [ry  Um eine Wiederholung solcher Vorgänge un- Für den Bislsoustieden. .  möglich zu machen, wurde Militär verlangt, das  von Zwickau avs in mehreren Lastautos anrückte. M der Bezlesen, zätiei Kefer  Das Misitär besekte das Ratheus, nuhm vier | die  Rädelsführer der Kommunisten fest und führte | wie 4 Hod, und '*  sie im Kraffwogen der Staatvanwaltschaft | AnsStuß an den Folienischen, Fwiscenfen as  Plauen zu. Rin Fies MGR KEREN, "talienischen Turat,  geläute zujammengerufen, eine neue Demonstra* | Zustimmung zu ben Bitsenfrieden der  tion. Ea 2m mung Lars Geiseln =“. sandt es Telogeomen on Lloyd ckoge]  darunter Bürgermeister, und forderten 4  ae fung der verhafteten Kommunisten» | «Die organisierte Arbeitersehaft is erfreut;  führer. Als nach mehreren Stunden von Plauen [ug Verh „MR den Vriserden lon ix  [ats Rachricht kam, daß die Steatvanwaltschaft | 263 Demühungen, den Frieden pu süherur mmm Vaffenstil dilden  die Kommunistenführer wieder entlassen habs  ve rh die Geifein wieder freigelessew | zi 88 im Eintlonq mit den Frimtpielen un  Die Seibsimörder. | mul de de abies Benins dn gene Von  Er? Val, war == als der Mond sich ber den dunklen Berg-  - Winählich, als die Soune entscwand, senkte | rüden erhob, saßen sie und er auf derfelben Dank.  fh der Schalten am Bergrüden herab, wie ein | Und mit einem Kuß bei jedem Schritt und  Augenb'd, das fich selbst schlicht. selig fest aneinandergepreßt, kehrten sie dem  Der kleine, gräne Badeort am Meere bereitete | treulosen Meere den Rücken und wollte» fo fich für die Nacht vor. Die alten, krummen | durch das Leben wandern. Straßen träumten und dufteten, es wurde still *  «auf den Tenniopläßen, iber denen sich die Fleder- Sie heirateten sich, und nach vielen Zehren mäuse Sqalien der Die | und Sci>falen kamen sie wieder einmal. nach Hütten und Zelte an der See standen wie ein dem fleinen, grünen Badeort am Meere und verlassenes Lager da. saßen eines Wends auf der Brücke wie einst. Sie  foden lassen, in denen die Veranden der Villen | Da murmelte er zwischen dem Geist wie gewaltige Lampions | hod sich und folgte. Fremd“ waren sie sich und leuchteten. feindlich; eine Wand aus Haß stand unsichtbar Das Meer brauste und seufzte. pwischen ihnen und pendelt mit ihnen mit. =. Unten auf der Brücke faßen ein Mann und | Schon jahrelang ein Weib, jeder auf seiner Ban. Sie hatten | Wie ein pray abgetriebene, böse Arbeits» Schon lange dagesessen und einander kaum de- pferde wanderten sie. von dem Ort, an dem sie „merkt, aber nun, da es still und verlassen en enden und Jaun wandte Bezneten 1 dis für und abweisend. Voide Warteten darauf, daß der andere gehen sollte. Eie waren beide müde. .Sie wollten beide Ferben. Die Woge der Hoffnung ihnen, im Eise eingefroren, und sie Hei dem Gedanken an die bittere Einfamkeit Zommenden Vinterjahre. Darum sie, ohne etwas von einander zu wissen, hi! »gegangen und hatten sich an das Wasser gesetzt, Has sie in diesen stillen Etunden 'Etux machen wollten. Sandes er ete 1 SEEEHR Meer wartete in Frieden und Ruhe. Et i Das Meer wartete in Frieden und Ruhe | atfo. daß sie „Die Wupper", die st zur une INE Mia R es Ii Ait en! wpicls erfürt, don mespo» ESN NEE UI fetten WH: Ges famischen Geisterfarben umspielen läßt. 3“emd. De lin eien vebeaeinander am Merre | Me tctt, ebrleis mahlinies vealtslhe 73 wuter den Sternen, die beiden, die Ferden jihe die Bit de Differin DermatEn ef wollten, Äbte ein richtiges realistisches Heimatsstüd zu  IE Biere + tian Sam | Sas Sieh“ Wannsen:  AOE ZURER EEE 3 EBERN  Das ist Tann freilich Kinder» un! - n 24aumlolt (and arm ungelenlen änSeun 0: | auffiel Fon) Saas SER uetenun Hnzgfrenen zm gangen hö6st | Fünstler-Theater =- bers Adalbert Ennen Bo og 78 gewa fehlen, das ber | CR de Antitaufefasbe dant die ihaft den Hauch des Dichterischen Hat. ul Br NN nd wind das | Sin ei Bee in see DE ersteigert whtn! Aber arte Epe bunte Eine | Diet Doc immer wieder Vergnügen. Zu Mo»  | fälle, grotezke Beobachtungen gibts in Menge. | liäres dw [8 dinftizzierte Herumtreiberypen erhals | (der BGE Mid Edelmann), heute heißt er en monumentale Größe und schwellen auf zu | RKriegsgewinnler. Was Lothar Schmidt zeitlichen Symbolen. Sittliche Zerrüttung im | diese moderne Berliner Spezies zu [agen hat, und Arbeiterviertel und in ' der Fabri wie fein schauspielerischer Helfer (der ffenbor wächst sich heraus wie zu geschichtlihem Fäulnis | au< improvisierend ein bischen mitdichtet). die prozeß. Und wirrt sic troßdem in kaum aufzu- Fipu acht, das stellt den Wik und deöfelnden Andeutungen vor  x lebendig m; tine Vision, sicher kein. Gemälde. din Ahutta dan Woo ais Die Spielleitung => der begabte t= einz Herald == tat gut, das 3gt fast völlig zu opfern und den un- | histor; organischen Vorgängen eine Art Wunderschein | glaubt: von Zerealität zu geben. Sie rettete damit das Ei vs eine sondere  ferie, indem. ft Aubistie Reitunt neuen und dem ihen. Ernst Stern, der in allen | von Kriegsgewinnlers in Gerechte, entledigte sich t dieser | der iin die  EAR EN INE | EIE  wie  Ge faber. Die Banier shilerten | Tage kommt nict und Schornsteine standen | Adalbert, noch in it, aus Gdeinwerfern | mich, die Allüren  gossen fich, einde Gdhmetterlingsfarben | achtet, teils Dazu flitterte zu- Holländer stül- Musik auf und wand sich | Ihnen  3: aufrie]  "nd Mimmungshaft um die | wenn Su Te Wel Das Dest ging du Bier, et allerle Fun, » im Dilde auf, wie die maskenhasten Er»  Penndrüder (Kähne, Voel>er, Günth: Wo aber, gewiß kaum vermeidbarer Weise, Alltag sein beanspruchte, stellte [.] Stil»  wmp [ZI ie den 3 Betreht vv | Yarfrerge und Versammlungen. ie % IN "Turi ziem Dianoiase Künklerhaus, enburg, +" 8 Uhr, Deutsche Kolo“ tl inde it Let 'Borde | -- IZX2 (CI-= X= 4 4 Gus PERE C- 5 "m tom; ne eerst seit diefum ck Ne Dienoiagy 54 Uhr, Rathaus, Groß-Bueliner- Desaciten .. Cor Ken WIRE: Berein, Salenfcer Sport- eau Mie Weinwöhnung zul wirzshaf 191,  Helen? , I. B. Ic)a-Reukölln, | licher Grundlage." va | EEE ER Sitent w 00h EE EE | uE EEE enz in mE, L= Belt ficht der ea tige SSI IRERHEN EST + we en DIE Ee Stan Meisen wad € Ube Bit den Saupetänpfen, fedgeiezt. [| -Xx=4=L SE > upere - € | Panse gegen ein? GIE LI Metran des (aet ir GEE EERSEEN a Een Is | a 2liGe EE EE : 1 39.000 Pius 2a feines eu Bo:fsabstimmung. 0 + W803i ., ein Bei 9 R ghegter, und. Bomeats HN Opernhauses, Telegn s Korrespondenten „Rad zelenzt. au, den daiden Ee Einfoniafonut der Rape ener EE ete Haag; 35. April. a (dun): Des erste Ss TR vereint a Gelegenilich feines Aufentholtes in Amster» je 8 Silor Milomeier. Berliner Börse. (oIn SHE ufg ter haue zmeinsühleet Eee eil]. dam dei der Internationalen Sozialistenkonjerenz | Die deiden E; Een det Botlaufs em Beger, Mählhoser, Zelle Trichet Zatte der Führer der deutshen Unabhängigen | zweiten (7 in den als 0 Bs auger ri, Reonßned, Aeffler, Pol 5-5 Sedebur, 2 tagten Bien Hugo Haase ins Reihe von sriebenen Entscheidungslauf. M Ee Fen: De, Reinhard Brus. Ams tober Intarolews bewilligt, die die Spalten der hol» | Sporitermine des Gaus 20. Im !au- Nhe. Lud fändischen Blätter füllen. |... M ir Ni Di. zedeunne Tages- sportliche Veranstaltungen dai den. up, 6 Mai weg Ben Bnpunng ung Boie 'B. vorgelehent 18. Mal? &0-Kilometer- rauen Mannschaftsfahzen. 38. Juni: 1s0-Kilometer» Berzet Ausscheidungsfähren für die I00-Kilometer« Bundesdauerfahrt Mitteldeutschland-Süddcutsch» ce am] land“ am 13. Gr und Kontrolltur. 29. Zutit: ) enen im Deutschen Stadion. I7. Juli: id, Ger «Dauber ee zen. 3, August: et für BerlinGtettin="Dertin für (-X3 und Geldpreiofahett. EN ai 9 ji: Sehazeanen im Deutschen Stadion (MeisteriH. von Preußen mE EE IN IEMTN gefangene Brüder weldv Beel Ur Geptemder: Delin = Sri 1 Die 1«n für mg 8 kind nh Redfahs müh in vr em 4 schmachten noch in feindlicher Fron.  dem nimmt der Deu  im Deutschen Sta- WER EEN EE Be Hfooeifen des Deutschen, Rechoaunschuss es:  nationaler amg guugan Wd Susemmensehtuß der Bauk - Ober» Drum gib schnell und reichlich  irkus Busch: Bush, Titel „Bereinigun KEN, WO Boawen, Feemten im Sautgewerbe dem deutschen Hilfswerk für  werden nach  aben fich die Bankbeamten inlestender Stellung  ages Bande u Defi nähen Weges ae: | jan 4 mars Bepanieen Mammern | | die Arkeo3- und Jioligesangenen. Hewerben fich mel um den Die Vereinigung, die ihren Siß in  ven Berlin“, 1, den insgesamt 10000 Bart rlin at, über ganz Deutschland.  ix Verfügung ftohen. Bis zur Stunde Eie zat einen Gera Charakter und Petdungen vor ar 0m Meistereinger Paul aI | elt ausf chi ine Areitnehmervertreurg | GFOSSS Blilard- bre Rheinländer  HEI ENT|  Heisingfors, 28. April. En soeden Reisender gibt Über die EINST (en eisede fol-  gende Schilderung: Bremen, Grunewald, schluß jeden Einflusses der Ar»  ir Dees Seit dem Einrücken der in | By Urbach» R aas Münden von Beifgeber „Zei ider Ban jail eine 9) im Kaffee Zielka (in!  Biden Riga dort ein farchtbares Elend, DE My zu Nr Bbg Friedrichstraße 39--80, E& Leipziger Straße  I des fich duch die jeht. eingeizetene vllöge Hinde-Derln, | dern alle Bankbeomten in gehcbener con ver Wrttspiele der 10 bedeutendsten Billardmeisier,  erbeten, bug = er Bg Sa Ei ea 4 m denen. ein „äesondere Berantwortiiefeit per Täglich von 3 Uhr eb. => Eintritt frei! weiden. In den leßten Vochen werden kg» Direktion hat | fragen zur Gründung  werden die . Sol jim bereits mehr als 500 Vankbeamte Re RE a | WaffG Ee | Bi See Enge u | Prauenhanare 1 des Solländers | SIeffung es 2 Biene Binter und den sehen, Tofort mit der in Ver- Kils we), | . m: Bindung treten RE WE duenn uur AEI | EEE LERE 5 erhöhen [ED die „Benbetnmien, in Sommersprozzen do WDR R Der | ist zin Feivideren | Angeieg! ns IEE (Weinert melidenetr IH UT LE  Jahre in Kimiko SW een Ser 1015 we ve 1.47, Ste. 10-12. Mittv. geacht.  Ar unser Kinne jibnbbües jucßen wir u“ aum sofortigen Antritt "DG  jüngeren Seichner oder Seichnerin  Kontorisin, Schneiderinnen  ZZ GG ldldldouo SSS | 1% vir ameritentite Butiahr ume im Hauso, auf Kleiderund Blusen, zebi ii | Perfekte Ste notypistim MERIEEE 45 |Stofan Exdacs, Spandauer Stragas 35, 1. Nita ad Gutattaningen fad walt und aewant Artie bere Ardeitertn für richten an  DP. V. Wilke, artium-, Ippuate-Fchrlk  11% NW 87, Turmstraße 72.  ua. di durz Can erw ee ee R dn ES eG  onbeschelten, zofort gezucht  ezeilzchaft Mommaenztrane  3  |  3 un  „fein  den, 4s5,  „Seit 12. 3 eie „%d. [4  > Drogen eager  Is Verun 8 | Flasche . . . 6.00 A. WERTHEIM: E Einn ((lgemat0gen »Füzhn 28:0  Tändet-Schürzen Haus-Schürzen Blusen» Schürzen under. Schürzen € aumwol!stoff gewnewet, mit Volant 2.75 Zeils!olf bieu-weiß ge:treift. ... ++. 4,00 Zellstoft blau-weiß gestzeitt. . .. +. Bund; gemuzterter Kretton  Batist weis mit Stickerei 8. Zel'stoff diau-weiß gemus'ert, ex!rs weit 2.35 Zei 50! blau-weiß gestr. Were: Form „2s0 ür 45 33 6 6 Don 5.ickereisioff wes. . .. 9.25 Zellstoff duokeldiau, mit-Satioblends . . 8,99 Drell ieldgrau, mit buntem Beats . „19.5 15.0 17.00 15.0 19.20 21.50 45.06  Fertig gestickt und EEN EIENLEH PHandarßbaiteon Fertig gesfickf und vorgezeichnet  ahne: evan oder weiß. En . Angefangen . 222 We Hitekäeken eis are -. 1245 Mittelde&en weis und grau, etwa 60/60 cm andarbeiten inderkleider DPüteidedien evvs 60/60 cm, lerüg gestickt .. 3.60 TiSchläu'er weiß und grau, etwa 35/135 cm 14,50 Tischläufer e:wa 35.125.cm, vorgezeichnet . . 15,25 KEIM SICHEN aman Weeannt un d0] EN Hun in moernen Formen, vergezaichent ESE En an 135 em, (orig gewicht . . 35.03 Näniichdedten weit, etwa 50/100 cm .. + .15.CO Perlb tel Bild Kissen mit Rickwand, etwa 42/60 cm, vorgezeichnet 22,00 Ki 561 -mi: Rückwand, grau, eiws 40/60 em . . . 6-50 eribeuile “ iider Risssen mit Füllung, etwa 40,60 em, fertig gestickt 67.00 Kafieewärmer genäht, grau .. +o» ++... 5:00 in vorecklecenen Größen fortig und zum Avuzoticken Katicewärmer genäht und gezeichnet . . . .. 15.53  Die neue Frühjahrs - Preisliste wird auf Wunsch kostenfrei zugesandi  1000 Mark V Ve e ohnung Forng rech. Apschlu88 Mir 14-4410 er en Miera wird In Zahiung RERE  m us DEINUX ELIE “ x „Matt Kin erkrankte] “300 DE IE A. Dedi » wi bay 18. 70888 30. [iz „zm GEN EEG En haber (in) Be Hien 83 03 ds GeiaÜihtmmer des Silihps NEE BLINEEES bepe, WWünis:: 20,190) 170: 230 Feoche Kkonitne 92, 146, (ru Eee ara EF Apt. 088 238 ne ae  Jett sehr biltig!!!  Plüsch- und Pelzmäntei!  Seidonplüzchmäntel 325, 475. 6s0 Eobte 26 zmMte- Obe Klaas 8s0, 13s0, 1785 Stoff-Rocks 45, 48 Seldan-nöcke LB, 1: Kuneteo/deas Str;ckjaoken 139,212 Eportincken 26, el  Röcke aus der Re'chsbekleidungsstelle Serie 1 13,16 Serie 0 19,76 Ser.e W 72,20 Tuc. 5cke  Westmann  1. Quachätt: Veriin Ws 2. Gezchött: Bertin K0, ohrenstraße 37-8  rankfürier Str. 115  en WEF ER  Donnerstag, den 4. Mal d. Is., bleiben die Büros unb Kassen der Rei ,87auptbank geschlossen.  Re'<sbauk- D.rekiorium v. Glasenapp  6. de Fries * na Bee | Wobnstädte der Zukunft | | ==  Neuzeftaltung der  FochsSilnl Sma ' 2 Zug im hochbau vir eee en En |  n  A. HERPICH SOHNE Wbb, Leipaiger Strasze 9-11  egen alle Schöden dureh  Vereicherung Diebstahlund Feuer Ständige Dewachung aller Rhure  * Koetenloee Abbolung 1» Gross-Beriin  MIRRE  Komplette.  Küchen vos ZU M. as exel rs  H old |  ERNST BOLDT  Berlin Cs4 1:7: Tologr-  heren iw Aadeiton: odd Keadel dei NE ide Engage: IG SiS 08. Berlin; Drud u. Be:lag: Uüstein u Co. Derlin EW.  > A RBGROEE  « zeugung eupgeiuliurenea8es9>9:  De er D D [“ 56 T T u L L 2 2 |: I d e ub Berliner Morgenpost. "Erste Beilage.  Der 1. Mai. Frit Ke ban BE RERE Die Groß-Berliner AER Fleischnot.  und Omnibusbetrieb, Der Reichowehrmiuister hat für den 1. Mai Deputation der Gemeinden und Gewerk- spigende Berordnung erlassen: „Der Polizeipräsi- fehaften zum Ernährungsminister. auf dem Gröoß-Berliner  dent von Berlin ist am 1- Mai beh gt, auf 3  Antrog öffentliche Versanunlungen nicht nur in k „W Met prü]  Wa Wlosfeen Ritonen, Kodein WESENS JE Seöneberger Wiadiverordnaten» versammlung Anloß zu einer längeren Er-  Himmel, und den geschlossenen An- und Ab- marsch zu oder von diesen Versammlungen zu ve fam ng BE rr antroq der demokratischen Fraktion  genehmigen. Im übrigen 0 die Bestim- mungen des Belogerungszustandes maßgebend.“ (aware "2103 Der Berliner Polizeipräsident macht im An- it <uwe wurl Fg 4 ke» . were My Tuna er/ucht die Stadtverordnetenversammlung  jeziuß an diese Versugung darauf aufmertsam, ed R R Ie vorher den Mozistrat, bei der Staatsregierung e.er- gisee Schritte zu unternehmen, daß eine ver-  Versammlungen mindestens 63 Gtunden, vorher  aczusuchen it, dos gleit ilt für Umzüge uni  für c ' jshärfte Kontrolle über Ablieferung der Erzeug» räßs2 stattfindet, demit der Bevölkeruaa die zu-  für Bersammuungen unter freiem Himmel, so- fern für solche unter dem Belogerungszustand stehende Fleishmenge gesichert wird.  überhaupt ousnahmsweise eine Zulässung er- jo!gea kaun. Stadtverordneter Mey ex (Demokrat) führte aus: Wie er erföhren härte, aäbe es in den  aus dem Leben beiden Kindern  dem Neuköllne  kanal und warf die Kleinen resch noh ins Wasser, Bevor sie se!dst nachspringen kc wurde sie yon hinzugekommenen Leuten er- griffen und festgehalten. Eifer bemühten sich um die Rettung der Kinder. Es gelang ihnen au, sie zu bergen, beide wareh aber Die Frau wurde dem Neuköllner Po! dium übergeben.  Her arbeits!ose Iegenschluer.  Ein Mann mit Grundsähen.  Ein gemütvoller Angeklagter stand gestern in der Perfon des Artisten Johannes Möller vor der Strafkammer. Er behauptete mit treu» herziger Miene, daß er die beiden Rü>&falls- diebstähle, die ihm zur Last geiegt wurden, nur ausgeführt habe, weil 2s ihm widerstrebte, Arbeitslofenunterstäkung anzunehmen.  Möller betätigt sich in normalen Zeiten als Deaenscchluder, ein Beruf, für den ongen- blimlich ein Tiefstand der Konsyitur einne» treten zu sein scheint, denn der Angeklagte ver- sicherte, daß er schon seit längerer Zeit arbe'ts- los fei und infolgedessen berechtigt gewesen wäre, Erwerbslofenunterstüßung zu beziehen. Das aber habe er mit seinen Grundsäen nicht ma zu bringen vermocht; ehe er die Stadtkoss2 schhädigte, habe er es vorgezogen, fich lieber durch Diebstähle über Wasser zu halten, und mur aus diesem und keinem andern de habe er in Kasfeehäusern Paletet jle begangen. =- Das Gericht ließ dem  ywonen Angeklagten gegenüber noc de walten und verurteilte ihn troßk seiner gleichartigen Vorstrafen zu aH&t Mo- naten Gefängnis, rechnete ihm auch nocchh einen Monat dor Untersuchungshaft au? die Etrafe an.  ist das Recht der Zentralbehörde, daß ein ohne Kündigung ablaufen! hältnis als auf unbestimmte Zeit re;  ct UN Henn der Dermieter nicht woher die Zum mung des Einigungsamtes zu dem Ablauf er- wirkt hat.  Das Balent-Schiüfselloc<.  Einem Wilmersdorfer Herzn aus der Kaiserallee ist für feine Erfindung „Voreichtung zum Auffinden des Svlüssel!o4s" vom Patentamt der Oebrauchomusterschuz erteilt worden.  Wer dent nicht an ein Märzen wohl Aus einst'gen, bessern Tagen,  Da mon sich noch am Alkohol  Erlabte mit Behagen.  Da mühte fich kein find'ger Maun, Das Rätsel zu ergründen,  Wie dex „gelad'ne“ Ze>kumpan .  Dos Schlüssello& könnt" finden.  Heut heißt es Abstinenzlex sein Maog's noch so sehr verdrießen,  Der Arösus kann fich nur ollein Die Nase nochh begießen.  O bittere Cnthalisamkeit,  Kein Schnäpschen gibt's zu nippen;  Berliner Stadtverkehr  wird em 1 Mai im wesentlichen ruhen. Die Stroßenbahner haben shon beschiosfen, zu feiern; auß das Personal der Omnibus- gesellschaft wird am Donnerstag nicht ar- beiden. Die Angestellten der Ho< bahn ver sammeln sic heute vormittag, um endaül.ige Beschlüsse zu fassen. Evenso werden die Eisen- vahner-Organifationen erst heute bestimmte Anordnuvgen beschlichen. Der Verband. der Deut“hen Eisenbahner hat empfohlen, daß am 1. Mai nur die notwendigsten Arbeiten vorzuneh- men sind. Nur Lebensmittel» und Mitchzüoe follen befördert werden. Der Perionenverkehr foll nach den Amegungen des Verbandes voll. ftündig ruhen. Es werden aver auc; Meinuraen unter den Eisenbahnern laut, die un einer vol'-  einen Orten um Berlin stets reichlich Fleisch ohne Fleisekarte. Es wäre skandalös, daß die feine Fleishmenae en die Groß-Berliner Bevöl- keruna niet verteilt würde, Die Reaierung müßte Mittel und Wege finden, um die Beliefe- rung der Bevölkerung mit Fleisc< durcaufeken. daß für  Etadtrat Jacobs wies darauf hi! Groß-Berlin immer weniger Vieh ae! den wäre. Man hätte zur Aushilfe Bestände aus en Seereglieserungen zur Verfügungen ae- feilt, die aber nicht aenliaten, so deß mon die Vorräte in den Verliner Kübl- höufern angreifen mußte. Der Grund für  das Versagen der Viehlieferungen  RAtändigen Einstellung des Personenverkehrs auf | Poßtausend, wer ist nicht bereit, .* der KrcB Jetzt einen 'mal zu „kippen“? it darauf zurückzuführen, daß die Bestände ul Kurze Gericktschronik. ND mag de erschspft wären. Mit Rücksicht auf nen Verl O Wilmersdorf, die Kunde scheint dem Lande erschsst wären. sicht x der Echwurgerichtsverhand!ung gegen zuhe leiden. Es genüge, wenn der Güte“ ie f die Milchlieferungen dürfte mon die Vieh- ey Mai Die an Sona- und nn Mie wms | 55 M gu muess; bestände nicht weite angreifen. Für die Ver» zb GERE SE WEER KID im Mel men  Wo man's so aut mit Zechern meint, Eogar noch mitternödchtig + . Doch Seil dem edlen, brovei Sein Weck will ich hier künden == Der jelbst wohl, ehe er's ersann,  Hat ausprobiert, wie |hwer's sein kaun, Das Schlüsselloch zu finden. K  mitgeteilt wird, beabsim:iat die Recierung, heu:e eine Kundgebung zu erlassen, in der ebenfalls dieser Standpunkt vertretzm wird. Die Ange» stellten und Deamon der Postverwaltung werden wie an, Sonntagen Dienst tun. Des Perional des Fernsprecchwesens wird  . Bi ten Postauste "n findet  sorgung der Geschöste und Industrie käme zur der Großgrundbesiz in Froge. Die aus dem Felde zurü&ge?:hrtea Landwirte wären un- zufrieden, daß der Preis für das Vieh nicht den Berhältnissen bei den hohen Löhnen und den Ausgaben für die maschinellen Anlagen ent-  x geaen Lodebour ftüßt fich darm deß er weiche Reden aufreizenden Inhalts gehalten, das ex namentlic< in Soldat cr. verscmmlungen zum Sturze der Reaierung Ebert-Sheidemann aufgefordert und die Be feßung des Zeitungsviertels geleitet habe,  Ww.  nt rundweg ab, sowie | auieder ein harte autlanda, | fein Ei lehnen ee Dep» | Sehulstreit in Briß- Die Gemeinde» der ag 1% | Fe br f Hl. Die Ex . wird tation 5 den Koug +--wiöeg Muiinden MRI) Bp bei Mme & [5te47 dg 1 if d Verwesung und Gewerk!haften unter des Berliner e schule, die a Piratkortum bil käfosen. am.1, Mei des dritte feb Bd a den Ahe | Oberbürgermeisters zum Ernährungs, | m Vorortgemeinde die Vorschule vertritt, aufe Seid Reedume m u rn Wororten | [Snitt C 1 der Einfuhr-Susaktarie ausgeben. Die minisipr begeben und wogen der Fieischlie- | uheben und die Kinder einer Gemeindeschule zu y Fevölteznng Wi eber die lichkeit, des | ferungen vorstellig werden. Überweisen. 36 Brißer Bürger, die ihre Töchter  für die Mädchenschule emgemeldet hatten, haden gogen diesen Beschluß Einspruch erhoben und eintn Ausscchhuß gebildet, der ihre Rechte vir- treten foll. Sie stellen sich auf den Standpunkt, daß dur< die Annahme der Kinder für die zehnte Klasse der höheren Mädcchenschule ein Rechtsvertrag mit der Gemeinde geschlofsen sei, den keine Partei ohne weiteres ousheben könne. Außerdem seien die Brißer Gemeinde» schulen derartig überfüllt, daß die Unterrichts- erteilung nicht ordnungsmäßig erfolgen fönne, wenn nun auch noch die für die Mädchenschule  anstelle  Bio nfanbihe Wegenmehl dur depiegen. Für  I ie den Verlauf der nländischen Ware sind durH Auszänge!Hilder kenntlich gemachte Geschäfte be- stimmt. Die Ansgore des Mehls findet o3ne Boronmeldung von reitag bis einschließlich Diengtag statt, Der Preis beträgt ür 4 Bfd. ausländithes Weizenmehl M. 1,09, für 4 Pfd- inländiihes Mehl 16 Pfg.  Der Millioueuranb iu der Spandauer Zitadelle. Die van uns gebrachte Nachricht Über die Ausraubung zweier Kisten mit rumä»  nd-Lei-Noten in der Spandauer  die Theater geschlsffen  halten, weit Bühnenpe r'onal ei Ber» üoung steht. Di: ain bes BEneRane: fiellten hat den Beschluß, am 1. Mai nicht zu ar- zeiten, einstimmig enossen- schaftDeutsherBühnenangehöriger “eilt uns mit, daß sie sich als eine Organiietion Arbeitnehmern im Prinzip auf den Ständ- un?t der Theaterarbeik:: stellt, an 1. Mai niht zu ereiten. obwohl sie der Ansicht ist, daß, um  Der Antrag wurde einstimmig angenom» men. Ein Artrag der Neuen Fraktion, bei dem Dobensmittekoerband Groß-Berlin vorstellig zu werden, daß das Shrippenba&verbot aufgehoben würde- wurde gleichsalls anae- nommen. Dagegen wurde ein Antrag der Un-  die Eierverteilung wieder durch das Lebensmittelamt des Mogistrats vornehmen zu lessen, gegen die beiden sozialdemykratischer- Fraktionen abgelehnt.  Weltseierto3 zu einem wirklichen Feiertag die ardeitende Benöiferung zu mr gerade  dis Kunst des Theaters hierin berufen nischen Taufe Gegen die Sozialisierung des Fleischer» de N wäre, Da aber d.> Bhnenezveiter einen dindvw- | tedesle, die erst von mehreren Geiten eam " ZUGE ve angemeldeten Kinder, Fnzekomnen fllen. den Beiüiuß ics dr Er Keie dis wurde, findet jeht au< durch eine amtliche Mel- | 5 besuchte Protofiver dung volle Bestätigung. Der ganze Hergang des jamming, (7 ES Allerlei vom Tage. meister Groß - Berlins aegen die Sopio-  Daut'Eon Bühnegenofensäcft zu verwirkt Derhals werden Di Dies am Diesem Tope de bed leider.  irh 'ausfihtlich aätossen holten, Eine in den Mosifersälen star funden Versommlur.g dex Ensemblemustker  jedenfalls beschlossen, am 1. Mai keine Sis Ball- und Kinomusik aufzuführen.  Rarbes hat fich in der von uns geschilderten Weise zugetragen. Wieviel von dem Papiergeld entwendet worden war, konnte, der amtlichen Meldung zufolge, beim Abtransport nicht sest- gestellt werden, da eine Zählung in den Span- dauer Räumen ausgeschlossen war. Die fehlende Eumme steht noch nicht genau fest, sie wird auf  Der Briefverkehr mit Italien ist wieder erößfetel, WE ET R BR EE Ki Sl Drudssocher, Geschäftspapyiere und Warenprobe'  EN sierung vad Kommunalisierung des Flei/&er- ewe auf Veranlassung des das Fleischergewerbe im 'ehrervereinshaus statt.  Die Redner der Verfammlung, Dr. Müller vem Houptausstuß für freie Lebens-  * Oberbürgermeister Ziet  y en- Lichtenberg Gao wirtsgaft 20.40 Millionen Lei Oftupotionsnoten | mittelwirtschaft sowie zahlreiche Fleischermeister hat von seinem RÜdtritt am 1. Mai Abstand 35 hene 4 Fe anden, em „Grünen Professor Dr. Robert Zannasch, der bekannte Organisation, Ei! rfall? spielte gestern Nationalökono! Handelsgeograph, im Wolale aucß cffengehalten. werden, br Un | necmitios enn "zx Im von 74 Jehren „bn  Alter von 74 Jehren gestorben. -  Dahlem wird am 1. Mai Inhret  Preis des Fleisches EI XL vet werben Das  „Grüne Wagen“, um D  6 GEILES En | SELE Fn SSER Die Kellner in den Konditoreibebrieben der  ten nicht zur Arbeit erscheinen jollien. Die Gestivirte fühlen sieh verpflichtet, aus an diesem Zope für die Tatfonde, von Menschen zu forgen,  euf Verpflegung * it R: legung In Gestwirtscaften ange»  Berlängerie Pofizeistnde.  Das Polizeipräsidium teil? mit: Für den | den Alezanderplaß fielen alle „Är " ER a Gebiet | Sites nie a) Sita Sr nd R ee Eden Berlin. du Polizestunde auf ein Uhr mor- | 68 den Wegener drfen ve Sie treten. Beu fimn daitug gens festgeseht. . "= K in eine E>e, sen die Wagentür nd 5  Da die Gasth: fich mit dem sea Mut fert erleg Ko Empfänger von Militär-Versorgungogebühr Gedanken em 1. Mai 'g war von, einer De nissen werden an die Abholung ihrer sse tragen, dän verlängerte Polizeistunde worden. Diese nahmen sogleich die am heutigen Haupgohltoge erinnert. Empfänger, für 832 meisten Berliner nur platonische Bedeu- | Verfolgung der Entsz |, und es die zur 5 I der find, werten fung zaven. » vier von wieder zu Frinhend ersucht, die Beträge | 'im Fällig  in en Wegen ab und keitsmonot Moi abzuhoben. wn  Ber!ins Maßnahmen gegen n jr * CN M..eigen bug mg dt mein gg mg de WEIR. In der Stettiner 38 wurden Stanteregiorung beantragen: daß die Stadt der 30 Zahre alte Dipl nieur Dr. Derlia im Sinne der 1hvet und die 33 Jahre alte Sführerin Lui vom 23. September 1918 zum Not| einer Mutter. Wegen | Leisser, die aus Rotterdam stammt, vergiftet erfiärt wird. In diesem Falle konn die rer Kinder wurde gestern | gefunden. meindevehnrde die Vermieter von Wohnräumen 'alte Tischlerfrau Klara Lewe- zur unverzüglichen Anzeige anhalten, wenn eine rang aus der Doncustraße 28 in Neukölln ver- | Unter starker  dem 3. Juli 1917 dauernd eber jeihweile ver Sie behauptet, daß das Verhalten ihres | Berliner auietet gewesene Wohnung em einen Mieter sie zu dem Schritt getrieben | zichtenbliros zer als an den Vormieter wird. Die ples Jaher altes Schn Albert 1 vor jandes Landeszentralbehörde kann au die Miet- Ehe geboren. 1 ihr Tegiti- | die Bildung  L Lom Stiga; vf Brut dee Oer mierte, konnte ex den Knaben nicht * ersten  e mi neuen ter ver» behandelte ihn scchleccht. Darüber  einbeoten Mietzins heradzusehen. Etwai in WIDE "x des  : 2 1  NN fr fei 2  denleistungen des Mieters gelten als des Üetzinses. Dis Mieterschußverordnung be-  AMAmtidliches  Bekanntmachung.  Ausländisches Weizenmehl. „„„b gis, Ensohrrgafahlocke 9 2 ehrrfmitieskarte im Gait  ebend  . Lane ehen; ber Zehenbmittelte 4 bee dat Bit 10 den AeGeindegit da Bdadt Arctis  v/Hutir 01 der Einfuhregusahlaite jün  260 gr ausländisches Weizenmehl over 2s0 gr inländisches Weizemwehl  3 Baht des Bapapibereheinen, a! Watten) INI BE [603 elgenmeht (dlorgert) dl m R Wipe 1 den von an nein gapelsenes Zuinandelder 48  2 ple (Buten, vir 108 Setanntgegeien  die Täde oder Behälter, aud.  jen, vem Bublitum sicher  Behälter Fd dureh ein Sild I m. geweht weben dem  ven MEN R vp .. der  Abschnitte 0 1 Ven „Sekitums mit EE jeden dir vou  Wine er Ei Ber Ei jep  feen geän n ei 10mm fic im Bürs der| 123s144, Rear: 4, wegen  ver ee Die Slot! vee Wei  Bekanntmochung Küche 117 in der Sursebelde, ..„ Kft =  aiinden . fs derm ar rhe 280 -1e bedienen wollen. Uf  von vom Su «werbe des Arbeithrachwaises der Eradi ZOTTEN In fen Aotnahrerläen Tpi gelesen werden In ven <x3I22  DEE GEIE Lerch,  EEE GE 4.  „| Maxaofimann |,  80 30, verm. [Ohr  riedenstr. 88 kaiaa:  idg <zu sondern |  gu!e schw., perde, 3 gute.  3Wa en,  u EE a Foy HIRE GR igt 2 Hente 5 ühr Aut.ionshaus Solzmarktstr. 63 |5:7%  freiwilli-e Verlteigernag:  j1 Roufektions-Ginrihtung (wax)  „Regal2(a.301d. %tr.)-Alzideritänder,|“ Anfleidespiegel, Bügel und Rverses. |= Paul Bod, Auftioyator, Rochftr. 54. 937" [Zez205, ;  HE Auttionzhaus Holzma. iste. 68 3; Bezie. 2 Geschäfts-Sinrichtuagen, 1 LuftdruFrolle, Zeich. Speisezimmerm. Etanduh, 12 Stühle, |Be25:7“  2 EN vi ne Srawircei/ee den, |  eine Standuhr,  1 Löderverdett,  5% Möbel: 12u%-Saton, ei Tische, Waithtoil. eie  Vaul Sad. Huitionator, Kochst. 54. 27377 „1 Wen. 1 Gesch; Mig en m, Leder-Berd., eä Eineiitung, €  iHS  Baalien.  Verseigerung  “1 Bilchaesch 16 Hfehra -i, aus  Paul Bof, Auftionator, Kochstr. 54. 3:7 BS UWutomobil - Auktion ! =5| (  jerstelg, Mittwoch, den 30. Aprit d. J-7 vorrg. 40. udr, BERK  FEN „gmobHl, StS  weir. ante Gesäirte,  1.971 Ketten Teen  | | SEI 1  Matraßen, und versetied ar dere Satden mekr. öffem'l. merstdiet. gegen Garzaht  Otto Zleist, DE ten Se Biet ewe d 23  2 uhr, Achtung ! 57: Baciser, Eire ae 07 111 Servos liat. und | 2 zwar Fortseuung der Versteigerung vom 26. d. Ms.  wöstellun urg, Veit  Kohlenbürstenfabrik P.RINGSDORFF  WiZ Hardenbergetr. 38 22F=  Elektio mechanlsche eee an ue  al IIBER Machura, A'ts Schönhaueer Str. 41 Telephon: Norden 9706.  Zu Pochfen 9: wird eim gebranchte, gut erhaltene Lokomobile oder Dampfmaschine |: |fompl., 14--18 P3, Lanz oder Wolf devorzugt. dei t  Sarggriffe-Einrichtung WaR Dae Poten Derain reis +d-pn  Alte Teieph"9t Norden 976.  in Meiningen.  pferde, m 525 Milans am 31. Sezunder 1918 für das 31. 0m ven Ie, M fechäftsj hr vom "bis 31, Dezemb,  Deutsche Hypethekendeuk. Hortoman. Dr. Rebe. Herren- u. Dai/:3n-  Schneidorei  lie ders Sob nleinste. 18:  van! Quai: ZianStieGe 86. 71  |Dansbo.ts eine N  1 ij y 1 Bexre er, P  Aimeiee 1 Wehakimmen 1 Salon (Notolto) 8 sche Platin,  wertvolle 8“. Dein Dan Aug eben benne  Geroinen: wertvoites Nristall- Porzenas, Nippes | Elektromotoren, viel ', | Gleich! Drehstrom, ver!.  fierto| zf Siteriten ZEIG '%- und Bettwäsche, ag os m 38: ; Er ZUIEE ts | [ähnwelde, Botiidere Ü, TIE] 3 ber, Selge HälbE und Lede: ps wg „Elektromotor,  Elektromo'  ume defindex fich in| greichstrom, 220-440 Voll, |, u; von 1==10 PS [7 'M  Zu verkaufen:  Dezimalwagen vn EEE v'm-Str, vE/]  (ee eonaber Zontral-M are  "weise kauf [in, Wieiefstr, 28, voin | Woche 2962.  ed. 1 dE 1  Ilse, Vergban-Actiengeselliähcl Grube Ilie N.-L.  er 1918. -=-=-  pen 4AG6=  3827070  IWO  6. TagedaueBorrats Uidege-Rwais 7 1 8 | Bör-j6atten (Sisend.-Direlt. Halle a &- M. 100000  X "mit einpegahties Giemmfapliel «  en wetantteten, we AI << Airs 15 | Sürz duden 4:0 "  ns  369 198.78 Grube Ilse, im März 1918 Der Vorftand.  A. G. Wittekind, Bersizender, Sahumina. Müller, Scbmits. Dähr.  ven 37 Segemder Its wemräk uad «kian, Ls edenfalls gedrüften, Et  Boeck, Preus:.  Boriin N, Chaaes02-&. 17, Ferneprecher: Norden 8s44  BERLINER |" AUTOMOBILFABRIK Okauzoeezirazes 117, -- Telefon: Norden 11738.  Mozchtnentabrik HERMANN SIRGLIT BLRLIN O- 27, Mareiiivestregee 4,6 neg OI  021482  76:8 [318 zA LIEBER  Er 7 a  Ue  Kommt es in der Schule gut mit, oder scheint es nach eintzer Zeit uncufmerksam zu werden?  Wenn Sie in disser Hinsicht Grund zur Unzw'r.ed-nheit daven, [0 soltten Sie, Sie dem Rinde die Schuld geben, dei uns  Rogen prüfen lassen. Altes Gold wird  fm Zahlung genommen  kwai, ab waren We EE tee I SReR de  Link-Str. 1, 6 Poidawer Se. Ee X 1966. FriedeicheSte 1s0 Es Leipziger Sin  Seledricute, 106, "%  Fn gegenüber dar Kalser-Cide- Wilmersdorf:  Oranien-Str. 44, * nehe Drenien-Bien  "Hermann Engel Landsberger Strasze 85, 86, 8  & Kleider, Kleiderröde, Jac>enkleider und Ziäntel in neuesten Formen.  Dast- u Foulard- leider > Weiße und farbige Voilekleider >< u feidene Zatken-Kierder >- Serd. Jen % Serge Sanerte Miel weden Beiten 3 Boll. Mäntel METCEG ieider x Morgenröe a. Seide u. Batist  Ge ell a Damen -llte Sate  Mädchen-Mänt und Kleider - "an 1sm.0p8) 22% Seit nur durch RET TAG Kiy iin  pr] Riohtars „Fesfoform Elegante Damenwäsche ; it ate Wr M Mittel aus dag „und mit Nachth und EEN a,  Doppeltbreite Entzückende | Zraune Herrew Seidenstoffe | BIUSEN | Summi-Mäntel |;  392 FERT 328=  Ueppige, feste d Körperformen  zarte Haut in  Cop hen zur Autor Nang ond 4.90908 Dieb ah. un  Bei Nichierfoig zahle hle Geld zurücef.|3  X zjam in Dosen zu DRE  nahme nur  Praven-| Balvorzank:  124 AE es | enfin DE der FRED, a =| I Aufklärung  11=1, 5=?, Sonotaes 11-1.  Montegazzas Schriffen Wegen wieder auf: Band: Physfologle des Weibes vornehm gebd. M. 8.50 Band 2: PhysSlologle der Liebe Preis M. 7,00  Band 3: Menschliche Sexuak/; Preis M. 7.00 Obige Werks dienen &ls besfe Eriäute- »» » rung für die Reinheit der Ehe «s «  ziaiarpPzt .. BD eehtocnta-Krankheiten,  Opfiker Ruhnke  444. m Spandau: Vreite Straße 18  Jüchen 10 Pfd. imern und Fäszern nbohrpastainRiegeln (Qual. Schaumgott, stark zehäumend, „» Rosei in goldgeld und braun, „Tuavderbar im Gerach,  Billigete Bezugsquelle [76 hrpasta  aan eder Aua unEn Veltkrene Zauns wins Plattot Di ambne! Zabwafehen m. Botänd, venlieh, monatlich! m | „alter Gebless und Reparaturen vofert! Zehn p rau ör  Spezial-Arzt für Gegohloohtsleiden  Darneöhren - 1 Ser Sen! Bozanelanenzoit 01,9 Sount 9-1. Goparaios Damonzimmen.  08er een Bure Mä  men RIENT GEE  ee kt. „dvar. | am ztrausber-er Platz.|,.  Ber.:iner Konzerthaus CLOU Mauerstrass0 82  Ab 1. Mal d. 3.  Wiener Praterieben  wochentags. === Ab 7 Uhr Eintritt 1 Mark ==  Hugo .- ID Tonkünsetler Konze! Ia Solieten | Antag ip ER X Über Sonntags 4 Uhris  Dirigent: dert Generale Die Mictard Giraud.  Scnauspieihaus  (As Gendarmeewerkt  Biu Max Reinhard Beutscaes ' Theater. MR Kammerspieie.  9% Ur: Untere werd 7 (br:  Wangaräzee 3 Teanzerelonzen Lehone: Oberwuvizmeteter  Adolf Becker  = <== Mittwood, 4.30. April, 7 Vir  Ehren-! Abend Erna Koschel  DUD "4m. 7) U. 46ade6 der 2 cora |  In. „LD [5 +egd Stride: --A . -- „ Metropol-Tneater R u. | 503. RieFaschingsfee reitenha: «eider amm da. Koren 28. Ser | 7 Die kentihe Sulanve. = Faaaizibeaer: um: Chriftus. SanilerFhoater Gareind. 1% Cir Anatol.  Was izt K Heute aba: d  Benz für  Geora Gau  mit geinem k!  Varetärktus fiecenp: MRD.  Antavz 7 1ibr.  Thal. das gro8ze Programm  awd ur Dolores  Hiezisches T,  T&2l. 2 Kapellen Gertrud Hinzer  BernbarcBernhardi 5 Geichwisler Lück  wiie Hem. | Der Mann Fas: RIEN zue We IM. Der MI an var bere | WEHE 5 8 ie Weindl 23 Da 7. VO M Un SUL [2guptrei: Robert Warwick. ij Ve zus  Rezivenz - Iheater, - ml  Pntergrundb. Kloaterztrazze [Vd Aut84n, Stralauer Siraaes Thaten 3  Das hühors Leben  Ue ialaer eis, | (ee Frierieb: u. /nionetrage DiE ar we 85 0. - Täglied 34 Über!  ER MET: Bist Du 2025»;  ee | Jachendes Glück!? ha. xo Ie und Hii: Franz Lehär.  oranzeige, ab 2. Mal: Sts der  N Rin ngkämpie e Unter &. Timm 89-45) Kovkurrens im  Dir. M. Soliman  in dem Saktigen Drama Irrun ngen  Stzaris is Webbs 11. Briefs:  Vom 29. 4. dis 1. 5.4  Gunnar Tolnaes in: Das Haus am Abgrund. Sonos!" -pevedaup. in 6 Akt  Die Erbsch'eicher  S Akt.  enn eitel Rr. IL  Winter-Garien. Täziied 7» hm  Varieth- ! Spielp! eien 4  Pa 3 amor vironte 3 BRUNO KA -TNER  Ze  Dis größte Seonsation!  Die Ent- „erbten  H Dia "voldene Lüg2. 7  Bruno Kastner. 'Dz eine Stande Gifck. Avon Andernemn  Hobhenstaufen 8s22 || wwe Freer Kahl RertzÜ zt EEAPEN S GITTE an 16. wen IN KE“ REES ä Erblich n belastet 5 „Die Geschiehte In der Hauptrolle: 2 Ma van Ehlors, | Ee nan LZ Loa Ee bs M. 30. E  Pau) Steinberg & Co,  „Auod 19 alfons Lotterlegorchktten  Möbelfabrik A. S. Ball  u Ee EI 3 Zimmer u. Küche Insgesamt: M, 10 290.  Speizezit mmer bd zoied geeedaitet  =. „iar Sport“ V.T Nolleadorfpiate Sutor Gemb:H: GT Sadönederg Das toto Sok:ff -Bodausplei 11 8 Akten mit Er, der Nerriichate ... Lantaplo: mit Gunnar Tolnaes  Berliner NT Nepp  W  Frau Irma.  Roman von Karl Ungust v. Laffert.  Kowdruz verboten",  Us. Forbezung.)  Bei der unvermuteten Veschuidiqung 6 Glieben alle An» wesenden einen Augenbli> wie feheldigung x Fredy drängie zu dieiem  beng 1  den Tatbestand arz zu e7zä)  Unterdessen waren drei "SSuhleute einget“:ten und Blieben im Hintergrunde stehen.  ius  mittelungen 17 Herr Kb bagn Ea ziemlich bezannter der fic) seinen Übbensunterhait damit verdiont, daß er in sAwicrizen Kri» minalfälen wit irgendeinen der da zi Bteiligien zu weiten pflegt, od der betreffende Täter "faßt wi iE. Und Je nachdem auf welche Seito er ge/e g203e Dezadung dazu. um 0 fassen oder um bassen Engrei' nos unseren Bagrisfen nicht 5;  err Fisher auH hier in fort: Unseeinend fehlte es ihm hier aber an dem nd für sein» 2 ste oder an gecizneten Krimir dieser Veriegeahat wandie er einen Fe?! Mo:  (3) f irgendain: Weise 1 gesihe! FÄ dag Froaogg  Sving IE sie dab»;  dy Uhiets & Co-  » 13 Tnarotbreisen GE Eufte Ben deier Bomm €?  [NENN . 4]  Ir Batüerie Liane 2, Di Tams aine Gewer irl Band Zianie: Mänzste- 16.  Kognak, |-v 4 (X) m. 88-1 BndStänjtr Münzste. 16.  Mohnsamen,  4% 110 Xe Ons  und Led2r-Sofes ege w pr echt. Leder in += Proinon  Curt Rvoeue?  u eee EEE]  Oraniens r. 25.  . 4E[Ssfenen Koffer e:SroHen und einen kurz  Lod-namt vr: UE OR Iod da, LI IUG RIU  [m ERNEUERT IEEE x Fand,  E: Tet war aber nicht die  He: Kogon find die  immer ver- um die Toflette auizusf  En Um den ver»  Spielzuwinn von echdtiausend Mark entwentet. xx Reis  = meg den Verlust feines Geldes 0 , eis Frau Sel5'g  u da? euch) Herr Moser aus der feinigen, ie gerade  wäg herqusblidte. Sogleich bat er in zu sich aufs  ung mit Haren Fisher € oemäß gab Hart  Majer Üb Rat, der Bole nid gg en, sondern fich an seinen 3 M den berühmt  in seiner  Beih dam als Beten] Hlochte Erfahrungen mit un/erer  rhe gamacßien alarmierte. Darauf WeHr egen  Rima zu arabe von dem an Im vefübten Eindruch. Fisher aus  Ameri!a, zu wenden. == O5 3 Bie ED. Mei t hat oder aus DI Orunde er sonst auf einging, weiß ich niht. es nehm  ... I.  jeht einigermaßen Mag dürfte. Herr Moser veranlaßte DURTE ont unn des folcenden Morgens, daß Frau Hellfeld , Seren“ Ftiver in iörem  Hause einzuführen. Und SEE: dem Eivtreffon der Bolt» ei er'hien Herr Fiszer. =“ Herr Moser war morgens zum Biotin geoengen. Diesem erzählte er, daß er eizen Freund aus Berlin erwarte, und ließ fic) .das Tor öffnen, um dessen Auto einzulassen. Das Auto kam denn auch bald,  rin saß wahrscheinlich nur eine Atrappe aus Hut urd  Waniel (B8lih war Mr. Fish-x denn da, und es hieß, er wäre gerade aus Berlin gekommen. => => Und nun verlief alles so, wie die heiden Freunde es fich  aus3> ten sie sid noch, Dinge zu verdächtigen, wier wech Eingehmn einer Wet Wette wurde denn ouch in Höze  iin 7 N 13 7 . Reimer selber 5 er zu einer Bete vet fing dezenten, um den auf ya zuhanden erdacht duc Dr. R ttelunzen zu beseitigen. Am folgand2a Ve . 1 Saag u: Size: Lag urr em EX 92. auch Herrn zu einer Wette in gleich2r Höhe zu  fang aus .. Jeht wär eies in Ore Zi ten nach Zurüdga"  dacht hetten. Es bofonderan Seterz [: Heren Dr. Reimor durch verschiedene ensheirend 3a maden. von 3s7:  tau b ige und n/Ht immer j n Veinzn Sirih darch die Rechnung gemacht  es inno und so9, daß die Zuhörer wäh. rx Ae fiagerke Fred:  „Eine 6; 3) intereffante nt2 er und bliäkte auf 'ben Voenken. „D2x e anat hat ene gute Vhantosie und solte Romane FE: EH de deus is fh gr er es no nicht, aus den ge» machten Be: ie richtigen Schlüsse zu ichen.“  ,“ mei  Fir das Mittagsmakl das bürger!imen Hauzkaltes verwende die Sparzame Heuz- frau Salzgemüte wie: Rotkohl, Weißkohl, Wirzingkohl, Spinat, Möhren, Bohnen, die.zie bei jedem Kleinhöndler beziehem  lins Ma aetneer 17: WI. GART  Einkau ewe 4,02 Bor In W Doe R Y ue 4 0s2 EIT RIENER 270 018 an era“ Copa (OY  181.0, dH . Bertin 8s0, an, Ber 18 vor! vor  Inonde ds  ZEE uv. Bin  „Also, Sie wollen daß die Ele vorge braßien Ve,czut3/gungen jatse sind?“ jogte Drossel „Sie find falsch und dumm.“ i  «Daun hitis koveilta Ga & - Lian geriat Haben und a; [578% a dag Ee ei "Sie beweisen"  „Sut, Sie zwinzen mic dazu, bch4 (gw ves Ci dat frage Drossel den gente ja er wartet bezeits im cd entgegneis  weben Sie fh feine Riha: meinte Bob, „ich werds  doch nichts sogen. 3 Rekegla nr esl  „Biz werden SGie ud „Bogieiten Sie die heiden er den Schußleuten, auf und [+R 8e? d. gen aält den veiden Voliziston zusammen auf einen bezuzizendea Wink von Vob lichen Widerstand aufgegeben  „Die übrigen Her:shaften mit Ausnahme  Generallon'u! und ie bit! H] gk Ve! fügung zu kagge eg jr 4 4 nag be dur]  =--<Side  hin >" cg]  DoH eltig hielt „in zurü&. „Hexer Kommisse je “ bitten, mch EE sofort in Gegenwart von Herra Wunden I kann Ihnet: vielleicht eine wich: ie  „Site Sie dann (leich mit jehte "Deaf and Joged R bagab sich mit Selbig und dem Acenfen IE SET aan des 1688.-A0i jcredche Uehtre  feht eins sre reshung Peng Lagte Irma Bret „Sey komme über» Zaudt nicht mchr aus der Aufrezung heraus.“ [4 H 24 und exrogt spräch sie auf Otto und den jezt wieder in aufgeno:nmenen Reimer ein.  Hellfeld wandte fich an seine Frau. „Mir hängt die SaHe allmählich zum Halse heraus, und Za wir nigt zu. bleiven bzaucen, weIen wir so sSnell wis möglich gejen.“  „AH, laß uns. doc) bleiben,“ dat Frau Esmereldä, „ich bin ss neugierig, wer denn eigentlic) der Tied war.“  „Ops wie? Du bon uo läufig fann Dir genägen, E16 Die Entienfrad IE nicht ie EnemiR 2ad Denis kev,  wor, SIE ver/Hone miH mit diesem Unwürdiz-n,“ Beau Beifald verlcht, „der die Shamlosiokeit jo weit treibt, 9 einfa unserem Haufe zum Shaupl:ß nächtlicher  Orgien zu machen.“  Hellfeld machte Irma eine Verbeugung, „Meine dige Freu, wir müssey jeht men Sie nochmals mine Bern G: Fife En dos Iren fön: Gnuf wicber akamuen kazon. H H cxfahren wir  D 7, und six , wenn er  haus erzielt wi; (ar 5  „Diesen Don? und auf Wiedersehen, Herr Gensralkon» ful,*" verfezte diese.  Hellfeld reichte hr und Reimer die Sand.  (Fortsagung tolgt.  werd 0 mmzenüeher  3 Baron 1a:  Al x2260eMt2 23 24 Ianmowi 30 66 ieri 868  Fee Pima vara Teet Feiner,   Kautanalt  Ooodal. 87 Frankfurter <tr Ger  Rberie 1%  Boriot  Curt Konormann, Bern 134 Pudel!  Carus. Ae = PI YI I M Ge REGIE “E  xs EEK IFIE s  AA WEHR AOEST ADEN DTRSE BEE HER IEE HE  PERE Freiwillige!  Garde-Ravallerie-Shüäßen-Rorv3  OGarde-Kov.-Schüten-I2.v. (Heudul) Division Lettow. Werbezentralen: Berlin, Nürnberger Straße 79-71 (Deutsches Künfilertheater).  burg: Hotel Fürst Bismar> ), Berliner Straße 169. ade Ehrhardt. Jüterbog. Ie WIEN Osiander, Wannsee, eutiche *Schuntrüppenbrigade, Jüterbog, Neues 'ine-Nat. Madlung, Kaiserallee 1--12 Brinade Sehtehw 19: Holstein, Berlin W, Nürw»- Hreitorps Schwarte Jöger, Berlin V, Nürn» Sreitbütgen bieltung Müuel, SHloß Blauken- Kreis Teltow. Mtrineprigade v. Roden, B-rlin, Burgstr. 16, Rie pd ec .. IP: W., Lg cm-l u. ene ee Fe EN es und Aeisensne je 3 a Dreiforps öscheb! 0-y, Kaiserallee 1-1: (Joachi Stnrenhotnehrment He Kantstraße 6. . Sha: Sbg  Wtelung Prey, Berlin, 44 Harden- bergitraße 27 («ltes Caf“ Josty am Zo giiegerabteilung Grauert. Potsdam, Kaserne des 3. Gorde-Ulanen-Regts. Zimmer 51, Zägerallee 14. Sturn:vatailloa Schmidt. berger Straße 63. Detachement Gentner, Berlin, 2 Treppen livfks. Berlin, Kurfürstendamm 229,  Eiserne Gokadre ec Köller, Charlaftenburg,  "Charlotten:  onpagnie Söller, Grunewald, wiener ata FN Kurfürstendamm 2s1. be: „Dy <d 'Seldpaundie -Vatl.- Groß-Ziethen und  Seweres Feldhandih-Batl. Braune, Gallin dei  Müdtenwolde i. Abteilung, Sirndeöger Gtraße 70-71,  1, Rose"! ianenNeg» 5, Out Schönerlinde, -  Zeitfreiwillige.  B.elin W62, Kurfürstendamm 243.  ise ei freiwilli juif Abtlg., GR Mig BEWE D 0  Freiwillige  Offiziere, Unteroffiziere, Mannschaften meldet Euch bei  Freikorps Hülsen  W.rbefiellen Bertin: peng Außzalter Ba“nhof, Schlefi'<"r Baherhof rBahnhof, Bahn!;of Friedrichstraße, BahnhofZoolog-scher Saiten, Zahnhof Alexanderploß- Batnhof Charlotteudurg. Detachement Grothe, Chariottenburg, Sophie-Charlotestr. 69 Detachement Siiüfiied, Charloitenburg, Sophie-Charloitestr. 69 Detachement Oven, Charlottenburg, Joachims(halerftr. 31-32  Zeitfreiwillige stellt ein: Detachement Oven, Charlottenburg, Joachimsthalerste. 34-32  Besonders werden gesucht: Minenwerser, Fahnenyschmiede, Funter, Fahrer vom Bo& und Gatiel, Yjerdepfleger, Boudwerter ader Art  Vize- Feldwebel Vize-Wachtmeister aller Waffen besonders Artilleristen  weden als Ausbildung-Perfonal jo/ort eingestellt. Urblie Bedingungen!  Landesschüßenkorps Serin" 59;  Ansbacher Straße 11, direkt am Wittenbergplatz.  M.-G.-Schißen, Savallerisien, Fahrer, Pioniere, Eisenbahner, Telegraphisten, Ausbildungs- Unterosfiziere, technisches Per- sonal, ausgebi!deie Sanitäts- warnschajten, Beschlagschmiede, . Mannschaften aller Bassen braucht dringend  hondesshüßenkorps.  Werbestelle: Berlin Ws0, Ansbachersir.11 (direk! am Wi tendergplaß).  „aW  Welt-Echo  Eine neue politischhe Wochenschau  Pelläsch = ottswirtscaftlih = Populär und fesselnd Jedes Seht 20 Pf. = Überall erhältlich  erlag Ullstein & Co.- Derfin  WET LEEDEN UNTL au AP  das Yori reiwilligeSögerforps  den Vormarsch in Kurtand ne Jüngere Hauptleute Rümeiver Ee Eberlentmants und Scxtnants a es Wassen, ferner 'atüive Feldwebel und Wacht! Oberjäger und Jäger, Infanteristen und Mg.-Schügen, Ke sten, Brtisteristen, Bioniere und Minen werfer, Trainfahrer, Fernsprecher, Funker und Blinker, Kraft» fahrer und Motorenschlyfser, Radsahrer und Motorradfahrer, Waffen- meister und Wassenmeisiergehilfen, [<ioßer und Fahnen« schmiede, 7 <lächier, Köche und Bäcker, dwerter jede besonders Schuster und Schneider, Tischler, Schreiber und Zeichner, Aer,  Rrankenträger: Spielleute und Sobolsten-  In dem Yor>'schen Freikorps findet Ihr eine Kameraden! Ban VWiiwen Jägegest vesettte aut diss ziplinierte, leicht bewegliche Regiern Kgötruppe, die sich aus erit.enen und unerittenen Z&ertomo. (leiter Laitfraitwagen). Mo.-Komp. und Ma -SS.-Adtei.ungen, Rodfahr-Kompagnien, gutdeipannten Batierien und  Rachrigten Formnticnen zusammen et. Jeder ordne bende Soldat, der mit» helfen will. das Baterland aas schwe 1is zu retten, ist uns will:ommen.  Die Einstellyna exis!gt 3m den b- 'n Bedingungen, außerdem werden vcm xx 77 Jenerier enge ab aher der täglicen| Zulas, mg= 4 M. weitere 4 M. Ba nanlage täalichgezahl Nach dizung der Kämpfe ist vie Mia i1?eit zu dauernder Unsiediu € gegeben. =“ Vervflichtuug während .- yx - Fre zu I-momatiger Dienstzeit nach kurz verhältnis mit U-tägiger Kundigungs-rist 11" tet sich durch Unterschr.ft eines V21 'xpfichtungsfege ines 3 eborsam gegenüber den vom Kommardent ernannien Vorgesezten. HAl ine Verpflichtungen nicht, jo hat er keinerlei Ansprüche. Meldung in der Hauptwerbestelle Berlin-Dahlem, Königin-Luise-Straße 191, Nettauraut „WAidfricden*, Nähe des Unter» Erundbahnho/es Dahlem-Dori. der zur Liung einer Mititärfahrkarte derechtigt, wird auf Verlangen zugesa! di. Kosten der M-lc jm fandige, 1notwend ge Auslagen wecben aurüdtersiattet een width je Bekleidung vergütet. ärpaptiere sind mitzubringen.  EAT AAA nE  6. Badisches Sreitvill.-Sataill, Achtung!  wi:d befannt Befaitent at fm die Seidaaehe üer nommen ist, wie dei d:y anderen Freiw/lgen-Batargonen M. 4c== tagliche Zulage dezah.t werden  ester Voor E.-M  Detaczkement Künizel  (.-Ka% -Sob.-Korp», teilt voed Freiwillige ein, ndeaendern  Standorte: Friedenav, S'eg/itz, Wilwersdort  Reihöwehrbrigade (Berlin) 13 sucht auszer Soldaten aller Waffengattungen  zum 15. Mai 7s9 Rekruten  Junge» gesunde Leute von 17-20 Zahren zur militärischen  Alte Kameradschaft und alte Disziplin!  GGebübrnisse Möb'les Eche?t des Diensig:ades = monatlich (Löhnun  M. 5.=- "ahn Fu Zulage, freie Unterkunft und r: dein 2  jürs versendet auf Anfordern einen Seeg at ; Berlin überw eien wird. y emp ng Sengävertehsneg, Berlina 2% Kriminalgericht, Turmstrahe 9:  Reich(ahrbriende (Berlin) 15  Aktive Unteroffiziere  dis weiter kapitalieren wollen,  für beSondere Verwendung gesueht, Vobedingte Zuverläeeigkeit erforderlich.  Debliche Bedingungen. Militkrpapie:e nnd möglichet  „auch Uniform eind mitzubr  Das Werbebüro verendet anf Anfor-ern einen Frage dogen nach dersen Ausfü lung und Eingang (zwecks  Vegotang der Fahrikosten) ein Fahriausweis nach  'Beriin Überwieeon wird.  Hauptwerbebüro  Eerlin, Yriminaigsricht, "Turmstr. 95.  für Nachrichien-Truppen  meldet Euch bei den Werbestellen des  Garde Nachrichten-Batillen  Bertin-Treptow u. Wilmersdert Joaohim-Friedrich-Gymnaaium, Kalser Adee  Slammenwerfer  Wehrfähige Männer, meldet EuH sofort dei der Slammenwerfer-Abteilung Oberkommanto Cüitwit  Berlin SL) 29, Auguste-Kas., Eing, Frielenste. 18. Rac nicht ged'enle, fräftige junge Leute worden unter den bekaunten Bedingunge" jederaet eit eingestellt ere (Entlassungeschein, Arbei/abu<, Involidenkacte, poligeie lücke A meldung, Admel>ebescheini ung von der B-  kommi fen) And aaltzuerinoen, Pei Minderjäheigen sag po.izeilich beg-aubiate Zustimmng der Eltern notwendig.  Handwerker Schuster Scnnelder Saitler Stellmacher  Wirtschafts-Kompagnle Haage  (Gards-Kavallerie-Schützen-Korps)  208861, Stammlager, Bara: 14  redien te Lcute unter den be- 'glorun; Inger It Herres AusTärtige  WES aler Wassencattunzer und aller - YU Dienstgrade, Schuhe der vedrängzen Heimat beim  R ahne eitlen:  .oitenburg. Gophie-Cherlotte- Glems» otra: 2. Haun3ver, Georzite. 18,  jede: cmd  an  EEN A IINIHNTINIP* - SE  EE di 15 IA nien u,  fuchs Rudolf J/nje, Leciin| u außer dem rinnen, 83 öessere Dotter, | AM. Lutaitt, ( dees  eweis für egbeiternuen, |; 8 du vie joa Seactantden ein, 7 sagte S7 Wei, ENNS LE 28 [7 ier, DE TZ) 2e me Wine 1432" UbkeinoFuiale | node gr it Auburaiseche Wb EE We. dersezex Mork! 58. arbeiter ingen & zielen x | aa Eve > Knkettenge, ai Keie wer. ere „S. arbeiter | Fen - Hate It jan dere jut .. echrwäben So ier venee GE we | ohr 30, ande M Sp 2 Ü "Sendet, 8.4 Tobler, 1 4. GE Eher 1 |8 a GU eiter Ble  8 NE ee |S ae EEE UE IEE (574 er zendefeunie  Doughalt vorhaud: „Mü. ie ost vei ver friert vesnät. She vun dema 181. 15 Geraet N .“ e 105 3. 1-11. [Angaben fid zu ridten, Mußernäherienen äl  iet, Nur 7s411“ UäRt-FiL, ü. A ee IEEE ares) Dee Bunernechelge Des | Beate, im &. 2 ver, m un, Pothdes  (M) (UELI : tie dungS-Khademie Medung 18 Blatet, Berlin, Ver; [I ver Eire  [-e7 Autelliaentes mb; jene Fräulein, 26, . „Dotet- Ra. za, un; ie aneh ed uni, es, |. KRE da as HE 5 "Gatti de » GEHAUEN mm IG , .. Fan DEE] URBer Weert Eb Enie we 5 "Bee, RIT er [Rf um Äierinn n |eta || 1) ae R] W| euer Strehl EDG IE) et aner eue | Beier i zi dhl ah Riet Bie ie Ee 10 eben jop m 4 “ Batitelane ista opc |entändigen 7s110n Dame 4 I Genpreia 3. | rfadt. Wühenen, Brun „ Betenlohn, el 1 NE dds «Ma wrden wi men Bart 3. Pig 1 Keb = 271 Pham) 1 IRE [4 Zuptbln, Berliner Wl 40843» RIN -Filiale| aufliegen, (808% 7 Zug 3 | ntheFerin, 3 4 Pum Berech EEE : Eat pul [tige anni Rut Ed he ard | mauer EAS PE njegn | venen MANGAS ag S | Küche) umd dar. Verwalter, | Lehrzeit gegen Lafite der, in Alte Alte | John Christensen, doch. | " Starparder Straße 51. nat!“ Vergütung Se!bst. nbeuser Etz. 382, 11. Iürake 1647. ö u? „jeu Saureinianng T eee dane, a] 7 |: | 18-23" Jahre rohe 115, "| Wiiiohe, onger Friedridir 40) |] t Bee ene wedser z8 neien anch * = Baudrelmlaung I| Kufängerin „3 | Inenarbester 7 „60 306327 Ultheins [berdiger Beirat EMR. aui feine S5 i 4 FIU Bild „Wyl.| "| Meiwiner, Soybient ie r " |< 46 am: ue WIE war ee En Vaart [; 1020 ber Mhyn 2ergs ide We. g "" sucht Fräulein EIE = Lehriräusein- u Wrbeitegiunen z M Degen | tet NI Erle iNf 3ah0 7 % * Gee NE Iihe |Shwedier Str. d, Sehen | | iin Se Seti p 5 NAEH I E <= Buds 30 Dat zu. Edu. | Straße 18, Borel | eser ier 23. Lehrwädchen 4 |, 7 3 7 WR mea gum STEINS EEEE [üs Arne ia IEEE) SE Ee ER WRde 835 7107 wein; | Selena Eh HEL dn [9, GEE WIiCR Ben 25 Si Wire Geel TIE nea | auf Gre ] eU. | Filiale" Sckiefsches To: EEx fin, Kottheier Str. 8. 3 | GT gebrmäbehen x (= [ICs aud i mm in, „Wb T ehrmädchen. |E; 8: 3 (7 vlt] See ete vert. | Lerpel-zwer 30. EE eng bers - gange. 15 FSI TEG A [edulis Dorhellang be L jen „A H vis 4. veut Wolter, Pri Wi epeht, Hei] enstraße 72, rt Feiterin x jm Verse Sito Hat (Sah) MBE T ren?furter| *  A - Iv. „Nostinennäherlnnen  M4 || Bitt S TL inkaf- DE EEE)  iert, | Sundentit8 er verlent Kel et um ae Weider dei dauernder bot tete, Wa were ERN Bee Rde jm alen] Sun vel. Hier an Hareg nn MI M am verl, Zie inzfi. Greisöwal.. | Damenkonfe!tion, Bostian,| i „ein. zertSkändie ae Em iet |'de Reiter au srÜE Sesenaen Fiene der Etrche 19, Reahe 13. vorn I z Wie Gh daehe eib Be er ME | erat I |Sre Nip Arbeiterin [| „». ew Sete ew 36 Beete art Son |. „ZaufSRETEEN, 72 im de EEN Mehle der un Merwe ved fpäirter [mein Bruder + SRH wm ==) enfin, Bauer, ": Del | teufmänniihe | 1 de enb ber & ZLIN abus = eitenmteit. awee-Etrake |: fue (R eine Vanfenannike | mubeit focht Gewann werhe des Bönen in def. tem, bebe, ine ür nean « Am. |die wd rang in. der Kal, 7 ;| Tano ilteren wot uber, jacen . | fnlatien beigen bitte 16 | SN runs Wnorbele w. [ien verlangt Rriedrich, 3 wehen Se enper dien Wei ERL Wrist. WEN 16s60 Ku LH . 1 Md ÄENE Gau [ant Dame aa „Afee Milkelafhavenere 28 L |Peadirel 61 Ae EE [Serhat „Srdber. "MA. Zn don Monaltepien ge iel vel Jod Dart, fis u Fe n 1 Schreider| Anebote mit Breit Kronenstr. ATE Havi eu) Verne Rest 4 Boben IEE GS, Cora Dres ait [7REr x 1148“ nein Bil Ort, EZ ee een | Btl Karl 17. | Smabe 1. Befenaänge 194. ars Ei 30, - Eiperle Hehler nicht autgeiSlofsen. M (> Boandt, Sottbyfer 1i2e475.| .--. A 1Mofen, |1ärbitver für vie Provins | Gurberfirde Bertäufer mel Stroke 6. 8 Brien Bnvernehman. [Mt Base 11:1, EEN ur | ür Bi876 ait Sonden OB R; 1. Erben x Pidolierten, erbeten, Bild |Seial. Kn eber Damm I u Dae verl Berbow, Ditts 5 |] “ Borirarrezuke Bunaeh cx [2 1.0 | Aedeiforbelierin A . nter H R. 23010" Bost | eegieten eaten Bardi Fräatn, [2] er | „ref abferilger L in 1 nnen Stn Bi eH ENER, | verf m fue, feng Seob. Blependrinen: Mrbelterbin  Zher deit 20 Aubre NEGmE mölte | zer Je Büro v- Erpodition 5 wäFoe Fa vs al Widen ater Wine ei u ian ie eten, 3. 0 M WEIGEL 1 ma Shlobeer, Semmanbdan: Heiral fenen lernen, Öf. | ferenzen x, läna. Zeuoni wre 18. ee em EEE. d4. Unein-Fil, | Sufi stiGreiter bevorzugt. | Otkmar Steifir, Mitwoch ader Freitag von TwhlE.. 3 |Srel Atiedenan, „Arieds |: 7 e |'enitrahe | We er | Sehe 8 „Neuman [reh 48 Uhr WE INS 7. Die RE RIERTEN | „A Ee 1 LEE 0 n " [505 R EEE MR ERE-g eme Germas, 120800 Mar Aebi rnfet, | Sed [7 wiemstrohe 03, Det EE (5) banden, Direftor Mande| EI ebeii > Kate elne | eien Seitbuser Domm 65 (008, Es METZ GIN] RE Belden Bad SE R Rg Nm rriE LE Waan | 3 ZEI ji u "0 Nets - Ea erin, 5 |Cde Greistwoder Birake, Se EN | ESE x weweat gam aten eidvanghe, verlangt fl! Le Rvarheiterinnen | kim. "Mamhr. 10.20: EE pase | verdiend. Eirnang, Tischer, Werderstr, 3,4. Boletois umd of | Seschäftslleider. Ebrhardt, Geübte Eil umend wis Friedens <] WEnn sien x Hanse ver'e! Iv H Grenzlauee Allee 368. 1-54. emma Deus wm BD . wah 28, ver eltern P Lr 403, 25-80 Bir a Few wiel u. oußerm Dowse Bab, = «ud Entpeshten, nen, 094 feiner ron, Gehe) MET IUHLNN Ze ntarüche au Seel, Bart moRbtte, m evers | Seher Eie 87 Se je Dreis [9 aue EIER IE Ziehe 68, 77 buro. Berliner Ste. 80.. 15.| eicht erwäni Fe 4.7.77770008 Dowe,, » Lorbelterin, „gü sucht] N 39 Saher Vorpallent, vom ertönt don Border, Fewe Domes, te edler, Gracfest. Pont iw N „mii. | m. Dd. DB. Cherfo!tenbyrg, | | Gerniererin je Sochen.| Bm Ne ee ÜR a und Daterg EI rfe Bo Seierie nene gee I Ee WR Net 4 MRD 7 RE] x ieöwerl peng X ane vet (or Dauerdels Zus „Notarhenerin Bare Sa bnhoufer Klee | 7 em) mo Kärberei, Aub. | dert. Eifemwarnbondluns, 9 77. Tinoana 1. 1V, MISS Men Eee: Ponton, 18 für dis hed aimed 8 wrovßeiierin x Moyer, 2": Wwe A |Muno 8-1 Meine 367. |. Mom 1 | „„Neforbeiterin a Rae EE ein | u «DE urn eS FE GE wwevwren Ehe RR anßerm Haufe verlanzt .. y“ Sno"ildchher, Hol et Beg EE | aut AetÖeibie eher Ene miehant verl, Bye wizooTwwen k [en Kotbrt “ <tr Mad Bret, “ ROM klosäann ver, | He3te, dern, Earp, Gäbe" ME IM 7 „Aberin „et Ve nsreße 18. |Dowenshneiderei Fohen| Tolemnoen, 1. Antmäen et Bir fer Radar belern d [gehn 996. Liver-hal Wimert-| "ander dem Hause: Mew A. Boe, Chauf- lohn. Meirhaus, Weite <K- LN ati ve Ee R R TIG Baen =) | Me Re eam 2000) det Züge [verse Sone verl, Hazet "Bort verboagt, | Br äfenfte. A | vert; dyrud, ittenwatzer| wen x| Bite ej M! u1d Nendeikerlme 7 4 Wa Ariedeld | wimgen 3 [State MERING 1. SIRI) 8 045 ZE we, Lar | . 11 Teh elne Dart x= | de REER Da [Read ine“ Gtnhaer|ürien3l Samt, Zr frohe H.  zeinwan, Zches Gehe Seiäe“ 3. Ahlen j GA] "pz eünzen 6: vit vd. D  Pelte „Tuan aW ae x| ze  jeradiegreiher  832. S2 | 88 gut wah n]  (26 SEEEETEEE a) ag SEN EEE as Unzfer Bir gol... ?  4.) -"g' Retlesngs Ee Liz ter ee Sit Hid:, Oizlanae. M |  rawattenarbeiten a  bas, Sethe  wagt Bonne Vorite. 1l  M2 P5 |, Whee 99.  EI [eite  mähen anf 'en deel. Wer Menzz?, Be  VE enth | Dd  5: 8 9.10.  x auf Räven, Demut  Juftys Goldmann u. "2  Siu WE  Swniefet, zee Banbrgt | 58)  FE 2 ee etwind, |e:  IT TIE wget  Mitten ie verl. Vehlguch, Me +7  5  EI CIRED Ley!  In 6“ 1 Geli DESDR 1 eeite ather Eis. 3  77 zuite Bofen.  Sefteete Be. de  Start verant aud Meis /zeaüherinun au | Sever Berrentanleltien eus: Z  Beep, Bani Haben | . Pee Ze äur aun 26007“  Anwen  wohnenden  Abrehmerin 3  Anobenfonfeftion, eis », erlangt Karl ieh  ed  mr "4 ete Bigtnberg WeB 32h, Darbargt  u SEE  Dm 2 Allee 313.  T | verlangt Kraut, eien | Spphienstreße 1  Sof, [2m 1,N,,  <] Sms verl, Ertan, NE 4 18s Blas | Benton, Mißlenst. &. - „Ünterte en | Bänpee  7 - im House RE EME NE  NEN  |enzüge, verl, Schroer, Rei, | Fee As Mat [iderdorf 1,  hte netetten wollen |Straße“ 39.  Arbeiter: feine, KE  4 VIR Er. ZUE) mbew 2  wascblufen + Ürbeiterinnen | ye.ienot Binfowtli Wein [827  demweg 86. eme "Nähe 7  ME, Evas per| at verengt: D, Coundt geübt] eit DEN  vytzurunche  efede Earl | FE PEAlttrta hg Se wet GE K.--1 Arbeis| z71 44 EI pawn VE Wawel verlange, 0]  3 3 . Jantalefebern. FN  '|Re SEwwed | Z5 Herber, SSäuh.  dert, 7  do-| Sab, : iin. Dane je 2m Eu wan I.  Ws me] 0 u vertat. Btage tr. ad ban eine ned ve NBenBENEE neh hende |,De penienbuge | Bp pet 7  DEE EI EE a es R |-->+ 2 sohn-  fact. 2.4  fe, ve 17 Ne] la wa fs  SEN ER 8 Bit  jupe €. ME Bofamentlere deideeinoen Zomcttions deves = ohn oertaunt Swar, Arte I Boie 88 1a, Derlbä erl Mieraubarür. 38. inge, 1a (etlShene Mad] ties 2. jeu Fen für leicte Seger, 1. 1698 | gee felset adie DEE B |Sadiergikeit werden Liedi | - aud [7 jeuse  Zuschneiderin, vorl. Bretsc,  ee EEE  F3 E Cteiworh,  fewo en kama  Wee  jen! ängerin eien] Zz ehrliches Bürgen 1, Wöhe. |  Mi rhe Real ershält. Gerteafs-  08. Anu 7 | vebote (Sriftlieh oder Sonue|  auler Auen eb ve Ene Der Geert] m DO eid u EEAEEUEEEE  Sitia 818. Gh 3425 Siiiveriber Ge.  Bogen!  Keierifinnen el vote EN I | nue mi iw audi  E | etin UE etwa | Sers Sodier a Ei. ds, Friiene BESTER ZL bang EN A wut D are Dar 77 nestie u. Krein 280., Aas EIS RIEMCH Zaeihllhe Meldungen %. x | ec8, Gaufseeft, 1:  ZIE 74 Kl "ute n9 bs.  dd EURE  Andale, Demin,  är x ZEE ger | falt  Gene mx | WRE x 1 ae ze  » | vacn hehen Sts  u len 3 a ran 0 [Zaun jaadere  R Nd GE | Siwa EMa 3 a 2 Iman 8 | Sei de BE wede  Gehalt“ feeie Debaung. Sine fe Übwrine  vi . Baut 86,  3  Zn. ee R rah Du 3%  PRICE, de  Dennßiaden.  u SIERE1Z FE [de we?  ete PoE: md wormerien SEG 7  30 Bart, Mezlenan Da Bütierste, 20, 2. Wufzang. Reeder  ala. iehag für  Kie BEN  Zu erft: Nude Ünberiafes Ebern  n ausm dat | Ea Bepabangee Strba,  3 zn Z| eeSin Grie 3 Brerdes kam m] Ee eh SEI) | zwe bgmäbi  Bnthalet Stee 82. und Maine  Bel ts Bugntieniet  dehör voz 1 Treppe,  | Dezmieten, nur mit Ueber»  Gp mee Stelzer ERIN  Een | Seisauversenel |  Zim azmöden  "as De jus Dadeget |T 1. Eike ais Dil 18 Bi fet en Land  Altenahr Dotalt: Gaues  vorien, Resnurauts, ris vetbäuser verl. Maria | fü  Beem Wi  Ma: 191 ns; FEE  ergibt 1. Jani Berwatter,| Zorshrgg Sir. 30. eu mme  Bea Ecuferhaliun  [3% wi abit uf 8:  Bug Erle [Meis weider  Wan EEN Nie  E leirahe 45.  fanbere ezut 7]  Mte wine dne Nadu ard Bem SeÄ om  :t gesucht. Biwie dEr Wün Eiben  M derheahe 52.  nahme der DBbel, Daeis [27 Zu erfpogen  Ke ed Been, CN sort, iE „ weise neh. EIE NNG  mit Wehnen“ der Diel,  hrung gegen]  1. Brieß, Berse|  Berg waemne Ee mmm] 2208; 0s3 geplan,  2s77  e:w8e. Pilittennheen vermietet, 05 fory Auf | woriune 'überrommen we  Off. „Benmietung“,  dn, Achen Un  3: 1| Stube, Kemmer,  Ei 2  daufer WIe 11  | art zi 1367 („KZ  Zimmer e Bobauzn uner (5)  Winte ieee [35 = Bias (80h), ame| DEI  er. wern bein Ern 08 M Sau  LANIER SIGE 2 ZL088 7.  LIC  “ Be  0.2 '5  BEZEM END lrenmos (22 7» 772% ZO5 2 119.25 DEr  ir  ä „7  ZE 8 4 Se] cm 8 "EZ <a  8 | Bit | Sin  e vi  r  üpabs | 7  x SH [5  Dag  WB ( v33t|  Rr. 117. EEE BET IE hriftsworte 58. | KI eEl 11 e  Riavtertchrer „gd is 's Kacden Gerig 27260» (SCgER.  un Anfang 0:0 eoder era  arg 0213 1eden Mo:  [m water  ngeStäng ofert “| fedechs H I Kara | ( 6Uu, Leube, Saib, ) Bozuenstangen 4 ang PM, Tem Straße 1... Es Km ert Warnarihe. 109  ventacflig 1 Jahre in | awtändeheiter . . Land, dinge Nie Bantirhegehe DE Taten at oebeade Boeleeten Bre!  [EMEN ei En NE NES IEE  wohin? Shell + |Rno2? v fm;  EE Dam aer IEE a cam  6 4wazer, [Immer Wehnen: 44 bert | Idc Betemants 2  unter „Sh.  Fs pr: Mlialt' S4dn,  En al u 7 Ter, Reitaurayts, m... „2  v wung grtauf ht werden eres Telephon| EN  eb june: «Wohn, 4m Ber S|fensen. Nells, Beis  REN wi] we RIE  te “.l [74 Vetzan  Etpbie, movauig 10. Zoo | 13 Aah el  ,, Hc bitig - Gehierin, | BeigaDer Iafort gegen Fem] [5s5 5 GE SSUSICLE Zärne Kid Re Mi vas mi t|3 M tae SHöneberig, Vorberg« | fanfen. Nai Choo | Bere DILI Beet Zerzetble 036 Regal a Ui Eiuen 0. fleurs Deren weint wel | weten di wied im des jolt, Fer Beit eivem | zu vii Beste jen ear He BE u fenen MN EH EELIE EWIR I Sd, do ordentlichen |“ Taserpeir Mit |Eer. Seisenu Ner Brontrunterrict erteilt, 38  FEE Energ eRowvatton | 200 Kerbchigen, mit au| un; ue Ee  TaRT, w--|1. wegen,  "m DaB. ven, verlauft Eeitanfat  Z  17879" öfen, Fil (ottenb 3| Bn EN mae 3 2 sewro-S 5ft. Tinrichtung und einen  ; a ELE fh 58  EE EEE ER ELLE  Gestäft, in  . |E ee fn Ea WI S8  teontgeithalber 8. verfauf; elvet Dor een sverfatft Buhr, FE zal 221.3 125  Funden, 18 TJ.  gare Bil  G- Guter GEE EE  Gtork Mare) Glane,  rum; aa R ang  Bahohofsrehanrent, | 1 ne hel. EE 20177 (4 Kro Nd REG | mit SAE ES Ea 0. erben Nea | GN H Hai 7 a eniun 2  Thel, . |Sotjer-Friedrich-Ete, 49. CH rit kraufb-ithalber verk. Iom-| wn 770 Luftdrufrolle, Sr  9st erhalien verföuft Gir,  at zifinenstr. s | vervinen. ns. fr 38, ee S |perbinen St „. „Scha  T vert  Zwei R En az ertaufe Befehle Bit-| A Belene 93, EE I Nen  Vorw, 10-18. eit. 18 vorn 111  Ee | dis CES ET IOM Sl erwar  SEIEN  Wilhelm eS,  M, Seien!  Zelten uenen. elde iu det 20 augen  as u Dd verfauf Gievert, Bele  fostime von, e,  N, 1. Dvergeb. Is FEIN REES  1, ren  TEE: 188. Wien Giraße 5-  wr 1 berne, Dorp 90,009. Gemüiegelät,  „(Saag a Wer Si m 2107| Beit MiGtübel, Mitge foren, Rüichont 20 große |Stäfer * deselSt bm. Iiwene Bob,  Seiten vom 1. 1, Bomlers  ere  ndr HEER MODI R ANI INDIO  I dEEHNE M7  y  m] 7 Fliafer  RE) LEE, EEE  2 eute Hus) . Mex *6, Hofe ditiz zu vert.|  41 Sei pu Evtawan, zm, Emenng, 2 Ü  . , Lie Verihäe. “  IFI.  vertauft Lebweun, [de  . Birds BE aul | u ves u]  Clfedrarle,.. Vifcemantel 7 dauerte t Wererdentet | €  Tox 'de4el, Wa | Gerammadpben - EEE = I  „| eben. Smut zwiez, Frans 30.  Gerten und Damen, wotwort, Mf verttafüh,  int fte  (WiR Genn Ret ehe KES 9 Gatten, 140 Bort! vs Fertan en, Tesfe, Walhons Rt u  Z UI [pz ter WIR  dun. | Ti Slawien,  EERe be >. .  wogen, meifpt, Garderoben wind 0  Tucbinee, Bone: idiot! HänMlergor, nen, Bepshiedenes,  Aabg  Wörthie Gir. 8 3 aS taegEm ee  mo'ehine Tillig za verfauf.  "Ehn ; |.  Huttanste, 3. |d? u.  II 7020  Dot giektiis Verto 18C6| Mark. Lievie, Nalin,  RehbeureiheEe m. Me| todt, (ehr ant erbarten, 50, Mart vrt, Reimen  EE  (3 E-'  uu  [ZM]  H  3s28 (8 LPT R!  m 2  7? "x 70  8 E12  y v Äs!  9!  38 Bopzat  -  [3 4*  IV.  p  279 1s2878  iH 2:  4 PIO 1s00 (0279s2 11s8 (TIE TE (18 WE 32 (2ss9 ENRETENES (WE [ER IDEN [ERT [7  "bach  LE | eu  orden | Engrisäde, gauze Wi  103 mag 4 HEER TONG EIE: WIED WODCTEGEHINES  1 ün PARK EE Efs 120 GI  1223 jWiertt, 1 l= 7  | : vi r | Ban nlin Ba |  'Z ; 28. Korden 11735,| 5 . gG el : ehnande: 3 Schermwebeis| |  eU | ;  7 8'  wee f g Farnis [poi Sei  1248775  i  JEIRUTY ip  zx | 7 I" 8 „ps |! „7 |  r  kg LL. Eze  8  ; [8 « „  4  |? ked.5-1 wih 227  42  z || H  13  Fer 7  i  |  ar  „| iet envtirhelen 10. | wwete)  72  7 x  N ähodreincd  meiedengwerts je  | Zwerarehn nher Steha, Dnenberg, Gato (Frame 8 mn  Ge BB vreit  LUDO NIENNGEI VESTER Hern  ECKLA wohrzeb |  "m)! rw, vert |cEet, einfpännie,  "mum gentte, 117 [ehre Gard.. veuft,  1  j 1]  ve [2  begleitn; ubsemit.  bei Gefeigen üer 68) Zuse.  Dovmbecger Str. 6. eld verau ft bpinieher,  Seiianis ahrent, Gee 1.0822 enth:  e (ore  wma EN iter  wem Bie ie  SPEE diaet  EE Eitnt  EITEN 6 Langen 1.  verpachtet Rosbe: une: Straße 63.  [IRSTIEN wwe od. Bite en  27a Manscä Mei, TÖ, auter Lage Berlin  0.  Große TE a EL SE: Di a. D (Stettner N  verpachten Friedrichstr, 1168.  €: nein. Bfütertr. 5.| 8 rv  4 ed I. ewe M DE DEEE  Be ned: 4, - m: (Wfreig I "ahne  27 Shamnsz. 71. DU  Warne a jeden, meiner Fenn Dres line "Redziegel etwas auf  CH haute. 1.  Y eiteren Sana a 1 | Leite, Denne. 30: Angebote ien!  37  | fu  | in Fo  4: Heepen EE,  M  j  2 Et  0 H  HERREN 08 7 1  ip)  7] 1 j  ? [3 . 1  03238 M8 [] | vir  [8  Wia 34 EE  rw i Ns 23 30 welle Felis "jezich! dir lernt. |2.  | Seit. Ok,  mdeliht wi Std erb. unter „Mb. 974*| E Kb-Moabit 128.  oda, Ege. 218" vas I|  ide x: 36 und  Ig - €: . | dazales, guter O aus tedeun tren a Bet ie  „uU. 167 Posen  IR  "4 Sede dv exj zieenm Were Qe:rn kent  Eridaruisie  von zu Üe:  onztnehen.  Ruihrifien  1083!“ UNS.-Fi, Ongeiem Tot.  Besserer ch Axbab:  in  j  j  Er  j  tw Deren zw. Beize! fenzen zu  1ezaen, Stikfrerien  Eben  es ee vn | 122970 weiter venere,  ZatsE7  Ih  es  ATESTUN  F  ERFEOPOTETTE NDERN OPROUET BEBERGOEUEETERG URT DE PESTER EAE EREN EREN 