Tm

p
(ele

Rede:

Tatkraft.

z 235

ihr hat verlangen müſſen.

ſteigenden Schwierigkeiten

noch dazu die ſteigenden Anford-

von dem

Meine lteden den
ie Freunde von KruppſHen

H in dief
wie Sie wi

tobivn Europas gerufen. Deshalb
ven Plan, zu Ihnen zu kommen, immer wieder

müſſen. Nunmehr iſt es mir zu mei“
ner Freude endlich gelungen, hierher zu kommen
in die Werke, die ic ſeit meiner ſrüheſten Kind-
Heit im ihrer Entwidlung beobachten konnie und
deven Beſuch mich icnmer wieder erfüllt hat mit
« „zöchiten DEE deutſcher Wiſſenſchaft,

ndemgsgabe
dem Kruppſchen Diretorium, den Wer!?sleidern,
den Arbeitern und Arbeiterinnen meinen Kaiſor-
lüchen Dank auszaſprechen für die gercd:zu über“
wäldigende Art und Weiſe, in dee die Krupp-
ſchen Werke dem deutſchen Heere und ſeinem
Oberſten Kriegsherrn zur Verfügung geſtanden
und weit über menichliches Ermeſſen und
Hinaus das Material geliefert haben- das
Armee im Laufe der ſteigenden Anforde
gen in dieſem gewaltigſten aller

Gewatitiges ift geleiftet worden,

vom Direktorium hercb bis zum leßten Anteiter
und bis zur lezten Arbeiterin, und das unter
der Ernährung,
Echwierigfeiten in der VBefleidung, Verluſten,
Irouer und Sorgen aller Art, von denen kein
Haus verſchont geblieben iſt, weder das Fürſten»
Haus noch das ſchlichte Arbeiterhaus, und

en
deutſche Fran, die nicht allein die Gorge für
Kinder und Haus ohne Mann tragen mußte, ſon-
dern obendrein noch ihre Kräfte in der Fabrik
unter verſchärfter Mühewaltung einſehen mußte,
um Waffen und Verteidiqungsmittel den Män-
nern draußen nicht fehlen zu laſſen. Eine ganz
ungeahnte Mobilmachung iſt es geweſen, dieſe
zweite induſtrielle Mobilmachung ohne Unter-
ſchied des Alters und Geſchlechts, ine Anforde»
Tung, wie ſie noch nie an das deutſche Volk gs»
ſtellt worden iſt. Und troßdem iſt ihr willig und
"freudig entſprochen worden. Da möchte ich vor
allen Dingen meinen warmen Dank als Landes»
m ausſprechen, den Frauen ſowohl wie auch

<her Witwe, mit manchem Bauern und im fer»
nen Oſten und Weſten mit manchem
geſprochen, der

und Landſturmmeann

ſchwer hatte von Sorgen, die aber Überſtrahlt
wurden Gedanken: Erſt die
Pflicht, das andere kommt ſpäter. I< habe
Kere Sorgen in tiefſtem Herzen empfunden.

3

Jein, wie die Dinge fichen. Ein feder von Eu
bis in die ferzſte Efe unferes Vaterlandes weiß,
daß ich keinen Schritt unverſucht gelaſſen habe,
unſerem Bolke und unſerer gefamten geſitteten
1 ange enig Begeben ug
irzen,

Das zurücgewieiene
Friedensangebo“.

Im Dezember des Zahres 1916 habe iH ein
offenes klares, unzweideutiges
Friedensangebot im Namen des Deut-
ſchen Reichs und meiner Verbündeten den Geg-
nern übergeben. Hohn und Spott und Ver»
adtung iſt die Antwort geweſen. Der oben
kennt mein Gofühl der, Verantwortung, Wieder-
holt -in den vergangenen Monaten haben ver-
antwortliche Leiter aus der Regierung des
Reiches in unzweidautiger Weiſe jedem, der es
verſtehen wollte, zu 'hen gegeben, daß wit
jederzeit bereit find, bie Hand zum Frieden
darzubieten. Die Antwort iſt ausgeſprochener
Vernichtungswäle, die und Zer-
jezmettorung Deutſchlauds. Es gehören 7013
Friedeamachen zwei. Wenn nicht beide wouen,
kann der Eine nicht, vorausgeſehk, daß er den
anderen nicht

Go ſteht der abſclute Bernichtungswille
unſerer Gegner uns iber, und dem abſo-
Inten Berniähtungswillen müſſen wir den abſo-
Iuten Willen, unſere Exiſtenz zu
wahren, entgegenſtellen. Unſer taperes Heer
hat Euch dieſon Willen und die Tat gezeigt, ſei es
im Borſtärmen, ſei es in der RüCwär:sbewegung,
fei es im Steltungslampfe. Es kommt nur daruf
an, daz der Gegner mbglicit viel verliert. Das
iſt erfolgt und das geſchieht noch weiter. Unfere
todeamutige Marine hat es Euch bewieſen; gegen
ſtarke Ueberlegerheit hat ſie den Feind am
Elagerrak geihlagen. Unſere U-Boote negen
wie der verzezrende Wuzm am Lebensmoark der
Gegner, mehr, wie unſere Feinde zugeben wollen,
wenn es auch manchem unter Guch zu lange
dauert.

Dieſen ichen Heldentaten unſeres

unvergleichlt: R
Heeres und unſerer Flotte muß ein Rückhalt ge
ſchaffen werden, nicht bloß in der Arbeit, ſondern
auch in Sinn und Gedanken unſeres Volkes, Es
handelt ſich nicht nur darum, unſerem tapferen
Heere und unſerer braven Marine Material und
Erſaß nochpuſchieben, ſondern es handelt ſich dar-

um, daß

fen und vingen,
müſſen, um uns ſiegreich zu wehren.

3<H kann mir wohl vorſtellen, daß mancher
unter Eucz in dieſer langen Kriegszeit ſich
wiederholt die Frage vorgelegt hat: Wie hat
das kommen Snnen und warum mußte uns das
paſſieren, do wir doch vierzig Jahre Frieden
hatten? I< gloube, es iſt eine Frage, die einer
Antwort wohl wert iſt. Es iſt eine Frage, die
auch für die Zukunft beantwortet werden muß
für unſere Kinder und Enkel. I< habe auc
lange darüber nachgedacht und bin dann zu
folgender Antwort gekommen: Wir wiſſen alle
aus unſerer Jugend, aus unſerer heutigen Lage,
aus unſerer Beobachtung: In der Welt ringt
das Gute mit dem Böſen; das iſt einmal von
oben [o eingerichtet:

Das Za und das Nein.

Dos Nein des Zweiflers gegen das Za des
Erfinders, will ih mal ſagen; das Nein des
Peſſimiſten gegen das Za des Optimiſten, das
Nein - des Ung-äubigen gegen das Za des
Glaubenshelden, das Za des Himmels gegen
das Nein der Hölle.

Nun, ich glaube, Ihr werdet mir darin recht, |
97-1, wenn man dieſen Krieg bezeichnet als

darüber klar | he-. „rgegangen aus einer großen Verneinung,

Jer Kaiſer an die deutſchen Arbeiter.

Offen, 11. Gepheinber, Der Kaiſer, der
zum Beſuch der Kruppſchen Werke in Eſſen
welt, hielt heute an die Arbeiter folgende

18
1
|

Vi

deutſche Volk war fleißig, in ſich gekehrt,
erfinderiſch auf allen Gebieten; es
geiſtig und körperlih. Es gab aber
icht zu arbeiten wünſchten, ſondern
orbeoren ausruhen wollten. Das
waren unfere Feinde, Wir kamen ihnen an die
Nähte, und zwar durch erſprießliche Arbeit u"d
erſpricßliche Entwielung: Induſtrie und Wiſe
ſenſchaft, Kunſt und Volkoerziehung, ſoziale Ge-
fehgebung ufw. Dadurch) kam unſer Volk in die
Höhe, und da kam der Neid, Der Neid veran-
laßte unſere Gogner zum Kampf, und es kam der
Krieg über uns, die wir ahnungslos waren.
Und- jeht, da die Gogner ſehen, daß alie ihre oſſ-
nungen, die fie in den früheren Zahren gehabt
haven, trügeriſch geweſen find, wie unſere ge-
waltigen Heerführer, nach deren Namen mit
Reht Euere neuen Werkſtätten genannt werden,
Schlag auf Sag ihnen verſcht haben, mum er»
Hebt ſich auch noch der Haß dazu.

Nun, meine Freande:

Ber haßt?

Der Deutſche, der Germane kennt keinen Haß;
wir fennen nur einen ehrlichen Zorn, der dem
Gegnar einen Schlag verſeßt, wenn er aber dav»
miederliegt und blutet, reichen vir ihm die Hand
und forgen für ſeine Heilung. Der Haß zeigt
fich nur bei den Völkern, dieſichunter-
Iegen fühlen. Wenn alſs meine Lands»
leute beträbt ſind oder fich dacüber wundern, daß
ein ſo fur<barer Haß dei unſeren Feinden vor»
handen iſt, ſo liegt das daran, daß ihre Berech»
nungen verfeh!: geweſen find. Ein jeder, der den
Charakter der Angelfachſen kennt, weiß, was es
heißt, mit ihnen zu fechten; der weiß, wie zähe
fie ſind. Im vergangenen Zahre in Flandern,
ws unſer Heer monatelang einer fünfſachen

fir

&
.

Uebermac<ht Stand bot, habe iH geſagt: „Kinder,
iſt kein Krieg wie früher,
enz, die man

E
8
14
5

är

auf etwas hinweiſen.

Ihr habt geleſen, was kürzlich in Moskau
paſſiert iſt: die gewaltige Verſchwörung gegen
die jeßige Regierung. Das parlamentariſch rs»

rte und demokratiſche Volk der Engländer

die ultrademokratiſche Regierung, die fich
das ruſſiſche Volk jeht zu formulieren begonnen
Hat, zu ſtürzen verſucht, weil dieſe Regierung
in Wahrnehmung der Intereſſen ihres Vater»
landes dem Volk den Frieden, naß dem es
ſchreit, erhalten, der Angelſachſe aber noh kei»
nen Frieden haben will. So ſieht es alſo aus.
Es iſt ein Beweis des Gefühls der Unterlegen»
HEHE es zu ſolchen verbrecheriſchen Mitteln
8

Jetzt kommt es auf die ſehen Anftren-
gungen anz

es geht aufs Ganze, und weil unſere Feinde es
wiſſen, weil ſie vor dem deutſchen Heere den
in Reſpekt haben, weil ſie einſehen, daß
unſer Heer und unſere Marine nicht nieder»
[-g Bunen, deshalb verſuchen ſie es mit
im Innern, um uns mürbe zu
und Flaumatherei,

madchen durch falſche Gerüchte

Das kommt nicht eus den Kreiſen des deutſchen
Bolten des find fünft Weh. Aber
ein jeder, der auf ſolches Gerücht hört, "
der unverbürgte Mehrithten in eiſenbahn,
Werkſtatt oder anderswo weitergibt, verſündigt
fich am Vatetland; der iſt ein Verräter und
herbex Strafe verfallen, ganz gleich, od au Gral

fei oder Arbeitern, IG weiß ſehr wohl, daß
ein jeder von Euch mir darin rec<t gibt. Glaubt
mir wohl, es iſt für mich nicht leicht, jeden Tag

die Sorge der Berantwortung

ür vin Volk von ſiebzig Millionen zu tragen und
dozu mehr als vier Jahre olle die Ghwiergkeiten
die zunehmende Not des Volkes zu ſehen.

Ihr habt durch die freundlichen Worte des
Krupp ſoeben gehört, daß ich von dem
Krankenlager der Kaiſerin, meinex
vielgeliebten Gattin und Curer
Landesmutter, komme. I3< bin hrelaug
an der Front geweſen, immer ſo nahe vie möge
lich, um meinen Truppen nahe zu ſein. Da traß
mich die Nachricht von der Erkrankung der Kal-
ſerin. Ein jeder Gatte unter Ihnen weiß, was
das heißt, wenn man ſo ſchwere Veran!wortung
trägt und dann ſolche Nachricht bekommt. Mit
Gottes Hilfe iſt die Kaiſerin wieder auf dem
Wege der Beſſerung. Es waren dies drei
ſchwere Wochen. Zeh bi.. beauftragt, in Erinnsy
rung an die ſhönen Stunden, die Ihre Majeſtät
im vergengmn Jahre hier verlebt hat, ihre
herzlichſten und innigſten Grüße zu übermitteln
und Euch, Männer, Frauen und Mädchen, auf»

auf die Stimr:e des Gewiſſens zu hören und Eura
Pflicht troß der ſchweren Zeit zu tun, bis
Friede da iſt.

[?

Wir hoben ein ſchönes Wort, dos
Heilige S&riſt zuruft, das heiſt: „Al
für

19587 | [4
HIM RU
MAH
ir M 14433 2
E0r >
geg
117541244)
REGELN
M ichzuet Führ

8

3

j

FOLIE

[24771
STHÜSTN:

E
FE

?
nl

?
1 3
zei
"|
wi
1.7
FIETE 17 Wi

zr
1
47
Irm

ein ſolches Lied entſtanden iſt, das muß unbe»
awingbar ſein. Meine Bitte und meine Auffor-
derung an Euch und

pien

RSS NEIN

SES
*

leiten. Dazu helfe uns
will, dex antworte
lten antworten mit

[]
5,
8
8
4
*
5
2
Z
ä

ſchen Kolonien verknüpft, denn er iſt der Mann
geweſen, der unſere größte Kolonie Deutſch-
Oſtafrika ſchuf, unjere reichſte und be-
deutendſte Kolonie, die mit ihrer Auzdehmung
'von 996 009 Quadratkilometern faſt doppelt ſo
groß wie Deutſchland iſt.

Dr. Karl Peters Leben war reich an Er-
folgen und ebenſo reich an
läßt ſich nicht leugnen, daß
Ft, der ſich dieſe Bi
wurde wegen trüber
len Afrika aus dem Reichsdienſt entlaſſen, und
wenn ſpäter auch das Urteil über ſeine
Sandlungen etwas abgemildert wurde, ſo blieb
er doch für den Reichadienſt verloren. Wir
wollen heute auf dieſe «lten Geſchichten nicht
näher eingehen, und wollen uns damit be-
anügen, unſer Bedauern darüber auszuſprecen,
daß er uns verloren ging. Denn er war in
feiner Art ein Hervorranender Mann,
ein weitſchauender Kolonialpolitiker, der als
einer der Allererſten die Wichtigieit der Kolo-
nien für Deutſchland erkannte. Als er im Jahre
1883 == er war damals 27 Jahre alt =- an den
neugogröndeten „Deutſchen Kolonial-Verein“
mit dem Vorſchlag herantrat, das fruchtbare und
goldreiche Maſchona-Land zu erwerben, wurde
fein Plan als verfrüht fühl bei Seite geſchoben.
Dennoch gelang ihm fein Vorhaben, Mit Grafen

vi
er

it dem Forſcher ühl!e
Pfeil ſeinen abentsuerlichen Zug in
Deutſch-Oſt

Fein Ziel!

<en tfchen zur Ausnutung ab-
treten zu laſſen. dieſe Erwerbungen
durch einen koiſer! uhbrief anerkannt
waren, entſtand aus ihnen die jehige Kolonie
Deutſch-Oſtafrika.

Im Zahre 1889 hatte Peters feine berähmt
gewordene zweijährige Erpedition zur Rettung
Emin Paſchas übernommen; 1891 reiſte er als
Neichs?ommiſſar aufs neue in den dunklen Cxd-
feil; 1895 wurde er zum Landeohauptmann für
das Gebiet aim Taganjika-See ernannt, doch trat
ex dieſe Stellung nicht an, und ſchied aus dem
Dienſt.

Stach einem längeren Aufer/
wohin er von den Mißhell.gk-i
Deutſchlend zugefügt

ha
Nachdem

eine Reihe olänzend ge-

riebener Werke über unſere Kolonien und un-
ſere Koloniolpo!: Se „
Laniſche Köpfe“ ſchildert in ſeiner prädt
eaſch zupakenden Mavier eine Anzahl bed:

fies 1880 in Berlin. Auf [2
„Bewandert

viel und viel ge-
Feholten!“ =- Was mon antch gegen dieſen Wann
mog, immer wird ihm der Ruhm bleiben-

Unſere größte Kolonie geſchaffen zu haben:
Deutſch-Oſtafrika- Heute iſt fie ein Nauh Eng»
ends. Wir werden den Engländern ihren Rob
untreißen. Deutſch» Oſtafrika wird deutich

Engliſcher Zerſtörer geſunken.
Meldung des Reuterſchen Büros.

London, 11. Septem!

Die Admiralität meldet: Infolge eines Zu-
fammenſtoßes in dichtem Nebel iſt ein engliſcher
Berſtörer am 2. September gefunken; keine Mann-
ſchaſtsverluſte,

Notierdam, 10. Sepkember. Nieuwe Rotter-
damſche Courant meldet, daß der holländiſche
Gegler „Ebeneezer 11* auf eine Mine
gelaufen und geſunken iſt. Die Beſagung

wurde in Scheveningen gelandet,
----

Huſſarek an die deutſche Preſſe

Telesgraphiſ<er Bericel.
Wien, 11. Sepfember.

Die Vertretex der reichsdeutſchen Preſſe
waren deute mittag Gäſte des Miniſterpräſi-
Verlauf des Tafel dier deut/den Gäſte begenhie

u

und daan fortfuhr:
Rahmen der qroßen Welteretaniſſe tritt
wohl zunächſt do» Dild der öſterreichiſchyunga»
riſchen Monarchie in die Erſcheinung als
Bundesgenoſſe und als Waffeabruder des mäche
tigen deutſchen Reiches und unter dem Eindru>
der gewaltigen Ereianiſſe auf den Schlachtfeldern
Dild mei das ſeres Elzer Deſtrzed 1a des

ild meiſt das unſeres Staates in den
Hintergrund gedrängt, Wenn es beleuchtet
wurde, ſo geſchah es =» ich muß es leider ſagen
== oft in wenig vorteilhafter Weiſe und ſo hat
unſer gutes altes Oeſterreich in der Oeffentliche
keit zuweilen eine nicht ganz gerechte
Behandlung erfahren. Wenn wir nicht ein
fo gutes Gewiſſen hätten, müßten wir eigentlich
den Beſuch ſo zahlreicher Vertreter der Preſſe
ſcheuen, == denn was iſt niht manchmal von
Oeſterreich, und ics darf beifügen, auch von ſeinen
Regierungen erzählt worden? Wir haben aber
Ihrem Beſuch ohne Beſoronis, ja mit aufrichtiger
Freude entgegengeſehen, denn wir find in der
angenehmen Lage zu enttäuſchen. Zerſehungs-
gedanken vielfacher Art werden zwar aus den
feindlichen Lagern in überreiher Fülle in unfere
Reihen herüberzuleiten verſucht. I< kann jedoch
ganz getroſt ſagen, daß

die Kraft des bfterreichiſchen Staatöo
gedankens

eine Stärke hat, die es mit jener aller Verärge-
vungsſchlagworte wohl aufnehmen kann, und daß
unſer geſunder Körper dieſe Seuchenträger aus-
ſtoßen und überwinden wird.

Im Laufe der Jahrhunderte unter dem glor»
reichen Szepter unſeres Kaiſerhauſes zuſammen»
gewachſen, find die öſterreichiſchen Lande die
Heimſtatt eines Oeſterreicertums geworden, das
allen Gprengverſuchen, mögen ſie von
ver immer fommen, die Stirne bieten
wird. Das Orſterreichertum iſt ein ſpez!fiſche%
auf hiſtoriſchen und wit lichen Lat und
beruhendes, ein Element, deſſen Erkennen zum

ändnis öſterreichiſchen Lebens nötig iſt.
Hätte dieje Kraft Oeſterreich nicht mehr, ſo hätte
es ſich in ſeine Beſtandteile cmfgelöſt.

Zu einem der notwendigſten Momente zählt
wauch die Anpaſſungsfühigkeit an die
Erforderniſſe der Zeit und über dies
möchte ich gerade in Ihrem Kreiſe, meine ſehr
verehrten Herren, noc ein Wort fagen.

Einer der Gedanken, wolcher aus dem Lager
unſerer Feinde immer wieder, um das Waſſer
zu trüben, verkündet wird, iſt die Frage von den

unterdriiten VB!kerſchaften

und von der Notwend
du einen Frieden

führt
öſterreichiſche Staat dem einen oder
einex Volksſtämme gegenüber eine
oder ihre Entfaltung
zariſtiſche Rußland dis ſeſner
AMandvöltor mert? Sie geſtatten, daß ich
da zunächſt auf unſere Verfoſſung hinweiſe.
en anderen gleich dem unſeren

gleich wie das

ger und durchgreifene

der Weiſe den Gedanken der Gleichbere<h«-

tigung aller Stämme in ſeine Charta
mmm im Ar

rechtigung ſeh
Vohrung
art

Tat haben ſich die Völker Oeſter-
ſte und, ich kann au< ſagen,
dem Schuß dioſes
Etoatagrundgeſeges entwidela können, Beſigt
das “ſchechiſche Volk
nicht ein Echulweſen von der unterſten Stufe
hinguf bis zu ſeinen Lc%"Zulen, bis zu ſeinen
Nkodemien, welches auf ver vollen Höh
aller Kultur ſteht, » ' zes in ſeinen Erf:
gen dem deuiſchen Untc: : tsweſen ebenbürtig
zur Seite ſteht? Aber ..) die kleineren in

ſich nicht ſo geſchloſſenen fsſtämme erfreuen
fih der nedrüflichi..: Fürſorge der
Etaatsverwaltung,

Gewiß wird die Zukunft “un Weg wandeln,
daß manches konſtitutive Giement des Völker-

:ates noch mehr hervorgehoben wird, els dies
9egenwärtig ſhon der Fall iſt, aber dieſem
Entwieklungsprozeß worden unverbrüchlich zwei
Grenzlinien beobachtet worden müſſen: die Ach-
tung vor den Rechten und der Verfaſſung der
Länder der ungariſchen Krone und dis
Wahrung des Gedankens des Einheits-
ſtaates, Auch das verſünate Oeſterreich wird
das eine krafivolle Oeſterreich fein.

Ich darf dieſes Oeſterreichertum heute um ſo
mehr hervorheben, als ihm vor allem der Bru-
derbund mit dem Devtſchen Reiche wahre Her-
zensſache iſt. Tauſendjährige Geſchichte hat uns
verbunden, deutſcher Geiſt, deutſche Arbeit haben
in der Oſtmark ein Kulturwerk geſchaffen, das
weite Länder erſchloſſen und reiche Frucht ge-
tragen hat. Möge dieſe fegensvolle Verkniüp-
fung von Deutſchtum und Oeſter-

zeihertum auß in Zukunft fortbeſtehen,

Zie Bahlrechtsfomödie
im Herrenhaus.

Die Vorlage in der Herrenhaus
Kommiſſion.

Bei Eröffnung der geſtern begonnenen
Epezialberatung Über das Geſeß betr, die
Wahlen zum Abgeordnetenhaus lag von kon-
ſervativer Seite ein Antrag vor, an die Regie-
rung eine Reihe von Anfragen wegen ihrer
Tite Diafer Wnttog wirds

Wohlrechtes zu richten. Dieſer Antrag wur!
= "ye und es wurde ein Antrag auf Ab-
nderung des 9 5 der Vorlage eingebracht, der

in ſeinen weſentlichen Beſtimmungen lautet:

.
[7

Ieder Wähler hat eine Stimme in einer
Few 4 ſei 12
Ba dn Gimme fas SernfeiIt des Dea
ſchen Reiches angehört.

werden Wähl u
ilbeb Ne Grupe 1 umfaht die Ebit

der
faßt alle Übrigen Angehö! von In
[4 Sandel und Bertefe (8 und €, ſowie
Cb und e der Verufs| /e Gruppe
[ea dis Dante und fret Berufe (E2 |.
vſg
Die Zahl der Mandate wird auf die ſechs
Gruppen folgendermaßen verteilt: Gruppe 1
137, Gruvpe II 41, Gruppe I11 89, Gruppe
1V'49, Gruppe V. 99, Gruppe VI 55 Abge-
ordnete,

Der Miniſter Innern ſpraß ſich
grundſählich gegen die Annahme eines berufs-
ſtändiſchen Wahlrechtes aus und legte die Un»
Kleichheiten dar, zu denen das in dem vorliegen»
Hen Antrag Uegende Syſtem im Einzelnen füh,
ven miiſſe. Von mehreren Seiten wurde erneut

weiteres Material zur Prüfung der Wirkungen
des Berufawahlrechts beibringe.t möge, da man
im Lande erworte, daß dieſe wichtige Frage
gründlich gepriift werde. »

Die Verhondlura über den Geoenſtond wurde
miſcht zr Ende opflihrt. Man wird alſo heute
noc< und weiß Gott wie lange fiber dieſes Geſeß
weitev veden. Mit ſolchen Dingen vertrödelt
mon die Zeit, umd ſo wie die Noaieruna bei den
Verbandlungen im Abgeordnetenlaus nicht er»
kant hat, dofi mit der verſto>ten Reaktion nichts
emzufongen iſt, ſo erkennt fie das auch feht nicht.
Wir fürchten, wir fürchten, es wird zu ſpöt ſein,
wenn ſie es endlich erkannt haben wird! Die
Varteileitung der Sozialdemokratie Preußens
und der Vorſtand der ſozialdemokratiſchen
Parte! Deutſchlands veröſſentlichen einen „Auf-
ruf an die Porte“, in dem entſ<loſſener
Kampf gegen den verderblichen
Geiſt eines Herrentums gefordert
wird, das nach außen auf das Evange"':m der
Gewelt ſhwört und ſich im Innern an ſeine
vol?sfeindli&en Peiviligien klammert. „Im
Namen der Millicnen, die hinter uns ſtehen und
die heute ihren Einfluß auf die Entſchlüſſe der
Regierung nicht geltend machen können, pro»
tefiieren wir“, ſo ſchließt der Aufruf, „auf das
ſchärfſte gegen die Fortſehung der Wahl
rechtskomödie im Herrenhauſe und
fordern die ſofortige Auflöſung des Abgeord-
mnetenhauſes,"

*

Halbamtlich wirs geſchrieben: Ein heute im
rwärts veröffentlichter Aufruf der ſozialdemo-
n Tartei erhebt gegen die Regierung den
Vorwurf, daß ſie tatenlos zuſch*, wie der Aus-
ſc<uß des Herrenhauſes, der die preußiſchen Ver-
foſſungsvorlogen berät, das Zuſtandekommen der
geplanten Reformen abſichtlich verſchleppe, Dieſer
Vorwurf iſi unbegründet, Die Stocts-
regierung hat keinen Anlaß, daran zu zweifeln,
daß der Ausſchyß des Herrenhauſes die großen
Aufgaben, die ihm geſtellt find, mit Ernſt und
Gachtichleit behandelt- Der bieherige Verlauf
der Beratungen läßt keinerlei Verſchleppungs-
abſicht erkennen und ſc<ließt es keineswegs aus,
daß die Kommiſſion zu Beſchlüſſen gelangt, die
dem Juli-Erlaß entſprechen und deshalb nicht
nur für die Etaotsregierung annehmbar find,
ſondern auß dem preußiſchen Volke
die Befriedigung ſeiner berechtigten Wün-
ſce gewähren. Es ift deshalb die Pflicht
der Negierung, in den Gong der Verhand-
lungen zurzeit ni<t einzugreifen. Die
Staatsregierung muß mit Entſchiedenheit den
Verdacht zurücweiſen, daß ſie die von der Zelt
gebotenen Notwendigkeiten verkenne und die Er-
füllung ihrer Pflicht hinausſc<hibe, Die wieder»
holten Erklärungen des Reichs!amlers und der
beteiligten Staatsminiſter berechtinen die Negie-
rung zu dem Anſpruch auf das Ver-
trauen, daß ſie die Erfüllung der preußiſchen
Yahlreform unter ſämtitcher Mittel,
über die fie nach der Verfaſſung verfügt, in red-
licher Erfüllung des Zuli-Erlaſſes zum Ziel
führen wird,

ewe

(Amtlich) Großes Hauptquarties,
11. Eeptember.
Weſtlicher Kriegsſchauplat.
vu Mer Es MUS vom La»
ſüdlich von LJ]
anal machten wir Gefangene.
Südlich der Straße P6ronne--Came
brai führten erneute Angriffe dex Eug-
länder wiederum zu heftigen Kämpfen
ſüblich von Gozzeaucourt und um Epehy.
An einzelnen Stellen erreichte der Feind
unſere vorderen Linienz im Gegenſtoß
ſchlugen wir iha zuril>. 300 Gefangene
blieben in unſere» Hand, Teilangriffe
der Franzoſen, die beiderſeits der Straße
Ham--St. Quentin überraſchend und
nach Urtillerievorbereitung erfolgten,
wurden abgewieſen. Oertliche Kämpfe
nördlich der Lilette. Zwiſchen Ailette
und Aisöne ſteigerte fich das Artillerie-
feuer am Nachmittage wieder zu großer
Heftigkeit, Am Abend brach der Feind
zu ſtarken Angriffen vor. Sie ſcheiterten
vor unferen Linien.
Der Erſte Generalquartiermeiſter.
Ludendorff.

*
(Umtlich.) Berlin, 11. September, abenbs.
An den Kampffronten ruhiger Tag,
.

Ueberſ<wemmungen vor der
Siegfriedſtellung.

Telegraphiſcher Bericht,
Bern, 10. September.

niſche Blätter verzeichnen Übereinſtim-
melee (4 Brzlaieg der deutſchen Hinderniſs
in der Nähe der Siegfriedſtellung
Große Gebiete ſeien beſonders weſtlich von Cam-
brai unter Waſſer geſeßt. Laut Temps wurden
die Schleuſen des Nordkanals geſperrt, Senſea
und Scarpe verſchüttet, ſo daß nördlich des
Savrincourtwaldes eine unzugängliche
Zone geſchaffen ſei. Der Frontberichterſtatter
des Petit Pariſien betont, daß die Ueber-
ſ<wemmungen die Verwendung der Tanks
ausſchalten. Alle Frontberichterſtatter erklären,
RO ftr Befeſtict ind und ein Sindernts Bilden,
lich ſtork befeſtigt ſind 's
deſſen Ueberwindung ſchwerſte Kämpfe koſten
werde, daher ſei in den Kampfhandlungen eim
Stillſtand zu erwarten. Journal des
Döbats äußert, dev deutſche Rützug ſei
beendet y

Die Papierfrage der Zeiluag

Ein Warnungöruf an die Regierung,

Berlin, 11. September.

Geſtern fand In Berlin eine allgemeine
eitungsverlegerverſammlung ſtatt,
ie, vom Verein deutſher Zeitungsverleger ein-
berufen, ſich mit der infolge der Kriegsverhält-
niſſe immer ſchwieriger geſieltenden Frage der
Zeitungspopierpreiſe und der Haltung der Reichs-
regierung in dieſer Lebeasfroze der deutſchen
äl Seon der Beſuch er

Tagespreſſe beſchäftig: s
Verſammlung, in der Über tauſend Zei«
tungen aus alien Zeilen des Reiches vertreten
waren, legte Zeugnis von der Bedextung dieſer
Frege ab. Das Ergebnis dex eingehenden Ver-
handlung war naßHfolgende Entſ<ließung,
die mit allen gegen zwei Stimmen angenommen
wurde:

„Die deutſche Preſſe befindet fich in einer
ernſten Lage, die Herſtellungskoſten
drohen einen Höhepunkt zu errei der nicht
mehr äberſchritten werden darf, foll nicht die alt-
bewä; iſch gewordene Struktur der
t . Wird der dau-

en vaterländiſchen
Aufgaben nicht mehr erfüllen, Eie verliert an
Verbreitung und Einfluß. Das wichtigſte För-
derungsmittel unſerer nationalen Intereſſen wird
dadurch lahmgelogt, Wenn hier v:n Reiche nicht
eingegriffen wird, fo ſind die Zeitungen gezwun-
jen, entweder ihren redaktionellen Teil bis zur
irkungsloſigkeit einzuſchränken oder den Bezug-
preis in einem Umfange zu erhöhen, der dem
Volke, für das die Zeitungen die weſentliche
iſtige Nahrung find, unter den heutigen Ver
Pinien unmöglie zugemutet werden bam.
Gerade jeht wären die Folgen von verhäng«
nisvoller Wirkung für das Staats-
leben. Es iſt deshalb ein unumgänglißes Er-
fordernis, daß die Reichsregierung wie bisher
dafür Sorge trägt, die deutſchen Zeitungen vor
einer unerträglichen Belaſtung durch die Papier-
foſten zu bewahren.“ .

=
Die erſie ruſſiſche Nate eingetroffen .

Salbamtlich wird gemeldet: '

Die nach dem deutſch-ruſſiſchen Finanzabkom
men am 10. Geptember fällige erſte Nate des
ruſſiſchen Gold- und Rubelzahlungen iſt geſtern
in Orſcha eingetrofſen und von Beauftragien der
Reichsbank übernommen worden,

Bt

Kouſtautinopeler Beſuch König Ludo
wi Ludi
1ig8, Iidam, zufolge wird König & ig vm
Ein Enkel Napoleons Aus
Baris wird gemeldet deb Diims Berihier de
Wonram, ein Enkel Napoleons, und
Leſſeps, ein Sohn Leaſßs

2
+

Nopitän Ceales d:
[eps, aa der Veſiſcont gefallen ſtien „4 -

IM
Ihe

y
13

ERF... Ii

=
E

LTL LERE

 kBkzk bH

(EEIITETENS]

9 ' 278 a328 TAU SEEWEN HEES SEARE JEEEE
8 Ww I R 14.M 1024 j HE 237 15.074 ane En nn ä
UNSERI ENTE ii: FU BBA GUNG iG VaR UaEBS DEaRG 8m
=D Wd Ph GARSSEEEEN Ducgl 8 CUS ugg DIG Sa BREGn ASEE12uIaS BESSE Ihn
8 Sa Eis | ZEE EE Ep Eb aicf: dls
Sp IE 108 13 AGEelg dd
“ZES - SZ, „8 3 = (EM ZS u
zs s EEN j (nE m" TEU: H 17
> S. "Ha HEEL ML HUE E
STS WR BERS Ea aaa IEE IGEN WIEN WE au
YV Ds UFET SE E2Z FrTES EF SEE rid 27 E85 3.28
| Eh R) 1 AAA BEGEELRS HIER PEni| WUEEE 339 S3A36E
& ai 5 SG 28 dis BSPEN 8 HIGEEO SIR SU3S 33 WägS HADES a
BETTE ETZ WEITEREN:
Y Ai Ms HEN 147 ; 3227 ; 828 22738 S3
22 Biu EG Be RESSCSS zan 3 13GO8IN 8 Zah ÜREEEE 1 BüEaG
Y = z BABS GS DUR SESRSEG 23EEEES Bie BE iu iy DU g SuBEEÜE Balg ES
St S| |S fei ERGE GESEHEN BigGen Zy Del EEA EAEG 4203432
„=< (7 8 Wd ESSENER ENTENTE SEIEGE
Sz Q) VAREL BOWERS EGNDUR SE agu PRCO BEH GÖ GSB SSTEEES Satan
2 = DESGERS BAW BIGUSRSEORÖS GOD BORO GRI SR SEE SRES ES HE
PEE IRG AMS UU UELI Ei
2 SETE ESSA BAISEZU ISSUE
ä 4 DIRE DORÜR1SÜNIM SÜNGÜGER WBGSEA - 1 ZE Buüä3 5 3CHSE

Bekanntmachung.
Detried3verhilträſſe machen es e-Tordorlic, von|
2 Bones Wagk d. 3 die Gepe

"Den Lien H480: were 25704 gaßlenben onfumenten wird

wut ne Tine Nefmung 14 des Drmoeelihen Gowerbz00

wm I Fal Gde OE erge werten
Derlin, den 7, Gegtomber 2018,

0.3. Lanze, Gadamer.

Zwangs-Veriteigerung | Zwangs-Verſteigerung.
Am dem 13. Seiz Um Freitag, d. 13. SCeptbr.|
Ii Eiadlomnes "Seriion| 1918, derm 11 be vote i

BERT *newaldſtrahe|  hnhaufer Sir, 17:
EE 27252 Me EI ZUEEN
-4 [fentlich meiſtbietenh gegen 9»

Holzkisten u. Pappkartons

fn vorgehledonen Gröes'n abzugeben. Näberes

Rolchsgetreldegtelle, Zwwizar, Kurfirziezdamm 237.

Apparate vow. bei uns.
Büulige Preise!
Lagoon Sis Films und Patten
bei uns entwiokeln, Kopien in
Gas- und 06! ohtpapior
(auoh Postikarten)in 48 Stunden.

Preististo 1913 koston!os.

ÜddeutsHelhotoWerke
W.NELKE BrettenhBaven

N

Pferdeauktion

auf dem Mazervichhof niet wieder am
Freitag, don 13. er, vormittags um
10 Uhr, Statt. Es gelancen zum Verkauf
de, meit:»'s kleinere Tiere,

Foelgnot, Die Pferds

woro meiath! au jedermann gegen Bar-
zahlung abgegeben. Beatchtizung, kann von
Freitag früh 8 Uhr bis zu Begina der Auktion

gen.

Ea wird gebeten, eigen» Pozleiter zowis
Anbindezeug zum Abtransport mitzubringen.

L At
Yiehzentraie 1, L., Zuchtiahabtellung
Magerviehhof Friedricasfeld e b. Berlin.

An Droſchkenbeſitzer, die ſebit tahren,
find wH mehrere Pferde zu verleihen.
Bedingungen einzuſehen :
Allgemeine Serliner Omnibus-Akt.-Geſellſhaft,
Berlin W, Krauſenſiraße 10

undinden Omnibus-Depots : Gneiſenauſtr. 12-14,
Wattſtr. 22-24, Marienburger Str. 41-46.

Kohlenbürstenfabrik
P.RINGSDORFF

BERLIN-CHARLOTTENBURG
Z=Hardenbergeir. 38 ==

Telephon:
Steinplatz
18965 1. 8964.
Telegr.-Adr.:
Kohienbörze
Berlin.

Instaiial - Malgriadien
Pezohmann Nachfg.,

[244] Bariingr Bonbonkacherei für Pri

Wer 1 Pfd.

Für Avlagem un
pes Brand 10 Gru
Die "das Bento. für avere I 7
Banbonkecherei A, Lawatzeok, Fis
B | dieht an der Kochatraato. - ertpr.: Npl.
ACT ete erge | ea BEE
graſſiert rich Winter, rts, T

in der Heimat und keim Heer | our!
in er' [De
fr zelt aus Della Bringt
raf eilung bri
PENDANT
einem in 2. Auflaga er-
ſhienenen Buch
Bart- und Kopfflechken,
ihre Verhätung und Heilung.
Preis M 140 porte
| ad,
.

geiſälofen Vohen
fräſtige Koſt

u bereiten, iſt unſerer Haus-

redender Weiſe. Wie

(a wc vupcbiL,

Volles, üpriges Maarl
Kein Haarausfall mehrt

FIENE TTITN
Flaschs 4 M. Zero
» Betrag zurück,
Garantie: Mt inten
Bei 2 Fiazoken portotrelt

frauen größte Sorge. Maria
an BES EEn
razis ge <riebent ax Sonwarzlo:
Vegetariſche Hansmanuskoſt Be Ede bibi]
enthält LIES CY - 2 zs DT. ]

750 Zohvorſgrif
ohne EE

1 aeg Fane fehnde

Saut - Aranfgeiten!

jeh,

ruevmmen
vr
2 EEES|
I Kiene 87:16 3 Rahmen,
FE 1390,.-

Wet En
gemäße Behandlung, Al- | » Beben,
gemeinverſtändlichdargeſtellt | 4 ier

von Ir. med. Horu, uu veriaufes (uch einzeln) cd

Spezialorzt für Hautkrank-
heiten.

2. verb. u. verm. Auflage.
Geheftet M. 2.10 portofrei,
gebunden M. 3,20.

Verlag v. Wilhelm Röller

Oranienburg20 b. Berlin.

Kopf- n. Haarwaſſer Pfeiſferol agen Ungeziefer für Kinder, F.2.50, 1 50 M. u. 75
raſiten-Liniment Pfeiſſerol gegen Ungezieſer, Fla'che Do uud 150 M. "

Möbelhaus Rehfeld,

Berlin N 20, Badstr. 34 Moabit 2197

Strasgenbabn-Verbind. 5, 8, 23, 56, 87, 22, 41, (2, 96,

Wanzen und Motten mit Brut BBB dn
Kinverpuder Dfelſſerot: beiias Einſreumaittel für A

werden radikal vernichtet durh Wanzentod Pfeifferol in Flaſchen zu 4.50, 3.00, 1.75 und 4.00 M. Tollette-Faarwaſſer Ee

und Mottentod Pfeifferol 50 Pf. überall zu haben. Herr Carl Schwabe, Drogerie, Perleberger

Etraße 25, ſchreibt: „Senden Sie mir wieder je ein Gros von den großen, je zwei Gros von den kleinen

t Packungen Wanzentoh, Meine Kundſchaft iſt mit Ihrem Präparat außerordentlich zufrieden %

inder.
feiſſerol opficuppen und Sinnen, ein ideales
Bapnegemkteh Fleich 250 2

Apotheker Oito Pfeifer & Pieler, 8 35, 54ulſt!. 17,

Lieferanten der Deutſchea Armee in Fußpflege, Ungeziefer- u. Froſtmittlw.

A. WERTHEIM (zr

Weißwara Deamen-Hüte und Putz Revenshirme

[obot aus gestichtem Tall mit

| 3.00 Samimatelot Phantazieledern mit gutem Naturgriff- Der
f Regen an Op mi Sptamaaaee. 300 Rund St Bntlgrendter * SEHE. Minhehot 25n Pheptaekupdaen vehnwas [Neg Damen- und Herren-Schirme reive Seitz, Wir:
Bluzenkragen aus Opal mit Handknötchen eas Sut mit Duad zw 45 75 Schwarzer Filzhut mit keinen Prima Qualität
jaad dreiter Spitre, garniert. . 5. Pehlern . «oo .uove... +... 5-25 Damen- und Herren-Schirme mit eegan. e
x, aer - 6,09 Runchut us 923. 3m 47.80 Samthüle „4.4 «16.75 5.24.80 im dmm 6 Nora, Siber, Bft u
Halsrügzhen aus Streubfedern 50wie Marabu- Großer iroßer Rundhut Schwarz DERO <p Sing .
Kragen ka vernehledenen Preieagen. EE Inf 00.00: EEE 0Ee 683 bits 8 00-203 ba)
Korsette Besonderes ASSEHEE pn
Lk dg 11.25 non Erzatz-Köpfe . WPS MEERE EIE -, Herren-, Kinder - Kleidung ket:
weißgestreiftem 18.75 a j
| SEE NEE Arpa merge WER 74 Phantasie-Flügel-Bandeaus, Strauß und Reiher u 5ER RE Wie EH Da ſia
5: - will keithills Noe 50 36.00 in großer Auswahl am Lager Üardien 225 DI 1093
=» Beztickt. Batist.lange Form 36.00%.39.89 D>====-=-c=%>>========---- nach den neuestea Modellen die €
Böürtenhalter, Untertailien, Kinderkoreeit. Umpreszen u. Umgarnieren von Damenhüten Wenden von Herren- Kleidung: fois

Boote Kirchnerarbeit! Feache Formen ! Boots Felle!

| Floite Palzmäntell

Hohe Belohnung, |[C8 vow Srvurar Jun,
kurz und lang, 1200, 1500, 1800, 2400 uw.

1
Sr | Nerbet- UlSter! Pelzgeifitferte Mäntel!

BauschiosSer-
Arbeiten by ui fer BEESE WER;

Bäcke = 1 Relzende Herbet-Kotüme InInStoffen!

ſtalt
Darm boi Nauen. 185, 210, 280, 335 vow.

Ren Aus der Frürfghrs- und Sommerzeit!

Am 209. 1 bei di
ee aan
der Unterojfizier

Paul Rompel.

Durch bombe plöglie Mitte
gerißen, verliehen zie in 1 Caen Hehn nd ie
Kameraden, deſſen Anden!en ſtets in uns fortleben wird.

Im Felde, Augſt 1918.

Die Unteroſfiziere der 5. Batterie
wehr» Fußartierte Regiment 82.

Fabrikbuchhalter!>.,

kuvetge
Urba

vi 2
nN De EE wd gorie 236,80
Se ba Tag EEE Fiu Lmpe. Batdumbaial 225, 230 ws Seiden-Kotane 3 380 vom,

Stoff- wad Seidanräcke 68, 76, 100 aw.

Weszimann

1 Gezachäft: Bertin Ww, A Gegchäft:

Mohrenstrasse 37a Er. Frankfurter 3 Sw. 115
ut DEr Zeschio5S5en.

4 Zeileioifriemen |

gesucht. .
Geyer, 89,2 3. |f

809094K0Lnerel

fertigt von 1 Pfd. Zugker 1.P12,
Boubovs bel 30 & Koebvorlast.
Arbeitslaks u Zutaten

Peiazeu» Alles 7,4

SESHTONEN au kaufen geſucht.
ACHTE Hans an andhoff

Berlin e

er Pfd. 50 M. E
1Ri19 02 (7X: x2 M.

ver Rachn. oder Vorein-

1 Mark:
Fr.

np

4 Erspar 55e (455 M eikaut.

Yeziangen Sto 1 Ihrem Tatere-30 vovere
dow.

Amm Dienstag, nachmittags
8,10 Uhr, verſchied no
tarzem, [<werem Leiden in
175 Gott unſere inziggellete,

EEE REREISDGAUET 139 tt

hitten wd

14.0

Tante, die Haußzigenämerin
Wiawe

28.
1
Vatcj0gaenturarhoiten,
: GEE <P fi] 5 A it
we 177 Sr g 23.

4/S Senriette Gohlke,
7 926, Drews,
iger gater ohn x. Um ſtile Teilnahme bitten
Eewisgerfoin, der Grena- /D) gewetrakt
dier die trauernden Hinter«
Johann ten Cate. bliebenen,
„ies zeigen tiettetrukt, um IN „Die EEE Mga
(enen anf rw dau! URIN Deus at verte Pfotfonmlach 108 va
Ida ten Cate, |, Bandaberger Wee Rat gon zu Jornen oder,
geb. Wiklarh, mal probier wird
atändig "reund. 43)
Zohaun ten Cate, ae ee Gires

Hufarenuniform, R
Ee Wg in, zu leihen geſucht.|
Stadttheater Greiſswald.

Speziaiarzt

2pperti: koi Brunnenstr. Eing. Weinbo'e: veg 4
Frankturiar Alls 350 | KoilBuser Baar 103 | Changer Shan 5

Vorn. Wohnungs- Ginrichtungen
In jeder gewiinschten Holz- und Stilart, preiswert und ge
atilgerechte Spelzezimmer, Herrenz mmer, Wahnzimmer
Schlafzimmer, el elzgane Solons, farbige Küchen
Weisslackierte 4 zept *Töchterzimmer,
Dielen - Möbel, MU «Möbel, Einzel - Möbel,

trierten
verbeaerts PI Pleifonmigehung
und 1öst das von verwöhnten Pfeifer
Wohlbehagen aus. Der Preis .onnie das
Jung im größten Maßstabs &ußerst niedrig
werden : Für M. 1.05 erhält man in den Zigarrenband:
lungen gegen Vorzeigung dieser Anzeige 1 Paket zu
100 Gramm. Nach außerhalb erfolat Vorannd, mo nlcht
orhältlich, 10 Pakete für M. 9,45 unter Nachnahme.
Wieververkäufer zahlen für 40 Pakete M. 33.60 ein-
gchlieeslich aller Speaen,

[Hei

rrbeen Jae
Untbelo dere

Etude und

be
MÖBEL M. Guttmann 5
| euuſtts ed gr Beweiſe Zerätäier eahme daim für Penslonate, Villen, Landhäuser Berlin 0 27P, Alexanderstr. 22 |
| SE EI SE Meg Ee ane ezanfer ans, [
|| TEwagees und Dateik, HF Sandeldenem i Kunden in geeichert. Position gewähre ich auf Wanach 0 25, Parthum, Megane [9.42 42, Seifert, Oranien t;
| Paul Sawahki 2, 362, 39-40 te
| Weleun aut Dart, Anionen Teilzahlung 8k), Alexand.- | W 33, Cor, Gräfe, Ltzow- .
t Vaſtor 2: Vie troſt on Zahlung einer entsprechenden je 27 je 50 |.
| Aitahlung wot bequeme monatlichen 0 27, Sohnelder, Alexander Charlottenburg: D. rb |
| Fivimm, Und G oder vierieljkhrl-Ratenzahlang Straße 25 mann,
t ER ken Br 0 17, Kabaker, Grüner | Neukölln; I u m
| Saz 0 100 7 2a0n, Liebigat.10 Uentenboeg? Rohn h
[| mol Luiſe weg (eb, Ecmizdork, NO 43, Merten, Golinuwetr, 4 ter Allee p
nedit xindern und Enkelin. Vertreter geaucht.

einne ni a am a]

iedolieur: Caca 9 cobſo 7 1, B'1,-Wilmersdo rf; für die Anzeigen; M, &, 6 11<hex, Derlin; Dru u, Verlag: Ullitein u. Co Berlin SW aan

öben

atur cm „damn. Im. .

PF TOTOLSENSTSTROTENNTVORTOIONK

Nr. 2535.

Donnerötog, 12. September 1918,
(EEE

Doppelmord in der
Spandauer Straße. | ?%

Der vermißte Geldbriefträger und eine
Wirtin ermordet aufgefunden. == Be-
lohnungen von 10000 Mark.

Ein Kapitalverbrechen, wie es ſeit Jahrzehn-
ten nicht vorgekommen iſt, wurde geſtern mittag
in einer Privatwohnung im vierten Stodwerk
des Hauſes Spandauer Str. 33 aufgedel>t.
Dort fand man in einer der Zimmervermieterin
Marie Rühle, geb. Furchner, abgemieteten
Stube den ſeit mehreren Tagen vermißten Ober»
geldbrieſträger Albert Weber aus der Schul-
ſtraße mit durchſchnittenem Halſe
tot auf, Auch die Zimmervermieterin Rühle
199 in einem Nebenzimmer ermordet. Für
die Ergreifung der Täter haben das Polizeiprä-
ſiotum und die Poſt je eine Belohnung von
5000 Mark ausgeſeßt.

Die Entdeckung der Tat.

3m vierten Sto> der Spandauer Etr. 33 be-
ſaß die ſechsundſechzigjährige Vermieterin Marie
Rühle eine aus fünf Stuben beſtehende Woh-
nung. Nach vornheraus liegen zwei größere,
gut eingerichtete Balkonzimmer. Die Veſißerin
des Grundſtüdes kam geſtern nach der Span-
dauer Straße, um mit den Mietern ihres Hauſes
über Mietkontrakte zu verhandeln. Sie begab
fich gegen ein Uhr mittags zu Frau Rühle hin»
euf, Doch wurde ihr dort nicht geöſſnet. Sie
jerkte, daß der Poſtkaſten der Frau Rühle mit
efen angefüllt war, die offenbar ſchon
rere Tage nicht herausgenommen waren.
jchöpfte Verdacht und benachrichtigte die Po-
1, die die Flurtür öffnen ließ, Zunächſt machte
n' die Türe der links befindlichen Stube auf.

bot fich ein furchtbarer Anblick. In dem
amer herrſchte eine wüſte Unordnung, Am
den lag Frau Rühle mit durc<ſHnittenem
Halſe. Der von dem Sofa fortgerü>kte Tiſch, ſo-
wie die ganze Situation wies darauf hin, daß
zwiſchen der Ecn rdeten und dem Täter

ein fürchterlicher Kampf

fattzefunden hatte. Im anderen Zimmer fand
man auf einem Seſſel den vermißten
Briefträger Weber in ſißender Etellung
tot auf. Auch er war durch einen Schnitt durch
die Kehle getötet worden. Hier ſchien kein Kampf

funden zu haben. Der Mörder hatte ſich
fenbax von hinten an ſein Opfer herange»
chlichen, das vorher auf ſeine Aufforderung
genommen ſatte und ihm den tödlichen
tt beigebracht. Di- beiden Ledertaſchen, in
denen Weber das dare Geld und die Vertbriefe
während des Beſtel/ganges bei ſich trug, hingen
leer auf ſeinem Schoß, Auf ſeinem leßten Beſtell-
gange führde der alte Mann nur ſechzenhundert
Wark an barem Gelde und einen Wertbrief von
etwa dreihundert Mark bei ſich, Die dazu ge-
hörenden Poſtanweiſungen lagen durcheinander
neben der Leiche.

Weiter“ Ermitilungen.

Durch das Polizeirevier wurde das Präſi-
dium von der Tat benachrichtigt, worauf ſich ſo»
fort der Chef der Kriminalpolizei, Oberregie-
ruagsrat Hoppe, ſowie die zu der Mordkom»
miſſion gehörenden Kriminalkommiſſar Gen»
nat, Kriminalanwärter Trettin und mit
Unterbeamten | um Tatort begoben. Es wurde
feſtgeſtellt, am 1. Geptember bei Frau
aum zwei a S-; Leute, die fich als Butter-

händler Gebrüder Stubenrauch vor»
ſemin die beiden vorderen Zimmer gemietet
hatten, Frau Rühle hatte zu anderen tern
geäußert, daß ihre beiden neuen Zimmerherren
gleich nach dem Einzuge eine Reiſe angetreten
hätten und bis zum 6, September fortbleiden
würden. Dieſe Mitteilung wurde dadurch be»

lid an der nach dem Treppenflur fil!

Tür außen «in kleines Bietfchild angeſchlagen
wovden, das den Namen Stubenrauch zeigte.
Dieſes war am Sonnabend von unbe»
kannter Hand wieder entfernt wowwen. Es han»
delt ſich alſo um einen

ER Ee Ueverfall,

bei dem die Mörder vor nichts zurücſchreckten.
Das. Ehld ſolte dazu dienen, den mit einer
fingierten Sendung an die Täter verſehenen
Geiöbeieſtriger, "indie Falle zu löden. Nac
vollbrachter Tat bogaben ſich die Mörder in die
Küche und halten ſich dort an Wäſceſtlicken die
Hände gereinigt. Auch in dem Fimmet, in dem
die Leiche der Rühle aufgefunden wurde, hatten
ſie am Waſchtiſch größere Reinigungsverſuche
vorgenommen, denn die Schüßel war bis oben
mit blutgerötetem Waſſer angefüllt. Auf Grund
Tatbeſtandes iſt anzu1
mon, daß die Mörder von der Wirtin Überra")
wurden, als ſie die Tat an Weber vollbrecht
hatten. Die entſehte Frau floh in ihr Simmer
urüc" und wurde von ihnen hier nach heftiger
Gegenwehr x ebenfalls niel an
ie

nn

kg

wohner <>
er die Täter find die Defundnrnen

Berliner Morgenpoi*.

mehrerer Angeſt A! wen der Städtiſchen Kohlenver-
ts eren Räume fich in erd me
gegenüber dem Mordhaus befinden. Sie

die Mörder Bieberhalt auf dem Boelkon

[ER 7% ve geſehen und ſie können fie de-

Beruſsgeſahren für die Geldbriefträger.

Die Geldbriefträger waren von jeher ſchweren
Gefahren von ſeiten des Verbrechertums ausge-
ſeht, und es ſind ſowohl im Berlin als in anderen
Städten des Reiches zahlreiche Ueberfälle und
Morde begangen worden, denen € zum
Opfer fielen. Nicht genug damit, haben die von den
Tätern getroffenen Vorbereitungen zu Han
Raubüberfällen wiederholt andere
Verbrechen zur Folge gehabt, nämlich ve
wenn die Räuber, um ihre Tat ungeſtört voll-
bringen zu können, erſt ihre Zimmerwirtinnen
beſeitigen mußten.

Es ſei in dieſer Hinſicht nur an die aufſehen-
erregende Wtffäre von KEL: in Leipzig

ter di 'Harge:
EIE eider Coppi die Vie einen förme
Uichen Erpreſſerfeldyng gpgen n Zt eines

dortigen Verlagshaujes 4-X Werk 'geſeßt hatten.
jorher hatte tas Verbrecher paar die Beraubung
Fe; ves Geldbeiecfteägers vorbereitet, bei
Ehepaar Friedrich eine Wohnung gemietet und
die alten Eheleute ermordet, +4 dem ey rd
tröger dann in der Wohnung das gleiche Schie
jal bereiten zu können. Nur durch = | 4
In eien Copyl! aiſongeben A Anweiſun
n ius auf & fu
beſtellte, verſchont. Giner der VB! a
Aivgerictet, der andere zu 6 ig
ichem Euchiſaus verurteilt norden, jenau
nach dieſem Vorbilde verfuhr ein E - Wink-
ler“, der in der Körnerſtraße in' Berlin eine
Frau Roſche mit einem Hammer niederſchlug.
(uch in dieſem Falle wurde 9e-
plante Attentat auf einen Geldbrieiträger ver»
eitelt. => Schon in den 80er Jahren ermo1
der Handlungsdiener Ernſt Sobbe in einer
Wohnung der in bere den Geldbeieg
äger Coſſaeth dur ſchläge.
eter runkertheit, wurde in

verriet ſich in der

Magdeburg MEERE und in Berlin hinge-
richtet, -= Geither ſind dann KL.) längeren
ſchenpauſen immer wieder derartige Ue!
verübt bei vie Beamten zwar

verleßt wurden, aber glülicherweiſe mit dem
mig davonkamen: In der Pfue elſa

brieſträ WRE aue in dm Defetitache di
HE Eulenburg, Altmoabit
| Oridrieſträger FE DUET in dex Nol
erkau,
a gu a fahtun e Ber-
brechen in Sachfen, der an
deren Gegenden men. ..
Die zwar
dieſ Biglen Beamten, nemeniG den
Geldbriefträgern, gewifſe Vorſichtsmaßregeln zur
Pflicht [1 jedoch ſcheint es nicht 3 3
zu ſein, den Beamten auf ihren
jen drohenden Gefahren [<ließen.

Kriegsieuerungszulagen in Wilmerdo
dorf. Die Wilmersdorfer Giadivers
ordnetenverſammlung beſchäftigte fich
geſtern mit der Bewilligung der einmaligen
Kriegsteuerungszulagen an die Beamten, Lehr-
perſonen und Angeſtellten. Die Zulagen für kin»
derlos Verheiratete ſchweben zwiſchen 600 und
1000 M. Für Kinder wird eine weitere Zulage
von 10 v. H. gezahlt. Unverheiratete erhalten
70 v. H. der Hauptzulage, alfs mindeſtens 360
und höchſtens 700 M. Die im Heeresdienſt ſtehen»
den verheirateten Berfonen erhalten die Zulagen
in demſelben Verhältnis, wie ihnen die le
Kriegsteuerungszulage gewährt wird. Die
finanzielle Aufwendung ſtellt ſich auf otwa
376.000 M. Map ſtimmte einſtimmig der Ma»
giſtratsvorlage zu.

Lohndewegung der Bäckergeſellen. In
einer AUEH der Bäer und
Konditoren im Beh rerwereinghaun
ſprach Stadtverordneter Hezſ<old über die
Lohnverhältniſſe im Berliner Bi gewerbe. Der

enwärtige Durchſchnittslehn von 71 M. er-
fheint angeſichts Mr herzſhenden Teuerung
durchaus unzureichend, Die Bücermeiſter ſuchen

unge Kräfte von außerhalb heranzuziehen 1 aud

nußen ſie, wie rten, als Lo!
drücer, Die Bietgeſelen . fordern einen Wine
def wocHenlohn von 84 Mk. für weibliche Hilfs-
kräfte einen von 42 Mk. Die Arbeitszeit ſoll in
kleineren Betrieben neun und in Großbetrieben
acht Stunden betragen, Sie wünſchen die Feſt-
legung dieſer Forderungen, ferner die völlige Be-
ſeitigung der Sonntagsarbeit und die Regelung
der Lehrlingshaltung in Earn Bit den Eebelt
gebein zu vereinbarenden Tarif.

-Reichsvervandetag ſelbſtändiger Schnei-
derinnen. Der Reichpwerband Deutſcher ESdnei-
derinnen, der b9 Ortsgruppen mit mehreren
tauſend Mitgliedern umfaßt, trat geſtern im
Lehrervereinshaus zu ſeiner Hauptverſammlung
Zuſammen, Die Vorſihende, Vogt, wies in
ihrer Anſpracge auf die erfolgreiche Vörderun
der weiblic?en Handwerker durc e v.]
hin. Zur Bekämpfung Tes helinhemingele
ine Reihe ſopialpe ider Maſnahwen vt Es
eine Reihe ſozialpo! vor. Ex
Veſllewprtete eine höhere Entlohnung der Lehr-

inge, die Gründung von Lehrlingsverſicherun-
vn und Lehrlingoheirien, die Schaffung einer

änbaiepelien Verufaberatung und gebr.
ftetenvermittlung, endlich itgemäßere

altung der ee Ire. "Die Genel»
eiſterin Frau Hoffmeiſter, Hamburg
Ehrat 1ten für die Sor Ffm rt ztnfehre Dis
ranſtalten für werkslehre zu gewin»
Tie empfahl, von den Behring R das Ab-
ugnis der 1. und 2, Rl: Fand uns
nde Vorkenntniſſe im Nähen und Frei»
Fondreichnen zu verlonnen.

Ein Ferienzug
verunglückt.

Zuſammenſtoß bei Schneidemühl. ==
35 Kinder und ein Eiſenbahnbeamter
tot == 17 Kinder verletzt.

Ein furchtbares Eiſenbahnunglüd hat fic
geſtern früh bei Schneidemüh! zugetragen. Drei»
unddreißig Kinder, die, ſoeben gekräftigt, vom
Landaufenthalt in Oſtpreußen auf der Heimfahrt
nach der Rheinprovinz begriffen waren, haben
bei einem Zufammenſtoß des Ferien-Sonderzuges
mit einem Güterzug ihr Leben laſſen müſſen.
Außerdem wurde ein Eiſenbahndeamter getötet,
zwei Kinder wurden ſchwer, fänfzehn Kinder und
eine Frau leicht verleßt, Die Getöteten ſtammen
faſt alle aus München-Gladbach.

Amtlich wird über dieſe furchtbare Kata»
ſtrophe gemeldet:

Schneidemühl, 11. September.
Heute 4,55 früh iſt bei Blockſtelle

Ploetike kurz vor Bahnhof Schneide-

mühl in Km. 2,4 der Strecke Vrom-

derg-Schneidemühl der Kinder-Son-
derzug 2244 nach München-Gladbach
infolge Ueberfahrens des Halteſignals

auf den Schluß des Gliterzuges 7592

aufgefahren. Der erſte Wagen des

Kinder-Sonderzuges wurde in den

Packwagen hineingeſchoben und bis

auf vier Abteile zertrümmert, Vom

Güterguge ſind acht Wagen beſchädigt.

Geiötet find der Schlußſchaffner des

Güterzuges, ein Mann und 33 Kinder.

Verletzt ſind eine Frau und 15 Kinder

leicht und zwei Kinder ſchwer. Die

Schuldfrage iſt noch nicht geklärt.

Von Bromberg aus hat ſich der Eiſenbahn»
präſident mit Herren ſeiner Verwaltung ſofort an
die Unfal'ſtelle begeben. Rettungs- und Hilfs-
mannſchaften wurden. aus dem nahe gelegenen
Schneidemäſhl ſofort an die Unfallſtelle geſandt.

Auf dem Schauplaß der Kaiaſtrophe-
Eigener Drahtbericht.

Schneidemühl, 11. September.
Heute morgen" gegen 6 Uhr ereignete ſich in
der Nähe der neuen Stärkefabrik in Schneidemühl
ein ſchweres Giſenbahnunglüc>k. Ein mit etwa
tauſend Ferienkindern beſehter Sonderzug, der
von Bromberg kam, fahr dicht vor dem Bahnhof
Schneidemühl auf einen haltenden Güterzug auf.
Auf demſelben Gleis kam der Ferien-Sonderzug,
der bei dem Vorſignal nicht halten konnte und
nun auf den Güterzug auffuhr. M<zrere Wagen
des Güterzuges wurden eingedrückt. Der Shaff-
nex des S<lußwogens wurde getötet. Von dem
Forier»Sonderzug wueden die erſten

Wagen vollkommen zertrümmert.

Von den in diefen Abteilen reiſenden Kindern
find die meiſten ſehr ſchwer vorleßt. Bis feht
wurden 38 Kinder tot aus den Trümmern
gezogen; etwa 16 ſind ſchwer verlezt;
einige find mit leichteren Verlezungen davonge-
kommen, Die Kinder ſtammen alle aus der Ge-
gend von München-Gladbach,

Aus der Stadt war ſofort ärztliche Hilfe zur
Stelle, Auch Militär und Eiſenbahnarbeiter
wurden nach der Unfallſtelle geſchi>t. Die ver-
leßzien Kinder wurden durch die Sanitätskolonne
nach dem ſtädtiſchen Krankenhauſe in Schneide-
mühl gebracht.

Die Namen der Todeopfer.

Dis jeht ſind die Namen folgender Todes»
opfer bekannt, die ſämtlich aus München-Glad-
bach-Stadt ſtammen: Ernſt Eſers, Konrad Diet»
riß, Maria Schirm, Emil Breuer, Elli Weichert,
Abert Wirh, Zohanna Kühlen, Bernhard Dö-

ing, Luiſe E'Henbüſcher, Kurt Glum, Frieda
Sedtier, Erich Neubauer, Grete Vößenkamp, Olga
Görner, Amalie Lindner, Friederike Kellers, Wil-
helmine Normans, Margarete Haurathe, Heinrich
Bürgers, Joſef van Csbe>, Maria Bürgers, Erna
Diekerboom, Peter Neuels (Vater), Peter Neut
(Sohn), Ernſt Secklers, Amalia Kühnen, W
helmine Nemeſoat, Eliſe Offergeld, deren Leich»
nam noch nicht rekognofziert werden konnte. End»
lich noch Lothar Pollmann aus München-Glad-
vach-Land. Nicht ermittelt wurden die Namen
von drei Mädchen im Alter von 11 bis 12 Jahren
und ein Mädchen von etwa 17 Jahren, ebenſo
zwei Knaben im Alter von 10 bis 11 Jahren.

Schl.<ie Braufen =
die Urjache des Un'alls.

Die Urſache der Kataſtrophe wird auf richt
genügende Bremamöglihkeit des Ferien
onderszuges zurücgeführt, Der Zugführer hatte
ſchon unterwegs gemeldet, daß die Luftdruck
bremſe verſagte, Darauf wurde der
Zug mit Handbremſen verfehdn und fuhr DIE

nal auf Halt geſtellt,
e ein Güterzug ſtand, der aus dem Haupt»
ſeis vor einem D-Zug ouzweichen mußte. Der
fomotivführer gab das Zeichen 31
Met es ETI vſ8s mit dem Benbbremfen bis

(4
ör
T
|
;

y His
H 17
if [IM
j
f
;

|;
ET
ä
38
14
XF
i
it

ren konnte.

Wenn es richtig iſt, daf wegn. 4
verſagte und der lange Eo dees mit
bremen regiert wurde, fs fragt man ſie
inderzug nicht lieber zurüfließ,

bed “den ift, daß vor ihm
ELN 2, Es
Fahrt gerechnet werden mußte.

Grunewald.
IGE Eu 182. September, 24 Uhn.
Langenbielau- Rovelin--Werwolf-.

Preis von GEE Einhart Obhut,

Oſtbahn-Anzgloich: Königim
Weltmann-Rennen: Pup; 'piFriedenstaube.
52 ebs Glorie.

Weil-Rem
Bua GaN Na

Zweites Konzert der Budapeſter
harmoniter. Dieſes lte Rongert
Zirkus Buſch Der weite
Kite klaffende Lüden und
.. alzu

it

zeichneten Verbündsten. Der von ſeinem
Wirken rühmlich bekannte Künſtler
fis Konzert mit wunderbarer Kontabilität im
1 Gaß und mit unvergleichlichher tes
Der „Sil Eutenſpiegel IE
tenf [* von 7
hatte Rin Bet Abend en das eigen»

alf ge .iolen,
[2254 in wS m u
Führurg 0

Führers da Pers Rer, put Geltung

Wu Bardot. "Für das edes en

tie egg Ä,

Fotis Gen tapariſt mehl mer SEES
EE

II 3. Ziehungstag, Witwoch, 11. Geptembei,

oe nN Vormittagsgiehnng wurden

2:
(3
“H

14
4
is
858
1]

+
ii H

[78
nn

M
dais e3
äapeg das

Ir
E

16 m

rliner
ſusfriete
|. eeeeamaeewar

Heute new!

;

Für die Abteilungen
Syielwaven, Seifen, La' nn,
MATef m afeg R vi el

Berfäuferinnen.

Meldungen von 8!/,--10, 12--,2, 1,6--3,7 Uhr.

A. Wertheim e.m.r.s. |

Leipziger Strane 132/127.

Für die Abteilungen

Jamen-n, Sinder-Konſektion, Pelywarea, Jamenhäte,
Pub, Sdleier, Sänder, Hausſhuhe, Handarbeiten j
fuchen wir branchekundige |

Berfäuferinaen.

Meldungen von 8?/,--10, 12--'/, 4,7 Uhr. )
A. Wertheim 6.m.s.5. |
Leipziger Straße 132/137. |

==
Für die Abteilungen

Bücher, Bilder, Schreibwaren,
Malutenfilien, Leihbibliothek

ſuchen wir branchetundige

Berkäuferianen.

Meldungen von 8!/,--10, 12-1/,2, 26-7 Uhr,

A Wertheim

Leipziger Straße 132/18"

Dir jagen vum Gini am 1 Cleo

einige gewandie|

Auöftihräche Meldungen

ſ“; Jüngere muri

ſichere Neebnerin |
vertraut mit Stenographie und Schreibmaſchine 3]
ſowie mit Kraufeakaſſen- und Invaliditätsweſen

fofart geſucht.

Brann & Wolff
[in S'

für ein Bankhelchäft geſucht. Meldungen
unter T- UV. 10647 Unſeinhaus, ede.

Glas, Porzell:
Wirtjehaſtaertitl en gros

Stenotypiſtinnen : 5

fuche ih

[waren,

tüchtige, branchekundige

.. gs Dr. Erich PF, Hytb
VerKÄTer NGN nunenenzanggn

S. Strenger,

Ne!

fofoxt verlangt.

| Stenotypiſtin |

H hadener 1. Mdiere Feuer-Ferzicherurgs-Gerellaait

DZ = GomeraicAgentur tür Grog-Beriin,
BERLIN. Krannenatrene an H

een SnT Rana n a nanwaan, |Werner-Siemens-Straße W-21"

Lehrlinge
a mE a

>. |K oloriſtin für Silms

Gerſönliche Vorſtel ung mit Zeucniſſen bei der

M WERFEN Li SCHILD - Geſeifennft

Zentrale, Krauſe

Tüchtige Boten :

unter 18 Jahren fiel ſofort ein

Artilleriewerkſtatt -

Tüchltiger Lagerbuchhalter (in)

auch Kriegsbeſchädigter
mit Lagerbuchführung vertraut, per ſofort geſucht.

tinnen --- KXontoristinnen j
erkstait-Schreiberinnen ij
für ſofort oder ſpäter a wi

liche Angebote mit Lebenslauf, Zeugni
-haltvanfprüchen aus Ea Angabe
6 ahchen Eimtritaiernines erbeltn ax

AEG-Flugzeugvau,Johanaisthal(Flugplaß)

„Junge Leute

(aus achtbarer Familie, die zum 1. Oktober die Schuls
verlaſſen, werden von grojem Unternehmen zur Er»

ledigung ſchriftlicher und konwwrittitcher Arbeiten geſucht
Gelegenheit zar Wufmi bild ven
elegenhei zmn . =. ak gege!

i ZEE
/ StonoInpIS iu en |

| Maſchinenſchreivberinuen |

fowie tüchtige Kontoriſtnnen per ſofort geſucht.
Offerten unter J. T. 7546 Uniteinhaus, Rochfaaf.

"Regiſtraiur-Gehilfe| (Gehilfin)

(eventuell auch Kriegsbeſ<ädigter) |
für un'e* zeichnungkregiſtratur geſucht,
Orenſtein & Koppel = Arthur Koppel A.-G.
Verlin SW 61, Tempelhofer Ufer 23-24.

Meldungen Zimmer 10 erbeten.

SEEN 3%. |

Arbeitazeit 8 bis 4!/, Uhr.

PaniHerdegen&6s,
GmbH

Bindelifon

Vertreter

geſucht

Air Gehreibwarengeſtöfte,

beng Gehbiven, Futilen

m
Charlottenburg 2,

Angebote, welche nicht innerhalb 14 Tagen beantwortet |
z 3. 8, 7545 Ui

Giſenmöbel.F

jabrit Reich,
Südaſer

5 (nabe

Le

Expedienten

vr Bedtenunz der Senteſimatware

Anweiſer

(95 Kohlen gerpfape er jofort ade

. 3 11708 an Uli

j
j
j

L

Börderung dah !
„K. D.

Für

Bruno Mäd!

Eteaoiypiſtinnen und Koatoriſtinnen
zum möglichſt baldizen Eintritt g'fucht. Bewerbungen|
Wit 1. des Alters, der Gehaltsforder

jgteit unter Bei

teinhau

unfent Ienr op ſten

] balbigen Antritt

]. mit guter Shalbilduag zur Lusbildung als
ut. Echri

ehrlinge

Großer Berliner Leitungs- und Zeitſchriſtenvrelag
ſtellt

ir techniſches Büro wird

Zeichnerlin]

verlaugt

ler, Köpenicker Str. 84

Monteure, RiNSmnfeuTG

zu möglichſt fofortigem Eintritt geſucht. Bewerbungen
unter Kennzeichen „A“ zu richten an das Sekretariat der

Bergmann - Elektrieitäts - Werke,
Aktiengeſellſchaft, Berlin N 65, Seeſtraße.

Tüchtige, ſelbſtändige |
Elektromonteure

für Licht- und Kraftanlagen
„| zum ſofortigen Eintritt geſucht,
Miveiſcheg E!ektrizitätswerk A.-G.

Eberöwalde, Eiſenbahnſtraße 64.

] Heizungsmontöre

Rud. Otto Meyer, Bertia-: (a Schöneberg, Bahnstr, 21

Eleftromontöv u.
Betriebsſchloſſer

zum ſofortigen Eintritt ſucht

Samſjonwerk G. m. b. 5.,

m
verfaugt jofort (Boriteung 8-10)
|

| Mehrere
3

gefet
Bewgnis - At

Hetnerſteig 2.

Antogen. hweizer
drtilierlowerkgtatt: Sid, Sparda, R)

* 1 Giasermeister

SE Raſchinentehnifker

iner großen <emiſchen Tabrit in Berlin zu
t

Cs kommen nur Sercen mit
die bezeits auf dem Kon-

'Sureauburſcen
mg INH a deg
[bjchriften richten an

Deutſche Beiroleum Attien-Gejelchoft )

Mehrere jüngere Laufmädchen

werdet ofort eingeſtellt

Bf cöburſchen mn Rüden

weiden verlangt.

„Meldungen dei Herrn Neefen, Siemenöftadt bei VBeriiä,
Iiement SünSKe EE, rem rer aar bet Bertin.

ix unſer Zeichen » teller ſuden wir zum
ORTEN Zeiche:

zen Eintritt geßbte und zuver/äſige

- Tüchtige! en

4 Ges | für größeren umfangreichen Betrieb,

Techniſche
A e 4 9 nerin

Steuc
GRE ven Vb
= Se . Ei eit,
x bisher ge
2 En Und Gehalts-

R, Frista7 "A.
ewelde

Berlin-Lichtenwerg
Allee

Putziger / & Erandt

Holz. vod Furgierbandlung
DN

1 Roh!

rlezerwveister

In Froſt, für Gas, Waſſer- nod analiſatientenlagen,

1 älterer Tiefbau-Techniker

„| Metnameher

exſte rait, welter imſtan:
dottommenden Dagardete

EIG

Et, == Angebrie mit Zeus

Abpeomwelwo'Betiebravtel

vor Leitung ſite Etraßea« und GleiSbauten mit großem Kröeiterbeſtande,|

1 tüchtiger Fachmann

zur Leitung einer größeren Liczipauſeret,

1 branchekunviger Lagermeister

eg Loger, mit Zimmerei» <ijhierein Schlofereis und eleftriidem

Schrifigewandte, ältere Herren

(Er Bäroke"ungen, weihe im Umgarze mit umfangreichen Arbeittperſonai|

1 Dachdogkermeister

13 Betzieb zu leiten, und it alen

"eG

| Fontorburſchen

6. [Bm nemen |

Gi Weinhaus Traube, Leipziger Str. 117.

Berlin SW 68, Alte Jakobſtraße 139-143.

| [Erfahrener Elektriker

wird ſofort enn

| Zigaretten-Fabrik Garbä&ty,
ee taſede <

Schmelzer,
Ofenarbeiter

für Martinsfenbetrieb ſucht

Stablwerk Botbe,

Berlin-Weißenſee, Am Induſtriebah
j]] Werkmeiſter od. , tüdliger Vorarbeiter
|| Werkmeifier für Stellmaderei

ſofort geſu<t,
Offerten urit Heuguiſſen und Gehalts2niprüßen erbeten aum

Geſellſchaft für ; Appnraiehan, Serlin-Mariendori

; 22 Maſchinenmeiſter
für Heiz-, Acztanlagen uſw. ſowi? Betriebsreparaturen
ALBATROS
Gef. für Flugzengunternehmungen m. b. H.,

u PERSERESISTEG .
Lanfburſchen
ſtellt ſofort ein
Stadtabteilung der Auergesellschaft
Einftelluunsbüvso : Ebrenbergftr., Eingang Stralauer Allee. |
= Werkzeugmacher
firm in Schnitte und

ſowie allen vorkommenden Werkzeugen
verlangt ſofort

L: Stu EA BEn 217 Toben
- 551 E-- GEr IESSGSS 200 .» Zwietusc] O0. G.m,.b.
Züchtige Werkzeugmacher Charlottenburg, Salzufer 7.
|| veab- we Gr en wiaſchinenmeiſter

'8 Eis: der auch mit elektr. i
[wr indes Gömaithien, SEEN KEEN Dibelikiiee

Gärtner

1nSqlicht tinderfoſes Ehepaar, für die Bewiryaftung vw
Mf Gem und Sil ariend mit Zee aad fe fr Hand

m meiner endhaf kum baldigen ſucht. Nur
aut empfohlene, unbedingt fahbundige, veiteauentwärdige Bewerder
onen fig ſrift11) oder abends nac 6 Uhr Derjöntie unter Bors
lage ihrer Zeugniſſe melden dei m. Mieder ön-

vaufen, Kaiferin-Augnſta-Straße,

(Mmdruder und

für Zinkdruek ſofort verlangt dt

W.Büxenstein, Friedrichstr.240

Tüchtige, gelernte

| Einrichter

Automaten (Wuttig & ba de
WE ED:
ſpäte> eingeſtellt Än

8 Seilin Metelſqhronbenw-,Mutternfahrik u Faßſondreherr:

MaxCLouis, vorm. I.Louis
Berlin-Weißenſee, Conghausſtr. 19-124

. zu GAMEN 500 << fed

2 „4 NT WI MIS

15 zulS3T-
t- Schloſſer 3 Züchtige Berlzeueſdloſſet

Wege Dreher zz GE SII TEEN M EEE EN (eon 25
6. Kärger A.*G.,|5 lofſer- und Ireherinnen We: zb 16. erung Brun prak.
Germer H felt ſofort ein Deripalt zi 0 EE Etädt. Gohbeunt für Feimpalugn,

Ireher R irtilleriewerkſtatt-S8d, Spandau. W| 2525.32: | Berlin O. 27, Säieerſirahe 18, M Init
R
kavawge:

Dreher, Automobilſchloſſer,| „eu;
Verhzeugmatder Nähmaſchinen - 9 Reparateur|. KITS

LSE RUN aus und Gewinde-

eee feld & Francke As,
5] verlangen ni
Tiſchler Calm & Bender, BWG: as wos: ew

ue fen Setanhätn Geſel m. 6. | aufbrachen
j Werkzeugmacher, Verhzeugſchleifer, ?| Laufmädchen |
j Einrichter 4 Riebe Kg Gr- u gift

EEE IIEEEDEG Se.

Ka LIM Z 5: hm let j Boriin» Welßen:0e, Siemenösfiadt bei Berlin.
29099.200909090009000000000 € . EWr

Be!
Züchtige Berkzeugmacher, (IAN:
Spezialiſten auf Schnitte und Stanzen, verlangt in
oſſer Y| Herbert Macklol, Berlin, Stettiner Str. 38. [==25522

Teltow bei bei | Berlin.

werden eingeſt, Schriftliche Bewerbungen oder

M i ei. Max Ee au.
als alleiniger (oſort geſucht, Hemiſche EE
Oskar Müller & Co. deve jernie Arbeiterinnen
Ni Gir. Rnboma Noxchlnevigbrik Hermann Schentng, | feenie wean ags
4 Maſchiniften Tüchtige, | Ee mire = FER SAN ED
6 | (gelernte Schloffer) ahem WEHEn PU a 1:] me iſte r Arbeiterinnen
Schl, offer, er üm Due DATES Gble Reil ED; woe Mädaen) ve
Entkommen || | Baichamtnſehteffe m AI mn 22
"Er rkzeungdreher, T- 4 men Stgriotienbürg 2:
bee erge SChl0SSE? EE
Boh ; x Derkzeugſchmied j Arbeiter!
Lokomotirfahrik | Bu een doh. Üelprieh Träger, | Mancee!
zügtigerMaſch ve jung Ee Arbeitsburſchen!

| Douerarb. n. eng. Tägl. 8-1

== üeeige, jeibeiu riedrichr. 88. en

Bertzeugdreher eri
Feltz Werner, Alongaäſtrdat,
="Tbige

Verlin“Marientetde.

1 ARIE
MWMErer,
Werkzeugschlosser
Aarufſeldreher, |] WE Berl
Puten 8 Hartgummidreher
Mod:

5okort geuoht.

odelltiſchler Accumalatoren-Fabrik Ak!
Imperator-Moteren-Werke 14 EEE ESEITITEEN

„Berlin-Wittenau (Nord).

Stanliormer |; jüngere <p mn TEE 6.

[abies 2 "4 120600
Stahlwerk, Bothe, |Stablwert Becker - Akt, Gef.

ahr StUhWfÜhrer, gmail Fed EE ei ai
Eile profane Auebn. Werkzeugschiozzer

Feſer „üm SEE (elde von Lene

eöigen Anjprächen nict genügen. find“ zwedios.

Ww. a (445 Lohopflug-Sroßbetrieb,
Verlin-Laukwiz, Kaiſfep-Wilhelm-Ste. 17.

EEN "au 1 Güße Nad.
Stralau, Bahrſeldtſts. 33

eſa Nat betempfohlene Bewerber wollen fh

pek | ee ofoet geſu

GEH Fe ij + el Urban S. LD, emm; Chewieche Fabrik, ! Transportarbeiter,
a an ohrer, . Z
Eineichier 6 Eat Ran veatnt JE fiellt Arbeiterinnen ein || oarl Rüttger, :
Wertzeugmaches "Ria Blählenpenfahrif, Gitingenft.71. | meu diefe zu!
Univerſalfräſer KIEMEN vansportarbeiterinnen, Hilfs- 4
Univerfalſchleifer EN ELEE Saaldienerinnen
m Berfengbobler era eh an eme Reinet tina | werden ſofort ie . Arbeiter
ehen Reifer ee Beig odwerk, Ga
LTE) k EEE 4 EZ Eee | gjemens 8 Halsfe A.-G., Siewensftadt b. Bertin, Danneberg & Quantit,
er! 'E In m [es ugmacher
inrichter + ae de uptetag fer eraEe aba * > aml Sronsportarbeiterinnen und (Euba aning bgm
(hr Eqranbenbänfe ent ein Gantt Kngeboie erbeien Ek br
„Bt1as Smet SF ep zENgHPCHEN emm dtn amen 8 TE a Eewewert, | Bortier- Ehepaar
'Zuſchläger und aul Gewinde - Bohrer und Suſen Spulenwieklerinnen a. oſe Faheiigrundnb
vgeſellen Calm & Bender, „Groos 358 Graf, Är b € ä ter Helzenbuch, AU erhä,
aue „Aarous, || Abtlg. Werkzeugbau, Gitſchiner Straße 64. || verlin: Hohenſchönl Batlonhüllen- aGazelize haft m, b. H, Ea es Sed
Rohrleger reher + D GD Bauarbeiter "und Frauen Wä ch ter
MEETING EMR ND | in | vont Sana Gen amm ie
a Wertheim PIERER - wd 7 11. | Neubau ee Borſt tde, Spandauer» u, Veeitenbawſtr |trauentwürdig VD "Berone wen 8 €
ERR Ee EX ZIE erlehrling €| unh Wertfü EE Ge mln, GEN Mu,
9:7 3 „zwe Stüffige Arbeiter [Kachtportier
u EN a pt br Wächter !
„Speditionsfulſcher er |B AceymulatorewFabrif ättienzeſelih. uin Ee Ten
R

ck

Werk Oberſchöneweide.

M 92. D- Gntimann, (Spediteur,
Pilowinahe 46.

ae ememeeeeemEs |
Theater, Konzerte us

Königi. 3achauspiele

Direkt Vietor Bar

|, | Fretas: Mets M

Die Fledermaus,

Antons 7% übr.

Direktion Max Reinhardt!
Deuiscues Theater.

=| In Szene gesetzt vom Direktor Richard Schultz

"Komödienhaus.

[7
PD Uhri Dor Sohriitmacher, | gyeg..

Triano! Theater.
Et Feinaedete, Zur am zd,
Beate 5 Ube zum 877-

Ida WÜSt 1: v--|

bt

Pal:st-Theater.

jonz-Tbeater.

?
A fal 1 e Eepaäbretn by

vir: kOSE=Theater. 7.| 3. Die Iustige Witwe 4

Jud4äums Vornt. ür Room Sehafini: | - emit Gmids Th Avfang 7 Uhr Anfang 7 Uhr
Die frdin das fen Awidu.| waiiner-Theater. Alle Vergünstigungen aufgehoben.

Walhalla-Theater.
138, „Donouliebehen.“
Theater der Friedrichs1adl

Eek- Friedrieb- u. LinienstraBe.|
V% Uhr Täglied: Nerd. 2630.)

Kapianlenalies 7-9.

zv Doras Rezi,

Adm.rais-Palast

784 Uhr
vie

] Prinzess 1
Tragani

„1700085'7. '8, Eck Iomalidenstr,
Neu eröffnettt!
ab, e

.
September-Programm
2 Kopeiien 2

der Kinderwagen.

Boum,
Neue RoBsir. 47“

„LesSing-Theater.

Groig H mann
woda Ameis

7 |Operetie in 3 Axten von Dr. A. M. Willner und

“| Neues Opereitennaus.
ſüße Mädel.

. | Sovmiag BU. Der Soldat! der Marie.

Weizen, 7 ab48.70
Der Stralauer Fl ischzug.

Der junge Zar.

Pu. EE. --==| | GR. KONZERT
I."hs % er
16.85. Beha „opa BERTIE der Berliner Liedertafel

cone: Omtor der alübenden Linde.
"|Theater am Notiendu- pr

"18Hie ela Wige

[ext Graf Habenichts. |]

Berner raier-Theale 2

Zaitah Draisde Tinu.

Sonnt gozehl.
8222" (Bulier)

+8 NATIONAL-TLEKTZER 8
Operettenerioig
Prinzenliebe.

Sonnavuend, den 14 Septemb:r
Zum ersten Male:

Die Fasdhingsfee

R Oezier: eicher
Muzik von Emmerich Kalman

uu

Berliner Konzerthaus

Mauerstrazge 82 Zimmerztrazze 90-91

== HEUTE ==
ERÖFFNUNG

mit einem

Chormeister: Johannes Stehmann in Vertre»
tung des zum HeeresCieost einberufenen Chor-
meisters Max Wiedemann unt. Mitwirkung des

Berliner Konzertbaus-Orchesters
Leiter: Komponist Franz von Blon.

REET

„Ireff &. "FranEÜSkanE |

ig dor Weldendammer Brücke

zu ger'in»Grunegwa- &
12. Tag: Donnerstag, 4.12. Sept., nehm.2"/, Uhr:
7 Revwon im Werte von 1,2000 1

Preis von Gross-Strchiiiz 16000 4.

Weit-Rennen 270€0 M.

Verkehrverladungen

er en
fäute in vielen anderen.

Pferde-Räude "Baa

Ail;em. Berliner Omnitus-A.-G

Marienburger Strasse 41
[CX

diedert
Voran

Künstliche Zähne

ive Preise. van

Caauss223te, 60,

Steaasonbaknan: 26. 28. 23, 25, 82. 49. 68, 97, 188,

Löse
Str. 69. 0 2102 Sewer,

Paraänlia> 9 aproohen 181, von 9-4, Soon 0-4 Tl Mar 10235

mit echtem

Friedaaskauiseauk

Goläkrone». Zähne obne Platte. => Zaiaziehen wit Letäubune,
+

Teleton:
OI

Wegner, Leihhaus, Zuutarg iſt

air 61

Gebpalze nad Fal: ale
Pp; izhaus SPIE. hert

Orapiennte, MRI Ein Merz:
neden

„Metropol Th ÄFEHE €:

Otto Jiioh
S8PTE“ ze

| geit

Leopold Büron
Hans! Etzer
Oitomar- Duett
Fre

mann
Bani Wilkent-tchalkalf
Spleo-(iurwitz - Duett

Wg:

Hinter aen Zeiten

am Tiergarten.
äglich 7 Uhr
Dustt Al

TZELNIK

Frühlingsjied

mit Geaang vow.

Anfang 5 Uhr.

3 Markt!

M | FIRE ähn antnNSe 5wark
apm Er. Ronſervenglags- „=. X006

Dichtung Friedens-Kautschuk

M (gtlezlich [edöne, watte:
„Tuto vein Ba ar
Keine Maße der Mläſernötig

Beſtens

[9
daher kein Bruch
Zement) Beobebeu'el (10
tungen) bei Voreinſend. M. 1,

pioh en

nn: m. gerohles = Billigſe|
ichtung -- Leichtes

(Rem Ops od

Nachnahme 25 Pf. mehr

|PaulWeſtphat25:

Samburg 15

Groffiſten u. Vertreter
ucht, Verkaufsſtellen
rden vergeben.

we

od
Taganinän!e
termä

Kabarett.

Oostüme fan lug gas auen ds
Röcke

end, den 148. Scytember 1918

7% Ur 7%
GrosSe Eröffnungs-Vorsteltung

10 EEE

144444

1514

74

12 Ed)

„Sabarveit

Betty Raphaeli
Carl Braun
its Mücke || epd
ve Iz
ad en egen»
En r
J. Dulmann Oekar Riek

FratklascigesTon ünstler-omzert
Orient - Di'le Nause

Kottbuser Damm 95

PasSAGE-THEATER

Unter den Linden 22-23, - Diraktion: M. Sollman«
8 Uraufführungen!

Regis
Beorg Alexander.
*...*. WEil ich Dich liebe

| Denann in 4 Akten 2002 Moire des Romans „Das rierte Godot“

Hauptrolle: Ally Kolberg.

Ja .rizer Schriftlicher Garaatie,
“m Km Sr dk rt

wa,
ERM Zähne ohne Gaumen!
eis klassige Goldtachnik

* Gol ſdkronzn, Brücken >:

ung achlechtsitzender

es unterzwehvng und Rai konenior

Billige Preise ev. Teilzahlung

Zahn-Praxis M, LöSer

Srunnenstrasss 185
we“ 'Sriuadon iüzliel, an 9-8. 0-0'0n.
Bitto genau aaf Trace und Banenummer achtnt

Der modeme Metallarbeiter.

Br. 253. Berliner 2Torzenpoft. Donmnerston; 12. September 1918,
Bettag WET eme AaFF-eCieenkih vain zue

annehme durch unsere am Kopf des Hauptblattes verzeichneten Ges=häffesstellen.
€ Gnierrien Dun dertazt 3; Sah Serin

Fe oweremmenong |
Beier Fl (€ Beeaatizreräaui2
Silas | Geena

Benn, Weihenburge: Grz
N

werder
In. 26 Ze
Marieanenufer 8. 2

etre,
Böberes tenimänz Seinen:
(muri Ede]

E 7 Er In trg
mie Nedo . vi y s = UE Bandes

ERIN - we j Ue 13 IE

IEE
KE

| „Neiftaurotion
3 m. Kaffte veränderungen]
en. Dreis

65.
Kotonialwaren,
[Obo 9. Gemjegeigäte fet.

ert: Bantros, Batians|“Sciuchn hrmeſSine
. em. Dejewantrich "a. Futter. |
Din eGreuht, au Ee
Matti,

tiEuner, Moebit,

ei
|etettris, zum Stefen von!
. Eder]

0 | a/w. ju verf. Modehaus
|Bitwers, Cheriowerbunt, | Men; Mi

Sitmarefe, 82. as anbie
> Rähwaſi

en.
je: 3. Sinde:, Dau! |

Baris, 856. Tänzer, Dir | mat 2 7nEH

tick Brennen er Eu .
Baaligin 7 IE dees ebg Bien aut S4 EG, 3
wle Faeikd- | zi: Leite 4 -. . 28, Car
Seetang, < H. Speiſen merten UE at ek
REL welöe Ds En au[ aM Ebet iI ECR <ZE
KE IH
Breiter: 8. Jaeite, Dots nt . ve 268, Vorder.
E erten Aufpebe d 65, Reinifenderfer (7; i - 3 4] . Seil Bartterate, 13. Gehren
m Ria Cie a < bu . 12104
zou Ricard Biet, De E > Deretinlen | iw Er * F: Nähmeſcbint m
kr. n EI [Satis za Unced.| 237 Ses 7. "Sandiwegen |: Kry ME Lom
ienegravhiee | - 19, Dof, 4 Ip. vat. ? wetdewit. 38, 1

mag DEE L- s Sopel

0312. 16 Auoſtig-|

eiauhun, dert; rid „Sepe

TIC 4 13 EEG act SATZIUNIN
(WiSrieie .

Fleiſcher.

x.
380 Dep Ea

x
Z „abet, Aa au EEE a wars DIE,
un a GENEN i 35 Se Nam RER ER M 5 Mmh
BE NE ee Elt [SER
ie terizpleh. . Sleiſchwalf

erehäite-Ankänfn

. Ser za EEE
', vert. ideidet Dunſeioiche. 1 Sax | ieſe“
en LGH ies

- Senbe een Kedtde Dir

(7777 u Ü loroßen Dotten We'hbierkl.

Di EEE m Ga
nE Saia EEN. 5. Adel
weee ert, at Eide:

.. I „S4 p Sitet, ie) ader 1

Mealöän, Friebeite. 4. . ae Mapiet Eee | Nouerhet. benne | Gäfer, Gramm, Baiden: RE NE

pt GE 2 5 te : Stäpe, Sieis m. Sahee BES EN EE Nn ree (130 za aefihe | „a ateider ne
.

GES | (Cee enfier, epis 23 der WAL Lie | z8 - EE
(ew Ber iinee Sivehe 44, [Doran verbo un, | Be afware. Elan, Meant wagen. [3 <.<; Smid [3 „Ain ue
aas > and: ZINC Hp802N -3
= herzen BEI epn wenzarufchn
GER R I Game EE gn
R erde en a .
Ee | 7 ES Banoten
FEEN FS ERR EE ir. one liih. Wade, Eh 172, |adentiGd 1 Det Grad Bat Gale Suti I Ten
1208, Brüf. Dofeno| Oi 49 890-  WERENE Gilieniahen vert. Mi m. RiBbeee Dein
erneute Tes vi .: 25% nerve. Fee, Drinzo
ird 3 Aa
. 3. ab en: Via Bei it WREN
[SAE en ? Ger metteitnene [a Wada Be 13. (5, Ehr IEE u [Zhai SIE
7 == 28! pu verfaufen, Echmertowih. /onow:, EIE, | we erh aun, .64.7 3et, | Rebned 6 1 per ARE
Furie, Erſt Do we Semi .. aiberzer Strat 13. wih iin ad '6 3. Ztihee E

FR vu We ire Mar IIR jr. Ae MG BR ä.
tändige wl ung * wm n . Nlüchenlhraut, itte vert. 'g Engel. (Dipl
eis Du Le 3 fe « . (: [Ie au ER fameh a Wenne

Mme %.45 24. vn Kaipcodett:.
Bele ; En FA Ee IE eS aa EIn

LÜGE ZE a u er Verſegtt. 38. wean,
GEIE wel nee es ; . . wage“ . MENUE
er m. Ewa Sfent: Kor ir . arr . 6. Tao, Cern!
erpet vum  Bazerijhes| x x es ie Herrenuhr Deiche 11 6
Or Emden Ia 10 . 1
tente. GT. lemenuntenk Sidel 'noriam, [MiSet am beſten 65! Ate
Sonbelz wann v k 7 EEA u Were
MIER 7 IEEE K
pp zg ke

= „Soiat' ih.
Dette ii et

Lk dubak af 3

ip. Wir, Biättenwoeen ERZI EEIEN
Aufgan: S3" morden Ett. 180, aman Gptengel [22 r wagen Bri ehe di eS Bern .
um. Bes 6 uſr, vorn 2 Treppen, jaahe (A iR Siargerderſ, Bien, Max mme u. feht.) helerhi. Z, Drei,

ner Siroße 38. |
DETTO
ew

Een

|| EEE.
m. (aw „en
EO Lune My Dan

Beſſer

jawerbet Fiene
vibes 8: Kapa

u. emma KÄ
PEE IG INN MES CEESUIN
Kufagbe. Ee
LEE

2
.. 3051 mat,
eum 153 zt

rn. be.
BENE Ei wecloat.
Bud Rad

enb
'Saft 179043 Heirat. Bilde
oSerte (Bid zerülj

r: . Goar: 460.

6: a Boat 509 zeit.

Ri un E40: Tea id 8. € 10799" ufen.
E42 FEE Bas, Bohne,

M

us Mie, dert.

Eee m | Bel, BE
zer. 20620 Ware. 14. [d0m 71 :

2245 au ins a | ain | pe fährt „v.
: "Wm es u Gee in wf di 9 zepte 4 1m warts Belt
Chhiermarit Die: N 8 Rü I Beize deien
dew | Kd <= ie u Bere |Sezme B-

Eatehe 20.000 M weer]
1:7, Da dieſelbe eka 4p/llH«|

| - Ee FEE: nomnd
» 2! (? I: 44 dis Befomufs
Sfteung Benet Meh en i Be; . M Fe bann]
9% 2E Ey .. Briefen

! 7 Mein Rein

Alieriümper, 3 Ve . y 4

mater verlän Z Stiewe eie Es Pie Befany aft iE

vert Fele Sude] ZUE GE Biel Ste IO M T em ttm Nie De

worn R zertane 11 „+ be . us

Ztaöcmhun.

wagen, 5er Beiden
02007.

ed

| ais ien ahne
aa I | Erms

zun2, einzeln ur Hanſe, Poſtiadenſe.

we NE we Rit ath 6 -

J EIKE UBE FT daſe einer verbzenten|

ind aan. „Sen Ran GEaan HE fatereien a REINE: = NDEN 13745 weiten Tan |Zaze fier Bit 15

ere | Sa:a? ger Bödele! Ji 1. ien aus mh Manche 8 20198, | 1980“ 1189.47). Seufäy

T j i:
€ td: 1. vero [faih, Seim Zap

4 ven. zeuge Miri, de:
Benold. Refidene | Sardinen,
Nehtpeh En

I vt.

2“ von enffeſſirer | Muvordt Forer te. dl | De
GeiaMs, umd egen = Bade +
den fowie 3%wzige Mitel- | wagfeme deE7 Tithmann, | E00
"Ie 8. Sang in feder | Ders pwaneTigel, E42:

Gi Bind | ie 5

Vent
vw uE
EEN EE
10881' KINE PR
Seivat, Zwei
MoſSinen bai renn n
Res geg
fe ek]
Fn La
rat, Am teten Ein |

D bv
"7, Thiel, twee
H Getvtäien

„es 2. ira 702 82 129128 IMD 7aITe (57 jw 88 112,78

en

Levem:

Relei | Genen

es Het Ram. |Btzuberzer
Ei. Es SO,

enen Mte ap 8
Etlimdiem tig Eee

„wern
[inde

erz 7 mee 0
nge (der "Berfihergunf Gei:
den teilen, mne gelt, Berberat 3.1.

dür Suden] .
| Domeufteider Bacyor, en do
ven 5.

EEN

rehns | DuimaHerin 4
R 's aas Bew HIE md) E ]
| peven fahrt wird zur Der | 23. SI A. "09 BK EÜ
Siem Bla ierTeGr IT, 421472009 zen tingenen! met Tide |fdr hare X
hens verfängt Mb jener Sir. 2,1 Es "Weritüee: il ie 1308 €;
Gewer. Ferz0pn Z Sarernan Btoanen tae Fr ent |f ne
. 2 Stem zus Peta

„ain Bof

Fee iter Eufn

i:jhe met

zuge
Bntütren

ÜrÜH (SSBAZEE T=

SIEH
CTI
Bar Dime 2000

be

me wen RE eden,
Baottet Kiter u fr
Fir, mute | KibeiEburiE | „Zaden [5
. rhe =
Ee A WE EE ER En m
de ee EEE GEE ad ae
E.1-27
KRI, € >

„„Strauſiederu-

Auras MI

Midtee NEE aztemen
zerlm4) Bar Klas Ki

ed » aet Se ag Be nbe g
4 ea Rie en R Wette 1, 2603" 2085| ege FEdCEe aepznge | Iehelter d102 10 Zuorbel-
aden Fees ds aS Rb ae EE ege |verwoer 155: Derzdei

„Zazie x
„eam gie,

Entre
Enfer |
2a a der Caen

Ge
2. IV, |D. m. 5. H., Bexiin 2866,

rbeiterlmen x (Lans 310 +
u aI we wu | ERG inenäb:

Epe Goodanen

pr EH m [Sen Seer Ebe! | 4
S Ihter. <<5 1: wein. Gmd nde7 51er
rx einen |, Übenen"
wii
"u "eiteolaiallatenre | ap
Cruclem 1 Seer fegen 15f. en [18W Reveiieren von Bus
„Fele Bi 3. Shmi, Cotniens
A Eee ien.
ji

7
Zitfreib en det Eien
I Eon BEieE,
jz

Tias Belſen

7 enifer Strahe 18. |
Vimiennäberi
vertan Faahut Grafe
| Bett amteni d.
. ee eue ee ELT [nie
5 7, [Wen Rewe Winterfeides
8. € 17, zert,
- M die WI re
Nee Wentt fontes. Kiellet
(ae en 19. Fhonfſeehe 6 (niir, 40.
Rae, rte X) aS USE x ieren 3 |
148 Bentezemplänen,| Ed Bor-von hat, | gerer, verl. Miſat, 5
mat in E21 | 86 In vereeltmnnn Et a
7 ef. „etianerpak 38. Berfenminiſſen ix Sienoo [MRM Ce
=..4 neue Diret.ien. des Palott-| Padua en Tepe: ie em Tüliige,
1. heoters füuC. der fole G. . 1 erin ve 4 Benſieie 3,
F] fe hegherzi 24011, Seas 1, 30. 6:
„4 "" janz, A. * | Setekerſcriehener Ledens- | Maſt

.|

16erin feen | 10x) e:2qureihan, Weinner- | is Haufe verlangen 1

warb. Rraaſerit: | Kommen |

f

„Bit fetbfipeſ:;
zem Lebenſlauf und Ge-|
5 erbrin as 7,
fele«Beroin, DotSomts|

teh

Kd Bitenlele 082: ü. 5

BN ABGHERTGE

iL EpGeſels „delt ein|
tr. 19.

ME Em a

fü Bout Mertens. Sädnef
5 "

Wied GE 28 Deen Taru
CLÜRTKET
ar 9 beihe. D.

(eiae 214

ghet, Reis | en
Ve enbarnes | Zacodis

Biel Zel

4
|

x

1

1. Gef Die dai | = Erbe
F== .
8 MEN SSE SEES

terium Koutedöhöde dei

nehm Übe

Tam Tn u. is
äde + es +99] - 2 er rauen)
Edd dul d ER u Gi EIR | Se I 8. [aI
üch! A im 3 [. Dai

für Eonnaden?. k. (Cv Küſtriun 1... (SeinweSefelen

| 8: aa Ehr. 8. ad Wen I Haude 1 Mau

Eu

n
Ei elhen Nd-!
[Bean 4

: . I and Bilten fan, es
[wagen 3. X. | Räder für ales, zeiger

Anwar | efs anbie
für BEGIEREE M,
fa marl. Zander, Ehen | Bie M. Ser] Seiden Tai

ge . TTF z Anuiwarte| =
en n € 3 Fra perl. DE Raf Snes

GELL I, WF 27.5 "DU a EE SNN, ES genen Ee ad am
| Voſt'arien, 6a DeimaTbeit.| .* 4 laue Str 24:18 wi .. n DV 35. .---(Ö. find u riäten 83.
4 X -uchen Sperr. MX 6 fan: ee ht ds EE Br “* 5 | > m ric)

1 (hein ps - Wie EE . Si ada Ei Sü

Bes wies Le unn Pird üben, 4 23 d.rivoem I Gade Out fuß

u Rt en [ Fn EE;

wt
2i-| WE md räf Geimer
0. elhaprinaen., „Ditfah| << fotoet MNEE R ofrvertt

Ei nnen, rt | Atvberet Bewumentr. eit. [Ere M
Gt: 1. Sdiene ee'ucht. r ZW ---- ==

8
ie mate
DAI E

Stier, Ghar.atzend, LN |. Geſetäftöfrau-,

"Auf -.. HEIM
ee a aI! Ein Sichten
m | mare, H te GE NE) 7 "Fant Üirieperwt ide (283 Tie
De SR M fam, "Bamatdernche| Arbeit m äche ZI Dein En In
431 Setupapie| 213. € EIE . Seren, Dan Er me ime Wedau, Zienfs
Sa Adder ce Si Wodw fang Bart, Boirhe Et M. | 1, Gew EEE A [Sele e2/8der Sir 1a, Bes 6. Veri. | „Zebenbeih än,
ue Weihzieherin, 3 1 Fin u Wunge Mädhen | pehende anfing be ME är 18» | [Iuſitrerian Ad:eFenſchpete
Sipizwee 198 | ErefBe nele x . R am ME Shah Dad 7? eat, Satnborf ven Ww) SE. SL EEE
Citta Abu Str ta Ei A
Arbei | „Hufpärs aber bei Alen 1: u
EE Ea Rete Lien m Kia Ga ad. Seinen Ei
I Ble H een A Eee BEIT Eig TI Graus A INI. EB
Canan 55 a EE 4 Pannen. Di kamp
6. | De. . eee nter, as
| en ? ; Bars 1 iner
jur UT GeitE IRE A [Dedio b:!. ut Drone | Seen um SE Saen Eee | Gamen iad. - Wiwi:
|Sehven520C9-1 Oln Dooſe Gi derm |S Eier Augetae: | Maden ar. 28. Amt

"ar a.
Bufgung IV: ?
"| xe eSrägerimen | Srün S 59. Broſe. 7. M En | gee Gereke 31. 3
ee Ee a za | „Sibir “|T .- eee wärterln. x| iba Matr] eg |
Malin, De3ht Brener leg zi kc? Dreideuer Gi M iH Gotta ite auf teſte Babe zu. rige Rong, Umzüge
eran, Grohe E : A: As | ammer Str. 20 Su EEELEISGEN. | Betina Grtnewald, Gedet: | Verſluf ii m,
EEE ZE WI EE eien Eee [Seſanier Ger: 8.

mit guten

. . 'fmertun;

Wade Wige Si Wa .. ae

Zczume ium EE EN

 aveiter . ZL ae AEEIEEIN aud | Beard ür. a

|Srtinfer. 4. Verſoe| Kinderſfräufeln |

fund: ew „Moden vagüüber
Da SPIES

Therzitz. 31. Dek

VBerfefto

N ſucht ſofort A =
Su ne CR 6 EID zue,

Sadalkkn t.
in. A | geelt udo Ent
oſt. 10. |u. Co.- S&önhaufer Ulee 9.
ingerttifert | zepgebäude, 3 Ted.
eer |E abn FI
3, Eat m kane emen |E
ache ti wad €

| zeſielle. Sö&önedew, Behn-
ve erin, GERNER LIENEN

Ne BEE. : ;
Weier ort [Gaz Dierkg mm'Go. 8: [Peha läue Woite Papm | Se Rah R A had 5 en | ane Zet
(M Min... a bere ja 11.27.15 00 km. > ehe BE 74
je Griin alt rinnen. (Seker <li Inelidew| von 163 eme Sielnaen
ets| Bap SE Gema BIR [at 3 DET 1a Deſt, Ee Belene
« 56 . = 1222008: Mallek K
Auverläflge > Fitne Artwartung. T, Aneinmäd<en,
Haumann Ret fp E . RE ed
I 0.2087 Widder tide, Sid
Demi Eint Andeek - ie 12 | vertengt Tena, . ! MEIZU
- ey | aWehen n. Diaderträafen
Ganten Fen | 3 SER
ott in Weia Muraiſeheit, „Ainige | 2 : 3 EU IC tät]
? 4 Bainder &l 1 rh hd Ge m
Seeta, gu R m Ea, magn Eelteie
3-20
Sleeper

[ufwärterin, a

wee GE verl mehrere . ug Ste us
ebe 1 het I En | eie Ee

GN EEN Shai €

ee Er ELDE

SE NETT Landmädchen, A Blütßerſe. 5.

ie es „« . deen, Eratiori.| Junger
EMEW : 0: Dumm mda

<> O:titie | mer mit voller
werden| [ofort.| | Scur!z, gew-r html Stem ce
EI vert. KufiEien d Weta aiezin Dnifat 101 fn
fave 278. II: Sof. .
Annaes Du

Landmädchen. a! Ber
Etufenmaen Gitler fade NLde Es inde mi
Sen adGen Soſeelrpea

Sanbere u, 12ER GER
| Ie
|vevtowgt Beovzwardt, Eiſe« | Kadt

1, Roverl|

ee 1, verla
San) Brett Wet |

mit qwer Empich-|
Beimonie u.

ader Sriagerinam, 15% Vis für "ue in
FITSCORM MN En Dtade uur wätend Vir Keierts
|Danhhan etiam. Eacte . und
079 Bader Bois vn
17.008 6840

'Coxhwenes Gtr. Ns

€5S928 EBSEES

