Zie Feſftahme d25

In Moobit eingeliefert.

Der Leiter der Außenpropoganda der bol-
jHew!ſtiſchen Eowjetregiezung Karl Radek,
der ſich ſeit. dem Fehlicjlage des Epartakus-
putſches im Januar d. I. in Berlin verborgen
gehalten hat, iſt, wie wir erfahren, peftern nach»

Verſte>, einer Hinterhaus-

Natters
nthaler

iroß der verweigerten Einreiſebewilligung der
damaligen Regierung Ebert-Hoaſe dur, das
Mittel der Beſtechung die Grenzſperre
im Oſten, gelangte nach Berlin und wurde
hier der eigentliche Organiſator des Spartakus-
putiches, Radek war ſehr reichli< mit
Geldmitteln verſehen, aus ſeinem
Fonds für Propaganda wurden die hohen Tage-
gelder an jene gezahlt, die für den Spartakuz-
putſ< geworben wurden. Als dieſer von de
Aegierungstruppen niedergeſchlogen war, das
Hauptquartier des Spaxtakusbundes aufe
löſte und dur eilige Flucht aus der Feſtung in

eutzog, verſchwand auch Karl Radek
1os von der Bildfläche. Ebenſo wie gegen den
9eweſenen Polizeipräſidenten Eich horn wurde
euch gegen Karl Rodek ein gerichtlicher
Haftbefehl erlaſſen. Der Haftbefehl konnte
eber bis geſtern nicht vollſtre>t werden, weil
über den Aufenthalt Rädeks, tropdem nach ihm
em eifrigſten gefahndet wurde, niht zu er-
mitteln war. Wie viele hervorragende Führer
der Bolſchewiſten hatte auch er es peinlich ver»
mioden, fich photegraphieren zu laſſen; es ge-
lang den Behörden nicht, ein Bild Radeks zu
erhalten, das die Ermittelungen weſentlich er-
leichtert hätte. Verſchiedene Anzeichen ließen
über darauf ſchließen, daß Radek ſeit der Spar-
tafuswoche

Verlin nit verlaſſen

halte, we er ſich offenbar am ficherſten fühlte.
Die Behörden griffen nun zu folgendem Mittel,
um das Verſte> Nadeks ausf.ndig zu machen.
Es war klar, daß, wenn Radek fich noch in' Berlin
aufhielt, er nicht untätig blieb, ſendern ſeine
propagandiſtiſhe Arbeit fort-
fehte Flugblätter, Aufruſe, verſchiebene Ar-
titel in der Roten Fahne ließen darauf ſc<hlaßen.
doß ſie von Rade? verſcht waren. Wenn Radek
ober tete“, dann hatte er vermutlich auß
MB die in erſter Reihe unter den
weiblihen Mitgliedern des Spar-
dakusbundes geſucht werden müßten. Eine
Wößere 2331 von Frouen, die dajür in Froge

[3

Bolſchewiiteaſührers. | 2:

IE
Er
+
7;
7
|
Ez

kamen, wurde nun forgfältig beobachtet, dar»
unter auch ein Frl, Lina Be>er, die in Lieh-
tenberg wohnte und als eines der zührigſten
Mitglieder des Sparta!usbundes bekannt war.
häufigſten a

Untergrundbahn hofes Uhland ſtraße
lottenburg begab, Nun wurde auch dieſes Haus
mehrere Toge lang beobachtet; es wurden vor»
ſichtige Erkundigungen eingezogen, bis ſchließ»
lieh kein Sweiſel mehr darüber beſtand, daß in
die'em Hauſe Nadek ſich aufhielt. Zunächſt
wurde Frl. Becker feſigenommen. Aus den
Papieren, die in ihrer Wohnung in Lich:enberg
beſchlagnahmt wurden, ging totſäclich hervor,

'
iU
j
i

ZE
YZ
EB
I
2
|
ir
72

und von den Beamten nach
ſucunzogeſängnis in Moabit gebra

einer Witwe eingemietet. Die große Zahl
Briefſchaften und Flugblätter, die in der
nung vorgefunden und
legten Zeugnis ab von dex reichen propagandiſti-
ſchen Tätigkeit Radeks, Die beſchlagnahmten
Papiere werden noh einer genauen Pr
unterzogen werden. Go viel ſteht aber ſchon
jeht feſt, daß Radek die Sache des
in Deutſctand neh fange nicht. für mſeeen
gegeben hat, daß er nah dem Mißerfolg im
Januar es lediglich für notwendig gehalten hat,
die ſpartakiſtiſche Organiſation ſtraffer zu ge»
ſtalten, fie nah bekanntem ruſſiſchem Muſter
in eine legale (öffentliche Propaganda) und in
eine illegale (geheime Bewaffnung der Mi
des Spartakusbundes) zu teilen. Dafür foll»

ka!
Hum uEs

?

nächſten Wochen ungünſtiger
beitslofigkeit zunehmen wird, und glaub!
die ſpartakiſil/che Bewegung dadurch viele neue
Anhänger gewinnen werde. März etwa
ſollte dann nach gründlicher detaillierter Vor-
bereitung

ein neuer ſpartatiftiſcher Putſch

ni<ht nur in Berlin, ſondern im ganzen
Reiche losbrechen, während aleitzzeitia die
ruſſiſche bolſ&ewi tiſche Crmee geren die deutihen
Oſtgrenzen vehement vorſtoßen ſollte.

Durch die Feſtnahme Radeks iſt der Sparta»
kusbund feines lehten und gefährlich»
ſten geiſtigen Führers beraubt, die
Verbindung zwiſchen den deutſchen Kommuniſten
und-den rufſi'ben Bolſchewiſten unterbrochen, die
6013e Geheimorganiſarion der Sporiakiſien frei-
gelogt, Tatſachen, die für die infeie Ruhe in
Deut"Hland von nit zu un.erſchäßender Bedeu-
tung find. "W-R

Das Blutbad in Bindon,
Die deutſche Garniſon erſchaffen.
Meldurgdes WTB.
Libau, 12. Februer.
Die bci der am 31. Zarnax erſolgten Einnchme

Windaus durch die -Bolſchewiſten in Geſangen- | haben, haken ſich rü>haltlos auf den Boden

ſchaft geratene reichsdeutſche Deſaßung von etwa

Radek in Berlin verhaftet.

Telegraphiſher VB
Der Reichspräfident Chext empfing am

Tag jein, an dem ich mit der deutſchen Preſſe
Fühlung nehme. Sie wiſſen, iH war €
falls Redakteur. ZH kenne aus eig:
Erſahrung Ihre Aufgaben und Pflichten, Ihre
Edwierigkeiten und Anſtrengungen.

können Gie jeder Unte:
freue mid, daß mir ein
ter deſſen vornehmſten Auſgaben

vie Wahrung der völligen Preſſefreiheit

„7
TÜ
1]
H
X
r

zr
Zu
25
KE
ör

14

3z
?

ir
H

“ nur
das Trennende- ſondern auch das Gemein-
ſame ſehen zu wollen, und bei mir auß
voranszuſeßen, was ich auch bei Ihnen voraus-
jehen will; Eine tieferitſte Auffaſſung von der

Pflicht zum Daterlande, die
ncue Regierurg vor vB ub) Den Kieden
zu ſichern und die + = vdl
Beides muß geſchezen im der Gerectige
KR Wat Ee Bare
B un] 69
nern, für jeden unſerer
eriger Das
beitsprcaramm, auf deſſen die neue Re»

der Miniſterpräſident morgen vertreten, 3H will
heute“ nur eines dozu ſagen. Es iſt,
fein Kompromil amm im

iGprogr ſchechten

Alle drei Parteien, die daron eitet

unverfälſ<ker und unverkürzter

Finden i2alich

ind Hinrichtungest

4

an die Preſſe.

Demokratie geſtellt. Wir können Fenks
fogen, die Demokratie iſt für Deutſchland in
einem Umfange geſichert, wie für kein anveres
Vei Beteili»

Erzeugung vonEne
ſozialiſtiſche Partei kann und wird ihren Idealen
nicht untreu werden, aber ſie lehnt es in echt
maeziſtiicher Weiſe ab, ein Vergewaltigungs»
prinzip des Virtſchaftslebens an die Stelle des.
Prinzips des organtſchen Wachstums zu ſeßenz“
Als die Zeit zur Demokratie reif war, iſt das
demokratiſche Deutſchland entſtanden. Nun muß
die Zeit zum Eozialismus reif werden, und dig"
dorthin muß der ſoziale Gedanke alle Handy
fonſeune Gerzen Die iges der Regleruns,
Herren! Die der
welche mit den Herren von der Preſſe zu tun,"
find angewieſen, dieſe ihre Arbeit in vers“!
ftändnisvollſtom Sinne zu leiſten, in einem Sinns,
nichts zu tun hat mit Beeinfluſſung, ſondern
geeignet iſt, die Mitarbeit der Preſſe anzuo;
Der große engliſche Demokrat Zunius
einmal geſagt, die Freiheit der Preſſe, wenn /
unter
€, könne
Für|
[chen Gegenſaß ſind wir weit hin«
iH ſoge heute und würde
in ich dabei Zhre Zuſtimmung fände, daß dis
Freiheit der Preſſe, ihre Qritik, ihre Mitarbeit, “
ihre Anregungen, ihre Vorſchläge, wie dies alles “
im heutigen Deutſchland jeder Beſchränkung ent-
bunden ſein ſoll, eine notwendige Fortſezung
unſerer Arbeit in der Regierung bildet und uns
Tag für Tag in lebendigen Zuſammenhang mit
Volksmeinung und Volkswillen ſeßen muß. ?
Die Anſprach«s des Reichspräſidenten wirs“
von den verſammelten Preſſevertretern an
mehreren Stellen und insbeſondere am Schluß '
dur<h lebhaften Deifall unterb!
Darauf nahm mani Flite eus

ter Borſißende der Prefſevereinigung
in Weimar Georg Bernhard das Work,
um namens der verſammelten Preſſevertretey
der Freude darüber Ausdruk zu geben, daß
ihnen fegleich Gelegenheit gegeben worden iſt,
den Reichspräfidenten in ihrer Mitte zu bes
grüßen. Der Zuſammenklang aller Stimmen der
Preſſe, der die ſogenannte öffentliche Meinung
bilde, erhebe ſich über die Parteien hinaus und
gebe in fei“om Grundton die weſentlichen Elm

PEIRN 1

DIL
Zz

ausgewachfen«
nich freuen,“

Gente des Empfindens des ganzen Bokkes wieder,
oder Angehörige der Vreſſe have mit jeder
Fiber feines Herzens die Net des Dateriondes
während der Krieg: ahre gefül!
a:19 feeliſc) an feinem Teile

u“ſche Preſſe

der Partei ſich au? den Voden der fart-
geſchrittenen Entwi“lung ſtell und
eile Maßnahmen unterſtiſgen wird, die dazu die»
wen, das Vaterland aus den Tagen ſe:ner ſchwer»
ſten Nod wieder in ruhigere Zeiten zu führen.
gemeinſame, auf das b; fe geſpannte
iſtung der geſamte; Notion
roch einheitlichem Plane in
ie kann die Grundlege aby eben für die

jen Stämme, Dies mitſgaffen zu helfen, [3a
wir als ünſere höchſte Auſaabe an, and wir
wolen dos vor Ihnen bekräftigen, indem wir ein
ki Reichoprafident, der
er deuticen
Stämme, er lebe Hol (Die Berfammelten
zttmmen dr, in das Hoch ein.)

für dieſe Ausführungen,
Hicherigen Regierunoszeit ſei ihm
licher und niederdeüdender geweien, u.»
ſtand, daß an vielen Orten die Preſſe vera
gewaltigt worden iſt, ohne daß die R-3it»
Tung die Machtmittel beſaß, dies zu ver"!ndecn.
Sobald die Negferung die
mittel wieder feſt in der H
es als ihre erſie und hei
ſehen, gegen die unerhörten Verg
vorzugehen. (Beifall.) Das ſoll auc in Zukunft
geſchehen, wenn ſich jemais die Notwendigkeit
dazu ergeben ſollte. Der Reichs;
wiederholt, daß er die Anfrechterhaltung der une
bedingten Preß- und Meinunaosf er
allen Umſtänden durchſepen werde
einem Hoch auf ein gedeihliches Zuſam;
mit der deutſchen Preſſe.

Das Mandai Eberts.

" Infolge ſeiner Wahl zum Rei:
ſcheidet Ebert aus der Nut
verſammlung aus. Der nä
Liſte ſeines ER: (Teltow
SeinriH Salz. Da dieſer in Dipetußen
Zewählt if EEE hat, rückt an
Eberts Stelle der Metallarbeiter Franz Thu»
zow.

Programm der nächſten Sißungen,

Seute werden Scheidem und
Broßderiſ-Ronkan in „der Netionalver»
ml idemann wird als Mi-
miſterppäſident das Regierungegregramm verle-
fen, Graf Rankau über die auswärtine Lage"Be-
Alt erfitten. 4 5a) Dies die Giſh verlo,
ichtet der Reichsfinanzmi»
mie x über die Boas der ReiSofinergen und
nochher beainnt die arofie volttiſche De-
Batte, in der vorausſichtlich zunächſt die Red-
zer des Oppoſitlon von re<hfs und Unts das Wort
baben werden.

Das Reichsfriegsminiſferium.

" In der Miniſterliſte wird Guſtav Noske
fTediglih als Marineminiſter erſcheinen,
Ha es einen Heeresminiſter für “das Reich be-
kanntlich nicht gibt. Erſt ſpäter werden die ein-
zelſtaatlichen Kriegsminiſterien fo umgebaut
werden, daß Raum filr einen wirklichen
Reichskriegsminiſter wird. Natürlich
bleibt „Nooke neben ſeiner Stellung als Marine-
miniſter Oberkommandierender der
Truppen.

Die demokratiſche Miniſterliffe.

Die demokratiſche Miniſterliſte iſt fertig und

"dem Miniſterpräſidenten Scheidemann über-

veicht worden. Sie lautet; Schiffer, Reichs»
ſchaßſekretär, Etellvertreter des Miniſterprä-
fidenten, Gothein, Reichsfinanzamt, Preuß,
Reichvamt des Innern, Freiherr v. Richt»
Hofen, Unterſtäatsfekretär für Kolonien im
Auswärtigen Amt,

Friedrich Naumann hat den ihm ange-
tragenen Poſten als Unterſtoatsſekretär im Aus-
wärtigen Amt abgelehnt. Die Beſeßhung dieſes
Poſtens wird ne<mittags erfolgen. Vermutlich
wird die Wahl auf Dr. Peterſen, Ham-
burg, fallen, Ebenfo werden die der Fraktion
angebotenen Miniſterialdirektorpoſten erſt
heute nachmittag oder morgen beſeßt werden.
Gogen das Verbleiben des Stoatsſekretärs Preuß
hatte ſich, wie ſchon mitgeteilt, eine lebhafte
Oppoſition geltend gemacht, Bei der Abſtim-

* mung einigte ſich aber eine Mehrheit auf den

Hisherigen Staalsfekretär,
Die Diäten der Abgeordneten.

Das Diätengeſe;ß der Nationalverſamm-

aung ditrſte für die Abgeordneten eine Aufs

wandsentſhädi gung von DOM.
m.

jeden verſäumten
Eipungstag ſollen Me "abgegogen werden.
Die Änweſenheitskontrolle ſoll in derſelben
Weiſe erfolgen wie im ſrüheren -Reichstag. Eine
beſondere I 208 ſollen die Abgeordneten

ven, die während einer längeren Vertagun
der „Nationalverſommlung Kommiſſ.onarbeiten

Einberufung des bayeriſchen Landtages.
Der bayeriſche Landtag iſt durh Beſchluß der
Donern auf Freiw den 21. Feb enen val
ern auf | . Febrnar
wern auf ebennr

5 Programm ;
der Regierung.

Telegn, unſeres Korreſpondenten,
Weimar, 12. Februar.

Für die Zuſammenarbeit der drei p
parteigen, dis die Regierung bilden,
Arbeitoprogremm auſo: ſtellt worden, deſſen ein
aelh<iten. heat, von den Fraktionen eingehend de-
zaten warden find. Doch iſt anzunehmen, deß
die Grundlinien im weſentlichen unverändert
bleiben werden.

Far das Gebiet der Innenpolitik ſind
15 Punkte aufgezählt, An der Epize ſteht der
Saß“ Die verfaſſt deutſche Notional-

verſammlung iſt der alleinige Träger der Reichs-
gewalt, Auch die weiteren Punkte des Pro»

it zu befeſtige1 und die Außenpolitik ein-
Ff der auspärtigen Wirtſe<oftspolitik
zu. führen. Eine ſole Erklärung iſt
umſo TH als fich bekanntlich Anſähe
geltend machen, ſeparate Wirtſchoftsbeziehungen
pon einem Einzelſtaat2 zu Nochbarländern, anzu-
knüpfen. So wird zwar eine gemeinſame Grund-
lage für den Wiedoraufban des Wirtſchaftsledens
geſotdert;, » aber für, das Vexkehrsweſen
auf die ſtrikte Forderung für die Uebernahme
tes Reichs verzichtet und die d-hnbare Foran
gewählt, daß eine Forderung und Ausgeſtaitung
unter voller Wahrung des Refchointereſſes zu
erfolgen habe. Dem Reich wird ferner die Auf»
gebe zugewieſen, in engſter Fühlv"a mit den
beteitigten Kreiſe, regelud und . ausgleichend
einzugreiſen, „damit das Wirtſchaftsleben ſic
zum Wohle des ganzen Volks entwiekelt."
Der Abſchnftt über die Schaffung eines neuen,
auf demokratiſchen Grundſäßen auſgebauten
Volksheeres betont deſſen defenſiven Cha»
rakter. In Anlehnung an das hi-herige Inſtitut
ver Eoldatenräte ſollen Soldatenaus-
ſchüſſe gewählt werden, die bei der Verpfle-
gung und Unterbringung ſowie bei der Erledi-
gung von Beſchwerden mitwirken ſollen. Die in
den Kaſernen befindlichen Soldeten einſchließlich
auch des Zahrgangs 1899 jollen ſofort ent-
loſſen werden. Für die visherigen aktiven
Oifiziere und Unteroffiziere ſollen weitgehende
Vorſorgen getrofien werden. In der Uebergangs
eit follen die bisher von den Soldaten gewähiten
Führer ſich weiter betätigen, ſoweit ſie ſich be-
währt haben. Fiir die Kriegshinterbliebenen
und LG fall andreichen? geforat

0.70 dee ine nrg
€ Go erung
Der Reichapräſident Ge hat darüber den Ber-
FM 4 deutſchen Preſſe bereits heute grund-
[egende Mitteilungen umpube
en. nden Kihn die fich im weſent»
gefamte Arbeiterrcht fol ben newen
Verhältniſſen angepaßt werden. Verbefferung
der Volksgeſundheit, Enie, der
Ausbau des Mnutterſ>ußes, der Sänglinas- und
Iugendfürſorge ſol planmäßig erfolgen.
dem Gebiet der Finanzen wird die
j682iſe Erfaſſung der Kriegsge»
winne und die wiederholte Erhebung einer
Mohreinkonmenſteuer fowie die Heranztehung
der Vermögen unter | Freilaſſung der kleinſten)
zur Verminderung denlaft des Reiches
in den Bereiter 5 [t. Die Erbſchaftsbe«
ſteuerung ſoll in der fſten Erfaſſung des
Großbeſißes unter Derlſihtigung des Ver»

mögens des Erben wre gn
Die GRE Er Dis Au FORH 107
find [exfieg 8 4 4] Er In wenigen lapi-
Herbeiführung des ſo»
wein 8 Priedenzſehluffen, das Feſthalten an

jimi übe: ve Ablehnung
Gewaſtfrie! :<kigſte Forde!
ihnet Ferner die Wiederher ſtellung "des | durh
doutſchen K( an 1) die ſofortige

Schaffung
des Völkerbundes mit Abrü
Tn m ſtung und obliga-

Hindenburg in Kolberg.

Telegt, unſeres Korreſpondenten

Kolderg, 1?. Februar.
Heute nachmittag 8 Uhr 20 Min. iſt General-
feldmarſchall von Hindenburg eingetroffen. Die

und ſchleſiſche
iftiger Artillerievor-
bereitung zwiſchen Unruhſtadt und bog Sud en
Die Stadt Bo mſt wurde de weh zäher feit
Gegenwehr genommen. Der Angriff in in afin
Fortſchreitert. HEI und Schloß
Min Diets das Bi
es das di fen öſtlich von
Rowitſäram 10 Februar R) E Orr
xe, einiges Material.
Der «allein 36 Tote auf dem Kampf-
AEH Inzwiſchen zvrüdtroberten
Städtchen Saru and im Dorf Sarnowko
bauen bis Roraa anis dne Mimien neut. Erm

hatte im Zirkus Bw<h eine viele taufendköpfige
Verlammlung der Arbeitsloſen ge-
togt, in der es bereits zu tumultuariſc;en Kon-
flikten mit dem Erwerdoloſenrot und verſchie»
denen mehrheitsfozlaliſtiſcen Rednern getemmen

war. Gegen 1 Uhr z09 die aufgereqte Maſſe
nach der Brunneſtraße, um an einem Milchhänd-
ler, der heimgekehrte Feldgroue beſchimpft haben
ſoll, Lynchjuſtiz zu üben. Eie demolierten den
Laden und zogen. dann im geſchloſſenen Zuge
durch die Stadt vor das Landgericht, wo fie die
Freigode zweier am Vortage feſtgenommener
Spartakiſten aus dem Gerichtsgefängnis
verlangten. Zu den Domonſtranten geſell-
ten ſich Matroſen und halbwüchſige Burſchen, ſo-
daß fich im Augenbli> etwa 500 Perſonen zu-
fammenrotteten, Sie machten einen Sturm
fdas Gerichtsgefängnis. Es wurde
rt die Siherheitswache herangerufen,
die aus etwa 60 Eoldaten beſteht. Dieſe war
aber gegen die Menge zu ſchwach. Sie wurde
entwaffnet, Daraufhin wurde die Sicher-
ompagnie alarmiert, die mit Ma»
ſchinengewehren herenrückte. Nach erfolgter
Aufforderung -an die Menge, fich zu zerſtreuen,
wurde ſcharf geſchoſſen. Es wurden dabei
etwa 30 bis 40 Perſonen verleßt. Nach
neuerlichen Mitteilungen beträgt die Zohl der
Toten 9, von denen 8 Ziviliſten ſind. Ferner
wurden in das Allerheiligen-Hoſpital und andere
Krankenanſtalten 26 Vervundete eingeliefert.

Entwaffnung in Münſter.

Münſter, 13. Februar.
Ein Erlaß des Kommandierenden Generals

ord!
En GER SN PDS Eg
ESR Ee

PB mok ds 1
ot, erfolgen foll Die Eimergehmen Hi dem Dei
|L den Ti nung aufrh erh FR Faas die IV und

rte u ie din me

anbebinat a EE Rate enfäfſige
En ſcher Au|

beyer ſe ftuf zu

Gogen die bolſchewiſtiſche Gefahr
des Krieges im Lande.

Telegraphiſ<er Bericht.

Wie die Korreſpondenz Hoſſmann meldet, er-
läßt der Militärminiſter Roßhaupter im
Auſtroge des Miniſterrates folgenden

Aufenfanalle wehrfähigen
Männer des Volksſtaates Bay

„Das Volk hat in den Wahlen zum Landiog
feinem Willen über die Geſtalhung ſeines
Staates zum Ausdruk gebracht. Es ſoll ein freier
Volksſtaat Bayern ſein. Die Freiheit, die nur

dur& Ordnung blühen kann, gilt es, ſicher zu

jahrelang den
Krieg von unſerer Heimat ferngehalten habt, auf,
die Gefahr des drohenden Krioges im Lande, den
BolſHewismus entfeſſeln will, zu
bannen! Wen ſein Beruf nicht feſſelt, der
ee naß | ſeinem früheren Standort oder zu
ten Friedensverband und melde fich zum
freiwilligen Eintritt in den Volks»
heimatſ<uß. Straffe freiwillige Zucht und
Dt da, fE ng aff he der Regierung die Mat
ur er Regierung
die den Willen des Volkes zur Durchführung
Dinas kann. Das Miniſterium für militäriſche
Angelegenheiten iſt beauftragt, Ausführungs-
beſtimmungen zu erlaſſen.“

Streit und Schießerei in Hamburg.
Lelegraphiſ<er Bericht.
Hamburg, 13. Februar.

7600 Angeſtell
bahn ind 000 der Stra Penbahn wegen
Sohnſtreitiglelten einen Kun ſtand begonnen;

ſt G4Hie €! fan
NE Zan ie wa pit 4AR 5
ſchen ein Putſch auf die im Engliſchen Gr»
ipagnie des Infanterie»
ausgefühet werden, was niet ge
fer wurden zurücgeſc

ward [<lagen.

R Reglera Fat Mp:

ſc<leu nigte Gezialiſieri
Wongkonen Delaietten enten

[3 iments 81
Aegiments
Die

Nene Verſchiebung der Pariſe
Beratungen. =

Die Vorfechät fung der Waſſenſkillſtandt.'
bedingungen. 4

Telegt, unſeres Korreſpondenkden!
Noiterdam, 12. Februer.
Der Pariſer Oberſte Kriegsvat verſchuff
die Beſchlußfaſſung über die neuen Waſ«
fenſtiliſtandsbedingungen um einigg
Tone und ernannte eine Kommiſſion zur
Unteyſuchung verſchiedener damit zuſammen.
hängender Fragen.

beſpraß Finanzminiſter Kloß
iellen Verpflichtungen,

denen nachzukommen Deut'chland fh weigere,
und Maßregeln, um Deutſchland zu
awingen. Kloß ſagte, ee dne ge Habe noh
wenig Effekten und Wertyc
die in den doſekten Sebi«

Haltung der deutſchen wd,
Gadhwer ändigen.

Admiral Hope Mpvach die Blokade»
frage und teilte mit, daß die deutſchen U-Boete
und Lande!s'<*!ffe laut Vebereinkunft der leß-
ten Waſſenſtillſtandobedingungen noch nict aus»
geliefert ſeien, daß aber Deutſchland keins
Lebensmitkel erhalten Bnne ehe dies
nicht geſchehen ſei.

Die Sonderkommiſſion zum
dium der Bedingungen des Weſfenſeuandes
trat heute zuſammen und arbeitete einen Bericht
aus, der morgen um 11 Uhr dem Oberffen
Kriegsrat vorgelegt werden wird. Außer
| mwg Cg nge] nder verbündeten. Uemien
um
Feldmark Petaln und Dai und. die
Genevale Perſhing und Diaz beiwohnen.
1dmarſchall F 0<& wird Paris am Abend
des 13. Februar verlaſſen, wenn er fich bis de-
hin im Deſiße des Textes für die Erneuerung
des Woffenſtillſtandes defindet. Er wird dieſen
[4.4 der deutſchen Sttmeiiee mite

teil
Japan bedroht China.
=. verſchwundenen Geheimverträge.

rt Waſhingtoner Korreſpondent der Aſſo-
eat "Preß in Newyork berichtet, daß nach dort

iter Gtelle ſteht Fräu-
u, die Vorſihende des Kauf-

2» vomm orumDomzrezuu8 hafRyrau»wu9"au»=.-.2w.B»“muenmwr

va voivar

zZ OMliva va

=

Ward € to mir
vntreiwillige Kontiv
Uraufführung aus dem Mani/ſkcic1

brachte Gelmax Meyrowid mit dem Thil- | vow Ei WEER bt
harmoniſchen Orcheſter vier Gedichte aus Go:tdes
Weſtöſtlichem Divan für Sopran und Orcheſter.
TON komponiert von Max v. S&illings (Op. 38).
Dieſe vier Geſänge, von denen höchſtens der
zweite etwas menſchlicher mit den bedauerns-
ten werten Singſtimmen umaeht, gehören mit ihrer

Dus den Konzeilfäſen. | unenger hte tirtihe Bepleitinſtenmenis dn

van

mälten „Melodik“ (?) und ihrem überladenen

ver. eſterapparat zu den unerquilichſten Erleb
EN] niſſen dieſes Konzertwinters. Von den Sän-
Vaſe gern, Herr Jadlowfer und fran Rem.
. we> vur jomentoriſche Einzelheiten 3
einige Gegenüber dieſem Zyklus beduetete die om
n zur « 1 übend zum erſten Male aufgeführte Or»
M men Feſterneuheit des JIungfranzofen Maurice

< | SIe 1das Märchen den Kindern e 1
1 1“ eine wahre Erquieung. ini |
Miu. machte, artiſtiſ> immer intereſſantes Muſik. |
di lerdinas ohne jede kindliche Naivität. Meyro- |
ver wik, der um Sc>luß ſeines P+-->=ms noch |
au Tſchaikowſkys pathetiſche Symphonie hatte, Haitis |
de noch wurde lebhaft gefeiert. BILL ||
liefert, Dr. Eri Enaelhorn dirlatertt einige | * 3.
mehmt Taae zuvor das aleiche Orcheſter, kann ſieß aber 0000 Markt |
die Mia mit dem temperamentvollen Meyrowik nicht | xv0 marke
niche meſſen. Ein guter Muſiker, fehlt es ihm doch 1600 Baute
" an vielen Eigenſ>aften, die für einen echten Kon» | =, 0 |
kod zertdirinenten uner'8%1ih find. Kurt Schu- | 16'201 1
wen | lenhiitmert ien 18 fan els verteile | SEES j
ii er iert ſpfelte, als vo! ||
er iw Vianiſt befannt. Zu den wenigen w/rklid Aus» | fem) aum F rauenhaare j
095. in ae! gegen elm 138879 .. Pots-
keins m feinem Llavierabend ſeſbſt 150003 Fea I< r] |
Wie SIE IEEE
Etw» [|
Beritt j
verſen
er
Armeen
na die IL „R DETEL A EOEL ES" mite nt Fapaeeien: marder
Prinzenliebe wien vabis Nadchura av099g0 D oktiv Drama in 6 Akten,
Abend E

ideen Nummern.

Ee Obel. d. Mohrs. Venedig dn 24. |Casino = Theater, ns Fen Paten, |
et | Being dae VONDA, Be ER an Du wÖBERON Een ve gene wan unn | |

Diroktion Max ahard:

„Bautsches Theater. Ee ML CS Waeta
2 Tr LT DO“ Mütter zchötzt Ture Töchter! "my

Frein. 7: Der lobende Leichnam. Vrebooter unter Leit, des de jedi. Kapoliwetr K1

Cum Monate Dotnereiag vas vor dbi

Nd |

nfo
Ihn j p-The nen Hohenstaufen-Vergnügungs-Palast | |
wiſden 4 Kieines Theater. | Thaater. m ue = 220 Ä - enter he) |
et EN 1:03 Aubin Wang ee FOSSEr Aipen - Bail

8 Udi Mas! =. S

die Poonk fie Dekorationen. Er. Beizetigeng.
am | „Sebi | 2 Samm ir Sen
Aiden Berliner Tneater. js
aun. Stans, 7! die Azteilungs:
int auf /anon-Theater, balle „Zoo“
3 bal. 7% VU. Heute. 152.1
diſe Der gute Kut.) naaa
runde a we Kd Kart [3 ie kent Stanze.

DRw RE | 3 1 ün
Resivenz Theater. KATE. 3-3
Untergrundb. Kloeteratruuas, | 14 vz: Anatol.

FIT
Tärlieh 5,49 Tanz.

AE eich I Übe | WailaNheater. | Tägl. 2 Kapolient
kf

EI Das höhere Leben] 3: Wilde Veit.
liſten. Sr die
Sun ubs,
++] 1 Mic
uber Luisen-Tneaier. der Friedrichstadt Bine wir] aue
Teds 7%: Der Strom.|umreigegigunt anat TOE EI
3, , Kidder- Voreitvag [aug 94, NT DE Mato:
is des 8 ax und moritz. |. 03 vm

Dreitolle

Bonte: Grower

Im Wiener Wald.

8000 Tz Wilhelm Tail.

FNENENENOGNEHCRERNESEINEEUENUNGHHNG GIA EIE IGEN USENET

Küchen. . ..
Wonnzimmer

Ruit
Brenkeidorf

Täglich; Grossar Ball,
Anfang: wochentags 86 Uhr. Sonntags 4 Uhr

Jamilien-Nachrichften

Redzer: Ilerr Geh Rat

Redner: Herr Dr Fro

8. Fedruar
Paul Veber. LI
water, Bar um te EIE 25" Ver" aher fiommt alle!
en Wilhelm Blan>. Yj =>.
Eyte ſeinem Andenken!
UE RE»
Das techniſche Perſonal
des Verlages

loſen Fordern

Dedingungen

4 SEE
Alfred Schneider] 77% Ss

|.- Rs
Neſ.-Tuf. Deut, 55, 3. Batl.,|

Somatom eder Krrcht;fen, die
Für die vielen Baweiſe 03 bg
Herglither Teilnahme dei dem
Begrün 8 umeferos lieben
Boters, des Voligeichiſtenzen

Otto von Boehn

ſogen wir allen Bekannten

Frau 5

Ne fee ed em Eren
(ſgeihedie und 17eu.orgende Mutier. Sawiegermurte

Adierüdo! Handi
Des 2, MaReja rtebboe
9. natmatags 2,5 ar, 18.

Ams. Februar verſchied das Miglied unſerer Kammer Here

Moritz Kriſteller.

Unermiidtich
jeiner nde

keit ſeines C: le
feine» KUELEE ihn. zu enen werten Aol
der in unſerem dankbaren Gedäge "ortleben rd.

Die Hande!skammer zu Berlin.

Große öffentlite
Proteſt-Verſammlung

au Freitag, 14. Februar 19!9, abends 7 Uhr,
im Kaiſerſaal des Reſianrouts „heing21d“.

Tagesordnung:
1. Proteſt gegen die nenen maß-
bei der Verlängerung der Woſſenſtillſiands-

Refer.: Dv. Weſſel, Präſid. d. Reichsdürgerrats.
2. Das Bürger/um und die Iommunaiwa! len

Vertreter

„Dautsche WolkSpartel,
LI

Füh zr-Venamn ung
7'!1, Uhr I.

v.Ey

.
Tbems: Diedeutache Volkeperto) in deo Kommunalwahlen

vel

Thoms: Berlin als Reichshauptstadt
Freis Aussprache
Ortsgrupps W, Potsdamer Strasse 24.

fiommt olle!

ngen der Entente

Dr. van der Boroht.
der bürgerlicen
ad. ls und des Handwer.s

: it 1000 Belohnung.
Frau Enn Seiden, 1 dunkolbr. Walla ee:

. Nähartikei

Franz v. Mendel ohn.

- . a ege
Iekaien ee I BeH = C0,, der

Nie GeHiSSe 070 Zahn 31,2 6 Mail Sirauehbegen, |

"Strauchbezen, |
60:0 eblste b'8 159 Hark, Piatingebisge his 200 M,| 152;
Rein-Pla IM in jeder ferm, Gramm 10 Mark
HotelGrim;Baum, Kr Kr: Sent. 56-58 =|

Ert]
Behöa-

EEE t bis Sonnabend!
u.

rauen! eten "70 FAIR

'Vakuum-Waſch-Apparat

„Das rleine W nder“.

Ca. 75 Proz. Seifen-Erſparnis.
Größte SJonung der 1
"Audeits, freit

Berantwortlicher Kedaltörz Ewald Pendel, Berlia-Wilmerodo rt; zur die Anzeigen: M. E. Filder, Beilin Dru u. Berl:

(2 Purppferls, |

„Graupenmühlen,
ve Fe ſchnell und XF;

(ZIE EENIEEE M
w. Seinworte
(54

Kriegs: nleihen werd:n zum Ku 3: vn 94*/, in Zaklun; genammer.

Sehr billigitti

Persianer Klauenmänte! wur 1s 2 umenreite (Damwen JtZE 825,--
Lange Pelzmäztel aer 19 row jetzt 1150,--
Seal Etzetriomänt:t 1x ren

Mou. wurfmänt:l, bes e Quaitä'en

letzt 2750,--

W'ndervoite Plüsch- und Astrackanräntei jut 228-857
«Port;acken, heilblau, ro3a, golalarbig jeizt 36-4!

Westmann

1 Gevedätt: Beriim Ww, 2 Gezehät: Bertin
Mohrenstrasse 3734. Gr. francdurter dw. 415.

===> Sonn'ags geschlos:en ==

Gemeinde-Wahlen!

Bolksverſammlungen

/y U 71 Kün?lerhous, Beller,
''n Uhr: Aula der 220 Gomel. mn Nagl eſtraßes
1» Ye: Kuta, Zwing.ftra/e 2.

» idr: Meitt-eiasl, ".öthene Giroße 38.
7.1973 Kata. Boechirehe 9-18.
Reder: Dr Heinrich Freuzsk, v, Pattkammer, f andidct Mulas 1.6

D-uiſche VBotkspartei.

Emaille - Geschirr - SENNE
und warzerdich). Kömmandenfamirane 82 (Dönhoffplatz", Zentrum 1767.

Demnächat
oracheint:

Die Deutsche

Nationalversammlung
Lebensgang, Lebenzarbeit u. Lebensziele
Ihrer Mitglieder und deren Bilder
Unter Obhut des Dents-hen Wohlfah tsbundes
Kerausgegeben von PROF. DR. GEORG MAAS

Preis 3.00 Mark.
WB. eufallende 22

KeineWirtschafts- Sorgen! |

Verwendan Sie In Ihrer Küche
als Fleischersatz

ir fas. Wi
Wonkölinn Berliner ake

Wildwuchs-Verwertung

BRLIN w.

können Sie zich aofort jeder

Machen mt Hiro ZUeTes za CIE

Packen des echten mttlionenfach
verkauften und bewährten

B. Reicheltzthen
Kunsthonigpulver. '

Doxvzelbe koziet nur
Eee Schleien)
recht für 4 Pfund Kunsthonlg,
welcher heitlich schmeckt und des“
halb überall 80 beliebt Ist,
Broit enn Sie Ihre Semmel oder
mit Kunsthonig streick-a,
Zewachen Slo keinen Zucker 18 1 es
Kaffee, Sie sparen als0 wieder ven
Zucker, den Sie zum Kunsthonig
verbrauchten. !
In allen bezzeren Lebensmittelgeschäften zu haben. Wenn ni 4:
auch direkt voa der Fabrik (X

eiehelt, ih. S Potthiagt, Görtz, kintenle 1

|, 20 Stück

u R R el BR Net M SI
Sie das Ins. at in diezer PE IIEN, ,

=== Vertreter, Qroartaten, Kaufleute gemucht! ===.

ſtein u. Co, Berlin GW,

Die

Geſt
pablita
in eine!
fraßen,
waren
groben
läden u
Morgen
Cingang
dos zur
Cozen.
erklärte
In der
Paket,
großen
Rampf
hältniſſe

Hlever
Wor
EEE ener ner eren vp ... III IINCHED BENTE DT PNONA TTD SEN

SSS NSN

Ib Berliner Morgenpoſt Erſte

Do)“ »xe4a3) 15. Februätr 190197 - n Erſte Beilage,
mm ammis (+ 142. -
derungen grundiäh ih im Intereſſe eller Ere Ecohundtaſche mit 700 Mark, das Portemonnaie
gtreit der Warenhaus- | 3: ed ſſen pit | Die Mafroſenwirtichaft | 25.58 wede Nd dr m ee
Allgemeinheit wäre es daher bedantriit, ve] FluSt und entkamen. Die Kriminalpolizei er-
arbeiter. des Berliner Einzelhandel dud Oe im Schloß Mittele eins der Mäddhen und fand ie feiner
'. Straße gezwungen würde, volle wieiſhafti " Vohnung zwei Juoge Minne, X y-
Oie Kaufhäuſer und großen Epeziale | Bd We ane Bdn ene dugeben. Totſchlag und Plünderungen. EE MARIO in 8 und emen
geſchäfte geſc<hloſſen. pozübergehenden Störung Rechnung | Die Matrefen, die, wie wir geſtern beri» | gaben zu, bei 4 Ueb Won Feweien
itte dem St: teten, dos Triun:viraet Bujekowski-Kaiſer« 'n und wun

vil EEE Saſaht Ditits: Sehe da Fiir eden gr Ege He mori Pontow und damit die Zivilherrſchaſt ſtürzten, feen Pe gf rg FE

H einem neuen Bride, In den Hauptgeſchäft» | der kaufmänniſchen Angeſtell warfen alle aus dem S<h!oß heraus, die ſie vor- | Vaſſiclt wide etre uten | Matroſen -y
froßen, vornehmlich in der Leipziger Straße, | des Seits Bangen Katt äfage | fanden, Ihr erſter Kommandant und damit der Baie dort 33 0 a] mit
weren die Warerhäuſer und die Läden der | den. Die Kommandantur hat den Verhand:ungs- | ſ<fte des Sckloſſes == wurde durch Wahl der | dem deutlichen Binweis. fis fei wen ..
9:ohen Spezialgeſchäfte geſchloſſen. Die Schuß- | leitern der Streikenden mitteilen laſſen, daß vom | Matroſe Wicezorek. Chon am nächſten Tage | Zungs".

öden und Gitter der Schaufenſter waren am | Eynditys der Arbeitgeberorgeniſatton bie Ber" aber fand er ein geweltane
yorgen nicht entfernt worden. Die großen | handlungsbereitſchaft der Un x jezore? ging mit ſeinem Adjutanten,
Were fle Bffaeten fi) niht, das Deiohals | erflärt worden if: obermätreien 164 dan Merfall um mis din | Feuer Tymult in der

155 WER SEINEN BEREIREN dee Macſallweirofen, Rep neutwunt Beel te Beinmeitterſtrate.
T inne“ die dort auf Poſten ſtanden, 4

erklärten: „Die Handelsarbeiter ſind 1 vitincl EE EE ig über fel EIloß: | Negierungstruppen überfallen und
in den Streik getreten!" Das ſind di kommando. Wiczore! erwiderte, er brauce keinen entwaffnet.

Peer, Voten, Fahrſtuhlführer, Diener ve. Ausweis. Es kam zu einer erzegten Anvein«
großen Geſchäftehäuſer, die ſeit Wochen einen anderſehung. Verſhnzider griff zur Piſtole

Geſtern vormittag ſollte eine Patrouille von

k 10 Mann der Ropterungstruppen ein Haus an
Kampf um eine neue Regelung ihrer Lohnver- Der Koſfer des Mörders im Schau der Kreuzung Weinme'ſiet- und Re
hältniſſen führen. feufter. Der Raubmord an dem Geldbrief« erlehod den ernten ht und folnen Eiraße, mas Baſen Burdfuen
5 Mine träger Lange iw Hotel Adlon beſöftigt . ro mini! und An-
Heverpiiheng Einigunzsverhan*lunzen | „75 Vie vor die 8 . Wie berichtet, | Das ging aber doch den Metrofen zu weit. Sie | drohura ſtrenger in erhebe

handelt it 2enge ven Ziviliſten zurückgehalten wer»

jan ve von Verband zu | ließ der Mörder, nachdem er fein Opfer mit | fielen über Brettſchneider her und ſchlugen | !ider >?enge

| Für die Knotfiellien ſprach, der | einer Sdhnur erdroſſelt und dann bcroubt hatte, | ihn mit dem Kolben tot, Das war das | dy. Der Kroftwagen, in Henon die Eoldeten

ansportarbeiterverband und für | am Tatort einen großen Koffer zurücd. Die | Ende der ſechſten Schloßrevolution. e'ntrafen, wurde jofort von 1-4. ſroßen Menge

dis Unternehmer der erft vor kurzem pegründere | Serkunft dieſes Koffers feſtzuſtellen, iſt bisher Den dur< den gewztſamen Tod Wiezoreks umrinat und zur ſeleuniaen Ubfehrt gezwungen.

Urbeitgeberverband im Einzel, | uch niät pelungen. Ermittelt de nur, daß | erledipten Kommandopeſten übernahm der Ma» | Die Coldaten, die den Wapen ſchon verleßſen
ndel Groß-Berlins. Eine Ueberein- bingen, telt wurde nur, daß | jroſe Wilke. Jevt koovannen die Plünde-« | hatten, wurden von der wütenden Be

in j er am 21. Dezember nach Velten und von dort die jeder Beſchreibung | einen Hausflyr gedrän“t und ihr

inmung konte bei bieſen Verhandlungen nicht N | cungen, die r ſc<hre gedrän-t und ihrer W ſien

erzielt werden. Das Einigun td nach Verlin zurü&befördert worden iſt. Der ſpatten, Die Räume wurden alle beiegl» | beraubt. Die Gewehre wurden an den

Berliner Gewerbegeri füllte | Koffer wird nun in den nächſten Tagen in dem nur die des Katers und der Kaiſerin, | ſchwellen zerfsilagen. Sieherhs Uefa | 0.

ſflichtich einen Sciedsjpruch den | Loderwarengeſchäft von Rudolph, Leipziger ſondert“ dug die „Kavedlie» "und! Fremdengoh: |f in Ter Ms befanden, eilten ihren Kamere»

WWwpggeeEgpPpgeprgpt gtm dr BnnNnEnmnmnnnnnneneenee==anauuuenanenennzzenenzennzunzzezzzzzuuemezueeedl

Ber 2 Da alten Ardeitern eintn Kijangs Etraße 75, im Schaufenſter ausge- | nungen, die der Hofbeamten und Diener, Cs | den zu Hife. In werigen Minuten warcn die
16 ve WIS, (es Een uft ie | ſtellt werden, ſo daß er auch von draußen wurde Beier truppe Diebe beh .. die
Lchren auf und ie uhe wieder hergeſte er
Zion wurde eine Gleiſtellung, der jugend“ OA voran egg eträhee Kager alles fy““ematiſch ausgerantt. EIKE BEINE 7
lien männlieken und weiblichen Arbeiter vor» | a alg loneten Stellen, wie auf Bahn- hl der. Matroſen wurde immer grö| 1 Uhr mittags bot die Gegend wieder das g6-
geſchen. Die Arbeitnehmer haben dieſen Spruch SEILE Im green Gwen, wie.g EJ nen ſtieg, die Sc;ar der unſauberen Ele- | wohnte Vitd.

Widen amen. Die Vertreter der Arbeit- | höfen uſw, angeſhlagen werden. Es handelt | monte, die nä4 das S&19ß bevölkerten. In diefer | Die Garde-Kavallerie-Shühen.
"her ertlärten jedo<, außerſtande zu ſein, | ſich vor allem um die Beantwortung von vier | Zeit verſchwanden ko bore Gemälde und | Diviſion iüberſend"t uns eine Mittei!yng
iele geforderten Löhre zahlen au nnen, 1. 6 | Fragen: Wer den Koffer kennt, wo er gekayft | vieles aus den erb7o4enen Vitrinen. über die Gonnabend-Somulie in der Wei
wurde von den Geſchäftsinhabern worden ſ wer ihn vor dem n Dezember 1918 W (45,3 Joe eH li: gewähr dauerte | mei“ Tſtwo5e: in der entoegen den Sehonpfurs *

Ublehnt untergecſt.ät gehabt, und wer ihn einmal trans- | die Her: es verhä.tniom: je, | gen der Roten Fahne, der Rem ufw. f-ſüo

EI EEN EEESE 0" Aeleges | P9rtmrt batt Waer +1 Voc Gato adden, Cn IG GERI ann dt Eher a
m ET ndigung des Krie menzigen * oed nt * el >. " »

|» daber ban 0 Bendin ber Eine Unſtein-Filiale in Breklau. Wir | (iwas Ordnung 38 "heſſe: Wilke wurde abge» | m Dolf Get-rucß gewackt wurde, als auf fie

|? weſenen Veirheites zu aufer haben foeben unſcr Filiulnek durch eine neue | ſekt und ib Gehmidt jn Kominane | zmß Gffizione ud amtctien in fer mne

fin 41% gezwungen, Cup 4 Geſchäftsſtelle in Breslau erweitert. Sie be- | danten 7x war der ac ine be frlätigſten Weiſe SEI! t und geſHla-

gelehrten fri Icſtellten alle ug an« | findet ſich Swlnoerviah 9, gegenüber dem Fr 84 Er GEE 4 und riäeie ſogar eine be- | 1 2n word'n ſind. Die'e D-fſtelhmq ent/"richt

fenammen werden „müßten, und da man de | Etahtihecter. Die neue Geſchäftsſtelle, in der | iat labieilung ein. | geſſfommen dem von uns veröffentlichten Bericht.
während bes Krieges angenommenen niſt au | Anzeigen und Abonnements Ne wſere Seitung Biedeip affen Bee bi Reimtnatabteilunn Schießerei im Zeitungeviertel.
[Siebenen Häuſern vorgekommen, daß die Zahl | auſgegeben werden können, iſt auch mit einem | war 7 ang uf äbe doc) nicht gewahſen. Die | fyp Grund von wilden Geröüßten entfand in

Hande jet
Tearbeiter in ſen Zeiten | einenen Betendienſt eingerichtet, ſo Wiidie die Zu- | Plünderungen dauerten troß ihrer Bemühungea
[3 FEſtoganges welt als | ſtung unſerer Seitung äußert ſänell und auß | weittz fo Ki der aeftigen Naht fn der Bimmer nrafe
jeher als der< die Yoſt möglich in. Mit ir | „Senn Ehen „Re“ des Geh. Aue eine Bae afamend vartiht aue Es 2 ufig den
Brealauer Filiale hat ſich die | bum Ffm nl us Krimivatabteilung Gotbeten der Aitongebainiebe die Rotkrieht, ver.
and zu zu „5 Behl unſerer Geſchäftsſtel!en auf 121 erböht. Sieben urg. ir wurden in nee beem bie egen eber mmm dona
nst2g abend ien Hf des Gewerkſchafts» | PVerurteilbe Spartakiſten. Vor der v>ten | räumen untergebret A Dieſen Dg as
Ee vſe und Geb eſſen in dieſer Ver- | Stroffarnner waren geſtern fünf Mitglieder der BIBI «ls neunter Kommandant -- 1 [pP Uhr ng an der [5 R-4 7 „7 api 3
ſammlung, veſtern früh in den Etreik ein | „Beſaßung“ des Vorwärts-Gebäue | Graf Miſere in Matroſentracht, | Edie, die deri rk]
we R de Fen en m und | das engefiogt: Der Einrichter Kerl Baum» | Yer ehemalige Küraſſierleutnant, hatte ſeine | ſind, orf die Stroke. Es begann eive Eipie-
in der 2% gart, beiter ure, e] tunten anda ei
Tuteur in der Leipzioer Etrafe haben die | der Sir'sſchloſſer Philipp Kuhnert, der 18- SE IEESEIEEN fie cb dem Abgag Katen X ae Es er 1-5 jn zem rte. Cinzelne

en der
Forderungen der Etreikenden bewilligt. jährige Nraftwagenführer Richard Iffert und | Adj tant wurde der ehzwa!ioe ſechſte Komman- | Zimr:erfiroße auf fle gefeuert wiirde. "ie fal-
20205208 4... agein der 16jährige (wenge Eduord Hir*<, | dani Wilke, Zugeteilt Kiew im eaſe Sommane der | ſ<n Gerüchte ſind von unbekonyten Perſoren
Eie waren, nah ihrer Darſtellung, teils zufällig | wwi'aſiene frühere L:utnant Doxr enba<, der | vrrbreifet. worden, die eint Urfoche hoben, die
Es „Bormitton | "hie GaHe verwiſtelt, teils vom Roten Eol- | 100) viel von ſich reden machen ſollts. Doxrenbach | Mannſchrften d:x Eieberheftswehr agen das
zur üblichen en Stunde bie Geſäſiohä er m ni ewe rird4 0m ves vr Das Gericht | palierte mit Liebkne<t, verſchle dieſem Negiment R-inhard Eufpueden. nm ſo blutige
eöffret erſchienen nur Abordnungen der tenbund angewort worden. und ſeiner Spartoakiſtenbewegung die 'Marſtall- WDE konſtriieren en zu können.
ader beiter, die die Nachricht vom Streik | erkannte orf folgende Strafen: Baumgart neun | matroſen zuzuführen, entfloh dann und ſoll jekt
iberbrazen und als Boſten vor den geſchloſſene | Monate, Schure und Kuhnert je fünf Mowate, | in der Bewegung an der Waſſerkante wieder erben!
Toren blieben. Als is ran das wenn nigen Iſfert ficl-n Monate Gefängnis urter Ynrech» | tätig ſein. Unter der Ferrichaft des Grafen . 7 dt ins ae dn eä
Zerſonal kurz vor 9 Uhr einfand, erhielt es | nung der Unterſuchungshaft, Die Sache gegen | Metternich wurden + a, die Räume der Gräfin Rotobamer Etr. A, imſuchten, rohe
feinen Suirits Im is. GERNE: In IIO | Hirſch wurde vertagt. Kelter vis des Fräulein von Gersdorff uf dieſem
der Angeſtellten durc) den Transpori beiter» | Kuweſendſebe vor Gericht. Ven des | * Zn der Nocht zum 8. Derember fielen Ma- Bei ee ION
Verband angeknüpft, die darauf hinau. ingen, | großen Zuwelendicbſtahls bei der Firma Sed | troſen über das Lebenstnitte!magazin des | Verbrecher unbemerkt ein.
di» Angeſtellten zu 437 Spun» laßek in der Leipz'ger Etraße, bei dem den | Schloſſes her. D'e Matrpſenpoſten, die es. be- | Kiſte, die außer Akten auch unge
thieftreik zu bewegen, Das iſt auß Ld dur& die Loadendede eingedrungenen Einbre- | waßen uv) ſchüßen ſollten, wereiniaten | in deut'
yen. In zwei Verlamnlungen, von denen die | gern SchmuCſachen und "ihren im Werte von | [iH mit ven Angreifern. Die vereinipten | Vapiexacld enthielt.
eine im Dai Duſch, Lie andere im Luſtzarten | Nrn en hunderttauſend Mark in die Hände | Räuker erkrachen die Räume mit Gewalt und bea 8875 0)
3 etionalgelerie ſta:tfand, wurde der | ee fe der Strafkan plünderten ſie aus. Irzt griffen als Hüter der e Forternugen
Eympathiefizeit beichlofen.. Ein Beſluß, der | fielen, wurden geſtern von der Strafkam» | Orörung die Marſtalſmatroſen ein und verhalte
bia) ziemlich überſiüſſig war, da dur< den | mer verurteilt: Scloſſer Otto IJäni>e | ie die Was» des Mog-zins und die anderen geſient wien don BERGES ber
Gad Dern febeiter f&0u eine“ Unmöglichfett | vier Jahre, Arbe:jer Ed. Doro und Sändler | Plünderer, Das aeficl aber dem ehemaligen AoGener und
zur Arbeit beſtand. Ein» | Max Zarubowski je drei Johre, Arbeiter Rudolf | Kommandanten Pontow ni ewerbge | De iſnt:
Das Dublikum. das oeſtern vormittag zu Eine | Fehltiter zwei Jahre Zuchthaus, Geſchäfts» | mäßige Verörecher, der die Z:it jener: Serrichaft Weſte lften di

fäufen nach der inneren Stad kam, war nicht E www Et Bes Bantref u PiEaane eſtelien dieſer Gefekſhaften find Einigunga
rg fe fern noaſhäuſer | führer Wilhelm Krzimek 1% Iahre, Pförtner | 829nubte, um mi jzerauts zu p „verbopdlungen Eber DIe Keile
Gieſen jd, Eortehl Dorthe ims Ti€K | Artur Wicke neun Monate, Kutſer Hermann | [dte einen Beſficfen Werden" wild. „Es If worfen |

anbot, ws na vs Rr a 7 | Weinert ſeco Movate, Frou Sohenna Zöffebein | Putſch auf das Polizeipräſidium | deß fen Einieunguamt des EDU 0:
; /mma | einen Monat Gefängnis. Mehrere Angeklogte e + angerufen ieh,
SN R OE R Nan SER WORTEN Ha. DEEMAT in Syne, E3 gelong ihm aus, die Gejange | wiſſen auß bei anderen

Ouſiav Cords, Feſten m. Iv'eur, Nie " aelynen iſt, dend M ui
N wels m Cos R. M. Mocken. Rudolph | Nhöeinmetall dividentenlst! Die Rhei» | mm Bar dem Nigberweien ene En M ei Vee iſe envgcdehnt werden. Die Ano
Sende unh ein mam Ne en Ea vgs III Wi Emtafitt antwortung niet fänger 2000 ans urs [Eies 4 Euiſhuld tete
10"öte myßten veſtern auf eden GeiFäftsver» y tamanoktien > ; Gam veg
ie Ret Cs ſtreifen etwa 1200 Son- | eine Geſamtdioidende von 26 pC, auf die Bot | Modi 0e di eite Fem rA Doe von 780. 300 EN

elsarbeiter und rund 20000 Ange- | zugzoktien eine ſo! von 28 pCt. zur Ausſ<üt«
ſtellte, von denen aber ein großer Teil un- | jung bringen EIE ICHE GEE S8 2008

fuchte dur&zugreifen, eer die Dieſtähle hörten
(a wnier Peiner HeeriGoft nie au! Erft mit

freiwillig die Arbeit ruhen laſſen muß, 9 . SUN ln gef | Ertinthms is CHS vohiber lhnen Det
bet, 1919.4918 diöidendenlos. Das - Unters | Miefina und ber Be: I der Mattoſen mag
Die Darſtellung des nehmen iſt angeſichts der gegenwärtigen kroß« | dem Marſtall nahwen ſis
Arbeitzeberverbaudes. | eien Z2ſtände, die auf die Dauer zu einem Zu Von Matroſen Pil

Arbeitgeberverband im Einzelhandel | [0mmenbruc führen müſſen, in greß? Bank-
Grie Ee bt er die Etreit:ege folgenke | ſ<i'den geraten, die allerdings den ſcäynngs-
Dar ie.lung: ndel! ſich bei dieſem Kampfe | weiſe genannten Betrag von 60 Millionen Mark
nictinerſter Eins um bie Söheder 2 ne | nicht erreichen.
forderungen; denn die Arbeitgeder haven %
den Gvruch des Einigune5amtes, ſoweit er die | Die Nollutſcher vor dem Gewerbe«
öchſtſäge von 65 und 75 M. Wechenlohn ſär | geric<t- Die Rellkut'“her und Transyert-
länger als ein Jahr beſ<äftizie männliche | arbeiter Berns find troß eines ' ne bis
Diezer betzifft, ar:genemmen, wobei die Zeit des | zum 31. Auguſt dieſes Jahres laufenden Toriſ-
ngerechne: wird. Die Dif | vertrages mit ben Spediteuren in einen Etreik

dem Cintrit:siohn für | engetaten. eie fordern neben einer bedewten Wen hee It denen a gem BENLINER
'wie bei der niht 31 Kneiperei in m Seim der
per ſelbſt, von den Arbeit- | den Lohnuloge eine ſogenannte Entſhuſdungs- iE efürſen;zohe fortfehte Auf dem Seim JLLUSTRIRTE
noten Giniſtrlurg mä furene. Nunmehr haben ſie ſich mit den Unter- fielen die Metro'en piö*lich “
nehmern dohim geeiniat, das Gewerbe- | geter her. Unter Vorhalten Wand 8 eiten Go Heuts neul Preis 15 Pf.

jugendlicher Arbeiter. W!
das Ziel hinausgehende '-ge richt .ols Cin

Ein

geglaubt,

u680mt anzurufen, Kevolvexs Läahlin ſio ihm eine
Flammen.

Roman von Helene Kalilch.
788. Foctſehung.) Magde verden."
Hanna kann ihre Beunruhigung nict verſchweigen, und
auf iqre (jragen pf Häldrandt Opeitinunter,
was er ihr am Mo! nur flüchtig ſfzziert
Er iſt bald, nachdem er ſich wi r Fründliher, mit dem

Geſchäft und dex Bt beſazt Ei!
SNN SER SNES EIS SRH pT

28... Sogar

hinzu:

fragt fie:

3

Angſt in der Stimme.
NA

lächelt ein wenig

* Sie ſich niHt! Vorläufig ſind Eie mir hier
noch wer eh I<h muß ja leider wieder den Houpt-
teil der Arbeit hier Ihnen allen 1+erloſſen! ... Was meinen
Sie, was ſie) in Köpeni> für mie) cnge/2mmelt
dann? Vielleicht nimmt der Krieg tald ein Ende!

Hanna eimet auf. Ihr Di

„Mein Golt, was wird dan aber? . . Was beginne i<?. .*
fragt fie mit tene:

Er „' Hanna, Sie ſagen das,
als wenn es Ihnen ans Leven ginge!“ Donn nach einem
Augendlick, wie ſich deſinnend, ſ23t er weich und vegätigend

Zat? Und

jid geht über ihn hin, und ſcheu
Sgernd, als ſage ſie ewas, bas a:15zufpredjen ihr verwehrt | hinaus. Aber nur einen Augenblik
7% „Und wann endüch kommt einmol für Sie eine | glä

0

8
ZE

ä
ER
x

x H
jz
EE

[95
4
E

F
j
5

zm
er
iE

. [5
je!
iH
|
8
H,

Ruhepauſe, dercn auch Sie ſicherlich bedürfen?“ und jie ſagt leije:
„Bann... Ia, ich weiß es nicht, Hannal Vielleicht aber „Venn Dir nun auch mein Dareinreden als otwas
(5 wir alle glauben!“ -- ſcheint, das .. . das nicht ernſt zu nehmen iſt, ich

aus ha!
jühen
er il

W on
Walde gefolgt. Er findet ſie auf der Veranda mit ſyren El-

3 9
Dasſelde fragt Elfriede Cordes ihn eini;
Von dem Kön:orfenſter des Röpznider Fadri|

t er ſie vorübergehen ſehe:

ſie den über die Wieſe gewäzlt, der an dem
rundſtüdt vorüberführt. Rac einer kleinen Weile iſt
auf demſelben zu dem kleinen Lo'

edäudes
Statt des Chauſſee»

ſpäter. | dennoch ausſprechen,
a!

oi diefer Ürbeit längſt getan r
„Bas bringt Dih darauf zu denken ...“ Hilbrandt
prict den haſtig begonnenen Saß nicht zu Ende, ein lei

evſcheint,
Sieber- | Weſent.iche

tern am Kaffeetiſch ſihen. Und auch er muß ſich daran ſegen, | vor ſich nieder und' dreht die ſilberne Zigarettendoſe, die ex

eine Taſſe wird für ihn gefüllt, und Frau Gröninger

t
er ein Glastellerhen mit einem Stüc friſchzeba>enen Obſt» | den rn.

RIA EE
Elfriode A: Aebi 79 komm' nur zu

Vie it es

der Bruſttaſche entnommen hat, wie gedankenlos zwiſchen

nicht lich, eine Aende!
1 Was iſt das aber für eine unzeitgemäße zuztelguführen. fb 7 Meg Es R dier fr +
anders auch.
lend bewegen, es wächſt über uns us, wird eine Macht,

„Es rt jo, wie oft wo
wir erſt mit unſeren Godanken wie ſpie»

Mama, da
gibt es immer noc eiwas Gutes. Sie hat fo ihre ſicheren | die alle unſere Kräfte, deanſprucht, Und verſtehen wir fe

“

dabei nicht richtig

Zu brauchen, ſind wir gt ZER und

rau G1 nimmt das als ei: A: Dd ver» Sheen. a cr zieh Uns do: 8 kommen,
wil wortzeih Wirte Sr DE] 40h daß fie uns 18'die Ri .. 1 Und doch: Kalte ve euden:

üen.

Beißen Aleides freitäht. Ehöner als je erthein? fis Hm
ä] ner als je erſcheint ſie
Sie feinem Di... „Du |

id... „Du ſtaunſt mic<ß an,
Rudoif! hat mich die Sonne tüchtig gefaßt, nicht | Stromausſchaiten!

wahr?'

t ſchaut z1
Vie blühend und friſch ſie ausſieht! Bräunki

ju Elfriede h;/nüber mit heimlihem Ent- [79 Elfricde, iſt

ange»

und der Hals, den der Ausſchnitt des | müſſen, ein

leicht fe

wohl ein ſtark ausgedrü>t! Es
vine Zelt wo ve ga eag ſchärfer 1-0.

am Arbeitsleiſtung hergeben müſſen. Und

das hält man ſchon mal aus!.. Wer weiß wie bald == viel-|
[hneller als man denkt

= kommt auch für mich ein|
Gortſehung folgf.)

ve MSI EGCine anzeigen mw

Worte mit webe als 18 Bete
winden zählen doppel.“

Ten Een
Steliheebeze Gg

nn Es
SN Ein 84: BER a
Ei Ss

24:23
Wp R Han Sud Hate
ed Eepeitar err 61. 58. Beden 1

Annahme durch unzere am Kopf des Haupſblattes verzc'chneten Geschäftssiellen.

werliage|

Moritwean|

zo. 36 M.
Set'gelen vr

und gb.
Fietjehe Saver
in Metiendac,

2 ie 85,00,
|weis, Gerlo en;

jezven, or
91 Dreien! Slntotrogen!

del Ta Mafücſe! Sieafäfje!
[Z EDewde
n

et Ii

Rette!

| Bobeltgcfe
Mefenutve

ere

Holaräbe,
eller Größen, Lei
1 | Refienwocen enzroß me de

Hil ab Beiait

bs
eus

zanticmaſcin,

„tiae Betten | Rärnderger EI
Hiſlet. Berliner Be-ten« | Chauſſecſit, 73-'
pe Gaiſt. 13-34, Vrms!

FEE I

7
tagen

Jeinftes | moderne "4 [nrichte,

portolreier Ueberzendung
g

590,--|
ui

einelquung

Reen GRLnte, Ders

EG,
beine Wohpnzimmen Betty;
x 300, Hertengins wer;
EEE MG

Tiſh, Kühe vert,
Dagtiderzer"

zert. 1. 4009 3 Weine
| Veran, Döberit, Behne

ra ae
'W. | kufer Tor. unterhe!
feine Kitketen! "*

ete
494: nit | Stro

EZ)

IE Eu. üb.

enb

Y, „Zwei Wipbeleintauf, 1.777"
WitteipferiO Vio Matt, Fram Ei (GEhn ains| Bianen WET M hger, Ber
Dp de: KN 170 Rei | geln ame NE Iod-n8th1, 8. Ädu:

Sa Granbaboaeen... | Bir 28 Berben 1014,
We |. wand lS wagen;
EEN | es Bade! Geigdrie,
FRun

s DN
En fat a MädFen x
Eun RI
“ EI ME 740024708 he Mala
Se eſt ee Ert Fee:
Ea | Sir 3 |terwafe Bien
Fienpongn EL AITEN =.

drei,

«
Andrä,
dn

[9-1 "und von

„Er,

tein]

Tder Beutſhe,

IMO
Meieranzeh! and Breite
DiE Reiſender

* 154. Seither Bel velhändie aeand,
| Dobbermann-Rüben verk. mit deem n
Samider, Eltivner Sir. Rnuahne | Dome (an 16572 ein)
[v » [zen Glädizumpie-3e fa

nicht über 28 Jadte, zwei

in leide | 12680 138, ade Sot De Tindfiret, den Sed
Er ſieht utter ei in" Verbindung wien
ſe, die er | zennnt Fa 08 Berei- “
wer

; zwiſchen fung, (adeliod,

8 nru
KE verf waer pf naE PN En M

Zer verl. Max|
e.| Müller junior, Rraufentr. [unge Bit ea
as ei

[e] n
ig ün Friedel-| 35 |
gigen (DERR, ai Bomm 8. Dl, Moiihs| Tiretnoptie, B
. 6 ns
ne Macht, gennttn [eREetag verlauft aue Ee 241. Fetbuſer Da
Kuck | 2224, Gipiſer 17. gewerb. | Mtahmaiehinen Andie be aud defunden de re En. Gat
ſam und | a GEIE zuu Enſem Reh 1er Serin ar ade,
ergeuden: = Zeri FEI fenk| deg badet. von Audedi| ien |
DT ſen | jet, J >
A-Ä. is Fet einRe Bruedeitung [En Freds deg: Beirat Banert € Bie | aa
Ten Un vt | es [Rr genfgemeinte Zafi -<ge- “
ſtehe 66 11... | SFahrradmäntel, m Alter don 15-17 I. - 3 | ür. Ww.
d == viele Sunbei auf brdaer, 3:dentlieh und. 15per1.. verl. | vapperin verl. Lahn, Ous| f IETTIUTTITE
; ä“ ebrauc gG aller | Voy| 8 Deutſcher Veberſecdien! u | I ie TE
wa RR EE ea | 8 | SCEE] arl I rr I
EIN 156g Wl EI ea GELTE alan
6 4 Biahnch Ze 4 0 Dern Eingehen EEE hers | und
EE | AL DS En LR IN weibmene 05
jefnidendorfer | auſt Siber [mel *"v.

er | MWenüber M 405 uF | 86 8% >
Ts | Sum Be waer 75pulbern x|
Teßmann, Fimweeit, O7 Gener vr .

Y Woiorräder Beldjeäe Putzbranche 44
mit und eber Rde ve et
fowie  Seitenwaye: zr: Buvanarbeſteringen |ZD7 "ewerzewitiet
Wegemonn, Brunnenſtr 185 |: Verde, |N zum 1. 3: zu vergeben gegen | deri. ſofort, | Eeekendermitiierin Fiene
*"Aindionmotorrad z30 0 | ange, Tanzlehrer, Berline zugt" OH mit nt, |Berpüinng v. fctie Wobns, | SdäUimarkt 8106, | v

u. 2 Beim [aiveimbeig, Belheoſerz "Bb 251 pa [A cle: Eels, del

- Gnnüreinſanng.
iE) | u verpehen. Riſer Gampe
Kerfenfirche 4.

eee Site mi
Wie n=
. een ät Wt wen
im ahahel 5. *

3
Ger pr, DIE
ETIREL
EILE el und doppelter nehe:-|&
nhdeni1e

zuweit 'rhung zu kaufen geſucht.
Transporte oſtpreuß. j-
teipfe de. und Dopoeiporys, | Friedenſ

ive, DH
an
[57 Zuchiſtuven. ige
DEIN a fet vols
Fonda Verladen abera € Yar Geauch )
" Prinzip: Volle Garne

Teer 40. Ku cnt | „  Möbeleinkaut,

Veden: feuft Hans

Däbe“ Spittelmarkt 7. Zen« | Dran!

aum 3238,
BREITE BR Eh. u [28 aus Kehr

n it. Riot [Rewwa3tr Ett 11

Ee hetoo ve ater "Geſeliiafihanaäge,
' ae Bae! s Sete, Bredantge,

e

Smetingange ete
1094. Bftior, Yaben- | Weih, BiüSerte. 67

Bewe | id benötige
mer - N tas
mme a Berhacontn Über ee 13.
bräe ehen Seide Kiopiere, Tep: | 28108 :
u] i u | Dde Aettipet en Red [gad NT ARREN y|2 SanieBah 0,
'Schlafzimo - b. | Ki Sert 7 GE.
Ku erte] M 19 "PS feuft Sraro<wil, | /n16% Url) Jawt Dont
. ere Röndige Audwahl | 3 Schöuhau!er Allee 188. | Ven!öla, Dofeoſte, 218. 1 [oer
eee ewe, Achtenberg | oven 1107 +| Veeidang, ed, Tel, Rew-
Rubebeiten, Eir. Eiettriſce ün 441 “
5 mit Beis EUR Infantin € Materiotfen .
wehe 6 1) üer Wer veaangtneite (ÖReeTnGEn.

Gelha Ie den | Eribibung drie
er p?

EE ESCHE GN
ie: GE GR RGRE "808 |? GEAR PH | Weils

PERE IRAL Mak] EE MEHRE
Rai Wine 18. Daf | a EGGER au PER ENE | umg Rem wann ma
SI u. [Rien Bft | je hum m zu; erte 1
ei NIT 0

ien derfäufiis. fort [ieh 006. 3
R ae (ENER

Bertnhen Gil Sepe es id I
Sigel, erbeten. Stier EEN

jeiſud

eeatte, nh Dien Hrowen:
IMING I
16 Bohman, Zerfe;

eint.
zr ie 3 | Brinzuozentent
Fami TE mE

mt.
Ns kgzaienkr |

ag | 1Wwiers, Bhten, Berei:
Hat. „reitwere. verk. "woh |ci-de, Teppide, Äottieten

ung
rer Git. De
Ir V. vorn 2 Treppen 7
Borimenn, Temheihol | betäinen. = hahn uu 772
pod 4 id, hte, Lihen-
. W98120..28 Rütter rens
ner Seas BN as eben m [2a “zu

Santer» Udomit, dd
Wſreße :

is energe I Teſting, ERBTE uud
. | zweſſing, Bur“, Zin Beunn
a 00, ne Dee Wes 110, 1, Zel. AR Egg 0:70]
uid M SI „gender 27003 (GEBE Guewae Ei,

2 Tah (herben. MS03 3 | 1018, Berwaner Eir, 78 «3 [pis;
25 "Sa E23

K' janleike
Ema SE EE EEN EINEN

iromöbel im
Oi [ein fieiner Didlomet, Rie. welſdenſtr. 86.

riegbanre IR € | ttitärentlefſ es
Fer, vel 0 vanten eine tauft peifet  Metſmer Seit betioſfeden Öereen
« ja Meclivgratpe 8, Teledon: | nden [Df Eufahme. Sh
1Siätomat) 18 Beeten Beritt 0 Sede | Didida, [3 Km 2 MCI IDN
ie Speier Bremen M - =<
Wen a ingen, [3241 25 0 Minka] 14a mn I
Bertſo&en. Fuchs Ireie| Mertrauendvolle X Yl:

diner EZ Bedehänfe
ireiber |)
EGER UCH NE nr
Sup ien, [datau' |. Bon | einf 0
Eee Ee PR Ga ren Gips Baden „für | x BESeRTEEnGEE H

pri?
vein,

Anfor wee |. | Feider wad Bluſen,
Big |Biwerb: wit Vikengleb! a. Froeſe

| wird
1. we EE zu
a R 1 ARIE ai Saas EE
j : En
760 Slant. Gitte.e Dip. |nre Is Mabtiewents | erat Eitrige

|

Stiekereion Bowen. |, Ehr! 0.
rohe 1 Erleb Bah [200 WULF. Cherloien: 208. (O7 Mt. 0. | Sanna Botidnte | Averbt ds Bahnen
Re 183, Ps Wis |EE Beräner Git. 6 113448 Mivainltut. 2a8k, Wiberg <= I

Beene

kn di

-.

?
0

ndornpre;zen
reh bünke

13.
1 b ut erl
PAROLE
Soldgeb 53€ bs 150 M, Platincebigre bis 200.22.

Platina 12*72.27":6:2; Gramm 10 Mark,
Im Hofel zum

STORES

beste Friedens- Qual

Julius Stilke, Möbe!

Charlottenburg, Berliner Str. 49.

ral M Haarfeind
Veraltete (20:

tent, Genebleehs Ee,
uter

Franz Senwarziose,
17) B

| Mängtlche Zähne

2 3 Mark au "8
mit echtem Para -Fr.cdenskaufschuk
Goldkronen, Brüc“en Plom .en, Umarbeit. schte.ht-
Sitzei.der Gebisse, Zahnziehen mit Eetäubung. |
Blil!ige P. eiae, event. Tellzatlung.

Zehnpraxis M. LöSer, 8 UNE zGG ZZ

Dive 108 Roven Iwvaiideantengen,

Die guten, viuligen Mobei

Neu-
aeitiche

Auguſianer

fiellen Freiwillige ein
für das Regimeat z.Zt.in Oberſchleſien
Iafante iſten, Maſch.-G.- Schüßen,
Mineawe: fer meld .t Tuchſoto7tveim
Eiſatz-Bataillon Frieſenſtr.15
Günſtige Bedingungen.

MACH

Frets Kleidung, Urlau!
Dödoritz, 5t invorreks 18 del 1 Batir-
11. Garde Fusra-Bail. vy ka

Achtung! Achtung!

Flieder-Funker

wum SeSucht! "WE

Chargentöhnung 5 M. täg.
je, = Freie Verpflegung.
Werbestelle: 4.0 ICartiiieeie-
Kazerne, Nediitzer Sirazse, Potsdam-

Kameraden, di: imat u fahrt
Maat aas elles Sauen Seciiſiennt De

2 Schuße unſerer dſipreußen.

Volſc;ewiſten und Polen wollen die Shwäche
Beſeras gelten Geterandes
Lehte rauben.

Kameraden!

Alle, die Ihr im Feld? oeweſen ſeid, die
4'/. ahr mi“ Curen Leibern beſchüf
Pabt I6ßt Cuz Vaterland jeht nit im Eil

Infanteriſten, Jäger, Artileriſten, Pionieze,
.. |Minenwerſer, Kavolleriſten, Flieger, Au-
gehörige der techniſchen Zruppea

meldet EuH für an m epn bei der
„Sturmovt i!uag Courbi

„Graude“*, Feſte Courbizre,

Mobile 20 ung und Verp'legung. 5 M.
'Familienuntertühung wie
Verwendung auſerhalb der
töht fich die Bulage
pro Tog. == Bedingungen:
deutſch denkende und

rea gehörige
'lichtu g zur Verwendung ino

nerhalb und" fb der Landesgrenzen.

beim Freiwilligen-
Detachement Tüllmann
Siemens-Oberrealſchule

Charloltenbaro, Sophie-C*ar'otte-Plaß
Kraftfahrer heraus!

im Kra ahrwaven Serfahr das Offiaior Unte
T erfah ens
ue

Freiwillige »
aller Waffengattung uk
Schutz Oberfſchleſiens 5

Unteroffiziere

Möbelfabrik August F. Sc ulhe

Berlin N 4, Invalidenstrasse 145

10 ür U-lerofialoee und Mas webaften vchrittleh
Ps eren 167 Kra
948 in des Marken,

RINTELTELBOGHTETEIEUG

py Wm A

(IIS S TERE ERAM ZEIT" VE LILLE ET Mu

[PIT II TE PI ANTE
