2
2
E

FA |S | pSISSPW IE

]

10.

| EmB | 2825;

| ZEACÖ | BEAD WEn | BRE I 38

Ir

(a SPFEE

|

=
|

BERLINER

die Beteiligung
der Nationalliberalen.

Die Verfaſſungönovelle,

' Edon in den lekten Tagen konnte man kaum
wehr daran zweifeln, daß es zwiſchen den Mehr»
beitsparteien und den Nationalliberalen zu einer
Vorftändigung ſowohl über eine gemeinſame Po-

Utik wie über die Beteiligung der nationallibe-
ralen Partei an der Negierung kommen würde.
In der Tat beſtehen zwiſchen den National-
Überalen und den bisherigen Mehrheitsparteien
feine unüberbrüdbaren Gegenſäße der politiſchen
Grundanſchauungen, ſo doß die endgültige Eini-
gung von vornherein nur eine Frage der Zeit
war. Geſterx hat uvn, yie wir hören, die uo»
tionallibera!- Reichscagsfraktion das Programm
der Mehrheit angenommen und fih dev Mehr-
heit angeſch!o'"jen. Gegenwärtig ſchweben Ver-
Fondlungen darüber, wie die Nationalliberalen
no< ftürker als bisher an der Reicsleitung be-
teiligt werden können. Bekannilich ging eine
HHrer weſentlichſten Bedingungen dahin, daß .:a
Mitglied ihvor Fraktion dem engeren Re-
EIL. 0-58 ſoll, der

Reichspolitik

tepartei, der Gozialdemo»
Zentrums beſtehen würde. Höchſt

ahrſeinlih wird dieſe Forderung der Na-
'onalliberalen erfüllt, und die b'sherigen na»
tienalliberalen Regierungsvertreter, die Herren
Dr. Friedberg, von Krauſe und Sciffer, wür-
den dann der Regierung erhalten bleiben. D1
berg, auf deſen Kandidatur die Na»
beralen beſonderes Gowicht legen, dürfte
dann preußiſcher Miniſterpräſident
verden; Prinz Maz iſt nur zum preußiſchen
Miniſter ke? nicht aber noh
vum preußiſchen Miniſterpräſidenten ernannt.
Enherten halten die Nationalliberalen an der
Forderung feſt, daß das Reichswirtſchaftsamt
einm Staatsfekretär aus ihrer
Mitte erhalte. Der Präſident einer unſe-
rer größten wirtſchaftlichen Vereinigungen iſt,
wie man hört, für dieſen Poſten in Ausficht ae-
nommen. Als Vertreter zur interſraktionelien Be-
fprehung entſenden die Nationalliberolen
Eizefemana, Liſt und Zund,

Was die geplanten Aenderungen der Reichs-
verfaſſung anlangt Abänderung des Art. 9
(niemand kann zugleich Mitglied des Bundes-
z2ats und des Reichstags ſein) und des Art.. 21,
0 iſt eine Novelle geplant, nach welcher Art. 9
e Anwendung finden ſoll auf das Geſeß über
die Stellvertretung des Reichskanzlers. Dieſes
Di (vom 17. März 1878) beſtimmt in ſeinem

„Die zur Gültigkeit der Apordnungen und

"mme irh = Fuer erforderliche Gegen»
eiänung lers fowie die ſonſtigen
mel due Dr ie erfaſſung und Geſeße
des Reiches Übertragenen Obliegenheiten kön-
nen nach Maßgabe der folgenden Beſtimmun-

[-3 durch Stellvertreter ue erg were
Ben, welde der Raiſer euf Antrag des Reichs-
Harpers in Fällen der Behinderung desſelben

In u weiteren Paragraphen wird be-
Pimmt, daß Ilgemein für den geſomien
Umfang 2 Geſchäfte, aber auch für einzelne
Amtozweige beſtimmter Vertreter ernannt
werden kann, Doch iſt dem Reichskanzler vorbe-
halten, während der Dauer der Stellvertretung
iede Amtshandlung ſelbſt Kiran

Man darf annehmen, daß der Reichstag vom
kommenden Montaa ab in Erörterung der
dolitiſchen Lage überhaupt eintreten wird. Mit
Ener langen Seſſion dürfte kaum zu rechnen
fein, vielmehr wird fich das Parlament demnächſt
ieder auf den bugger wma) Novembertermin
gertagen, Dis eben beſprochene Abänderung
de: Reichsverfaſſung; die den Zwe> vefolgt, die
Uuſhebung der Artitel 9 und 21 der Re/chsper-
4 Kur] zu maden, wird wehr'dein-

Weitere Ernennungen von Parlamen-
taziern.

Herrn v. Hine beſtanden, wie man hört, haupt-
füchlich bei den Sozialdemokraten; es ift in»
deſſen anzunehmen, daß die Partei ſie zurück-
ſtellen wird, weil der Abg, David- der als Unter»
ftnatsfekvetir des Anowärtigen Amtes auf Be-
ſchluß der Fraftion in die Regierung eintritt,
ihr genügende Garantien für eine eventuelle Be-
einfluſſung Horrn v. Hines bietet.

Von den weiteren unmittelbar bevorſtehenden
Ernennungen fönnen wir mitteilen, daß der Abg.
Erzberger als Staatsfekretär ohne

genommen der Berlin V iam Reichstog vertritt.

Rücflritt Baldows?
Stegerwald zum Nachfolger beſtimmt.

Wie wir hören, wird der Staatsſekrebär des
Kriegsernährungsamts v. Waldow zurück»
treten. Zu ſeinem Nachfolger iſt das jetige
Vorftandsmitglied des Amtes, Gewerkſchaftz-
ſekretär Stegerwald, Mitglied des Herren»
haujes, auserſehen.

Stegerwalds Ernennung dürfte an die Spiße
dieſes wichtigen Amtes endlich einen Mann
bringen, der ſelbſt den Verbraucherkreiten ent-
ſtammt und bei der Annäherungspolitik die
Intereſſen der Verbrauherkreiſe in höherem Maße
berücfichtigen wird.

Jie amtliche Ernennung
des Ptinzen Mox.

Kaiſerliches Handſchreiben 0. Herilin,

Seine Majeſtät der Kaiſer und König
haben Allergnödigſt geruht, dem Reichskanzler,
Präſidenten des Staatsminiſteriums und Mi-
niſter der auswärtigen Angelegenheiten Dr. Gra-
fen v. Hertling die nachgeſuchte Ent-
laſſung aus ſeinen Aemtern unter Ver»
leihung des Ordens vom Schwarzen Adler
zu erteilen und Seine Großherzogliche Hoheit
den Prinzen Max von Baden zum
Reichskanzler, Staatsminiſter und
Miniſter der auswärtigen Angelegenheiten zu

Zwiſchen dem Kaiſer und dem König von
Bavern fand ans Anlaß des Rücktritts des
Grofen Hertling ein Teleqrammrvechſel ſtatt, in
dem der Raijer nochmals die hohev Gaben des
früheren bayeriſchen Miniſterpräfidenten aner-
kannte.

Militäriſcher Vortrag beim Kaiſer.

Amtliche Meldung.

Berlin, 4. Oktober. Seine Majeſtät der
Kaiſer hörte geſtern vormittrg den General
ſtabovortrog.

Thronentſagung
König Ferdinands.

Telographiſcher Bericht.
Sofia, 4. Oktober.

Knig Ferdinand hat geſtern zugurſten
des Kronprinzen Boris abgedankt, König
Voris trat die Negierung an.

Schon vor mehreren Tagen, unmittelbar nach
dem Waffenſtillſte der Regierung
Malinow, verlautete, daß Zar Ferdinand auf
den bulgariſchen Thron zngunften ſeines älteſten
Sehmes Voris verzichtet habe. Man ſchloß da-

mals daraus, daß der Schritt Malinows ohne
Suſtimmung, ja gegen den Willen des Königs
getan worden ſei. Auch lagen Nachrichten vor,
daß König Ferdinand in Telegcammen an Kaiſer
Wilhelm und Katſer Karl ſeiner unveränderten
Dundestreue Ausdruk gegeben habe. Es iſt
möglich, daß der König in jenen kritiſchen Augen-
bliden vor einem Bruch des Bündniſſes zurüc-
geſchre>t war, auf dem ſich ſeine Politik in den
lezten Zahren aufgebaut hatte. Leider ſcheinen
die Veröſſeniſichuagen aus den geheimen ruſſi-
ſchen Abipfven! Hiväuf Fnſadeuten, daß er in
einem früheren Stadium durch geheime und im-
mer erfolgloſe Bittgänge buigariſcher Diplo-
maten bei den Ententemächten zugelaſſen, wenn
nicht mitgeholfen hatte, deß in Bulgarien jene
Etimmung entſtand, die ſehließlich zum wili-
täriſchen Zuſammenbruch an der Front und zum
moraliſchen im Lande führte. Da ſich nunmehr
Bulgarien dem bedingungsloſen Diktat der
Entente unterworſen hat =- nach der Haltung
der Sobranje in der erſten Sihung am Montag
iſt nicht mehr daran zu zweifeln ==, zieht König
Ferdinand, deſſen ſchwankende Politik ihn nicht
vor dem ausgeſprochenen Haß newenilih der
Machthaber in England bewahren konnte, die
Konſequenzen und Überläßt ſeinem Sohne di2
Beherrſchung eines in alle1 ſeinen Hoffnung
entiäuſchten, aber kriegsmüden Bulgarien.

Zar Ferdinand, der fich mit unleygbarem dip'o-
matiſchem Geſchikk in den zwei Jahrzehnten
ſeiner Herrſchaft feine Stellung in dem von Par-
teiungen ſeit jeher zerriſſenen Locide gefeſtigt

hatte, wollte feine Dynaſtie auf dem Boden
eines gewaltigen Großbulgarien; der Boxmoc>t

anf dem Balkan, begränden. Er war ein füb-
eendes Element im Balkanbunde, der ſih die
Zerſchlagung der europäiſchen Türkei zum Ziel
geſekt hatte. Aber der unermeßl!'
Hunger der bulgariſchen Baueranetion führte
ſchließ!ih zur Niederlage und zum Frieden von
Bukareſt, der Bulgarien der Dobrudſcha be-
raubte und ihm nur ein kleines Tei! der moze-
doniſchen Beute ließ. Noc< einmal verſuchte
Bulgarien, diesmal mit dex ſtaricn Hilfe der
Mittelmächte, dew alten Traum zur Erfüllung
zu bringen. Als aber das Größte erreicht war,
was die Bulgaren erhoffen kon: brachen fie
die Treue ihren Bundesgeſſonen, die ihre ki
tige Größe ihnen mit erkämpft hatten, Sie hat»
ten nicht die moraliſche Kraft, auszuharren.
Wie weit König Ferdinand an dieſem Nieder»
gang mit ſchuldig war, wird wohl noh in weni-
ger ſtürmiſchen und verworrenen Zeiten hervor-
kommen.

Die Berbindung wit der Türlei.

Wien, 3. Oktober.

Die aus Lendon nach Holland gelangten Gr-
rüchte, daß die Türkei eine Bitte um
Waſſenſtiilſtand an die Entente geri
habe, werden den Blättern von maßgebe:
Geite' als dur<hcus niht den Tatſa
entſpredend bezeichnet, Was die mili
friſche Lage auf dem Battan betrifſt, jo baben,
wie die Blätter auf Grund von Informationen
von maßgehender Seite meiden, die Zentral»
mi 2 alle Vorlehrnroen getroffen, um die
Verbindung mit der Türkei auf dem
aſſer - haupwäclii die Donau
amd das

"um. von der Durchfuhr durch bul»

et unabhängig zu fein. Allem An»
mega elit ferbiſche Abteilungen, E5
denen ſich auch Teile anderer Ententeverbänds
vefinden, mit aller Macht gegen Norden vor, um nach
Alt-Serbien zu gelangen. Wie von informierter

Seite mitgeteilt wird, werden fie hier ebenſo
Widerſtand finden, wie etwaige Angriſſe an der
öſterreichiſch-ungariſchen Front in Albanien,

Borum es ſich hande!

Wilſons fünf Fragen.

In politiſchen Kreiſen rechnet man ſicher
damit, daß der neue Reichskanzler in ſeiner
heutigen Programmrede vor dem Reichstag die
Friedensfrage zum Haupt- und Kernſtü> machen
wird. Er wird dabei, wie es heißt, davon aus»
gehen, daß die in der lezten Rede Wilſons aus-
geſprochenen Grundſäße zur Grundlage von
Friedensbeſprechungen dienen können. Die Rede
Wilſons vom 27. September war bisher nur im
Auszuge veröffentlicht worden, da der hier vor»
liegende Text manerlei Verſtimmungen aufs
wies, Nunmehr liegt der engliſche Text der Rede
vollſtändig vor. => Die erſten Säße des Präſi-
denten waren der Werbung für die Freiheits-
anleihe gewidmet, dann fuhr Wilſon fort:

Kein Mann und keine Feau, die wirilich er»
faßt haben,

was der Krieg bedevtet,
kann zögern, alles bis zur äußerſten Grenze dare
zuöringen, und es iſt heute abend hier meine
Aufgabe, zu verſuchen, no< einmal an die Pflicht
u erinnern und ſie Kklarzumaßen.. Dei jeder

Lendung des Krieges wird es uns von neuem
bewußt, war wir zu erreichen be,
Krieg hat poſilive und wohl definier
wir nicht feſtſehen und die wir n dern
können. Kein Staatsmann und keine Repräfen«
tation hat fie geſchaffen, und kein Staotsmann
und keine Repräſentation kann an ihnen etwas
ändern. Sie haben ſich aus der Natur und

den näheren Umſtänden des Kri
von ergeben.
Staatsmänner oder
fie auszuführen
Eie waren am Leginn des Kr
DICE nicht flar, aber

SS
>

ſind ſie !ar. Der

9

Well wurde hineingezogen.

meinſame Wille der Men'<heit wurde an
ſett.

des E .
enen Kan Rat Koug Bunnt-
leieht den Konflikt benonnen, aber weder ſie ne<
ihre Gegrer können ihm nac ihrem Belieben ein
Ende ſetzen. Der Kriog iſt ein Völkerkrieg 960
worden.

Die Stimme des Krieges
iſt klax geworden und hot die Herzen der Brüder
in vielen Ländern ergriffen. habi
uns auch urjere eigenen hi
die auf dem Grunde der
Vir hoten ſto!z und m
Luft um uns war klar. ge
in ihren vollen, überzeuvenden Proportionen
wie ſie waren, und wir haben ſie feitdem immer
mit ſtandhaften Bli&ken und unverändertem Ver
ſtändnis betrac&tet. Wir habca die Folgen des
Krieges als Tatſache hingenommen und nicht ſs
wie irgendeine Gruppe von Männern hicr
anderswo, ſie definierte. Und wir können ke'
Ausweg birnehmen, der eine ungenüg,
legung wäre,

Es handelt fich darum:

Soll es der Wilitärwacht irgendeiner Nation
oder Gruzpe voa Nationen geſtattet fein, äber
das Schiäfal von Völkern zu entſcheiden, über
die zu herrſchen jie kein anderes Necht haben ais
das Recht der Gewalt?

Soll es ſtarlen Völkern friſehen, ſchwachen
Völkern Unrecht zuzufügen, fie ihren Zwecken und
Intereſſen zu nnierwerſen?

Eollen Väſker ſelbſt in ihren eigenen iune-
ven Angel:gen"eiten von willkürlicher, unverante
wortficher B-
oder mac) 7

Soll es
Fröhte ur

"gien afler Völ*er und Nw»
1:5

tionen geben ober jollen die Staaten tan, was

fie wollen und die Schwache: unrecht leiden?
Soll die Feſtſtellung des Rechts der Wilkür

zufülliger Bündniſſe überlaſſen werden, oder

(oll eine gemeinſame Einrichtung die Beob-

achtung des gemeinſamen Rechts verbürgen?
Das Erge"“nis des Krieges darf

nicht durch eine Verſtändigung oder ein
Kompromiß
geordae! werden ſondern [tig und ein für
mit vol ideuöiger des
rumjaves, daß intereſſen der Schwächſten
ebenjo heilig ſind, wie die Intereſſen der Stärk-
ſon. „Das iſ8 es: wos ze meinen, wenn wir
von einem dauerhaften Frieden ſprechen, wenn
wir aufrichtig und mit, Ver 2) und mit
wvolie:m Bewußtſein von der je ſprechen, um

die es ſich handelt, Wie find alle darüber ein!

daß kein Friede durch irgend eine Art von

ſchen oder durch einen Vergleich mit den Mittel-
möchten erlangt. werden kaun, weil wir ſchon
mit ihnen verhandelt haben und fie mit anderen
Regierungen und Teilnehmern au dicſem Kriege
hab:a verhandeln ſehen, in Breſt-Litowſk und ia
DBuxcareſt. Ste hahen uns überzeugt, daß ſie ohne
Ehre ſind, daß ſie keine Verträge halten und
Feine Grundig: annehmen, als den der Mom

und des eigenen Intereſſes. Wir können nt
mit ihnen. zu Bedingungen kommen. Sie haben
1ich gemacht. Das deutſche Volk muß
kiar darüber ſein, daß wir das
ie uns dieſen Krieg aufgezwungen
annehmen können. den-

wen Gedanken

e Sprache des Verſtändigu:

3 iſt von höchſter Wichtigkeit, daß wir eben'
avysdrülich einig darüber find, daß kein Friede
erlangt werden kann durch irgendeine Art von
Komprouriß oder Adſcha ſüße,
die wir als Grundſäße,

äußerſter Oſfenheit
wegen zu ſprechen,
die dabei in Betracht kommen, Es find in der
Tat und in Wahrheit gemeinſame Angelegen-
m der gegen Deaiſchland verbündeten Re-
gen und der Völker, die ſie regieren. Es
ig, daß alle die an den Tiſch der
handlungen kommen, bereit und
find, den Preis zu bez"(en, den einzigen
Preis, der unz den dauernden Frieden ver-
«chaffen kann, und daß ſie bereit und willig find,
in irgendeiner männlichen Weiſe das einzige
Inſtrument zu ſchaffen, durc< das ſichergeſtellt
werden kann, daß die Friedensabmachungen
aeſpektiert und ausoeflihrt werden, Der Preis iſt
amparteiiſche Gerecßtigkeit in jedem Punkte der
Abmachungen, unbekümmert oarum, weſſen Inter-
een dadurch qekreuzt werden, und nict allei
unparteiiſche Gerechtigkeit, ſondern auc Zu
friedenſtellung der verſchiedenen Böller,
Zeren Schiefal es ſich handelt. Dieſes

*%- - nnerläßliche Inftrument iſt ein
t Völkerbund,

geſchloſſen unter Bedingun die ihn wirkſam
Brahe Ohne ein ſolches Inſtrument, durch das
der Weltfriede verbürgt werden kann, würde
der Friede zum Teil auf dem Wort von Geſeßes-
verächtern beruhen und allein auf dieſem Wort,
denn Deutſchland wird ſeinen verlorenen Cho-
rakter wiederzugewinnen haben durch das, wos
an dem Friedenstiſche geſchieht und durch das,
was ſpäter geſchieht.
Und fo viel ich ſehe, muß die Bildung dieſes
Vöſkerbn: d eine lare Beſtimmung ſeiner
n Teil und in gewiſſem Si
ſte Teil des Friedensvertrag
Jegt kann er nicht gebildet werden.
Würde ex jeht gebildet, ſo könnte er nur ein
meues, auf die gegen den gemeinſamen Feind zu-
mengeſchlofſenen Nationen beſchränktes Bünd«»
ſein. Es iſt auch nicht wahrſcheinlich, daß ex
dem Fricdensſchluß gebildet werden kann.
Es iſt notwendig, den Frieden zu verbürgen, und
der Friede kaun nicht nachträglich verbürgt wer-
den. Der Grund für mih, in klaren Ausdrücken
darüber zu ſprechen, warum er verbürgt werden
anuß, iſt der, daß es Teilnehmer an dem Frieden
geben wird, deren Verſprechungen ſich als unzu»
verläßlich erwieſen haben; deshalb müſſen im
Yuſammenhang mit dem Friedensſchlufie ſelbſt
ittel gefunden werden, um dieſe Quelle der Un-
- ſicherheit zu entfernen. Es wäre töricht, die Ver-
'.bürgung des Friedens einer ſpäteren freiwilll-
Tgen Aktion der Regierungen zu überlaſſen, die
„wi? Rußland hoben zerſtören und Rumönien be-
'trünen ſehen. Aber dieſe allgemeinen Ausdrücke
erſchöpfen den ganzen Gegenſtand nicht.

Einige Einzelheiten find notwendig.

als Theſe und meh: als oroftiſches
Uingen zu laſſen. I< 'preche von
zelheiten mit um ſos arößerem Ber-

ich ſie als die autor; Aus-

und denen, gegen die wir nicht

wünſchen. Es muß eine Gerechtigkeit ſein,

keine Begünſtigten keunt und keine

Moßläve, foadern qleiche Rechte

ichiedenen in Betracht kommenden VI!
Zweitens. Kein beſonderes

82m1in/cane Intereſſe aller unerträglich iſ

8ur Grundloge irgendeines Teiles des Abkom-

wens gemocht werden,
Drittens, Es kaun in der allgemeinen ge-

meinfamen Familie des Völkerbundes keine Ver-

tände, Bündniſſe oder beſondere Abmachungen

und Verſtändigungen geben.

Viertens, Es kann, und das geht mehr

wirtſchaftlichen

feine

lichen Voykotts oder Ausſchluſſes, von
der im Völkerbund ſelbſt als Straſmaßregel ver-
hängten Ausſchließung von den Veltmäxkten, die
als Mittel der Diſziplin und der Kontrolle dient.

Leidenſchatien geworden, die zum Kriege führten.
Es wäre ein unzuſrichtiger und unſicherer
Friede, der das nicht durch beſtimmte Formeln
ausſchlöſſe.

ich auch ſagen, daß die Veroinigten Staaten de-

reit find, ihren vollen Anteil an der Verant-

wortlichkeit für die Aufrechter altung der gemein-

jamen Ab amd Beeſtändigungen zu

rnm n der Friede fortan beruhen

2wüß. Wir leſen immer noch Wahingtons un-
ie Warnung vor

„verſtridenden Berträgen“

mit vollem Verſtändnis und entſprechenden Ab-
ſichten. Aber nur beſondere und begrenzt
Bündniſſe verſtri>en, und wir erkennen und
nehmen die Pflicht des neuen Tages an, an dem
uns geſtattet wird, auf ein allgemeines Bünd-
nis zu hoffen, das Verſtri>ungea vermeiden
die Haft Ier Wolt für gemeinfame Verſtändigun-
und die Aufrechterhaltung gemeinjamen

klären wird. ie

Es iſt »e Eigentümlichkeit, dieſes großen
Krieges, € , während die Staatsmäaner nach
Definitionen ihrer Ziele ſucken und manchmal
Hren Standpunkt zu verändern ſchienen, die
Maſſen, von denen man annimmt, daß ſie
von den Staatsmännern aeſormt und geleitet
werden, immer klarer und ſicherer
darüber wurden, wofür ſie kämpfen. Die na»
tionalen Ziele ſind mehr und mehr in den Hinter-
rund getreten. Das gemeinſame Ziel einer
erleuchteten Menſchheit hat ihre Stelle einge-
nommen. Dos Urteil ſchlichter Männer iſt immer
einfacher, ehrlicher und einheitlicher geworden
als das Urteil ſpitfindiaer Geſchäftsleute, die
immer noch unter dem Eindruek ſtehen, daß ſie
ein Cpiel der Macht mit hohem Einſaß erzielen.
Aus dieſem Grunde habe ich geſogt, daß dies

ein Krieg der Völker und nicht der
Staatsmänner

iſt, Die Stoatsmänner müſſen dem geklärten
allgemeinen Empfinden folgen oder ſie werden
zerbrochen. Vielleicht haben die Staatsmänner
noch nicht überall dieſes veränderte Ausfehen der
janzen politiſchen Welt erkannt, vielleicht haben
€ ht überall unmittelbare Antwort auf
die an fie geſtellten Fragen gegeben, weil ſie'nicht
wußten, wie eindringlich dieſe Frazen waren
und welche Art von Antwort gefordert wurde.
„Friedensoffenfiven“ (Peace drives), ſo ſchloß
Wilſon, „können nux dann erfolgreich abgewehrt
und zum“ Schweigen gebracht werden, wenn man
zeigt, daß jeder Sieg der gegen Deutſchland ver-
7 "denen Nationen die Völker jener Art von
„ eden näher bringt, die aller Welt Sicherheit
uad Beruhigung bringt und die Wiederkehr eines
folchen Kampfes mitleidlojer Gewalten und
mitleidloſen Blutvergießens für immer unmög-
lich macht. Deutſchland deutet fortwährend „Be-
dingungen* an, die es anzunehmen bereit wäre,
und erſährt immer, daß die Welt keine Friedens-
bedingungen haben will. Sie will den endgülti-
gen Triumph der Gerechtigkeit und des anſtän-
gen Handelns (fair dealing)-
- *

„Die ganze Welt wurde in den Krieg hinein«
gezogen“ == ſagt Wilſon. Za, von wem wurde
fie hineingezogen? Von wem? Das ſagt er
nicht, aber wir wollen es ſagen. Die Engländer
und die Amerikaner waren es, die zahlreiche
Völker zum Kriege gegen Deutſchland mit allen
Mitteln gepreßt haben, wie die Griechen, die
mittelamerikamiſchen Republiken, Portugal uſw..
und die fich nicht ſcheuten, ſogar die Noqer, die
Mel/cien, die Indianer als Kanonenſutter zur
Riederringung Deutſchlands zu preſſen. Die
Stimme des Krieges, die angeblich die Herzen
der Brüder in vielen Ländern ergriffen hat, es
iſt Englands und Amerikas Stimme.

Die fünf Fragen, die Wilſon aufgeworfen
hat, find bereits wiederholt von den Staats»
männern der Mittelmächte beantwortet worden,
vom Grafen Hertling, vom Grafen Czernin, vom
Grafen Burian, und nie hat die Antwort an-
ders geloutet, wie Wilſon ſelbſt fie formulieren
würde. Wäre wirklich u3parteiiſche Gerechtig-
keit in jedem Punkte Wilſons oberſtes Ziel,
ſo würde ex ſich ſagen, daß er ſeine fünf Fragen
nicht bloß an uns, ſondern auch an ſeine En-
tentegenoſſen richten, und daß er von ihnen eine
Antwort ſo dringend fordern muß, wie von uns,
Aber an Irland, an Aegypten, an Perſien u. ſ. f.
ſeheint er auch jeht nicht zu denken, ſondern uns
ſ<mäht er und veſchimpft er, uns bedroht er
jeßt, wie er es immer geton hat. Er wird ja,
jo Gott will, niemals dazu kommen, uns den
Frieden zu diktieren. 9"me es dazu, wir

irden zu unferem Entſehen erkennen müſſen,
daß die Bedingungen, die wir unſeren Feinden
auferlegt haben, ein Roſenkranz ſind, verglichen
mit dem ſchmählichen Joch, das unſere Feinde
ans auferlegen würden.

Es wird nicht dazu kommen, niel Wir ſind
nach wie vor bereit, über einen ehrlichen Ver-
ftändigungsfrieden mit unſeren Feinden Eun
handein, und wir können heute auf die fünf

| ncht t, wenn er nicht au

Theien, die Wilſon neuerdings aufgeſtellt hat,
Erhäringen die dem Frieden ſofort die
Tore öffnen m! Wir find gewiß, daß der
neue Reichskanzler heute dieſe Erklärungen ab-
geben wird. Und dann wird fich': n, wie es
Wilſon meint. Dann wird ſich's auch zeigen,
wie es Wilſons Verbündete meinen, Beiden

| Jie bereit fein, ihre Sonderbündniſſe
geben?

Werden [ie auf den Boykott Deu
lands und auf den Wirtſcheftstrieg nach dem
Kriege verzichten? Wir werden hören. Die
Antwort, die Herr Wilſon auf ſeine fünf Be-
dingungen erhalten wird, wird ihn und ſeine
Verbündeten zwingen, ſich zu erklören, ob fie
jelbſt Ze erfüllen wollen, je

| Unterſtaatsſetretär David

über die politiſche Lage.

Das neue Deutſchland und das neue
Preußen.

rte ex aus, bredjen zu-
reußens
Nhiand
a EE RIN
dem deutichen Vo! igentt, jezt
ding, der Regierang in der Hand der Volkever-
t.etung. Keine Partei ſollte in der je
den tonzler ſtellen In dieſer .
loge brachte die Mehrheit dem Prinzen Max vor
Baden dos Veeiraun €: igeqrn, Er
Jahre den Kampf geführt ge
mächtige Herren, Die Beweiſe
für find uns erbracht worden.
ü das Programm
der deit -- wie wir wiſſen aus imnerſier
eberzeugung =< angenommen, .
dung einer Regierung auch mit der Rech-
ten zuſammen abgelehnt und fie nur unter
Eintritt der Sozialdemokraten zu
vilden erklärt hätte. Alle äußeren Einflüſſe wur-
den abgewieſen. Es iſt eine Volksregie-
rung, wenn auch Beamte in ihr fiken. Ein
nur ernannter Miniſier hängt an der Gnaden-
ſtrippe, er muß immer ſtreben, fich die Gnade
ſeines „allerhöchſten Herrn“ zu erhalten; ſeine
Politik "iſt aucz danach. Verliert er die Gnade,
ſo iſt es vorbei mit ihm. Die von der Volksver-
tretung gewählten Miniſter ſtehen viel feſter. Sie
haben auch nach dem Rücttritt eine Zukunft. Die
Reichstagswahl wird zur Regierungswahl, das
Volk wird politiſiert, eine neue Zeit iſt
dal (Widerſpruch der U. Soz.) Wit
großen ſichtbaren Scht
(Zuruf eines U. Soj
zehn Mann kommt! Heiterkeit).
hin, wenn das Dreiklaſ

den es bald erfahren. daß dieſe Regierung jede
aanexioniſtiſchen Illuſionen von fich weiſt! "Bei-
fall.) Der dauernde Friede des Rechts
iſt das vornehmſte Ziel der neuen Regierung, ae-
ſichert durch einen Bund der Völker, der mit dem
Willen auch die Macht hat, jeden Fricdesbrecher
niederzuwerfen. Weiteſte Einſchränkung der
Rüſtungen, ſodaß iur der Völkerbund die Macht»
mitte! zur Nufrechterhaltuna des Friedens erhölt
Die Aufgabe unſerer neuen Regierung muß
es ſein, Frieden zu ſchaffen (Beifall) und für
tine demokratiſche Verwaltung im ganzen
nde zu ſorgen. Mit dem ruſſiſchen Zarentum
muß auch das preußiſche Junkertum endglili
verſchwinden. (Lebha'te Zuſtimmung.) De
d: Lolk ;ft ref für eine wirklich demokra»
tiiche Regierungsform. Wenn aber unſere Geg»
ax einen ehrlichen, demokratiſchen Frieden
nicht wollen, wenn ſie uns erwürgen wollen,
dana ſollen fe den ſeſien Willen eines
demokratiſchen deutſchen Volkes
ie (Gch, Buſamang € Lagen Gei den Uns
immang m
gigen) 4

ein Stimmungsanſchwang

einer kräftigen Erholung

faſt allen Gebieten führie. An die Stelle der
Kopfloſigkeit war eine ruhige Ueberle-
gung getreien und man beiteilte die Ent-
wieung der politiſchen und mititäriſchen Ereig
aſſe weit hoffnungsooller als an den vorange»
gangenen Tagen. Da nennenswertes Verkaufs
angebot nicht vorlag, brauchten die Verner
Großbanken, die ſich in den Vorrmſttagsſtumnden
zu einer Stüßungsaltion zuſammengetan hatten,
nicht mehr in Wirkſamfeit zu treten. Im Gegen-
teil lagoa namentlich aus der Previn, geſtern be-
zeits wieder namhafte Kovfo::fträge vor. Di
Kurserholungen waren zum größten Teil recht
erheblicher Ratar.

Die Rede Stanels.
Telegraphiſher Bericht.
' Wien, 3. Oktober.
Die geſtrigen hmwiniſtiſchen Ausführungen
des Tichechenführers Stanek begegnen in der
Preſſe einer einmütigen ſcharfen Fur
weiſung Das politiſche Empfinden der Be-
völkerung ſträube ſich gegen das, was er in ſte»
wvelhaftem Uebermut und aufreizender Ueber»
Hebung dem Hauſe zu bieten wagte.
Aus Prag wird dagegen gemeldet: Der

Prager beſchloß, den Reichsratsabge«
ordneten Sianek zum Ehrenbürger
Prags zu ernennen,

Friedensbemühuugen
in Heſterreich.

Telegr. unſeres Korreivyondenten!
Wien, 3. Oktober.

Wie hier verlautet, ſieht eins Aktion, vielleicht
in Form eines Maniſeſts bevor, in der zu den
14 Friedenöbedingungen Wilſons Stellung 96»
nommen wird.

Die Berliner Meldungen der Abendblätte“
von einer bereits formulierten Berli
Wiener Aktion, anknüpfend an die 14 Frib»
früht bezeichnet. Dagegen wird zugegeben,
daß von der maßgebenden Stellen Deutſchlands,
Oeſterreic-Ungarus und der Türkei in Fort»
ſeßung der gemeinſamen, Ende des vorigen
Jahres und Anfang dieſes Jahres eingeleiteten
Friedenspolitik entſchloſſen weiter über ein
aweckdienliches Vorgehen beraiſchlagt wird, dies
umſomehr, 0ls die neue deutſche eine
genaue Feſtlegung der Friedeuns-
diele beabſichtige,

dem Miniſterium des Aeußern nahe-

ſtehende Pejcer Lloyd meldet aus Wien:

„Die Mittelmächte kämpfen und bereiten

ugleich den Frieden vor, Kein Frie»
in

Akt dieſer Offenſive vor. Er hat

gariſchen Niederlage und Bulgariens Uebe: gang
zur Entente ſowie mit irgendeiner Beſorgnis
wegen der Haltung der Türkei gar nichts zu tun.
Man wird annehmen müſſen, daß der Grund-
gedanke der zu unternehmenden Aktion jon gw-
funden iſt, daß aber über dis Einzelheiten dia
Erwägungen noc< ſchweben, . N

Die Deutſchen im neuen Heſſerrei,

Telegr. unſores Korreſpondenken,

Wien, 3. Oktober.

In der heutigen Beſprechung des Klubs der
deutſchen Gozialdemokraten
Abgeordnetenhauſes wurde folgende
ſchließung gefaßt:

„Die Vertreter der Arbeiterſchaft anerkennen
das Selbſtbeſtimmuagsre<ht der ſlo»
wiſchen und romaniſchen Nationen in Oeſter-
zeich und nehmen dasſ«!ve Recht für das
deutſche Volk in Oeſterreich in An-

der ſlawiſchen

Grundlage ül

deration freier nationaler Gemeinweſen zu ver-
handeln. Lehnen die Vertreter der ſlawiſchen
Parteien dieſe Verhandlungen ab, ſo erklären
wir, daß ſich das deutſche Volk Oeſterreichs mit
allen Mitteln wehren wird, daß
ſtaatsrechtliche Stellung eines ſeiner Teile über
ihre Köpfe hinweg durc Staatsgewalt oder dur
das Schwert eines fremden Eroberers beſtimmt
wird. Einem jeden ſolchen Verſuch gegenüber
wird das deutſche Volk in Oeſterreich ſein un«
beſchränktes Selbſtbeſtimmungsrecht fordern und
es mit allen Mitteln verteidigen.“

Die Deutſchnationalen, von denen ein Tell
fich ablehnend verhält, und die Chriſtlich-So-
zialen werden über die Entſchließung beraten, dis
viel Ausſicht auf Annahme hat. All-

deute

gemein wird die höchſte Bedeutung
Aktion anerkannt; fie hat auch auf tſchechi«
Parteien Eindru> gemacht.

ſchen
ſche N
Friedenshauſſe au der Biener Börſe

Telegraphiſcher Bericht, “--
Wien, 4. Oklober.
Lebhafte Erörterung der Friedensfrage rief
an der Börſe eine ſehr zu verſichtli<e Bw
urteilung der Lage hervor und führte zu
einer kräftigen Aufwärtsbewegung dex
Kurſe. Anfangs waren es ic lokale
Rüekäufe und De>ungen, im weiteren
namentlich Budapeſte. Käufe, die die Erhclung
förderten und Kursſteigerungen bis zu 50 Kro»
nen und darüber zur Folge Ia der
Kuliſſe erhöhten fich die leitenden Bankpapiere
unn 21, Staatseiſenbahnaktien um W, die heimi-
ſchen Eiſenaktien um 18, die ungariſchen um 65,
ungariſche Kohlenaktien „an 00, Tabakwerte um
28, Orientbahnwerte um W und türkiſche Los-
werte um 27 Kronen. Im Schranken gewannen
Petroleumaktien 58 bis 130, ungariſche Hütten«
aktien 70, Emailleaktien 33 Kronen, Sciffahrts-,

gegen bliebn Rüſtungs
und Schraubenwerte im Rüſt,
Anlagemarkt war ruhigen,

.
Nach Londoner Beri
tige Efſektenbörſe in den

hten
auffallend Mrs aſe
fämtticher ert, alxonahme der Nüſtungs-
zeichnen.

[4

XR, VIK8.

(EILE LTENN

EE]

PY RIE 1 Sd BOGÜGALÜREE

5

EHTTESSES

AUER

SEETHTEIG

Ale
deuts
[chechi.
pber.

je rief
e De
rte zu
g der
lokale
erlauſs
hclung
0 Kro»
In der
papiere

Neue Iur<bruchsverſuche
im Beſten geſcheitert.

(Umttich.) Verlin, 4. Oktobe,, abends.

Heftige Angriffe des Feindes beider-
ſeits von Roeſelare, nörd!ich von St.
Quentin, am Chemin ves Dames und in
ver Champagne wurden abgewieſen.
Zwiſche. den Argonnen und der Maas
ind erneute Durchbruchsverſuche der
Amerikaner geſcheitert.

*

(Umtli<.) Großes Hauptquartier,
4. Oktober.

Welicher Kriegsſchauplat.

Heeresgruppe
Kronprinz Rupprecht.

In Flandern griff dex Feind mit
ſtarken Kräften zwiſchen Hooglede und
Roaſelare an. Beiderſeits der Straße
Staden--Noeſelare drang ex in unſere
Linien einz bayeriſche und rhoiniſche
Truppen warfen ihn in ſchneidigem Ge-
geaftoß wieder zurück und machten hier-
bei etwa 100 Gefangene.

Vor Cambrai nichts Neues. Teile
zämpfe füblich von Aubencheul und bei
Provitle, in denen 70 Gefangene ein-
gebracht wurten.

Heeresgruppe Boehn.

UQuf vreiter Front zwiſchen Le Catelet
uud uördlich von St. Quentin ſetzte der
Eugländer erneut zu einheitlichem
Durchbruchsverſuch an. Beim erſten Ane
ſturm gelang es dem Gegner Le Catelet
au nehmen, bis Beaurevoix und Mont-
Lrehain vorzuſtoßen und in Sequehart
einzudringen. VBreiderſeits von Le
Catelet warfen wir den Feind wieder in
und über feine Ausgangeſtellungen zu-
rück. Teile der Reſerve-Infanterie-
Regimenter 90 und 27 unter Major
Goder, Nittmeiſter Frhr. v. Wangen-
beim und Oberleutnant Slenner, ſowie
Batterien des 2. Garde-Feldartillerit-
Regiments und des Feivartillerie-Regie
ments 208 zeichneten fich hierbei be-
fonders aus. Beaurevoix wurde wieder

geunemmen. Umfaſſend angeſegter An-
griff ſächſiſcher, xheiniſcher und lothrin-
he! brachie uns wiedes in

EEE TTT RINE DON OTIIEHR TERRE SIPOEE RITEN SESPTRRE IE IDT 1 Jena wwe wan ea

den Veſt zen Monttrehain. SENN Zaeob ervang ſeinen 38., Vizefelbwebel
nach wechſelvollem Kampf in-

Händen des Feindes Am Abend folgten
fſiarkem Feuer ſüdlich von St. Quentin
feindliche Angriffe, die vor unſeren

heftigen Vorpoſtenkämpfe auch geſtern
an, Stärkever Angriff der Italiener
wurde abgewieſen.

An der neuen Aisne- und der Kaual-
front nordweſtlich von Reims ſtehen wir
überakl in Gefechtsberührung mit dem

bag“. in

I. griff der Franzoſe
mis Feitweife friſch Cingeſehten franzöſi-
ſchen und amerikaniſchen Diviſionen auf
breiter Feont zwiſchen der Snippes und
des Aisne an, Seit Beginn der Schlacht
Btli< der Suippes und bei St. Marie
4 Py im Kampf ſtehende weſtfäliſche
und Jäger-Negimenter ſchlugen auch
geft2ru wieder alle Angriffe des Feindes
ab und hierbei mehr als 100
Gefangene.

NBrdlich von Somme-Py gelang es
dem Gegner auf dem Höhenzuge zwiſchen
St. Etienne und Somme-Py, vem weißen
Verg, und Medeah-Höhe Fuß zu faſſen.
Im Gegenangriff warfen wir“ven Feind
über die Höhen zurück, Kleine Fran-
zoſenneſter ſind zurli>geblieben.

uf der Front zwiſchen Orfenil
und der Aiöne ſind die Angriffe
des Feindes vor unſeren en
geſcheitert, Südlich von Liry und ſüd-
weſtlich von Monthois kam es hierbei
au beſonders heftigen Kämpfen. Negi-
menter der Garde und aus Pommern,
Nheinländer und Bayern warſen den
Feind hier völlig zurück, Im Verein mit
bayeriſchen Pionieren wurde dem in
Challerange eingedrungenen Gegner ver
Ort wieder entriſſen. Auch am Abend
wiederholte Angriffe ſcheiterten.

Heftige Teilangrifſe des Feindes
zwiſehen der Aiäne und dem Argonnuer
Walde wurden 2:5 Pebfe

Wie ſchoſſen WELS 25 feindliche Flug-
[12] und 7 Feſſelb« ab. Leutnant

QR

WWQQQRQRK

Doere ſeinen 30. Luftſieg.
Der Erſte Generalquartiermeiſter,

Bo

Ludenvorfſ

ie Tat allein

Beweiſt der Lie*>e Rraft.

Du liebſt Dein Land?
Sandle.

Bring' ihm Dein Seld!

Darum zeichne!

grdement von Durazzo.

Telegraphiſcher Bericht.

Wien, 4. Oktober.

Amtlich wird verlautbart:
Italieniſcher Kriegsſhanplaß

Albantſcher Kriegsſ<auplaß.

0
1!
1

Hie Schwarze-Meer-Zloite.
Beſetzung des ruſſiſchen Großkampfe
ſchiffes

„Wolja“,

Im Einverſtändnis mit der Moskauer Re-

gietung

find das ruſſiſche Großkampſchiff

„VWolja“* und eine Anzehl Torpedoboote,
die bisher unter deutſches Kontrolle ſtanden, von

uns beſeßt worden.

Die verbündeten Streit-

fräfte im Schwarzen Meer erhalten dadurch zum
Shuße der Meerenge eine re<t erhebliche Ver-

ſtärkung.

NB a 09

2/7 LLE DEMENT 4 > 1/7 WED 4 487
Wer braucht die Millionen

WotanLampen

Jeder Elekteo-Jnffellateup weiß es

BEESE LEDRO ERDOGAN

WW

YKNYKKQRUQUUP

Ai

rener nge EIE

Ein Erfo!g ve'ſprechender
An'ang.
Einzahlungen auf die 9, Kriegtanleihe.
Berlin, 4. Oktober.

Wie wir erſchren, haben die Einzahlungen
auf die neunts Kriegsanleihe am
30, September, dem erſten E!"zahlungstage, troß
der ernſten inneren und äußeren Laze eima
gewaltigen Umfo1g angenommen. Au
dieſem erſten Einzahlungstage find bere.19 82+
hebli< höhere Summen Kriegsanleihe bezahl?
worden als am 29. September 1917, dem erſten
Einzahlungstage auf die ſiebente Kriegsanleihs,

Lonyon, 3. Oktober. Am 90. September iſt
ein engliſches Kanonenboot infolge Fus
ſammenſtoßes mit einem Handelsſchiff geſun-
6 Eim Offizier und 62 Mang werden ver»
mi

Abſichten ver Entente in Sibirien. Aus
Tolio, wird gemeldet: Die Zeitung Kokumm
eibt, es ſei die Abſicht der Engländer und
emzofen, die Kontrolle über Eibirien zu es
lten und „dur die ſibiriſche Regierung in
anzuerkennen. Japan ſei bereit, ſie 0vei

zu nu md Bre „ſpäter diplomatiſche Bev»

I en

wahn net, Ea

gr des ITAIEE "Seilen
ei Voit

m. M yer Rarl Bolt beging

ED nd Tis fen feed Ge Urte (eden
0... Eteind! nente (ly M, Ko

Kottbuſer Dazam 34, dei 1

ae jein Währiges Berufes

<7 feiert em 6. Oliel
jam (8 des Beltane

m Tage,
fene Reidger nw
Buſemmnentinit

6 und
Bah, 8 Ube ebterperen
8 Rötchsbund Eeleaa del ven, Deh Char'ottens

morgen

Nen Mita eee zf amal, RaR

nungen a Slota
v. Kriezsbeſs in

SO. gm, gate ME

r..... OD

letra

Wollen Sie es tun?

Wenn wir Sie darum bitten? Wir wünſchen / tometer

läſer irögt ader das Be- | Wollen Sie es ee
[t, eines ynſerer neuen Büchlein | ehe Sie es vergeſſen.
Es Hhnen, wie

3
gen recht gebrauchen könne", ohne
ſiv zu Überanſtrengen, wie Sie wieder mit Behagen
arbeiten und [hreiben können,

än zu ! de 0 'olgen ſind.
Ber ölten Sie daßer m En
Cle in unſerem nächſten Geſchäft unſer

außerhat fen unjeren Op- | aus

W. fangen 5.115 N. Serffce5ie.72,
Cdr Brunnen:

FIriedrich-Ste. 11

S8 Landen Eee Ziogel- Cin

Dr d Ar rtf Gi
en 2 Le binn Nach barg

Damn ie heeiden fen Ei gleich,
Koſtenlos

prüfen wir Augen und Sehfraft mit Sorgf/ait und
es | act :

erhalte

ntleren für ide lä ie
eg KF mrd 5 M
ten hne Gidjes und ſchon

püker Buhnke

NWS, matee

ogen äber der Kalioe:

vend'Ete

|
Gent in]

Amitdliches v

Behanntmachung.

Ausgave von Weiſikohl und Zwiebeln
durch die Stadt Berlin.

pier Stadt | X uf auf Berliner Bezugslarte, Adſchuitt 0, a

19 Bfund Meiſte
[MEIR * AE anempfehlen, DE ver, Beenden
Erilea Mui niht auher dem Berei. ZG

I Eule vie Sptonke, des Beihtehte dn dian am

4...
m Bait. Diejeaigen € LIN

in CU Kammann
ESE M ERLE

I Tan vn

Es ii
EIB in 15 WINS a Dai dE
m nene Em
EEE EKM ELLE EN
5 und Ebermann 36" Wiialias ten is der Betiaels:
CA = 25 1 zahn
erg aden

ird 'Enſehlug un die Berli

Rien, |
BEER ia Tard Kahns deien, feld je im

"der Ware,

ejehein;

Bevöiierung

1 Pfund Zwiebeln

EE DIN DNI NEIN
für die Einwohner der Stadt Verlin

a EIE]
Fig Si a Si DEE iE

eb3:;

SE NNIESENN
EE

EEELNEG

1%

u "
Bei Gulda mäßen Laipen u Peg Dezäteins mitgebracht!
RET

ägt für 1 1303 Weißfohl . nt

Wit Naeh: auf meg der As Der
PREMIER (ICIRN
Bleis 3 dE beſtimmten

Wenge (83 in dieſem Falle erfolgt unbeding

"Derlin, den 8. m ober =
Magiſtrat

der Königlichen Saupit- vnd Reſtdenzſtadt.
Abteilung für MM, fey! „Semüſeverſorgung.
:
n] Zwangs-Berſteigerung,
„2

in, zr 1018,
Der *atigel Peäfbent.

" 8.>.
1 he, wede

Pegtiid behim

erzie 17

EWE,

Epira!vchrer, Gewindebohrer |
defräſer,

Wir feufen

Lino!eum-

Ceituloid-Film-
arfaumai-

3swalzen-

Se<aipiniten-Abjälle

Ord. -er G. m. b. H.

Sſang
CHRISTIAN PRIGGELER,

380 Einkauf, von Int: ations - Matorial,
IMS Kupfer-Leitungen, Kabel- Leitungen.

an jedermann.
Kleinste Auzablung. Gröeste Rücksleht.
Bequeraste Abzahlung.
Einzeina 4 öbeistücke
werden bs. aitwiligst abgegeben.

Liefere ruch nach auswärts.

KM. L+ 1Q wehr.

Müllersti 1, Wed platz.
Blaue Schil; be hten.

„Die Anmeldungen für Fr)
Feldettion der Kahr ienkew den,

Hunde an die u uat]

NEE EIN

Ableilung Friegöhunde, richten.

worden. I< zahle 107;
nean

[3
Die Groß-Verliner Gemeinden haben beſchloſſen, auf den Kopf der

Belohnung.
In der Nacht vom 3. zum 4. find mir durch Eiabrah für % 600 M.
Mäntel und Röcke geſtohlen

ieder oder für achwelfung.

) Zi
SOHNZ

BERLIN W 66, Leipziger Stras3e 9-11

|J EUCHSE

vornehm und kleidsam.

E - | zwei

Ständig gröszszte Auswahl
n

Süber- 1
Blau-

weiss- )
von zeitener Schönheit.

FücChsen

Geſärbte Füchse

mim allen neuzeitlichen Farben
und jeder Preislage.

im vetes: Er. Frankfurter Str. 58
m Norden: Badstrasse 47-48

Möpelnſkredit

an FNS SUN:

einzeine dibzel, taraine <üchen.
Auswahl

kompleit" aufgestellter Sehlaf-,
Wohn- und Speisez
Riegen « Auswahl -- Bi

2| dn anabenschuie,
Bigabethstr. 60-51,

CA. HERPICH ADE | NUR

Wohnzimmer, Schl
zimmor und Röede

olle alte

Sqreibmazaunen, Poroor
Topplehs, Brotoa!

Zahlun 2Sweise

1-0. 2-215000-Eiariehtungen Peitians Abneo

Sareiien

I Ware as Selbe

ub Si

4 Berta Werner

Z im Alter von 31 Jahren,
Dieſbetrübt zeigt dies an

noch ge

richtsar
zu wei

gebrach
Der
bewohn

wort

Oelgomä: iG,

270

ax), Ste>. W0 Pf.
orte (gebr) Et
Swanp.at

ürllnten

Leiprigerste.

EEE n olzeisei- u. Air! NGE: -5ere): unh?

Balischansxy IEE, 156, Roko 0)

Geeichte,
J LIAN

ie. GOWI

liefert»ofort (nicht an Rändler)
Georg Wagner,
Ptandaoheine, Seien BR) KöpenickerStraße71

 Veinkorie

Lat, Lieſerun ». kehrte

TERE; Ks (6.0-Räer us
ET

EEN PSE

Stüox 4 Pf,,|

A] Migäfzigg
Vmarbeitung

nN Frankfurt Stra08 | 99, |

Sehr kulante

Lieferung frei H;
ere auch nach auswärts. Dx
Kelogganteihe und Sparkaszenblicher
Is Anzahluni

Auf Wunsch Abholung

P:. ze Auntwahl nur fehlerſeeie Inſtrumente.

Klavierstimmer Adam, Münzztr. 16.

y Fopplenhaus | Brünn,

HaekeScher Markt 4

ROD Auch gegen ba

Bürgerliche Wohnungsolni atun;en

Wonn-Zmmer

Bin bai

Einzel - Häbel
LIEBER H I::

Alexanderstrasss 16

«brücke

gegeng
Zeit €
Ur. 276.

Sonnabend, 5.' Oktober 1918,

eEREEITTE EE eue

2 VV AI ee SEEN

Berliner iorgenpoit.

Mord im 5<heunenviertel

Der Leiche im Kofyer. = Der Täter un-
bekannt, =“ 3000 Mark Belohnung.

) Geſtern abend gegen 7 Uhr wurde der am
20. Eeptember 1869 in Cae<howiß bei Gleiwiß
geborene Händler Joſeph Müller in ſeiner
im 4. Stockwerk des Vorderhauſes Grena-
dierbeaße 14 beindlihen Wohnung er»
ſchlagen eufgefunden. Die Leiche, deren Ober-
körper entblößt war, war von den Tätern mit
Gewalt in einen imitierten Rohr-
plattenkoffer hineingezwängt wor-
den, ſo daß der rechte Fuß doraus hervorragte.
Die Tat iſt wahrſchein/ich ſhon vor mehreren
Wochen begangen worden, da Müller während
dieſer Zeit von Hausgenoſſen nicht mehr geſehen
worden iſt, Die Leiche war bereits ſtark iu
Verweſung übergegangen und wurde
noch geſtern abend auf Anordnung des Ge-
richtsarztes, Geh, Medizinalrat Hoffmann,
zu weiterer Unterſuchung no< dem Schauhauſe
gebracht.
Der Händler Müller war unverheiratet und
bewohnte ſeit September 1914 ein leeres Zim-
mer an einem ſogenannten ge Sbg
Koxridor, das nach voraheraus lag, Das Zimmer
war nur notdürftig möbliert. Zei Müller vex-
fehrte eine Menge welbliher wie auch
männlicher Jerſonen. Wav ex eigentlich trieb,
Im fehler Zeit befaßte er ſch offenbar mit Sies
eher aßte
Verochäft iften ei wie) auch heimliche Schl
tungen betrieben zu haben. G»legentlich hiel
eine oder die andere ſeiner verſchiedenen Freun-
dinnen fich bei ihm tagelc und verſah
aladann die Aeinen Birlſ joftsobliegenheiten,
Vor etwa vie! oden 303 ein vere

[gr *) Beiden EN ür Ne ſem in das Zim-
Der Bruder hatte feine Frau rem
jebracht und beaöſichtigte, ſich in dem»

Kinder mite
ſelben Sauſe eine kleine Wohnung R mieten.
Wie Hausbewohner bekunden, fanden jedoch

Fviſchen ven Brüdern Streitigkeiten
ſtatt und der verheiratete Bruder zog mit

lie darauf nac< de: 0.0 In
Den fehlen Wogen. füm ie EHwBgetin Mällees
wiederholt nach deſſen Wohnung in der Gre-
ſtraße, um den Briefkaſten zu leeren. Sie

Sbewohnera, daß ſie für Hren Mann
Briefe abhole, die noch aus der kurzen Zeit
ufenthalts in der Grenodierſiraße eine

rt Zeit erzählte

u glei:

Schwager

abe mit einem jungen Men zue
jammen verreiſen wollen, um außerhalb Hammel
zu ſtehlen und zu ſchlachter. Mann habe ſich

doran nicht beteiligen wollen, worauf der Schwa
ox wehr"Zeinlich abgereiſt ſet.

Die Tuide>kung der Tat.

In dei lehten Tagen nehmen die B.
Hautes Grenodierſtrale 14 einen ſtändig
„ahr, ſo dat,

Sv:rwalter dage

a Verweſ:

Betwolier geſtern nend nah der
ers. Un der Tür war die Kramre
oſies „loſe, die entſprechende
8 Tür "gelegt diefe ſelbſt
EN ſel obaegogen. Der
Yoli:ei, die durch einen
em Zimmer ſah es
=. mcg auf dem Fuße
n,

fe

ein blutbeſudeltes Beil.

Doneben ſtond ein Eimer, der eine
Tiſſigkeit enthielt, effenbar Blut.
Veit vd Fenſter ſtard ein faſt neuer
tea! deſſen Defel zum Teil geſchloſſen
"der Oeifaung ragte ein Menſchen-
Za dem Koffer lan die Leicht des
nſcheinend iſt Müller erſchlagen,
die Leiche iſt alsdann in großer. Ei'e in den
Koffer gezwänoi worden. Ob wan etwas ge»
rden iſt, ließ fich bei der Unordnung,
das Zimmer befand, pb nicht feſt»

N de Reld: de olizeipräßbiuma
fo des I M ber R eminalpael Ober

dunkle

9PPE, und Kriminal rt
? 9.zur Feſtſtellung des Tat-
Medizinalrat Hoffmann

ald ein und ließ die Leiche nach
3 Echauhaus bringen. Auf die Ermittlung
der Täter iſt eine Belohnung von;

Die eatfprehende Bekannt
1 den Anſchlagſäulen ero
dwelce
21, werden erſin fich
leyanderplay bei Rri-
7g zu melden.

*
Beorſychter Raubmord
an einer Händlerin.
Der Tö“er verhaftes,

Geſiern abend gegen 7 Uhr wurde auf die
40 Jahre aite Händlerin Emilie Appel
baum aus der Lindower Straße 20
ihrem Laden ein Mordanſchlay veribt, der glücl-
lcherweiſe mißlang, Die A. hatte in ihrem Ger
ſccft eine At pg Seak oom gong treng D --
gegengenommen und zu ſem Zwe ſeit einiger
Zeit einen 17 Jahre alten Uhrmachergehilfen
Haus Gzellat, wr Me Schönhauſer

SEEZELE: erſehien. Dl ehen

eq uIZ55 Rony

A „waren, fiel Szellat
UH Wer ie 3. Der und verſchie Mem men

Koelen

10x fie für Vautäber tem pu) ja

menbrach. war oußerhalb des
ae worden, worauf Leute in den
neiniürplen, um den Tä uneg“
griffen ZICHAF über vA.
u
Du inder REN Unfall:

eie Bion brad Dh " XF en

ſeyeinea

Serliner zzz
Ileuiqkeiten |
Das neue Lichtenberg.
Die AEON Friedrichsfelde-

Nachdem kürzlich die Gemeindevertretung von
Feiedrigsfelde-garlahern der Ei!
gemeit in Lichtenberg zug
ſtimmt hat, beſchäftigte geſtern abend dieſe Ange-
legenheit die Lichtenberger Stadtverordneten-
Verſammlung.

bung Berlins hin. zaun des Siden Juſt
Schachtel erklärte, die Liberale Frat
werde, der Eingemeindung zuſtimmen, wenngleich
fio nicht. verkennt, daß Lienberg dadureh auf
viele Jahre erhebli wa 4 werde, während die
Friedrichsfelder und Karishorſter ſojort Anm
wefentli il durch die Eingeme'
haben w «hgt Man, müſſe aber die ſpätere Ge
ſtalturg der Dinge im Auge behalten, und da
laſſe ſio) nicht leugnen, daß die Zuſammenlegung
beider Gemeinden geradezu eine Lebensnotwen-
diokeit für ſie jei. Hoffentlich werde der Lreis
Niederbarnim für das Ausſcheiden der einzuge-
meindenden Orte nicht eine al'zu hohe Abfindu2ag
verlangen, Sollte das trohdem der Fall fein, fs
würde wohl die Regierung vermittelnd eingreifen,
Die eiten, ie Regierung einſeit!3 den
Standpunkt der Kreife verirat, ſeien wohl für
vorliber. Auch die Rööner der Mittel-
der beiden jetleidemotvatiihen
Fraktionen ſtimmten dem Eingemeindungsc«
jp der dann einſtimmige Dilling dir

ſammlung
In geheimer E! rde über die Ar
der WEN vie fih feht jeht im Dire de
richsfelde-!
Wie lt wird,
amen Dur der Baumeiſite des
richsfelds-Kar!!

x. Iwerkverband ohne Direktor. N
der M e Dittler des Sweverbandes Exo
Verlin, der Reistagsabgeordnete Fiſc<b
cls der neue Miniſter für Sandel und Gewerbe
in Ansficht genommen worden und feine Wahl
bevorſtch!, rauß der Verband nach einem neuen

ge Ob die Stelle des Ver-

os € erneut aug eſeieben ader ab die
verſammlung ſich 1

eine Aetfoetiätel: rigen wird, Der ker DB: Poſten

Zir

anzubieten wäre, li r Stunde noch nicht
mit Beſtimmtheit figen? Dao Brfel eiae
Mann ausfindig zu machen, der 4

kommunalen Kämpfen in Groß-Berlin fern»

geſtanden hat und der von ellen Gruppen im
Verband gewählt werden würde, iſt aber all»
gemein.

Mit dem 1. No-
jtung von Maro
die Für Dbſt und
ven. Im |, Eeptember und

Oktober verteilt die Rei icle keine Marzae-
lade, um genug für die übzigen neun Monate
zur Verſorgung der Bevölterung mit Brot-
aufſteichmittcln zu heben, Hoffentlich fällt die
neue Marmelade nicht ſchiechter aus als die vor-
jährige. =- Der Verlincx Magiſtrat gibt der Be-
völterung jeht Gelegenheit, auf Ahldtiſche Be
jupeworhen 10 Pfand Weißkohl pro Kopf in
der Familie einzukaufen. Mit Rücficht avf die
im Laufe der ure Monate zu befüretenden
Iransportfehwierigkeiten wird der Bezug des
Weißfahls, beſonders zum Einſäuern (Samet »
ko h 1). dringevd empfohlen. Die Voranmeldung
bat vom Eonnebend ab bis zum räcſen Man-
fog auf die ie O der Bezugekurte 31
folgen, == Auf Abſchnitt 68 der Voriiner
Jol demuächſt ei: Pfund
falls gegen Voranmeldung,

Betermta
Zwiebeln,
verkauft werden.

Chehaare durch Gas vergiftet,
Ciae Sele bragidie wind. aas Macht m
meldet. In dem Hauſe Lübe>er Str. 39
wurde man geſtera auf | Gaagerut aus der
Wohrzung des 56 Jahre aſermeiſers
Gramm aufmerkſam. Man öffnete und
den Meiſter und feine Frau beſinnungslos vor.
Samgritern der Feuerwehr aclang es, die Fra

ins Leben zurüczurufen. Sie wurde nah dem
Lrankenhanſe Moabit gebracht, Der Mann war
tct. Leiche wurde brichlagnahmt. Da
mehrere dl et Ir ot
das paar wohl den Tod geſu

Die Urſache iſt - rüſe«

ni

ler Str. 53 wohnte der 65

eitaintang Aer Balins UKM
wurde ni

Di wen geſehen. Ran fhbpfte Berdarht mad lich

die Boh 47 AE VE nechdem ana Re

Beiegten Chel indem mit Gas gefüllten

Gim CTI Ob eier
[amet Gelbſimord "ode ein Ungſnt zerlient
2bungsverjuche

x <b

Ein mißglücier
Macrgarineſchwindel,

Diebſtahl einer Anweiſung im Vüro der
Feitſtelle Groß-Berlin.

Wegen ſchwerer Urkundenfälſhung und ver-
juchien Betruges war geſtera der Kaufmann
Maz Wilke aus Chariottenduo3g vor dez
Schwurgerict angeklagt. Es wurde ihm ein
Schwindel gegen die Fettſtelle Groß-Berlin zur
Laſt gelegt. Sab

An einem Dezembertage. des vorigen Jahres
wurde der Fettſtelle eine Anweiſung der Stadt
Lichtenberg auf Margarine vorgelegt. Die An»
weiſung war mit „Schmidt“ unterzeichnet und
lautete auf ein Sebinde zu 20 Pfund und
82 Gebinde zu je 30 Pſund. Der Ucberbringer
erhielt das verlangte Quantum Margorine an-
gewieſen und quittierte auf der Anweiſung m

em Namen „Veit“. Der Leiter der Margarin«
eSteilung der Fettſtelle, Kürken, legte dieſ
Quittung in ſein Pult und ging bad
Tiſch, ohne jedoch das Pult zu ver!o.ießen, Ws
der Mittagspauſe zurücichrte, ver»
mißte er die Aaweiſung. Es ergab ſch. daß der
getlagte Wilke in der Zwiſcenzei* dagewe'en
war und nch Kürken gefr .
Auskunft, daß K. nicht anw-fend ſei, hatte Wilke
erklärt, er wolle warten, bis K. zurückkomme
und hatte fich auf den Pultſeſſel K.s geſekt.
Nach einigen Minuten war er jedoch wieder
weogegangen, Wilke ift früher bei der Fettſtelle
beſchäftigt geweſen und mit den örtlichen Ver»
hä.taiſſen vertraut, Am anderen Tage erſchien
Mader Behnenfeld mit einem Militärauto
und zwe! Arbeitern 179 wollte die angeweſene
Margarine abholen, Er legte dabei die Anwei-
jung vor, die am Toge, ;1:vor abhanden gekome
men war. Bohrenfeld hotts die A
einem ZimmergencFen

Margarine für die Arbeiter angeboten worden,
Der Dunum 'Wi!kes hatte nun den durch»
I EE a igen Bek zenfeld zu der GeſellſHaft
't und dort erklären laſſen, komme
vun der Kurſtbutter, worauf ihm das Auto
und zwei Arbeiter zur Verflioung, geſtellt wur-
den. Kürken erkannte aber die onden
gekommene Anweiſung, auf der Raſurc vorge»
nommen worden waren, ſofort wieder, fo daß
die „Herausoche der Margarine verweigert
Der Zimmergeneſſe Wilkes iſt in
zwiſchen zum Soeresdienſt einberufen worden,
jo Beile be en ihn niht verhandelt werden konnte,
Bite Feſteitt. die Anweiſung aus dem Pult
zu haben und führte den
Unbetnnten“ ins Feld.
ſprachen ihn jede des Diebitahls ſäuldig und
das Gericht verurt: ihn zu einem Jahre
Gefängnis bei feforiger Verheftung,

gerne Ände
en m eridreden mehrt, und
ngen, ja Prozeſſe über die
Haftpſlicht der Shnlen ſind die Folge geweſen.
Der Allgemeine Wohlfehrtsver-
band deutſcher Lehrer und Lehre-
rinnen hat daher jeht eine Dieblich!

zung für Schulen abgeſ<zloſſen, be: der
Es üler 39 Pfenaig zu zahlen ſind (Erfagj
für die Berſon bis zu 200 en
Schadenfall bis zu 800 Merk). Näheres dur
die Geſchäſftsftelle des Verbandes, Verlin-Frie-
denau, Sedwigſtroße 7,

1: SARREIGE Petroleum. - Die neue

|
„Die Dedeutung
Petroleums*“,
Euro>a eine Nnappheit an Benzin und Leurtf3;
zur Folge, Selbſt Amerika mit ſeiner Fewo"ti-
821 Crzeugung an Letroleum= muß ſich ein-

Erdöl iſt auf dem Weltmorkt
9 betrug die geſamte Er:
erzengung erſt 19 Millionen Tonnen,
ſon das Dappe!te und 1913 ber

mehr als

onen Tonner, vc
lſt: zweiter Gtelle fiond Rufe
Meriko, während Gali

wenig ins Gewicht fielen Ei
1903 verſuchte das deutſhe Troſfcoital dure)

niſchen Petroleuminduftrie

Förderung dei

rd U ſe
Verſuche mit allen Mitteln, eber obne durcb»
greifenden Erfolg. Der Krieg hat das nicht
leiche Durchhalten auf dieſem Gebiete belohnt,
Ohno dos rwvmöniſhe Erd3l hätten die Mittel»
mächte den Krieg kaum Eure .

führen können. Dex
's in den *rieg brachte eine

b un we Unterwerfung
Wiederaufnahme Erdöhpewinnung,
<nd die calizit4» "Erdöl Induſieie im

Frieden nur dem öſterreichiſchen Beda: I.
nüngen dürfte, wird Deu/ſchlands Friekereue: | der
2g „auf das rumäniſc;e und raſſiſche Erdöl
anqewisfen ſein.

Der Wintergarten im Oktober. Vaunt
und abwechſlung5reih, wie immer, das Pro-
ramm. Wenn auß in ſich niht ausgeglicen,
ringt es dafür doch jedem etwas, Vor der Pauſe
das Gaſtſpiel des DenggjHen Bauern-
theaters, En die Cxl-Trappe, die uns ſo oft
bei Kroll wirkliche Kunſt ae72ben, darf man nicht
denten; eher ſhon on die E<lierſeer, Immer-
in: der Einatier „Die Goſentnöpf“ iR niet

ne ue Diaet und me erfreu wer

'eggerjche Genrebildehen mog, kommt auf die
en. Nach der Pauſe Trude Heſterberg,
die in „Olala und Ololchen“ und anderen Cou-

pleis viel Charme und urſprüngliches Tempera»
dazu eine blendende Toilette zeigt.
ds die fleine Tänzerin Inge
Laury: eine lebenxe Lotte-Prihel-Puppe,
ſebr blond, ſehr zierlich), im Tanz ganz Duft und

ende Laune. Die Augen danken mit zärt-
lichem Leuchten. Außerordentlich ſpannead die
Kunſtſtükc<hen des „rätſelhaften Manipulators“
Hanſen, ſehr intereſſant der Balanceakt des
Cliff Burran am haushohen Bambusmaſt.
Die bewährte VaeKo!10-Truppe ſchließt den
Abend mit ihren luftigen Rad-Grotesten,

Erſtes den ert des ERR

Chores. hdns „Schöpfung“ begann
der P USETRELINEE 40 Ius Sytlus
ſeiner Konzerte, He?!
beſſere Wahl kaum tr;
forium des M.

Finn kat ein 65

ſ | ähriger Greis,
ig wh Reihe beng = Werke, noc<ß die

Kraft gc] rwerk zu ſchaffen.
Die Schöpina ihren wahrhaſt
himmliſchen 418 < ein Wunder-

werk, und wie e
Bann gezogen,

erfüllten Gegenwari
des Daſeins

rer in feinen
der ſcierz-

Natu: Fildeo

of!
und Hoheit“ jan;

ftakem Fittiche“ "bn
au ihrem Gabriel. Nur
= Sertn Bohnen --
lehten Aufenthalt auf €
Schladen an. 1harmonij
Seſter ſah abets dah in Sies, EH
„afführung im 'Ieichen von Siegſried

DEE aut" war. Joseph Lowinaky.

Verihe
). Vaeiglied (Eolo«
andes, 8. Oftoben

Der Sportpark Treptow br R am mov
Semen ein netes foſſiſches

Fohrer Bilanz
m neuen Rennen in Ge-
n zum Ausdrucl gebracht wer»
rgen jewahl in den Dauero
n nur Handicap: s

Bauer und N 7
Dauerrennen wurdon bisher Boner Hoffe
mann, Nettelve> und Stelibrink, wel«

Verein für
Ortsgruppe
morgigen Scrmiag im Gorten des
Weſtens eine Ausftellung deutſcher
Zeit ungewöhnlich
eldungen iſt eingegangen.

Rus den Berluſliſten 1237 und 1258.

[Belihorn, Herm.. ſv; Böhme, Karl, Geſr,, ebers
mals v.; Briak, Vr. erl.; "David, Karl,
;, Draheim,

Bis De -.
ymargot, Willy
Gerber, Willy, z. 5 Mal v..

DR
aul, 'SEmidt, Fei IM
4 Uu Dito, Oeft Def Eau
m; Shale Fe 5 Suhl, Karl, Some

"Wiemaun, Erft, Uff.
mwalde, gef.; Senker, Kal, utens

imermann, Herm., Geft., vw.
*

Vomberg, Walt, Speydau, v7 ', Gelme
Neu?zün, gef.; Buchwald, Bernh Buitſcherois"
2m.; Doma;
"Forchert, Otio-

, Wilh., Lar

f.; iet jederſgön
, gef e, iederſcht
Char! 124 PERTH] (4

och. Dio

Gewerbe Villy, vm. ...
hnert, by KöpeniE, v! if

[+ M ul, Gefr., f. Verw, erl. Dau [e, Kaul

en Georg, ſv.;

3 Echlumm, Erich, vz .;
ns, Dm.; GMulh

|

uf 1, Frz
44-408

tüchtige e rfahrene Iamen Büroburſcheu und > Mädchen

ad SIE AE, Tiewerbnadt dei Derlin: Deſarewn

cg 1 ame zur Leitung | Ganant daat

Wie ſuchen auf ſofort öder 1.
0

ve we gs einge ifste

7 erbungen von Damen die disber. üpolichs Poſten be-|“ “Ihe jojort öder 1. Okteber d. I. ein gewantter |
haben, können derüdfichtigt werden.
; Verein Deutscher Eisen« u. Stadl-Jnditstrlelter und Kontordiener u. Kaſſeubote y
. a bd vas 2) Zentralzielie [2 mg Dür Eben ee ee Ed Hen des Kett Fr
i Baul Held j Bertin W'9. Liniſtraße 86 111. Sulins j Grieneiſen, Bee digungs- Inſtitut
2 eige
Stenoty piſtinnen!?, 102. | a R AEN
ape Beline M ng brmemelnme pd * Säher, Poten, Shhreibwaren, Ga'auterie-, BERHESETEIEN Diener,

hrliche Bewerbungen mit Gehalts-
misabſchriften erbeten unter

erl dagen a Gämme, Selenhtungs-
Zehe ima Guhmanne Kiwer| Je tikel, „Bamebg 3: Wielaruppide Irie

uu wir Gerig

Lehrmäd,; eeenennennnnanannnnnn nende nnnn nana nennen
| RE „o- Serfäuferinnen. MERTEN MIL Er
Tenors melt Chulgenmniſien dei ||] (eidenoen den 88-10, 12-66 kens Wer? enaſchloſfer
Transöportarbeiter A. Wertheim 6. m. 5.5. m jporigen
werden ſofort eingeſtelt .- Noſeuthaler Strah 27-831, w bs iss & "S2 am
Blockwerk BerliwWilmersdorf, Babelsberger 47% 4.
ber Siemens & Helöte A.-G., Siemenöſtadt b. Berlin. [Werten ite dei wa ee 6 ei un<t Buchhalterin Gelernte Schloſſer
Lindenſtr. 1 Sienographie- und Schreibmaſchine-Kenntniſſen.

E (icht
)Stenatypistin und |f au zae
Werkstatischreiberin,

48 Gilge, ſleiftge verlangt

„» Werkzeugmacher
„ Dreher und Einrichter

werden eingeſt.

Siemens DQ. << vaad I

Tühtige Antomobil-1. Motoren hloſſer

Flugzeugteilbau Ha"s Loewenstein,
Ver!in- "anmſ“vn enwes, Kiefho'zwraße 177/78.

Tüpiige Werlzeugſchloffer,
elernte Ireher ::" perfelte
ſfer- und Ireherinnen

ftellt jofort ein

Artilleriewerkſtait-Süd, Gpandau.

Seifenfabrik Rud. herrmann, SW, Zossener Str. 60.|

Kontorift

für Lohnfontrolle jo'ort geſucht. Unebo'e mit Anzube des Wilttär-
dienſperbätrniſjes und der Seväubenſoruge jowie Zengutsadſiiten

Niebe-Kugellager- nd Werkzeugfabrik
Verlin-Wetſgen ſee, Niebeſtrahe.

R 1- MR
 Eileranug
für den Derkauf

Einkaſſierer oder Einfaiſie: rinnen,

ſtadtkunt Fautionsfät jeſucht VPerſöntiche Vorſtellun
Bentralfntaſioeele, Sdnekern, Bo'vergſtrahe 3 DEE
di und Expedition ſuchen wir einen

Für
fach fundi igen Beamten
Gorolleiaf ür ETHEN Indus 1 mb

 Belle-Altianceſtraße 88.

Tat für Lagerbeaufſihtigung
gewandte beſſere Frauen,
Walde 8 der Eazerbaluns denrau in man und

rF. n,
Büromöbeitabrik,
Erunnenitraße 10,

jesdorf b. Berlin.
Zum ſofortigen Antritt

gewandte Dame (ines; | Hausdiener

für die Expedition eines Beſtatlungsgeſäfts geſuht. Dier erbat wier Auſielung Madera

Leide Täutgleit ſehon anfgeudt hade», Strift! Au
Pate wi Kngoved Gebatrnſer nd einzaret an

2 [73-9] 2 2: 72 jeman

muß gewiſſenhaft arbeiten und vn D/c==10, 18-%3% 59-"%, Tühr -
I Laga Sarl uE 2 A. Werl 6.1.0, TTT = M
tenotyp = Lehr, IHE Werkzeugſchloſſer

flotte Woicitnenſchreiberin deine Zuſäagerin) Dain
eiektrotechnische Tndusirie m.b.h<.
iauee- Straße 88.

Eine gewandte

Dr. S<hweiker & Co, G. m. b. H. Maſchinenſchle, er
ate dem. par Waäpareie Ger in CW'47, Möwernitrehr 69 | I)

EIR NER ER Motorenſchloſſer
7 tüchtiger Maſchinenzeichner Monteure für Oelmotoren

14]
emm |O

Gezellschaft

| Tüctige Kontokorrent-|| um Baſen fon einer Orlet und Enſe Reviſoren (gelernte Schloſſer) Fe
| Serfäuferimen | Sodele I ee DOW wi 8 emol | HRE IN
| für alle Branchen ||| maſhine und Stenogra: "Bäcobu: ; aud Daimter-Motoren-vefellſchaft, Rundſchleifer 18
| ner Suter dn | N01E Wiri0e zm | Düroburſchen, | erl Me Klempner it
| Kazfmännigchen Vorband || Sifeninduſtrie zum muß, Nur fels| -igeiriebene Be 1 Autogenſchweißer x
| even Ingen EN || Zieh une WO FEEN a e nderinnon Einrehter für Revolverbäuke je
+ | arenees || AIZ SE Meide und Jacken Einrichter für Clevelandautomaten A
= -- |; Junger Mann, | Meldungen von 8'j,=-10, 12-42, 1,8-3/,7 Uhr, || Wächter S
Anfängerin aan | A. Wertheim 6.m.».s. ||Hilfsarbeiter S
RIENER DiE Kinigiahe 8132. || Revolverdreherinnen D
?aujmänn. Firma ue is F fojort geſucht.
Suhrmaun 1 m. b. ür unſere
on th 4 „Sandarbeits- Anfertigung | 8
„Meſchiveniäreiverin, WE ES ad Ireher- und SH loſſerlehelinee zu
Be R au &tthcrin und Paujetin GEE NEM ANTS INR ?
Finten event ſer Abiengeſelſdat die jeibjärdia zeiden kann, ſowie g:üdie a [8138
7 Ge . Pose 2er verw Es | u to> Motorp lug, Köpenicker Straße 48-49, wn
Ge UE Pottaie Zu a | eedunzen vend 1,2 ud 3-4 ür. Tätige ReVolerdechet - ZuſGlüget“ Se
= en Siſwee . m zefaäit, |
Ke mein Aar Or EHE Lehrling aug aa foot gefücht, || A+ Wertheim 6. m. 5.5. ||“ “Änberator-Motoren-erke A.-6. E.
Seifenfabrik Rud. Herrmann, SW, Zoszener Stt. 60. (Winte AG Se Ww FIETE El IF
Lehrmädchen| Lehrling O verd et EIE SEREN == SEIS He IT eher == E
vai erheizer veiteri E
ane „Oberheizer | | Muſter- und Zuarbeiterinnen | weni bee he 1 :

ung
von 85 Uhr unter Verlegung

Gen |] Wirkloches Elektie A. Wertheim 6.6.5. | Taſchenbatterien.

nar wv"
Tür lezten Sqmleugnifie JungerMonn HNR „Aktien 36 Bh "Wallſtraße 11-12, Aufgang 75, | Geib Abet nahende WWiRlerknnen, Roßlen
7 || Verlin, Sreativer Ser.08; || | (event, autegtoejääneien, wu uter Zwei „Ss eizer| -=

Sand'hr0t für leimre Kontor:
3] Sanatorium | Birkenhaag, Kleider-Zuarbeiterinner

arbeiten aejncht: Derfede mah

Cäjar Vogt. | Zimmeritr. 94.

IIR

BriefRegiſtra! ier drei Lehrenbauer, erhalten jofort De-häſtigung. 4504 Selvſtä dige Eleftromon' öre 3
Der glei! nw de eſo ev Üc is a Wert eim . ve werf dü + 5 gl ſowie für Haul
Die en eplin » Neuroder gefahren „in der Cerfelung „ * Wallſtrahe 15 „renn . Gimon, Pei( Str. 26.

L. A. Jesca & Sohn Kunſtauftalten A.-G. [mmgnede nurtägn un Re jofer ein | m Gleketvomontöre und Helfer
Beritn9bie Enders. Seiner, [Bert Ww 9 Wätkener GiR | ir-G. m. b. H.“ m A, jandeerde we ut erivd,
Ingenieur oder Techniter „Stepy-Morgenroe>-Arbeiter im M"
DINGE 9 der per A ZE euformer Elektromonteure u.

A. Wertheim e. mb. 9

jpfont geſat, Exide, weis nis Erſarung in Orgniſatnte 3
EE NEI CH aar 052 aud frz „„Methaniker
be | ziniige (Röntgen) Anlagen gefucht.
I nen j aarstunitüarerinnen Parfümecie-Fabrik Veita Werke G. m. b. H., Berlina N 24 m
Yee, Riebeſiraße. [vewaet Sochpikm" uon! ſeat weibliche Arbei1tskräfte für leichte Arbeit ein. Jobvanniöſiraye 11. Kun
Kihn IEEE | IRL,
So:rauvendrehs:innan

Feudie. geſucht.
Shranvenfavrif, Bumente, 6.1

Präzifionsdre EI

Juden vor dauernde Vel.

Gottschalk 8 hiewels

(am Eveiiner Dororidabndol)

Tüchtige Weontöre|
für eleitriſche Licht» und Kraft-
anlagen, jowie

Arvei1sburſche

m

|Maschinenfabrik Prometheus,
idendorf

für Horizoatal-a.Vert.-
Rovolverdreber (inne:.) für PI! meet wwe
Randsohle.ter (lanea) far Rund-

NV 4 &
"Wir futden für dauernde Ve

ſäftigange
Tüchtige Spigendee
veber

= fehl jehteier
Saher, SIE

elduna
„Reldanzen ; In Oberſchöneweide, Oſtendſtraße von 8-2 Uhr

Wie een Berens Werne
verlangt ſoſort
Telephon-Apparat-Fabrik
E. Zwietusch D Co. G.m.b.H.
Charlottenburg, Salzufer 7.
==Wertzengmacher===

. EINE Emtritt m

Welss & Sam

jüngere Ürbeiterin|

geſamt.
Sachsenwerk,
Sriſſbeuerdamm 15.
2** Montöre DZ

Ati dortſrem.

Aäctiger

Etektro » Montem
A. la Pkg 7 Seorepſie. 57

Gleitromonteure| =

aue e je nändige ver ange wio
„Friedrich. Weberkr, 33.

Mehrere Schioffer
1 Aupferſchmied,

1 Zimmermann,

1 Seizer,

10 Anbeiter

By?-Guldenwerte

GIE und
Drehertehrlinge
det ein
[ee M ENEAIENG |
Gneiſenauſtraße 67.

Verlin-Wilmersdorf, Babe'öber DA 41

Geübte Lehrenbauer
es Zttkengiekemn dR ſiöet in
Alfred Ranzmayer

Fabrik tür Schreibmanehinen- 2 We
I een

went oder Schloſſer

alter Behrendt & Co., Berlin €,

Türytige Gelernte väechaniker
werden eingeſtellt.
Srifiiiche Vewervunven oder perſönliche Me dung bet

Gemen EURE Wernerwerk,
zate'der Gebeis

AES App?! rateiaheik „Beriin N 31]

. euſder npvere!e|

"dige Medhanifer

goſvr vetrige

Maachineniormer.
Deufszho Przxzluft-Werkzoug-u.Maxehinenfahrlk || 2:
Beriin-Ooerzehöns weide, Oöp6 joker Str. 22--25. =| ÄtL-EIIM!
ema ee meme 8

Werkzeugwacher* Sulig Bimfer EE

Einrichter für Stiruradfräsmaſchinen und [€ mp uer;|
Kegeiradhobelmaſchinen

tae gelernte, nelt foi ein.

mi“ genau. Ur. verl, zur jof, Einſt. bei Dauerbel<häft. geſat v.) Bergmann Flugzeugbau

Vieme 1önigurohe 8
Löterinnen,

Jowie ein jeiväändi er
Monteur

und Kreß
geſudt von W.
Bommanet zeeuhte

Es:

Maiinnarbeiter verlangt
Bran40n 0 inch Kareozerietn ek.

Rohrleger

außer Tan enfSC, Knzengruberſtraße 23 don 47 Uhr. nacarittagt| Cu
w 1"; Jebrbeiiner Straße 14,

Kudreabir
Nikl

chirrweiſer

geiucht. Meldungen

aut Biedeiien
areiimeges“ aki. 'Akt.-Gos. 1.
Tieenindar,

Fritz Warver Aktarg:geilgen ft;

Bertin Martereid-.

Lehrlinge

(für allgewet7 en b.oſchtnen aa jm&en |

Vrüder Boye,

Zijlerlehrling

weiche Luſt und Liebe zum Tirbier-
Kae vr „nden 1Wieit mar

Fr. Pan,Särouöhe fs fabrik
Zärl er

er Jahren. mit Vapiex,
eve ei und Lüſclererei
7ur 10101! m Dauer ſtecung|

m gel
garue
vertraut,

TJüchtiger Autogenſ<weißer

Wogenachſenfabrit E "EG Eggebrecht 2 Schumaun
Berlin-=P nkow,

hnlzeſtr. 27-84,

Maſchin.nmeijſter
foc<t (oiort

Naucas0:8 Gueadrackarel

Schloſſer,

(ezaueären pt
ze ME

"Schloſſer.ehrting
Geldſchrauffavrik

Flugzeugbau.
4x den (um 10:De11ge8 Ein
au dne

ur

Echweißerinnen
Hilſsarbeite

data wehrt Iii:

»ieats

K Sten, Hariasse
und Torpen

ardaze70n For vis kevien

;0n Terpitz & Wachsmuih

| Qual. x jehr BG Et feofwend |
200

Held & Sronde "Aktien=Geſellſchaft

Vorti2 8.- 16, Am Föllni/hn Vart 1

Maurer, Arbeiter und Frauen
Bau Fierian & Co., Berliu- Brit
Zdolt Malihens, Bangei

Mehrere Simmerleute |

eiue

Hans Zomatk,

n -
bil-Geſellſchaft,
Dt wadts vegane

Arbeiter oder Arbeiterinnen

[4 Ei Benboid Aeiniden2o-fer| 21
Sam R Eingang rere

Werkzeugmacher Von

Maſthinentobrit | Vaſrmenen

Beriin:r Waot- und Scaliens-|
ebe:

NAG
Kräftige Transport-Arbeiter und
GEIE MIENE

EIR

"anlleen auer Gs

Nor als Autom 'Gesellschaf:
A--G., Verlin-Oberiſchön

ED Uhr,

Gelernte und ungelernte Arbeiter

Bergmann - Elektricitätswerke A.-G.
Werke Neſcnthal. Einſtellungöbürs.

„zum Verladen von Kunſteis ſofo:t geſucht.
Norddeutſche Eiswerke A't en-Geſ.

fiwa jeniünrerinnen

[zum Anterzen für
evacdt
Krad

rd Meden as Arte
Ber Feet abe 1 Faebnrenerian nR er eed

EA ZALHD
SEAS

Gebr. Wichmmaun

Derlin nw a

Packer 7

'ür eietweieaniige Zebrit fein!
fetort ei

Lehrlinge

4 Jahre Velnzeit, verinm 1

Max Can ze
ent

I. | 20 muporweier.
O. wrüner

Anticher, Kitfahr

werden i9'ort eindciret1.

Ir.Rah, Büromöbe fabrik
= „Srunnenijerohe 196. Berl!

neien ge 106.

Fabeitportie ger

zuit guten Zeunriſſen
Feilt jofort ein

„Georg Köhler

8. Reitrer "Ww. 27.0.

Kutſcher
Pa "|er

nander? ſn&t zu ſofor:igem Auftritt

Joyef St.imek,

Wiakine Verln O, Müklenſtraks 1

GERETTETE
[NERO 2ged enen

Poriier

evi. Lriezzbeſchädizte. ver ſa!o7t oder ſpäter gefullt. Ehrifrllhe
Umzevate mit Zew m1?abjuiten und Xe erenzen as das Gefretariak des

Sam;iouwe:k G. m. b. H.
er in <W, ollmannſtaße 2.

Tageswächter

iür Eony- und eitege «Fracht Verſänitee : Edungen 9=11 8. 5=7 Uhr
Berliner Wath- und Schließ * Geſellſchaft,
Fur Oberiönewede, Zozanniethen, K
Favbrikf-Wächter

geſucht. Meldungen

Johannisthal, Steroplatz 6.

ier Straße 40-41, y
Transport- EN „Sofarbeiter|

-|Numvler-Werke ' A.-G. Dutty lederattntet ie

(Wir jugen zem 10VIEA Einen

Gießerei ilverbeiter

für die Se miede

Sqmiede- Hil'sarbeiter

für ote Tiſchlerei einen

Hilfsarbeiter

Werden einae>eit,

Druckerei, BreiteStr. 8-9

Neltere Arveiter
Des Gizabem enen (Die Shi
keit eionet ſich an< für
beſchäblee, und ür e warde ls
<üitigung )
Städt. erik Spandau,
Arbeiter und
Arbeiterinnen

ett ofert eis

Aa 0. (3 [NAT IANN im 1 [] 1

ſofort INNE
[ieren Viistein & Coy,
Beiri-bs - B: green

Mar:
frahe (8.89 1, von 9.18 48 UE

EI NIET

für anſtrengende

et Trans»
| port», Erd u. Sefer nee ſowie
zum Vut- u L-/»den von Koylen

verlangt. Nur Frauen, die ſole
Ardeien ſchon gemacht haven,
woüen ſih zwiiSen Su. 10 u
.10rgen3 melden.

| 3 äl. Sermau 8.m.h.9.,

Berlin N 20, Vankſtr.

Arbeiteriägen

fort als SchaFFnecinnen einge

Meidungen dri der

Städtiſch. Strabenbahn
Span»au, Picheisdorfer Str. 35, L.

Scheuerticher |Speziaiarz:

ibm Qual 1. weih. ſehr De, wes. Konden

Hund ücher [SE ZZIEE

50 100 cw,
frodo, Dual In gu X Ware
42 » 100 ew, Seh 2520|

Schwiereme

in Biechbojen,

M. 44 per (wet M eien Kue

Kurfürstenstrasse 15-16.
=----rr-

Fnpm + oin. kia [31]

"weren Priegeletate
0 Nehren „ÜWereT ure. [uner
Hi 43 Gonetnges 11

- Pl Shand. 10:2,4-35 62. Surpeehe,

Lichtheil-

anbait WIL erlärkende 440

8. Urt-nienverl
Grofdett 2 Gras

PZ:

ir. med. Hacche

Spreeae 16-16.

„Spezlalarzt [Ealeinkronen18M.

Dr. ma; . Coieman

En Ce arzt
olf, Potsdamer Str. 55.

Möpel-
Speziaität: Stube u, Küche

Sowie einzelne Möbel

H. Lichtenthal,

5 Kinwion vom Görlitzer Bad»bot, Mos

Kredit

vn En AÄDGpliO-Theater

Al avendliebt Die

fps; EEE T*?/. Sonntags 3'/, Segeg Dpa 1 Kind frei 7, '':

“. ;
244.244 67; Varietb-Auzeiattunggzehagt v, James, di v. Alfred Berg. ei
KRISE . 1 [Rärekon mö | Senta Söneland / Ernst Lubitsch I ,
KE) Thaler. Stambul.| Gasi 150 Luels Blattner / Fritz Beckmann |J | zum
Mitwirkendei zm = |U |] vr:
E-+< 4 Zn . einzs
Thezterkasze ab 10 Uhr ununterbrochen 9( Auger
damal
Ak
%8 NATIONAL-THEATER Ryan ir 63 fin
"; O
Ee ITM ae | BEEN reren Ei
; Ee 7 MEERES ER EWR SEEN Ätdentenliekchen Erich Tiedt & Das Himmelsschiff MY fe
t Vie ae zee werten Nr ewe S ECE UN JÜNTSR = - müde
j PY orfe
! ke taazeiiln |f 4 Ube 8 Uhr Semwost Norina JIM =» 4 u
BEE EE Re | Mid T nachmittags Bes zen li ün 1 Y
] EE |] Treff & Braune's =|] "Treif e F TENZISKENET wiſſen
fal
Cajes Braune | Ziele | ai Siee Mitär- Sir Streich- Konzert paß
Alexanderſiraße5b Kabarett > enen an Feine
06 Alexanderäraße55 5 und fr
YilitärKonzert Belau Kants 7 Fe 96
Er|-Bat. Reſ-Inf-Ngt. 208 || 33 4 260 ne
Rui Bier tt FE ih 921201 Gt, Fronietarier ZT ur
e Theater am Notes nN Mee * == im Norden: enziraßze - i V
a o5e-Theater, Sldfels Dei hnkttent Sidi. | van-Smillen-Komerie Boris -+ M] k Anzahl ive
"das Brelmäfaelan [anm IIA | mam 00 Mark Anzahlung | EN
eater. | 3 ty | genügen zum Kauf einer gſa
PETER hr Saag |] kompl. Wohnungzeinrichtung. & pr
7%, Graf Habeni, . Varietä-Pro: Tamm MS EEE m
E Sount 1 Uhr: Frablagintt: El Da
Am Strausberger Platz [Nähe Tarerykänn u) EP ab IR ILS, zu
Eins open ehe 7 Bad Rog 2 Bagaet-D |E emma = = IMM Einzel Möbel, bunte Küchen 25: IM 8
Erefilaartges ToniHnegior-Konzert . nenen -
d Bpare:nlagen
Admirals-Palast. berg
Die Prinze38in voa Trapant. 7 “ KC HA ZS | A 10 Blumenstras5e 10
IW . Eretauftükrung dcs Stafette
De Fürztin
Nowendorfplatz 5 E

Die Sieger.

kack dem 112 z200m gun Boran 40: Felix Pitälppi
=:

Kenny Perien

Sruno Decarli

NetteibecKk -Dieie
Nettolbeckplatz Gerievtate, 81 Netteibeciplatz j

NEU-ERÖFEFNUNG Bartel < || Hänel und Grete!

ober 1913 und das vollständ. Programm
Strelen ------ |V E Ee einsehlies:

Aarineo, ds A nder. 4 gehöriger (olieti»-Bereaus 5.
2573; imd zezozz Erel || | Raing, zero Kaut 22220000

WÜ Bewe
Wettors halbe Preics !

==
FF ASSAGE-T HEATERN unänm 5 EE
Een mmm | „Oberon =

4 Mae tig 7 1 | A Zip leuchtende EEE
' Pola Negri ; == Pünkie =

- 4
Die Augea der Ni kä KES WELME:

VT Karfindendaum
Evrnst Lubitsch

Der Fall Rozeniopi

2.7 Netendoriplas
Oszi Osswaida
lon möchte kein Mann ein
VI üw.ten Inden .epanderp!e;
Hiide Wörner
Der ziebenie Kuss
VI Zeieorichiträhe V.T Zeinbagöweg
Ernst iteieher
Der Teufelswaizer

ernlelt man mit meiner „Orlom“»
Mothode wokon nue:

Guts
Rader

Schänbait dar Händo, 7:
Verlangen Sjo kontenios
auen Probe Me ern
Amon belgengt mA BieRpai

Bei Nidhterfolg Geld zurück.
Firma Anna Nebelziek, BronnSchweig 33.
Portziragse 6.

Zahlreiche freiwillige Anerkennungen ze-205 für dis
Vorzügliehkeit weizer Syriene.

ZMövelfabrik Rob, Scelisch

Undet 1876

BERLIN Ü& 4, Rigaer Sirasse 71-732

epa
zufo proiSwarfs Möbei-Einriehtungen
8.

in jeder Pr,
Qanz bezonders zrosse Auswahl in

Schlaf-, Spoize-, Woha- 0. Herrexzimmen

jedem Geachmnck entsprochend.

= 300080... Warenhaus, 154 Musterräume

Din Berliner <
«Ti tz“ Veveigung obne Kaufzwang zertatter | Lagerraume: 6896 ([D-Weter gros
* Beta telt ver Tin,

Am Donnerstag zunächſt die beiden Poſten
ME NS ICI INA IEEN ver»
Auch Kik < in Einfall getom en js fen |E

un
hen u ie. ain Borihien hn

Gis Gian igeſinger, ohne die
| Epen een zug 'Seute Überlegt Cuy taal, 66 Ihr
damals in der Gewitternacht Kee etwas aus einem Fenſter
der Admiralsvilla fallen hörtet, Die Kaſſette iſt im Kanal
finden und muß doch irgendwo aus dem Hauſe gekom;

ſein, Darum denke ), daß der Mörder fie einem draußen

'prang v: ? Eine Dame

Und eitzö Lug erſt jeht!“ nru
WE ERNE LEEES
feta er et Da konnt" ich nur „nein“ ſagen!“ Der

Jeine "age hän, ie eben fam meiſerte., Geduldig» uh
und freundlich mußte er bleiben, weil ſanftes Gebaren
ven velprächig mad te.
„Alſo, lieber Freund, wer war die Dame?“ -
Verwandte

vom Herrn Geſchwaderchef, die
jeiner ic .
H zm Reis ur 6 - frohlo>te Vorot.

ir

der

Der Verda, H END

ſah er es 15:5 Ni u] KE NENN zu

neuem Verhö: edge in Reih und
Ns NE nur

Glied der adf vor der wor bean
langſam und m mit 4 eten er

fete fh an ein Bi a u ee fn RE

Das Wort 25 Pfennig
'7<c5rittaworte 80 Pfennige
Morte mit wehr als 3 Baee

Wer|Zndelt MeutBaz Berliate zegum
Surah 56,57, Uußdiidung|
(85 den fauimänziigen Be

Berbereinuzgben alt
(0"Frewilige

Vorzär:ihe Erfs
atis, Be

pas warf ſie ſpäter aus dem Fenſter“
wen Fe aa aht und iu M Wael TRIES ee
„Bem warf die ame etwas zu?“ wn
&r ve Berit LEUN . ld „Man uE
alles, Warum

Bane einem Herrn San DaSf R niht eig das ie
'9 Der Lange zutkle die Ahſeln und ſhwieg, als ſei er
ing der Unbekannte mit Frau Harder ins Haus?“
in, Herr Kommiſſar!“
M ſs verabſchiedete er ſich draußen. Was ſprachen die
Ding mfr allens niſcht an, Herr zx Kommiſſar. Vieleicht

4 Sbermat nid rt. Ordonnanz
ind warieie u7f die Mia ENE TES DERE

tte rauchen wollte. Da hat er erſt das Gartentor un
x ag die Haustür für die Dame vſehälten.“

Vorot m ſich mit ligen nicht länger
auf zien Sie Mis draußen,
nee Belden inan li

ei wen
gute felt uad Teil a dT en
E MPS Beran 3U Javier Us Ws Senta gern I. +4 ke
aufe

ie. m warteten in der Mord: Us Ord,
4 Mappe des Kapitän leutnanis uhr |
Uhr an der Gitteriür des Gartens eing

„Vie ſah er aus?“
ich nicht, es war dunkel, Es muß aber ein
figer * Mann geweſen ſein, viel größer und auch breiter als
Seine Hände zeigten die Schulterbreite eines kräftigen Kerls.
jien .& - Freund der Dame?“
„Mag er geweſen ſein.*
„Wie ſz Arn m Fc; ihm? Was ſac

Sürfe er alf „nicht. Sie ena
warten!“
"De M Has Kanne Has ich ſ<on offen
of
hielt ENE INSANE tür und machte auch

aus Fet „Aber gab nicht vorher der Fremde Antwort

fie?“
[e, ins Haus kommen
etwas zuwerfen. Er

„Natürlich, Herr Komm!|
"Bonn, 414 reden Ro in Bas fagte Ie *
iel nicht, dk ommiſſar! Er m.inte: „Jawoll, gnädige
Frau, a muß ſchneli gehen. Ich will noch zu Haufe meins
ffer paden und um fünf Uhr losfahren, weil ich mich beinz
Landſturmbataillon Hamburg ſtellen muß!“

„Sehen Sie wohl! Sie jind ein verſtändiger Zeuge, Paſche
nie,“ und Vorot rieb ſich die Hände, Dann drücte er ſchuell
u bag Klin 8 mg Cin Beamter öffnete die Tür und trat

Kommiſſars Pult.

„Wachtmeiſter, ſchreiben Sie auf: „Am erſten Mobil

madhungstag hat ſich ein Emdener Einwohner beim Landſturuy

dataillon Hamburg geſiellt. Seine Perſoriihteit iſt durs
Anfrage bei den Militärbegörden feſtzuſtellen, damit ich ihn
vernehmen kann.“ Gofort erledizen. Gehen Sie!

drehte er ſich wieder zum Obermotroſen: „Saher, Sie ipäten
die Dame etwas aus vem Fenſter werſen?“ -
„Nein, ich ging hinter ihr ins Haus.“
"„Was geſchah dort? Nein! Warten Sie.“ Er öffnete die
Tür zum Korridor, rief den Langen ins Zimmer und ſprach
DivG u ihm: „Sie jagten, daß Sie die Schwägerin des
mirals etwas aus dem Fenſter werfen ſahen!“
jeſagt, Herr Kommiſſar.“ 4
in ſahen Sie das?“
*Bielleicht Minuten, nachdem ſie gekommen war.“
Erſiunt jah“ orot zurück: „Sie irren ſick! E muß ſpäter
geweſen bäg in!“
Matic, Herr Kommiſſar. Kann nach elf Minuten je»

SET 26" zt-den Fingern am Kinn. Zehn Minuten

genügten woßl, um einen Menſchen zu erſchießen, aber niht
die Papiere abzuſchreiben. Das konnte freilich ſpäter
ſähen eher 1% Er ließ die Hand ſinken und ſah dem Matrojen

die Dame etwas aus dem Fenſier, bevor Pahni>
mit der Mappe zur Poſt ging oder ſpäter“
„Vorher, Herr Kommiſſar.“

„Das wiſſen Sie genau?“

So jut wie daß “ bald vom Regen naß wie 'ne Kaze
war!*

des Doiot Parete Über ihn hinweg, während er fich das Bild
des Geſchehens in der Mordnacht malte. Das Geſpräch zwi“
ſchen Frau Harder und dem Fremden konnte natürlich nur als
Lift der beiden gelten. Der Poſten follte denken, der Unbe
kannte ginge wieder zur Stadt, während er doch wartete, bis
auc die Kaſſette und d Abſchrift der Geheimpapiere aus dem
Fenſter fielen. Vorot ſchite den Matroſen wieder in den
Korridor und ſprach zu Pa<ni>. „Sie traten alſo mit dex
Dame ins Haus und blieben nun 190?“
„Ich ging ihr nach, aber Herr Kapitänleutnant von Heide»
breeg hatie wohl das Türklinken gehört und fiedte den Kopf
aus dem Zimmer. Daram drückte ich mich ſchnell hinter die

Limba (Fortſetzung folgt?

ELIeCHin “A Zei g“geonhmtm

urch wneere am Kopf des aupbinges yernpeichneten Gezchitieetellgn.,, 068

257 aSeltbanba,
| SE

eitener Streß M
4. | Prinzenſtr. 88,

35
Shor Greer Rid
Bachizenigreibe

kn EEE ung.

ESWE
EN

ibu:
Beene 32 (Nerze ZS kc“

ku be a iter: 6:

Feat, ufa

EEE EE

Ny Zete 3 Sera
Lejet ein
Gefpirertjtanerbegen a!

N -

von]
NIE

EREN

Livn:n HB ds el
die. jenheibe 238,

Gebühr für Anzeigen mit
Kennzeichen 20 Pl; einschl,

Aheater Konzerten s» M WERT EDEEET |

- Königl, vehauspiele | LeeSing-Theater. Is: Del

Derobt3 FGr Borne

mm Apollo-T| „Theater

TJ? /s Sonntags 3 Jed: Erwachtane 1 Kind frei 71:

(/<73

EH ie Welt geht u Names Kiels w
150 fj fes aan Eiern | | +
Deutsenes Theater. | 3 vele Blattner / Fritz Beckmann Es
Bei Ra] „wen Bong | Mitwirkende Zu vn
i Kanimerzplele, PN u EI Thezterkasze ab 10 Uhr ununterbrochen geöfinet! u
* Ain nene atn| Kleines ei [an
kühn au Liebelci. [ch
Drang Erwacten. Schönhauser Altee 130 (Mila - Festzäle) ZU Aw
at. U : Wotterfenebten. nan] === Dir. Willibald Paevohks === p;
Boont 730.1 Frühtncs Erwneten. Lotte Horzo = Des growen Erveiges wogen dis 7. Gateder: 4 82
t LUGEIPELINGEN: - 8 Das Himmelsschiff 5) 8?
f - Paul Jülich |] ii |.
x (ZKU REI cv: Die 3 Chr aſd wer Blat Heinz Eine | Baupti kam
! Berliner Theater. Nouos Operettenhaus: Dolly de Tneo Uhr
) „Irianon-Theater. auf. pa Meer | Adt-aus Fawbentr.34 Treff e „Fr ranziSkaner wi
ä . Weidendarmm, | zin
eſ Caje Braune | Ziele fL-iebarz/) „S5. Miiär-Streich-Konzert 3 | fw
Kavareie Een äeltilther Overmatmwer Maz near
Alexanderſtrahe565 Kabarett k ſeine
yn Alexanderſtraße55 und
MilitävKonzert | Bem Sede Möbel-Gross [.:
EEE BETEN F. 1:
Muikleiter: Seſwiker vie m 0 11 (ir, Frankfurter Sir, 141 wein
Raan-Theatar, |“ Tos as Binten begeg Se EEE PN -0051 779.11. 00 ens InvalldenStraste 5 zwe. Der

'Vorzügl. Gebäd> und Torten
Hoftonditorei Zädiele. | von=Smilten-Komerie

3% Ur: Anohonbrs

er

in 500 Wark Jnaltng

genügen zum Kauf einer

kompl. Wehn Si gSe UNSRE

Walhalla-Theater.
7'/» Uhr: Donauiiobehen.

1. 2.: Burwigs Wonde-Alzaigr et.

Dozeges Doglizthe Franenschönbeit Preizermägigung.
|| Einzob-bel.bunfe Küchen 2227 EEN
/ elbe

| Neater am Nutfbaver Tr

Kottbur, Str, 6 / Leit. F.Vagate

Taglich 7% Uhr:

Da 470858 Yarivie -

at.*Eptw.: Heier
Mällor-Lin

Trude Hesterberg
Neve Voruäge

Zugs tz 4
Teporngeor Bauein-Thoalor

Direktion: Anna Deng

„Pnaiebyn es

Ee ud 1 Zeraer [199 AUmirals-Palast. LICHLPIEIE
MRT Rider Die Priaze3gin voa Trazant. 10 Blumenstrasss 10

= QUe==

Oktobei - Gu

Wer ist die Schönzie?

von Beran'en

Ein Lied von Lieb und Leld
wil Gerang.

no Kastner.

S| durch Anwendung meiner dervor-
mngonden, dei zuvlreichen Damen
Elänwead vewährien Methode mit

. | Frotzuftävzune des Stzeiteits
De Fürzstin

NetteibecKk-Dieie

Nettofbeckplata Geriebtate, 31 Netteibecuplatz 7

NEU-ERÖFENUNG

E [RI ar. Per-Baad Voret,

mit der Märebon-Pantomime

Hänsel und eau

a
es Worte 2 Prels 8,-- X.
iwer (oller Barons 5 M

Reine, zaris Haut Baut aer
maeht die Hau zart

Brand und Aafope ngen
einen einea, zatten Se

wt ret =
jen eitel,
e% vor Sonnen

[er

15%. - iind ; zo feel

Weiters daide Freies!

| wam ertenime H

jW ASSAGE-T HEATERN|
„oberon“

Vater den Linden 22-23, - Direktion: M. Soliman

Leuchtenze
| = Dunkle =

4 4 Egede |e

VT Aucürſtendamm 1.7 Roten wiet
PolaNegri
Die Augea der Mumie Kä
9.7 Korfürdendamm
Evrnst Lubitsch
Der Fall Rozentogi
1.7 Rodentorplag
Osszi Osswaidäa
loi möchte kein 5
VI w.ten Inden
Miide Ww
Der ziebente Kuss
VI Zeledrichärahe VT Zembergiweg
Ernst &eicher
Der Teufelswaizer
Stuart Webbs 23. Abenteuer
.T ortzplate V.-Tinzenbeids V.T Eehänebery
ValGgemear Pfiiender
Der is enten Rausch

»gm wag

Sais
Schönhgit der jände,

Verlangen &is könten!9s

vn Pros;
aunreieaen ds Probe miner eratkla-eigen Ha

| zmoongs Belgetagt wk Raokpouts Beizug:

H
2
j Bei Nidhterfolg Geld zurück.
H
;

Firma Anaa Nebelgiek, Braunsehweig 35.
Ponairas:

Zahlreiche freiwilize Averkennungen ze-308 für dis
Vorzügliehkeit weiner Syslewe.

parahn ich anwegans

a te

Möbelfabrik Rob, Scelizch

=== Gegründet 1876 ===| BERLIN & 4, Rigaer Sirasge 71-732
omwpfedtt

aufs preigarts Möbei-Ei: richtungen

iv jeder Pr,

Canz besonders zrosze Aahwaht in

Schlaf-, Spise-, Wahn- 0. Herrenzimmern

jedem Geachmnek entspreehend

154 Musterräume

Veylentigung ohne Kaufzwang zertatter | Lagerraum. 6696 (-Weter gross

Bchruspial in 4 Akten

eueSiparmonieg |

DZT che
j A Freitag: Venuhünrung Leontiae Kühnberg

»=-FäOohen „Warenhaus,
Ein Berliner "Ti |z Sitteabile

* Darab Mileid zur Linde, imi

7
Er

< | fm

| ARIN SS SSS1

PBerliner 107 Mo

enpoft

Die weiße Bille.

Roman von Otto von Gottberg.
8. Fortſchung.) j; (Nachdrue verboten.)
Am Donnerstag früh traten zunächſt die beiden Poſten

& Vorots Geſchäftezimm Er vate m häufig ver-
Kommen, hatte aber doch immer wieder when Fru
Auch u war ihm ein Einfall gefommen, ſie,
bequem zu 1 ehen, und „Tag, Herrſchaften“ im Ion
ines den Seigeſinger, ohne die
Augen nie DRE „Heute überlegt Euch mal, ob

Hauſe gekommen

ſein. emit vs ), daß der Mörder ſie einem draußen

jäwice der Kleinere der beiden Matro-

m EE mies Mugu ug

f. Der Größere, der auf Poſten z1

denior geweſen war, ute als ſei zug en

en Batis, den den
nd Gar»

znehmungen
üde, gela lt: „' te;
SPILIER die um Jwel Uhr nuts nach Buafe | ds

orot ſprang :om Stuhl, „Was? Ei!

Uhr IM Hauſe! Und das ſagen Si, jet!“
nb nac je we 1

mir vorher niemand

ine Dame um zwei

Wollten alle nur
wiſſen, ob b ener aus dem ee far be und dyin ein ein Schuß
Euegfie Da konnt" ih nur „nein“ a ml Der Lange

ſeine (Ein [ün Sie ben meiſterte.

und freundlich muj jr er bleiben, weil ſanftes Sein is | Er

gen geſpräcig mae

ſo, lieber Grund, GEA war die Dame?“- .
Serin SEREN die

feiner Irm 9 Rue Dag eM feht

Der Verdacht gegen IEE alfs iſo nä irg een geweſen. Wieder

Fah er auch, daß hart 5 immer wieder zu
neuem üg Namentlich Leute in Rei id
Glied LEIN Ko: udf ih vor den ote at Rer |

langſam un a und allmählic) mit der rund eraus, weil der
af: Fiche
Teds fh mi ei Seoteiel Een Sen a Geht

Vorot, der

var M + M nme Dopo empf

us und zu [47--gp
„Wem warf die Dame [ea] zu?“

in
Begleiter?“ einen HEIR 10008. Paſs IE

„ul REN: eweis We aux ſchwieg, als ſei er
„Ging der der Unbekannte mit Frau Harder ins Haus?“

.in, Herr Kommiſſar!“

„A ſo "verabſchiedete er ſich draußen. Was ſprachen die

EEE in: alle iſch! Ki icht
„Jing mi ens iommij Bielle
ch Oberma troje: Beit  wujct Das mrs ef paten an
und wartete Li die Mat im Jarten, weil er jerade eine
tte ra Da hat er erſt das x un
m die Do Dafür is für die die Dame eufiehalten u
orot me
aufhalten. „Warten Sie - Garage nz Me ENE ]

rte die beiden Rnans, ließ den Obermatroſen
[<hnell die Angaben

ilfe von Beruf

ſar durfte auf-

Paci eintrelein und bracht
[en Perſon zu Papier. Al 15 an
ſe XN er ein gebildeter EN Der Kommiſ

zwei
..
4Beeß ic nie), Serr Kommiſſar, und ang Ing mir niſt an

Ses 4 das mit dem ar kam!“
Borot 44 h% Üd: „Mann, Sie ver
[wegen ged me Fie nicht leich, daß die raf

„Ele warteten in der Mord! als Ordonnanz

die orang des „hing bog een Verun: und nd Kau | gun

an der Gittertür des Gartens ei:
Bigareite, a. Get vas 8x nach Hauſe?“
„Die Frau Eeqwägerin vom Heren Admiral.*

„Ber begleitete
reer
„Vie ſah er aus?“
figer Mann geweſen ſein, viel größer und au
Ge + ein Freund der
weſen ſein.“
dürfe er 008 Ee
ma Bas ge > geſche., nun, EE

auf (hes Bortel“

"Weiß ich nicht, es war dunkel, Es muß aber ein
breiter als
Geine-Hände art ie Equlterhreite, eines kräftigen Kerls,

"Bie ſprdg fep ach fie mit ihm? Was ſagte fie?“
[ogte aber leiſe, ins Saus kommen
ihm etwas zuwerfen. Er

Smid?
das Gittertor, das ic
piell" 2 "Zeh lief Dt Ef. auf etfrhäeg] gbr ev Babs

Aber gab nicht vorher der Fremde Aniwort

Uhr nach

lich, Herr Kommi!

Nn ſo reden Sie d« Was ſagte er?“

„Viel nicht, Herr Kommiſſar! Er m. ae „Jawoll, gnädige
rau, aber muß ſchnell gehen, Ich will noch zu Haufe meine
offer paden und um fünf Uhr losfahren, weil ich mich beim

Landſturmbatailion Hamburg ſtellen muß!“

„Sehen Sie wohl! Sie jind ein verſtändiger Zeuge, Paſche
nie,“ und Vorot rieb ſich die Hände. Dann drücte er ſchell
auf den Eine: Cin Beamter öffnete die Tür und traß

ommiſſars Pult.
„Am eriten Mobile
I

al Enn ſchreiben Sie au.
Jungstag ein Emdener Einwo
bataillon Hamburg geſtellt. Seine P ei
Anfrage bei den Militärbejörden feſtzuſtellen,
men kann.“ Sofort erledigen. Gehen
drehte er 445 wieder zum Obermotrzſen: „Saher, Ei
die Dame etwas aus dem Fenſter werfen?“
„Nein, ich ging hinter ihr ins Haus.
„Was geſchah dort? Nein! Warten Sie.“ Er öſfnete die
Tür zum Korridor, rief den Langen ins Zim al H ſprach
zun u ihm: „Sie jagten, daß Sie die Schwägerin des
mirals etwas aus dem Fenſter werfen ſahen!“
Eger lett Herr Kommiſſar.“ T
in ſahen Sie das?“
GBfeliei t M Minuten, nachdem ſie gekommen war.“
Erſtaunt ſah Vorot zurück: „Sie irren ſich! “ muß ſpätex

GR, Herr Kommiſſar. Kann nach elf Minuten je«

„Borot rieb mit den Fingern am Kinn. Zehn Minuten

üglen wohl, um einen Menſchen zu erſchießen, aber niht
[yi je Papiere abzuſchreiben. Das konnte freilich ſpäter
jhehen jn fn ſein. Er eh die Hand ſinken und fah dem Matroſen
in die Auge!

NN Darin Wadis iin Fenſter, vevor Pachni>
mit der Mappe zur Poſt ging oder ſpäter?“
pl Vorher Herr Kommiſ fes"
„Das wiſſen Sie genau?“
„So jut wie daß ich bald vom Regen naß wie 'ne Kaße
war!“

des Lorot ſtarrte über ihn hinweg, während er ſich das Bild

des Geſchehens in der Mordnacht malte. Das Geſpräch zwi“
ſchen Frau Harder und dem Fremden konnte natürlich nur als
Liſt der beiden gelten. Der Poſten ſoilte denken, der Unbe»
kannte ginge wieder zur Stadt, während er doch wartete, bis
auch die Kaſſette und die Abſchriſt der Geheimpapiere aus dem
Fenſter fielen. Vorot ſchikte den Matroſen wieder in den
Korridor und ſprach zu Pachnie>k. „Sie traten alſo mit de
Dame ins Haus und blieben nun 10?“

„Ich ging ihr nach, aber Herr Kapitänleutnant von Heide-
breeg hatie wohl das Türklinken gehört und ſtete den Kopf
aus dem Zimmer. Darum drückte ich mich ſchnell hinter die

Ti
wa (Fortſekung folat2

KOSTEN
15 Baabe

SEEENNTÄGEGGÜTGGGGGGiiliauuuiizuuiuuzuazazzeezzzuee ZSS RP 8 18 88 88 8:8 95 SPP ISE
M EA&ISine “AID SÜSSER Keraichen Planck

Wu
Zöbere Beiwanihule, Ure
deitsſrunden. Gewiſſenhaſte|

Berberein ital zum
Gintätzig-Fre.miüigen- Ege |
meu, Vorzügiihe Erfo

WE
denten, EoGhalte, Eienon >
1ypüten, Rontoriffen, B.)

668t.
u tweet En
de

ib 1 1:9 8

ERS MGEN
Ee
EX

Game)

Een 5

47.
6" er

89] EREN

jer Vebersendung
"worten 50 Plannige

Ps
Ae

ebe nota, 5
= FE in Ütaptas me

je j
Wit IE

1 Sie

;| ener ippand, Wet,

. v
Baie, Apel te FE

[amvei te 1
EE dit wi EEE ungen [ear Bebe DOR zu
| Zeil Batwait za |ſenzhal, Gielpiſe Ee 8
Moraigraten | San bauis Ales

EEE

"gad Eger in P:5
hren,
„ions

EE un
(GEE pb) “
+ EBE

Ee EEE zu

Befic: guy 6-8 Uhr.
Gua

„Felfeueeinr
nE
4
F>

EE Zialtſceoiberiie, 28.
TÄ

in Y, Behienie
|erkaue)

-| „Abpetreiene
Läufer, Teppiche, RNe-,|

ol Kits Gönhauſer Gtr. 20.1:

Betworleger dert. Wenge | Zer Wb 8
ranienſtr,

Zobel-
"Beteregie!
Griesfüie!

268,

„dis

azur
20,

Bin Sivas
Giza: Inh:

eee

1.206
abeuz

Ruhör-
x:

(Sporiliecewogen,

Kinderwage
Räven dee

Fa I EEN

jr 40, ... | Spedia
lofen,

Det ner

ige
Ei
ie

Ett, vert.

. zu verf, Marie-
Rativorſe, 20,

1 Fahrrel
HER
jene

2

Veſene:

Sehreivtiſe

Faſt
etrzazter Robeeſen
Lel.: Bot

MONA EE

zert. deim,
Wirt. Sawsriter>z, 3, =

Komplette
mni! Getier ſeſort|
einte, goftan Z

Gladwaud
dreite:s Lar Wii

endende,
Store Sowa,

erteifer,
3 eter, Zerbentia,
Dadsad dirt, Jorge:

1
(2. 34 + H
zu deteeftn, Wrtztr, deln

EN)
end, ve
Sl

[RERE

j
|

EE nie
Es Sri
Saarinen, 2 dus!
Fx

Welder,

2er Sirahe

Ru erbe.

2 | zeter, 3:0 M.
epn: | Bete Ortmann, |

Baen Ee /72087)
jehinen

und
8 [Ha

Meng] Eee

hiele,

22, [5000 M.

Mn
* X ene Bag niich |
mann [Sh 28 Ba
Lide

0 MIN

für Seaxt!
weihg Barihutlühe, 1, In 7
uh, dreiäweet zu
Ketten Mg Kam

ün ie

A Ranbehal ber aH,
"Seite

au very Ede
k| ee  WOEit, Bierpg 1
436, Euhbe

eſſegne dauer, Eid
jäwer a. gedizgen, 2760

erteaien 9:50 Rindiede
IN 7

Viatheuagen,
ema zu Dittan, M
7 zu verk

tek 56a, IV,
wat

ME Ee = mul

Kortzaye, andere Gegens,
ande. Grau, Frachte
NE ICH

nderen
[30-42 Übe bel
* Köllner Err, 8. 3.

„Street, Peitene| e

C. De; wine
Kygelfahn (Ser banteirtie Mader,
zu vert, WiS 31 Bxet- nberbodewonr, zu

ere]

in Eee

Frhme, Ledpide (x

weniger Ext, 164

.| Berite Endung .

Wa ee

Rohe 204. Ir

Ee M

ARZ

en

ents] Faäige, nu

58, Tits,

ee R

Mt, Surehe.

rche der,
Ale fans Noir, dealt,

Zwei
'nex.| Brede dertenft in

ig, "| Reer KEN

Fea EEE | [EIR
AE

| aer Get 308 Viere|
Bew bige Zeni

biaig abap

guete Zeigablurg. Beis | ve
aid,

wendungen a

ziegaat Siezen]
me dunn

FES,
EE EE
me aba ve;

enig gedrande, a
aal

[owttea8 mt Mietan|
heanes ve

Fed

[ausd,
ige, u 4
Friedenöwore, in 16:

weh ebe Sreipnen.
dar ies Bader,

53 WIE dr

er
. ;

we
bc >9

1, Müller,
Wie;

3
EEN
na;

uhache 8. je; m
(€ Tiermarkt )

adde

Fr,
mu zert "mit

M7
'vraße 68.

..
IE

8: | Nedrer

>| Tewp X EIT,

gane
e Städe

137 PNS IEH Oz 4

729 |DXT92 02

js

2.

|-4+

-
+

[4

(pyihe Die
en Be Zit
Werizpink

trunneuhe, 38,

Weng Em 1 8 en zetitorte,
2 1a

reibtiſch,
1) Vianes, |
Ser Eien, Rohrdht

'.äitengebt) fauf: dame | 197 Weienta Ze
WW: ge Gd re).

fi M:

EEN "Eri
ix
Da an ). Bere

aul Glettio-E ere

e|
Dis es Mart | eider vertguh.eie Das,
IE m EEE u
eider |. Matermateriat-
Bertel! | ale Se! Beh 4: a | Ginip:
et, Be tiert, «riedigung eller | Tinſpännie: 243 Umi
. 88 Norden 100. 2 nägeihäfte! Berliner | übernimmt" Hine, Ade
[**“"L: Mte,

wean etws tale

2 (Beltane,

(a MEER

Spieler „Lothringer Str, 24

zwi Eh
1<4<% Lg |

bia Kane (
(“€ eta

ähmiihet | kraße Ni.

te Str
ler Toz).|
def

9-8,
108 4| 10-1, Ueber 120 680 885
Vin Setiterie, Baur | nherdel

Neb A aga
IEE
n

0 un

fer LC
aahie:

nm | ENI 1.
un [ue Bee Bien

'Genoſſenſchafts-B«

ſatten] 2 Sele
Ruß werden | 2btſchiflig,
von ein | Veltewasiſe, M,

Scdneberger|

Fg
3 Rep,

ots Str,
Aweliväuner =

"ams EN 18, "Bee
jMarielcalt, Dus,

|Sertzahe 67.
(ene an]

Zeufbne,

iebevolle

even Hettn wes Heirat
fommen jährl. 8000' Bier
|| 6

Hebomme Schre!
Porch 80 (Räte eit)

2) 28604 Ee

Eebeuntſelt, welt aid

'7 | Benßaa,
IE | einde erfaheene dete

erl
wung Ball eat Ki Rate

nwaiige a Un te dingung,
ei ae

- "Dus am; 6150* Ulkein-Fil, Chario|
aiteint Eben engen Kaiſerdaumg 35,
Bil SHS ENER zi

| Damen 8 Rifte den 24
Ge | Wee

| loſe Winne ober Bidets

irn Ts Ki bag
pr 25 EN

wirft (HUNT 108

Kia won E. hama [775

(rüber Medaxiter), Eine

IESE
nicht über 32 Jahre, mit|
EINW
RIEN
8 SIN

FL M
mit Bild (dat zurüägejant
zin „7980“,

EE 2m
[vöntgt, Suieen in Haude|
Witwe bevorzugt, „X. E
04927 Wäheincdit, Diven

Kaufman,
EEE
IEEE
IREN

te bi eds Heirat,
EME

ferten, mdglihſt mit Bilk
wel<eh zurüf, unter

»

v8 M4 wünihen eu! dien!
„enen paſſenden Lee]
enSaefähren. Rur Wendy
meinte Offer
69827

möglichſt andang|

zweds Heivat kennen zu ders]
jeidern oder vem
Bemadg.

oder Trſpatnife erwüni
Bitdoſl- (url) „R. D:
3008" unſein-Ft. Sihieß:

Welcher
evelvenleude, vermögende
Mann, Alter Nettnieche |
würde“ arme, junge Rrie-|

mit al<t nur

ers Ge ie

wüniht

„WE Uſt.-Fil, unh 128

- 4 Gliege,| Frau

TT Kihn
4 | wandireien Fi zmen dibkon- Fubren,

. | Shri

ſpäuner unz Män, nuf.
igung, Brande
Sete 13,

fußt (Eiaſann ie „Eig
. ewa, Lire
Wms Dahee Biegen, IE

Sim Mi I| 22
Side a 01
[2246 erenpeietatt |4,

ie | wendet, repariert zebwpt,
ih] bögeit adelte Biiof
dai

Beirat, „Bi, 006* Undeins, Kohr.
Kichel: Bi

IE: wün:

age ILE
3w.

Smndek wünſche die Be

Tridrn in Eteltuns,
Zufende Befannnſhehe em

LT Meinen R Deren Wis
Rive Sdönhaufer Str, 9. "
Of. zt. 728* Uſlſteine
Bil, Niutöün, Sermann-|
Spoke 168.

NEE IE m
3 ie Werl

den, zu
zo, Witwer angenehm. |'
Ei erntete Ei
MENN
u NE

Bann, weft Beit

Mann, 29 Jehre, S&loſter, [tion
D

üs; ee Dab Ve-mbgen

Junge Wire ebe Urb

4. | 48 Jahre, Gunzwerfker, feſte | 7!

6002“ Vührin-F.
wttends
Stras,

ſchen anpeneb ne Da. (fer-Reau
077ſHaſt.  Ärieeet. | danerrd Dielin,

S4 Davt: [20 Zett, medis
je 104, (Stenine: [de tei

20 EIE

alihen
Eigenſchoften kennen zu let«|
pen, Edfere Beirat, Rai

ſs
funges Mädchen, 28 Zah:
ait, dantebind, 9:
Herrendeſanotiheit|

Tiſbler Dil
jh: ed:barer Ent

eitat,
&. 1188“ Unhein Fil.

Üferſtr, 5,
Zwei

wünſchen
ERN [5

wünſche |
ju lernen zweäſt Heirat,

ert ine Reigen m

fußtn die Betrnntſdaft
jol/der Herren, nie

8 fpäterer Hf.

Junger

WÄR

für Beo; vi
Z nenſebeit Kavoidth, Ga:

[urter Aer 394, [Vai
Kwei,

Kriegerwiien, gemütliches [R
„| Seim, 88,

ve IS -.

fm Wut. Boſt Starf

MITTE
ude

ſe
werden * eiageſel
Lacher, * Friede

Lehrtina x
für Damentoſtmt, Vers

Lehrling x

DODEE
Hrn +3
Ge Laie em Ete, 114

Ei

Bene Bruin 8

GEE

ehe 109,

Bs) für faufm Steil focht
owe Lötigle ech

Aen
Eb
"Seeifiſeweriebeln
Eaves Frag R

zwe ldergegelin

.| 2a Mid
NE RE Rit

EITES Sowerdl. I

Erklärex a

Ge Wia ds

aner, Sus

ente 1 *
et, Üerr Ure, Es

vet, 9 Milt m x
Kromer, Vanöbeiger Dias

eum Sevic De

GE EE

ontenr A

zer, Lendrnaeſhäft, Deiks
ENSREEE,

Beleuäter verl, "wers

Feier Straße,

8-4 10öie diefe Kohtleate

[verl, Sttelher Et.

A EN 2
Ei a var
KEIT

EEE
1, eiſe in dar DE

Si, Bereiis ars

zeta

"|
Baiidamm 18)

Weeds Beirat. Cie 877:
möhren Beamaey deizaten,. [möven ui, dE

4465" UlbemeFit, Craai:
ferſtraße 81.

Virete

eitgefhlehen

ie
1 Bruel): Bertin E48

E77
(Ie

„Bert
23.08 Bie DR AE IEEE EO WIRS SHE WERS WUZ I

* umfeld
eb En GET
Ebel, Gan =
-<z|w NE . wen et S2 478
[2 „eben RK:
057 ere [9unva, - Z-
Bea Ei Wed EZ Fe
| ak FERI
j demain ert dlten daun, [wodend  ewbe | Meidungen 5908-10 Uhr.
2 8: 60; ZZ Sonnts! 20. Tüchtio2
| 168 Kanold ME Aoferbeliorin, im ouhern FEI
. euy enjtache 8, Bindibetieis| Hanſen; 'aus Bügierin, viri, | 2!
| Dani aihler, Grineig | 170 en 6.208
ReZarbeiterin, k
j "Si: Wies a 7 '
0 cbänferin ens
Wide, dir de Flenpaienz uferpigen feiner Reale 4
j EI Prihtaw, Bringen a De Bg DY IM Bali iet ed, |
[] Bene Friciioke 1 x m ee ee Ben äbarzeit, Nähe
Wech 2 rbeiipbari en] EE zu 4 wur itehen Zuuthött| Entw eden re
j 5 (773 enawden 10 life faubars |1294, B:de23 Eirlän-Tepel, 4
j [539 FIIHE ee | Be Bind
| Mädtten, En Liguria, wre WIe Rais; Potd- |Jeau für feine Zeuthalt 2 Ban [.
GERN eu, 104 peut, md: wen: Kund
|ogäbte E3rliehnEn dd
ERNE ben (EE NE Babe | ngen Van E u RN, ETTU
die EE 1, | fof. Semmer, Invaltden-| b- X, ge
. Inge | SD ÄNEN |E
Mädehen 7) felis Bei KK
ENE WS DICE ; FNR IE
EEE Weia ka Zune R | Beine ht Rete M
WREN el: Beene | magen WE efhge r teien ut Rebens
1 ſter * Kunſwerlag. [Dim 6 Ur
a EE SIE GE
Nädthen Far Dederarbeit.| Jüngere 7
Bane Bereits fi zum
13. 18 Stellung, OA. auta
unge, EE um Einifen pef
teuteneuvfſi äl aer fiets!
PIE N Eifen -
eu a ma 4.1 mn tg wels
EMD in x: N Kiforinande M [el AEN 4 M]
wm zötig, deuernd, evt “) ös 13.
ir 3 in. Se 7 Rnd Gem] mas R andern -
de zhiner (EN Ze 3. Sob, Sdbebeog. Hein Mim
(azefmm if " 180g. fas
ails verl, eb Men Pie
für Wide 1, 16.00 Deſignen verl
Meus "1.01 G, Ders | S6 nboerebant GER EN
crin., Dofener| mer | er, Jeruſalemer St, 32-335, |
ab, Ertepzen,
FE EA ache Eutnten, at |
Reen gn Hüne, Wine |.
Gräbe 5 „STEEG ib«
|. weer EEE em,
pet per | pierre
ſrbeiterÜ Zmſmäbe bag Lb.
Yr!
" Ene SM (77 Parieheide, Bin
vr Ster Biejeaſtr, 01 Sentperſena, 8
Veimerinnen u 5 an SdbihEujer Zo) micht
Matinenſep? ZM . nn un Es dupauie
S GERE 4 : na am KE I (nahe etl: | Shwargt Reubabeläderge Reic
äper, Vifterſtr, TL | kraße 20. «| LEI en
. . bi La Eper (übe Es
eie o rnin, Vetter, I zul, Bee 3 HuS ÖCauterrain,
„Rehenveig nian | WGAIEEK| aue ea a 7200 ELE de.
Gendarm ea Sen ME ARLENE md Ber
ut M aan 7 Üngere Choriner Etta |
heere Vebtitin geſpcht.
a Weihe zam Wehen | wodgeiec We .
u EEE nl Siet 1% Sedenet zermigen. |
1, Weihentarge] : kan 77 der
" SERER jar zwil Vor
102 beiten, RI 04.224
MarzeNEEEöT |f: hae pas Siehe 12, edel
ARE
und Caran m, der
m) veil. Prieriburger | (wes » GB zu fü
77 pu = GotreilEee | be
381 nt mä u laffer
nabe: ni dem
„ „Seniwädcen,, feine
EE EE adi von |
hnleytiafſenes dem
[etaed Ee
8 werlanat Ziel: den |
Die |
Min mit ?
Derlien Böwe. Ehdre: erd
hre Zeit,
u EEE a EEE =
(Gonit =
tan €
,»
drei
[Rittreite mit
Michigan Gei (8: Volke
n Betrics|% ehe 25 “| progr
" Arbe “terinnen, a bei:
e Notw
iN deme 16720 Rang
Kutienen, m es 9
erſtel, kk 3
Biege fah Nan triebe 3: pethe
Berl) Betated: 11 (lo
u. zum 1. 215 8 ine Ga ton 1
Porfe:tnähelin  vertangt | 37 77 [5 ii ve] zm 1. 21. 18 eine Hax
gekenn arne R, El menus mir Brel Dafe behal)
2ewor
' Kid
/'V
währe
. uns 1
anbie fand |
eekäm
muß,
gen ſo
Dieſer
i derteil
delten
[] Zhſättermeitten |f ud,
; Is Wengen, WMnd| Junger Zanzl
.wenehm, AnNa. DA.) Bertüft der wende
. 53/7 Ui.-Gi 18 J2tre alt, juGt Be S8, des
. Toun in Bed Wies Baut, F
mme zer8, FI bert [oder Maden hne u FEI prfläri
Da nele Ito: vpn [bang die u7& um! Z| = Eütig veftel
; K DE nie 184 [eden Vm fb Vertr enen De bam.
[; intanes, I% Zreherti 1698 ewe Bertiäfung]
Mr Dot Dnae bel fue] SEED MIS IN (aan ines mbendie gef ews |
Mi) md Wa Wige ERR age ant Ei. ZEISER zu des
wet Togoſtraze 6, ;1e, Morügrafenſte. 67.| verg, Biasſte; Badia 2 vas 3

