4

i

3
4

- Jang im Schweiße ſeine -

(*
(
x

54
Morgen- Ausgabe,

dur einmal. Jeden Sountag die illustrierte Beilage-„Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken: ,
Finanz und Handelsblatt, Grundstücks-, Hypotheken» und Geldverkebr. Für Reize und Wanderung,

Die Vosgische Zeitung erscheint zweimal täglich (worgens und abends), an Sonn- und Festtagen |
Literarigche UmSchau, WiSgenschaffliche Sonntags Beilage. Al!gemeine YVerlosungs + Tabelle,

Im Verlage von Ullstein & Co. Verantwortl. fürdie Redaktion
(mit Ausnabms des Eandelsteils): H. Bachmann in Berlin"

>

vo

Deutſch-Oltafrika muß deutſch bleiben!

unſerem Berichterſtatter,
os Rotterdam, 27. Februar,
er „VBoſſiſchen Zeitung*.

Eine Unterredung mit

füner mir ſchon geſagt hatten: Die Feinde haben fich, nament-
k, leßter Zeit, anſtändig benommen. Gewiß ſchmachtet noch
: tiſche Pflanzer in Oſtafrika hinter Stacheldraht, er wird

zu ſprechen. ' General v.'Lettow-VorbeX will: und kann es nicht
glauben, daß die Feinde uns .Deutſch-Oſtaſrika nehmen : werden,
und zwar aus mehreren Gränden. „Schen Sie,“-ſagte er, „erſteus
wäre es ein ausge/pro“ er Raub, Der Pflanzer, der jahre-

gründet hat, der hat k. y
Viehbeſtand und Acker fein ganzes Deſihkum, Nimmt man
ihn das fort, ſo begeht man einen ganz kraſſen Raub; und ih will
und kann es nicht glauben, daß“bie Engländer. dies fertigbringen
könnten. Und dann:“I< kaun mir uicht denken, daß die Entente
jo kurzſichtig ſein könnte, Deutſchland den Atem - dadurch abzu«
ſchneiden, däß es ſeine Bewohner durch Ueberfüllung des Landes

„erſti&en läßt. Wir werden uns doch irgendwohin ausdehuen

-.müſjſen, Wenn jeht alles, was früher auswanderte, fowohl
nach den Kolonien als auch nach anderen Ländern, notgedrungen
zu Hauſe bleiben ſoll, ſo entſteht eine große Ueberfüllung, Sie
bringt immer größere Arbeitsloſigkeit, und die wiederum
notgedrungen immer bedenklichere Unruhen. 0-0

7 Will ſich Eurapo durch das Abſchneiden unſerer Kolonien in ſeiner
Mitte einen Vulkan auf“ichten, der jeden Augenbli> zu ſpeien an»
Fangen kann, dann .ab-. mit feiner giftigen Lava ganz Europa

zu verſchütten droht, dann -ſoll es uns, unſere Kolonien nehmen, -

Aber für ſo kurzſichtig kann ich die Menſchen nicht kalten. Wir
müſſen eine Ausdehnungsmöglihkelt haben. Und in. Deutſch-Oſte
Fien8 Haben, wir ſie, ohne daß eine neue geſchaffen zu werden

aucht. : T

Nun branchen unſere Feinde -für ihre Handlungsweiſe natür-
Iich eine Ausrede, und da ſagen ſie: denn, 'wir ſeien nicht fähig,
die Eingeborenen zu regieren, wir hätien ſie brutal behandelt
uſw. Wis man angeſichts aller Tatjachen ſo etwas ausſprechen
kann, iſt unklar, Welcher Eingeborene würde no< für ſeine
Unterdrücker Tämpfen; - ſobald dieſe Unterdrücker niht mehr in
der Lage ſind, dieſen Dru> auszuüben? Würde er ſich nicht im
Gegenteil gegen ſeine Unterdrüder wenden? Und wie haben

unſere Einigeborenen gekämpft! Und nicht nur die Askari, jondern :

alle, Tur did und dünn ſind ſie mit uns gegangen aus reiner
Licbe und Anhänglichkeit, - Sie kämpften mit uns und für uns,

als. ihnen- längſt klar war, daß die Uebermacht uns erdrücken :

müßte; und als wir zu Rmpfen anfhörten, da waren unſere Ein-

„geborenen alles andere als. einverſtanden damit, Handeln Unter-

drückte fo, oder auch nur Menſchen, die man nicht zu behandeln
verſteht? LIEN SEIEN

. Wer aber ſagt, wir verſtänden nicht zu kolonifieren, der ſche
*fc<Hh das Land an, der ſehe unſere Reispflanzungen, unſere Süß»
kartoffelerate, der ſche, was wir aus dem Lande gemacht haben!

Und wenn auch jeht viel Land. verwüſtet iſt, fo hat doh Deutſch».

Oſtafrika eine prächtige wirtſchaftliche Zukunft. Dieſe „Zukunft
aber iſt :durcß ehrliche deutſche Arbeit möglih gemacht“

- worden. -Deshalb- kann und will ich nicht glauben, daß man es

uns rauben mird, Denn ein durch nichts zu motivierender Raub
wäre es, eine große Ungerechtigkeit und gleichzeitig ein Irr»
tum, der ſich an denen, .die ihn vegehen, noch bitter rüchen
würde,“ . ; : ;

- Das Schiekläl Ellat-Lothringens. .
Drahtmeldung dex“ „Voſſiſchen Zeitung", -"
21.090.200 4869: Genf, 27. Februar.
Dor Oberſte Rat von Elfäß-Lothringen in Paris
hat eine Erklävung' angenommen in der er fi< gegen jede
Volksabſtimmung in Elſaß-Lothringen ausfprihl.. Die
" Erklärung Icließt folgendermaßen: „Wir ſimd Fronzoſen und wir
werden Franzoſen bleiben, ohne irgendwelche Volksabſtimmung

Schriftleitung: Berlin

"ngefichts fich -da drüben ein Heim ge-
Geld. Sein Land, ſeine Bäume, ſein

= - 4 17 Begründet ü 752028 1708
Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark be: tägl. zweimaliger

2.80 M1. oder viertel]. 8.40 M. ohne Begtellgebühr. Anzeigen: Zeile 1 M. u. 30*/, Tenerungszusehlag.
Familienanzeigen 1 M. netto die Zee. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer.
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochstr 22-26, und in allen Gesc

durch die einfache Wiederherſtellung ber im Jahre 1871 verleihe
ten Gerechtigkeit.“ (Dieſer „Oberſte Rat“ ſteht vom erſten Tax
ſeines Beſtehens an unter Pariſer Einfluß und ſpiegolt keines»
wegs den Volkswillen Gſſaß-Lothringens wider.) SEE EE:

Ueberfall auf General Maerker,

Meldung des Wolffſchen'Telegräphen-Bürogs,

1 4 Erfurt, 27. Februar.
Als Getnteral Maerker auf ver Durchreiſe von Gotha
nach Weimar vor dem Garniſonkommando in Erfurt
Lielt, um mit den hieſigen militäriſchen Stellen ſich
'zu beſprechen, ſammelte ſich eine erregte Menſchene
menge um feinen Kraftwagen, die die in dem Fahr»
zeug befindlichen Offiziere wörtlich und. tätlich bes
leibigve. Als„Eeneral Maerker das Gebäude verlicß,
wurde er umringt, geſchlagen und durch einen Stich
am Kopf verletzt, ſs daß er ſich in das Garniſonkom»

mando zurückziehen mußte. Um 11 Uhr ſetzte der Ge.

'nerak in Begleitung von Mitgliedern des A.c und S.»
„Rates, die die Menge berühigten,

. Ein Einigungsantrag in München, .
Drahtmeldung unſeres Sonderberichterſtattere
* ETS GEN t 5ch München, 27. Februar. :
Auch die Nachmittagsfißung des Räte-Kongreſſes hat die Abſtim-
mung no<h nicht gebracht. Ein Vermittlungsantrag, der von ſämt-
liGen Gruppen mit Ausnahme der äußerſten Linken unterzeich»
net iſt, beſagt: 4 GA) 246 Z
- Der Räte-Kongreß erklärt ſich mit den Maßnahmen des Zentral-
rats, wonach -. 4 „De RET % 5
4. der Landtag aus Gründen ſeiner eigenen Sicherheit in An-
betracht der Volksftimmung vorerſt vertagt bleibt,

2. die Tagung des proviſoriſchen Rationalrates für geſchloſ»

- ſen erklärt werde, AILEEN ;
einverſtanden, Ueber eine Wiedeveinberufung des Landtages ext-
ſcheidet die revolutionäre Negierung in Gemeinſchaft mit dem Ak-
tionsausſchuß. Die jehige Tagung der. Arbeiter-, Soldaten- und
Bauernräte ſtellt den proviſoriſchen Nationalrat. . des . freien

Volksſtaates Bayern -dar. Doch ſoll von der nächſten Tagung

ab der proviſoriſche Nationalrat aus 210 Mitgliedern beſteben,
die von den Arbeiter-, Soldaten- und Bauernräten in acht Klaſ-
Jen nach den vom Zentralrat herauszugebenden Richtlinten zu
wählen ſind. 4 ; SINE EE
; „Dex zur Wahrung der Geſchäfte zu wählende Aktionsausſchuß,
deſſen Mitglieder jederzeit vom proviſoriſchen Nationalrat ab-
berufen werden können, bildet einen Zentralrat, deſſen Mitglieder
wiederum dem Aktionsausſchuß verantwortlich ſind und von ihm
abberufen werden können. Die
Volksſiaates Bayeru hängt ab von einer großen und ſyſtemati
ſchen Bolksaufkläxung, Zu ihrer Durchführung wird ein ſelbſtän-
diges Miniſterium für Volksauftlärung geſchaffen. Der Kongreß
der Arbeiter-, Soldaten- und Bauernräte wählt ein neues Mini-
ſtertum.'unter Hinzuziehung eines Bauernbändlers als Landwirt-
Fchaftsminiſters, . Dux - Aktionsausſchuß hat mit dem Miniſterrat
die Frage der Ernennung vou Staatsſekretären zu extſcheiden,
Das geſamte Miniſterbum iſt dem Zentralrat, beziehungsweiſe
dem proviſoriſchen Nationalrat verantwortlich, ,

Kurz vor der Abſtimmung wurde feſtgeſtellt, daß ſelbſt bei libe*
rolſter Auslegung mindeſtens 76 der anweſenden „Räte“ als
nicht-genügend legitimiert erachtet werden mußten-
Da: man: ſich nißt darüber einigen konnte, wie dieſe 76 Leute aus
dem. Saale zu.entfernen waren, wurde ſchließlich die Vertagung auf

morgen vormittag ausgeſproßen, wo als erſtcr Punkt der Tages-

ordnung die Beſchlußfaſſung über

SENI dieſen Kompromißantrag er-
olgen foll. 5 ?

Die Nervoſität in der Stadt iſt ganz. außerordentlich. Die Be--

: ſtimmung über das Verlaſſen - der Straße nah 7. Uhr abends
wuvde heute beſonders ſtreng gehandhabt. Ein Anſchlag warnte

heute mittag jede Militär» und jede Zivilperſon vor dem Ver.

weilen nach 7 Uhr: auf der Straße, :.-Man hatte heute vormittag
Nachricht, daß der Generalſtreik 'geplant ſei, und war auch ſonſt
unterrichtet 'von beabſichtigten Unternehmungen der bewaffneten
Kommuniſtenyg 4 „1 2 (Siehe auch dritte Geite,)

SW 68, Kochſtraße 22-26

"die Reiſe: näch?

künftige Verfaſſung: des freien -

Zustellung. Durch die Post monatlich

(tsgtellea des Verlages.

Ferosprech - Zentrale; UNRein & Co, Mo'
11 801, 11802 bis 11 850, 80wis 15 280, 15 281, 1;

eitow-Vorbeck | über die deutſchen Kolonien,

Die bürgerliche Oppoſition,
. 2 earn Beenhard;

A .

3 Weimar, 27. Februar. * .

Heute nachmittag ſollte eigentlich nach den urſprünglichen Diss
poſitionen die Beratung der neuen Verfaſſung beginnen. Aber
wie .am Vormittag die lezte Leſung der Reichswehrvorlage noch
eine: lange politiſc<e Auseinanderſezung entfeſſelt hatie, ſo 398
ſich in den. Nachmittagsberatungen die Diskuſſion über bas ſoge-
nannte Uebergangsgeſeß bis in den ſpäten Abend hin,
Erſt morgen wird alſo der Tag der Verfaſſung ſein. ;

Es iſt an-Jich gewiß nicht unberechtigt, daß das Uebergungsgſeß

ſo ſorgfältig dur<beraten wird.. Denn bei dieſein Geſe3. handelt ;

es ſich darum, ſowohl die Wirkſamkeit der alten Reichsgeſeze als

auch die inzwiſchen ergangenen Revolutionsverordnungen für das ,

neue Reih ausdrüclich zu beſtätigen. Wie der-Reichsjuſtizminiſier

Landsoberg in ſeiner kurzen Begründungsrede ſagte, ſoll da- .
durc<h ein: Zuſtand der Rechtsſicherheit geſchaffen. werdey, der -
augenblielich nicht beſteht, weil niemand weiß, welche Geſeße und. .

„Berördnungen denn augenbliklich noch in Kraft ſeien. Der ganze
Koniplex 'pon Geſeßen“ und“ 3erordnungen, um den es fih bier
handelt; ümfaßt beinahe ar wirtſ<haftlichen 'and geiſtigen Inters

oſſengebiete. Die Regierung verlangt ihre generelle Inkrafthal« ,

tung. Mehrere Abänderungzanträge der Parteien trafen ſihß in

dem Verlangen, daß von der Regierung ein genaues Verzeichnis |

| wenigſtens der revolutionäron Berordnungen der Nationalverſamm«»
-] Iung vorgelegt werde. Die Deutſhnationalen wollten die ſchnelle

Vorlegung jener' Auſſtellung dadurch - srzwingen, daß . ſie
den Antrag ſtellten, al's jene Verordnungen, die
innerhalb Monatsfriſt ausdrü>lih von der Nationalver»
ſammlung: beſtätigt ſeien, ſollten ihre Gültigkeit verlieren,

nicht 7

Das Zentrum dagegen verlangte -- dieſem Verlangen wurde denn.

auch ſchließlich in der Endabſtimmung ſtattgegeben ==“ daß der

grundſäßlichen Aufrechterhaltung aller Geſeße und Verordnungen. ,
zugeſtimmt werde, daß dagegen ſämtliche revolutionären Verord-

nungen nach Einbringung des Verzeichniſſes durc die Regierung
in einer Kommiſſion noc< genou durc<hberaten werden
ſollen. Je nah dem Ergebnis dieſer Beratungen wären dann die
einzelyen Verordnungen zu beſtätigen oder aufzuheben.

Die Unabhängigen Sozialdemokraten nehmen zu dieſem Ueber-
gangsgeſeß eine beſonders bemerkenswerte Gtellung ein. Sie ver«
langen zunächſt die. Vorlage der bisher ergangenen Verordnungen,
lehnen aber grundjäßlich die generelle Ermächtigung zur Aufrecht«
erhaltung der vorrevolutionären Geſeße ab und behalten ſich die
Zuſtimmung zu den revolutionären Verordnungen vor. Der Abg.
Oskar Cohn begründete dieſen Standpunkt in einer dialektiſch
ſehr gewandten Rede. Er. meinte, daß die Nationalverſammlung
durch die Zuſtimmung zum Uebergangsgeſch zum Beiſpiel auch
dem Strafgeſezbuch ihre ausdrüdli<e Sanktion geben würde, von
deſſen Nefoxmbedürftigkeit alle Parteien überzeugt ſeien. Außex-
dem würden ſämtliche Befugniſſe, die früher der Kaiſer gehabt
habe, auf den Reichspräſidenten übertragen. Er könne das Stand»
recht verkünden, den Landſturm. einberufen und mindeſtens die
Marxinetruppen auf ſich: vereidigen laſſen.. Seine. Parteifreunde
könnten nichts dagegen kun, daß dieſer Zuſtand gegen ihren Willen
beſchlofen würde, Aber ihn ausdrüFlich durh Annahme des Ge=
jeßes gutzuheißen, das könne man ihnen nicht zumuten. Aben
auch den revolutionären Verordnungen verſagen die Unabhängigen
Sozialdemokraten ohne weiteres ihre Zuſtimmung. Sie wenden
ſich grundſäßlich gegen die viel zu früh einſezende Kodifikation.
Die Revolution ſei nog im Fluß, man müſſe erſt die Entwiek«
lung der Dinge abwarten.

“Es iſt nabürbich War, daß dieſen Standpunkt zur eine Partei
vimnehmen kann, die ſich eben unter alien Umſtänden mit ider
Rolle der Oppoſition Degnügt. Denn daß die Unabhängigen Soa
zialdomokbvaten ſcon im Imrveſſe der dauernden Feltlegung der
Vorteile, die die Arbeiter tm der Revolution errungen haben, nicht
in gleicher Weife abſtimmen könnten, wie ſie es geſtern baton, wenn
ihre Stimmen von mursſchlaggobender Bedeutung wären, bedarf
keiner Ruseiwander'ezurng.

Alle dieſe -wehr ins einzelne gehenden geſchestehniſchen und
verfaſſungsrechtlihen Erörterungen waren, auch wenn ſie ſich hie
und da eiwas in die Breite zogen, angeſißts der wichtigen Ge=

-| fehesnaterie ambedirrgt notwendig, Abox wie im Vormittag die

Beratungen über die Wehrvorlage zu ciner allgemeinen politiſchen
Dobatte: und - zu einer Häuslichon Auseimanpderſehung zwichen
Mebhrheitsſozialiſten und Unabhängigen ausgeweitet wurde, ſo trieb
man auh nachmitiags aus Anlaß der Debatte Fbor-das. Uober«
gangsgeſeß Hohe amd.HöFſte Politik. Und zwr gaben Hiramal den
Aarſtoß: die bängerlichen- OppoſitionSparteiem, - Gowohl der derttſchs
qmationabe Abgeordnete Warmuth als auh der, gewandt, eber
vecht Heftig auftretende vol?spartiliche. Aug. Ma xe zi worſen
Gruinhäßiig bis Fröga 58 BeroäFidung uns 865 "Gufolyes Ser
Revolutioti auf, " Man wird den beiden bürgerlichan Oppoſitions-
parteien gewiß nicht das Recht beſtreiten können, die mit der Re-
volution zuſammenhängenden grundlegenden Fragen vox der Na-
Honalverjammlung und vor dem Volke eingehend zu beſprechen.
Aber es kann doh. recht zweifelhaft erſcheinen, ob es klug war,
Den heute gegebenen Anlaß ſo auszunußen, wie es geſchehen iſt.
- Der Reichsarbeitsminiſter Baue r wandte dagegen = unſeres
Erachtens mit vollem Recht -- ein, daß durch die von Hen Deutſch-
nationalen und auch zum Teil von der Deutſchen. Volkspartei
boliebte Behandlung der Sozialiſierungsfragen die Unruhe
Lande geſteigert und nicht beſhwietigt werde. Der Arbeitss
miniſter warnte davor, die Dinge auf die Spiße zu treiben,
Weil: gerade im Bergbau die Sozialiſierungswünſche der Arbeiter
idur< alle gewerkſ<haftlihen Gruppen gehen und man durch die
Dauernde grundſäßliche Bekämpfung dieſer Wünſche- eines ſchönen
Tages einen Generalſtreik heraufbeſc<hwören könnte, der durch „die
geſamten Gewertſchaften unterſtüßt würde. 5

In der Tat macht die Behandlung, die der ganze Sozialiſig-
zungsgedanke heute von den redtsſtehenden Rarteien erfuhr,
einen ſehr. wenig erfreulichen Einbru>. Man braucht die Wege,
die die jezige Regierung zum Zwe> der Sozialiſierung einſchlägt,
durd<haus nicht im einzelnen zuöpilligen, und es wird da beacht-
liche Kritik nicht bloß von rechts, ſondern auch von links geübt.
Aber alle Parteien ſollten doß nun einmal mit der Tatſache der

„-

Revolution und vor allem damit rechnen, daß die Revolution in-

Ihrem Kernpunkt nicht politiſch, ſondern ſozial war und iſt, Teils
durch die wirtſchaftliche Umwälzung während. des Krieges, teils
dur die Vorgänge während der Revolution iſt unſere Wirtſchaft
ſo umgeſtaltet, daß an eine glatte Wiederherſtellung der früheren

Bfonomiſchen und fozialen+ Verhältniſſe nicht zu denken iſt. Eine .

völlige. Wiederherſtellung deſſen, was vorher war, wäre auc<ß dann
nicht möglich, wenn die Revolution -niht gekommen wäre, und
wenn heute nod) der Kaiſer ſtatt des Präſidenten an der Spiße
des Reiches ſtände. Dioſe Auffaſſung der Dinge ſollte auch für
die Oppoſition grundſäßlich gegeben ſein. Und ſie ſollte bei aller
Gegnerſchaft gegen die Einzelheiten doH mehr, als ſie es tut,
ihre verſtändnisvolle Bereitwilligkeit bekunden, an dem Neuauf-
Hau des Reiches auch in wirtſchaftlicher und ſozialer Hinſicht :mit-
zuarbeiten, 3 u Ä z MED
-; Aber hier gilt für die Oppoſition, was man<mal von. der ge*
Jamten Rationalverſammlung geſagt werden muß: die vier
Wände des Parlamentsſaales ſchließen ſie allzu ſohr von der Ver-
Hindung mit der Außenwelt ab. Die Tatſache, daß die
Nationälverſammlung im ſtillen Weimar tagt, darf niht ver-
geſſen machen, daß draußen no< Revolution iſt und daß
die Maſſen ſich in einer veilweiſe noc< recht wilden Gärung be8-
finden. - Sicher hat an dieſer - Gärung die 'aufreizende Tätigkeit
gewiſſer Strömungen großen Anteil, Aber damit allein iſt die
- allgemeine Exre«
erſt den fruch: Boven für eine radikale Agitation. Dieſe
Agitation ab2r bekommt durch nichts ſoviel Nährſtoff, wie durc<
die verſtändnisloſe- Haltung der Parteien, die den EindruF der
„einſeitigen Stellungnahme gegen -die- Arbeiterſchaft erween.
An verſchiedenen Stellen haben geſtern und heute die oppoſi«-
tionellen Redner aus den bürgerlihen Parteien darauf Hings-
wieſen, da ſie ja jeht gar nichts anderes täten, als was frither
die Sozialbemokraten als Oppoſitionspartei getan. haben. Dabei
Haben aber dieſe Redner vollkommen überſehen, daß die früheren
Verhältniſſe weſentlich anders, mindeſtens viel weniger kritiſch
yparen, und daß es etwas ganz anderes iſt, Oppoſition in einem
„parlamentariſch en Regime zu ſpielen, als. dauernd Oppp«-
tion in einem Beamtenſtaat zu ſein; Dieparlamentariſc<he
Oppoſition trägt die Mitverantwortung. Ihr Recht zur Kritik
darf lediglich aus dem Beſtreben hergeleitet werden, die Dinge
Heſſex machen zu wollen als die Regierung; | DIN

1 *

“ Den Sizungsbericht veröffentlichen wir auf der vierten Seits des
Dauptblatts, - : '

* Clemenceau iſt am Mittwoch zum erſten Male wieder aus»
gegangen, Er unternahm eine Spazierfahrt' nach Verſailles,

4. Verdin.
. we Bon WM
Fris v. Anruh. ZD

Friß v, Unruh ſ<hrieb im Frühjahr 1916 vor Verdun

fein KriegstagebuH, das demnächſt bei Erich Reiß eve

. 1 einen. wird. Es JZeißt „Opfergang“, Wir geben
Hier. awei Abſchnitte davaus:2

! Es war Nacht, äls der Befehl erging, ſich einzugraben, Wald
war hinter ihnen, Vor den Sturmkompagnien wölbten ſich Berg-
Fuppen, In Falten Wellen klatſchten Batterie auf Batterie durch
iden Caureswald. Aus naſſem Schüßenloch richtete ſich der Frei»
willige auf, Er horchte der Aagenden Natur. Geſundes, zartes
Holz ſplitterte bis zu ihm hin, Kronen wankten; ein Sanitätse.

- Ffotbat, der Verwundete verband, wurde durch einer Eiche abe
. geſchoſſenen, leibdiden Zweig zerſchmettert. Wie ein heulender
Mieſe ſtand der verwundete Wald, Himmelstrunkene Arme waren
eknic>t und niedergeſchlagen! = Weich, aus der Höhe der Nacht,
„Fiel: Schnee und ſenkte ſich kühlend 'auf wundheiße Flächen: „Was
Habt ihr getan, arme Wälder! Lobtet ihr nicht aus gleicher Erden.
Fraft wie wir? -O Mutter, behüte den Wald wohl. Erſchre>e
Die Eidechſe nicht, wenn ſie bald unter dem Mooſe in den warmen
Frühlingstag ſHwänzelt.  Streichle yrir alle die tauſend Blumen;
meinen Gtevnenteppih der Heimat. Sind: ſie beſſer wie wir,
Beohüte 'die Hecken wohl! Wenn ſie lichtgrüne Blättchen treiben,
Hrich ſie nic<t ab... Es tut :dem Walde weh, wenn ihn unſere
Hand berührt, Lauſche ihm, wenn Wind in ſeiner Laubfülle ſpielt

- „und goldenes Licht nicht weiß, wo es zu ſheinen aufhören ſoll in
“"dem unendlichen Gewirr aller Pflanzen. Hörſt du die Eulen des
Nachts, wenn. ſie ſamtweichen Flügelſc<hlags dur< die Zweige

: gleiten, ſo. grüße. ſie, Mutter, Ach, gedente der Meiſen und ver-
. giß ſie mir nicht. Mutter, Mutter: Wälder, die wir hier durh-
ſtürmen, ſind leer und tot. Vor . uns flieht Vogeljang! „Wie
Jarre Finger ragen ſie auf. aus ſc<re>voller Schlacht.“ Von
Ffeinem- Dolch flog Bluigeruch... Er bekam Schüttelfroſt. Drei

- blutige Menſchengeſichter ſtarrten ihn an. Er wehrte ihnen ver
- zweiflungsheiß und ſchaute vorwärts zum dunklen. Beaumont hin,
Magiſch, teufliſch grinſte dies Ziel ihres Angriffs wieder.. Wie

ein Zauberberg ſprühte es unaufhörlich Feuerpfeile und. Leut<t-.

kugeln in die Dunkelheit... 2 2 ME

3 "Gin Dragoner band! die Diviſionsſtabsflagge feſt: „Halt, dü

. Buder!" ber ein anderer riß ſie im Vorbeilaufen um: „Gene
- ralſtabsoffizier ?": „Am Dorfausgang!* - „Was iſt 108?* . Und
Neugierige drängten: „Der Kommandierende, es geht. ſcharf her

im -

ig doh auch nicht erklärt, Sie bildet :höhſtens

Peyſſonferung und Revolution,

Drahtmeldung. :
8 » Weimat, 36. Februar.

Die Preußiſche Regierung hat eine Verordnung über die einſt
weilige Verſezung der unmittelbaren Staatsbeamten in den Ruhe-
ſtand erlaſſen. 7 5 15658

8 1 beſtimmt, daß GStaatsbeamte, die infolge yon Umbildung
von, Staatsbehörden nicht. mehr verwendet werden können, einſt»
weihen. unter Bewilligung des geſeßlihen Wartegeldes:- in den
Ruheſtand verſeßt werden, Sie erhalten als Wartegeld während
eines Zeitraumes, von fünf Jahren den vollen Betrag, nah
Ablauf des fünfjährigen Zeitraumes aber drei Viertel ihres ruhe»
gehaltsfähigen Dienſteinkommens, Außer den in 8 1 genannten
Beamten können jederzeit in den Ruheſtand verſeßt werden:
Untorſtaatſekretäre, Miniſterialdirektoren, Oberpräſidenten, Regie-
rxungspräſidenten, Beamte der Staatsanwaltſchaft, Vorſtcher ſtaat-
liher Polizeibehörden, Landräte, Geſandte und andere diploma-
tiſche Agenten. 2

Zm 8 13 wird beſtimmt, daß Staatsbeamte, die bis zum 31. 12.
1920 'nac< 10jähriger Dienſtzeit infolge Umgeſtaltung
des Gtaatsweſens um Verſezung in den Ruheſtand nach
ſuchen, aud) ohne eingetrene Dienſtunfähigkeit oder Vollendung
des 65. Lebensjahres Anſpruch auf Ruhegehalt haben. Es-be-
trägt ohne Rücſicht auf die Zahl der Dienſtjahre 2/09 ihres ruhe-
gehaltsfähigen Dienſteinkommens. Nac<h 38 14 findet das Geſet
Anwendung auf die Landgendarmexie. Dies Geſeg tritt mit ſei“

ſeßten Boamten erhalten neu feſtzuſehende Waxtegelder.: *

ner Vorkündigung in Kraft. Die bereits in den Ruheſtand ver-

. „Die Bekämpfung des Geidichmuggeis.
Drahtmeldung unſerer Weimarer Redaktion.
4 : ' X Weimar, 27. Februar.
Der Nation verſammlung iſt vom Reichsfinanzminiſter S <-4 f=
fer der Entwurf eines Geſees, betreffend Verbot des

Agiohandels in deutſ<en Banknoten und Dar»
Iehnskaſſenſ<einen, zugegangen,

„“ Dauerlitzungen in Weimar.

Drahtmeldung unſerer Weimarer Redaktion,
WERBEN Xx Weimar, 27. Februar.
Der Goſchäftsplan der Nationalverſammlung- wird, wie .. die
Dinge jeßt liegen, vorausſichtlic) abermals vime Aönderung erfahren
müſſen, Die erſte Beratung der Verfaſſung kann nun erſt
"Freitag ihren Anfang nehmen, Troßdem man für Freitag und
Sonnabend Dauerſibungen in Ausſiht genommen Hat, erſcheint
es fo gut wie ausgeſchloſſen, die erſte Lefung noh am Sonnabend
Ni Ende zu bringen, und in Abgeordneten und Regierungskreiſen

vehnet man beveits damit, daß die Tagung, zumal auch noch ein.

Inthiativantrag“ zu evwarten: und eine Interpellation zu. beant»
wovten iſt, noch bis im die fommende: Wochs *hinaim forigeſekt.

werden muß. ; Nn
-“ Sitzung des Staatenausſchulles.

'Borlagen an die Nationalverſammlung,

RE DICE Ba REIHE Weimar, 37. Februar.

Sin Ser am 28. Februgr unter dem Borſik des Reichsminifiers
des, Innern Dr. Preuß- abgehaltenen Vollſihung des: Staaten,
ausſ<Huſſes wurde der Einbringung folgender Vorlagen
an dis verfäſſunggebende deutſ<e Nationalverſamm-
Lung zügeſtimud: Entwurf eines Geſezes zum .Shuße gegen

die Folgen der Berkehrserſ<werung; Entwurf eines Geſeßes, be |

treßfend Verbot des Agiohandsls mit deutſchen Banknoten und
Darlehenskoſſenſheinen; Entwurf eines Geſeßes zur Abänderung

im Zimmer.“ Mit Verwundeten ftrömten Gerüchte zurück.
„Franzöſtſc<s Artilloris Ut vorſtärkt, wir kommen wicht weiter.“
Plößlich flogen Fenſter und Türen auf, Soldaten, Offiziere, ſelbſt
der Kommandierende ſtürzten auf die Straße und. blieben ſtarr.
An ilmen vorbei, wie vine Höllenviſton, fagie von der Kir<e her
durchs Dorf ein Rudel tierwilder Geſtalten, Abgeriſſene Men»
Fchenolteber ſchwangen ſie wie Keuben, vaß Blutfetzen wirbelten,
Des Wahnſinns Gebell de>ts bei allen das Zahnfleiſch frei. Der
General ſchrie ſie an; ſie lachten mur wilder; er ſtieß Lezte ſeiner
Gtabswache vor: „Haltet ſie auf! - Unerhört! -Unerhört!“.:- Aber
ehe einer ſie paten konnte, waren ſie ſchon .den Abhang hinab
und. verſ<wunden, Aller Pupillen waren groß und öde, als. ſei
vis Gröde por ihmen geborſien und ein gähnendes Nichts riſſe ſein
Maul auf, ſie zu verſchlingen. „Woher Xommen die Kerle?“
„Aus der. Schlacht, Guer Exzellenz.“ „Unerhört! Unerhört!“
Der. General wollte gehen, da hielt ihn der Diviſionär aufs
„Exzellenz, wenn keine Reſerven eintreffen, kann ich die Linie
nicht halten.“ „Es kommen keine]1“ = Der Diviſionär - wiſchte
ſich mit dem Finger im Auge und ſchwieg. : „Zeigen Sie Ihre
Verluſtliſten,“ Sie gingen wieder. ins. Stabszimmer. zurü.
Der Generalſtäblor, blei wie die Wand, breitsts die Karten
aus» Der: Komaandierende tbemmts den Kneifer auf.
„Was ſchießt da?" Ghwete - Haubißbatterien, Euer Ep»
zellenz.“. „Gigene?“ „Jawohl, Es kann aber jeden Augenblick
auch hier einſchlagen!? „Natürlich kann das, natürlich." Gr
ſezte ſich unß zirkolte auf den Plänen herum, Ein Chriftusbild
fiel bei oinem Abſchuß von der Wand, Mörtel riefelte nach. „Wie
ſtar? ſind die Kompagnien?“ „50 bis 80 Mann, Gzzellenz“
„Zommen die Feldküchen nah?“ „Nein, Exzellenz.“ . Der Kom-
mandierende ſprang auf. „Reſerven. gibt es nicht!“ Der Dipi-
ſionär ſc<wieg. Ein Windſtoß ſc<leuverte Hagelmaſſen praſſelnd
ins Zimmer und warf zwej Gräſer Rotwoin vom Tiſch. Beide
Generale ſtanden fich gegenüber. Der eine Übernächtigt, unraſiert,
der andere gepflegt.. Boider Goldkragen glänzte. Der Divi»
fiotskommrandeur trodnets den Wein von den Karten und warf
den vollgeſogenöit Lappen vor die Tür: „Iſt das Ihr leßtes Wort,
Evzelleng? Es gibt feine Reſerven?“ „Gay keine Rede!“ „Aber
es find drei neue feindliche Korps im Donaumontabſchnitt ge»
meldet! Unſere Leute ſtehen den fünften Tag ununterbrochen im
Angriff.“ =- Da flüſtert „der Kommandierends plößlich, kopf
waFelnd und verzweifelt: „I< kriege keine! . Der Chef des Feld-
heeres gibt mir keine! Nichts! Garnichts! Machen Sie, was
Sie wollen! I<h habe keinen. Mann zu vergeben,“ Ds Divi-
ſionär ſah ſeinen Genevalſtabsoffizter anz der zu>te die Achſel,
Das Feuer in den Wäldern wurds lauter, näher. Ein Regi-
mentskommandeur kam gelaufen: „Diviſionsſtab?“ Der
Dragoner ſchloß die Tür hinter ihm. Dann rang

FEIN!

tuch aus, daß es rot zur Erde tropfte, „Ahal“ - «Bas, halt

„Darf ich nicht aha jagen“...

Her Verovbnüng Wer äuskändiche. Werpäpiere vom 22. Novembes  -
1917 und. Entwurf: eines“ Geſeßes. über die Einſieglung: von
Schriften, DruFſachen, Wertpapieren und Zahlungsmitteln beint
Grenzübertritt nach dem Auslandve, ſowie der Entwurf der Aus»
führungsbeſtimmungen ;-zur .Verordming über Aenderung. des
"Verfahvens. in Militärverſorgungsfac<ßen vom 1. Februar.

- Polniſche Kriegführung.

Zwangsweiſe Eintragung der Deutſchen ix
EE: ? die Stammrolle, 5

Poſewic<e Blätter veröffentliczen eine vom Robigeipräſidentet
Rzepecbi von Poſen unterzeichnete „Verordnung“, in der es 1. 2.
heißt: „Laut Verfügung der „Palska Komenda obwodowa/“ (Pola, |
Armee-Oberkommäanido) in Poſen vom 17. 9. M. werden ſämtliche
in den Jahren 2900 und 1901 geborenen männlichen Berfonen pol»
niſcher und deutſc<er Nationalität zur Eintragung in
die Stammrolle aufgefordert. Nichtbefolgung bieſer Aufforderung
in der vorgeſchriebenen Zeit hat eine Geldſtrafe bis zu 150 Wark
oder eine Haftſtrafe bis zu 30 Tagen oder eine und dis anders
Strafe zur“ Folge. Elterit derjenigen, die bereits im Heeresdienſts
ſtehen und in den Jahren 1900 umd 1901 geboren ſind, ſind gleich» .
falls verpflichtet anzugeben, wo ihre Söhne den Militärdienſt
äusüben, Unter Angabe der 'Kompagnte, des Bataillons, Regiments
uſw.“ Dieſs durchaus ungeſeßliche Aufforderung, verfügt von
ebenſo ungeſezlichen Behörden, die gegen jedes Recht und Geſet
willkürlich „evnonnt“ wurden, bedeutet in ihver Wirkung zweifel
los einen Dru auf die Deutſchen, fich den polniſchen Aufruhr»

banden anzuſchließen. : Beſonders - der „lezte Saz, der die Eltern

is“ „im. Seercedienſt“ Gtehender auffordert, ihre Göjne

zu melden, ſoil den Polen neue Handhaben liefern zu ſGamlojen
Expyeſſungen, wie ſie ſchon ſeit längerer Zit = leiber nicht ohne.
Erfolg = planmäßig betrieben wurden. Die Söhne der im pol»
wiſchen Machtbereich anſäſſigen Familien werden durc< Drohbriefe
gezwungen, aus dem Seimatſchug ausztſcheiden, wenn ſie nicht
„ihre “Eltexn der Gefahr ſ<werer Mißhandlungen, fogar dex
 „Tobesſtrafe“ dureh die Polen ausfehen wolion, Ee a.
“Wie uns aus Bromberg gedrahtet. wird, hat das Komz
miſſaxiat des. Oberſten“ Polniſchen Volksrates für Militärzwe>s
die Beſchlagnahme aller Pferde in der Provinz
Poſen, ſoweit ſie durc das „polniſche Heer“ beſezt iſt, ange»
ordnet. . |

Angeſichts dieſer Verhältniſſe iſt es ebenſo bedauerlich wie ans
verſtändlich, daß -es ſtaatsfeindlichen Elementen immer wieder ge- *
lingt, die ſo notwendige Stärkung des Oſtſchupßes zu verhindern,
So ſind, wie uns aus Stettin gedrahtet wird, die im Bereich
des 2. Armeekorps verfügten Einberufungen ver Jahreg»
Haſſen 1897 und 1888 für den Grenzſhuß überall auf Wider»
ſtand geſtoßen, In Belgard meldete ſi zwar die Mehr-
JIeit der Einberufenen, wurden aber dur die Berhezungen einiger
Matroſen überredet, wieder umzukehren. In Kösstlin beſetzten
ſogar ſpartakiftiſche Elemente den Hauptbahnhof, um die Abreiſe
der Einberufenen zu verhindern; die Sicherheitswache wurde ents
waffnet" und bis in den Morgen lävmende Kundgebungen gegen
den Grenzſchuß veranſtalte + 120007 ]

Router “berichtet aus Wavſchau umterun 21. Über. eine angabliäe
heimliche Konferenz zwiſchen Ebert, Scheidemann, Noske,
Landsberg wnd Graf. Ranßkau, die beſchloſſen Hätbe, die Känpfs
gegen fortzuſehen wd zugleich eine Verbindung mit
den Bolſ<hewiſten einzugehen, damit dieſe den Polen in
„den Rüden fallen. u ld HIN

* Es handelt ſich, fo wird demgegenüber hakbamilich erklärt, unt
eins ber üblichen polniſchen Lügennachrichten, eum die tro) des
Wafferſbillſtondsangebots der Entente fortgeſehten polniſchen An«
griffe qu. vechifertigen. . : ;

Die polniſch-ruthenifehen Kämpfe. Wie die „Neue Freis
Preſſe“ von ruthemiſcher Seite erfährt, haben am 28. d. unter Eins» -
ſtellung der Feindſeligkeiten die von der Entente geforderten Tuißee

"niſch-polniſchen Berhandlungen in Lemberg begonnen,

Das vorn Paul Sheinpflug geführte Berliner Bltit ? :
hat wegen ſeiner Mitwirkung bei der Trauerfsier für Karl Liebs
gen erdulden müſſen. In 'einem neuerdings verbreitelen Fluga
Glatt, das aud) "uns zugeht, heißt es u. a; „Geßt Euch zur Wehrl
Geldgewinnes willen, den Spartaki| goſtell!
bei der Godenffeier von. Liebknecht und Roſo Luxemburg Trower«

n igt Ewern Abſchey
vor dieſer Entweihang der Kunſt und laßt
Orcheſter, das fich, anftatt der heiligen, deutſchon Kunſt zu dienen, .
Vaterlandswe; und Verbvet E , Ob
EEE PDÜLErN Verbrechern verſhachert hat, bie ges

| Hver Käufilor
Angriffen zu ſchüßen, hat fich jezt der ſozialdemokratiſche Vize«
präſident: der Rationalverſammlung, Heinrich Schulz, an den

er
erklärt. wird, daß Sheinpflug ſich zur Beteiligung au der Itauer-
feier auf Schulz' Anraten entſchloſſen habe, „Go entſchieden ih,
und fo ſehr ich. die verbrecheriſchen Handlungen der Spaxtakiſte,
verabſ<hene, ſo wenig kann iG als Menſ< meine Teilnahme Eu
ich meine eigenen bitteren Erfahrungen ; rT Thungs»: .
' arbeit feen Zeiten verleugnen müſfons ie H BREI Uns
ganz unpolitiſchen Anläſſen verſagt, und wie hart haben wir dap =.
über. geurteilt, Nun erwachſen dem Blüthner-Orheſter und bes
exwartete Folgen, denn politiſcher Fanatiomus von der andere
Satu hat fi der Gache bemächtigt und beſchuldigt die Künſte 1
teils ſ<nöder Profitfucht. In Zeitungen und gblättern wirk
das Publikum aufgefordert: gegen .das BU Dreſte Stele3
nzerte, ſei es Ei; Ablehnung, ja ſogar durch tätticher, 2

„Davauf antwortete Ailiusminiſter Sneniſch: „Solange Kart
Dioblnecht umd Roſa Lutemburg lobten und kämpften, habe i4 ſia >
gut wie jeder andere weiß ich, ſie es waren, die zuerſt aum.
die blathige Gewalt appelliert Eeitan 08 daher gar nichts anderes: 3

ide 7? aber in Gieſen Rampf das Lekte-und.Höcſte, ähr Lebe

Rechtfertigung des Blüthner-Grchefters,
knoe<t und Roſe Luzemburg wiederhoft heftige Anfeindung
Das Blüthner-Orcheſter amter Sheinpflug hat ſich, zm ſchnöden
ſven zur Verfügung t und

märſ<e. von Beethoven und. Wagner geſpielt.
Eure größten
Künſtler in dan Shmuß der Goſſe ziehen! Gebt dem Blitthnex4
Um den Sa; Halt zu ?iäven und bis voy weiteren
Kultuominiſier H än i[.F mit einem Schreiben gewandt, in dem
fährt Schalz fort, „den Spartakismus als politiſche Idee ablehne,
fur<tbaren Ende der beiden Getöteten verſagen. Außerdem hätte:

t 4
einft aus politiſchem Haß die künſtleriſche eli Wf auch Bei.
ſonders ſeinem Dirigenten aus jener Mitwirkung ſchwere und uns

er ungerechterweiſe teils geheimer fpartakiſtiſcher. Geſinnung, ;
Dmg I neh fei es durch Boykottierung, fei es durch Störung --
Verfolgung ſeines Diri:

ſo "leidenſchaftlich vefehdet, wis nur irgend ein anderer, und. ſs 5
ee blieb, als dex Gewalt amit Gewalt zu begegnen. NacGdemn: dies

NE

-'pdelſter, ſüßoſter Soiterkeit. ;

- In der philsſophiſch-hiſtoriſchen Klnſſe,

00 De
„/ Hauſes, Tegt Gewicht auf die Feſtſtellung, daß 1 wi
% 5 erd 00] 4 | 0; ; icht,
- fig in die Leitung dieſer Bühne eintpitt, „währ
"19

. „Chriftus“-MBaſſion ver

14

Für Elfaß-Lothringen,
Die Behandlung der Elſaß-Lothringen.

| Die dur< die Deſezung Elfaß-Lothringens “herbe
geführten “ ißſtänd e machen ſich von Tag zu Tag immer emp-

- findlicher bemerkbar, Täglich geht eine Unmaſſe von Klagen der

Betvoffenen Gei der Deutſchen Waffenſiillſtanbskommäiſion ein.
Dieſe hat ſich daher veranlaßt geſehen, eine umfangreicße Denk-
Ichrift der. Entente zu übergoben, worin folgende Forde-
Lungen an die franzöſiſche Reg. erung geſtellt werdene 1. daß

. private Poſtkarten und Briefe, in dringenden Fällen auch Tele-

gramme, nad) und aus Elſaß-Lothringen zugelaſſen werden, des"
gleichen Pakete; 2. daß es Privaten geſtattet wird, nag und
qQus Elſaß-Lothringen Geld zum Unterhalt von Angehörigen und
fonſtigen Unterhaltsbebürſtigen ſowie zur Tilgung von Verbind-
licteiten zu jenden; 3. daß es gleichfalls Behörden, öffentbGen
Kaſſen, Verſicherungsträgern uſw. geſtattet wird, aus und nach
Elſaß-Lothringen geſ<huldete Gehälter, Penſionen, Renten, Ver-
ſcherungsbeträge w. dergl. zu Übermitteln, ebenſs Geld an die
Bahlunasſtellen zum Zwe der Erfüllung der Aufgabe derſelben;
4. daß ſolchen Perſonen, welche vor vam Kriege in Elfaß-Loth-
wingen anſäſſig waren, die Rü>kehr dorthin auc) zum dauernden
Aufenthalt geſtattet wird; 3. daß die Genehmigung zur Einreiſe
nach Elſaß-Lothringen auc<ß den ordnungsgemäß entlaſſenen
„HAGER - welße vor. Ser Beſegung- des

ndes . dort gewohnt Haben, zuteil wird, 6. daß
die orönungsgeimnäß na< Elſaß - Lothringen. entlaſſe-
nen, dort von den franzöſiſhen Behörden internierten
Heeresangehörigen ſofort in Freiheit geſeßt wer»
den, 7. daß ohne Vorliegen beſonderer Gründe Ausweiſun«»
gen von Deutſc<hen aus Elſaß-Lothringen ni>t mehr ſtatte
finden, 8. daß den Ausgewieſenen eine angemeſſene und würdige
Behandlung zuteil wird, daß dieſelben eine hinreißende Friſt

. zur Ordnung ihrer Angelegenheiten eingeräumt erhalten und vor

Gehädigungen an Ehre und Gut bei ihrer Ausreiſe bewahrt blei-
ben, 9. daß den aus Elſaß-Lothringen ausgerieſenen und flüch.
tigen Deutſchen allgemein geſtatiet wird, ihr Vermögen ohns Ein-
Ähränkung mit ſi zu nehmen, 10, daß. venjelben allgemein ge-

„Ytattet werde, ihr ſonſtiges bewegliches Hab und Gut aus Elſaß-

Dothringen abzutransportieren; und zwar iſt der Vorſchlag ge»
macht worden, daß zu dieſem Zwede deutſcherſcits regelmäßig
wödentlich Iransportzüge geſtellt werden, 11. daß die franzöſiſche
Regierung ſim der weiteren Abſezung deutſcher Be»
amter in Elſaß-Lothringen enthält und. denſelben, au< den von
ihr ihres Amtes enthobenen, die Gehälter, den dort befindlichen
penſionierten Beamten ſowie den Beamten-Witwen und «Waiſen
vie denſelben zuſtehenden Penſionen fortbezahlt, 12. daß ent»
weder den deutſchen Shuldnern in Elſaß-Lothringen geſtattet wird,
ihre Berbindlichkeiten. daſelbſt, wenigſtens ſoweit dieſelben vor
Der - Deoſezung: des Landes entſtanden ſind, in Markwährung zu
tilgen, oder daß bei der Tilgung der Verbindlichkeiten deutſcher
Schuldner in Elſaß-Lothringen die Max? zu dem laufendeg fes
weiligen: Tageskurs in Frankenwährung umzurechnen iſt, . . .
4425 0] G = « 8 ? ;

'* Das Verbot des vbeutſh-finniſbeit Hatubels, Das in der
DEE itung“, <A ENERE 2. ', gemebdebe
andels Finnlands mit Deutſchland durch die enge

Berbot. des

Tiſche Regtevung wird heute amtlich beſt Das Vox
Englands, das in erſter Linie dis finniſchen Intereſſen ſchädigt, iſt .
„um fo licher, als nD end Hes ganzen Krieges
böhauptete, für den der Nationen einzutveten.

Tand wird dur< dieſe Maßnahme erheblich weniger getroffen. Das

rücſichtsloſs Vorgehen der „Vorkämpfer für Recht und Freiheit
Der ee ars wich bcher Mas ry MdE amm Gino
Einſtifter ſelbſt zurücfallen. : y . T
!. General Liman und die Armentergreuel. Nach Prehe
meldungen wird gegen den General Liman von Sanders 5
Anklage wegen Anſtiftung der armeniſchen Maſſakre erhoben.
Demgegenüber weiſen die „Pol.-Par!l. Nachr.“ darauf: hin, daß
Gexeral von Liman ſich, als die Maßregeln der türkiſ<hen Regie-
zung gegen die Armenier erfolgten. und während des größten
geiles der Zeit ihrer Durehführung, an. den Dardanellen bis Ende
STEEN NNEN NEHER SCHES EGR 77 ENERGIE RLERZ EEN
Lingoſeht und geopfert haben, fehe ic< in ihnen nicht mehr de
Feinde, die bis Über das Grab hinaus verfolgt werden müſſen,
Fondern nur die Tapferen, die für ein =-- wenn auch falſces und
werwerfliches == Zdeal in. den Tod gegangen ſind. Ich ſelbſt hase
iich keinen Augonbli> bodacht, den Gefallenen, Worte ehrenden
Gedenkens ins „Grab na, fen, und es iſt mir ſchlechterdings
denwverſtändlich, wie man einen Künſtler dafür dadeln. und ver«
fotgen kann, daß er bei einer Trauerfeier für dts Toten mitgewirkt
Hat. 3< bedaure lebhaft, daß Herr Scheinpflug und' fein Orcheſter
imir nicht amtlich unterſtellt ſind, und daß ich daher zum Schuß
Der Künſtlerſchar etwas Unmittelbares mißt tun kann. Hoffent«
fich wagen aber dieſe Zeilen doch dazu bei, unſere Volksgenoſſen
Zur Boſinmung gurüc&zumfen.“ 27

- 7 Sm Deutſchen Theater ſhlug geſtern Max Reinhaxdtſein
'- koiches, froh farbiges Shafkeſpearcbilderbu<ß auf. Er gab „Wie

es Eu< gefällt“ mit dem ganzen Reichtum Feines vielfältigen

Enſembles umd, was noc<h wichtiger iſt, mit dex Fröhlichkeit ſeines

Weſens; die + ſo ſcheint es an dieſen phantaſtiſch leichten Aben«

den == aus einem weniger vergrämten Zeitalter ſtammt. Es war

vin erquikender Abend, wenn auc< die Erqui>ung, wig ſo oft,

"eiwas zu lang dauerte. Als Roſalimde war Helene Ihimtg von
5 8t. zr.

Zu Ehrenmitgliedern ver Wiener Akademie der Wiſ»-
ſhaften wurden gewählt und' vom deutſch-öſterreichiſchen
atsdireltorium beſtätigt: bie ' Leipziger Univerſitütsprofeſſoren

Dr. Wilhelm Wundt und Dv. Eduard Sievers, der Geimankſt
ferner Prof. "Dr. Emil
Fiſcher, Direktor des <Iemiſchen Univerſitätsinſtituts' in Berlin,
und der Direktor des Botaniſchen" Gartens an der Univerſität

- Amſterdam, Prof. Dr. Hugo de Vrigs in der mathematiſch»

naturwiſſenſchaftlichen Klaſſe. 4

„ Aus deu Theavern, Der Komikor -Berthoäd Reiſſig iſt von
Der Dreien Meinhard-Bernauer Gepliet eden; er
wird ſein. Engagement. mit Beginn der nächſten Spielzeit antreten.

Di ul Biensfeldt hat ſeinen Vertrag mit dem Schauſpielhaus
„gelöſt, ! : | S ;

rs Enit Baviſch , der Pächter des Kleinyn Schauſpiel.
Ue
gepachtet. hat,

9 ex Ä cr
äftlichet Direktor bleibe und gleichzeitig gemeinſam mißt ee Win
Kleine Theater leiten werde, .

, Direktor Altmann das Klein:

IRE

-'- Dor Darſteller“ Erich) Dahl iſt vom Pakuſttheatksy für die
<Giet warden, T
-. Die Hexven: Ernſt Rytmund und Gerhard Hansmann haben
| WEIHE «ab Januar d. IJ. die Direktion des Deutſchen Theaters in
EURRIov ex Übernommen, 4

<<.

| 10:8 vefunden hat. Er fann fon Sacha niht 8 He Ber

|

in

8 der Armenier verantwortlich gemac<t werden: Im Gegen»
teil hat es fich, als er Kommandant in Gmyrna wor, gegen die
Deporticcung der
tät dam Griolge eingeſeßt, daß die Depoztation, die Ends 1916
bemöſichtige war, unterblieben "ſb
.

Der Generalſtreik in Mitteldeutſchland,

Drahtmeldung unſerer Weimarer Redaktion

- X Weimar, 27. Februar.
Die hier vorliegenden Nachrichten aus dem Streikoebiet lauten
nicht ganz jo ungünſtig wie geſtern. Zwar iſt uun ar'h der Eiſen-
bahnvertehe mit Erfurt völlig unterbrochen == zwiſchen Erfurt
und Weimar ſollen ſogar die Shienen aufgeriſſen ſein ==. dafür
wird aus Leipzig gemeldet, daß wohl dort der Generalſtreik durch.
geführte wird, irgendwelche Unruhen aber: bis zur Stunde
nicht vorgekommen find, == Halle iſt von, jedem Verkehr mit der
Außenwelt abgeſchnitten und zwar, wie ſich jeht Berausfſtellt, m<t
etwa durch den Stre, ſondern durch die Maßnahmen ber Reichs»
regierung, die alle Zuführen unterbunden und auch den lehten nach
Halle rollenden Giſenbahnwagetz aufgehalten hat. .
Der Paxlamenti5zug von Berlin nach Weimar iſt heute nach
neunſtündiger Fahrt mm 956 Uhr äber Chemniß-=Gera in Weimax

eingetroffen. .
AMEN > 'X Jette, 27. Februar.

Die Vertrauensmänner - der hieſigen Gewerbſchaften haben es
mit großer Mehrheit abgelehnt, dex Jenaer Arbeiterſchaft zu emp-
fehlen, ſich dem Generolſtreit anzuſchlicken.

Aus Dres5den wird den „P. P. N.“ gemeldet, daß die Lage
unverändert zuhig iſt. AuH in Eiſenach, Weimar und
Gera ſezten es die Mehrheitsſozialiſten genenitber den Unab-
hängigen bei der Abſtimmung durch, daß der. Generalſtreik nicht

erklärt werde, 3
.  RyLLbus, 27. Februar.

Im Nivederlaufizer Braunkohlenrevier herrſcht,
wis der „Sottbuſer Anzeiger“ von zuſtändiger Stelle evfährt, vor».
läufig roG Ruhe. Auf allen Gruben und Kohlenwerken, die

im' Geviet der Provinz Brandenburg liegen, nimmt der Betrieb |

no ungeſtört ſeinen Fortgang. Geſtre.kt wird dagegen auf den
Werken in dem angrenzenden Teil der Provinz Sachſen. ;
Aus Görliß wird gedrahtet: Die Beſtrebungen, den mittel»
deutſchen Streik "auch auf NieBerä<leſien auszudehnen,
ſind vollſrändig mißglü>dt. Die Eifonbahnen- haben die Aufrecht»
erhaltung : des Bollbetriebes beſchloſſen Spartakiſtiſche
Putſ<hverſuc<he auf dem Kohlenwerk Erika und dem Alumi-
niumwer? Lautaberg bei Hoyerswerda  mißlangen. In - Lauta-
berg wuvden die Sicherheitswachen entwaffnet und das Beamten»
Faſino ausgeplündbert. Die beſonnenen Avbeiter ſtellten
die Ondnung wieder her. Dagegen wird gegenwärtig von ſparta»
Eſtiſcher Seite intenſiv an der- Vordeveitung eines Generalſtreiks
in Dberſchlefien gearbeitet. In zahlreichen Städten finden fort«

|| ETG 3657 111 0 AEE:
- Rönigsberg, 77. Februas,
Die zum Proteſt gegen ungenügende Lebenmitte...cl
feiernden Arbeiter. veranſtalteten .im Anſchluß: an eine * lieferung

einen Umzqatg dar< die Stadt. Eins Anzahl der
nehmer brang gewaltiom in das Präſidium ed, befreite die
dort Inhaftierten ant u fſih der Doron
Maſchinengewehns, re Handgranaten. Woffen
wurden auf Kraftwagen ins. Shioß gebraßt, we

- Leipzig im Dunkel:
Doahtmeldung unfexes Gondorberichterſtakters.

. X Leibzig, 27. Februar.

Leipzig liegt abends völlig im Dunkeln; das iſt das Ergebnis
bes Streiks, den die Unabhängigen vom Zauns gebrochen. „Haben.
Aber troß der Dunkelheit find die. Straßen, beſonders. der inneren
Stadt außerordentlich belebt, fo daß men faſt auf. Schritt und
Tritt mit anderen. zuſammenſtößt, Die Lißtnot macht ſich außer»

„ordentlich in den Wohnungen bomerköar, wo die Leute bei Kerzen»

und Azetylenlampen ſizen. Die Droſchlken und Autos; die einzigen
Berlehrsmittel, machen houie den ganzen Tag dank dem Stilkſtand
Her elektriſchen Bahnen die beſten Geſchäfte. Nachdem Heute mit-
tag die Ladengeſchäfte im Gegenſtreik geſ<loſſen hatten, machten im
Laufe des Nachmittags auch Reſtauvants aind Cafes zu, worunter
natürlich gerade die Leute, die darauf angewieſen find, in den Re-
ſfaurants zu eſſen, ſtark zu leiden haben. Die Zeitungen ſind
Jeuts nachmittag nicht erſchienen, mit Ausnahme der unabhängi-
gen „Leipziger Volkszeitung“, die fiß natürlich befonders Über den
von den Bürgern inſzenierten Gegenſtreik entrüſtet zeigt. Dieſe
Entrüſtung ſcheint äber mehr auf die Angſt zurüzuführen zu fein,
daß der Bürgerftreik einen Mißerfolg des Arbeiterftreiks herbei-
führen könnte. Neben den ſtädtiſchen Beamten Haben ſich auch die
Beamten der Amtshauptmannſchaft Leipzig dem Gegenſtreik ange-
ſebloſſen, fo daß au< dort die Verteilung der Lebens-
mittelkarten eingeſtellt iſt, Es find alſo nur nom die
Poſtbeamten, die vorläufig weiterarbeiten, Rußheſtörungen find
bisher nicht vorgekommen, . ; GE EEIHEG

Mißaiüekter Kommunittenputich in
; - Magdeburg. 110
DrahtmelHung dex „Voſſiſc<hen Zeitung" "75

I: Magyveburg, 27. Februar.
Heute mittag veranſtalteten dir Kommuwiſten eins Verſamm»:
lung auf dem Domplatz, in der zum ſofortigen Generalſtreik
aufgefordert wurde. . Dann zogen einige hundert Teilnehmer,
denen ſich eine Abteilung Pioniere angeſchloſſen hatte, vor das
Kpupp-Gouſon-Werk, um dort den Generalſtreik zu exr-
zwingen, was ihnen aber hier ebenſo wenig gelang wie in
„anderen. großen. Fabriken, -, Die Kommuniſten, meiſtens fremde
SGlomente, zogen mit der Drohung ab, die Werke morgen friih zu
ſtürmen, falls dis Arbeiter bis dahin nicht in den Generalſtreik
geireten wären, - Die meiſten ſtreikenden Eifenbahmarbeiter haben
Ihren Dienſt wieder angetreten. : Die -Perſonsnzüge na< Halle
Fahren wieder, doch nur bis zur zweiten Station vor Halle;

WEr

Empen durch Freiwillige beſest, Geſtern vormittag ſind
Abteilungen des Fretiwilligenkorps Rödex in Emden eingerüst;
gußerden maten drei Jorpedoboois im ;

dortigen Armenier auf das entſchiedenſte und |

Und unſere Landsleute in Sibirien?

. Der Münchener Rätekongareß.
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung"
Erſter Redner der Nachmittagsſthung des Rätekongreſſes war.

Dr. Levien, der ganz links ſtehende Kommuniſt, Seine Rede
ſtand nicht auf der erwarteten Söhe, es 'war eine Lobzede -auf
das - ruſſiſche Räteſyſrem, :. Die gegenwärtige Zeit verlangt die
Internationale der Tat, die Internationale des Revolution. Welche
Garäntie geben Sie uns, daß nicht das Parlament alles wieder
zum Teufel fliegen läßt? Das Proletariat läßt ſich nicht mehr du&en,
Es will den bürgerlihen GStaot niederwerfen als bürgerlihen
Staat. Wir haben das Proletariat bewaffnet und haben Geijeln
geſezt. Wir brauchen die Macht, die legislatine, die eyekutine und
die Kontrolle. Wir wollen das Verſchwinden der Bouz»
geviſie, wollen niht. den einzelnen Bourgeois. ausnüßen; wir
brauchen ihn als Element, als Kraft zum Aufbau. Man kann
awar nicht die vuſſiſche Räterepublik einfac in Bayern überneh
men. Die Räte ſollen unmittelbar zu lokalen Näten gewählt wer*
den. Dieſe ſollen die Bezirksräte wählen und aus dieſen ſoll
dann der Rätelongreß hervorgehen. Levien fcloß ſeine Rede:
„Wählen Sie! Sie haben auf der einen Seite ein Kompromiß,
auf der anderen. das bewaffnete Proletariat, bas bis zum letzten
Blutstropfen ſeine Rechte vertreten wird.“

' Eolbatenzat Brehm verlange, daß der Kongreß der Räte

- KH als permanent bis zur endgültigen Siärung. ds Giluation er

Häven folle. Grich Mühſam iſt der nächſte Neidnex, - Augen»
bliflich ſieht die Welt auf München. Das Kapital in Furcht, die
Sozialiſten in Hoffnung. Ein Kompromiß würde die Unruhe im
Volbe zum dauernden Zuſtand machen, die die NervoitXt als Des
finitivum bringt... Mls die Atdentate verübt, wurden, R dar Sand»
tag auseinandergelaufen. Er iſt deſertiert, er muß wie ein Deſer»
teur behandeit wenden. Er Hat abgedanft zumuten der Bubeiter-,

'Soldaten- und Bauernräte, die allein da waren, Er bat dieſen

lle Macht hinterlaſſen.

Madchen wir Bayern zur RäßoSrepubftT, Hat
müſſen wir Anſchluß ſuchen bei unſeren Brüdern
iu Rußland, Wenn Nosle und Sheidemann ihre Landsknecht-
garde nach Bayern ſenden wollen, alle Bayern werden in dieſem
Anugenbli zuſammenſtehen, I< glaube zwat micht, daß man vop-
fuchen wird, die Militärmacht zu ſ<iden, aber ie bin auch über»
zougt, daß fie uns bein Material ſehi>en werden. Sie werden die
Kohlen ſperven und uns die Kehle zuzuſhnüren verſuchen. Seien
wir Bayern, fühlen wir uns als ſeltſtändiys» Macht. Mit Ruß»
land iſt Frieden zu machen, die ruſſiſchen Gefangenen find Fpeizue
Iaſſen. Wir müſſen ſie als Brüder betrachten. (Zuruf uon. rechts:

: . Nüruberg, 27, Februar.
Dar Verein Bayeriſcher Zeitungsverlt at art

des Bolfeſtnates Bayern ür Minen amen Blat Ie Be

teſt gegen. die Vergewaltigung ihrer Zeitungen gerichtet. „48

'Regierungstruppen gegen Düſſeldorf,
(7 Suftimmüng der Arbeitervertreien I

25 . Münſter, 27. Februar. *
In ekner vom. Geteralkompando einberufenen Kouferenz, zu der.
je drei. Vertreter der drei ſozialiſtiſchen Richtungen geladen Waren,
wurde von ſäintlichen . Anweſenden einſtimmig ein militäriſches.
Vorgehen gegen die Düſſeldorfer Spartaliſten beſchloſſen. Die 06
Indenen Vertreter der Kommuniſten waren der Sißung ferna

/' * Däſſeldorf, 27. Februar. !

Der Generalſtreik, der Über Düſſeldor? verhängt worden iſt, |!
nunmehr durH die Bewilligung von 75 vy. DS. des SARNEN IS
während des Streiks dur< die Arbeitgeber feinem Avſhauß nabe:
Die Wiederaufnahme der Arbeit foll morgen erfolgen. Die Arbeita
waren von den Arbeitern des nachts aus den Häuſern
geholt und dur< Mißhanlungen au Verhanda *

lInngen geawangen worden, 304

* Bei dem Angriff auf Sombotu wurden ewa 3900 Gonehee,
viel Iyurition und zwei Geſchäße erbeutet und vefclagnahmk,

Das neue türkilche Kabinett.

E:
; 3
AE Meidung dex Havas-Agentur: = i

- Konſtantinopel, 27, Februar, 3 |

228 Ergebnis ver Wahlen in Gotha. Bei den Wahlen zu
Gothaiſchen Homdeaverſemmmlung. erhielten die FEIL ;
42 165, die Demokraten 17 826, die, Deutſhngtionalen 13523, die -
mit den Deutſ<nationalen verbundene Liſte Grübel (Nechtswird«
(89 Her) 3264 und die Mehrheitſogialiſien 7830 Gtimmen. Fünf
fehlen no<. Infolge des Generalſtreiks Iich ſich das
Wa epi] EEE Schie Mn Engi feinen, GERNER
DEE ie tgigen 10, Dem I
Deutſchnationalen 4 Siße, Mehrheitsſozigliſten 3 Sp.

Dr. Alexander Wekerle unter Poitzeiaufficht. Luf Ver«
fügung „der ungariſchen Volksregierung werden die Snteraieruns
gen politiſch verdächtiger Perſonen fortgoſezt. Ferner wurden ami
Mittwoch folgende. Perſonen unter „Polizeiaufſicht geſtellt den
frühere Miniſterpräſident Dr. Alexander We Fezle, der frühere
Staatsſekretär Markgraf Göorg Pallavicini, ferner ein Shwoges
des Präſidenten der Nepublik Michael Kavolyi und Graf Zeich:

Tai ein Stiefbrudex des Präſidenten, 0220007
„„

Annahme des Reichswehrgeſetzes.

| Nationalverſammlung in Weimar

(Fortſeßung aus dem Abendblatt.)

Abg. Braß (U: Soz.): Daß ich den Streik provoziert hätte, iſt
aine glatte Unwahrheit (Unruhe d. d. Soz.). . Anfang Januar iſt
„auf meine Intervention. der Generalſtreik nicht ausgebrochen
(Lachen b. 'd. Soz.) HE 2
Präſident Fehrenbach ruft den Abg. Braß zur Ordnung, weil
er: dem Abg. Schöpflin wiſſentlice Unwahrheit vorgeworfen hat.
„Abg. Schöpflin (Soz.): Sobald man. die Unabhängigen wegen
ihrer Zuſammenarbeit mit. den Spartaliſten ſtellt, ſchlagen ſie
„ſich ſeitwärts in die Büſche und ſiellen ſich als unbeteiligt hin,
Tatſächlich haben die unabhängige Preſſe und die Redner der Uit-
abhängigen fortwährend zum politiſchen Generalſtreik aufgefor-
„dert, In-dieſer Weiſe ſabotiert man die "Errungenſchaften der
Revolution. (Sehr richtig!) Erfurt iſt eine von den Unabhän-
gigen beherrſchte Stadt. . Vor einer halben Stunde wurde mir
„aus Gifurt gemeldet, daß dort alle Fabriken mit Maſchinen-
gewehren und Handgranatenwerfern veſeht ſind, und daß die Ar-
eiter mit Waſſengewalt aus den Fab:iien entfernt wurden.
ard hört!) Erfurt iſt aber nicßt ſpartotiſtiſch, ſondern. unab:
ängig. Die auſgereizten Maſſen übergehen jetzt ſchon die Führer
“der Unabhängigen.“ Wir rufen den deutſchen Arbeitern zu: Lauft
nicht dieſen ſinnloſen Dingen nach, es geht um die Exiſtenz des
„Volkes und. diejenigen, -die euch in Deutſchlands ſ<werſter Stunde
ins Unglüd treiben, werden verſchwinden, wenn die Sache ſchief
geht. (Lebh. Beifall b. d. Mehrheit.) ; SEE
' Abg. Hue (Soz.): Herr Braß hat mich als Kronzeugen angerufen.
:Wenn Braß. auf den Eſſener. Konferenzen ſo harmlos geſprochen
Hätte, wie hier, vann wäre manches nicht geſchehen, was dort 42»
ſchehen iſt. (Sört, hört!) Er gehörte. in Eſſen zu jener Grippe,
'die die denivar ſtärſſten Anträge geſtellt hat, aus ſeiner Ce
kamen die -Generaiſtreikanträge: (Hört, hört!) Der Generalſtreik
veſchluß iſt in einer ad hoe einberufenen-Delegiertenverſammlung
7 gefaht worden, die lediglich von Unabgängigen „und Spartakiſten
eſhidt war. (Hört, hörtt). Auf der Konferenz am 18, Februar
ſtellte fiz heraus, daß die ungeheure Mehrheit der Bergarbeiter-
delegierten gegen den Generalſtrei? war. Von 450 Vertretern ver-
ließen 314 die Konfernz, wil ihnen die Abſtimmung über einen
"Antrag gegen den übereilten Mülheimer Beſchluß unmöglich ge-
mat worden war. Mit nur 170 Stimmen iſt dann der un-
"beſchränlte Generalſtreik beſ&loſſen - worden.
„Briefe von Unabhängigen -vorlegen, t
- Regierung feſt bleiben. (Hört, hört!) Wenn durc< die General-
ſtreike wirklich die Regierung cbaricgt und die Nativnalverſamm=
lung aufgelöſt wird, glauben Sie (z- d. U. Soz.), daß ſich die un«
heure Mehrheit. der Bergarbeiter dann die neue Gewältherr-
<Dait einfach) geſellen licß2? Bon dieſem Kampf haben den Nußen
"nur die Vourgeooiſie und der. Kapitalismus. Die Z*Fenherren
freuen ſich ja, wenn. die Unaohängigen immer wieder den General-
ſtreik erzwingen, weil ſie jeßt bei der Arbeit nur Zubuße leiſten
müſſen. Zugrunde geht bei dieſer Wirtichaft der
Unabhängigen die Arbeiterſ<aft und die Ge
jamtheit des Volkes. (Lebh. Beifall b, d, Sca.) 4 ir
Abg. Dr. Cohn (U. Soz.): Was die Behauptung betrifft, |
EEENETEN Gelder empfangen, jo habe ich dieſe
„Dinge in meiner. öffentlichen Erklärung. v. 26. Dezember- in der
„Freiheit“ volſtänd"g klargeſtellt. Als am 5. November der ruſſi-
che Botufier Joffe die Auffovderung erhielt, Berlin zu verlaſſen,
Übergab er mir ' als Rotbtsbeiſtand 'der-Botſchaft eine runde
Million, um die Gehälter der“ dreihundert Angeftelltän | der,
Botſchaft woiber zu bezahlen (AuH für Eivorn! Sehr gut!) und
die Übrigen Verpflichtinigen der Botſchaft zu deen. Durch
meine Hända. iſt kein: ruſſiſches Regierungsgelb -gefloſſen,
Joffe hat mir nur. Parteigeld gegen. (Lautes Gelächter.)
Wer'in diefer Sache noch gegen mich auftritt, iſt ein Lügner. (Bei-
fall b. d. U. Soz. Unruhe und Widerſpruch b. d. Mehrheit.)

Reichswehrminiiter Noske:

-Der Abg. Cohn hat wiederholt verſichert, daß er und ſeine
"Freunde jeden Putſchizmus und jede Gewalttätigkeit ablehnen.
«Wenn die Regierung ader den geringſten Verſuch maIt, fich ein

- Inſtrument zu ſchaffen, um der Unordnung und Gewalttätigkeit
entgegenzutreten, dann ſchreien Herr Cohn und ſeine. Freunde
Zeter und Mordio darüber, daß die Regierung nidt vor Anwen-
dung von Gewalt zurü&ſchreXt. Das alte . Heer iſt unbrauchbar
“geworden, wir mußten Freiwilligenverbände aufstellen, Herr
Cohn aber, dieſer Ordnungsfreund, kennt kein eifrigeres Be-
"mithen, als die Truppen vor dem Lande, beſonders vor der Ar-
*beiterſ<aft zu diskreditieren. Mit einer == Demagogie darf ich
iwohl nicht ſagen (Zuruf b. d. U. Soz.: Doch! Iſt Ihnen ſchon
erlaubt!) -- alſo, mit einer Demagogie, wie ſie ge-
meingeſährlicher und gewiſſenloſer niHt ge-
da<ht werden kann, wird" der Verſuch gemacht, gegen die
Freiwilligen Stimmung zu .ma&Ten; dazu müſſen ſogar die Kran-
"ken in den Lazaretten aufgepeitſ<t werden. Der Zwe dieſer

- Reden kann nur ſein, das leßte Inſtrument, das wir ſchaffen
wollen, das uns vor Anarchie und Zujammenbruch bewahren ſoll,
unbrawibar: zu machen. (Sehr richtig!) Daraus erſicht man, mit
welcher Begeiſterung Herr Cohn dazu beiiragen wiil, daß unſe»
rem armen, zertretenen Lande wieder eine gewiſſe Beruhigung
gebracht wird. Herr Cohn und. ſeine Freunde wollen der Regie"
rung jede Waffe aus der Hand“ nehmen; in Berliner Verſamm-

- „Jungen haben ſie den Eintritt in die Freiwilligenverbände pröpa«
„giert, damit ſich eines Tages die Gewehre umdrehen und die Frei-
„Wwilligenverbände auseinandergeſprengt werden. Die Tatſache ſteht
„Feſt, daß Jojfe die Parteifreunde des Herrn Cohn, Haaſe und
„Barth, als Lügner gebrandmarkt hat, weil ſie in
„ Abrede geſtellt haben, ruſſiſche Gelber in Empfang genommen zu
„haben. Die Tatſache ſieht feſt, daß Haaſe hinterher erklärt hat,
.er ſei ein ſo harmloſes Gemüt (Heiterkeit), daß er angenommen
„Habe, daß die Hunderttauſende von Mark, die in die Hände Barths
“gelegt wurden, von deutſchen Kapitaliſten gegeben worden ſeien,
ausgerehnet zu dem Zwe, damit ihre Arbeiter ihnen den Hals
„umdrehen. (Erregte Zurufe bei den U, Soz,.: Das hat er nicht
„geſagt, das iſt eine- Lügel == Präſident Fehrenba ruft den

5 Arg. Cohn wegen dieſes Zurufes zur Ordnung.) Gin Vorwurf, der

von Herzn Cohn kommt, trifft mich nicht. (Präſident Fehrenbach:

Herr Reichsminiſter, auch dieſe Bemerkung einem Mit-

„gliede des Hauſes gegenüber iſt unzuläſſig; ich rüge ſie.)
- Haaſe hat erklärt, daß ex niemals ruſſiſches Geld in Empfang
genommen habe. Daran habe ich nie gezweifelt, aber unbeſtritten
„iſt, daß Barth ruſſiſche Gelder in. Empfang ge-
'"nomme:. hat zur Entfa<hung.des Bürgerkrieges
in Deutſ<land. Nun frage ich dieſe Gemütsmenſchen da
“drüben (zu den U. Soz.), die uns immer wieder einen Borwurf
machen, wenn wir- vor der Gewalt nicht zurüſhre&>en: Zu
welchem Zwed&e habt Ihr damals den Arbeitern die Piſtolen in

- Hie Sand gegeben? Die Piſtolon waren mit ruſſiſchem Gelde an«

-" gekauft, doch nur zu dem Zwe, grgen die eigenen Volksgenoſſen
den. Kampf au führen. (Pfui-Rufe.) : Und da kommen Sie jezt
und maten uns einen Vorwurf. daraus, daß wir. verſuchen, die
- große Maſſe der Bevölkerunz vor Hewalt zu ſchüßen! Das iſt

3<- könnte » Ihnen |-
die. erklüren, jekt müſſe die |

| veröffentii
- Nationalverfamm

„faſſungegejeßes.) -.

ein Maß von Seuchtlei, wie es. Fraſſer und folier. gar nicht
gedacht werden kann. (Beifall)

Ein Shußantrag wird -carzenommen, 0. >
Abg. Imbuſfch (Ztr.) ſiglit in perſönlicker Bemerkung feſt, daß
von Hunterttauſenden'Don Mitgliedern des <riſtlichen Berge
avboibervervandes micht ein evingiges für den :Strcit geweſen ſei.
(Hört! hört!) ; ;

Nach weiteren Auseimanderſezungen zwiſhen Sozialdemokraten
und Unabhängigen wird das Wehrgeſeß in dritter Le-
ſung gegen die Stimmen der Unabhängigen
angenommen. ; j EN

Die Vorlage' wegen Zulaſſung von Hilfsmitglie-
dern zum Patentamt wird in allen drei Leſungen ange-
nommen. :

Es folgt das Notgeſeß für Elſaß-Lothringen. Die
Vorlage will für die Maßnahmen zur Abhilfe dringender Not-
ſtände eine Rechtsgrundlage ſ<aifen.

Abg. Frau Schmitz (Ztr.) ſchildert die Notlage der vertriebenen
Elfaß-Lothringer und befürwortet ſ>nelle Hilfe für ſie, (Beifall.)
“ Neichsminiſter des Innern Dr. Preußt Die Vorrednerin hat
eine ſo ausgezeihnete Begründung ' des Geſekßes gegeben, daß ich
meinerſeits darauf verzichten kann. Das Geſeß iſt das Ergebnis
einer Konferenz, die vor kurzem in Karlsruhe mit elſaß-lothringi-
Then Flüchtlingen gepflogen worden iſt. Wir wollen die Pflichten
auf die. Reichsregierung übernehmen, die der Landesregierung
obgelegen hätten. Wir werden einen aus Elſaß-Lothringern be»
ſtehenden“ Beirat: dem Miniſterium. angliedern. :

Das Geſeß wird in allen drei Leſungen angenommen.

Hievauf/ wird die Sißung bis. %4. Uhr nahmittags unter»
brochen. - 7 6

Die Nachmittagsfitzung.

In der NacHmittagſißung. ſtayd zuerſt das Uebergangs»
geſeß auf der Tagesordnung. Hierzu lagen Anträge der Deutſch»
natkonalen Volkspartei umd der Unabhängigen vor, gegen die ſich
Zuſtizminiſter Landsberg wendet. .

. Abg. Be>er-Naſſau (Ztr.) erklärt, daß ſeine Partei der Tendenz
der Vorlage zuſtimme und bemängelt die Krankentaſſenverovdnung.

, Arbeitsminiſter Bauer rechtfertigt demgegenüber die Kran?en»
fkaſſenverovrdnung und wendet ſich gegen einen weiterhin einge»
jangenen Antrag Ablaß, wonach alle Verordnungen der proviſoari-.
dien Regierung, die nach dem 10. Februar pudliziert ſind, un-
gültig ſein ſollen. Durch die Aufhebung der wichtigen Berg»
avbeiterverorenung würde in kurzer Zeit ein neuer Generalſtreik
ausörechen, der dann. gewiß ni<t zuſammenbrechen würde.

Abg. -Dr.:Zoephel (Dem.) befürwortet den- Antrag Ablaß.

- Abg. Warmuth (Deutſchnat. Vpt.): Die Vorlage erſcheint uns
als eine- Gelegenheitsgeſchmaderei allerſchfimmſter : A (Rufe
bei ven .: Unerhört!) Wir fordern, daß uns in zweit?r Leſung
ein Verzeichnis der Verordnungen vorgelegt umd uns überlaſſen
wivd, dazu. Anträge zu ſtellen. PREND .

Abg. Mareßry (Diſch. Vpt.): Wir erkennen ein Recht zur Re»
volution und ein Recht der- Revolution überhaupt nicht an. (Lachen
bei den Soz) Die ganzen Verordnungen. müſſen erſt gründlich
nachgeprüft werden. Wir fordern Ausſ<ußberatung. s

Ein neuer Antrag Dr.“Ablaß verlangt, daß nur die
Verordmutzen Geſcheskraft erhalten, die an ein: vom Reichszanzeiger

Ütes- Verzeicnis hineinkommen, und daß das Negt der
lung zur Außertraitſeßung der Berordaumgen un-
befriſtet - jein: jolle, ..., EEE IERSTAEN ;
» Suſtizminiſter : Dr:"Landsberg *biltet“ von einer Ausſhuß-
beratung abzuſchen. 7 S d
: Abg. Dr. Cohn äußert namens der Unabhängigen Bedenken
geen den. Gefeßentwurf, Die alten Reihsgeſete, insbefondere das
Straßgeſezbuch könnten micht ohne weiteres beſtätigt wevden,

Ein Antrag des Zentrums will den Entwurf Geſeß
werden laſſen, aber. die einzelnen Verordnungen verſhiedenen Aus-
ſhüſſen zur Nachprüfung überweiten. | Mt dieſem Antrag erklärt
fich Abg. Giebel (Soz.) inſoweit einverſtanden, als es ſich um
(imefoWlene Verordnungen handelt. ;

Nachdem Abg. Be>z2r den neuen Zentrumsantrag begründzot hat,
beantragt Abg. Aölaß (Dem.) jeßt, daß alle nach dam 10. Februar
erlaſſenen und veröjſcntlichten Berownungen gültig ſein ſollen,
die Nationalvervjammlung aber foden Tag die Möglichkeit haben
ſolle, unzuläſſige Verordnungen aufzuheben. bas 7

Der Antrag auf Kommiſſionsberotung wird gegen die
Stimmen dez Deutichnationalen und Unabhängigen abgelehnt. In
zweiter Leſung geht 8 1 aus emer großen Reihe von Einzal-
abſbimmungen in folgender Faſſung hep:or: E

Die bisherigen Geſeße und Verordnungen des Reiches blei»
ben bis auf weiteres in Kraft, ſoweit iünen nict dieſes Ges
jeß oder das. Gejeh Über: die vorläufige Reichsgewalt. vom
„40. Februar 1919 entgegerſboht. An Kraft bleiben oder kreten

auch die von dem Nate der Volksbeauftragten oder der Reihs-

regierung - erlaſſoren und vertünteten Verordnungen: vin

Verzeichnis diefer Verordnungen öſt der Nationalverſammlung

innerhalb der Friſt von 1 Morat nah dem Inkrafitreten dinies

Geſeßes vorzulegen. Eine -Verordnung iſt von der Reichs-

regierung außer Kraft zu ſeßen, wenn die Nationalverjamme«

[wn dieſe innerhalb dreier Monate nach dem Inkrafttreten

dieſes Geſeßes beſchließt. Das Verzeichnis iſt im Reichsanzeiger

w veröffentlichen. Verordnungen, die in diejem Verzeichnis
ehlen, treten außer Kvaft. KG Ze

Der Antrag Gröber-Mayer-Be>er wegen der 'Nach-
„prüfung der Verordnungen: in dvei -Ausſchüſſen wird . ange»
nommen. WE WE | Ge

Der Reſt des Geſees wird nach. bem Entwurf. unter Able]
Waaſen Boa Ers 20 DN WEH

izepräſidenten. Haußmann, ſofort an:c<h die dritte
nehmen, wider pt Avg. Fiihde> (Dem.).

Hioräuf vertagt ſich das Haus, ; ; :

Eingegangen iſt eine Interpellation Arnſted
Gen. (Bp3 gegen die "Beriegung Der duch dan Wi ad
vertrag angenommenen Demartationslinie dur< die Polen, um
Freilaſſung der mi en Gezſein feſtgehaltenen Deutſchen
gen 3 GESUN der, ofen 1 der fhcctSpfene und um

M na ? - polniſchen. Au] Wrdeten Gr.
VEB verhÄltng Ae geiUhedeben Gr
- Nächſte Sißung Freitag 10 Uhr. (Interpellation Arnſtedt und

Gen., 3- Beratung des Uebergangsgajch2s, 1. Sejung des Ber-

Leſung. vorzu-

Schluß 7% Uhr.

Fuflchub der Rückkehr Ltovd
M6 IN: „Paris. DID

I 1054 Xx Rotterdam, 27. Februar.
Lloyd George wind, wis „Daily News“ aus Paris vom

26.. meldet, nicht vor nächſter Woche nac< Paris zurückehren.
Man erwartet, daß de Berichte der verſchiedenen ARSſhÜfe bis

Georges nach

dahin [o gut wie beendet ſein werden.

res ehe Debatte erledigt. Dem Vorſchlage des .

| ſehen.

| „ſcheint die. einzig richtige und praktiſche

' Die Arbeiten der Pariſer Konferenz.
| '„Voſſiſchen Zeitung“, J
SI ac Köpenhagen, 27. Februar. *
Der Pariſer Berichterſtatter der „Berlingſke Tidende“ erfährt
aus ſiherer Quelle, daß der Zehnmännerrat. der Großmächte
ESdritte getan hat,* um die Arbeiten der Friedenskonferenz zu:
beſchleunigen, Der Rat forderte, wie ſ<on mitgeteilt, alle
Ausſ<üſſe -auf, ihre Berichte bis zum 8, März mitzuteilen, Die-
Dur&führung- dieſer Aufforderung ſcheint zwar wenig wahrſchein»
lich, beſonders, -was die Finanzausſ<üſſe betrifft; aber es iſt doch
klar, daß wir in eine entſ<eidende Periode eingetreien
ſind. . 7

Drahtmeldungen der

os Rotterdam, 27. Februar.

. Der Pariſer Korreſpondent der „Daily News“ draztet. ſeinent
Blatte: Bei den Porfriedensverhandlungen wird höchſtwahrſcheins
lich auch die Frage der Verantwortli<keit für den Krieg
beſprohen werden. Der Ausſchuß, der dieſe Angcelogenheit be-
handelt, hat die Unterſucung faſt beendet. Dagegen iſt die Ar-
beit des Ausſhuſſes für Wiederherſtellung weniger flott
vorwärts gegangen, ſchon weil die Definition des Wortes „Wie-
derzutmachung,“ Schwierigkeiten machte, und auch, weil derſelbe
Ausſchuß den finanzielien und induſtriellen Zuſtand Deuiſc<lands
unterſuchen mußte. Um dies zu ermöglichen, wurden drei Unter»
ausſchüſſe eingeſeßt. Geſtern hat der Hauptausſchuß eins „Ent
dedung“ beſprochen, deren Art aber geheimgehalten wird. Es
verlautet, daß ſich der Ausſchuß für die Gebietsanſprüc<he Belgiens
nicht. mit der Scheldefrage beſGäftigen werde. Die Belgier ver»
langen vor allen Dingen die Nichtigkeitserklärung der Verträge
von 1839, die die belgiſse Neutralität garantieren. KE
Ferner berichten die „Daily News“ aus Paris über die Zu-
kunft des Saarbedens, das die Franzoien aus ur röiheftligen
und, geſchictlicen Gründen für ſich beanſpruchen. werden- Er
meint aber, es ſei ſehr zweifelhaft, ob die Konferenz dieſe

- | Anſprüche gutheißen - werde. Dagogen erkennen alls EBcvol!lmäch-

tigten an, daß „Frankreich beſondere An'prüche
erzeugung dieſes Gebiets geltend machen könnte.

Beſonders 'beſorgt zeigt ſich die franzöſiſche Preſſe 4n leßter
Zeit über die Zukunft Oeſterrer <s. .So ſagt zum LVeiſpiel

das „Journal dcs Debats“: Wenn Oeſterreich ſich an Deutſchland -

anſchließe, dann ſei es Pflicht der Konferenz, das Rbeinland von

Preußen 'abzutrennen und einen unabhüngigen Rhein»

ſtaat zu gründen. Der „Intranſigeant“ erklärt, daß die Rheine

frage auf der Konferenz in folgender Weiſe gelöſt werden wird:
Der Rhein wird militäriſche Grenze und auf lanne Zeit durch
Truppen der Alliierten beſeßt.. Die Bewohner der .Rheinſtre>s
werden unter der Kontrolle des Völkerbundes gewiſſe politiſche
| und wirtſchaftliche Verpflichtungen eingehen mäßen, ohne aber
von. Deutſchland getrennt zu werden. ETI EUEN

"Der „Newyork Sun“ zufolge iſt auf ber Konferenz Uber.
einſtimm ung erveiht worden über das Adrüſtungsprogramm
für Deut'Glond. Es 'böſtehen Meinungsvorſchiedenhiten noh
wegen der Befeſtigung Helgolands und des Nord-Oſtfee-Kanals.
Die Löſung der Rheinfrage erſcheint evleichtert. Franka
reich verlangt keine Annezionen mehr und göbt ſich mit der
Entmilitariſievung des „linken Rheinufers zufrieden. 160

Die Japaner haben einen Vowoezalt zum Völboröundente
wurf gemacht, in dem ſte eine Klauſel aufgenommen haben wollen.
Sie wünſc<en, daß das Prinzip der Raſſengleichheit feſte
„gelegt würde. Die Japaner weiden dieſe Frage bei Hex: Rüc"ehr
des Präſidenten. Wilion. fogleich - vovbringen. meis
Kommiſſion“ beſteht jedoch darauf, daß die Frage der gelben Cina
„wanderung in Kalifornien in Teiner Weiſe mit dem Raſſen«
gleichzeitsprinzip verknüpft werde.

„New York World“ berichtet aus Paris, die Sacverſtändigen
der internationalen“ Kommiſſionen zur Feſiſtellung der Summe,
die die Zentralmächte ungefähr zu zählen in der Lags wären,
hätten ſich vorläufig “auf etwa 125 "Milliarden Mark geeinigt.
„Deutſchland ſoll gezwungen werden, ſofort eine .Gumme von
fünf Milliarden „zu zahlen, wozu es Obligationen. ausgeben ſoll,
die auch zum Teil von den Ländern arifgenommen werden ſollen,
an die 'Deuiſchland die Zahlungen zu leiſten hat. Amevi?a, Cng»
land, Frankreich und Italien ſollen erſucht werden, an der An«
[ohe teilzunehmen, ' die von einer internationalen “Kommiſſivn
garantiert und kontroßiert werden joll. 5

Einige Anſprüche ſollen Vorre<ßt haben, wie z. V; die für die
Lernichtung in Belgien, Rumänien, Frankreich und Ztalien ge»
zahlten Summen, die zuerſt bezahlt werden ſollen. Der definie
tive Entwurf über die Schadenvergütung ſoll Donnerstag feſte
geſtellt und Freitag dem Rat der Zehn vorgelegt werden. Ueber
die weiteren Sauptbedingungen beſteht Einſcimmigkeit, mit Aus«
nahme gewiſſer Vorbegalte, die Amerika mit Bezug auf Selgoland,
den Wilhelms-Kanal, die deutſchen Telegraphen-Kabel und anders
ſolcher Fragen macht. “+ ; ? KEIN

auf die Erze

Die „Times“ meldet aus Waſhington: Eine Probeabſtimmar:
im Senat. ergab, daß 31 Mitglieder den Bier und fen Unter
ſtüßen werden und 21 Mitgliedor ihm nicht geneigt find. “,

Die Abſtimmung kann in dieſer Faſſung nicht“ beweiskräftig
ſein, da der Senat in Waſhington 96 Mitglieder zählt. N

/ Für die Nutteitung der deutſchen Flotte,
Meldung der Agence Havas. * :

3 Paris, 27. Febrvar.
„Der Marineminiſter ſprach geſtern: nachmittag in der Kammer '
über don Stand der franzöſiſc<hen Geeſtreitkräfte om
31. vanuar 1919. . Bis jeht hätten die Verluſte nicht ausgeglihen
; werden können. Der Miniſter fährte aus:. „Wir waren gezwungen,
von dem Vau von, Dreadnougths, U-Booten und Zerſtörern abzy-
„Die anderen Marinen waren in günſtigerer Lage, da ihre
Werkſtätten „ihr Gdiffsbauprogramm faſt vollſtändig ausführen
kounten, . Die franzöſiſche Flotte kann nur durch Neuerwer-
bungen ihre Kräfte wieder ſammeln. Die Löſung, wonach dem
Feindein Teil Tonnage weggenommen werden foll;
zu ſein.“
Oitfeiestand löl an Holland fallen?
- 'Drahtmeldung der „Voſfiſchen Zeitung“,
y . X Amftervan, 27. Februar,
„Daily“ Telegraph“ meldet aus Paris, däß Belgien vors
ſchlagen wolle, Solland für ſeine Gebietsabtretung mit einem: Stil>

von Oſtfriesland. mit der Stadt Emden zu entſchädi
Man glaube, daß England dieſen Vorſchlag unterſtüzen Tn I.

(Sterzu eine Beylage.)

Verantworilieh für die Anzeigen: Karl Raviojt, Berit
. Dru und Verlag: Ullſtein&Co, Daria un

Die - anveribomiſce
">.

| und Gemeinidevertveberwahlen -auf Grund des allgemeinen, glei»
i
|
j
j
|
|
|
4
7

1

FN

(. Gemeinde-A.. 1. S.-Räte. /

Die Mehrheitsſozialiften für ihre Auflöſutig,
er

4,

der Neuwahl der Gemeindovertrehmgwi"iff bie Mitwirkung
der A.,- und S-RätE io überflüffiger geworden,

«als ſie es bisher Jhon vielfa< war. Die mehrheitsfozialiſtiſcen
Arbeiterräte in Groß-Berlin haben jezt die Folgerung aus dieſer
Sadhlag« gezogen. und in ihrer geſtrigen Sißung folgende Ent-
ſchließung angenommen: &

„Die kommunalen Arbeiterräte der Sozialdemokratiſcen Parte
Deutſchlands für Groß-Berlin erkläven, daß nachdem die Stadt-

Hen, geheimen und direkten Wahlrechts erfolgt und die Verwal-
tungen im Tätigkeit getveten ſind, ein Weiterbeſtehen disſer Räte
nicht mehr erfovderlich iſt: Sollen die Jogialiſtiſchen Aufgaben
Imnerhalb der Stadt» und Landgemeinden erfüllt werden, jo iſt es
„von. dringender Notwendigkeit, daß die Erfüllung lediglich in die
Hände .der gewählten Vertreter gelegt wird, da ſonſt das Selbſt-
verwaltbungsrecht der betreffenden Gemeinden ſchwer gefährdet,
wenn nicht unterbunden wird, Das Kontrollveht bann lediglich
in ide Hände der am Orte befindlichen politiſchen Organiſationen
gelegt wedvdomw. Betreffend die Einwirkung auf die Stodt- und
Gomeindevorſtände dann dieſe lediglich von den gewählten Stadt-
und Gomeindeverordneten ausgeiübt werden. Aus all dieſen
Gründen erachtet die Konferenz es für zwe>mäßig, daß, na<m den
oben bezoichneten und vollgogenen Tatſacbien, die kommunalen
Arbeiterräte zurü&treten und kommunale Fragen nicht
mehr als Aufgaben des Vollzugsvats erachtet werden, .
M *

Leicief d
UED

>) 4 7 (3 -
==.Der Geſetzentwurf „Groß-Berlin“, Im Miniſterium

des Innern findet morgen .vormittag' 11 Uhr eine. Beſprechung
nit den Vertretern der Gemeinden von Groß-Berlin über die

rage der künftigen Geſlaltun;

H um die entſcheidende Klarjtellung, auf Grund deren der Ge-
feßentwurf über die ſtaatsrechtliche Form der künftigen Groß-Ber-
Üner Geſamtgemeinde der preußiſc<en Landesverſammlung unter»
breitet werden wird. Weſentlichen Anteil an dieſem Entwurf hat
Miniſterialdirektor Dr. Freund. ;

Eine Auflöſung und Neuwahl der MagiſtratskoFegien in Groß»
Berlin wie auch im übrigen Preußen iſt vom Miniſterium zurzeit
nicht 'in Ausſicht genommen und würde für die Berliner Vororte
auch nur im Zuſammenhang mit der gefamten Neugeſtaltung
Groß-Berlins verfügt werden können. Auch an die
der unbeſoldeten Stadträte wird nicht gedacht,

* „Die Frauen in den Gemeindevertretungen. Wir geben
&in* folgenden eine die Stadt Berlin und die meiſten Vororte
umfaſſende. Zuſammenſtellung der Zahl der weiblichen Stadt«
Und Gemeindeverordneten- - Es find gewählt. in »Bertin
25 Frauen (Unabhängige 14, Mehrheitsſozialiſten 6, Demokraten 2,
Deutſch-Nationale 2, Chriſtliche Volkspartei 1). Charlotten-
burg 12 (Mehrheitsſoz. 5, Unabh. 4, Demokraten 2, Deutſche
Volkspartei 2, Deutſ<-Nationale 2). Schöneberg 8 (Mehr-
heitsſozialiſten 2, Demobraten 2, Uncbh, Deutſch-Nationale,
Chriſtl. Bolkspt. und Deutſche Volkspt. je 1). Wilmersdorfs8

ürgerblo> 5. Mehrheitsſoz. 2, Unabh. 1). Neukölln s (Demo-

aten 1, Mehrheitsſoz. 4, Unabh, 3). Lichtenberg 8 (Mehr-
Heitsſoziailſten 2, Bürzerl. 1)... ä .

ernev ſind Frauen gewählt in Friedenau 7, Stegliz 5,
Shmargendorf 5, Grunewald 4, Tempelhof 3,

- Mariendorf 2, Ponkow 4, Reini>endorf 4, Britß 2,
* Treptow '-5,-

Johannis

thal 2, Nieder-S<höne-
weide 3 und Köpeni> 9. 12 4 IN : 5

“. Die Empfangsfeierlichkeiten für Lettow»-Vorbe&>. Ge-
veral von. Lettow-Vorke> trifft, wie wir ſchon berichteten, mit
Feimen Oſtafrikanern morgen vormittag 11 Uhr auf dem Löhrter
Bahnhof in Berlin ein. Das 2., 3. und 4. Garde-Regt. 3. F. und
das Garde-Füſilier-Regt. ſtellon eine Ehrenkompagnie; die Führung
Übernimmt das 4. G.-R-, deit Lettow-Vorbe> bis zu feinent Ucber,
tritt angehört hat, Am erſten -Tage ſoll der Einzug. dur< das

Groß-Berlins ſtatt. Es handelt -

9 efung .

Brandenburger Tor ſtatt) anden; am „zweiten Tage findet ein Fe fl

- eſſen im Berline? Rathaus ſtatt und für den dritten Tag gaben
die kolonialen Vereine und Verbände eine allgemeine Be-
[Eh üßungsfeier im Berliner Konzerthaus („Clou“) - vorge-
. N

Sto>ung der Papierzufuhr. Dur den Streik im Braun-
kohlenrevier ſind auch die Papierfabriken in Muldenſtein und
Ammendorf, die dort liegen und von dort mit Elektrizität geſpeiſt
werden, in Mitleidenſchaft gezogen worden. : Die Fabriken, die
Berlin mit Zeitungspapier verſorgen, können jezt nicht liefern,
und desFalb müſſen wir unſere Leſer um Nachſicht bitten, wenn
unſere Zeitung in ſtark verringertem Umfange erſcheinen muß.

Die Ferniprechnöte.

Von zuſtändiger Geite wird
. mitgeteilt:

Seit dem Beginn der Heeresabrüſtung gehen der Reichs-Poſt-
und Telegrophenveraralturg, namenilic aus den Kreiſen der
aus dem Felde Zurückehrenden, täglich: zahlreiche Zuſchriften
zu, in denen bitter darüber geklagt w.vd, daß die von ihnen
angemeldeten FernſpreGanſchlüſſe niht gleich hergeſtellt werden.
Apparatmangel, jo heißt es vielfach, könne doch nicht vorliegen,

Taujonde von Apparaten aus dem Felde. zurückgebracht fein
müßten. Evenjowenig könne bei dex Ueberfülle an Arbeitsloſen
Mangel an Arbeitskräften der Grund ſein. Der Grund der Ver-
zögerung iſt der, daß plößlich eine Hochflut von Neuanmeldungen
zingefeht hat, Die Zahl der aus dem Felde zurüsgbrachten

Apparate «ſt ſo gering, daß ſie dem Geſamtbedarf gegenüber -

verſ<windet. Wo die
graphenverwaltung nicht bekannt.
und geraubt worden, Augenbliälich harren allein in Groß»
Berlin weit über 6000 Haupt- und über 5000 Neben-
anſ<lüſſe der Herſtellung. Im Augenhli> kann nur emp-
fohlen werden, ſich zu gedulden und mit Anträgen auf neue An-
ſchlüſſe, die nicht zwingend notwendig ſind, zurückzuhalten, ;

pparate geblieben ſind, iſt der Tele«

Eiate Beatntenverſammlung unter freiem Himmel. Der
Deutſche Beamtenbund hatte für geſtern nachmittag eine allge-
meine Beamtenverſammlung in die Stadthalle einberufen, um die

prderungen der Beamtenſchaft an die neue Regierung zu er-
örtern. Der Saal erwies ſich als viel zu klein, und nach länge»
rem Warten entſchloß man ſiH, in der loſterfiraße unter freiem
Himmel eine Parallelverjammlung aoquhalten. Während im. Saal
Schriftleiter Falkenberg und Lehrer Flügel ſprachen,
legte. von der Freitreppe des Stadthauſes aus der zweite
desvorſipende, Ciſenvahnoberſekretär Lange, die Forderungen
der Beamtenſchaft dar. Er verlangte ein Beamtengeſeß auf mo«=
derner Grundlage, eine Reform des Diſziplinarverfahrens mit

Berufungsrecht und Wiederaufnahmeverfahren, 'eine beſſere Rege- :

Iung des Urlaubes, freie Arztwahl, Beamtenbeträte, wie ſie ſchon
bei* Eiſenbahn und Roſt beitchen, für ihre. Aemter, Veamten-
ausſchüſſe und eine Beamtenkammey, vor allem aber eine Anpaſ-
ſung der Beamtengehälter an die Arbeiterlöhne. <

Auflöſung ves Kino-Intereſſenverbandes, In einer Ge-
weralverammlaung des „Zentralverbandes für die gemainiamen
Intereſſen der Kinematographie amd verwandten Branchen“, die
göſbern in «der Samndels?ammer ſtatfanb, wurde beſchloſſen, dieſen
aufzulöſen. Es ſol verfucht werden, die Verbände der Fabrilan-
ven, VBorleiher amd Theaterbeſißer in einer aiewen. Foran zu einheit»
lid/am Vorgehen in der Oeffentlicbeit. zu vereinigen. ..

-. Der 101, Geburtstag Abarbanels' wurde vom:VELti 1 52:
EE I t

Handwerker-Verein, der d:
Arzt großzerzige Stiftungen verdanſt, in Hör"
foiert, Rektor Gporleder Hielt die Feiſtrode:-
erhielten zu ihrer weiteren Bepuſlicen. Ausbildung. inagenamt
825 M. St!pendiengoölder. In einer aim Sonnabend ſtattfindenden
Generalverianmlung Jol der 1844 goarändete Bereini auf eine
weue zeitamäße Grundlage geſtellt werden, Gs iſt u. a, geplant,
der Stute ein Praktikum anzugliedern. EEE
Wetteraudſichten bis. Sonnabenb mittag? Ziemlich trübe, nebelig,
Im Nordyſten meiſt geringe, in den anderen Gegenden etwas.. ſtärkere
Niederſchläge, hauptſächlich Schneefälle, friſche, öſtliche Winde, langſame
weitere Abkühlung, NERN : EMEN

Gi Weiſe 96

Eie find wohl geſtohlen

Bun-

Fünf- junge Laute:

Beilage zur Voſſiſchen Zeitung

2919
28. Februar

Patina an Berliner Denkmälern.

80 jähriges Beſtehen der Polytechniſchen Geſellichaft.

Die Polytechniſche Geſel“ſ<aft zu Berlin; eine der älteſten tech-
niſc<en Vereinigungen Deutſchlands, bliäte geſtern auf cin
80jähriges Beſtehen“ zurük. In dieſer Zeit haben der Geſell»
ſhaft die hervorragendſten Induſtriellen und Techniker Berlins
angehört, und Werner Siemens gedenkt in ſeinen „Lcbens-
erinnerungen“ der vielfachen Anregungen, die er hier empfangen
hat. Göenſo iſt es gerade im gegenwärtigen Angenbii> intereſſant
zu erfahren, daß Profeſſor Dr. Adolf Frank, der Begründer
«dar deutſ<en Kali-Induſtrie, in den ſechziger Jahren des vorigen
Jahrhunderts die Kalifrage eleichialls in der PclyteSniſchen Ge-
ſellichaft aufröllte und hier weitgehendes Verſtändnis für ſeine um»
„wälzenden Ideen fand. Von einer beſonderen Feicr wurde mit
Rüdſicht auf die beſondoren Zeitverhältniſſe abgeſehen

.*

Im der am 20. Februar abgehaltenen Sißung ſprach unſer Mit-
arbeiter Dr. Albert Neuburger über „S.zmuz und Patira
an Berliner Denkmälern“, Der Vortragende wies dar2uf hin, das
die Berliner Denkmäler im Gegenſaß zu denen mancher anderer
Städte im allgemeinen keine Patina aufweiſen, eine Tatſache, die
ſchom im Zahre 1864 zu Unteriuchungen des damaligen Profeſſo?s
der <emiſchen Technologie an- der Berliner Univerſität Guſtav
Magnus Veranlſſung gegeben habe. Magnus ſtellte damals
durch Analyfe einer ganzen Anzahl aus anderen Orken ſtammender
und mit ſchöner Patina bekleideier Bronzen feſt, daß. die Gemiſche
"Buſammenſeßung der Bronze nichts mit der Bildung der Patint
zu tun habe. Die Berlinet Denkmäler patinieren nur da, wo ſie
vom Publikum häufig mit den Händen angefaßt werden, Hier
bildet ſich allerdings keine grüne, aber eine durch ihren wcamen
Ton ausgezeihnete gelbliche bis braune Patina, An allen übri-
gen Stellen ſind ſie meiſt ſchmußfarben. Magnus vermutete, daß
die Patinierung vom Vorhandenſein einer Fettſchicht abhängig iei.
Er ſtellte eine Anzahl von Bronzebüſten in Berlin auf, die in ver-
ſchiedener Weiſe behandelt, mit Waſſer abgeſprißt, mit Oel ein-
gerieben uſw, uſw. wurden, Es kat ſich tatſächlich gezeigt, daß ein
nur ganz zarter Oclhauch die Bildung von Patina begünſtigt. Iſt
die Oelſchicht zu di> oder fehlt ſie ganz, ' ſo entſteht keine Patina, -
Es läßt ſich dies damit erklären, daß die dünne Oelichicht dvs
Haften der Feuchtigkeit auf den Denkmälern hindert, ohne daß
dodurch Schinuß gebunden wird. 'Durch Feuchtigkeit und dere
ODelſhiht wirs Sdmuß gebunden und damit eine Verſ<mußung
der Denkmäler herdeigeführt. Daß die Berliner Donkmäler nicht
„patinieren, liegt «ber, wie Ich durch ſpätere Unterſuchungen Zer»
ausgeſt?Ut hat, auch noch an anderen Umſtänden, vor allem dar-
an, daß ihre Oberfläche nicht volkommen glatt iſt. Die Vildung
der Patina kann nur an ganz glaiten Oberſlächen ſtattfinden, da
cm raußeren Schmuß haften bleibt, docH patinieren auch neuzeit-
liczere Denkmäler, ſofern man ſie mit Seifenwaſſer behandelt und |
dann mit einer dännen Oelſ>icht überzieht =- ein Verfahren, das
in manchen Städten tatfählich angewendet wird, um eine Patina
"zu erzeugen, Der Vortragende beſpraH dann noh die Patina
auf den Kuppeln des Verliner Shloſſes ſowie die Verfahren, eine
tünſtlihe Patina hervorzurufen, wie ſie insbeſondere cuc< an dem
figürlichen EShmud'ber Brüce vor der Börie. zu ſehen iſt, 4544

- Anaufgeklärter Tod einer Berlinerin in Dänemark,
Am Sonntog ſpät abends wurde der Polizei von Aarhus 1vemiele
Vet, daß am Strande die 'Leiche einer Dame biesze. Poläziſion
Fanden dort vime 7x Dome, Frut Hampel, tot liegen
Neibamn der - Leiche ſdand - ihr Mann, Reror Hampel. Wieder»
beſieliumgsvent zm "vergebens. Im 90x <rtlärts. Der
Mamn, er ſei mit feiner Fraat bei einer belimmten Fomilio einger
Tadem geweſen und hätten ſich tpoß der fehr Tälehten Webſers und
obgleich. dis. Frau mur ein Purzes Hinnes Aleid amd Samt/<huhe
enit papierdünmnen Ecylen trug, enbſchloffen, ein Stü Len Sirand

Haus Molitor,
= Roman --4<-
'" von *
Ludwig Biro,
52 Fortſekung. . Amerlkanlzehes Copyright 1918, by Ullztein & Co.
- Geza empfand Es Mitgefühl mit dem Rittmeiſter, Wie
auf einen Zauberſchlag ſah ex Noſzlopys Leben an ſich vor-
Überziehen, dreißig, vierzig Jahre. Seins qualvollen Anſtren-
gungen, um vornehm und herrſchaftlich auftreten zu können,
Wo. er doch eigentlich. nur der Gklaventlown Arpad Molitors
war... Er ſah die evſ<ro>ene, arme und zitternde Seele hinter
Ser Friegeriſchen und 'heldiſchen Maske, die jener tragen
mußte, und die er bugsüber ſchon gleichſam als ſein eigenes
Antliß und als ſein eigenes Weſen empfand. Wo waren mun
IG Unerträglich ritterlichen und romontiſchen Redensarten?
ie verſtändig umd einfa er ſprad, ſobald er es ohne Make
Zun on 3 5 iS wel S
„Mein lieber Junge, er, . nicht, ob Du
FEEN CHE 3%. ſoate , „ih weiß nicht, zu
„Was... was könnte ic" noh ſagen?“ y
„Nun, dann will ih Dir vor allen Dingen MINES Wie
Wmer ſich auc< Deine Evdoanſprüche geſtalten ſollten, die
materielle Unabhängigkeit werden. wir Dir auf - alle Fälle
ſichern. Doine Leibvente werden wir beträchtlich erhöhen,
nufs Doppelte oder aufs Dreifache, und wenn Du es wünſchſt,
Dir das entſprechende Kapital auszahlen.“
„Das .. . das Kapital , .. mir auszahlen? In die Hand?“

Das

- Fragte von Noſzlopy, und ſein Atem flog.

„Wenn Du es wünſchſt, warum nicht? Wir werden alles

- guit und aufbleten, daß Du Dich als Menſch fühlen kannſt.“

„Sieh“ Du,“ brüllte von. Noſzlopy weinend auf, „das iſt es
eben! Mich als Menſchen fühlen können!“ ; t

Er preßte die Hand aufs Herz, ſchrie, lärntte, beteuerte
jens Dankvarkeit, begann Über vergangene Dinge zu
prechen, dann über zukünftige Dinge, wollte ſofort aufſtehen
und ſich anlleiden, Jank aber erſchöpft in die Kiſſen zuri>,
Gdhließlich nahm Geza von ihm freundlich Abſchied und über-
del DN, fich einſtweilen auszuruhen, worauf Noſzlopy er

„Recht Haſt Du. I< werde ſchlafen. Und iH will Dir
eiwas ſagen. Nie in meinem Leben werde im ſo 0
een. joven ju 0490 7 a De 5 w 9. s
üfelig traf er Anſtalten, öinzuſchlafen, und ſhon mit
Hplbgeſchloſjenen Lidern fagie er m Geg: - 9 5

„Der liebe Gott ſegne Dich!“
Und nochmals: 5
„Der lisde Gott ſegne Dich!“ : ! ;

Geza ging hinaus. Er wollte in ſein Zimmer, da wurde
er ans Telephon gerufen. Göry teilte ihm nit, die Erhebun-
gen ſeien nun anit Zuſtimmung ſämtlicher “Inſtanzen ein»
geſtellt wordon. Gegen 'die Blättermeldung üder den Tod
Zoltans wevde die Polizei ein energiſches .Demeardi heras-

den und feſtſtellen, die Tode5uvſache ſei ein ammolücliher Zu-
all geweſen. - Und da ſcließlic) die ärztliche Unterſuchung
auch die Todesurſache anit voller Sicherheit erwieſen hade,
ſo wevde man von ider Obduktion abiezen, und die Be:
erdigung könne ſhon morgen erfolgen. de Ddantte für die
Mitteilungen, ging nach dem zweiten 'Sto> hinauf und er-

ährte den anderen, was ihm geſagt worden war. Man hörte |

ihm ſtill zu, und Agnes ſagte vuhig:

„Was die Beerdigung angeht, ſo müſſen wir Herrn Kuno»
„vies benachrichtigen. I< werde ihm telephonizren. Im
übrigen aber würde ih empfehlen, daß, da doh Jemand hier
im Hauſe Verfügungen treſijen muß, wir Mama erſuchen, die
Wirtſchaft zu übernehmen.“ :

Das Antliz der alten Frau Molitor wurde vor Aufmerk-
ſamkeit Dlöglich ſtarr. Sie bli>te Geza an.

„39, ja, das wird ſehr richbig ſein,“ ſagte Geza, „Jemand
muß do< hier Verfügungen treffen, und wenn Tante viel-
leicht die Güte hätte . 2“ : 103 GDE

Die alte Frau Molitor errötele vor Freude, und nachdem
ſie ein paar Minuten lang auf ihvem Siße hin und. her ge-
rüdt war, ging ſie hinaus, um den Koch rufen zu laſſen und
ſich mit Fvau Czaran zu beſprechen. Still läßelnd wandte
ſich Agnes an Geza. ; 2 7 ;

„Ih wußte ja, Iaß Sie nichts dagegen würden einzuwenden
haben, und im wußte auch, daß wir Mama hierdurch ganz
glücctich machen. No& einmal eine Wirtſhaft führen zu
können, no<h dazu Jo, noch dazu hier! Vermögen bereitet doch
Ra Alte Ge: inmal begann

orſtvout ni za; auf einmal begann ſich feine gan:

Seele mit dieſem Gedanken zu befaſſen, - Heute hatte iN E
zwei Menſchen gut und edel gel It, tie er gin Vor»
dienſt hieran? Wie leicht war es doc<h, ihnen Gutes zu tun.
Er brauchte gar kein Opfer zu bringen; ja, Gutes hatte nicht
einmal er getan, ſondern das Vermögen. Der geſtrige Herr
Hes Vermögens liegt mit zertrümmerter Schädelde>e in
öimemt Zimmer des orſten. Sto>werks. Wer kümmert ſich noch
um ähn? Die Lebenden genießen die Freuden 525. neuen
Vermögens, jedor nach ſeiner Art. Warum. kümmern ſie ſich
ian iden Toon nicht?  Woil. er eine Eisieele gewefen wor,
lievlos und bö6/€7 Wäre ex gütig geweiſen, warmhoräg um

anhänglich, hätte man ſich dann vielleicht mehr um ihn ge-
Siümmert? Bielleißt. Gin wenig. - Man würde Ha
Nichtsdeſtowsniger. würde man in evenjo ſüßer Ruh2 vas
neue Vermögen genießzn, zu dem oino:m der Tod des anderen
verholfen habts, Es muß idoch eine große Lüge darin lirgen,
wie der Menſch über Hen Tod ſpricht, und wie er ſic) angeſichts
does Todos ſeines Mitmenſ<en benimmt.

„Zerſtreut hing Geza ſolehen Gedanken naH. Die anderen
„riefen ihn zu einm Spaziergang, und er ging mtt ähnen.
VNgnes und Nappaport waven boſtvsbt, Moriannens Laune
„aufzuhoitern, da5er ſuchten ſis die boleöten Straßen auf, wo
glänzende Schaufenſter zu ſehon waren. Marianne ims
tereſjierie ſi für die Scharfenſter, aber auf dei iMwog
verfiel ſie wieder in ihre dumpfe, bokümmerte Tvaurigleit. -
„Immerhin vevzegrien ſie das Abendeſſen in ſtiller -Ruhs
und leiſer Zufriedenheit. . Z

Nachher unterhielten ſie ſich in der Halle. Um einvfertel
elf Uhr ertönte unter ihren Füßen wieber gin vor Tedesangit
bebendes - Wehgeſc<hrei: das ſchmerzliche und * heulende
Shlubzen der Frau Czaran. Erbleihend ſprang Geza auf
amd lief ins Souterrain Hinuntor. Die totendleiche Frau
Czavan war ſchon den Händen ähres Mannes entriſſen wor=
den, der ſie geprügelt, gedroſſelt und mit Ermov?wng bedroht
Hatte. Mit Czaran war kein vernünftiges Wort zu ſprechen,
I WE TEI HERILN IE wandte ſich an die Fra.
„Warum laſſen Sie ſich denn von idm nicht ſchziden2“
fragte er eranunternd, ; ? ? 1) ul
- „Der ausgemergelte Leib der Frau ſchlotterte. „I< Gab's
ihm vor dein Altar geſchworen,“ ſagte ſie zähneklappernd.
Aergorlich, ad2r wohlwollend verſu<te Geza 32 zu Übera
vaden, . ſich ſcheiden zu laſſen. Ihres. Eides ſei ſie in ent»
bunden, Solche Grauſambeit Zebe- die Gültigbeit . eines
Schwiures. auf. „In ſchmerzvoller Hartnäckigkeit ichiztzelte dia
Frau iden Kopf, umd als ihr Geza ben Antrag ſtellte, entweder
iyven Mann oder ſie ſelber von hier irgend wohin wegzu«
ſchidon, wo ſie fich än Stille verbergen könnte, ſagte ſie leiſes
„Das wüvde nichts nüßen,“er käme mir-nach.“ -+- --

„Mit :6inem Wort, . Sie: ſind an ihn gekettet und müſſen
alles erdulden and füll abwarten, wann er jie endlic) um
M GE RE pd ENE Wa RR 10.58

- Der Bli& der Frau ſchweifte in die Ferne, und häufig nie
fie mit doin Kopfe. Za, ja, das ſei ſchon ſo, ja, für M ihn
geſämiodet, .ja, ſie anüſſe. epd daß er ſie prügie, und
Warien, wann er. ſie endlich un wärde, ja, Ja, ja.
Geza wandte ſich ab und ging mißgelaunt nach der Halle
zurü&. Dort ſprachen ſie noh vine Weile miteinander dann

(Fortichung folgt)

gimgeit ſis zur Rube, ++ -
entlen j Ats" für eben Augenbli> vorausgegangen War,

ſoi ſeine plößlich verichwunden geweien, und als er zurüd«

ging, habe ex fie. domfßen im Waſſer liegend gefunden. Er Habs
5 Wier getippt und tei Gann im Die Sladt gegangat, um
Wartenden Fanilte zu melden, was geſchehen War.
i findet dieſe Ertlärwng vmdäctig und hat eine Unter-
ſucdzung eingeleitet. Sampel war vor dem &tiege Vertreter und
Reviſor dor Aktumarlatopenfohrit in Bevlin, die fpäter eime Zweig-
ſteDe in. Kopenhe: errichtete. . Bei Kriegsauebruch wurde ex
einderafen, Ta; rigem. Fromtdicnſt aber als nerverntrant
eitfilaſſen. Die Gau ergab feine Aufklärung, Sparen von
Bewalt wurden Deiche nicht gefunden.

Das Kriegswucßexamt gegen das Tanzfieber.
Kriegswucheramt veröffentlicht eine Erklärung gegen den die
Grenzen des Zuläſſigen längſt weit überſchreitenden Tanzbetrieb
in Berlin, in der es heißt: „Alle Mahnungen boſonnener Leute
vorhallen fruchtlos; abſpreßende Urteile der in unſeren Mauern
weilenden Vertreter der feindlichen Mächte bleiben ebenſo wir-
Fungsl9s wie die dringenden Bitten, angeſichts der großen Kohlen»
Mmappheit mit Licht und Seizſtoff aufs äußerſte zu ſparen. / Ein»
führung von Gasſperrſtunden. und Anbrohung verſchärfter Maß=
nahmen führen zu keiner Milderung der Tanzwut. Zu einer Zahl
vvit Lokalen und Wirtſchaften wird, ohne Rüäſicht auf Lieht-
erſparnis die ganze Nacht hindur<g bis in den hellen Morgen
getanzt und geſ<lemmt, Dieſs auf die Dauer unhaltbaren Zu-
ſtände haben das Kriegswucheramt veranlaßt, gegen Shankwirt»
[aet und Tanzſtuben vorzugehen, die die Polizeiſtunds über»
ſchreiten. Es wird unnahjictig alen Shankwirten, die
troß einmaliger Verwarnung die Polizeiſtunde überſ<reiten, der
we terbetrieb unterſagt und das Lotal geſchloſſen
Werden.“

' Fpanenbauf und Amweftie, Zu einer teilweiſen Ein»
Sellung ties Strafverſahrens gegen einzelne Vorſtandsamitglieder
. Dar Fomuerntant hat die Ameis vom :3. Degeanber v. I. geführt.
Wie 7. Zt. berichtet, war nach dant eviolgben Zuſammenbruch der
Frouenbon? von der Stoatsanwaltſcaft gegen die Borſtonds-
wiglieder Saka v. Wu, Fräulein vp. Baſſtwig,
Ffituann, Frau Dr. Raichie, Frl. Dr. EF 1. a. ein Strafpar-
zen wegen Vergehens gegen das Genoſſenihnfbsgeſez bezw.
Weorgehens umd Vorbvet das Depoigotek, Betruges umd

TbvEHRENS

Das

Vntreie eingeleitet worden. Cin Teil dies Gtrafverfahrens iſt
jeht auf Antrag der -Recktsanmälte W:

nat und Dr. Jukius-
war Hamit begründet

eingeftllt worden. Diefsr Ant:

Handelsteil, ;

n - Verantwortlicher Redakteur: Georg Münch, Berlin

wmmmaenntten

- . Berliner HandelsgegellSchatt.

Unveröndert 8 pCt. Dividende. =- Weitere
Sitelgerung des Vortrages auf neue Bechnung
um 3,23 Mill, (wie 4 V.) auf 3,37 RI313.

öffentlicht die Berliner Handelsgesellschaft ähren Jahregab-
- gohluß. Sie bringt diegelbe Dinideade wis im Vorjahre zur Ver-
deilung, auch Sonst ährein die diesmwaligen Abschlnßzifiern eehr
Dep vorjährigen. : Vor Jahresfrigt wurde die Dividende, die für
1914 von 8% auf 5 pCt. ermäßigt und für 19415 wieder auf 6, für
1916 auf-7 pCt. gesteigert worden war, welter auf 8 pCt. erhöht.
-. Dad wohl wäre für 1918 eins neus Steigerung auf den Satz
des leiztan Friedengtahres (8%pCt) oder noch darüber hinaus er-
Tolgt, wenn nicht der echlechte Ausgang des Krieges und die
DmeBlzung v14 Zerwihlung im Innern gerade den Leitern der
großen Banken die äußereis Voraicht bei der Aufmachung

- Ihrer 1918er Bilanzen zur Pflicht gemacht hätten.

Die Gewinn und Verkustziffern zeigen, verglichen mit den

i Vorjahren das nachstehende Bild:

LBinvahwen 1918 vr vie 1915.
EEE 4020 M. UXx M.
Vortrag 2688 195 15300650 268918 - 227914
ingen, Wachzel 12.084 503 11181771 10399322 10011478
Provieionan 5569 825 5119.853 4397036 41538 959
Effokten, Konzort. -. - = Sega
Bruttogewinn B99 334 17.703 071 15.065 276 14398331.
Vokosten - 4417304 83145 128 2728907 2904652
Steuern - 4.065 907 1055 277 1114578 892990
Peonzionskasss 280.361: 229210 203677 193870
Abzschreibungen - 2.000000

Roingewinn 14528952 13 365 261 ILVISTIE 8406838

Dividende *

in Prozent , 8 8 7 (7.5

in Mark 8 800000 8800000 7700006 6600000
Talonsteuer . -- - 360.000 3500 000
Tantiemen 1855 561 1877268 1257464 1037919
Vortrag 3873891 2688 195 1500650 268918

Das Charakterieiiedhs des Gewinn- und Verlustkontos ist der

außerordentlich bohe Erirag der Einnahmen aus Zinsan und
Webchzaln. Er beträgt 12.08 Mill. M. Fegen 11,18 Mill. MN, im
Vorjahre, hat ales erneut. um 853 000 M. zugenommen, nachdem
er im Jahrs 1917 bereits die atatiliche Zune]
erfahren hatte. . Auch . 1918 ist eben ein Jahr gewesen,
in dem das Zinsggeschäft, das Diſferenzgoschäft mit dem

Geldes den Anusschlag gegeben hat. Daneben und im Zu- :

gammenhang damit hat eich der Verdienet aus Provieionen
-gieichfalls erneut gehoben, nämlich um rund 457.000 M. (gegen
716 000 M. 4. V.); die bis tief in den 'Sommer Hhitieln gute
-  Bbregnkoniunktur hat an dieger erfreulichen Entwicklung ihren
: Antäall. Aus demgelben Grunde könnte es eonderbar einen,
daß die Berliner - Handelegogellschaft, gleich wie in den vier
- Vorlähren, auch diegmal wiederum keinen Gewinn aus Ef-

fekten» und Konzortialgesdhäften ausweiet. Er iet natürlich. |

vorhanden, indos wie früher zur Stellung innerer Re-

- gerven, alss zur Her: dos Wertes der Effekten-
Hostände benutzt worden. : : TY

- -- Einzohließlich des im Vorjahre um 1,19 Mil. M. erhöhten
Vortrages eind für 1918 20,239 Mill. M. Bruttogewinn (gegen
17,79 Mill. M 4. V.) ausgewiesen. Seiner Steigerung m rund
: 23% Mill. M, eteht eine Erhöhung der Unkosten (die Penzjons-
HRD EN ST S6SOIOENN) um 1,32 Mill. gegenüber. Die Steuer-
Jasten eing genau 80 hoch wie für 1917. Der Reingewinn

yon 14,53 Mill. M. überragt den vorjährigen um 1,17 Mill, M.,

das heißt führ um denzelben Betrag, um den der Vortrag
anf peue Rechnung bereichert wird. Er wacht mmmehr 35 pCt
Des Kommanditivapitals von 110 Mill. M. aus, .

-. Die Bilanz vom Ends Dezember 1918 weist, mit den d&rei Vor-

' fahren verglichen, die folgenden Ziffern auf: id
EE 5 - Aktiven.

(in 1000 Mark) 1918 1917 19166 1915
Kaze 7. 48779 14155 15085 10145
- Reports M8 t 8812 5487 7046 16159
-„Wechzel ie 151 122 139718 105228 100338

- Adleiben des Reichs und -

' der Bundezätagten . 80772 83805 23466 6721
Effekten N 17785 21254 26840 28320
Ropsortialbestände 382 679 82788 43109 52602
Dausrnds Beteiligungen 870 283700 93110 9838
Grundstücke ME 3072 8011 3009 23002
Sobaldner 5 1.447820 877844 318177 277598
Bankgebäude 8750 8750 8750 87860

7

Wwonben, Daß Di Wunſch „und

Fräulein |

Her bisher in Spartalus-Progeſſon beſolgben Ubung.

6 um 782.009 M.

Leiterinnen eines 'Sol ns" im Often zufeßt: in. Bialyitok
als Friegsteiltehmerinnen zu gelten hüten und deshalb vas
Verfahren einzuſtellen. ſet, ſoweit die Vergehen. nict mit einer
Höheren Gurafe als 1 Jahr Gefängnis beda
bicze Beteiligten | Heshalb, ſoweit das Verfahren wegen Vergehe!
gegen das Genoſſenſhaftsgeſeß und Vergehens gegen Das Depot»
2fes Inutet, eingeſtellt worden. nn Fray v. Wurich ſchwebt
Een noc< das Vorfahren wegen Verbrechens gegen das Depot-
geieß, ebenſo gegen Fräulein Hofimann das Verfahren wegen
Vorbrechens gegen das Depotapſeh, Betruges und Untreue, Die
Verhandlung dürfte bald das Schwurgeo:<t beſchäftigen.
Vogoljuboff ſiegt im Viermeiſter-Schachtkuruier. In
der lezten Nunde gewann Bogoljuvofſf gegen Rete. . Die
Partie Sſelesnieff--Spielmann wurde remis. Somit hat Bo«
oljuboff; mit fünf Zählern (aus Jec<s Partien) in glänzender
Zeiſe den erſten Preis errungen. Im Abſtand von zwei Zählern
Folgt ihm der andere ruſſiſche Meiſter Sſelesnieff, der drei Zähler
erreiGt hat, Reti und Spielmann, der Schachwelt ſeit langem als
Meiſter erſten Ranges bekannt, müſſen ſich diesmal mit. den beiden
Tebten Pläßen begnügen. Sie ſind nur- auf -+ 2 gekommen,
Kloine Witteilungen. Der dirigierende Arzt des Paul-Ger-
hardt-Glifts, Geh. Sanitätsrat Prof. Dr. Guſtay de Rat yes, iſt
am Mitbwodj geſtorben. Gr. war lange Jahre abs Aſſiſtent Ernſt v.
Bergmanns tätig, bevor er beim Paul-Gerhardt-Stift angeſtellt

Die Verzeichnäöſſe der Poſtſ<e>kunden „bei den
Poſtſce>ämtern im Reichspoſtgebiet werden in nächſter Zeit nach
dem Etande vom 1. Januar 1919 erſcheinen. Beſtellungen an alle
Poſtanſtaltei. i ; .

Im Poſtverkehr na<F dem Auslande iſt von jeht an
auch die tſ<e;miſc<he Sprake zugelaſſen. 4

Spartarkus vor Gericht. Vor der 9. Straffammer des Land-
gerichts I warden geſtern die Gpartalus-Progeſſe fovbgeiekt. Der
noH nicht 18jähvige Arbeiter Paul Ko piſ< wurde zu ſechs Mo-
naben Gefängnis verurteilt; als der Haftentlaſſurgzantvag wegen

Fluchtnerdacts abgelehnt wurde, bhnbe der Verteidiger zu Beginn-
„der nödſten Verhandlung den Ger DME 5081 als befangen

ab.. Die Ablehming des Haſtentlaſſungzantrages widerſpreche der

pont don Berliner Geovichten bafolgten Uebung, wach dex im allge»

mmpinen dit Gei einer Dauer der Freiheitsſirafe von einem Jahr

die Verhaftung aageopdnet wird. Dor Beſchluß At Cu
ie

ziuleln v. Baſſewiß als.

t find. Gegen ſämto .
ms.

Epebings-Stoefbonmer Beriet Über Beni Antvan Ses Berbeidigerä
umd Jehnte ihn als undezründet ab, ö& aus dex Tatſache, vaß Tas
Gertht den Saftenblaſſungsantrag abgelehnt Hat, kim Guund au
enwnelhmen. dei, aum ein. Mißbpauen gegen die Unbofongenhzeit des
Nichter gu rechtfertigen. == Im Laufe dar weitevon Verhaudlungen.
wurden die Angelagten Max Jgeger zu 4 Monaten, Hab.evo
land EE 8 Monaten, Friß Mazet zu 10 Monaten Pefängnig |

Schnellzugverbindüng Verliu--Wien, - Wb 38. Februar
wird - auf der StreXe Wien (Weſtbahnhof)--Salzburg-“München,
ein. Tagesſänellzugspaar wöchentlich zweimal, und. zwar Dionsbag:
und Freitags, mit unmittelbarem Anſchluß an die Nachtſchnell
züge München--Berlin verkehren, Die Abfahrt erfolgt von Wien
- an den betreffenden Wochentagen um 8 Uhr 48 früh, die Ankunft
in Berlin, Anhalter Bahnhof, jeden Mitwoch und Sonnabend-
um 7 Uhr 57 früh. In der Gegenri&vung verkehren die Züga
jeden FIELD u Donnorokag von Ser Anelten Bahnhof
: 7 ends. um nen an jedem Dien: veil
9 Uhr 10 abends in Wien, Weſtbahnhof, an. SEUEMIRE R

: Neue Fle>typhusfälle. Am Mittwoch und Donnerstag finy
Berühen zu Swelalieh aut Anfaien Baches Sein

6 c di: auf AnfteFung inm ims und
nicht von außen eiwgeſchleppt worden. r H

Eine RegimenteLaſſe mit 590 000 Maxk geraubt. Ei?
großer Kaſſenraub warde, wie nachträglich feſtgeſtellt worden: 8
während des Iransportes des Rogiments Gardes du Corps von
Oſten nach ſeiner Garniſonſtast Potsdam veribt. Räuber Über
feen Unterwegs den Trangportzug und raubten einen eiſenbe»
<lagenen Kaſten, der die Kaſſenblicher, die Bekleidungsbücher,
die Poſtbücher und die Abrechnungskücher des Regiments; ſowisg
einen Borbetrag von ungefähr 500 000 M. enthielt. Nach 808
bisherigen Feſtſtellungen iſt der Raub auf der Station Rroftkeiß

verübt worden. Bis je man weder das Geld i
ERN jeßt hat man cd no die Büches

Bewaffnete Einbrecher in Neu-Tem '. Bei eines
Familie in „der Berliner Straße - in Wee eichen
geſten zwai bewaffnete Männe, Pnebelien das Dienſtmäd:
noGdem ſie es mit Revolvern bedzoht Haiten, wund raubten da
'Göld und Shmu-aten im Werte von 120 000 Mark. Die Tätelt.
ewitamen unbehelligt. | : i

010 ; Pazsiven, .
"Ca 1000 Mark) 21918 1917 3976 495
Kommandit-Kapital 110000 146000 1310000 110000
Reserven eau 34 500 34500 834500 84500
Akzepts 42 761 47302 54896 78 412
Gländiger 7 369 648 489095 348772 282117
Rückständige Gewiamanielle 208 154 9 534
Talonsteuerrüoklager 110 ' 1100 510 40

Dar itideresgantesie Poeten dieser Bilanz aind die „Gläubiger“.
Sie haben dieemal eine eebr Starke Zunahme erfahren, und zwar
Sind ais von 489 Mill. M. auf 569,6 Mill. M. gestiegen, ein

3658 ads fis erdie unter den Berliner Großbanken Gerl Symptom für die anbaliends Beschäftigungslogigkeit des Geldes,

welches durch die mit der politigohen Umwälzung verbundene
Vawicherheit 99:4 Zurückhal ung der Unternehmungslust Doch
vergrößert worden ist, Die pauen Mittel, welche der Bank auf
dieas Weise zuflioesen, fanden im wegentlichen teils im Wechsel-
'egChäft, teils. zum Sirwerb von Antvihen des Relches und der
Bundeaataaien, teils im Kontokorrentgeschäft Unterkunft, Die
Waechselanlagsetieg um rund 11 Mill. M. auf 151 Mill. M.
An der Zugaromeonsetzung dieges Alktivpogtens hat glich nichts
geänderk, er besteht fast ausschließlich aus Kurzfrietigen
ohatzwechzgeln Gleichzeitig echwoll der Begitz der

Bank ap reiche- und bundesstaatlichen Anleihen um 47 Mill, M.
anf 80 Mill. MN. an. Davon eind 38 MU, M. bis zum Jahre 1924
ig. - Ey handelt Hierbei um einen Teil der 1 Mitliards

Die Muiik für Alle hat“ ihv neues Heft dem Kabareit gewidmeſß -
Mar Nelſon dafür eini; ine! Nummer: [vowtert;
M EE WEH WATER es mae Ze CANE «
/ Preußische Contral:Bodeankreuit A.*G. Das Trnztitg

Mark 4%prozentigen Schatzscheine, die im Juni 1918 an die

Banikwelt begeben worden gind, Was dis Benk gonst an 7
anleihen bezitzt, besteht aus amortigablen Titres. Zur Zu-
nabe Ten um 70 MN. M. hören wir, daß ale auf
Sdeokts Kredite an erstilaseige Bohuläner entfällt.
ober die anderen Pogten der Bilanz igt noch zu bemerken,

daß die Effokten- und Kongortialbestände erneut

um 3:4 Mill. M. ZURÜCKSSANGEN ginäz 00 Jedem Jahre zeit
verindert, Ww

KRriegsbeginn haben ais For
„Verkäufe, teils Wogen der oben Schon lf Npe .: Pa
getwaibung ihres Wertes. Sie belaufen eich Jetzt zugammen zmr

noch auf 50 Mill: M. im Vergleich mti 88 Mill. M. Enäs 1914.
Die Bank betrachtet aun abor den heutigen Bestand als ein bi»
ninmm, unter das eie nicht ent gehen kann. An neuen 7]
Konzeortialgeschäften  fehlis es übrigens im Jahre 1918 nicht,
09.8eü nur an die neuen Aktien des Bochumer Vereins, an die
neuen On MSalonEn der Degaauer Gaegellechaft und der
A, E. G. - Schnellbahn, ferner an dis Beteiligung der Handels-
Seelachs on üer 'Interventionsbank für : Industriewerie . er-
ünner ;

ANes in allem kann die Bandelsgegellschalt auf ein Jahr zu-

rückblicken, 4as ihr eine neuerliche Ausdehnung des Gegobäfis

bracat hat, Ihre Umsätze, die gich im . Vorlahre :von

Sßoren |

6,87 Millarden Mark auf 18,16 Nilliardep Mark erhöhten, eind |

1918 weiter, auf 29 Milliarden Mark, geetiegen.. Von einer Auf-
löeung von Konten im Zugammenhang mit den innerpolifigohen
Wirren hat das Institut nichts zu epüren bekommen, ebensowenig
von der Abhebung von fremden Geldern, die im Gegenteil
auch im neuen Jahrs die Neigung zu weiterer Zunahme zieht
eingebüßt haben. Zur Fortentwicklung des Geschäfts hat das
Berliner Stadtbilro reichlich beigetragen. b

Was ds nächets Zukunft BUBEN 80 wird gis aller Vor-
aügsicht nach arm an Neugründungen und gewinnbringenden
Emigsionen ein, auch an 6in lebhaftes internationales Gradhätt
5st für die deutschs Bankwelt fürs erste nicht zu denken. Da-

gen wird die Liquidaticn des für uns verlorenen Krieges den

anken 8edhr (et Opfer auferlegen. “Für ale iet es darum von
der größten edeutung, daß eie stark gerügtet dastehen. Die
Baorliner Handelsgegellschaft hat, die ganze Kriegezeit über ziel-
bewußt an solcher Stärkung gearbeitet. Ihre inneren Regerven
Sind Sehr erheblich gewachgen, was um 80 Wezenflicher iet, als
jetzt die Zeit Kommt, wo ais eich nicht weiter Steiger Lagsen
werden; vielmehr wird munnehr auf eis zurückgegriffen werden
miügz3en. Dis Hangelsgegellschaft hat eovlohe Inanspruchnahme
nioht zu fürchten, Uebrigens dürfte ihr in der jekzigen Zeit der
Bedrängung unserer Wirvechaft durch äußere und innere Feinde
die etreug aufrechterhaltens Zentralisation zustaiten kormen,
Man möchte meinen, daß ein BIPRTUEE Institnt geins Gegehäfte
leichter als die Riesenbanlken, deren Netz über ganz Deutgehland

oder gar über die Welt geapannt iet, in den Rahmen

den wir ws jolie werden Dosohränken mniteeen, zu De

vermag. 25 "<.< ; Noch
16

Die Generalvereammlung (5. April) wird auch über ein
Statutiepänderung zu beschließen baben welches durch die Er-
nennung der Herren Siegfried Bieber und Hans Fürs

tenberg zu

persönlich haftenden Gegellechaftern nötig geworden ict.

| ' Dividenden und Ausbenten.
Säüchsizehe Kammgarnspinneret zu Hart

DEE: 12 pCt. Dividende (10, 7, 7, 4 pCt..in den Vorn m
Spinnerel Vorwärig in Brackwede. Vorechlag:

12 pCt. Dividende (12, 12, 10, 9 pCt, In den Vorjahren) auf die ere N

aktien und 7 pCL (7, 7,8, 4 pOt.)- auf die Sial IE]
RVEenRsherger Spinnerei. Vorgchlag: 8 pCt. (3 22, 19%,
12 pCt. in den Vorjahren), . . '
Dampfsehiffahris-Gezellzchaft „Neptun“ zn Bre»
men. Vorschlag: 20 pC (1), 6, 0, 0 pCt. in dan Yariahren).

vereinnahmte im Geschäftsjahre 1918 aus Hypothekendarlehnazips,
88,83 6. V. 83,8) Mill. M. und aus Kowal OhnSzInEen 8,83 (8.15)
Mill. M. Unter Hinzurechnung der eonetigen Zingen, Verwal
bühren, Darlehnsprovigionen und des Gewinnvortrages aus dem Vor,
jours ergibt eich eine Geganmteinnahme vou 44,75 (44,55) Mill.
'emgegeräber beanspruchten die Zineen auf Zentralpfandbriefe- 29,1
(29,98) Mitl. M., die Zineen auf Kommunalobligationen 7,28 (7,
Mell, M. die Verwaltungekoetou und Steuern 2,17. (1,97) Mill M.
32 beirägt 4,71 Mill, M. (wie 1. V.). Avus ihm werde
314 pCt. i: V.) Dividende auf 44,4 Mill. M. Grundkapiial gezahlt,
234 092 (235 823) M. dem Regervefonds eführt, 35 009 (wie i. V.)
dem Pengionsfopds Überwiezen, 222 000 (eis 4.V) als Tantiemen yen.
wendet und 366 545 (393 788) M, auf neus Rechnung vorgeiragen.
Dor Goschäftebericht erwähnt die etarke Nachfrage nach den Emis«
vionspapioren der Gegeilschaft und bemerk , daß als, im Gegeneatz
zu den frfiheren Kriegejahren, hierdurch in die Lage kom, größera
Sumnzten in beiden: Papieren abzuseizen und den Umanf wieder zu
erhöhen. Hierdurch und infolge zeichlichen Btckflugges ausgeliebenez
Kapitalien war es dem Tnstitut möglich, anch dem Beleihungegeschäft
Gelder in größerem Umfange zur Verfügung zu gtällen. Beaondere

war die Nachf) nach ZENDE NEEB auf dem Gebiete der land»
Aechaft ichen Beleil DBS, - die allerdings nicht immer befriedi,
werden konnte. Dagegen Konnte die Gesellschaft in recht erhe!
Die Soaps Nane wangen a euäerh en Erre dae Kat

is eu gungen an gchen

SRE IEE RSR WE IRE EI]

Wohnung 0 . I Kl g'
Banh GEIER S 2 Ra "AuSarvck, daB, wis ds er Er de

gibt der , Wis den beat

auch dem Siaate aelbet und hiermit der Allgemeinbeit aus einer V:
otaatlichnuag der Eypothekenbanken vorauseichtlich nur Nachialls es
wächeen würden. Denn wenn man auch annehmen kann, daß 468
heutige für die .Eypothekenpfanäbriefe 80 außerordentlich günstiga-
Doterechied im Kursetande zwiechen diegen. Papieren urd den Staats:
anleihen allmählich verechwinden wird, es eteht doch zu beffirchten,
daß dis zu Staatspapieren gewordenen 'e den Kurs der eing:
hypothekariechs Sonderdeckung Stibehrenden Steatspapiere herd,
drücken würden, und 6omit eine Verteuerung des St edits ain»
träöte, 60 weit er für andere Aufgaben benötigt wird. Die Bilang
verzaic/net an hypothekarischen Darlehnsforderungen 803,58 (202,08) -
Mi. M., an Kommuna'darlehnsforderungen 211.42 (20420 Mill. Ms
Sugogen an Zentralpfandbriefen 790,24 (781,41) MHW, M. vnd an Kom
mwnalobigationen 195,73 (189,43) Mill, N. ;

- Hannoverszche Bank, Das Tnatitat erzielte im Geschäfia.
jahr 1918 aus Diskont und Weoheeln eine Einnahme von 2,16 (3. V,
1,24) Mill, M., Zingen in laufender Rechnung: und auf Pfandgeschäfis
erbrachten 1,43 (1,97). MW11. M., Zinsen und Gewinns auf Wertpapiere
und Kongortialgeechäfte 938 511 (1 Mill.) M., Provie:onen 1,44 (141)
Mill. M. Gewinn auf Pogten 63 554 (42.050) M. Demgegeniiber er
forderten Staais. und Gemeindestowern 314 972 (881.407) M. Sämtliches
Verws' tuwaekogten. 1,58 (1,38) Mill. M. Der Reingewinn boziifert aich '
auf 3,93. (5,15) AN. M. Hiervon wird der: Rriegesteusrrücklage elt
Botrag von 422.800. (322 400) .M. Überwiegen, auf Grundstilckskonbs.
werden wieder 80 000 M. abgeschrieben und 67600 (0) M. der Sonder
rücklege zur Abrundung überwiegen, ferner an Tantiemen für des
Aufsichtsrat wiedor 197 3288 M. gezahli für fig:

y und 970.000 (0) M.
Moraa80 Talonsteuner zurückzugtellen. Im Vorjahrs würde ein Be-
mal

von 800 000 M. der Sonderrücklage zugeführt. Es gelangt dies

eine Dividende von 8 pCt. (8, 7%, 6%, 6 pCt. in den Vor»
jahren) zur Vertellung, Der Neuvvortrag beziffert eich auf 9328
(601355) X. ; ' ME
Stddentsche Bodenereditbank -in Milnochen, Des
Absehluß für 1918- ergibt einen Eteingewinn von 4048 7% (ji. v.
4.129.023) M. Bieraus eoll eins Dividende von 8 pCt. (8, 7%. 7%,
7% pCt. in den Vorjahren). zur Verteilung kommen, 76 132 (68 54
Mark werden als atatutengemäße Tantieme gezan, 100.000 (80.99
Mark in den Pengionsfonds überwiegen, 1 Mil. (766 180) M. dem Be.
gervekonto IV, 200000 (0) M. für Taloneiever zurückgestellt und
5812 662 (554 384) M. zou vorgelegen. Im Vorjahre wurden noch

überwiesen. 3

500 000 M. don Diaagioregerven

- Frankfurt a. M. 27. Februar. (Eigene Drabimeldung.) Die
Haltung der beugen Abendböree war auf allen Geblien fegte

Denioche Uebereeceieche Etektrizitäte-Aktien getzten ihre Stacka Aufs

wärtebowegupg bis 160 fort« 'Lombarden waran matter, 18%. - Kriege

anleibe weiter rückgängig. Aueländische Renten gut behauptet. Is

potieren: teche 212%%, Gelsenkirohen 186%, Lothringes

Zement 144, Badizche Anilin 289, Daimler Motoren 22414 und Vogh

'Händieche Megchinenfabrik Stammaktien 26934. e

Zürleh, 27. Yehuar. (Drabimel] 0. Dovis6nkur

Bern 48,7% (Vortag: 48,25), Wien 46 (22205 Kolland 19636

(199,25), New York 483 (4684), London 28.00 (2897)

(08,05), alien, 04.50. 0000) Bopenbigen 226,00 (19680), Stockholm ;
N Oer . 5% M ir , ,

101,50 (101.50), Buowos Aires 216 (18. O0, Hafid

|  Neueröfinete Konkurse:

- Eau Eröffnnngestermin. A. = Ablauf der Anmeldefriet
G.-V, ww Gläubiger-Vergammlung P. == Prüfungstermin.

SA, DSirftu

Berliner Kopkurse, Der Zwangzvergleich im Konkurs des
Arohitek:on Ernet Scharnke in Bortine Sellerstr, 12, wurds
auf Grundlage von 415 pCt. „eneehteßlich 2% PC. abech/äglich ge-
zahlter Quote) hei 980 600 Pageiven mit großer Maioriikt ange:
Dowie, Bau Zea < DIES atollt dee alter in Ait
im 's des erlin-Schöneberg vers nen Kisenbahn-Ober:
„gekretira Selmay KRühmstädt, auf 8634 M TarrachBln Bona.
EONZen oder eventtell 92.99 pCt. . ;

ericht gegen die Sozialieierung der Hypotheken

. Paris 8810

8 ichfft SlerTf Saft mit Sun Bh) 50600 M. und deträgt|
Weddig EN ANETE DE R
Yun u x 8“ n Der €e am; ug no Äs . .8 5
: Bekanntmachungen. Umwahdi m ig 57 "Borpige KN eiter Beſoffene bänder . Heute früh entſchlief nac langem Leiden meine
am) “ 10nÜre| der ajlfun 12 UNg. 2,2
Sm EE ee BnSvoll: verſammlung EI vom 26.|nicht einzutragen wirs nog Statt Karten! | geliebte Frau, ufer gute Mutter, Schwiegermutter,
Itre>ung foll das in Berlin| Zuni 1918 und die entſ Ff veröffent: Auf bieſe Die Verlobung unserer Tochter Wally mit Herrn Großmutter, Tochter, Schwiegertochter, Schweßer und
Belegen, - ng jon Gründbuche von | Wänderung der Faſſung der|Grundkapitalserhöhung werden Hans Schoiftlaender aus Charlottenburg beehrep wir Sqzwägerin

fBerlin (Wedding) Band 49,|Sabung durch

Blatt 1114, zur Zeit der Ein«-
ükragung des Verſtoigerungsver»
wmerdes auf den Namen des
Berlin Auguſt Thiele in
Zir &ingetragene Grund=

dieabetienfabzit

Ste G o h u „tigt ſind, zum

„Gunnersborf bei] fält nvumehr in 1890 Stü:

Ga tenber iE

Ke 14. März 1919,

"vormittags 10 Uhr, Hon dur | btrechtigte Akti Bariton N Berlin, 27. Februar 1919.
PO das HBI 1 ter c Seſe der Geh, Berlin, 19. Februar 1919. Bayreuther biz, 7. Groimanstz. 62.23. 278 3
Brunnenplaß, Zimmer 30, | (amm .. vom 10. Dezember| Amtsgericht Berlin-Mitte, Fobruar 1919. HIm Namen aller Hinterbliebenen
Ü Sreppe, verſteigert werden. a ai Senpbeopta m Abtlg 89 202 Louis Ullſtein

Das in Verlin, Drontheimer T iim Hern
Straße 22, delogene Grund- Umiliche Bekanntmachungen, - In 6 Heinz Ullſtein ;
ftüF enthält: a) Vordexwohn« S Es Tucher
Haus mit. beſonderem Vbtritt : . Bekanntmachung löglid und unerwartet ſtarb am 25. Fe- teffi Freifrau von
und. Hof, 'b) Geitenwohnhaus (10% bruar d, I. in Davos, Schweiz, wo er von ſeinem eb Ullſtein
nfs, oe) Waſchhaus links, LIE Verord 447%G iin Felde gehoiten Leiden Heilung ſuchte, mein geb. A
1. Siagewäue zeig PR: vom E peil EN INN . Nhat die lieber Bruder und treuer. Mitarbeiter Anne Ullſtein, geb. Gebhard ?

hände 5 iGaſtelle für: Gemüſe un auf Gru! z 2
ange vechts, WR ebiſen 76 de zuſtändigen Preiskommiſſion für die Provinz Branden: | Kugd Peters Theo Fretherr von Tuer.
, atnd beſteht aus dem Trenn«/b179 und Berlin: folgende Ergeugerhöhſtpreiſs für Gemüſe | 5] ;
füd Kartenblatt es, Ee elle| und Obſt feſtgeſegtz T Leutnant d. R. Die Trauerfeler findet Sonntag um 11 Ue 60 im
858/21 von 18 a 05 Größe 2... 15. 210009 2 Mi. ie Zentner 0, die Einäſcher:
Wi An GEN drie: | mMatrüben Gis 15. 8. 1819 8 6 v.a 4 2,85 im eben vollendeten 831. Lebensjahre« Trauerhauſe, Regentenſir, 10, die Einäſcherung, dem
wuttertolle und ME 80 jep 3 ohne ab 16. 3. 1919 5 5 8 d. 17 In tiefer Trauer Wunſche der Entſchlafenen entſprechend, ſpäter in
. ..... 4.
Te emeinboBegits be Aohlrüben einſt. Anfu prämie 5" Friedrich Peters aller Stille ſtatt,
einem jährlichen Nußungswert E43 %.:08 NE ER m Iuhaber der Wagenfabrik Erdmatnw & Roſſi,
pon 6 30 eine ug peiha Ruhleüpen Dis 38 III 052.80 Berlin, Linienſtr. 139/140, den 27. Februar 1919.
ft am 1, Ap; teigerung in das trüben. Wil "4 Anfuhepr än 6020.856.323 5 Die IW pat findet nach der Ueberführung in n
Kunkel NE y erin 4

Srundbuch „ER . 1010 98 85 3 335 180 122: Fevzuar entſchllef ſanft naß längerem

Derlin 7. R. 9. 16/88. ud FN 7 4919. 3 2.0.06. 4.350 geit“ Lebensjahre unſere geliebte, teure 5
' Amisgericht Berlin-Weddiug, Weite Mien +4 Eben de 4,50 O5 Ethwiegermuttes und Großmutter, Frau -

Abteilung 7. " I . % . EEE <
Zwangsverſteigerung. Pis 13. 8 307 N 4,4... 3.0 ente erhalten wir die traurige Nachricht, daß Cäcilie Railmann, geb. Joleph.

ms Wege de Swangsvoll: Moorrettich: SIERUNG Februar d. I. Herr : 3

edung foll das in Hermsdor 8) wenn 100 Stg, mehr als 50 Pfd. Wiegen 4.453,00 * Sim Namen aller Hinterbliebenen
Pelegene, im Beranbuche von ») wenn 100 St, (5 35 Pfd, wi . 40,00 "
Grmadarf, Band 29, Matt 5 je iges Wa ENE „Ahe wivgen » 46,00 - Hugo Peters, Rechtsanwalt Dr. Arthur Kallmann,
bs Verfteigerungsvermerfor Foe] 5; ; Neſerüng ' Sentnaut b, Ru. Maxie Kallmann,
auf den Namen der verwitwe« 2 vont d. Reichse itt Davos naß längerer Krankheit pl5ßit Berlin W. Bamber Str.8,
ve Frau Gräfin MieFEnbr ne 4 fiele & jeemüſo 4 iſt. Vir Eren de Ver ÄI einen Dei GELE 5 . .
Bertel En Realdort al - AR laien "ebae IN uad, lean Borpeiehten beſen Selumeng mir PEN „ie Berhfon fndot I des Gls Belt, Bir
Üogene „Orunditüce AW APP Ner geneh. ſtets in dankharer Erinnerung ſein, !

1. Ma
wormitiags 10: HUH

DHurc<4 das unterzeihnets Ger Datterweißtohl ;
ZIG an der Geriäteſielle, Ser Bauentoit 02
unnenplaß, Zimmer Dauerwirſingkohl 4
82, 1 Treppe, veriteigert werden, Or ANTUN ! %

Das in Hermsdorf,
Chauſſee nach Teg
Grundſtü> beſteht a

. FSrennſtüd Kartenblatt -1, E54
fes 2086/194 ufw. von 5 s

5 "qm Gröze und Ü in der
HSermsborf| Die ehe

Grundſteuermertterrolle

Semeindebezirkfs . der

Unter YUrtitel Nr. 837 der für
einem Reinertrag von 0,07 A die Ax;

0 an Rae Eptiſemöhten

Mois ae (eie Beete)
. loſt. 0 6

+ .- 30,06
Erzeu; 2höpreiſe verſichen
einzelne Gamüſeſvrien zu RL 2865) „Sergi
fbewahrung (Einmieten, GELEN vnd dD:
Joern verzeichnet, Vorgütun; Betr än bei bei Dauerweißkohl, Rotton u und.
m R SE R R en WR

Ru er (455 WEAR Gebe peiſemöhren, EMT 4 ede Le DaRe 7

ictsrats.] ausgegeben 300 Gtüd je auf
veſehtuß vom 8. Februar 1919.| den Inhaber und über 1060 M.

Bei Par a-jlautende Aktien, die ſeit 12. Ja:
M-/nuor 1918 gewinnanteilbereh-
Nennbetrag.
PA SESSELN mit] Das geſamte Grundkapital ns
e
in Gachſen undj auf den Inhaber und über 1006
water 4 in Berlin:j Mark lautende unter fich gleich:

SEE 2

Hei Mai | 5

uns | Srgobenst anzuzeigen.

Benno Zeller und Frau Martha
geb. Rosenthal,

Wally Zeidler
Hans Schottlaender

N Verlobte,
Kulmbach (Bay.)

Elſe Ullſtein
geb. Landsberger .
fn ihrem 46, Lebensfahre,

Berlin, den 27. Februar 1919,

' Beamte und Arbeitet
des Wagenfavrik Erdmann & Noffi,

Statt beſonderer Anzeige.

Scmerzerfülit geben wir Kenninis von dem geſiern
jm 80, Jahre erfolg.en Ableben unſerer geliebten
Muiter und Schwiegermutter

 Einma Rebberg

Statt beſonderer Anzeige,

Heute früh wurde uns. plößlich und vnerwartet geb. Mattert. 5
mein lieber, guter Mann, :mein treuſorgender Vater
H Sanitätörat - Sehlenvorf 0 Gebraas 1019: bei Burg (Magdeburg,

Profeſſor Dr. Guſtav de Ruyter

„birigierender Arzt bes Pottl-Gerhardt-Stifts

- 'Margareihe Schulz, geb. Rehbers,
Eliſabeth Neubert, geb, Rehberg,

* has- Grund: weißen Möhren Otto Sch!
05% R. 68. 16/94, = Aben Kohlrüben, Funflclben Fet Falter: I. ves Cine hen dis 4 Seommen,. - Benno Nankerk „4.
Beoxlin N20, Brunnonplaß, 15. 3. 1819 1,35 Mk, ab 18. 8.28 1,50 y Von Beileidabeſuen ditten abzuſehen.
den 19. Februar 1919. anker, Die u Ren di. E SIRENE KIS
Amtogeriäht Berlit-Wedding, es beſondern WiN 10,0 wee au. Arbeit |) ... Lilly de Nuühter, geb. Giltſehow, naäitings „4 Uhr, von der Salle des Et. Gewrgen-
wg - Abteilung 7. oder am Koſten 9 ? * Michgei de Rutter- - - Gen 0 M
2 Die . Preiſs- Zi dam 2. Wirz 1019 in reit, und ; .
478 Veſt der Zwangspoll- Bit Nieto S Mets Emnderes EEE bis ud Bele 8 Berlin, den 28. Februar 1918
; Tm ans 6 Über Di bige Biete Gelerl amd NIE ER W|: MONE . | Daukfſagu au
vs g ie 0 reiſe werben mit dem Bemer bes s Einäſe Montag, | aguug,
am der Gerichtſielle, Herſel» kannige, Ueberſeht „guf Grund BEE age and, neGmfags Für die Beweiſe herzlicher Teilnahme und dis
Ea aal fü 1 RPE EE 503 GSi 1 m M DE | 1 Ea giti wien me
Sründbuche von Berlin-Wiſe Gn PIAELY "ne die' UCR Strafen [35 beben 13 79ER Werden: En Een De 0 eden pre j

mersdorf, Band 9, Blatt 2758
Energ Eigentiime: am
; Zanuar 1919, dem Tage
» Her Eintragung des Verſteige«

: "Der Vo Vorſitzende
- der Siaoiſichen. Verteilungsſtelle

vungsvermerkes: Fabrikant
Senri' Wittenberg zu Hopps- (5. für Groß-Berlin.
garter) eingetragene Grund« y gez. Diaerinugs

"hebouer" inline,
Buhter Gleake unh H Vorſhtift und under Anwendung der Grundfähe der

Berlin-Lichterfelde, im Februar 1919, Franenſte. 8.
Geſchwiſter Llkade

Nach kurzent ſchweren Leiden verſchied ſanft mei!
Niebter Mann, unſer guter Gehwiegervater, EN
rv» Schwager und Onkel, der Zahnarzt

- Severin Reiter

Tüdische Gemeinde,

Derr

ter Gtraße 28 und Günel- B : 1 Gottezdi .
Wiltneraborf, Karta E MEIM WE EE MSE NSIN 2NP9050)| DRTERENEN ||» >r, Lengfellner ſerpwage 38. Bewe abepän
ime DB) artenbla! anbels; 82 Ha! [erna eiskommit nu zur eite 47 7 | 6
PIE 2186/99 uſw., 10 ajfezun; er 0 für Gemüſe nb Obſt für das Gobiet 8 Gam hefe Eme rbl;ebenen Z Frag Die Ane alten IE on Synagogen 5% Uhr,
qm 9 groß, Grundſteuermut« | der Gtaatlichen Verteilungsſtells für. Groß-Berlin nachſtehende |J Clfe Keiier, geb. Volt, v | ſeiner Adreſſe gebeten. I Predigt:
Fo Gand DE. AUagan es | Broß» mad Kheinhanh ei ZUE GEN eleinhandel Wiſit Sußimaun, Werner Sahmann, | Biigvg. 3 Fasanonstraße: Dr. Baek. 7
er! .. : 6 %
Jteuorzolls Nr. 3022. % M 7 Barkin W, 27 februar 1819, : Wegzugstalger Sonnabend, Geunontewaikeg: ih
-- 8. R. 4. D.5k == Mete M pee fun Nürnberger Gtr. 16-15. H | I> ſofort zu verkaufen “WC |  DioSs (Noumondewe leruih
har pte 19. 4. == | - Aohlrabi vhns Laub; BS 0.5.0080 Hie Beerdigung abd am Montag, 5. März, .um |D Sennen SG“ Mie] Pegtaloz.ieir.» und Le
A Abt. 45, ; [5E2E704 EE SIS-1,94.0.08 x“ vormittags, von der neuen dos Jüdiſmen W| Düffett,. Kredenz, . - Ufor-Synogoge: 9 Dar. is in
„Das Umtsgerien, - ER STEEIEE EEE RE22.020570,084, fs Weißenſee aus ſtatt, - > Umbau, Eeiiig > aui allen anderen Syvagogen:
"Handels-Regiſter | Weiße Mövren 2520200 me Beileibabeinde dantenb nerbeten M 6 Zeber et 8 Gau u 8000 M | Brübgottondlonst 7:4 Ohr Dus
Zn uuſer Fet Ege HEEREN dD. S:oppelrübeg: 6 «. 0,05, ! Beſichtig. 2--6. Wentſch, Neu- ee u Dare 7
&eilung B ift" heute einge! Neerzettih: ; köln, Oberſtr. 1-2, vorn, 4 Ir, vedigten:
worden: Bei Nr. 639 8) wenn. 390 We wir is gj ; . Pesialozziatr: Dr. Liebermänn;
meine Detntſ<He Siige DG 3 50 Pfd, 1... 9,60 3 KottbugerÜDfer: Dr. Bleiehrode, .
Bahn - Geſel aft] 6) wenn 106. Eig. mehr els Livdevstraßs: Dr. Biumenthal, *
Metiengeſer If<nft mit 85 Pfd. wiegen = . «+ 0,80 Mincha: Eine balbs Stupde'vor "
1 zU Berlin: Dr.Ing. 6) leichtere Ware «+ 4 4 -« 0809 dem Abendgottesdiengt,
: Gis WII in Berlin-| Douerweißloil + 5 4.5.02. 018 Abends (SAbbaio 5): öh
Güdenbe, bisher ſtellvertreten-] Rotkohl =. 5.3.6555. 0148 26 Minaten. GIRA
des Vorſtandsmitglied, iſt zum] Wirſtngkohl , + + 45.4. 018 : 1 .
vrdentli: Vorſtandamitglied| Grünkohl « = + + + + x + 0,3 4] “ ehrvorträge:
ernannt. == Bei Nr. 7601 Rote Möhren 8. längl. Karotten 0,14% Kottbuger Ufer Frai'sg abends:
Gebt Krüger & Co| Gelbe Möhren. > + . 011 Dr, Bleichrods tber: „Des '
Aktiengefelſſ<aft mit] Runde kleine Karotten - « + 0,20 Siddur nach Anordnung und
. Dem GEE Derlien m und gweig] (SINS (ete Doe + 3 an 053" : SCH Inhalt“, ;
niederlaſſu enid: . 28 . 40: Gottozdi 4
Maß dei [ava durHgeführten| - Sämtliche Preiſe freten am 1, ird 1919 in gail, IM aeettendtenn

Berlig,: Hen 2. Februar

: Magiſtrat
Abteilung für Opis und Gemüſeverforgung.

- Beſchluß der Aktionärverſamms»
LXung vom 18. Januar 1919 iſt
Has 'Grundbupital um 200,0

je

BE OI In eraee Hie vn) 801. Gem, Rev, 19. | Hunge,
Veen Andrae fendung Bekanntmachung

der Wortfaſſung der Sagun
- Als nicht Wet is vs
, veröffentlicht: Auf dieſe

Preisänderung für Rohan 1 auf Sontingentſchein.

Morgens: Alte, Kaigeretraße
Rykeatr.» vw. Kotibuzer-Ufer»
Synagoge: 7 Uhr, u 20
anderen Synagogen :

IREEN In GILI

WIR ERÖFFNEN -
.-. - m 1.MÄRZ 1919

NEBEN DEN BEREITS BESTEHENDEN DEPOSITENKASSEN UND WECHSELSTUBEN
EINE WEITERE 5

Jüdigche Reform .

- Sruyndfapitalserhöhung werden In Ver/ der Beſtimmungen der Bekannimohung über BEDOSITENRASSE y
We I HER Raa el GH Lt Wea nachle RaNhen de gen ENE IpRn D
R Inhaber un; x 3600 zeit (veröffentlicht im Rei<5anz: rt. vom 02m 2 1.s
Toutonde Aktien, die ſeit 1. Ja-| 1918) wird hiermit bekanntgegeben, daß der in dieſer Bekannte VERBUNDEN ' NUT STNICKAMMER. Ba dn adh den 2. März, vor.
Mar 1919 gewinnanteilsbereh-| ma genannte Preis De ir Rohzink 130,«- M. füt 100 N Ee Uhr. Erfolgt
|igt find, zum Nennbetrage; ſie| weiterhin 1 uur noh für ſolche Meferangen Geltung behält, wel,
find den SBeſikern: der Gelten! aus Beſtänden der Kriegsmetall Aktiengeſellſ<afi bezw. der von
Aktien anzubieten, ſo daß in-] dieſer WeſelſGaſt mit Lieferung beauftragten Läger auf Grund
nerholb 14tägiger Friſt auf je|vor dem 1. März 1919 dus geſte teliter Kontingeuticheine bezw. m „ls h
20 alte Aktien eine neue be«/aus jolhen. abgeleiteter. Geilo ontingentſ<eine erfolgen. ue e
gen werden kann. Das En Für Lieferung auf Grund von Kontingent Gelen, welche aus Privathand für Atalier
famte Grundkapital zerfällt] nach dem 28. Februar 1919 ausgeſtellt ſind bezw. von aus einen Schönen Perser-

nunmehr in 3800 Stüc je auf|
. Hen Inhaber und iiber 1000 M.
Kaubenen „unter is (BI

Ugte Aktien, ==
5 D. Riedel Aktiena

Vereinigung.
Berlin, den 24. Febrwär 1919.
PENCE "Kriegamotail AKktongozellechafk

Neuw abgeleiteten Teilkontingentſcheinen gilt bis mif weiteres
er am Lisferungstage maßgebende Rohzinkpreis des Zinkhütten-

teppich, s0wis Briicke.
Händler zwecklos. Pre JI

RÜDESHEIMER STRASSE 10 IREEN

AM UNTERGRUNDBAHNHOF RÜDESHEIMER PLATZ |
. . 8m

I Vilateinhs,, Berlin 87 68 |

“ Sebiffbauerdamm 42, Nord. 281.

Opernhaus
Untier den
Tyvttag, M. * Ron Vorſtellung,

7: Königskinder.

Schauſpielhaus
Am Gendarmenmarkt.
Freitag, 59. Avonn.-Vorſteliung.
7: Peer Gynt.
Sontabd „60. bonn „Vorſtellung.

7: Wallenſteins Tod.
Direktion Max Reinhardt,
7 Var; Othello.
Sonnabend 7 Uhr; Wie es!
euch gsfällt. is

Kammerzaplele.

7 Uhr: Fasching. (H
Sonnabend, 7 Uhr: Fagching.

Klielnes Sehauspfelhans
Jaganensatr, 1, Port, 5.
Keine Vorstelinng.
Sonnabend, 74 U.: Die Büchse
Sar Pandora,

Thaaigr | UKönlzprätzergtaße
Wildente.
Bonn ENIE Muslk.
Sonntag nachm : Rosmergholm,
abend: Die Wildente,
Mont1g: Totentanz.

KomöJienhaus
2/,8 Uhr: Erdgeist.
Bonnabd : Tanzende Nymphe.

Sonntag: Erdge
Montag: Fün Frankfurter.

Berliner „Theater.
Tg Uhr: Steri
die wieder leuchten,
' Theat
Voiksblhne Zhezter am
Dir. Eren ABT 8819
Bonnabd.7%, Uhr: Wilhelm Tell.

Trianon-Tneater
ke Ee arichatr, Zitr.4927,2891,
Agl. 2/8 U.: Heute z. 166.Male:

Der gute Rui

. Von LEINE Sudermann,

4a Wiälst, Hugo Fl:
Franz Sche
Bonntag 4 Uhr: Rotkäppchen,

Rezidenz«Tneater,
Vaterzrundbahn Klogterstraßs,

- Ausgang Stralauer Straße,
Täglich 74 Uhr:

Das hönere Leben,

'on Herman Sudermann.
Ae Rf Alfred Rotter.

Theater der Hriedrichstad

Eoke Friedrich- ü, Linienstraße
Norden 8650. .

Täglich 7'1,3 Zum 141, Male:

Drei folie Tage
> Oporeite yon Zorlig.
'Eutral » Theater.

7% U:: [ig RoS8 v, Stambul,
Dentsches Opernhans,
7 Uhr: Der Wildschüfz,
Frivdr: „WiinelmSt Th Theater.

Das Dreimäderlhaus .
IL Teil

Kleines Theater.|
7%:05 Liebelei, = --

Romlsehe Oper.

3% V-:Schwarzwaldmädel.
Sie 2205 NEE del
Died | "4 zan Fliege,
Metropol-Theater,

701
gain: Die Faschingsfee.|.
Sonniag, 8 Uhr; Wieuer Blut.

Neves Operettenhaus,

7% vr: DigkaugohsSuganne,
Palast-Theater,

7% 0,3 Jer Croubadour.

Deter -Tnehter Duarl:

71 V:3 fnatol, :

Thalia-Theat er.

74 0:: Pylgisdhe Ind.

Theater am Nollendorfplatz.

7 Unr: Der Juxbaron.
Theater des Westens.

7'h Us. Die [ustige Witwe,

Wallner-Theater.

4a U.: gejsha,

Satg. 84U.: Grafy-Luxemburz.

Wintergarien
Täglich 714 Var:

VariE-Spielpian
Rauchen eaten

12 Kurfürstendamm 12 |
ab 7 Uhr |

; Das gute
Abendges52n
Konzert, Tanz, Kabare
Ligne Belouohig, dis Wie

Lessing-Theate

Direktion
7 Uhr: Peer Gynt.
ar Sonnabend: Der Schöpfer.
Fonnabd, 3. Abonn.-Borſtellung. | Sonntag: Der Blaufuchs, -

Deutschas Küngtler-Thealer

3 Sonntags 4 aud 7 Uhr: 8

. ' KUN W- 2 ür die Oſtafrik: t, die am 1. März d.
Q Großes Divertissement. 8 „Gunnar Teinaes „Mozartſaal al 8 B: ei Een LaneEin am ige Kelonio
» Außerdem: . Woch freunde werden hiermit zu der Feier eingeladen.

9 Die Pr:nzeSSin von Tragart. B
mB Wer igt dis Schönate?

weiten

An d, Weidendammer Brücke

R TEM AE

Reina von Postema-

Fritz Berger

Minna Reverelly

Chitta 8 Arthur Dolores
Peter Pfeiffer *

Marta Hannemann

ab 91/, mie B ALL
an

Neu! Fox Trott

.Dirokiion: |
R Siegbert Goldschmidt :

Siegerin Woib

ArutaWartani

etor Barnowsky.

Kam merli < iſp I el e VF, enSprung,

ete in 8 A]

Das Karuagai DOS LOON | MS Fe ale

Tmpfang Der Oftafeihaner

. Am Moniog, den 3. März d. I. abends 5 Che

labendlich 7!/; Uhrz

Die geneimnisvollen Briefe
-Nachibeieuchbung Bens Poia Negri.rim Stuart Webb  neutter Abenteuer : findet im
EEE INTEN “ Gegelloehantetragpe in 4 Akten t ErnstfRelche Berliner Konzerihaus, Mouerſtraße82
"ET ery Lie dike ENEN WITTEN Eehinaberg . Zimmerſtraße
"a. Zeinhotd Schünzel im „Schanplel * eins durch die en 6 Deutſchen Rolonialgefell.
Täglich 7% Uhr: Re orn IREN y mitHaery Liedtic we ErnatDeutach - BY ichaft verbundenen Kolonialvereine veranſtaltete

AER Be TEE | Pax aeterna
UT JehligSitin | Bachs ;
ties MohuradiSchn Das Erwachen des Völkerbundes

Die Novität!

| Begrüßungsfeier
Tünz-Revue, ; amen

Tei
vertagt von Haris eher Droop HE ". ' ce) Por T EN
Vorverkaut: HRE a. „ 1AFealaa86 im Schauspiel
Frolkarten angül Irrungen
1] Meia mit Harry Liedtke vnd frei (Detech
Fünf .X ahel Vort, Bober Nama Regio: R. Biebrach Ihy

VT Notlendertelate Unzers kleine PENN arin |
Freikarten ungültig Laetepiel Zeni oo Paget ds

2 Einlaßkarien
können am Gonnabend, den 1. März, und
Monkag, den 3. März, ron 9 bis 4 Uhr
bei der Deutſchen Koloniälgeſellich aft,
Berlin W 35. Am Karlobad 40, und beim
5. Reichsverband.der Kolonialdeutſchen,

NE Arm = Iu nD f V3. Berlin NW 7, Neus Wilbckuftreße 2 111
ß EN D E KA Neve Dautsche Konzertgegells ochaft j in Empfang genommen werden. Die einziehenden
PHILHARMONIE“ ?

; und“ die aus der Gefangenſc<haft zurii>gek-hrten
; 3 volksfümliche Konzerte im Abonnement I

Oſtafrikaner erhalten für ſich und ihre nächten
Heute 1. Abend
gchiokte..

Angehörigen Ehrenpläze (grüne Einlaßtarien). A
In Hörgaal: 8 Uhr: Profegsor | 8 Mitwirkende: Carl Clewang, „Richard Singer,

Dr. A. Keßner; Eisen- und 3
Metallgießerei. 2/6 zu 2 Bock und au dar Abo Bote & 5

URANIA

Tauben str, 48-49,
ImWiegenschaftlichen Theater:

8 Uhr: Der Film im Dienste
der vaterländischen Ge-|J

PRE 25 ET

INGO +

OeffentlicheVerſammlung |

. am Sonnabend, den 1. März, abends 7 Uhr
im großen Saal der Hochſchule für Muſik
Charlottenburg, Faſanenſtraße 1.“

Beethovensaal. 5 vL LuStiger Abend
SENFEF-GEORGI
- - . Ausverkauft! :
vir. v. VIN. Lusfiger Abend:
LEHE ab, Beeihovensual,

Karton ab Donnorätagt Bots & Bock, A. Wertheim. E;

Es ſpricht Graf von Weſtarp über:

„Jie G<mach der Waffenſtiliſtands-
bedingungen.“ = Freie Ausſprache.

Friedriehstr. 218 H:
7%)4 Sonnt,'84, und 70), BEIN
8 Die Abdankung des BS
8 Maharadzcha E
8 Gross89 Varleteschau
is Poreönlich, Auftreten von 8
8 Viggo Larsen
8 Lucie Blatiner &

und weiters. Sensationen
Sonmnt.3% j.Erw. 1Kindfr

=. Beginn 7 Uhr ==
oo. 3
Vorzögliche Küche

Verfſammiungsleitung? Nationalverband Deutſcher
fdiere, W 623 Zurfücſenſte. 435, Tel. Nollendorf 3048.
Alldouticher Verband. Allgemeiner Deutichex Schriſt-

verein Bund Deutſc<er iutär- Anwärter. Bund.
Deutſcher. Offizierfrauen. Bund Deutſcher Voltkserzicher.
Deutſcher Schrif:bund. Nationalverband Deutſcher Offi»
ziers, Sn M rovinzialve: band Berlin-Branden-
- burg des Deutj<hen Wehrvereins E. V. Reichsverband
- für ſtaatliche und l1ulturelle Unabhängigkeit. Verein
Deutſcher fudenten. Verein Reichstreuer Männer.

FIENE 1 Konzert Sonnabend, 8. März 1919, 7: DE
Täglich 45 Uhr Dam "Chor Professor Rüdel, Organist 18,70 Dr

. Fischer, Konzert«ängerin Frau van Eyken-Seret,
Tanz-Tee Kauneroknuor Pauli Knüpfer. -| rten zu 1, 2% v H
on Reichehallea-Thoater, M, bei Wertheim, Bote & Bock, in der Dom« "&

Sporipalast

Potsdamer Strasse 72-722.

im Freitag, 28, Februar, und Sonnabend, 1,Närz

Beginn x&

8.Hallen Sportfest

| Lelchtathleik = Turnen (Demnfingn)
Radsport - Boxen -- Ringen
Proise der Plätze: Loge 10.-- und T-»- M.
-' Stehplatz? 4,.==,8,=- 1.2.» M. Vorverkauf billiger,
Vorverkaufsgiellen: Thoaterkusse A. Wortbeimn, Loip- .
ziger Strasse, Invalidendank und Sportgeschäfte.

Abends 7% Uhr und Sonntäg
nachmittag 3 Uhr:
Stettiner Sänger,

Nachmittags
balbe Preise!!
Reichshall.-Saal
Blüthgen - Konz,

Anfang 7!j, Uhr.

Kügtorei, und „Kanzlei des Kinder- Reitungs-Veroins,
Charit63! Tos 2.

getanzt von Chitta
& Arthur Dolores

Die am Donnuerstag näher bezeichnete,

61. freiw. Verstaigerung von Möbeln, G8-
mälden und Wirtsehaßsmpzenständen:

Dib Geschichte: einer
Zirkusreiterin
mit -

Lu Synd

Direkfion; M. SCHIMAN. -

2 URAUFFÜHRUNGEN 2 1 Nohuſalon, 1autit: Sthrant, 2 Gofas 1Teppih,

1 Plüſhgarnitur, 1 Shreiv jefvetät, atzen

kh Schrank, 1 Eisſchrank, elekir. Kronen, 2 Armfeiſſel, 1 ele
Tiſchlampe, 1 Kamin-Uhr, 13 eichene Stühle u, v. and,

8) Velgemälde, auf. Hilder 1. Supferitiht. Elt,
| Kein- 1. Biergläſer, gwen „Jöue Formen,
Gemüſeplatt 1 ant Kaffeeſerv- Kaffee- u Motkkataſſ.-.
h| Sciie>e, Torteuſ<alen, Nickelplatien, Meſſerbäuke u1wa,

| Stand Betten "EW

» 81 ar. Roſten hochf. Bett-, Tiſh- 1. Leibwäſke,
hogeleg. Gardingn, Stores, Daunendeen njw.
1 gr Bartie Reife 8. Zangen, Zement mit

Hauptgeſfell, Vorderzeug, Bügelriemen, Steigbüge!
Trenſen, Kandaren, Sporen, Jagd- u. Reitbekleii R,

“Piftüge uſw, 28. 5 it. ; :
[ES We 02208 00
6. Au Bilbrich, Beieigzg Ege 1508:

| Freiwillige Berſteigerung..

Kj Am Sonnabend, d. 1. März 1919, vorm. 10!/, Uhr,
j wecde im PotSdamer Straße 101 folgende Gegenſtände:

; xoße Teppiche, 1 Eflederſofa, 2 Leder»
Rub e, ! Gobelinſsfa, 4 Gode'inſtühle, 2 Lever»
ſeiblhen; 2. Svieltiſche, 2 Korbſeſſel, 1 gol»

enes Sofa mit Seidenbezug, 2 goldene Seſſel

mit Seidenbezug,2 golvene Stühle, 2 golvene

Bänke, 1 goldenen Tiſch mit J3armorx (Nokoko),

2 goldene Spiegel mit Konſole, 1 goldenes,

Glastiſch<en, 1 weißes Sofa (Seivenbezug)-

2 Stühle, (S- ivenbezug), 2 Seſſel (Seiveu-

bezug), 1 Vitrine [8 mixe), 1 Paz;avont,

"1 Spiegel mit Konſole, 1 Spiege!, 1 E>»

“ Xonſole (Empire), 1 Sofa, 2 Scſſel, 2 Stüh“:&

(Rototo), 1 Tiſch mit € Marmox, 1. Rauche

tiſch, 1 Spiegel

öffentlich UNBE gegen ſofortige Barzahlung verſteigern.

Schieri:Z, Gerichtsvollzieher, Gleditſchſtt. 27,1

| hemmen wm m wean Wem mmm EEE ERNE
1

Damenzimmer, altdeutſches
Zimmer, Boule-Möbel m. Bronze,
antike Schränte und Sefiel,
Flämiſche Säulen zu verkaufen,

Alde, WBühelmſtr. 55.

Die Klegtomanin
. wit

Maria Widal. :

Freitag, 28. Fehruar 1919, abends 7 Uhrz

bam Wahltätiokeits-Vorsieilunz

zugunsten der

Freia - Brigade Reinfad ;

mit einem. besonders zuearamengestellten iin)
Festprogramm u. Mitwirk. der eigenen
Regimentskapelie unter Leitung des

Musik-Direktors Schrader.

Zum Schlv3:
Die bereits ihrer MR Jubetaufführung
entgegengehende

phantastische “ in 5 Akton
Pantomwlhne „Oberon von Paula Buseh, 4

SR EIE NE IEE AEN
Kunst-Haus Dahlheim"
Potsdamer 35. 1130," Ent 1 Mark, |
chaien nNges und 801!
13
GEmälde zuin Knees.

) Welt-Film in 6 Akten
i von Spannhnendem Inhalt.

/ Durea Wurst zur Liebe]
- Lustzpiel u 2 Akten

Karl Neisser
Helene Voss

hnik n2 nastik
chauspielunterri an Spe ENIK DO RONnSMUN en
| Nambafte Künstier erster Berliner Bühnen als Lehrkräfte
279" Qeifontliche Szenenabende und Schüleraufführungen in Berliner Theatern "23
ons Glagzer, Berlin NW, Kirchstr. 22 pt., Amt Hanga 181, Sprechstunden 11-121, 5- um;
EEE EEN EI ENE EIENR EN

INENEINIEN E74 VEanenengT nn ESBIIARNAEBEEEnETN

[]
[]
[8
[]
x.
8

Suna
[ 15

|

erner ſind- nau 7 Steglizb,
margen 4, Empelhd 3,
Maxrtiendor dorf.4, Briß 2,
“> Steptow.- eder-Schöne-
weide 3 und'K (IBER EIIIE

. tritt angehört hat,

- wo er doc eigentlic) nur der Sklavenklown Arpad Molitors

. „materielle Unabhängigkeit werden wir Dir auf alle Fälle

: zun und aufbieten, daß Du Dich als Monſc<h fühlen kannſt.“
"eben! Mich als Menſchen fühlen können!“

( AX 168
- Freitag (Morgen). :

Gemeinde-A.- 1, S.-Rät;

Die Mehrheitsfozialiſten für ihre Auflöſung.
** Rach der Neuwahl der Gomeindevertrehmgern iſt die

als ſie es bisher ſ<on vielfach war. Die mehrheitsſozigliſtiſchet
Arbeiterräte in Groß-Berlin haben jeht die Folgerung dieſer
Sachlage. gezogen und in ihrer geſtrigen Sitzung feigende Enb:

leßung angenommen:

„Die kommunalen Arbeiterräte der Sogzialdemokratiſ<en Partei
DeutſFlands . für Groß-Berlin erklären, daß nachtom die Sta
und Gemeindevertveterwchlen auf Grund des allyemeinen, glei-
Hen, geheimen und direiten. Wahlrechts erfolgt und die Verwa!-

„bungen dw Tätigkeit getweten ſind, ein Weiterbeſtehen diefer Räte

nicht mehr erforderlich iſt. Sollen die fogialiſtiichen Aufgaben
inmerhalb der Stadt» und Landgemeinden erfüllt werden, fo iſt es
von. dringender Notwendigkoit, daß die Erfüllung lediglich in die
Hände der gewählten Vertrater gelegt wird, da ſonſt das Selbſt-
verwaltumngsrecht der betreffenden Gemeinden ſchwer gefährdet,
wenn nicht unterbunden wird. Das Kontrollrecht kann lediglich
in be Hände der am Orte befindlichen politiſchen Organiſationen

gelegt werden. Betreffend die Einwirkung auf die Stodt- und |

Gemeindevorſtände kann dieſe lediglich von den gewählten Stodt-
und Gemeinveverordneten ausgeübt werden. Aus all dieſen
Gründen evachtet die Konferenz es für 3zwemäßig, daß, nach den
vben bezoichneten und „vollzogenen Tatſaen, die kommunalen
Arbeiterräte zurücktreten und kommunale Fragen nicht
mehr als Aufgaben des Vollzugsvats erachtet werden, | ;
*

- Der. Geſetzentwurf „Groß-Berlin“. Im Miniſterium
des Innern findet morgen vormittag 11 Uhr eine Beſprechung
nit den Vertretern der Gemeinden von Groß-Berlin über die
rage der künftigen Geſtaltung Groß-Berlins ſtatt. Es handelt
< um die entſcheidende Klarſtellung, auf Gründ deren der Ge»
eßentwurf über die ſtaatsre<htliche Form der künftigen Groß-Ber«

. Üner Geſamtgemeindg der preußiſchen Landesverſammlung unter»

Hreitet werden wird. Weſentlichen Anteil an dieſem Entwurf hat
Miniſterialdirektor Dr. Freund,

Eine Auflöſung und Neuwahl der Magiſtratskollegien in Groß»
Berlin wie auch im übrigen Preußen iſt vom Miniſterium zurzeit
nicht in Ausſiht genommen. und würde für 'die Berliner Vororte
auch nur im Zufammenhaing mit der - geſamten Neugeſtaltung
Groß-Berlins verfügt werden können. Auch an die Abſchaffung
der unbeſoldeten Stadträte wird nicht gedacht.

Die Frauen in ven Gemeinbevertretungen. Wir geben
8m. folgenden eine die Stadt Berlin und die meiſten Vororte
umfaſſende Zufammenſtellung der Zahl der weiblichen Stadl-
und Gemeindeverordneten- Es ſind gewählt in Berlin
25 Frauen (Unabhängige 14, Mehrheitsſozialiſten 6, Demokraten 2,
Deutſc<-Nationale .2, Chriſtliche Volkspartei 1). Charlotten»
burg 12 (Mehrheitsſoz. 5, Unabh.- 41, Demokraten 2,- Deutſche
Volkspartei .2, Deutſch-Nationale 2). Schöneberg 8 (Mehr-
heitsſozialiſten 2, Demokraten- 2, Uncbh«„ Deutſ<h-Nationale,
Chriſtl. Volkspt. und Deutſche Volkspt. je 1). Wilmersdorfs
(Dürgerbloe 5, Mehrheitsſoz. 2, Unabh, 1). Neukölln8 (Demo

raten 1, Mehrheitsſoz. 4, Unabh. 3). Lichtenberg 3 (Mehr-
Jeitsſoziailſten 2, Bürzerl, 1). +-. - +. !

' Die Empfangsfeicrlichkeiten für Lettow»-Vorbeek, Ge-
veval von Lettow-Vorbe> trifft, wie wir ſc<on berichteten, mit
Feinen Oſtafrikanern morgen vormittag 11 Uhr auf dem Lehrter
Bahnhof in Berlin em. Das 2., 3. und 4. Garde-Regt. z. F. und
das Gavde-Füſilier-Regt. ſtellen eine Ehrenkompagnie; die Führung
Übernimmt das 4. G.-R.,/“dem Lettow-Vovbe> bis: zu ſeinem Uvber-
Am erſten Tage ſoll der Einzug durch das

-„Vei

ur Ne Mitwirkung;
der gemeindlihen A.» und 'S.-Räte noch überflüſſigerkgeworden,

"rund veezalb müſſen wir unſere Leſer um Nachſicht bitien, wenn ]

. müßten. Ebenſowent,

„

ae zur Voffiſchen Zeitung, |

. 919
28. Februar

Brand] hure Tox ſtattfinden; am zweiten Tage findet 'ein Feſt:
eſſen yn Berliare> Rathaus ſtatt und für den dritten Tag gaben
die koloiialen Vereine und Verbunde eine allgemeine Be-
grüßa: gsfeier im Berliner Konzerthaus („Clou“) vorge-
ehen. . |

o*ung der Papierzufuhr. Dur den Streik im Braun-
ohlenreviet ſind auc die Papierfabriken in Muldenſtein und
Ammendorf, die dort liegen und von dort mit Elektrizität geſpeiſt
werden, iw Mitleidenſ<haft gezogen worden, Die Fabriken, die
Berlin“ mit Zeitungspapier verſorgen, können jezt nicht liefern,

unſere Zeitung in ſtark verringertem Umfange erf

Die Fernſprechnöte.

Bon zuſtändiger Seite
mitgeteilt: 5

Seit dem, Beginn dor Heeresabrüſtung gehen der Reichs-Poſt-
und Telcgraphenverwalturg, namentlih aus den Kreiſen der
aus dem Felde Zurücdkehrenden, täglich zahlreiche Zuſchriften
zu, in denen bitter dafüber geklagt w.rd, daß die von ihnen
angemeldeten Fernſpreanſch] üffe nicht gleich hergeſtellt werden. -
Apparatmargel, ſo heißt es vielfach, könne doch nicht vorliegen,
da Tauſende von Apparaten aus dem Felde zurüdgebracht fein
könne bei der Ueverfülle an Ardeitsloſen
Mangel an Yrbeitskräften der Grund ſein. Der Grund der Ver-
zögerung iſt der, daß plößlich eine Hochflut von Neuanmeldungen
eingeſeßt hat. Die Zahl: der aus dem Felde zurücgebrachten
Appavate iſt ſo gering, daß ſie dem Geſamtbedarf gegenüber
verſ<windet. Wo die Apparate geblieben ſind, iſt der Tele-
grapjgenverwaltung nicht bekannt. Sie ſind wohl geſtohlen
urid geraubt. worden. Augenbliklich harren allein in Groß
„Borlin weit über 6000 Haupt- und über 50009 Neben- |
anſ<läüſſe der Herſtellung. Im Augenbli> kamt “nur emp-
fohlen werden, ſich zu gedulden und mit Anträgen auf neue An-
ſchlüſſe, die niht zwingend notwendig ſind, zurü&zuhalten,

nen muß.

wird

Eine Veamtenverſantmlung unter freiem Himmel; Der
Deutſche Beamtenbund hatte für geſtern nachmittag eine allge-
meine Beamtenverſammlun;
Forderungen. der Beamtenſchaft an die neue"Regierung zu er-
örtern,. Der Saal erwies ſich als viel zu klein, und nah länge-
rem Warten entſchloß man ſich, in der Kloſterſtraße unter freiem
Bane eine Parallelverſammlung abzuhalten, Während im Saal

riftleiter Falkenberg Und Lehrer Flügel ſprachen,
legte von der Freitreppe des Stadthauſes. aus der zweite. Bun-
desvorſizende, Eiſenbahnoberſekretär Lange, die Forderungen
der Beamtenſchaft dar. Er verlangte ein Beamtengejeß auf mo-
derner Grundlage, eine Reform des Diſziplinarverfahrens. mit
Berufungsre<t und Wiederaufnahmeverfahren, eine beſſere Rege»

bei Eiſenbahn und Poſt beſtehen, für ihre Aemter, Beamten
ausſchüſſe und eine Beamtenkammer, vor allem aber eine Anpaſ-
ſung der Beamtengehälter an die Arbeiterlöhne.

Auflöſung des Kino-Intereſſenverbandes. In einer Ge»
neralverſammſlung des „Zentralverbandes für bie gemeinſamen

göſtern in der Handels?amamer ſtattfand, warde beſchloſſen, dieſen
aufzulöſen. Es foll veriucht werden, die Verbände der Fabriban-
ten, Verleiher und Theatevbeſiker in einer neuen Form zu einheit
lic/em Vorgehen in der Oefientlicſkoit zu vereinigen

: -Dex. 191, Geburtstag.Abarbanells, wurde vom Der nie |
Hamdwerker»Berein, der: dm;; vollstümbicen..Berliner
Arzt großherzige Stiftungen verdankt, in dew. jen-Weſſe ges
fetert, * Rektor Spovleder hielt die Faſtrede. f jumge Leute
erhichton zu ihrer weiteren» |bermtſlihen Ausböldung insgefamt
825 M. Stipendiengelder. In oinmer aim Sonnabend Rattfinbenden
Generalverfammlaung ſoll der 1844 goaründcte Vereimi auf eine
moue zeitgmäße Grundlage goſtellt werden. Gs iſt at. a, geplant,
dier Schule ein Prallibkum amzugliedern, ö !
Wetterausſichten bis Sonnabend mittag? Ziemlich trübe, nebelig,
im Nordoſten meiſt geringe, in den anderen -Gegenden -ebwas ſtärkere
Riederſc<läge, Hauptfächlig Gehneefälle, friſche, öſtliche Winde, langſame
weitere Abkühlung, :

Baus Molitor,

; Das

-„. Roman
3 von ;
Ludwig Biro.
82. Fortfehung. - Amerikantzehes Copyright 1918, by Ullstoln & Co.
Geza empfand tiefes Mitgefühl mit dem Rittmeiſter. Wie
auf einen Zauberſchl6g fah er Noſzlopys Leben an ſich vor-
Überziehen, dreißig, vierzig Jahre. Seine qualvollen Anſtren-
Hungen, um vornehm. und herrſ<haftlig auftreten zu können,

War. , Er jah die enſ<rodene, arme und gitwernde Seele hinter
Her ?riegeriſchen - und heldiſchen Maste, die jener tragen
mnußte, und die er bagsüber ſchon gleichſam als ſon eigenes
Antliß und als ſein eigenes Weſen empfand. Wo. waren nun
Fine Unerträglich ritterlichen und romantiſchen Redensarten?
ie verſtändig und einfach er ſprad, ſobald er es ohne Maske
Au ein Bober Junge; fagte es, „Hh weif D
„Mein lieber Junge, er, weiß nicht, ob Du zu
Eide bit 9e,“ ſag „ih ß <t, ö'
. Was . ... was könnte ic, noch ſagen?“
„Nun, dann will ich Dir vor alien Dingen eröffnen: Wie
mmer ſich au<ß Deine Erbanſprüche geſtalten ſollten, die

ſihern. Deine Leibrente werden: wir beträchtlich erhöhen,
Qufs Doppelte oder aufs Dreifache, und. wenn Du es wünſ<ſt,
Dir das entſprechende Kapital auszahlen.“
„Das , . . das Kapital... mir auszahlen? In die Hand?“
Fragte von Noſzlopy, und ſein Atem flog.-
„Wenn Du es wünſchſt, warum nicht? Wir werben alles

„Siehſt Du,“ brüllt» von Noſzlopy weinend auf, „das iſt es

Er preßte die Hand aufs Herz, ſchrie, lärmte, befeuerte
Iam Dantbarkeit, 2.0 Die 0320 Dinge zu
Prechen, dann über zukünftige Dinge,
und ſich ankleiden, ſank aber erſchöpft in die Kiſſen zurüc.
Schließlich nahm Goza. von ihm freundlich Abſchied und- über»
bir ihn, ſich einſtweilen auszuruhen, worauf Nojzlopy, er-

:. „Recht haft Du. Ich werde Ieafen. Wid ich will Dir
- 5 ſagen. „Nie in meinem Leben werde ich-jo gut ge-
LIEN "as er Hlofi
diena traf er Anſialten, einzuſchlafen, und ſhon mit
Halbgeſhloſjenen Lidern fogte & zu Gezn; ni 0 5

wollte ſofort.aufſtehen -

in die Stadthalle einberufen, um die |

lung des Urlaubes, freie Arztwahl, Beamtenbeiräte, wie ſie ſchon |

Intereſſen dex Kinematographie umd verwandten Branden“, die |

" figürlichen EHmut de

Patina an Berliner Denkmälern.

80 jähriges Beſtehen der Polytehniſ<en Geſellichaft.

Die Polytechniſche Geſel.ſ<aft zu Berlin, eine der älteſten tech-
niſchen Vereinigungen , Deutſchlands,  bliäte geſtern auf ein
80jäzriges Beſtehen. zurü.. In dieſer. Zeit haben der. Geſell»
ſchaft die hervorragendſten Induſtrieäen und Techniker Berlins
angehört, und Werner Siemens gedenkt in ſeinen „Lebens
erinnerungen“ der vielfachen Anregungen, die er bier empfangen
hat, Gbenſo iſt es gerade im gegenwärtigen Augenblid intereſſant
zu erfahren, daß Profeſſor Dr. Adolf Frank, der Begründer
dar deutſchen Kati-Induſtrie, in den ſechziger Jahren des vorigen
Jahrhunderts die-Kalifroge aleihfells in der Polytechniſchen Ge-
ſellſchaft aufrollte und hier weitgehendes Verſtändnis für ſeine unt-
wälzenden Ideen fand. Von einer beſonderen Feier wurde mit
Rüdſicht auf die beſonderen Zeitverhältniſſe abgeſchen

.

In der am 20. Februar abgehaltenen Sißung ſprach. unſer Mito
arbeiter Dr. Albert Neuburger über „Sizmuß und“ Patina |
an Berliner Denkmälern“. Dor Vortragende wies darauf hin, daß
die Berliner Denkmäler im Gegenſag zu denen mancher anderer
Städte im allgemeinen keine Patina aufweiſen, eine TatſaHe, die
ſchow im Jahre 1864 zu Unteriuchungen "des damaligen Profeſſors
der <emiſchen Technologie an der Berliner Univerſität.G uſtav
Magnus Veranl«ſſung gegeben habe. Magnus ſtellte damals
durch Analyſe einer ganzen Anzahl aus anderen Orten ſtammender
und mit ſchöner „Patina bekleideter Bronzen feſt, daß die Gemiſche
Zuſammenſezung der. Bronze nichts mit der Bildung der Patina
zu tun habe, -Die Berliner Denkmäler patinieren nur da, .wo ſie
vom Publikum häufig mit .den Händen angefaßt werden. Hier
bildet ſich allerdings keine grüne, aber eine durch ihrca wermen
Ton ausgezeichnete gelbliche bis braune Patina, An allen übri-
'gen Stellen ſind ſie meiſt ſ<mußfarben. Magnus. vermutete, daß
die Patinierung vom Vorhandenſein einer Fettſchicht abhängig ſei.
Er ſtellte eine Anzahl von Bronzebüſten in Berlin auf, die in ver-
ſchiedener Weiſe behandelt, mit Waſſer abgoſprißt, mit Del ein»
gerieben uſw. uſw. wurden. Es kat ſich botiächlich gezeigt, daß eim
nur ganz zarter Oclhauch: die Bildung von Patina begünſtigt. - Iſt
die Oelſhicht zu di> oder fehlt ſie ganz, ſo entſteht keine Patina.
Es lößt ſich dies damit erklären; daß" die dünne Oelichicht das
Haften der „Feuchtigkeit auf den Denkmälern hindert, ohne daß
dadurF Sc<hmuß gebunden wird. Durch Feuchtigkeit und diere
Oelſ<ic<t wird Ehmuß gebunden und damit eine Verſ<mußung
der Denkmäler herbeigeführt. Daß -die-Berliner Denkmäler nicht
patinieren,. liegt «ver, wie ſich. dur<. ſpätere Unterſuchungen her-
ausgeſtellt Hat, auc no< an anderen Umſtänden, vor allem dar-
an, daß ihre Oberfläße nicht vollkernmen glatt iſt. Dis Bildung
der Patina kann nur an ganz glaiten Oberflächen ſtattfinden, da
„cm rauberen Schmuß haften bleibt, do patinieren auch neuzeit-
lichere Denkmäler, ſofern man ſie mit Seifenwaſſer behandelt und
dann mit einer dünnen Oelſ<icht überzieht =- ein Verfahren, das
in manchen Stödten tatſächlich angewendet wird, um eine Patina
zu erzeugen, Der Vortragende beſpracß dann no<h vie- Patina
auf den Kuppeln des Berliner Shloſſes ſowie die Verfahren, eine
künſtliche Patina hervorzurufen, wie ſie insbeſondere 6uc<h an denv
| „Brie vor der Börſe zu ſehen iſt, 204

Unäufgekllärter Tob eines Berlineein in Dänemark.
Am Sonntag ſpät. abewds wurde der Polizei von Aarhus

Det, daß am Gtrarde Hie Leiche einer Dame biege. Poliziſten
fanden vort eine deutſce Dame, Foau Hampel, tot liegen.
Nobem der Leiche ſsand ihx Mann, Reviſor Hampel. Wieder-
belieliumgeverfudie woren vorgebena Im Berhör erflärte der
Wann, er ſei mit Foiner Frau bei einer bekonnten Fanpibie einges
Jatdiem gewsſen umd kütten ſich traß der ſehr ſ>lehtem Wetters und
obgleich dis Frau mur ein kurzes Liünmnes Kleid aund Samtſ/<uhe
anit papierdünmnen Seizlen trug, entichloſſen, vin Stü> den Sirand

I ERTE es EINNE NETE

„Der liebe Gott ſegne Dich!“
Und no<amals: :
„Der liebe Gott ſegne Dich!“ . :
Geza ging hinaus. Er wollte in ſein Zimmer, da wurde
er. ans Telephon.gerujen.  Eöry teilte Hm.mit, die Erhebun»
gen ſeien nun anit Zuſtimmung ſämtliher Inſtanzen ein-
eſtellt worden. Gagen die Blättermeldung über- den Tod
oltans werde die Polizei ein energiſches Dementi herawus=
ben umd feſtſtellen, die Todezuvſache ſei ein unglüclicher Zus
Tin geweſen... Und da ſrließlih die ärztliche Unterſuchung
cal) die Todeszurjache mit voller Sicherheit erwieſen habe,
ſo werde man von der Obduktion aöſeJen, und- die Be-
evdigung könne ſchon mongen erfolgen. . Geza dankte für die
Mitteilungen, ging nach: dem zweiten Sto
zählte den anderen, was ihm geſagt worden war, Man hörte
ihm ſtil zu, und Agnes ſagte vuhig: :
„Was die Beerdigung angeht, ſo müſſen wir Herrn Kuno-
„vies benachrichtigen. I< werde ihm telophonieven. Im
Übrigen aber würde ich empfehlen, daß, da doch jemand hier
im Hauſe Verfügungen treffen muß, wir Mama erſuchen, die |
Wirtſchaft zu übernehmen.“
Das Antliz der alten Frau Molitor wurde vor Aufmerk=.
ſamkeit Flößlich ſtarr. - Sie bli>te Geza an.
„Za, ja, das. wird ſehr richtig ſeim,“ ſagte Geza. „Jomand
„muß doh hier Verfügungen treffen, und wenn Tante viel»
leicht die Güte hätte ...2“. :
Die alte Frau Molitor errötete vor Freude, und nachdem
ſie ein paar Minaten lang auf ihrem Siße-hin undher ge
rüFt war, ging ſie hinaus, um den Koch vufen zu laſſen und
fich mit Fomt  Czarait! zu beſprechen. Still lächelnd wandie
ji Agnes an Geza. s
„I wußte ja, daß Sie nichts dagegen wüvden-einzuwenden |
haben, und ich wußte auch, daß wir Mama hiendurc<h ganz
glüdlih machen. No<h einmal eine Wirtſchaft führen zu *
können, noc< dazu ſo, noc dazu hier! Vermögen deroitet doch
große Freuden.“ : . ERN
Zeorſtreut niäts Geza; auf einmal begann ſich ſeine ganze
Seele mit dieſem Gedanben. zu befaſſen. Heute haite er an
zwei Menſchen gut und edel gehandelt, Hate er ein Ver«
dienſt hieran? Wie leicht war es doch, ihnen Gutes zu tun.
Er brauchte gar kein Opfer zu bringen; ja, Gutes Hatte nicht
einmal er getan, ſondern das Vermögen. Der geſtrige Herr
Hes Vermögens liegt mit 'zertrümmerter Schädelpeds in

zim ihn? Die Lebenden genießen die Freuden des neuen
Vermögens, jeder nach ſeiner Art. Wovum kümmern ſie ſich
c H Weil er eine Eisſeele -geweſen war,

zum den. T
Herles und

& 6 gütig geweſen, warmherzig ad

Hinauf und er« |]

einem Zimmer des erſten Stockwerks, Wer künmert ſich noch |

anhänglich, hätte man ſich dann vielleicht mehr um Hn

kümmert? - Vielleicht.“ Gin wenig. Man würde WR
Nichtsdeſtoweniger würde aman in ebenſo ſüßer Ruhe das
neue Vermögen genießen, zu dem einem der Tod Des anderen
verholfen habte. Es muß (doch eine große Lüge darin liegen,

* wie der Menſch über 5en Tod ſprit, und wie er fic) angeſichts

des Todes ſeines Mitmenſc<en benimmt.

„Zerſtrout hing Geza ſolchen Gedanken nah. Die anderen
riefen ihn zu einem Spaziergang, und er ging ant ihnen.
Agnes und Rappaport waven boitrebt, Mariannens Laune
aufzuhoitern, daber ſuchten ſie die. beledtem Straßin auf, wo
glänzende Shaufenſter zu ſehn - waren. Marianne: in
Jereſſierte ſich für die Shaufenſter, aber -auf dem Heimweg
verfiel ſie wieder in ihre dumpfe, bekümmerte Traurigkeit.
Immerhin verzehrten fie das Abendeſſen in ſtiller Ruhe

und leiſer Zufriede
„Nachher unterhielten. ſie ſich in der Halle. Um einptertel
eif Uhr ertönte unter ihven Füßen wieder ein vor Todesangſt
Gebendes Wehgeſchvei: das ſchmerzliche und Hheulenöe
Scluczen der Frau Czaran, Erbleihend ſprang Geza auf
umd Bef ins Souterrain hinunter. Die totenbleihe Fram
Czavan war ſchon den Händen ühves Mannes entriſſen wor-
don, der ſie geprügelt, gedroſſelt umd mit Ermowdamg bedroht
Hatte. Mit Czaran war kein vernünfliges Wort zu ſprechen,
Den er Kein une 08 Wandte ſich an die Frau.

„Warum laſſen Sie ſich denn von ijm nicht ſcheiden?“
Fragte er eranunternd, ? ? Os 19
- Der ausgemergelte Leib der Frat ſc<hlotterte. . „I<h hab's
ihm vor dem. Albar geſchworen,“ jagte ſie zähneklappermd.

Aotgerlich, aber wohlwollend verſuchte Geza ſie zu 'Übere
veiden, ſich heiden zu laſſen. "Ihres Eides ſei ſie ja. enk
bunden. Solche Grauſamteit hebe die Gültigkeit eines -
Shwures auf. In ſc<merzvoller Hartnäckigkeit ſchüttelte die
Frau den Kopf, und als ihr Geza den Antrag ſtellte, entweder -
iyvm Männ oder ſie ſclber von Hier irgend wohin wegzu-
ſchien, wo ſie ſich än Stille verbergen könnte, ſagte ſie leiſe:
„Das würde nichts nüßert, er käme mir nach.“ ;

„Mit einem Wort, Sie ſind an ihn gekettet und müſſen
alles erdulden und ſtill abwarten, wann er fie endlih um
Mae BI Fos Fhwelt

x Blik ider Frait ſchweifte in die Ferne, und häufig nita

ſie mit dem Kopfe. Ja, ja, das ſei ſchon ſo, ja, ſie ſei an ihm
geſc<hmiedet, ja, ſie müſſe epduiden, daß er ſie prügle, und

Warten, want er ſie endlich aunbvingen wärde, ja, ja, ja.
Geza wandte ſich ab und. ging mißgelaunt nach der Halle 8
zurü&. Dort ien ſie noch eine Weile miteinander, dann

gingen fie zur |
EEE ie * . (Fortſchung folgt)

er im Jahre 1917 bereits die etaifliche Zungl

entlanagugelen. vs fie einen Augenbld vovausgegangen War,
fei ſeine Frau plößlich verſchwunden geweſen, vm, als er zurüc-
0, Habe er ſie doau'ßen im Waſſer hiegend awznden... Er habe

ie ans Ufer geſchleppt aud 3ei dann an die St gegangen, um

er auf ihn wartenden Familie zu meßd.n. 5 geſtehe war.
Die Polizei findet dieſe Erklärung verdächtig und hh einz alnter-
„fuchung eingeleitet. Hampel var vor dem Kriege Bertveter und
Rov'for der Allumabatopenfahrik in Berlin, die ſpöter eine Zweig-
ſtelle in Kopenhagen errichtete. Bei Kriegsausbruch wurde er
ESI SEELE AEN Fron ee «als nervenſrant

. (aſſen. Die Leb pau evgab Leine Aufilärwng, Sparen von
Gewolt wurden an der Leiche nicht gefunden.

Das Kriegswucberamt gegen das Tanzfiebet. Das
Striegswucheramt veröffentlicht eine Erklörung gegen den die
Grenzen des Zuläſſigen längſt weit überſchreitenden Tanzbetrieb
in Berlin, in der es heißt: „Alle Mahnungen beſonnener Leute
verhallen fruchtlos; abſprechende Urteile der in unſeren Mauern
Kzeilenden Vertreter der - feindlichen Mächte bleiben ebenſo wir-
Fungslos wie die dringenden Bitten, angeſichts der großen Kohlen-
knoppheit mit Licht und Heizſtoff aufs äußerſte zu ſparen. Ein-
führung von Gasſperrſtunden und Androhung verſchärfter Maß-
nahmen führen zu keiner Milderung der Tanzwut. In einer Zahl
von Lokalen und Wirtſchaften wird, ohne Rüdſict auf Licht-
erſparnis die ganze Nacht Pinbur bis in den hellen Morgen
getanzt aind geſchlemmt. Dieſe. auf die Daiter unhaltbaren Zu-
ſtände haben, das Kriegswuheramt veranlaßt, gegen Schanfwirt-
j often und Tanzſtuben. vorzugehen, die die Polizeiſtunde über-
ſereiten. Es. wird unn 0 imtig allen Ghonlwirten, die
12798 einmaliger Berwornung die Polizeiſtunde überſ<reiten, der

: ves terbeirich unterſagt und das. Lokal geſchlöſſen
werden.“ N

- "'S2auenbauL und Amtgeftie, 7
Itellumig. des Strofpsvichrens gegen vinzelne Vorſtandamitglieder
Her Feauonbiank hat die Amneitio vom 3. Degeanber v. I. göführt.
Wie 1. St. berddot, war nach dem evjolgbur Zuſammenbruch der
vont on der Shaatgauwabtſhaft gegen die - Borſtends-

y Friz vy. Wunich, Fr! v. Baſſawik, Gulein
ſau, Spat Dr, Ratte, Fol. Dr. EE 1 8. ein

en wögen Vorgehens ggen das Glenoſſou': g8ſ28
Verochens und Dorbrehens gezeu das Depotgeieß, Betrunes und
Untreue eingrleihat worden. Ein Teil dirlos Strafverfahrens iſt
jeht auf Antrag der Rechtomwälte Wet und .Dr. Zulius-
berger einzefiellt worden, Di Antrog war Gamit bezwündet

2a

Zu viner- teilweiſen Ein- |

worben, Siß Frem v, Wunſch und Fräulem v. Baſſewiß -äls
Leiterinnen" ines Soldatonheims im Oſten, zuleßt in Bialyſtok
„dls Kriegsteilrehmerinnen zu gelben hätion „deShalb . das
Verfahren einzuſtellen Jet, ſoweit die Vergehen. nicht mit einer
höheren Gtrafe als 1 Jahr Gefängnis bi find. Geogon Fämt-
liche Beteiligten iſt.deshals, Joweit das en wegen Vergehens
gegen das Genoſſenſchaftsgeieß und Vergehens gegen das
geſeß lautet, eingeſtellt worden, Gegen Frou v. Wunſch) ſchwebt
gegen noh das Verfahren wegen Verbrechens gegen dias Depot»
eſeg, ebeiufo gegen Fräulein Hoffmann vas. Verfahren wegen
erbrediens gegen das Depotgsſch, Betruges und Untreue, Die
Verhandlung dürfte bald das. Shuurrgericgt beſchäftigen.
- Bogoliuboff. Regt im Viermeiſter-Schacßturnier. . In
Der lebten Gais gewann Bogoljuboff gegen Rete... Die
Partie Sſelesnieff-“Spielmann wurde vemis. Gomit hat Bo»
goljuboff mit fünf Zählern (aus feGs Bartien) in glängender
Weiſe den erſien Preis errungen. Im Abſtand von zwei Zählern
folgt ihm ver andere ruſſiſche Meiſter Sſelesmieff, der drei Zähler
erreicht hat, Rebi und Spielmann, der: Schachwelt ſeit langem als
Meiſter erſten Ränges bekannt, müſſen ſich viesmal mit den beiden
leßten Rläßen begnügen. Sie ſind mw auf + 2 gekommen, *

Kleine Mitteilungen. . Der dirigierende Arzt des Paul-Ger-
hardt-Stifts, Geh. Gaptiitorat „Prof. Dr. Gui 96. R [7 » be n pi
am Mitiworh geſtovben. Er war lange Jahre abs Vffiſtent Ermit v.
Bergmanns, tätig, bevor er. beim Baul-Gerhardt-Stift angeſtellt
wurde, ?

Die VerzeiFniſſe der Poſtſ<me>&kuünden bet den
Poſtſ<e>ämtern im Reichspafigebiet werden in nächſter Zeit nach
dem Stande vom 1. Jonwar 1919 erjheinen. Beſtellungen an alle
Poſvanſtalien.

Zm Poſtverkehr nachdem Anslande iſt von jeht an
auch die tT he<hiſc<he Sprache zugelaſſen.

Spartatus vor Gericht. Vor der 9. Strafkammer des Land-
gerichts I wurden geſtern die Sparbollus-Progeſſe fortgeſeht. Der
noh nigt vige Arbeiter Paul K 9 pi1 FG wurde zu ſehs Mo»
noon Gefüngnis verurteilt; als. der Softendoſſungsantpag wegen
Fluchtrerdocis abgelehnt aude, Ihne der Verteidiger zu Beginn

der nächſten Verjandilung-den Gerihtshof als befangen
ub. Die Lolehnung des Haftentlaſſungsantrages widerſpreche der
vont den Berliner Gewicpen befohzten Uebung, moch: der im, allge
meigren zun in

bei einer Dawer der Freiheitaſtpafe von 6inwem Jahr
bung angeovbnet ird. Der Beſchuß wideriprehe vu
Spartalaus-Prozeſſen Bofolgben Uebung, Giws Ver»

|

„könig Straffchnmer beriet ber Ben Anlträg Bes Berbeibiger
und lehnte ihn als unbezründet ab, da aus der Tatſache, daß das
Goriczt den Haftentlaſſungzuntzug- abgelehnt hat, kein Guund au
entnehmen fei, um ein Mißivauen gegen die Unbofangenheit des
Richter gu vochäfertgen, =- Im Laufe der weißeron Ouen
wurdien die Angeklagten Max Jaeger zu 4 Monaten, Haben
Land zu 6 Moneton, Friz Mazet zu 10 Monaten Gefängnis
verurteilt, . v
Schnelizüugverbindung Bsrlin--Wiet. Ab 2. Jepruns
wird .auf der Stre>de Wien (Weſtbahnhof)--Salzburg--Wäincheid
ein Tagesſchnollzugspaar wöchentlich zweimal, und zwar Dienstag
und Freitags, mit umnittelbarem Anſchluß an die Nachtſchnell»
züge München--Berlin verkehren, Die Abfahrt erfolgt von Wien
an dein betreffenden Wochentagen um 8 Uhr 48 frith, die Ankunft
int. Berlin, Enfalar Bahnhol, jeden Mittwoch und Sonnabend
um 7 Uhr. 57 früh. In der Gegenrichtung verkehren die Züge
jeden Montag und Donnerstag von Berlin, Anhalter Bahnhof
ab 9 Uhr 36 abends und kommen an jedem Dienstag und Freitag

9 Uhr 10 abends in Wien, Weſtbahnhof, at.

Neue Flettvyphusfälle, Am Mittwoch und Donnerstag ſind
neun news Fülle von Sledtyphus gemeldet worden. Die Fälle
beruhen nachweislich auf Anfie&ung innerhalb Berlins und ſind
micht von außen eingeſchleppt worden. j .

Eine Regimentsokaſſe mit 590 009 Mark geraubt. Eis
großer Kaſſenraub wurde, wie nachträglich. feſigeſtellt worden ſt,

ährend. des Iransportes des Regiments Gardes du Corps von
Oſten nach ſeiner Garniſonſtadt Poisvam verübt. Räuber übers
fielen unterwegs den Zransportzug und raubten einen eiſenbes
Jchlagenen Koſten, der die Kaſſenblicher, die Berleidungsbüch:
die Poſtbücher aind die Ave nungs Reher Dos Regiments, fowiß
einen Barbeirag von ungefähr 560 000 M. enthielt. Nach de
bisherigen Feſtſtellungen iſt der Raub auf der Station Proſtken
Dern Worden. . Bis jezt hat mon weder das Geld woch die Büches
gefünden. : .

Wow ce Einbrecher in N; '. inen
ewaſfnate E eu- Tempelhof. Bei eine

Familie in der. Berlinter Straße Donte erſcheinen
gaftern zwei bewaffnete Männer, knebelten das Dienſtmädchen,
mambem ſie es mit Rovolvern bedroht Hatben, und vaybten dann
Geld und S>anu>achen im Werte von 126.000 Mark. DiE Tätrh
endamen wnbehellgt, y k 4
Die Muſik für Allo hat ih» neues
Rudolph Nelſon für einige ſeiner
We R a

den Kabareit gewidmet; |
Nummern bei geſteuert;

Handelstell,

* Verantwortlicher Redakteur: Georg Müncb, Berlin.

Berliner Handalsgezellgchatt.

Vaverändert 8 pCt Dividendo, = Weitere
Steigerang' des Vortrages anf nous Rechnung
; um 1/18 Mill. (wie 1. V.) auf 3,37 Milt.

.. Wiederum als die erete unter den Berliner Großbanken ver-
öffontlicht die Berliner Handelsgezellschait ihren Jahreeab-
. gohluß, &ie bringt dieesibs Dividende wie im Vorjahre zur Ver-
teilung, auch eonst ähneln die diesmaligen Abschlußziffern gehr
den vorjährigen. Vor Jahresfrist wurde die Dividende, die für
„1914 von 8% auf 5 pCt. ermäßigt und für 1915 wieder auf 6, für
1916 auf 7 pCt. gesteigert worden war, weiter auf 8 pCt. erhöht.
Dad wohl wäre für 1918 eine neus Steigerung auf den Satz
es letzien Friedensjehres (8:3pCt.) eder noch darüber hinaus er-'
folgt, wenn Licht der echlechts Auegang des Krieges und die
Dowälzung und Zerwühlung im Innern gerade den Leitern der
großen. Banken- die 4ußersts-Voreicht bei: der Aufmachung

Ihrer 191807 Bilanzen zur Pflicht gemacht hätten."

Die Gewinn- und Vortustziffern zeigen, verglichen zuit den

rei Vorjahren das nachstehends Bild:

Einnahmen. 2918 , 1917 - 1916 1915
DU M. MMM
Vortrag - „2688 198 1500850 “ 268918 > 227914
Zinssn, Wecbsel 12034 303 11181771 10399 322 10011478

Provigionen 4
Pffekten, 'Kongsort. --

Bruttogewian EO SOS BEL 47798 071 15.065 376 II SISSST

5.369826 5112653 4397036 4158959

Vnkosten 4417304 3145126 2728907. 2804 8652
Stegera 1.065 997....4055.277 . 1114578 .. 892 990
' , Ponsionskases : 980361 229210 203677 193 870
Abzohreibungen -. -- 2.000000

Reingewinn 14528952 13365261 11018114 3406 558

Dividende

. in. Prozent 8 8: 7 8
zn Mark 8800 000 8800000 7700000 6600000
Taloysteuer "= -- 560000 500000
Tantiemen 13855 561 - 1877266 1357464 . 1037919
' Vortrag 3873391 2688 195 14.360 859 268918 ;

' | Das Charakterietieche des Gewinn- und Verlustkontos iet der
außerordentlich hohe Ertwag der Einnahmen aus Zinsen und
Weohseln. Er beträgt 12,03 Mill. M. gegen 11,18 Mill. M. im
Vorjahre, hat aleo erneut um 853 000. M. zugenommen, nachdem

4 6 Zu 782 000 M.
erfahren batte. Auch 1918 iet eben ein 7 gewedn,

in:dem das Zinsgeschält, das Diſlerenzgeschäft mit dem

'Gelde dan Augechlag gegeben hat. Daneben und im Zu-
emMenhang damit hat aich der Verdienst aus Provieionen
&ieichfalls erneut gehoben, nämlich um rund 457 000 M. (gegen
716000 M. 8. V.); die bis tief in den Sommer hinein gute
Börzenkonzunktur hat an dieger erfreulichen Entwicklung ihren
„Anteil. Avus demeelben Grunde könnie es zonderbar einen,

„daß die Berliner Handelegegellechaft, gleich wie im den vier |

Vorjahren, auch diesmel wiederum keinen Göwinn aus Ef-
fekten» und Kongortialgeschäften ausweiet. Er iet natürlich
Sorbanden, indes wie früher zur Stellung innerer Re-
g6rven, als0 zur Herabminderung des Wertes der Effekten»
bestünde benutzt worden, > DEE
»  Einsohließlich des im Vorjähre um 1,19 Mill. M. erhöhten
- Nortragss gind für 1918 20,29 Mill: M. Bruttogewinn (gegen
17,79 Mill. M 4. V.) ausgewiegen. Seiner Steigerung um rund
“ 2% MH. M. etabt eine Erhöhung der Unkozaten (die Pensions-
-. ! Deiträge eingesdhlogsen) um 1,32 Mill. gegenüber. Die Steuer-
Jagten aind fast genau 80 hoch wie für 1917. Der Reingewinn
-- von 14,53 Mill. M. überragt den vorjährigen um 1,17 Mill. M.,
“Tas peißt ungefähr um denzaslben Betrag, um den dier Vortrag

» auf noue Rechnung bereichert wird. Er macht wunmehr 3% pCt.
des Kommanditpapitals von 110 Mill. M, aus.

Die Bilanz vom Ende Dezember 1918 waist, mit den drei Vor-

Jahren verglichen, die folgenden Ziffern auf: ;

? Aktiven, “I

"612 1900 Mark) . 191S 1917 1916 1915
- Rous. PILS 18779 14155 15085 10145
Reports 3812 53487 7046 16159
Woobsel ; 45 - 451 122 1389 718 105228 100.338

Anleiben des Reichs und ;

der Bundeosgbacten 80 772 338895 23466 6 721 |

- Effekten 3 477385 21254 | 26840 28320
.  Rovseitialbestände 32 679 32788 43109 52602
- Danearado Beteiligungen 8700 8700 9110 9893
' „Grunds'ücke -"“ 8072 38011 36009 - 3002
Scbaldoer 447 320 8377 844. . 318 177 277598
87560 8750 87580 S760

Bankgebäude

| PassSiven. 3

'Ga 1000 Merk) 1918 1917 41916 1915
Rommandit-Kapital 410.000. 140000 110000 410000
Rezerven . 34 500 - 34500 . 34500 34500
Akzepte 42761 47302 548% 78 41
Gläubiger 569 648 439095 - 348772 282117
Rückständige Gewinnanteile 203 154 . 94 54
Talopeateuerrücklage 1100 4100 - 520 40

Dor intereseantoste Poaten dieser Bilanz eind die „Gläubiger“,
Sie haben dieemal eins eekr etarke Zunahme erfahren, ud zwar
eind eie von 4389 Mil. M. anf 569,6- Mill: M. gestiegen, ein
Sympiom für die anhaltende Beschäftigungeloaigkeit des. Geldes,
welche durch die mit der potitiechen Ümwälzung verbundene
Üneicherbeit und Zurückbaltung der Unternehmungslust noch
vergrößert worden iet. Die pouen Mittel, weiche der Bauk auf
diess Weiss zufiog8en, fanden im wesentlichen teils im Wechsel-
gegchäfi, veils zum Erwerb von Anleihen des Reiches und der
Bundegstaaten, teils im Kontokorrentgeschäft Unterkunft. Die
Wechselanlagse stiog um rund 11 Mill. M. auf 131 Mil. M.
An der Zusammwenzetzung diezes Aktivpostens hat gloh nichie
genndert er. bestaht

Mark ÜWaprozentgn Sohatzeoheine, die im Juni 1918 .an- die
Bankwelt begeben worden eind, Was die Bank gonsth. an Kriegs-
auleihen bezitzt, bestebi aus amortisablen Titres. Zur Zu-
nahme der Debitoren um 70 Mill. M. hören wir, daß Sis auf
ungedeckte Kredita an ereiklaeaige Schuldner entfällt.

Tober die anderen Poeten der Bilarz ist noch zu bemerken,
daß die Efifekten- und Koneortialbestägn de erpent
um. 3% Mill. M. zurückgegangen: aind; in jedem Jahre geit
Kriegsbeginn haben gie Sich vermindert, teils wegen fortgezetzter
Verkäufe, teils wegen der oben echon: erwähnten Hermnter-
achreibung inres Wertes. Sie belaufen Sich jetzt zugammen pur

noch auf 50 Mill. M. im Vergleich anit 88 ARI. M. Ende 1914...

Dis Bank betrachtet nun aber den heutigen Bestand als ein Mi-
Dimun, unier das eis nicht gut gehen kann. An neuen größeren
Konzgortialgeschäften Fehlte. es übrigens im Jahre 1918 nicht,
es zei nur an die neuen Akiien des Bochumer Vereins, am die
neuen Obligationen der Deesauer Gaggerellschaft und wer
A,B. G.- Schnellbahn, ferner an die Beteiligung der Handeis-
SoodllGebat &n der Interventionebank ffir Indaustrieweris er-
NDert 5 h N

Alles in allem kann die Handesgezellechaft auf ein Jahr zu-
rückblicken, das ihr eine neuerliche Ausdehnung des Geachäfts
gebracht hat. Ihre Umgäizs, die eich im Vorjahre. von
16,87 Millarden Mark auf 18,16 Milliarden Mark erhöhten, aind
1918 weiter, auf 299 Milliarden Mark, gestiegen. Von einer Auf-
Ibzung von Konten im Zueammenhang mit den innerpolitigehen
Wirren hat das Insiitut nichts zu epüren bekommen, ebeneowenig
von der Abhebung von fremden Geldern, die im Gegenteil
auch, im neuen Jahrs die Neigung zu weiterer Zunahme nicht
SINSOPLN Häbön. Zur Fortentwicklung des Geechäfts hat das
Berliner Stadtbüro reichlich beigetragen.

Was die nächate Zu kunft angeht, 80 wird eie aller Vor-
ausgicht Rach arm am Neugründ: und gewinnbringenden
Emissionea 5ein, auch: an ein lebhaftes internationales Geschäft
iet für die deutsche Bankwelt fürs erste nicht zu denken. Da-
gegen wird die Liquidation des für uns verlorenen Krieges den

anken edhr große Opfer auferlegen. Für gie iet es darum von
der größien Bedeutung, daß eis etark gerügiet dastehen. Die
Berliner Handselsgesellschaft hat die ganze Kriegezeit über ziel-
bewußt. an golcher Stärkupg gearbeitet. Ihre inneren Regerven
gind gehr erheblich' gewacheen, was um 50 wegentlicher iSt, als
jetzt die Zeit kommt, wo gie aich nicht weiter glei Jasgen
werden ; vielmehr wird nunmehr auf eis zurückgegriffen werden
müs3on. Die Handelsgegellschaft bat eolohe Inanepruchnahme
Dicht zu fürchten. Uebrigens dürfte ihr in der Jewigen Zeit der
Bedrängung uneerer Wirtschaft durch äußere und innere Feinde
fie Sireng aufrechterhaltene Zenteligatian zuetatien Kommen.
Man möchte meinen, daß ein derartiges Institut eeine Goschäfte
leichter als die Riesenbanken, deren Reiz über ganz Deutzchlanä
dder gar über die ganze Welt gespannt iet, in den Rahmen, auf
den wir uns leider werden Peschränken müsgen, zu fügen
VOrMmag. ; ie ] R Mohs

4 ? % 8. << 4 9

Dis Generalverzammlung 6. April) wird auch ber eine
Statutenänderung zu beschls; Haben welche durch die Er-
nennung der Herren Siegfried Bieber und Hans Fürstenberg zu
Pereönlich haftenden Gegellechaftern nölig. geworden ic:

; Dividenden und Ausbeuten.
Süichaizche Kammuarnspinnerol zu Farthauw Vor-
schiag: 12 pCt, Dividende (19, 7, 7, 4 pCt. in den Vorjahren).

Spinpersi Vorwärts in Brackwede: Vorsohlags
12 pCt. Dividende (12, 12, 10, 9 pCt, in den Vorjahres) auf die Vor-
zuggaktien und 7 pCt (7, 7, 3, 4 pCt.) auf dio St: 0.

Z Vensberger Spinnerei. Vorschlag: 8 pCt. (8, 12, 124,
12 pCt. in dan Vorjahren). /

Dampfsehiflehris»Geziellsebaft „Neptun“ 195 Bre:

zen. Yorechlag: 29 pCt, (19, 0, 6,0 pCi..in den Vorfahren).

der

„Billig. Es bande gel Bierbei um einen Teil der 1 Milliarde |

4 forderten Staate. und Gemeindeeteuern 514 972 (381 407)

ProvBigehe Central-Bodenkredit' A:rG. Das Inztitul
vereinnahmie im Geschäftejahre 1918 aus Hypoihokendarlehnazineen
83:83 (i. V. 33,8) Mill. M, und aus Kommunaldarlehnszingen 8,83 (8,11)
Milt. M. Unter Hinzuroehnung der eonstigen Zingen, Verwaltungege-
bübren, Darlehnsprovisionen und des Gewinnvortrages aus dem Vors
Jahrs ergibt eich eine Gesamteinnahme von 44,75 (44,56) Mill. M.
Domgogenüber beanspruchten die Zinsen auf Zentralpfandbriefe 2.96
(29,96) Mil. M., die Zinson auf Kommunalobligationen + 7,28 (7,233
Mitt. M., die Verwaltungsköston. und Steuern 2,17 (197) Mil. M. Dey
Reingewinn beträgt 4:71 Mill. M. (wie i. V.). Aus ihm werden

9% pOt. (wie i. V.) Dividende auf 44,4 Mill. M. Grundkapital gezahlt, -

234 092 (235 623) M. dem Reeervefarde zugeführt, 38 000 (wie i. V.)
dem Poensionesfonds Überwiezen, 222 0) (wie 3.V) als Tartienmen ver»
wendet und 368 545 (393 786) M. auf neue Rechaung vorgetragen.
Der Geechäfieboricht erwähnt die eterke Tachfrage nach den Emies
Sionspapieren der Gegellechaft und bemerk , daß eie, im Geogenzatf
zu den früheren Kriegejahren, hierdurch in die Lage kam, größert
Summen in beiden Papieren abzusetzen und den, Umlauf wieder zu:
erböhen, . Hierdurch und infolge reichlichen Rückflugges ausgeliehme:
Kapitalien war 63 dem TInstitut möglich, auch dem EISTEE REN SEREN p
Gelder in größerem Umfangs zur Verfügung zu etellen. Begönde
Tege war die Nachfrage nach Hypotheken auf Jam Gebiete der lar

wirtecheftlichen Beleihungen, die allerdings nicht immer befriedigh

werden konnte,
Die geen Necbemilligungen an 2aädliecken Ernen Beloten

8. S 60, am 100: en beliefern

GE GIR LN MIET:

SIEIRWD gen Oben: len. :. Die .Gy a

ID, 0 Bericht gegen die Sozialielerung der Eopötheken
banken und gibt der: Ansicht Ausärüuck, daß, wis den Grundbezitzerp,
„ch dem Staate eelbet und hiermit der Allgemeinheit aus einer Vera,
etaatlichung der Hypothekenbanken vorausgichtlich nur Naohtel!» ers
wachsen würden. Denn wenn man auch annehmen kann, daß des
Heuwige für die Eypothekenpfandbriefe 56 außeroräantlich 4
Vatersehied im Rursstande zwiechen diesen Papieren und den Staxite
anleihen allmählich verschwinden wird, 86 eteht doch zu befürchten,
daß die zu Staatspapieren gewordenen Pfandbriefe den Kurs der eine
Dypothekarigchs Sond; entbehrenden Staatepapiers herab.
drücken würden, und 6omit vine Verteuerung des Stantekredits ein«
träte, 60. weit er. filr andere Aufgaben benöfigt wird. Die Bilanz
verzölchnet an hypothekariechen Darlehnsforderungen 805,58 (202,08)
WM. M, an Kommuna'darlehneforderungen 211.42 24) Mill. M.
dagegen an Zontralpfandbriefen 790,24 (781,41). Mill. M. und an Kom»
zmwnalohtigationen 195,73 (129,43) M1. M. - ' 6

Hannoverszche Banik. Das Tnstiivt erzielts im .
Jahy 1918 aus Diakont und Wenhseln. eine Einnahme von 2,16 (1. V,
1,24) Mill: 'M., Zingen In lanfender Reobhühg, vod auf Pfandgeschäfie
erbrachten 1,43 (1,97) Mill. M., Zinsen nad Gewinns auf Wertpapiere
und Koneortialgeschäfte 936 811 (1 Mill.) M., Provizionen 1,44 (141)
Nitd. M, Gewinn auf Posten 63 564 (42 050) M. De, EINEIN

ämtliche -
Verwaitungskosten 1,58 (1,38) Mill, M. Der Reingewinn beziffert eich
auf 3,93 (5,15) Mil. M. Eiervon wird der. Kriegesieuerrücklage ein
Beirag von 432 600 (3322 400) M. überwiegen, auf Grundstückekonfo
werden wieder 80.000 :M. abgezohrieben und 67 600 (0) M. der Sonde
rücklage zur Abrundung überwiegen, ferner an Tantiemen für den
Anufsichtsrat wiedor 197338 M. gezahlt und 270 000 (d) M. für färig
werdende Talonsteuer zurückzuste:len. Im Vorjahre wurde ein Br
trag von 200600 M. der Sondsrrücklage zugeführt. Es gelangt dies-
mal eine Dividende von 8 pCt. (8, 7%, 614, 6 pCt, in dem Vorn
Jaron) ar Verteilung. Der Neuvortrag beziffert eich auf 932

Stiddeutzche Bodencredit bank in München, Des
Abech'uß für 1918 ergibt einen Reingewinn von 404879 (1. X
4129 023) M. Hieraus eo!! eins. Dividende yon 8 pt. (8, 74, 74,
7% pCt. in den Vorjahren) zur Verteilung kommen, 76 132 (63 595
"Mark werden als ataiviengemäße Tantieme gezahlt, 100 000 (80 000)
Mark in den Pensionsfonge Üb-rwiegen, 1 Mil (766 120) M. dem Re-
eervekonto IV, 200 060 (0) M. für Tad er zurückgestellt ums
512 862 (554 334) M. neu vorgetragen. Im VorJahre wurden hock
500 200 M, den Dieagiorezerven Überwiegen. EE

Frankfurt a. M. 27. Februar. (Eigene Drabtmeldung.) Die
Haltung der heviigen Abenädbörge war auf allen Gebieten fegt,
Deutsche Uehöraeeische Etektrizitäts-Aktien estzten ihre starks Aufs
wäriebewegung bis 160 fort. Lombarden waren matter, 18%, Kries»
anleihs weiter rückgängig. Avsländische Renten gut behauptet. Es
zotieren: Deutsche Bank 212%, Gelsenkirohan 168%, Lothringer
Zement 144, Badiechs Anilin 289, Daimler Motoren 22414 und Vogt»
ländieche- Maachinenfabrik Stammaktien 26244, e

. Zyrleh, 27. Februar. (Drahimeldung.) Davieenkurse

Ber'in 88,75 , (Voriag: 48,28), Wien 23,40 (22,50), Holland 198.50

(S0, 53 al oneheres Bi Gln GSati
00), Ten VU 410,00), er R ,

188,78 (176.50), Chrietania 181,76 (132.25), Peterehurg 55. (51), Madrid

Dag;
dem

101,80 (191,50), Buenos Aires 216 (218).

' Neueröftnete Konkurao»,

PV. va Bröfnungstermin.: A. as Ablauf? der Anmeldefriet. |
''G.-V. ua Gläublger-Versämmiung P. = Priifuvgstermin,

1 80 1.28-k 0 EN
“Berliner Konkurse. Der Zwangsvergleich im Konkurs den

Arctätekten Brust Soharnke in Berlin, Sellersir. 19, wurds

auf Grundlage von 416 pCt. (einschließlich 244 PCH. absch/Zelich ges -

zahlter Quote) bei 980 6000. M. Paseiven mit großer Maiorität angze-
nowmen und besiätigt. -- Dividende atellt der Verwalter in Auneicht
im Konkurs des in Borlin-Schöneberg verstorbenen Eisenbahn-Ober-
gekretärs Seimay Kühmatädt, auf 6511 M. varraohtaloea Fonda
nngen ö,93 eder eventnall 22.90 pCt. 5 r

en. konnte dies  Gesellschaft in recht erheb»

von,

afetlſeafi mi der 300000 M. erhöht und beträgt
Ceriähtlihe 17 Bertin und. A jebt 3.800 000 M. R. Ge ie ; 3
Un u m Briß: nN rſelben Verſamin! R 19 : |
Be*.maimachungen.| Une, dfäng von „Borpg5: 5: ujw weiter SUN WW EINI Heute früh entſ<lief nach langem Leiden meine
1 Stammaktien Üj tionär»! der Faſſu' er u: te Mette! wiegermutter,
SB voll verſammlun GE SETE vom 26. [5ER Mu ogen KERN noch Stati Karieon! geltebte 02 unſere & an 3 FES geri <
ftreFung foll das in Berlin Zuni 2918 und die Spree weröffentiGt: Ee f veeden Die Verlobung unserer Tochter Wally mit Herrn PREN ochter, Schwiegertochter, Schweſter 0
Belogene, im Grundbuche von] Zo2nderung der Foſſung der eL RIE INN s Schottlaander aus Charlottenburg beck wäge:
Berlin (Wedding) Band as,| Schung dur Auffichtsrats-| ausgegeben 300 Ste je auf, Hans! (FOHeuBt ANZUZGIEEN orfonnurg beehren wir

Blatt 1144, zur Heit der Ein- Bei Nr.
Fragung des Verſt Pame des diesbettenfabrit
Kaufmanns Auguſt Thiele in Steiner GS ovp 1 n „Itigt ſind, :zum
Bertin „ngetvagene Grunde

am 14, März 1919,
vormittags 10 Uhr,
Hür<. das wnterzeihnete Ger

dem GSiß zu Gunnersdorf bei| fällt nunmehr in 1860 S!
vankenber,

j

naß dem Thon ditr<geführ»! berechtigte Aktien.

ter er Beſhn der Aktionärver-| Berlin, 19. Februar 1919.

wicht, an der Gezictsſt"ve,|f „KeheEt mE Fob 919. ( terblf
geneber| Amtsgeri<ht Berlitt-Milke, a? ruar 1 Im Namen aller Hinterbliebenen
[MINEN AAS 1018 iſt Das Gruibfar ze Abfeilung 89. da 5063005 Louis Ullſtein
Das in Berlin, Drontheimer ; KE
Gtraße 22, belogene Grund-| Pmifliche Bekanntmachungen. 5 38 Heinz Ullſtein
SN WABEN ic% jn EIR : Plögb und unerwartet ſtarh am 25. Fe» Steffi Freifrau von Tucher
|. D 5 IRRE Bekanntmachung. ; bruav d, I. in Davos, Schweiz, wo ex von ſeinem b. Ullſtein
3 Waſchhaus 1025 Gomäß 8 4ff.-der Veroxrdnu: über Gemüſe, Odſt im. Felde geholten Leiden Seilung fuchts, mein ge ſti
y WERE rechts," e) 18nd Güdfrücte vom 3. April 1817 (RGBl. G. 830" KE 9 lieber Bruder und treuer Mitarbeotter Anne Ullſtein, ged. Gebhard
WEN eie Na SEE SO a ant te Sa P Theo Freiher von Tucher,
Dub Heteht das Mente Unte, | fm und“ Derlin folgende Erzeugerhöc<ſtpreiſe für Gemüſe Ky60 eters .

id Kartenblatt 23, Parzelle und Obſt feitgetegt:

u Mik. je Zentuer
EE R R Orbe | . aairüben - is 15, 8. EN DE HRRRNN]
EMEN AN und Gebaubeſtene [Z rabt ohne Wach ES 3. 199 6 0955 zu
volle es 9...00..0
Berlin uuter Me. 3701 mit Rohlrüben einſ Stfuhrprämie DART EN
2... +
einern, Jähn Nihungemert .8p 16.8.0106 20.07.40
Der Berſteigerungsvermerk Weiße Rohräben Gis 35. 8. 1919 6 « e 4.4, 3.10
ift am 3. April in das ab 16,8. 1919 « 3004.88
Prundbuch KERNE en i Munkelrüben einäl [-. Anführprämie 4 8.35
68665
WIEST IE WENNER DE ZE ab 16.8, 09 5 058 3,50
3 ei 12 BEROD ORE DR 2.200 IN WI ZU DW 4
Anmtsgericht Berlin-ebding, Tutter- und Giopyzirüben. Abis n (85
a SSGEM BEWER < is 63:08 3821
wangsverſieigerung. n
Sind ug a ſt nn Wette ab 16. 8 1919 6 x 5 5. 9,0
Krein foll das in Hermsdorf]. » wenn 100 Sig: mehr als 30 Pfd, wiegen « 45,00
es Te Ee Beu Don ZZ d) wenn MOIEN mehr als ZS fö. wiegen . - 20.00
669, „zur Zeit der Eintragung 9 IG Ware 102 "au ER
Verſteigerungsvermerko- |* auf Grund ein.
auf den Namen der verwitwe- H. Reichs-
Fen Frau Gräfin Atexandrine
zon eapehlen, geb. Gräfin
Pourtalds in Hermsdorf einge-

üragene Orundſtük von ihr geneh.

4 ? migien. Liefe» ſtets in dankbarer Erinnerung ſein,
; Wormitt 68.10 2 Er CP SURG SDS ACE Berlin, den 27. Februar 1919.
[57 KERNEN Ber- EIE UE M0 4877 Ee Beamte und Arbeiter
Lin, Brunnenplaß, Zimmer Nr.| Dau; wirfinglchl SEE 30,50 14,00 NN Her Wagenfabrik Erdmann & Neſſi Statt beſonderer Anzeige,
er + ..** - 7
2 Treppe, vet eigert werbe Grünkohl < „2 4. De 29,09 Gmerzerfüllt geben wir Kenntnis von dem :
EE mS002f, ble ves Rote, Epelfemöhten und längl, im 80. Zahre erfal ;en Ableben unſerer gehen .
Ghauſſee 0 I WIGE egen Kaxditen ; ..... 80 8.30 Mutter" und Schwie ente g 2
GiG Recihlalt Zum erbe effemöhen 0 07) Nrn . ;
% + eme Karvtien « .. vw; !
ae „2066194 uſw. von Sn Rois Aiiben- (roi Detto) 6 2-3 - 830 950 18 Statt beſonderer Anzeige, Einma Rehberg
Srundſauznertierane as felge Ne IIR nuR 10 18.4 78. 20,60 2100 |Y m a H uns, PISSiG und unerwartet geb. Mattext,
emeinbebezn: erm5dor I 0 igen Erzeugerhöhſipreiſe verfichen iG een + Mann, endes Bates Schartau bei Burg (Mogbeburg
eien MILE 10 Uuſbewahen SE Viafellen unb dergl.), ju Geheimer Santtätsrat ; Be Februar 1919. in r 5
| EE ENNELAlES zar Stroütung 5 eiri bet „Dauerweißtohl, Notoh und nd Witſnptaht 5 Profeſſor Dr. Guſtav de Ruyter Margareihe Schulz, eb. Nehberg,
&ö am 3. Janttar WETTE 0. |? » gelbe) “ iG Y Eliſabeth Neubert, te berg,“
dos Drund6ud eingeira Beeten geben Gema EBTEL DEN Ge MIR m aenrender Arat ded Paul-Gerhatbt-Stifts, Otto Schulz,
- Derlin N30. Seunnach, 3-3 2019. 153 ML, eb 18 8 1019 150 1 ahben 1524|: fi -..Bon Velleidsbefuchen bitten agu, en RE ;
Sect Dela Beding. Biet Lada as | as edel 13 Uſt de Nuhtore- 26. Gitiſchow, ; wee DEU, In de Sails des verm 1, Mü 2008,
3 lung. oder as "hehobt EDR: -Kirchhofes, Landoverger Alles 21-23.

Dis Preiſe aap dal mib dem 1 90 3 folge

-"Bwangsverſteigerung; ä ?
Im De dez Bwangsvoll | gelten, [owe nidts anderes be ze Bb u Weru 7 Berlin, den 28. Fehruar 1919,
»eEung tpeden Hö kaue, [38 Blumesho/ es
EM EN 8 10.09 ; mu bie IEEE iN d Bem D tend: ; (8 Dankſagung. SEHSE
vorm ags EL. ie ebe reife werden
g g eden m R emer C. Montag; 8. März, nachmittags

im der Gerichtsſtelle, Herſc<hel> | kann; tgegeben,

ſtraße, 1 Treppe, Nr.] ordnung gegen Eat S2 8. Mai 1918 (R.O.B1. 7
al verſteigert en bas im1'G. 395) mit er Diefe und mit joeldſtrote bis zu 200000 Mar? |H

Grundbuche von Berlin-Wil« | oder mit einer dieſer eS lets beſtraft werden, N
MerSdorf, Band 92, Blatt 3738| Berlin, des dier "Bs NN ves T
eingetragener Eigentitme: am er Vor! ken Me EN
28. Januar 1919, dem Tage
der Eintragung bes Berſteige: „der“ Staatlichen „Verteilungsſtelle..

Ng: 2412 * 2
Senti Wittenberg zu Sopps für GrofyBerlin,

wl ge. . „Diering, ?

arten) EaEIBgED Undo] Ji
ſtüg: Jauer Hofraum Helm«
ter Straße 28 und Güngel|,
aße 4, , Gemarkung Berlin»

Nach Vorſchrift und unter Anwendung dee
Wilmer bort, Kartenblatt . 6

Meitiaſtells für Dal bi und Obſt: über die Geieltung der

beſchluß vom 8. „Sedrun 1929,] den Inhaber und über 1000 M
Par a-jlautende Aktien, die ſeit 1. Ja-
M. | nuar 1918 gewinnanteilbere<h-
Nennbetrag.
Attiengeſe is aft mit] Das geſamte Grundkapital zer«|

in: Sachſen und] auf den Inhaber und über 1000,
weigniederlaſſung in Berlin:| Mark lautende unter ſich gleich:

. "Bi

Beönno Zeidler und Frau Martha
geb. Rosenthal,

. Wally Zeidler
Hans Schottlaender

. Verlobte,
rRulmbach (BaF)
Bayreuther diz. 7.

Elſe Ullſtein

geb. Landsberger
fin ihrem 46, Lebensſahre,
Berlin, 27. Februar 1919.

X
e|

Oharlotienbor ZS.
Grolmaystr. 42-43.

Die Trauerfeier findet Sonntag um 11 Uhr im
Trauerhauſe, Regentenſtr, 10, die Einäſcherung, dem
Wunſche der Entſchiafenen entſprechend, fpäter fn
aller Stille fiatt,

Leutnant de R.

im eben vollendeten 31. Lebensfahres
In tiefer Trauer
Friedrich Peters
Iuhaber der Wagenfabrik Erbmant & Roſii,
Berlin, Linienſtr. 189/140, den 27. Februar 1949. .

„ Die Beerdigun et nah der Uebe:
Smit M. 05h find, M der rführung in

Am 24. Februar TEEN ſanft naß längerem
Leiden im 67. Lebensjahre unſere geliebte, teure
Mutter, Shwiegermutter und Großmutter, Frau

Cäcilie Kallmann, zs. Jotepb,

Zm Namen aller Hinterbliebenen
Re<htsanwalt Dr. Arthur Kahmann,
Marie Kallmann,

Berlin W., Bamberger Er. &

Die Beerdigung findet in ber Stille fat, Wir
bitten, von Beileidsbeſuchen abzuſehen.

eute erhalten wir die trauri:
am 25, Februar d. I. Sers ge Nachricht, daß

Hugo Peters,

-Leutugaut d, R,

in Davos naß läng erer Krankheit plößli: ieden
iſt. Wir verliezxen in demſelben einen NE u eſWiehen
und wohlwolenden Vorgeljeßten, deſſen Heimgang wir
aufs tiefſte bedauern, Sein Andenken wird bi . uns

Michael de Ruytep..

Für die Beweiſe b; liher Teilnahme und bie iE
veichen Biumengaben, welche beim Heimgang unſerer [8 -
8 ileben, unvergeßlichen Mutier geſpendet wurden, ſprechen
wir unſeren aufrichtigen Dank aus.

Berlin-Lichterfelde, : im Februar 1919, Frauenſtr, 8.

Geſc<wiſter Heyde.

Einäſe
8 Uhr, SIEIEN Gertäſträbe

Herzem ſchweren Leiden verſchied ſc H
gel Mann. Rs guter wer lä (SP
ruder, Schwager und Oakel, der Zahnarzt

Severin Neiler

80, Zebensjahrs,

Tüetsche Gemeinde,

Gottesdienst.
Freitag, 4.38. Februar, abenäs;

andelszuſchläge iexnach die Breiten iin zur En Hefem im I aten»
Parzelle 2186/99 uſw., 10 & Thang der Sande Ab elpreiſe für Gemüſe und Obſt für das Gebiet [8 nee der vg Neuioia DM 0 [wid von Frewdlihe, gabe] allen Synagogen 5% ÜbE
82 qm gioß, Grunditenermut.|der Etaatli en Verteilungsſtells für Groß-Berlin nachſtehende | Elfe Keiler, geb. Voll | ſeiner Adreſſe f Predigt: ;
derzalle „It De Gen ſee Große und Kleinhandel5hd; enen 0,7 . iB WViNE | Suſkmann, "Werter Sakttatti. EE 11577 ! Faganenatraße: Dr. Bagek..
wer ander n 4
fütcuerrolle Zet 047p KUSEL IEH 1540 ; | Berlin DB, W, 54 bzuar 4919, uam 177 Zügn Ralber Sonnobenn, | erben ma tg
ee | ts 16-15. ID joſe zu Rats „zu | Alte. Raigerate ne Boa
, Eharlottenb ipfben 4 x „Bi M Speiſezimmer, 'ſ<warz Eiche, | Peataloze laten 4 ...
45 R.404- | Foire ohus Laub ä. it Fundes, am Deo 5. März. um || Bürfeit, Kredenz, Sofa m Vier Sv D8geE H "Ühuaar:

„Das Amisgericht, Abt. 8. Nahlrüben + + - 0007 EEE aen Salle des Südiſgen [M | Umbau, 2 teilig. us Me Anderes SEA
“ 5 ri .. . -- Bs fühle, Krone,

Hande!s-Regiſter | Beize wa 257244 eleidabeiae dane verboten | 01 Sai Gran WR | Deen Die

In unſer Handelsregiſter Ab- tiere und Gloppelrüben 4 6 N 8 Beſichtig. 3--6. --Wentſch, Neu» 'P ARE
teilung B iſt. heute ein; etpagen eerrettic: ; kölln, Oderſtr, 1-2, vorn 4 Tr. Predigten:
worden: -Bei Nr. 630 All 28) wenn 100 Stg. mehr als S Pagtalozziatr: Dr. Liebermann.
meins Deutſ<e Klein 50 Pfd. wiegen - 5 - KottbugerÜfer: Dr. Bleichrode:
vahn a Geſellſ<aft, b) wenn 100 Stg, mehr als Lindenstraße: Dr. Blumenthal:
Actiengeſellſ<aft mit 35 Pfd. wiegen = « . « . Mineba: Eins halbs Stunds vor.
dem Siß zu Berlin: Dr.-Ing.| „ *). leichtere Ware « « « a « . ; dem Abendgottesdienst.
Erich Stephan in Betlin-| Dauerweißkohl 0 6 4 + 4 «- ; Abends (Sabbatansgang) ; 8 Uhr
Güdende, vis n Welberit eten Bi oht MR IEHDIN 6». | | 26 Minuten.

es Bor Sm! , Ut zum . . . iE X
ORT VDI ſamba Grünkohl UE ae 2 | 8 1 Lehrverträge:
ernannt, =- ds Di I öhren v. fängt. Karobten vs 48 Kottbugor Ufer Frei'ag abepäa:
50 8 Ind r, rode über: %
FIETE RTD mtl: Runde einer Karotten 2 6 5 Siddur nach aaardnang
- Dem Siß zu Berlin und Zweige Rote Rüben (rote Beeis) mies Inhalt“,
. niederlaſſung zu Cöpeni>: Gez]. 2 0,40 Gotteadienst

mäß. dem ſhon dur<gefährten
Beſchluß der Aktionärverſamm.«|
Lung -vom 18. Januar 1919 iſt]

Berlin, den "Maoaiſt 919.

Spiehe ,28
fiche Dee Freten amt 1, „März 4929 i u Kraft,
Mogiſtrat

an des Wochentagen:
Mor) : Alte, Kaigeratraßen

GESELLSCHRFT

; 208 Rykeatr,- u. Kottbuser-Ufer:
ERUNK ie beträgt edi, „Abfeilung für Obfte und Gemüfeverforgung. , WIR ERÖFFNEN 2 Synagoge: 7 Uhr, in allen
8.309 We 1. Gem, Rev. 19. hunge. Ä 4 anderen Sypagogen : 736 Uhr,
Verf Mios Ferner e von] M Zl lall, aM 1. MÄRZ 1919 Abends: In allen Synagogen: ;
- . 100 beigtoſfene Wänden ekanntmacgung SEGEENEEEE GENESEN 53 Uhr.
: Wortfaſſung dt Saßun 8 58 NEBEN DEN BEREITS BESTEHENDEN DEPOSITENKASSEN UND WECHSELSTUBEN |||“
36 2307 n8altug0" wid 225 Breſefinderung für No3inä df Rontingentſcein ENE IEEE Jüdische Reform-
'Grundtczitalserhö In Verfalg der Beſtimmungen der Bekannimahung über 1 Pp D E z ZIN
„auSgegeben 800, Ein 5 R Sererbn Getr, „„Sarmejal wahrend Zer „UDE Nau E DSITENKASSE un 1] CHSE 0 „demeinde,
er Ü it (veröffen! im Reichsanzeiger pom: HVvem j |.
ante Aitien, die felt 2. Ies 1618) wird hiemmit vekanntgegeben, daß der in dieſer Befannte 4  veraunpen RAIT STAHDKANMER Sonntag, dan 3, Mörz, vor»
mar 1919 gewinnenteilsberech:| mwachm ug gevan Preis für Rohzink 130,-- M. Bi Rin [EN mittags. 1014 “Uhr, Predigt:
tigt ſind, zum Nennbetrage; ſie| weiterh? 1 nur a EM ſolche Lieferungen Geltung wel; Dr. Jeliski. 5
find den Beſigern der alien| aus Beſtänden der Kriegsmetall (22.204 Demet der von TTT === ===
Aktien anzubieten, ſo daß in] dieſer Rah 5 Befun beauftragten auf Grund
nerhalb 14tägiger Friſt auf je| vor: dem 1. Mi 19, ausge ter Rontinge: mige bezw. € vue h e as |
40. alte Aktien eine neue bes-| aus ſolchen belieben Teilkpntingentſcheine Gero, [JE + 8 e
39gen werden kann. | Ür Lieferung auf Grund von Kontingentſheinen,. welche aus Privathand für Atelier

Jamts Grundkapital erfällt nach dem 28. ruar 1919 gee ſind bezw. von aus
numnehr in 33800 Stü je auf! ſolchen abgeleiteten Teilkontingentſ<einen gilt bis auf weiteres
:- den Inhaber und fiber 1000 M. |der am Seu na0 pee maßgebende Avhzinkpreis der Finkhütten-
Jautende, unter ſich gleicßberech«.; Vereinigun;
Ügte Aktion. == Bei, Nr. 3037| Berlin, "den 24. Febrwar 1919.

3. 'D. Riepe PRkhena Kriegsmetall Aktiengezellschaft, *

einen Schönen Perser-
teppich, Sowie rücke.
Händler zwecklos, Preis- 7
offert. erb. unt 0. 8.12244

RÜDESHEIMER STRASSE 10
4 Kamine |

* AN UNTERARUNDBAHNHOF RÜDESHEIMER PLATZ

- Untiex den Linden.

* Opernhaus ſüessIng-Theate

etor Barnowaky.

Direktion :

„Freitag, 56. Aboun--Vorſtellung, HEAG Peer Gynt.

nabend: Der. Schöpfer.

7: Martha,
'Gonnabd, 57, Abonn.-Vorſtellung, |Sommtag: Der Blaufuchs«

7: Königstinver.

Schauſpielhaus
Am Gendarmenmarkt.
Speitag, 59. Aboun.-Vorſtellung,

: Peer N
'Eonnabd 60. %bona.-Vorſteltung.
7: Wallenſteins Tod,

Dazektion May. Reinhardt,
Denuteehes Theater,“
7? Ier: Othello.
7 Var:

auc, gefällt,
- Kammerspleie.
„7 Uhr: Fasching.
Bonnavend, 7 Uhr: Fasching

Kleines Schauspleihans|Z

Faganensir. 1, Port. 5.

Keins Vorsteliung.
Bonnabend, 74 U.; Die Büchse
der Pandora.

Thaater i, d.Köniogrätzergtraße
7 Uhr: Wildente,
Sonnabend; Musik.
Sonntag nachn : Rosmergholm.
abendt Die Wildente.
Hontig: Totentanz.

Komödienhaus
*/ 8 Uhr: Erdgeist. '
Bonnabd.: Tanzende Nymphe.

Sonntag: Erdge zt.
Montag: Fünf Frankfurier.
Berliner Theater.
Thy Uhr: Sterne,
die wieder leuchten.

"Theater am
Voikshühng zien am
Dir. Friedr. Kaygssler,
' 7% Var: Gas.
Sonnaba.7*/, Uhr! Wilhelm Tel.

 Nrianon-Theaier
Bhf. Friedrichstr. Ztr.4927.2391,
-*] SU; Heute z.166.Male:

Der gute Anl

Vön Hermann Sudermann,
Ada Wügt, Hugo Flink,
 . Franz Schönfeld.
Bonntag 4 Uhr: Rotköppchen.

Regidenz-Tüeater.
Üalerzrunghahn Klostertraßs,

Ausgang Siralauer Straße.
7 Täglich 74. Uhr:

Das höhere Lehen

on Hermann Sudermann.
Bpielleitung: Alfred Rotter.

Theater der Hiedrickstadi

Boke Friedrich» u. Linionstraße
Norden 8650.

Täglich 7!/,; Zum 141. Male;

Drei folleTage

Operette von Zorlig.
Ceutrai » Theater,

7% 0:1 Dig Ros8 v, Stambul,
- Dentzeites Opernhaus, -
7 Dar: Dey Wildschätz,

- Friedr. -Wilhelmst, Theater.
7%, Uhr: Hannerl

Das Droimädeiinaus
IL. Teil,

Kleines Theater.
9% V:; Fiehelei,
Komfsehe Oper,

%%.1 0: Schwarzwaldmädel,
- Sig.8!/,U.; Sckwarzwaldmädel.

Lostspfelhans,

7% V-;' Big Spanjethe Fliege,
Metropo!-Theater.
abw: Nie Faschingsfee.
- Sopniag, 3 Uhr: Wiener Blut.

Newes Operettenhaus.
Schiffbauerdamm 4a, Norg, 281.

7% Gur: Dip kauscho Susanno,
Palast-Theater.

746 V.3 Jey Troubadour.
Sehbſller-Theater Charl.
7% 04 Snatol, |
Thalla-Theater.

7:4 0:3. Bolpische Wirfs(haft.
Theater am Nolſendoriplatz.
7 Vbri Der Juxbaron,
Theater des Wertens.
7]; U- Zie lustige Witwe,
Wallneyr-Theater.

Th 7 DeiSha,

Entg. 3% V.: Grafv.Luxemburz.

Wintergarien
Taglloh 714 Uhr:

Variei6-Spielplan
Rauchen gestatiet.

Kurfürst
12 Kurfürstendamm 12
Ab 7Uhr

; Das gute
Abendessen
Konzert, Tanz, Kabarett
EigueBeleuchtg. bis 11*/,.

115

RERE ER SEHE B gek EBG GA GH GEN GARAGE ZUDHERRemä EHE MR arpfamme Ld FED Een BEEREN a IR ER HI SEG IGES ZRE LS ZERRT FÜGE SRZ PR EICH AEGEEÜadck HEESE EE Seu a MEER SERER Sin 41721885 447-4 492-2 000888 FILL LINSE ekel EE Sur REL EREN aeg FEHN

Doutsches Küngtler-Theater

. Allabendlich 72/, Uhr:
* Nachtbeieuchtung.

EEE,
Iven? 0.
HTHBSNE
Täglich 73x Uhr;
Sonztags 4 und 7
Die Novität!

„ Avßerdem:

die Schönste ?
u

Weigenhof

Kazinos
An 9, Weidendanmer Brücke

OUTE LUNA)

* INGO +

Reina von Posfema
Fritz Berger. 3
Minna Reverelly
Chifta & Arthur Dotores
Peter. Pfeiffer
Marta Hannemann

-= Beginn 7 Uhr =

09.

- Vorzügliche Küche

HE og
av 9%: BALL
4.444:

Täglich 49, Uhr
Tanz-Tee
ono |
Neu! Fox Trott

getanzt von Chitta
& Arthur Dolores

Siegerin Weih

Die Geschichte einer
Zirkusreiterin
mit

Ly Synd

Die Kleatomanin

mit

5. 37 6 5: f

Uhr: Bi“

Tunz-Revue, B

5 Großes Divertiszement., Z

11238819 von Tragant, Bj

Aruth Warten!

Marla Widal.

Der
nous

4 wi Rarty

Freikarten

REDE E EN R RR nD 8]

URANIA

Tauben sfr. 48-49,
ImWigsgenschaftlichen Theater:

8 Uhr: Der Film im Dienaste
der. * vaterländischen
8chichte. *

Dr. A. Keßner: Eisen- und
Metallgießerei.

KAPOL

: Friedrichair. 218

Ei 72), Sonnt, 31, und 7],
9 Die Abdankung des
8 Maharaudsma
S Gros358 VarieteSchau

MW Persönlich. Auftreten von
8 Viggo Larsen
8 Lucie Blatiner

3 und weitere Sengationen
iS Sonnt.814 j.Erw.1 Kindfr !

[A Theaterkasss ab 10 Uhr
ununterbrochen geöffnet!

Reichahalten-Theaiter.
Abends 7:4 Uhr und Sonntag
Dachmittag 3 Uhr:
Stettiner Sänger.
Nachwittags
balbs Preise!!

"Charlie
ZE SrOchert er
Lrebatronärz
BELIEBEN»

SMT
. wn SAfden

Große
Gad-

AZ

Festprogramm u.

Heute
Freitag, 28. Februar 1919, abends 7 Uhrt
Wohltätgkeits-Vors!eilunz

* auguneton der 4

Frei DDen-iipade Beinbard

mit einem begonders zusammengestellten.

Regimentskapelle unter Leitung des

MusikSirektors Schrader.

Zuw»Schluß:
Die bereits ihrer 176. Jubelaufführung
' entgegengehende

bantastische [7] in 5 Akten
j ee pÖBOTeN yon Paula Busgh. NN
Go er di

Mitwirk. der eigenen“

Kunst-Haus Dahiheim

Potzdamer 35. 118,

Gemälde

BD35“ Vorkauf zu zivilen, etreng festen Preisen. "608

woohent. 10-6, Sonnt. 12-2,
Eintritt 1 Mark,
böchsten Ranges und golche
zukunftsreicher Ktünstler.

Kammerlichtfpiele

Das HaruoSell des L0D8RS
Pola Negrirum

8 Gegellzchaftstragddie in 4 Akten
L Lieutke
Reinheid Schünzel
Geora 3a2acoby,
reikarten ungültig

Der grögsti? Erfoha!

Die Lieblingsfrel

LT Kuriürstendamm
Yorverkaut: 12-1 a. d. TageSkaese
Freikarten ungültig
UL. Teit
Finite Wochal
U.T Xattondorfplatz
ungültig

Ge-18
Im Hörsaal: 8 Uhr; Profeggor |M

EE AE 3

0.1 'Umer

wr

2 des Kaharnägcia
| „Gunnarſoinaes | Mozartſaal
H Tel Dies, Wochel
verfasst von Marie Luis Droop KEHNY DORTEN

Unsere

ß Billets zu po,
6 5 ock und

A

V.T Friedrichsirases,
Papa'sSaltensprung
Lustepiel in 3 Akten

mit Richard Alexande(
Helita Petri, Herbert Paulmülter

Die geneimnisvollen Briefe
Stuart Webbs nouestes Abenteuer
0.3 Kwaandarpt Moin borganen Sehonch
Nl Aloxanderpft., Wainbergeweg, 1ÖRGDEN;
HENNY PORTEN >
E im Sohansplel
Irrungen
mitHarry Liedtke an ErnstDeutsch
„Moritzplatz, Hagenhieide
Pax aeterna

Das Erwachen des Völkerbundes

im Sovanspiel

frrunge
5 Akte mit Harry Liedtke und Ernat Dautzek ZES
Verf; : Robert: Haymann, Regis: K.Blebrach fs

Lustspiel1.2AktenmitLeoPaukert ES

| ENDEKA Nw De oz lwehatt
: “ PHILHARMONIE ; 7
8 3 volksfümliche Konzerie im. Abonnement j
Heute.1. Abend
Mitwirkende: Carl Glewng. Richard Singer,

ulären Preiaen bei A, Wertheim, Bote &

Reinickendorferair,

den Linden

eicher

kleine Nachbarin

an der Abendkaggse.

Beethovensaal,

Karien ab Donnersta

Rejehshall,-Saal ;
EiRthyen „Konz ;
MN nfang 7), Uhr.
: 2

Unter de

Karl

EBele

aI

2 G. 2 Ee WER EE 476

B s SOnzert Sonnabend, 8. März 1919, 7!/, Uhr
1] Chor Profes3or Rüdel, Organis: Walter Ei
Fischer, Konzertsängerin Frau van Eyken-Seret, EK;
Kammergänger Paul Knüpfer. | 4 1
3 u, 5 M, bei Wertheim, Bote & Bock, in der Dom»
küeterei und Kanzlei des Kinder-Rettungs-Vereins,
Charitegraße 2.

: Welt-Film in 6 Akten |
| von Spannenrdenm Inhalt.

| Burch Wurst zur Liebe

- Lustspiel ia 2 Akten

Boto & Bock, A. Wertheim.

Karten zu 1,2,

===

M

mit 4 :
NeIlsser
ne VYoss

chauspielunterrich

Otte Giaezer; Berlin NVV, Kirchstr.

t

Sprecntechnik OD Aimungs-ymnastik
=== Nimik DD Rotienstudium =

Kamhafte Künztier ersgter Berliner Bühnen ais Lehrkräfte
26“ Oeffentliche Szenenabonds nnd Sohülerauffünrungen in Berliner Theatern "S8
22 pt., Amt Hansa 181, Sprechstunden 11-12 u. 5-7 Uhr.

; Vl. Lustiger Abend fü

SENFF-GEOREGI
Ausverkauft!

VII. v. VIII. Lustiger Abend:

Qster-Bto Pd Beeihovengaal,

: Stücte njw.

E10. Ar Aitbrich, Sahügenie 23.

| Freiwillige Verſteigerung.

5 Aut Sonnabend, d. 1. März 1919, vorm. 16!/- Uhr,

5Y.' Am Montag, den 3. März d. 3, abends 5 Uhr
„M findet im

Berliner Konzeribhaus, Mouterfiraße82
: und Zimmerſtraße

eine dur< die mit der Deutſch-3 Kolonictger.&-
ichaft verbändenen Kolonialvereina verauſtaltete

Begrüßungsfeier

für die Oſtafrikaner ſtatt, die am 1. März d. I,
in Berlin einziehen werden. :: Alle Kolonial»
freunde werden hiermit zu der Feier eingeladen.
Einlaßkarien
können am 'GSomnaben.d, den 1. März, und
Monkag, den 3. März, ron 9 bis 4 Uhr
bei der Deuiſchen Kolonialgeſellſchaft,-
Berlin W 35. Um Kariobad 40, und beim“
Reichsverband der Kolonialdeutſc<hen,

- "Berlin NW 7, Reue Wilhelmſtraße 2 111
in Empfang genommen werden. Die einziehenden
und die aus der Gefangeni<aft zuriü>gekehrten
Oſtakikaner erhalten für ſich und ihre nächten

Angehörigen Ehrenplätze (grüne Einlaßtarien), :

Oeffentliche Verſammlung

am Sonnabend, den 1. März, abends 7 Uhr

im großen Saal der Hochſchule für Muſik
' Charlottenburg, Faſanenſtrahe 1.

Es ſpricht Graf von Weſtarp über:

„Jie Ghmach der Waſfenſtiliſiands-
4“ 7 "

bedingungen.“ = Freie Ausſprache.
Verſammlungsleitungt Nationalverband Deutſcher
Offiziere, W 62, Kurfürſtenſtr. 125, Tel. Noliendorf 3048.

Alldeuticher Verband, Allgemeiner Deutiher Schriſt-
verein Bund DentfGer Miüitär- Anwärter. Bund
Deutſcher Offizierfrauen. Band Deutſcher Voltkserzieher.
Deutſcher Schrif:bund. Nationalverband Deutſcher Offi-
'ziers, Preußenbund, Provinzialve:band Berlin-Branden-
burg des Deutichen Wehrvereins E. VB. Neichsverband
für ſtaatlihe und lulturelle Unabhängigkeit. Vereit
Deutſcher Studenten, Verein Reichstreuer Männer,

- Sporipalast

Potzdamer Strass0 72-722.

An Freitag, 28, Februar, und Sonnabend, 1 März

Beginn 37 Uhr

8. Hallen Sportfest

'Lelchtathleiik = Turven (Damentunen)
Radsport -- Boxen -- Ringen
Pfots6o der Plätz6: Loges We mi 7-=- M EB
Siebplat? 4.==,3,-- 1.2.» M. Vorverkauf billiger.
Vorverkaufsstellen: Theaterkasss A. Wertbeim, Lelp-
ziger Straese, Invalidenäank und Sportgeschäfte,

Die am DvnnerStag näher bezeichnete

| 7 e € 6 1. ;
mrimden 221 Gr. freiw, Verteigerung voa Kiöbein, G8-
Direkfion; M. SCHIMAN. ß

| 2 URAUFFÜHRUNGEN 2

-mälden und WirtSphafiSgozenständen:
1 'Rohnſalon, Lontit, Shrauf, 2 Gofas, 1 Teppich,

8,1 Blüjdgarnitur, 1 Gdreiiſefretär, Enian 3 br.

Schrank, 1 Cisſchrank, elektx. Kronen, 2 Aricſefiel, Lelegs
Tiſchlampe, 1 Kamin-Uhr, 13 eichene Stühle 1, v. andy

1 Velgemülde, ant. Bilder 1. Fupferüicge, Erft,

; val, eſchliffene ſchöne Form
Wein- 1. Biergläſtt, 8"Speieſerviee, Vleiſeh 7
Gemüſeplatt., 1 ant Kaffeeferv,, Kaffee- u NMokkataſſy,
Beſte>e, Tortenſchalen, Niketplatien, Meſſerbänke 11wa«

5 Stand Vetten "M -

EIL gr. Koſten hof: Betts, Ziſh- 1. Leibwälte,
| WET Gardinen, Etores, Dannendeſen mw,,

dar. 2 Sättel,
Fomvleit mit

1 ar+ Bartie Reit- 1, Zammzeng,

PD Sauptgeſtell, Vorderzeu3, Vügelriemen, Steiavügel,

Trenſen, Kandaren, Sporen, Jagd- y. Reitbekleidutgs&«
vn d. 28. Feor., vorn, 10 Uhr,
Güßenſirgie 7 ue
Berlin S2:
Tel, 3:x. 4598.

findet heute

j EEE E EEE TNT HEEREN ERTHENEENN |

5 BBzUBKAGTHRNEESEENBZEEE Bm wt m Benn

werde ich Potödainer Strafe 101 folgende Gegenſtände:
“3/4 groß2 Teppiche, 1 Exlederſofa, 2 Leder«
ähle, i Govelinſofa, 4 Gobe'inſtähle, 2 Ledov=
Uhlchen, 2 Spieltiſche, 2 Korbſeſſel, 1 gol»
enes Sofa mit Seivenbezug, 2 goldene Seſſel
“mit Geivenbezug, 2 golvene Stühle, 2 goldene
Bänke, 1 goldenen Tiſch mit Marmor “Nokoko)-
2 goidene Spiegel mit Konſole, 1 go<>.2nes
Glastiichhen, 1.weißes Sofa (Seivenbezus)-
2 Stühzs (Scidenvezus). 2 Seſſzl (Seiveis
bezug), 1 Vitrine (- mvire), 1 Pa.avant,
1 Spiegel mit Konſole, 1 Spiege!, 1 E>s
konſole (Empire), 1 Sofa, 2 Scfſei, 2 Stüh's
(Rokoko), 1 Tiſch mit Marmox,-4 Rauchs
tiſch, 1 Spiegel 5
öffentlich meiſtbietend gegen ſofortige Barzahlung verſteigern.

Sehlari:z,Gerichtövollzieher, Gleditſchſtr. 27,1

Damenzimmer, altdeutiches 4.
Zummer, Bou!se-Möbel m. ies

antite Shränte und Seſſel,
Flämiſche Säulen zu verkaufen,

258 Kle, Bilhelmfte. 55.

40 zi am zen unt
"EU 8829-235 08 27 3 06 u 06. 30-
