+|

87;

| ZEaRE |

2
7878

3
18

7

BERLINER

Morippl
Teiegr,

Unterzeichnen oder niht?

Unterzeichnen oder nicht unterzechnen, das
iſt die Frage. Es gibt viele Leute, die ſich die
Beantwortung ſehr leicht machen, gleichviel ob
ſie für das Ja oder das Nein ſind. Die einen
meinen, man ſolle ruhig unterſchreiben, denn der
Vertrag ſei ſo ungehouerlich, daß er gar nicht
gehalten werdn könne, ſelbſt wenn m;
ten wolle. Alſo verpflichte
1iH zu nichts. Die an!
Nein ſind, ſagen, man ſolle es au
ankommen und die Fytente ein

Echlimmeres als uns der Vertrag auferlege, 231
gibt

uns auch nicht geſchehen. In beiden L!
es zahlreiche Spielarten. Manche ſehen aus deu
Ja, welche aus dem Rein ein Chaos entſtehen,
in das auch unſere Gegner hineingeriſſen wür»
den und in dem es uns kaym ſchlechter ergehen
Wnne als ihnen. Andere wieder doffen auf die
Unterſtützung und den Sieg des internat
Pro! zriats. Und endlich gibt es we'
den von ihnen erſehnten Kommunismus kommen
ſehen, von dem fie ſich Wunderdinge verſprechen.

So leicht darf man je Antwort nicht
machen. Pflicht vielmehr iſt es, in dieſen ſchi>-
fals'chweren Tagen das Für und Wider peinlich
gegeneinander abzuwägen, und ouf das dring-
lichſte iſt zu warnen gleicherweiſe vor der Leicht-
Fertigkeit, unterſchreiben zu wollen, was man
nicht halten kann oder will, und vor jener
antaſie, die Wünſche und Hoffnungen ſchon
Tatſachen in Rechnung ſtellt.

Madthen wir uns klar: Was folgt aus dem
Nein? Der Einmarſch der Entente und die
Wiederaufnahme der Blo>ade, Das bedeutet
den Hunger, die Abſhnürung von den Kohle:
zevieren, die Abſchnürung von Süd- und Weſt»
deutſchland. Und in den kläglichen Reſten, die
uns von Deutſchland verbleiben, die denkbar
ſchwerſte Ver'härfung des inneren Kampfes, bei
dem m
daß dieſes Chaos ſich niht auf m
übertragen wird. Denn dort fehlt
Vorausſehung dafür: der Hunger.

ere Gegner
wichtigſte

Belaſtungen aber ergidt fich doch die
Nehrung und Rotſtoffe zu e
eit zu arbeiten und in aller
neten Zukunft zu gelangen.

Es iſt kein Zufall,

nächſten liegen,

„Am beſten ſorgt für un'er armes zer»
; ſchlagenes Raterland, der ihm den Frieden und

Ein ſolcher Preis iſt des äußerſten Opfers

wert, es müßte daher, ſo ſchwer es auch zu
1 tragen fein werde, gedracht werden, wenn es
getragen werden kan:

Zeitung aus:

Deutſchland iſt außerſtande, den Feinden

verweigern, wenn ſie durch das U'tit
zwungen wird- Sind wir uns hie!

ohne Schwanken geton werden.
Und in der „Voſſiſchen Zeitung“ kommt der
Demokrat Oswald Riedel,

die einzige Vorausſage berechtigt iſt,

daß gerade aus Zentren, die der Entente am
mmen für das Unterzeichnen

mit ihm Arbeit, Brot und Ruhe verſchafft.

In gleichem Sinne drikt ſich die Frankfurter

die Unterſchrift unter den Vertragsentwurf zu

und muß die Hoffnung auf jedes weitere Zu-
geſtändnis vor der Unterzeichnung aufoezeben | Aus Amerika drahtet
werdey, ſo muß dieſer tödlich ernte Schritt

Gelſchäftsjührer

vomnements- und Aneigen-Annadme im
aRepander te 30 (Rl
Woitd. Sir. dn (Void.

„aus o5ne deiond. No

8 Uhr dure die U8ſteit

CW 68, Nochſtraſße 22-20
» un

ä
u

Mehdieiie: Ullſtei,

des Allgemeinen Eiſenbahner-Verbandes zu fol*
gendem Schluſſe:

Wir müſſen unterzeichnen, indem
gleich die Beſchimpfungen und Beſchuldigungen
der lezten Mantelnote entſchieden zurückweiſen,
indem wir auch feierlichſt gegen die uns an*
getane Gewalt proteſtieren und die Unterzeich«
ng als Vergewaltigung feſtnageln, uns da-
die Hände für zutünftige Reviſionen frei“
laſſend. Mir erſcheint jeder andere Weg illu
fioniſtiſch oder gar utopiſtiſch,

Allerdings, ihr Herrſchaften von de
ſten Linken wer für Unterzeichnung iſt,
dem alle Beſtrebungen zur weſentlichen Aende-
rung erge! 1os waren, der hat auch Pflichten.
muß nun, wenn der Knoten durchhauen

iſt, ſich endlich auch eingliedern in das Staats-
und Wirtſchaftsleben. Der muß einſehen, deß
ein blutleeres und geſchwäctes Gebilde zu-
rückgeblieben iſt, das niemandem ein Wohl-
leben verheißen kann, ſondern Arbeit, nichts
als hingebungsvolle Arbeit verlangen muß,
wenn es lebensfähig ſein will.

Es iſt als eme Tatſache feſtzuſtellen, daß fich
die Stimmen für die Unterzeichnung mehren.
Die herbſten Schwierigkeiten für ein Ia aber
liegen un Oſten. Das iſt die Frage, die uns die
ſchwerſt, rge bereiten muß, ſchon deshalb, weil
es fich nicht um eine wirtſchaftliche Frage allein
handelt, ſondern um unſere nationale Ehre und
das Geſchi> von Hunderttauſenden von Deut»
ſchen. Das iſt die Frage, auf die uns ein Za
am ſchwerſten werden wird.

In aller Kürze.

Neuigkeiten von Feru und Nah.

Die Fi5“ ufuhren nach Hamburg haben
infolge Ardeitseinſtellung der Bemannungen
eicher Fiſchdampfer faſt vollkommen auf

*

Der Verfaſſungsausſchuß der Nationalver-
ſammlung lehnte den fozialdemokratiſchen An-
trag auf Abſchaffung der Todesſtrafe ab.

*

Im Dorfe Mendt im Weſterwald kam es
zwiſchen jungen Burſchen und amerikaniſchen
Soldaten, die dortigen Mädchen nachſtellten, zu

16 EIE IEE pe Id Is ſich? Vnendlie | Shlägereien, in den zwei Amerikaner getödet,
ag reggen x wollen | drei ſchwer verleyt wurden. Die Täter ſind ge-
ſie hier nicht im einzelnen wiederholen und | flüchtet.

geben fie an anderer Stelle wieder. Bei ollen .

it, | Dem preußiſchen Abgeordneten Stendel, der

neulich in der Landesverſammlung von „Ar-
beiterhorden“ ſprach, wurde der Garten ſeines
Hauſes in Leer (Oſlfriesland) in einer der lekten
Nächte vollkommen verwüſtet.

Der Geſamtvorſtand des Wahlkreisverbandes
der deutſchen Volkspartei für Teltow-“Bees-
kow--Choriottenburg hat eine Entſchließung ge*
faßt, wonach über die Aenderung der Reichs-
farben eine Volksabſtimyng ſtattfinden müſſe.

In Braunſchweig, wo Eichhorn wieder ange-
kommen iſt, und in Wolfenbüttel iſt es in den
leßten Nächten wiederholt zu Schießereien mit
Handaranaten und Gewehren gekemmen.

Den Pariſe: Blättern zufolge ſtreiken wegen
huforderungen alle ſtödtiſchen Arbeiter von
hauſen im Elſaß, ſogar Feuerwehrleute und
talangeſtellte.

Reuter, daß das
omerikaniſche Veſahungsheer in Deutſ> und
fortan nſt die franzöſiſchen Häfen als Baſis be+
nußen wird, ſondern Antwerpen und Roitet-
dam.

underp): Re
Martin Lutder-Eii

We ;
mann (8 (Ringd.); Lempeive, - Be;

att, Aber 28 (tinas.) u. 3% (Thaerte );
) ONO: d1e/4nalder Ett: 108, vondödern
"1. 191 (Oranien?
Tegel Behn

SW 85, Romity. 22-26, und in akten Unſtein-Fitiaien:
'(Epitelm.); Werderſer int
"ver 8C Katie:

10, Ws Batowite, CITI

bgerlte, 28;

NW: Alt« Noad. 123; Alton, Sir. 26 Haujapi.)

nD. 1.C- NEgier.oE 11.5: ord "Nauen. Six.D2: Polen: Berl.Stt.

Jer Juhalt der Dentſchrift.

Jas Memorandum der Entente.

Weimar, 18. Juni.

Tel2gr- unſeres Korreſpondenten,

Die Verſailler Friedensdelegation iſt um
6 Uhr morgens mit mehrſtündiger Ver*pätung
hier eingetroffen. Um 10 Uhr vormittags fand
eine Kabinettsſihung ſtatt. Dieſe begann mit
der Ver! dtr nunmehr im Wortlaut vpr-
liegenden Denkſchriſt (Memorandums) der En-

tente, die die in der Mantelnote bereits kurz
erwähnten Forderungen mit ausführlicher Be-
gründung und Er viederg:bt. Der

Inh

I der langen,
Schreibmaſchinen

hiermit kurz ſkiz
Wilſons 14 Punkte und ver Völkerbund-

Das Memorandum beginnt mit dem Verſuch,
die deutſche Behanptung zu widerlegen, daß dis
Friedensvorſchläge der Entente im Widerſpruch
ſtänden mit den vierzehn Punkten des Präſi-
denten Wilſon. Das Memorandum behaupte:,
daß die Zitate, die von Deutſchland zur Be-
kräftigung ſeiner Gegenforderungen heran-
gezogen würden, aus dem Zuſammenhang ge»
riſſen ſeien. Der erſte Abſchn:tt des Memo-
randums handelt vom Völkerbund. Es
wird anseinandergeſeßt, daß Deutſchland vor

agbeſchriebene

ſeiner Zulaſſung zum Völkerbunde eine ent»
ſcheidende Probe abzulegen habe, und daß die
Dauer "dieſer Probe zu einem guien Teil von
di Verhalten der deutſchen Reg:erung ab-
jänge.

An ihr liege es, durch ihre Haltung
ber dem Friedensvertrag die Warte»
der Völkerbund für nötig halte, ab-
zukürzen. Wenn dieſe unerläklichen Bedingun»
gen erfüllt ſein werden, liege nah Anſicht der
alliierten und aſſoziierten Regierungen kei
Grund mehr vor, Deutſchland in den V;
bund nicht aufzunehmen.

Die territorialen Fragen

beginnen mit den Zugeſtändniſſen an Be!-
gien. Die Friedensbedingungen hinſichtiich
Eupens und Malmedy werden aufrecht er»
halten, ebenſo über das Saarpebiet, Hier
führt das Memorandum aus, daß Deutſchland
bei feinem Proteſt völlig überſehe, daß ja das
nze Syſtem nur vorübergehend ſei
d daß nach Ablauf von fünfzehn Jahren die
Einwohner in voller Freiheit das Reht haben
unter welcher Herrſchaft ſie

Hinſichtlich Ela ß-Lothringens wirddie
deutſche Forderung nach einer Volksayſtimmung

abgelehnt. Begründet wird die Ablehnung
damit, daß Deutſchland den achten Punkt des
Waffenſtillſtandsvertrages angenommen habe, der

Elſaß und Lothringen dem zeräumten Gebiet
gleidſtellt. Domit hat Deutſchland keinen An-
ſpruch mehr auf eine Volkeobſtimmung in dieſem
Gebiet. Die Bevölkerung von Elſaß-Lothringen
jelbſt habe eine jol&e Volksobſtimmung niemals
verlangt, im Gegenteil habe die Bevölkeruig wäh-
rend beinahe fänfzie hrey gegen den Mißhrau>
der Gewalt proteſtiert, deren Opfer fiz 1871 ge»
worden iſt. Ueber
keinen Zweifel. Die geſchiktlichen umd ſprachlichen
Gründe, die Deutſchland vorbrachte, würden von
den alliierten und afoziierten Regierungen be»
ten und könnten daher ihreu Standpunkt
nicht ändern. Ueber
Polen

ſtellten. die alliierten und oſfoziterten Regierun-
gen in dem Memoroydum mehrere Grund-
priizupien auf. 1 erodten fie fich für ver-
oil den vo: genen Sieg das
zu benußtea, der poin Ration ihre etab»

hren Willen geve es daher |

hängigkeit wiederzugeben, deren fie vor mehr
als hundert Jahren. in ungerechter Weiſe be-
raubt worden iſt. Dieſer Raub ſei einer der
„größten Ungerechtigkeiten der Weltgeſchichte ge-
weſen, ein Verbrechen, das mit den voa ihm
hinterlaſſenen Erinnerungen und Folgen für
lange Zeit das politiſche Leben eines großen
Teiles des europäiſchen Kontinents vergiftet hat.
Die Veſitnahme der weſtlichen Provinzen Po-
lens fei für Preußen außerdem ein weſentliches
Mittel geweſen, durch das es ſeine militäriſche
Macht aufgebau! kabe. Die Notwendigkeit, dieſe
Provinzen ſtreng unterworfen zu halten, hat
zunächſt das politiſche Leben Preußens und
ſpäter Deutſchlands verdorben. Es ſei daher die
ict, hier eine Ungerechtigkeit gutzumachen.
Das zweite Prinzip der alliierten und aſſoziier-
ten Regierungen gehe dahin, dem wieder-
hergeſtellten Polen diejenigen Gebiete wieder zu
geben, die von einer unbeſtreitbar polniſchen Be-
völkerung bewohnt werden. Das Memorandum
beſpricht nun zunächſt die Forderungen iber

Poſen und Weſtprenſen.

Mit Ausnahme einiger Städte, die haupt-
fächlich von Deutſchen Koloniſten bewohnt wür»
den, ſeien dieſe Provinzen vollkommen polniſch
ums nach hiſtoriſchem Recht könnte die Rükgabe
veider Provinzen in vollem Umfange verlangt
werden. Aber das verlangten die alliierten
und aſſoziierten Regierungen gar nicht, fie ve-
gnügten ſich vielmehr in wohlbedachter Abſicht
mit Ayſprüchen- die auch den Anſchein einer
Ungerechtigkeit vermeiden, und ſie überloſſen
Deutſchland die Gebiete, die im Weſten an das
deutſche Territorium angrenzen, und in denen
unbeſtreitbar das deutſche Element überwiegt.
Wo die Zuweiſuna ſtrittig war, habe Polen der
Vorzug gegeben werden müſſen, weil die Me-
thoden, mit denen ſich die Deutſchen in dieſem
Gebiet das Uebergewicht geſchaft haben, nicht zu
billigen ſeien. Um aber jede Möglichkeit einer
Ungerechtiokeit auszuſchlicßen, hätten die alliter-
ten und aſſoziierten Regierungen die Grenzen
Polens nochmols ſorgfältig geprüft und hätten.
im einzelnen gewiſſe Beränderunge“
zugeſtanden. (Die zu Polen geſchlagenen /V.
| zirke des Kreiſes Lauenburg und Pure

mern werden beim Reich belaſſen.) Airhen
ſei die Zahl der an Polen kommenden nan ſich
verringert worden. Insbeſondere had" wihen
Hann on die geſchichtlichen Grenze 6g wind.
Pommern und Weſtpreußen gehß7 in der Praxis
bezweifelt, daß dieſe Iugeſtäd“ "1, "es wird Fo
| Verbeſſerungen bedeuten W 016 Iatſache einer +

aar als möglich hingeſte'" (nen „Grenzen
genauen Befolgung 27 vönne, | Was
quemlichkeit hervory'""" Pe

berſchlefien

anlangt, ſo wd ungegeben. deb Bi en
von Weſtpreöen und Bien Nl reitung Po-
jehridet. daß verſchleſien ux Zeit dr Teiſung Ie
1ens nicht 4 Polen gehört Nd Aeta pn
ausgefüge Rehe eine" AERſkog Kerl en
mit dex! Grundich Wilions .

nit de " jens ſei unbeſtreit»
die Etwohnerſh iE - Oie alliierten und

| bar <verwi „ef
"Mn Rogieryogean hätten die ag

Mahi ierten epos fi Deutſchland“ im Waien-

Dere ara Felbit verpili-htet. he, wenn

! Anſpruch der Polen auf, Hes
pts Ne Ee ragen hölten/ Aber Re
"terten und aſſozieren Roaierungen ſeien
reit, hier die Verändehuca denjenigen zu über»
+ faſſen, 'die in € Linie davon vetröfſen wer-
[Wen h. haben demnod. bojdhloſſen, daſs Obeto

+ jczleſien niht uni Sa: an "Polt m

&e:den oft, fondern Baß Ma: Gain els 7 TUR  atfinter Ser Behalt bes VM: | Römm"en felt ein aewiſſes Berfounoncc
aaa Neb DeR ESPE ME | Behand weden an gets 7108 2 ie Sa: | Aan: SE ARTN B vt | Die Emu in Weiiae | Ein?
Wein Die Wiederherſtellung des polniſchen | len das Recht erhalten, deutſc? Difen zu 7 | Daltung in dieſem G-biet nich! beſchräntt.
Stcates == ſs wird Ed | gd 4 nußen, Ueber Nicht undedeutende Fugeſtändniſſe find in | Telegs» unſeres Korreſpondenten,
ſommenfoſſend au59f -- iſt eine rechtlicher Bezie gemacht worden, Es ſoll Weimar,
fame wat, die id) nicht vollziehen katn, hne viele 'Schletwig reztlicher Beziehun, NEN un verfallen, .-] it 44; Zuni,
Deziehungten zu zerbrechen, ohns vit!; o- | wird geſagt, daß Preußen i! Frieden von | zur Zei: des Friedensſchluſſco ſich im Ausland Das Nobinett und die Fraktionen der Neo
Ee rjaden, und eina hrößerd. 3661 | 1888 vetivrdcſen, habe, daß die Bevölkerung der | vefand. Auf dem Gebiet des Vertchrs iſt nich!s tönalverſaruntuna haben den ganzen Mittwoch Gate:
beiten u eerfen an nerfehän. Wer'ßie | "örhlichen Eobieis 61 Dier! 002 ID geändert, und die Fahl der deutſchen Oderkom- Über zu der Antwort der Entente auf. die dete arr wr
Phtierten und aſſoziſetten Mächte hätten as ſich pr nis ſe du + ein freies Votum den | miſſion wird von 1 auf 8 Perſonen erhöht. ſchen Gegenvorſchläge Steltung genommen, Im wit am
ganz beſonders angelegen jein laſſen, den Drut- | [H ausdrüdt, mit Dänenark vereinigt zu Gegenſoß zu der feſten unbedingt ableh« gewattig
nd Si Kolen kommen, ebenſo wie allen | werden. Ttoß wiederholen en ver Fino «uf mititäriſchem Gebiet nenden Haltung der geſamten
ſen die M Minderheiten in Relty!on und | wohner habe weder Preußen no<ß das Deutſhe | wird unſer Entgegenkommen anerkannt, Wir | Friedenüdetegatkiok it die Stellung ſteht he
anderen To fihoften Schuß angedeihen au laſſen. | 639 jEm213 988 nut einen Erdeitt getan, um | ſollen drei Monate lang 200 060 Mann unter der Regierung und der Barteien no<4 vö1tig im du
Eine Kiauſe! des Vertrages, ſichert ihnen Reli» Fiejes Verſprecen zu halten. Die däniſFe Re- | Waffen harten Viten, dätit ſ60 jeweilig ls ungewiß. Im Kabinett iſt es zu lebhäften Dafür t
Eme eſreiheit, das Rocht de? ehrauches ihrer | gierung, "precelk Bevölferung von Echleswig | drci Monete eine interaſitierte Kommiſſion zu Auseinanderſehungen alkommen und man vertät den H
Eprathe und auch das Recht zu, ihre Kinder in Win die Friedenskonſerenz erinnert, ihnen ein | ſammertreten und prüfen, was für die nächſten 6 n man ſaat, daß Anhänger unterſtü
Du Maiterſprache erziehen zu laſſen. Es wird | Plediszit zu ſichern, es des fei ihnen dureh | drei Monate not) nötig iſt. Die Za)? von 100000 ud egner dex Unterzeichnung ihre Hründe und Kataſtro
der Aerſelguag geben, die Thnlich wäre der Be- | den Vertrag nunmehr gewährt worden. Auf | Mann ſoll aber '"äieſtens am 31. März 1620 er- empf zit vertreten baben, Zu einer Das dei
Feine Wael die die Polen vom preußiſchen tante | Wunſch der däniſchen Sierung ſeien Beſtim- | reicht ſein, Die Gedner erklären ſich bereit, für ntſcheidung ift es itt Kabinett noch nicht gekom Nichtun
au erdulden gehabt haben, Bunſh defroffen, daß das Gebiet bis zur Eider | den Fall des Intraftkretens des VAukerbunels 18:5; Meder Hin CAREER vielſalh Fie ae
7 Das Memorandum wendet ſich dann munen Aar Echiel von deutſchen Truppen zu | ihrerſeits an die Abräſtung | aper tn  Bocaere Den Miniſter genannt. die für eine Um- Land, d
. Oſtpreußen ud dis ab von der höheren deutſchen Beamten- | nen aber jede Ztitangabs und die Abſchaffung | Eire bes Dim ſeien, darunter an erſter die '
fe<nft, ſowie die zeitweilige Verwaltung. des Ge- | der allgemeinen Dier pflicht in - Hhren -Säno-| -wachſendi: ame Erzvergers, von dem mit beſeßen
du und erinnert, gegenliber der deutſchen Bt+ | bietes, die Organſſation der Jol abſtimmung | dern ab. K WERNER MAAWARIGT HE FIN TErNSnn. dir ftofſgeb;
M up von. der Ummögliefeit einer völligen | uſw. einer unparteiiſchen interna) nölen Kom» bisher durchaus nicht zu ſeinen Geanern ag6» unſe
Leeizeunung Pea daran, daß Oſtpreu« | miſſion ewzuvertrouen, in der Norweger und Die Auslieferung des deutſchen Kaiſers | Nie mm UCI y In: wege die
hen mehrere Jahrhunderte hindurch tatſächlich fs | Schweden ſowie die altieren und aſſoziierten R is fic 8 t und ih dis Rachlelger des ſofort €
vollkommen für ſie) beſtanden hat, daß es bis | Mächte nen. ſein ſollen. In Geneigtheit |. fre ip vg Ege: R EE EN EINE NE R bereits
volltomanen für ſieh beſtanden bas deb ein | dieſes Erſuchens der däniſchen Regierung ſei bes erhalten, nur wird zuge anden, daß die fie mit | „ben's unentſchieden wie die Haltung der der
innerhalb der politiſchen Grenze Deutſchlands | ſchloſſen worden, die Grenze der dem Pled ver iin e zur Ahurte ung an die teichsregierung iſt im Augenblik noch die Hal» die In
Uegendes Land hätte angeſehen werdn kunen, | unterworfenen Orbiete in Urbereinſtim git ff“ tapertel ankautfefern find Ke dung der Foxtelon.- M en Weiher [4-2
Bebe Ee Geſchichtsſchreiber hätten auch viel» |-dioſex Kommiſſion feſtziehen, Auf der Gr3nds | eilt di: Pei Wriihlern Wen Wihſp- | gibt es Anhänger/und Gegner der Unerzeih" führen
Di ee GT Nein Gand deut: | Toge des hier voc nieht [eben fe den Plebid- den muß. nung, ſelbt bei den Frattionen der deutſchnatios Ver;
[4] (ſpent iſt, Eaegne „wl 85'| zits wird die internationale Kommiſſion eine ge- DIETE gg beh uf 00 dis Vn BAREN: Eien
olonie, die von den Deutſe ert und -enzlinie zwiſchen Deutſchland und Däne» y NEE 6 Es aut 98» geil
Baan Wlimeänten eier 8. Fates | mt Vamzini wehen Dein ed uns S608 | Glemenceaus Entfehu'digung. | 277725720 Sudeten zur bere men x?
abe Deutſchland den Wunſch einer unmittel“ e Und wittſchaftlic ntereſen Rückſicht g*- - ahnte 37:<net
abe Derkindung Oſtpreußens mit dem eee Jacke Lorig „gl Intereſſe Fficht 8! R Wegen der t Gen Beleidigungen, denen ama x ch geſchloſſen gegen die ſicher, !
lande, Aber dieſer Wunſch Deutſchlands ſei kein Ueder Helgoland wird nur kurz FRI M Bax deutſche Delogetion bei ihrer Abreiſe aus . erzeichnung wären, ſt die Stimmung geteilt. unterze
genügender Grund, um die Fortſehung der Zero Mane Kommiſſion Beſtimmungen darfiber Verſailles ausgeſeßt war, hat Clemenceau an | ip 3; den Meh m Maße beim Zentrum Machtp
Sſſerheit und Serſtücelung einer anderen Na- | zu trefſen hat, welche -Beſeſtigungen zu ſchleifen | 2** Reichominiſter Bro>dorff - Ranhau folgende din den Weh eit ozialiſten der Fall- Von eas
tion zu rechtfertigen. Ueberdies ſeien die Inter- | ſind und welche als Küſtenſchuß aufrehterhalten | Note gerichtet: die Unterzeich ngigen iſt bekannt, daß ſie für ftaoten
eſſen an einer Landverteilung mit Deutſchland | werden dürſen, „Zehe Darts, 17. Zuni 2018. | in es erzeichnung ſind, Zu einer Abſtimmung tereſſen
einen, eben m Kraan 1. , 17. , | iſt es bioher noch in keiner Fraktion gekommen, tioniert
Ren Lage 1479 'dem Maße füt Oſtpreu- Zu der Frage der Kolonien Herr Vorſitender! " Drug, dürfte ſich vielmehr erſt am Don- den ur
vo! "Wir das Intereſſe der ganzen | iſt alles beim alten geblieben. Die Haltung der 3<ß habe erfahren, daß im Augenblick der biber BEIN 2 der 0... des Friee loſes f
polniſchen Nation an der Erlangung eines direk» |* Entente wird begrändet mit den deutſchen Kolo» | Ipreite der deutſchen Drlegekion aus Verſoilles Die Bewogung für Ke Unt icht hi:>
wölntichen Raten EE Cer Sandel Oſtpreu: | niaſſünden, zu deren Beweis Selen 865 Nan | geſtern een ehen De m den Türen | faſt ausſließlich von LIER en gp 1 0
zen Rage Ka inen Deutſ<land vollziehe ſich | Erzbergers und Nozkes angeſühr wn, Sn | Seeen aben Buſen haen- und daß | jeßten oder von der Veel uE H I 1En
„meiſtens var Se , und für den M m der Frage des Handels und MM FINE 0) ies lärmende Zwiſchenfälle zur Folge gehabt hat. Ihre Haltung iſt Meli vein Defühlos deutſc
INN a Sa SE | M | R Gn | R SE vr ih |
Oſipreuhe hee fei das für Polen ungemein | lande und der Sändene GIE NENn 3 nan | Veden Net und den Gis | deihnung das [<limmſte. Moſe Darſtellung gilt darf f
wied we inbequemtichfeiten, die Deutſch | deutſche d der egen die Commiſſion des r6pa» ſehen der Gaſtfreundſchaft in ſo ärgerlicher Weiſe | Sr 1% für die Abgeordneten des Weſtens. Im täuſche
wii aus erwachſen, fällen aber | rations geäußerten Beventen aui en egene | -Hwwiderlaufenden Geſchehniſſe Gene |. DENE I I SEE [CH ve Stau (emi
+/9t Ins Gewicht gegenüber der Unbequemlich- ſtandslos bezeichnet, und es wird betont, daß ebungen waren mär infolge der Ab | 89 408 ZM nern 6, Sent und d!
kit jeden anderen Verbindung Oſtpreußens. dieſe Kommiſſion keinerlei Einmiſchung in er Anzahl von Polizeibeamten, die | [m mtionele Waan d aj üer 0ß der inter- tigen
deutſche finanzielle Verhältniſſe vornehmen aus Gründen ver öffentlichen Ordnung in 98? | einer B; uß der Mehrheitsparteien zu putſche
Memel und Danzig. deutſche Anrechnung unſerer Lieferungen aus Umgebung von Verſailles an eine andere Stelle | gen, ehpregund zuſammen; umf: über den die €:
ueber Momel wird geſagt, daß 60-0 um | dent Waffen ſtilſtandsvertrag iſt. 38ehm Wr beordert worden waren, möglich geweſen. Sefmniye de SEREN BREE En Natioaalo- “M ollie
14 Mmeiſches Gebiat handele und daß die | den. In den edels politiſchen B- | Der Präfekt des Departements & Ee a aſäetpn Logi Jam enga] neon.
Daheit des Volles nach Sprache und Kutkar | ſtimmungen ik enfals nichts geändert | wird Herrn von Haniel ſeine Entſchuld EEN Haien pt 05 if Fh ve hängig
M fel. Auch wenn die Stadt zum großen | worden. Selöft für um Dau der Aufnahme | vorbringen und wird, wie ou>) der Polizeikom- | wird am SEE EE :5 Ge zmn Is vm
eit deutſch fei, rechtfortige das in keiner Weiſe | Deutſchlands, in für Böſterbund wird leine | miſſar, ſeines Amtes enthoben werden, da ſie | ſtattfinden, , ueh erſt am Gonnabruk außen
des Verbleiben des ganzen Gebietes unter deut- | Gleichberechtigkeit zugeſtanden. Eine abſolute | die Ordnungsmaßnahmen, die ihnen onempfor ------- ultim
1er Soheit, pimal des Selen Memel dit einige Neuheit iſt ein Vertrag, der fich auf die len (worden, waren, nicht getroffen hatten. Der franzöſiſche Genat nahm eine Vorlags gin
Hajen Litauens ſei. Es iſt beſchloſſen wo1 - . enehmigen Sie, Herr orſihender, den | über die Einführung des Achtſtundenta
Haien es wörtlich == daß Memel und das be- Beſezung der rheiniſchen Gebiete | qusdruck mener ausgeztichneten Hochachtung. | Bergbau ax. R DB AHR Van ar
nachbarte Gebiet den alliierten und aſſoziierten | bezieht. An den Friſten von 15,10 und 5 Jahren rd. Clemencean. | dies für Frankreich ein jährliches Opfer von = -
a äberloſſen wird, weil die ſtaatliche Zu- | wird its geänoert, Mur wird im emzeinen beinahe zwei Milliarden bedeute. er
aohörigkeit der Atauer noch nicht endafitig 982 beſtimmt, wie die Gebiete verwaltet werden " „ ber:
Ghee iſt. Uber Danzig wird zugegeben, daß | ſollen. Cs TU eine Biermänner?ommitſion 98 | „Der Präfekt Chalet“ hot inzwiſchen ſeinen | Der Pariſer Transportarbeiterſtreik wurde ha
Die" Stadt überwiegend deutſch iſt. Oerade des- bildet werden, beſtehend aus je einem Belaier- Entſchuldigungsbeſuch gemacht, er wird dur< | beigelegt. Der Verkehr iſt ſeit Dienstag morgen ztari
Bib foll fie ja auc) nicht an Polen fallen, fons | Franzen Tagiknder und Amerikaner, Dieſe | Herrn Vitry erſet. vcr Muh Diogo biet enb ae
. um = «AEI TNT NERD EE EE fi
ſo weißer alfo, daß es jein Lange ſib! Pers: M in beit Öifprich niit hren ein, ſondern as:
FN Ola wieder und grübelt => wenn aber Maxie | machte linksum und ſchlug in fliegender Eile den (
3 Pers-Ya. Die Earl watte bis SR hat. (um | wieder des Bn mod Bi Gt fart Bau! Apels „Häuptling. De
N kurz entſchloſſen zeichnet Pers-Ola einen | Marie und mich fand, die wir, in ein Privat- deutſ
4. ZS: Don Brief == an Lina, Und nun glaubt es fa IE gewrdh vertieft, an einen Zaun Ende man | Fleater in der Königgräher Straße. k pia
7 I E Pers-Ola hat jedoch nicht bere<zuet, daß Marie | 5% 0 er uns Über den Haufen gerannt. je " met
„t Goeſta af Geiſerftam Bers-Ola vel 1 indinnen finde Und auß | „bm,“ fagt „er cana | Ds Diſe Peil SAR IE HERON fort
1 Yero-Ola hatte nah langem Ueberlegen be» | nicht, daß i< und Rox einen 'Dli> in ihre | „hm,“ und er zicht la Kg bargen R Dang beg ulf ug be Publikucn ewianen MU trag
aleſfen, heiraten zu wollen, Vers-Ola gehörte | Herzensgcheimniſſe vun Miezen. Marie aber- | der Hoſentaſche => vielleicht um ſich irgendwo zu ae Pertl gp 9 hug wach oEchreiben Ed Bert
Moien dnjegen, die mit tief in den Hoſentaſchen | die eitel funkelnde Shelmerei iſt „Baie be | dene bereut es ber raſch und begeäbt fie wicder, | Friß Echlitte INNE BEE ESED D
„Machſt Da einen Abendſpaziergang, Ola?“ | Schwank. Den hahnebüchenſten B!öbwayn. Mit vin?

vergrabenen Händen geboren zu ſein ſcheinen,
brauchten die Godanken bei Ihm auch lange

zur Reife,

in IR. war aber Pers-Ola nicht etwa verlieh
ine Gſtimmies Mädchen und ließ daher als
mnehmbat ſamer Entſchluß gefaßt war, alle an-

auen ſeines Dorfes vor jeinem

inneren Au Revue paſſieren => wenigſtens allt

3iejenigen, din

Darauf ging Mis,
erſte!

Güter zu erwarten hatten,
/a eines Tages zum Kauf-

wollte alſs lieber ſchreib.

Nun fißt Pers-Ola in tiny Geda: "
daß er wieder und wieder die = weh beüel
eintauchen muß. Pers-Ola übriegt => ja, er
voill da.h an Lina ſchreiben! Und jet die Foder
auf das Papier und verzerrt das Geſicht zum
Schreiben. Doch pohtauſend! Iſt f nicht ſchon
wieder eingetro>net! Und durch dejes Vor-
zeichen gewarnt, überlegt er von neues == viel“
richt doch lieber an Marie? (Pauſez
Za. . - Und mun zeichnet er mit ſchmerzlih ver»
Zerrten Zägen und mit ſchief heraushänginder

in verwickelten Schnörkeln den folgerden

Hocheddle mari lare»
IH wil fi hirmitt pfrogn op du mens Frau
wehrdn wilſt
hochaktunkewol
ola perſon

Pors-Ola betrachtet ſein Meiſterwerk und ver-
Deutlicht ein poor unleferliche Buchſtaben.
ſchreibt er eine Adreſſe mit dem Titel „miß“
dat ex auf ameritaniſchen Briefen gejehen, und

die Geſchichte an.

Einen ganzen Abend über ſaßen wir vie?
Verſchworene nun in meiner Stube, vertieft in
mehr oder weniger ausführbare Pläne. Vers"
Ola ſollte ſein Teil vetommen für ſeine Unbe-
Rändigteit, das ſ<woren Marie, Lina, Roald

froge ich unſchuldig.

„Hin,“ fagt Ola wieder und wiehert..«
«4, "Suchſt Du jemand?“ fragt Marie mit
Heimlicher Tenfelei,

Pers-Olas Geſicht geht von einem dummen

einem Baron in Unterhoſen, einem Indianer-
häuptling und einem Echimpanfen. Und ſiehe
da: die Zuhörer jubeln, das Geld rollt heratt.
Indem Paul Apel dieſen Hergang ſchildert,
ſchreibt er, der ſe.öſt a alls einige Schauſpiele

und Geijer! Amen! Fragezeichen zu einem ſchlauen Verſt tchtis übers verf

Marie, und. Lina ſchrieden jede Hhren Brief | die Situation über, und eine Art Grinſ NE | am Fares I eiae Stine mu 7 Te

a Beis und Bing Sethe H Em "näcen | über feine fi , amd ne Art Grinſen zu ant. Indem er alſo eine Satire auf ein

es WERD ERIN ARE IEEE | er En 108 Ia enen, Er blinzelt Marie zu: | Dichterſchie> al liefert, ironiſiert er zugleich ſeine
zu treffen. Und Matie ſchrieb ihm, er möchte | „Wer wen, das wN (ENE oparE mt [7 ge unf bs en Ein 008 (we

Y UR -' |. u wiſſen. en können, wenn es weniger
zt (emen Fa egg zu derſelben Zeit nach Er 1950 m ungeheuer wverſchmißte Gri- | troden geraten wäre und Apel größere Rectheiten kum
er tenbro kommen Nigg eine aufe zelt. Marit nochma!s mit der ganzen | riskicrt hätte, So ward es nur ſtreekeoweiſe in €
Ä Zwiſchen bei den eigen en | 6 0. Tria Ep „hb u fichtes zu und geht. Tags | vergnüglich. Mitunter kommt es zu reichlich eine
Strede Wegs. Als die NE EE Eun * rauf bekam Marie folgenden Brief: banalen Szenen, die vielleicht parodiſtiſch ge- bm 4
me inter der Etenbro, Die Vor- hochedd!e mari lärſen VR Wirt NEIN ME ET IEE zie

„der Eis cfhuibiint mari 66 e ? e 'veou des Stückes veträcht-
jommerdämmerung witho. rings, vm ind und NA..;, veg bo Pe Ke My 4 lich drücken. Das Publikum nahm den Scherz Tele
Nebel 0: NG Ins Dal nE mun ny Würdſd mich am nechſtn ſonnamdamd wider an jedoch ſehr dankber auf und lirß ſich auc einige u
Ha igt, en 1] es H OE Eeraerge die ſtenbro trefen wen du komen kanſt es war Verulkungen ſeiner ſelbſt freundlich gefallen. | <
vihg ve ee H NE zie u dum das der geijer daſwi'chen komen "muſte | Man erlebt im erſten Akt in einem Theater- che
jalt auf der Landſtraße Rit a Piru den lüpten jonnamdemd abver kam beſtimt | reſtaurant den Hineinfall des ernſten. anſtän- Vol
kauerten uns noch dic! er zu wr pe hund vein | emen en uv . aud im die ſicher | digen Dromas und im dritten auf der Bühne der
uns gegenjeitig in den Atm. == Port air jo! en du komen wilf hinter den Kuliſſen den Bombenerfolg des offen- /
[5 Friſ ee aß Kd ut et - . dein die livender var vollkommen irrſinnigen Schwankes, Der nat
| ja zie daiD. uy ee üs ho&altungszvol Verſoſſer, der ſelbſt Schauſpieler ſt (in Zürich folg
Goſeniald HREN: ZR DOR atw) [EG ela perſen | zurzeih, weiß aus dieſen Zyſtändlichkeiten, zumal in
|. e '“ P. S. faq mich op iH geijer d1 augen ein- | im Schußakt, alle Effekte herauszuſchlagen. Herr Opi
GR A] ag 0 Er un: eventugll ſchlagga jol und wi du es havn wild. Abel machte den unglücklich-glü>!ichen Dichter dur
uch noc< den Präſtberg zu eriedigen! Liebenswördig-Natärlichem v Zun

b ; Als Lina uns abi denſeſbe in Liebenswüördig- hem wahrſcheinlich.
Lange Stile, wöhrend Zer Perz-Ola ſih | zeigte, den Eu Hes er, amoi enfelben. Spiel | gg den Rebenfiquten erfreute namentlich Here heif

zuweilen jäh oufrichtete. Dann wandte er ſieh | Sti ö>l, de är
Hlößli um und nahm in vollem Gö!opp die GU Wee vo m Beiſpie und Re Vr ji ko mh m ven Eiapenſen der | 59
Sichtung nach dem Jräftverg, Da begegnete er Dean hatte, da yaben wir ihn auf. Voll» | auf, verwandelt. M. O0. . | fei
» und Roald, die, des Wartens müde, auf | Berechtigte Ueberſedung aus dem Schwediſchen
vou Khes Sternberg)

der Huatchr begrijjen warea, Pers-Ola ließ
tioaals -

his der
er noch
Sißung
nabend

Borlage

t feinen
ewinnen
iben Se
5". Und
vt einen
hn. Mit
ndianer-
Ind ſiehe
[t herait.
ſchildert,
haufpiele
bft einen
auf ein
eich ſeine
on höchſt
z weniger
Ieheiten
eckenweiſe
reichlich
ſtiſch ge-
neint her-
3 veträht
en Scherz
uh einige
gefallen.
 Theater-
1. anſtän«
er Bühne
des offen-
kes, Der
(in Zürich
ten, zu!
ogen. Herr
ee Dichter
jrſcheinlich.
atlich Herr
Primaner
panſen der
M».

Ein Aufruf der Unabhängigen.

Die Parteileitung der Unabhängigen
Gozicldemokiatiſchen Partei Deutſchlands
erläßt folgenden Aufruf „Au das arbei»
tende Volk":

Getreu unſeren ſozialiſtiſchen und inter»
motionalen Grundſäßen, legen wir im Verein
mit den Sozioliſten aller Länder gegen die Ver»
gewaltigung durch das Ultimatum der Entente
ſchärfſten Proteſt ein, Aber das deutſche Vo!k
ſteht heute unter dem furchtbaren Zwang, der
im durH den Zuſammenbru<ß auferlegt iſt.
Dafür trogen dieſenigen die Verantwortung, die
den Ariog heroufbeſ<hworen, ihn jahrelang
unterſtüt und fein Ende dis zum Eintritt der
Kataſtrophe verbrecheriſch hinausgrzögert haben.
Das deutſche Volk hat jezt keine Wahl, denn die
Nichtunterſchreidung des Friedens bedeutet:

Unſere Kriegsgefangenen bleiden im fremden
Land, der Heimat und den Lieben entriſſen;

die Heere der Entente marſchieren vor und
beſehen unſere wichtigſten Induſtrie- und Rob»
ftoffgebiete;

unſere Zäfen werden wieder blo&tert;

die Einfuhr ausländiſcher Lebensmittel H
fofort auf, während unſere heimiſchen Vorräte
bereits aufgezehrt ſind;

der Kohlenmangel bringt den Transport und
die Induſtrie zum Stillſtand, Arbeitsloſigkeit
und Hinger wochſen in er'ſ<redendem Maße und
führen zu furchtbaren Verheerungen;

Verzweiflung erfaßt die Maſſon. Der erregte
Nationalismus weicht einer dumpfen Hoffnungs-
loſigkeit.

In kurzer Zeit müßte jeder Friede unter»
zei<net werden. Es wäre dann nicht einmal
ſicher, ob Deutſchland als Ganzes den Frieden
unterzeichnen könnte. Denn die klezikelen
Machtpolitiker, die im Rheinland, in Bayern
und Deutſch-Oeſterreih katholiſche Sonder»
Atacten ſchaffen wollen, die kapitaliſtiſchen In-
tereſſenvertreter, die dem beſiegten und kevölu-
tionierten Deutſchland entſlichen möczien, wür»
den unter dem Schuße der Entente ihr ruch»
loſes Werk der Zerſtüdelung mit größerem
Eifer und vermehrter Ausſicht foriſeßen können.

Ablehnung des Friedens heißt alſo maßles
geſteigertes Elend, neue Menſchenopfer, er»
ſtörung des Wirtſhäfts!ebens, Gefährdung der
deutſchen Einhe:t, doffnungslofes Chaos!

Der Aufruf ſchließt: Das arbeitende Vo!k
darf ſich über dieſe furchtbare Situation ni:
täuſchen laſſen durh das nationaliſtiſche Ge»
ſchrei der kapitoliſtiſchxmilitariſtiſchen Kreiſe
und der unter ihrem Diktat ſtehenden ohnmäch-
tigen Reichsregierung, Es darf ſich nicht auf-
putſchen laſſen zu aben!euerlichen Aktionen gegen
die Entente. Wir proteſtieren insefondere mit
aller Schärfe gegen den frevelhaſten Plan eines
meuen Krieges gegen die Polen. Wir Unab»
hängigen Sozialdemokraten lehnen jede Verant»
wortung ab für die Folgen, die nach innen und
außen durch die Ablehnung des Frieden3-
ultimatums entſtehen. Wir wernen dix Re-
gierung, die Politik der Provokationen, der
Locfſpiheleien, der militäriſchen Dikteturverſuche
fänger fortzuſehen. Dieſe Polit& iſt um ſo
verbrecheriſcher, weil fie gleichzeitig die Vr-
beiterkloſſe durch die Ablehnung des Friödens-
vertrages in eine verzweifelte Situat:on hin-
einzreibt,

Wir ſind überzeugt, daß die Arbeiter der mi-
nitariſtiſchen Reaktion nicht die gewünſchte Ge-
legenheit geben werden, die Zeit der nationali-
ſtiſchen Erregung zur Verwirklichung ihrer Dik-
toturgelüſte auszunüßen. Nicht von den Metho«
den einer veralteten Diplomatie und nicht von
militäriſchen Entſcheidungen kann die Zukunft der
deutſchen Arbeiterklaſſe abhängia gemacht wer-
den- Wir vertrauen auf den ſiegreichen Vor-
marſch der Arbeiterklaſſe und wiſſen, daß die
fortſchreitende proletariſche Revolntion den Ver-
trag von Verſailles vernichten wird, wie ſie die
Verträge von Breſt und Bukareſt beſeitigt hat.

Das lehte Friedenswort kann und wird nur
der internationale Sozialismus ſprechen,

Ententepropaganda.
in Hberſc<hleſien.

Telege. unſeres Kotreſpondenten.

VreAau, 18. Juni.

Die Neue Oberſghleſiſche Volkszeitung in Ra»
tivor beginnt mit dem Abdruek franzöſiſcher Do»
kWmente über die Entente-Propaganda
in Oberſchleſien. Der erſte Artikl bringt
einen Bericht den der bekannte Chauviniſt Mau-
riee Barres an eine andere ungenannt geblie»
bene Perſönlichkeit richtet, Barres ſHreibt in
dieſem Geheimbericht: Dr. Dillon vom Dai!y
Telegraph hat mir im Februar geſchrieben, um
Lente für die polniſche Propaganda mit eng-
liihem Geld in OberſHhleſien zu werden, Ober-
ſchleſien, das ein armes, heruntergekommenes
Volk iſt, muß von dem hoch aufſtrebendea Volke
der Polen gerettet werden.

Große Euwmen müſſen von den Fronzoſen
Rach Oberſchleſien gekommen ſein. Das geht aus
folpender Stelle des Briefes hervor: Das Geld
ging Ihnen zu. Für 1500 weitere Perſonen in
Oppeln, Beuthen und Natibor ſchikken wir es
dureh Ch., und man ſagt uns, daß es ſeine Wi:
kung tut. In einem weiteren Teile des Briefes
Heißt es: Chovalicr ſchidt Ihnen das nötige Geld.

Ueber die Volksabſtimmung heißt es in
Ham Dokument: Das E>&o de Paris wird glücklich
fein, die Propaganda fo zu machen, daß durch
amfer oder enoliſches Geld die Abſtimmung ſo
wird, daß in Ratibor ein Zehntel, in Oppeln ein
Sanzigliel, in Beuthes eip Zweiundzwanzigſtel

? fiS Air S.uifSland ent/WMicfen" Außerbem wird
Charley miilommen und das Nötige für die
Etreiks inſzenieren. Zunächſt müſſen wir ver-
ſuchen, die Patrioten von Kattowiß mundtot zu
moch-n, und die evangeliſchen Pfarrer in Beuthen
müſſen wir für unfere heilige Sache gewinnen.
In einem anderen Geheimbericht ic<!ägt Verres
die Maßröge!n vor, mit denen man in den Be»
zirken Oppeln und Ratibor die widerſprechenden
BVolksſchullehrer grfügig maten kann.

Ein Putſch in Weimar.

Telegraphiſcher Bericht,
Weimar, 18. Zuni.

In der heutigen Nocht gegen 2 Uhr befreiten
fich hier in Weimar etwa 069 militäriſche Strafe
gefangene, darunter einige Schwerverbrecher, aus
dem Gefängnis, Sie entwaffneten die ver»
ſchiedenen militäriſczen Wachen, Es kam
in der Nähe d2s Schloſſes zu eines Schießerei,
in deren Verlauf es mehrere Verwundete gab.
Die Abſicht, in das Schlaß einzudringen, mißlung.
Ein Teil der Ausgebrochenen wurde gefangen
genommen, ein anderer Teil hot fich heute vor»
mittog geſtellt. Vom Land«sjägerkorps wurden
zwei Mann, von den Etraſgefaugenen vier Maun
verwundet. b

Ein ſpäterer Bericht meldet: Im ganzen ſind
bis jeht von den 60 ausgerücten Gefangenen 28
Eträflinge feſtgenommen, von denen ſich 11 ſrei-
willig mit der Erklärung geſtellt haben, daß ſie
unter Androhung ſchwerer Gewalt zur Anteil»
nahme an dem Putſch gezwungen worden waren,
Am heutigen Mittwoch herrſchte in Weimar
völlige Ruhe. Das Scloß wird von einer
verſtärlien Wache bewacht, auch der Schuß für
die Nationalverſammlung iſt verſchärft worden.
Die Befreiung der Gefangenen war durch einea
Feldwebel namens S< wärß bewirkt worden,
der ſich wegen großer Unterſchlagungen in Un»
terfuchungshoft befindet. Aus unbekannten
Gründen wazen ihm allerlei Freiheiten
eingeräumt worden, Er wurde cuch zur Beauf-
ſichtigung herangezogen und erfuhr dadurch von
der bevorſtehenden Aktion der Landesjäger gegen
Erfurt, Er glaubte nun leichtes Spiel zu haben,
zwang mit vorgeholtenem Revolver die Wacht«
poſten des Unterfuchungsgefüngniſſes, die Sch!
fel heräuszugeben und die Gefangenen zu be-
freien. Die Ueberrumpelung der Wache vor dem
Schloß und den Koſernen ging vor ſich- ohne daß
eine Gegenwehr erfolgte, Die Aufrührer äußer»
ten laute Verwünſchungen gegen Noske Die
Beſchädigungen, die durch die Shießereica ange»
richtet worden ſind, ſollen ziemlich eceblich ſein.
Am Sc<loß ſind et“7 30 Einſchläge zu ſchen Das
Echillerzimmer wurde beſchädi( Aus dieſer
Darſtellung geht hervor, daß
Putſch nicht um eine Mtion mit politiſche
Hintergrund handelt, ſondern um den ke>en
Handſtreich eines enatinen.

Des Militärgofängni:
die Gefangenen fo
ſcheint jedenfalls ein
ſein. Die Vorgänge i
vou Leichtfert?gkeit, mit dem der Schuß der
gierung und der Nationa!verſammlung in Wei»
mar bärieben wird. Darum brauchte man wirk»
1ich nicht nach Weimar auszuwandern,

Der Kampf um die
Zwaagswirtſchaft.

Die Preußiſche Landesverſammlung ſeßte
peſtern die Beſprechung der Anfragen über die
Lebonsmittelbewirtſchaſtung fort. Der erſte
Redner, der Sozialdemokrat Herbert, fagte
nur wenig zur Begründung der fozialdomokrati-
fezen Anfrage Über den Abbau der Preiſe für
Bekleidungsſtü>e, ſondern wandte ſich ſehr bald
ſcharfen Angriffen auf den geſtern ſchon vom
Ernährungsminiſter bekämpften Londbund zu.
Er glaubte, ihm gegenrevolutionäre Beſtrebun»
gen nochweiſen zu müſſen, und verlas einen
ſtreng vertraulichen Brief eines Landrats, der
von Spaten handelte, mit denen aber Hand-
granaten gemeint weren.

Unterſtoatsſekretär Göhre lehnte die Auf-
hebung der Zwangswirtſhaft unter Hnweis
auf die ſchleßten Erſahrungen mit dem freien
Handel für Eier entſchieden ab und itellte

chwere Strafen für den Schleich-
adel unter ſchluß jedet Amneſtie in
as]

Zu lebHaften Zuſammenſtößen der Rechten
und der Linken gab eine Verteidiqutasrede des
Abg. von der Oſten für den Landbund An-
laß. Dex Redner reizte die Linke beſonders mit
der Bemerkung, daß unter der Hohenzollerndyna-
ſtie das Geſamtintereſſe aller Glieder des Volkes
beſer als unter der neuen Regierung berück»
ſichtigt worden ſet, beſonders die Landwirtſchaft
habe Uriache zur Klage, Eines Tages wrde
vielleicht aus dem Volke herausgelagt werden.
daß die ſchlimmſte Hungerblo>ade durch die
Moknahmen der Republik herbeigeführt worden

ei.

Die Ausführun der no“"oloenden R:d-
ner verſchärften noch die Spannung zwiſHen der
Rechten und der Linken. Der Un 7?
Mehrhof verftieg ſich zu der Bemorkung, daß
nunmehr die Arbeiterſchaft den gordiſchen Kno-
ten gewaltſom löſen mifte. Großen Unwiſſen
erregte der Aba. Held durch ſeine ſpöttiſch2 Be«

ndlung der Wuchoryreife für Eier. Ex
es genüge, daß Eier überhaupt zu kaufen fe
Als die Debatte endlich geſchloſſen wurde, ſtan-
den noc zahlreiche Redner auf der Rednert.iſte,

in Weimar, aus dem

REN wera lichen Getäaſtvord
nungodebotte und anogedehnten verfönlichen De
"fungen den Inhalt : loszuwerden
ee a I

mer
0?

Prozeß Ledebour. -

e Plädoyers der Staattanwälte. =>
WMildernde Umſeände zugebilligt.

Die Verhandlung gegen Lede hour nähert
fich langſam ihrem Abichluß geſtern begannen
die Pleidoyers. Der ganze Shu!
durch die Re
kloge ausgefüllt, ſie ließen 11 einem P
Berbrechens gegen das

ie Anklage fa

< führte u. a. aus,
hnitt aus dem ver»

cher Anſchauungen aus»

n auch der gegneri<en Anſicht,

ianterem Herzen kommt, die Aho
We i

Es ſeien viele Dinge in
ezogen worden, die nicht bin
ngeklagte habe von eiver Mörd
Man dürfe aber niht 0!

faiſen, daß eine gewiſſe Pogromſtimmung
durch die Erei; ufen wurde, an
denen Ledrbour m! E
woche, woh! eines
Geſchichte Berlins, ſei
deutſchen Bruderkrieges.
berufen, ein Urtei

den des Bo!
gatvanwaltichafts:

e
Die G:ſchworeaen ſeien
füllen, das dem Rechts»
entſpreche.
Gyſae wies
derauf hin, daß die moraliſche Schuld an den
tief bedauerlichen Vorgängen, bei "denen das
Dtut vieler Unſchutdioer floß, den Angeklogten
Led treffe. Es ſpäter niemand das
Recht heben Diebe hänet
man, die aro jen“ Denn Hun»
derte von Leuten, willige Organe an den
mq der Betriebe mit-
gewir?t hätten, ſeien bereits langen Gefäng-
nisſtraffn verurteilt worden. Daß die Reden
Ledehours heßeriſch und aufwiegleriſch gew rü
Hätten, ſei nicht zu beſtreiten, wenn auc<ß der
Angeklagte damals mahnende Worte mit einae-
floßten haben mag, Dieſe Reden und ſeine Mit-
aliedſchoft beim Revolutionsausſchuß ſtellten die
S<uld Ledebours und ſrine Rädelsführerſchaft
außer Zweifel. Als alt die Vor-
gänge zm einzeln | 1
daß die Watfenvertei ufme!
des Angeklcaten unmöglich hätte entgehen kön.
nen, wurde er von*dem Angekalaten durch er-
regte Zwiſchenrufe unterbrochen Ledevour ber
hauptete unter onderew, daß der Redner die Cr.
gebniſſe der Veweiraufnahme fälſche und wurde
vom Vorſitzenden energiſch zur Nuve ver; 1.
Bezüglich der Frage, ob die Fubillia:
dernder Umſtände am Plate fei, bem
Staatoanwalt, er könne nicht anerkennen, daß
der Angeklogte ausfc<ließlie< von idealen Mo-
tiven geleitet worden ſei. Bei einem folchen
Kampf um die Macht bilde auch die Er-
reichung der Macht und des Amtes, das
dieſe Macht aid, ein Motiv, Immethiu
ſe dem Aygektagten aber zugute gehalten
werden, daß die Vorgänge die Nachwehen einer
Staatsamwälzung darſtellten, daß er gezla:!
hat, die erſtrebten Ziele ſeien nicht erreicht, Eich»
Horn ſei zu Unrec<t abgeſckt worden, und die
Leute, die an die Spike gekommen woren, füllten
Ihre Stelluna nicht os avs, wie der Angeklogte
es für notwendig hielt. Aus dieſen Erwögunoen
remtfertigte fich die Bewilligung mildernder Um-

nde,
mir ſollen die Plädoyers der aue vgl

Aus der
Gewerlſ<s'*3bewegung.

Eine Proteſtverſammlung der Pyſt- und
Teleqraphenbeamten und Beemtin-
nen aller Dienſtgrade findet morgen nethmittag
475 Uhr in der Brauerei Bößow, Prenzlauer
Allee 242, ſtatt. Die Verſammlung fol! zu fol-
genden Forderungen Stellung nehmen: Sofortige
Gewährung der den Eiſenbahnbeamten gezahlten,
dagegen den Poſt- und Telegraphenbeamten ver-
weigerten 240 Mark, Erhöhung der monatlichen
Teuerungsbeihilfen und Auszahlung einer Ent-
(Pe unPr un an die geſamte "Boſtbeamten-

*

D Pi oſchuß der Hilfskräftedes
Magiſtr Berlin beruft eine Verſamm-
lung ſämtlicher Verkrauensieute der Hilfsange-

ellten des Mogiſtrats für morgen vormittan 11
ihr in das Margarethen-Lyzeum, Iſflandſtraße-
Tagsordnung: Bericht des Zehnerausſchuſſes,
Stellungnahme zur Finanzierung der Ardeiter“

Der Strei! Arbeiter in der Herren«
wäſchebrande dauert fort. Eine Einigung
konnte nicht erzielt werden, weil die Arbeitgeber
ſie) ayfierftande erklärten, Löhne in der Höhe zu
bewilligen, wie die AnocftÜten ſie fordern.

.

Die Maſchinenarbeiter hoben be-
füien den beſtehenden Koſlektivvertrag zu
kündigen und einen neuen mit den Arbeitgebern
nicht einzugehen, Es ſollen feſte Löhne für die
verſchiedenen Gruppen der Arbeiter und Arbeite“
teriauen verlangt werden.

*

Im kaufmänn!ſcher Gewerkſchaftshauſe fand
eine Obleut»-Verſamm!yng der Angeſtellten aller
Vetriebe des Papierfc <s ſtatt- Sie boſchloß
infolge der ablehnenden Haltung der Arbrit-

eberverbände für hen Fall, daß die Verhoid«
ungen über einen Tariſverkrag nicht unverzäg-
lich beginnen, mit allen gegen 5 Stimmen den
Etreit, Der Veginn des Streiks wird noch be*
kanntgegeben. Die Obleute aller verwandten
Belriebe werden erſucht, unverzüglich zur gt-
heimen Abſtimmung in ihren Betrieben zu
ſchreiten und das Ergebnis dem Gewerkſchafts-
bund kaufmänniſcher Angeſtelltenverbände (Ado

Kämpfen und der Be

feilung Papierfach), Oberwaſſer ſtraße 12, zu mel
den. Die Angeſtellten der Geſchüftsbli&erſobrik
und Papierweren-Großhandt! Ferdinand As«»
| ar A.-G., Wilidenowſte 16. Neue Grün-
ſtraße 32, ſind bereits in Auſtand getreten. Sie
verlangen den Abſchluß eines Haustarifs dis zum
Zukraſttreten eines aligemeinen Tarifvertrags

»*

Die Aſpholteure haben mit den Arbeit»
| -] einen n Lohntarif abgeſchloſſen, deſen
emerkenswerteſte Poſitiun die eſiehung, einer
Teuerungszulage von 50 Bf. pro Stunde iſt. In
einer Reihe deutſcher Städte wie Hamburg ufw.
iſt der Tarif von den Arbeitgebern ſchon aner-
kannt, in Berlin wird noch unterhandelt.

Zwei AMſrepublüen?

Telegrophiſcher Bericht. "7
Weimar, 18, Juni.

Amtlich wird mitge! Angeblich hat
Geheimrat Cleinow .n Bromberg zu der
Sitzung des dortigen Volksrates angekündigt,
daß zwei ſelbſtändige Oſtrepublio
ken in Bildung begriffen wären, Er foll fich
dabei als Veavſtrügter des Fün!:chnerous-
ſäuſſes der Abgeordneten des Oſtens ausgegeben
und behauptet haben, daß er nebſt drei Beamten
das Direltorium bei einer dieſer Republiken
bilden werde.

Wenn dieſe Nochricht zutrifft, fs iegt darin
eine in keiner Weiſe zu entſhuldigende Anma-
ßung des Herrn Cleinow vor. Die Volkoräte ſind
vein private Organiſationen. Weder ſie, noch
Herr Cleinow, der weder dem Fünfzehnerausſchuß,
noc überhaupt einer der Volksvertretungen an-
gehört, haben die geringſte Legitimation, namens
des Fünfzehnerausſchuſſes oder der von ihnen
benannten Veomten zu ſprechen. Ueber die in
Oſten zu ergreifenden Maßnahmen werden die
Reicsregierung und die Vreußifche Regierung
im Cinvernehmen mit den Abgeordneten de
Oſtens gemäß dem wiederhs!t bekanntgegebe!
Grunigedonken zu entſcheiden. Wi wed

Gegen die gewaltiawe
„Jemofralifierung“.

In Erfurt haiten die Eiſenbahner am
lezten Sonntag den merkwürdigen Beſchluß ge»

faßt, den Eiſenbahndirektionspräſidenten und
ſechs höhere Beamte abzuſeßen und ſie durch
Männer

dem praktiſchen Berufsleben zu er-
0 eine Art eigenmächtige „Demokrati»
Vräfidenten wurd» der R:

erflärten ſich jedoc) m
jolidoriſch, worauf ihnen der neue „Präſident“
das Vetreten des Direktionsgebäudes unterſagte,
Regierung hat nun angeſichts dieſer Ev-
furter Vorgänge einen Aufruf an alle Beamten
und Arbeiter erlaſſen, in dem zunächſt darauf
hingewieſen wird, daß in der Stunde ernſteſter
Gefahren, in der ſich die geſammette Kraft des
Vo!kes gegen das von außen hex drohende Un-
Heil zu richten önt, alls inneren Streitpunkte zu-
rücktreten müßten. In dieſer Zeit ſurchtbarſter
Not därje nicht an lebenswicytige Betriebe die
Hände gelegt werden. Alle Beſchwerden würden
geprüft und allen berechtigten Klagen Abhilfe
geſchafft werden, doch ſei es notwendig, geoen
Willkürakte, wie in Exfurt, enöch.oſſen einzu-
ſchreiten. Demgemäß feien div erforderlichen
Maßnahmen eingeleitet; ſie werden unverzüc!iH
zur Durchführung gebraät. Dis Bramten und *
Arbeiter, die ſich ihnen nich! zukommende Aemter
angemaßt haben, ſind aus diefen Stellen
entfernt. Die geordnete Verwaltung iſt
wiederhergeſtellt, Zum Sä, :.iſe werden die Ar-
beiter aufgefordert, ſich durch Redensart2n weni-
ger Drahizicher nicht irreſühren zu laſſen und
deren Anſchläge zuſchandea zu machen.

für
des dentiche Zeitunos"ewerbe.

. Eine von ſämtlichen Verlegervereinigungen
einberufene Verſammlung von deutſchen Zeio
tungsherausgebern, in der 1352 Zeitungen ver-
treten waren, tagte am Dienstag in Hanno»
ver und beſchloß einſtimmia die Gründung
ines Arbeitgeberverbandes für das deutſche
Zeitungsgewerbe In ten Vorſtand wurden ge-
wählt: [5 erſter Vorſißender Dr. Simon
(Frankfurter Zeitung, Frankfurt a. M), als
jellvertretende Vorſihende Dire?tor Müller
(Germania, Berlin), Dr. Endow (Ulſtein 1. Co.,
Berlin), Buſch (Wattenſcheider Zeitung, Watten-
ſcheid); als Schriftführer Schneider '(Ganyer-
hauſer Zeitung, Scngerhaufen); als Schaßmeiſter.
Mad/a>d (Hannoverſcher Anzeiger, Hannover).
Die Ausſprache, die ſih an die Gründunpsaktion
anſchloß, ließ die einmütiae Ucberzeugung er»
kennen, daß jeder deutſche Zeitungsverleger dem
Verbande angehören möſſe.

Angriffe gegon Reichswehrſoldaten.

In letzter Zeit ſind wieder vermehrte Angriffe
auf Angehörige der Reichewehr vorgekommei.
In der NaHt vom 31. Mai zum 8. Juni wur

ein Ziviliſt aus Oberſ+öneweide durc< einen
Schuß am rechten Oberſchenkel verwundet und
in das Krankenhaus Königswuſterhaufen einge»
liefert, Am 6, In -ry:2!! ein Meldegänger auf

nm aus dem SHinterl

Fener. Die doranf zu Hilfe gerufenen
trorilien haften ein rezelrechies Fe mit
dunklen Eriftenzen d. eczufechten, wobei ein

Morn durch Stre" "5 verwundet wurde-
ner ſind in der !ez!:n Zeit vielfach Fernfp:
Gegend Gränan und en mute

we ſo daß 5 . Pee

Ta1w50SDE Ser. H Yareane
Onlgs 6 » Abteil

Moriizplatz N A IB T TD » Ber.in wos
Ro; nthaler Str. > mr Leipziger Str.

Antiquariat m Siyz7is Re

- Y, es KLG
Zarbenyhotographlenzz Züngrierte Kunfigeſchichte eifeieſfüre Etunden

au ve u Biaanen 4 Ungekürzte An-gaben.
"

Neounzig-Dfennig-Bücher

gazü-lics 30 Pf. Te-erung-zuſdiag

Zeder Band in modernem Pyantaſie-E adand R: 2.40

a 0
ra , Bari ritt,
Zon der Pflanze, zum EE a IESE weden
u R aeg Ärie:Hmann „, Anpmios "7
Denen CIE 16 Su war, Sie exten Tages. prae S. Nurger, Igennerle>en
del Gideö0t, Kiepert
28. Sax), Licie: :eniewicy, Oes zach
3. 0. Taco9'/6u- Zt rubbe 7m, Immen e: 1.8. Novellen
Fes! 2026ü „ [3 Sulrmerzus 1. end. Novellen

al Die Frou it den Kortunfeb 7 Carton Lurawwe 7. an) Novellen

lan? > Lans und Heinz Kirch u. andere
- 28 (G-heimnis d. aten gorntell Zoveden
- WS „ ?e7 Etdimmelreiter und andere
6 ver 1008. NE wid. -„ Im Saufe des. Kommerztenrals Tooeden 7
Seit <iedes weiten Beriehrs- „Slobns 1:04 Foie ra Ee Bc 7 -- *gadand
SWE - as Deideprinzehchen L. Baitace, Den Hur (2 Sände)
Kaiſerreichs ru":
790 Gouſt. Bulle. 3 ur Leipziger Sir

zuftrationen und at 4 Tendes ent 1] e ei
poſentes Geſt SIpia fm ar en von nance

Daitimen getanden 37 5,00
laien! eb: Beit, vs k, (Joderſos = Europa = Deutſche Kol2nien = Kriegsmarken)
Gpeihel lender. wrimes Leben, zu = Brieſmarken-Alben ia alen Dreielagen mt Serhrug (S6aude?, feſt 955
und pormeawent). Fer SejierSemmier Opt -Zusgabe ohne Vordruf

Frieden hergenen Geſche?
Muwelikalien-Abtollung

Vand m Goltpreffung nuR 2: 50 Siaa M 3 mar 951 "“

4 Bände antigqzarizgehe Noten ns aden 9.1 000er Walzer und

Jeder Band verechladeren Inhalt:

andero Tänze / MENPWSFTEREEN

gedunden +o

Watzer uc

Antiquariat
mit Goethe. % Geſchichte der Malerei
m 23 23 Neapels.

(Frantreids, Cho7a

1 Se
L

Ie 4 iE
183 DERE
in eme Bande

80 MEERE RIS
Ge:chichte der Griechen
und Römer "Ge
Beden

Shnahn

dungen. Mater
Seiten. eleg geb« mur M.

Buchführung
9 otundre wein Is
mit Neueinrichtung
vel Gelen

ete en bem.
ee

Shlaflos

inken, nervöſe Etbrumzen u. 6
- de m

34 " RippIn:

Berlin S42, %%%
Brondemwarmrahe O4.

Rosswurst

"Große Haarnege
aus ecdiem Haar. Einzel Jec!
Eifel 1,35 preidwert abyagede" Schneider,
Miarenbergn VS!

KX
6 Sins 2.002 varantiert

1 Plattenwagen,

a eee Liegen wurf puls, Chem. Fahr.

698206, gibt ab Wor

6 Geilen, "ares

Schw. Tee

6 aaron een
Pfund 36

Pelzmäntel, wunderbare
tel, entzücke:
1a Stoffröcke 36, 43.

AIM

mheideichrant. dreitlirtz, Beis
ot mee ete

Er „ olenferüig, |
DEE Baier dim 95, 5
ent Manie, Soloniaſtr, 27.

Im Chem. Fahr

batter

16 Gelegenheit
jetzt

Mohrenstr. 37a.

Sofort greifbare So!

ce Bürsfenwa Tm

Seidenmintel preiswert! Y

4167", 225, 290, 325, 360.

Jetzt Sehr bilügt!!

Wesztmann

1. Geschäft: Berlin W, 2. Gezcnäft: Berlin NO,

Wunderbare

muß die €
be Zm
fohe eine
jeve beiden
Jüngere he
die beiden

ken in vielen Farben 136, 169.

. 231,40, 228,75, 311,25
90,--, 206 50, 237,50

00, 2801 2008

Modellstücke .
.de Ausführungen . . .

Er. Frankfurter Str. 115.
nntags gesehlozzen!

Mark. 0
um 6 Rasierseife

Z Herten immer II ILI

fomplett M... NE 4 Na en

'* 4E nur 1275 Mark.
Gerrenzimmer [=

fompleit, Bidtiothet, Dipiowat, Tſd |
Mugarnuar (Zofe 7

weine. | 371

"iy | „us wehtem Fruor, Aovon
es. Auzwarzeis un Borzen|

CITE
Wiederver» kul

Aus -Ware St
Bru ure, Des

Mäntel - Röcke
VWohnzim, 735-2850 „

Seeleute!

VorZuzug nach Hamburg
wird dringend gewarnt, [15 »

. otsdam,
jeschäftig ung für Seelent- -..
15mögichkeit vorliegt! Fauberſtü

Der Damobilmachungskommistar Hamburg.

Zumenis € drüue, Ei
her Stondum

impelignterte
Köcheneinr. 455-2425 5 BEIIERE
0 en ig vhs

Ä €
0. tanks Uerune |

Bil uck SFaBrik MERLENE „398 Mark.

"| Krausenstras5e 30.

Kedergeſchiere,

für 1- und

Großes Lager in
Klavgarniti aögarnituren (5 78% Bea eiae
.

Seven,
ig

vrima Nindieder u
jetren (dön uni

Montag, 16. Juni, bis So nabend, 21. Junk, 3"

Aite Gebisse 16.50

167 den nen öboehen Pa
u 10. Plat

odere
rei. für

aueh für ganz alie und zerbrochene Teile

u Vogler.

üner Sau, Berlin W8, „Kraugenstr.56-58
ir. 1.

= u a [7 ü) Blubſeſſel (WEGE
I An der Gpiße fteht Für brautleute! R a. Berſon | | + Lede 3 FNA |

Ein oa weis See Kiel

| Speiſezimmer EIE

e<7i Giche

„ten Bit, x. rveren
Tate IE fonte

320) BüVett, Eois w Sredern
Beitokzuf Gierjuatti, 6 veder takte]
jmaoher, Ora

MOLL UPIA

Proze55e, ! Unge en

Oelwechslederpuß

Rieienaudwa>t üb, 509 2imm. |

Geniner's 2 Ereans
[] [] EN): ihen
Fd 911 | Ful Fu

: zimrderd ide vf
[51

denn er entſpricht allen An-!
forderungen: Givt waſſerfeſten
Hochglanz, macht das Leder
weich, waſſerdicht und dauerhaſ: [ſl

wenn ei
Eie!t

Blügen<e

Tabak - Großhandlung

unit Perionai, Cyktonette, Karthotek. Annoneenkaufangebote-

Wefen, ein halbes Jahr neu. frappant ſchön im Gange,
ands-Zue o fort für 5000

it Bezugsquellen, aber ohne

Luger, au verkaufen

Wagner, Ber.in W, Steinmetzsztr. 51

3 Tage Aniernen geſtattet.

"Beraniwortlig (> die Fabeltiont 7 16 Mendel, Derlin; für die emm + B.; Rudolf S<meidt, B7

(tenen ammmmnmnn mamma m

FE Berliner Morgenpoſt. Erſte Beilage,

waren. Diejer verlangie für gewiſſe
Der Zauberer am ie ernten Hape Fe ärhen Cebensmitteigeſhäffe | a KG Sort aden

6.

dem
H iner Wohnung fond man überreiches Veioſ
Botsdamer Bloß. | 24a Sine 23 | des Berliner Magiſteats, | 2222757 29 Sai m

Markt geſchaffen werden; dex Händler aber !ud men gefunden

(ir 25 Pfennig Mines. 12 ſeize Kiſten auf und führ mit feinen Eiern | Große Verluſte beim Sauerkehl und | pen 230703 dem fe die 5
MaB BGR 8 | SS Feeliner EINREDE EIU EAGLEN
und Rädfſeite, und redet. Schließlich läßt 71 euigkeiten du nte mig 0 nn Ee duſt verurteilt:
en wieder heraus, gerade fie, die der Zu-
ſoeben gezogen. Der Charlottenburger Stadt»er- | handelt, die fortiouferder Art find und deren | qWezrjehsverfammlurzen des Perſenal;
"naden EN DE Mn Sept Bohrungen Bony Eee weit ner ien m Biak einer WirtſHaftobeihilfe. Seit geſtern finden

ſchleunigſt davon. ſtändig. Er iſt
verordneten iſt icen zu wiederhoiten Malen | 86, His dM vier Jahren odei M
ein Mann in leidlich autem, blauem Anzua.
einen der aufmerjam leuſeenden Zuſchauer visher immer außerſtande erklärt, einen zuſam»
chen, frdt fie wieder zu den übrigen, | Maßnahmen gegen die Wohnungsnolt | mes Gerade neh us fas | HeUC JOrdernngen
in Cyarlotienvurg.
4 Mann zaubert. Ne mehr: er verſpricht, | 02dneien «Verſammlung log ; fiern | Berechnung erft in ſpäterer Zeit angängia iſt. Schon wieder kriſelt es dei den Straf
H Geld zurüdzuzahlen, wenn ihm der rbringung vor. Wohnangsloſen in Anſpruch | Berlin u. a. bei ihren Gef mit Sauer- | Betriebsverſammlungen ſtatt, in denen darüber

Aus einer bunten Menſchenmenge ragt ein Dörrgemlſe. vor: Beruf Görtaer und er feine Praxis,
de ed
eine Wrechnung über die visherigey Ergebniſſe | noten Zu'“thaus und fünf Zadren Ed"
Der Monn zeigt ein paar Spielkorten, Dild-
ſie ſpringen plößlie in elegentem griofe Schwierigkeiten vorhanden, die deſonders
Farin beſtehen, daß es ſich viclfah um Geſchäfte der Siroßenbahner.
der andere das auch könne. Ex empfängt | 2i1t Aufrag: des Stadtv, Par ſchow (bün --| Neuerdings wird nun uicdt nur in der Bere | pur" was Perſonal fordert die Gewäl
n Geſchäften L et
nehmen wolle. Stadtſynditus Sembrigki | koy! und Dörrgemüſe auſ ordentlich große beraten wird, was geſchehen ſell, wenn die Di-
* il.

„ier erfläre, et fönne nah der beigefügten | antwort j 3 Dhergemüle außerenn . d de - 4
uHoanweiſung nicht au< zaubern. jg Gn damit. de ſie erlitten hahe, die Übes ein xeition die jeßigen Forderungen ablehnt. Eine

isher in 190 Fällen Wohnungs! wagen ſollen. Wie wir va wu de in der Nacht
Keine geroubren Stiefel! Kein Roulette oder | ou je neue Wohngelegenzeit geſchaffen | fe] . hat die Berliner Verwaltung ang Bera ng nemme uppen => en Du dam
Tokern auf der Etreße! Nein, ein Kunſtſtüdchen! | höt!e. Aufſtellung von Richtlinien erſcheine | tatſächlich dei dem Maſſeneinkanf von Sauerkch! c 3 berichten

1 Ge- | der Wohnurgedeputotion zurzeit noch verfrüht. | zu xrgemüſe eine wenig glüFliche Hand ge- Ergebnis wir naturgemäß erſt mor;
Vieder ein bißehrn Humor im zielſoien It | Der Magiſtrat beſchränke verzi noh verfrüht, | und Dörrgemiiſe eins erin RANE Deen fer | können.
Dt Tam WU Doran. Sais Hin jh venmierfs, | m Dee Shen, Mit ER Haugbeſigern, | Vreſfe zu einer Beſiäzigung KE Döergemüſelage Die Leitung der Straßenbahn erklärt. in Au
y- . nführung von Anweſenheits- * EliſeSethho?“ faden, wo ihnen re tun»
536 glaube eine Erklärung für den Kniff as- | g,1dern i e der Derliner Säye wurde & Eig rie; ft gedöeete Gemi Zearten gezeigt | gen über die Verſtodtlichung des Unierrehmens
junden zu haben, und es ſchmeichelt meinem | mit großer Mehrheit beſchloſſen. Bei der | wurden. Verlin wollte wohl damals eine gx: gegenwärtig auf die Forderungen nicht aas»
Geiſte, als ich zu Houſe feſtſtelle, daß ſie im | Ausſprache hierüber kam es zu ſtürmihen Aus- | Vrapaganta für den Berkauf von ſtädt. Zam worten zu könuen. Es iſt aber nicht ganz fitter,
Grundſoß das Richtige getroffen hat. einanderſeßungen zwiſchen Vertretern der Unaß- | gemüſ: ins Werk ſeßen. Der erwartete Erfolg iſt | ob es ſic ia den Verſamm um eine reins
I< verſuche. Es geht aanz ausgezeichnet. hängigen und der bürgerlichen Vereiniguug- in | aber nicht eingetreten; denn die Bevölkerung hat | Lohnbewegang handelt un! iche
wat, wie ih es wünſche, bald nach | 27:en Verlauf der Stadtverordnete NÜnzel | des fiädtiſäe Döcrgemüſe nur in ganz geringen | Beweggründe mitſprechen.
4 (bürgerli<h) für den f: „Unverſchämtheit!“ | Mengen gekauft, weil es verſchiedener Art und | in dieſem Augenbli> von den Straßendahnern
einen Ordnungsruf erhielt. Die Erhöhung der | zum Teil minderwertig iſt. Vielfac iſt das Ge- | auf das entſchiedenſte gefordert wereen, daß fie
Beſoldung der Bürodilfsardbeiter | müſe den Verkäufern mit dem » | fich nicht wieder zu übereilten Schritten hinreißen
ſowie die Gewöhrung des Mitbeſtimmungzrechts | gebracht werden, daß es ahne großen Fettzuſaß | laſſen. Die beſonnenen Elemente, die ja vor-
piehen.* mit den Abänderungen des Ausſchuſſes | nicht zu kochen ſei. läufig noH die Oberhand haben, ſoliten fich ſagen,
Da ſind nämlich zwei Karten, die die aezoqgeue | angenommen. [vg] ermäßigte die Berſamm- Roch ſchlimmer aber liegt es mit dem Sauer- | daß ein neuer Ausftand der Stroßenbohner ge-
kopien loſſen, und wenn der Zuſchauer fie zieht, | lung den Magiſtrat, der Preisgeſtoltung auf | kohlgeſchäft Berlins. Wern der Magiſtrat heute | rode jezt im Ai iF politiſcher HoHſparmung
dem Kohlenmörkt durch eine angemeſſene Er- | zu einer Beſichtigung des „Elifabetühofs" ein- | für unſer Wirtſ&afts.eben von unheilvollſter
muſi die Sache anders anfaſſen. höhung der Tarife für Gas, Waſſer und Elektri- | faden würde, ſicherlich würden alle Beſucher | Wirkung ſein würde, Es iſt zn hoffen, daß in
uh die eitere Geimlih in die Taſche und | f/3t Recnuna zu tragen und ſich hierbei mög | ihrer Entrüſtung über die dort her-ſchenden Zu- | dem Augenblis, in dem die Entſcheidung über die
eie eine der übrigen ziehen. Donn will ich lichſt den Tazifen der Berli verleihen. In der ganzen G+ | Zurunft der Straßenbayn gefallen ift, berechtigte

anzupaſſen, Der Waſſerpreis ſoll E | ee fenrfät, beſonders in den Abendſtunden, ford Ves Perſonals auc) anerkannt
ieh veiden auf das Pädchen mogeln. Aber meine | 93'323 Pfennig für den Kubikmeter betrogen. Zuni | gend herrſcht, beſonders m den Nun irn | Bohaforderungen des Ferfona's

Zängers hat aufgepaßt und frogt mil wiren iH . wiröglicer Deſtank, Die Tacfende von Fent- .
die beiden da hinzuleae' e verrät mir ſoger, it nern Scuerkohl, die dort logern, ſind in Fän aue weitere
doß fie noch mehr geſehen hat. I< bin entlarvt, PRT) eten by dir e ngen, und für den Genuß Ee en ben Ürlerauojhuiß der Ber-
ung der Karte gerät nur niedrig, | wunde beſchloſſen, den Eiadtverordneten freie | niht mehr zu verwenden. Ein beträchtlich eng zwiſden ves ET ertretern der
Ind die Beſheningende Freude Wer ein Gs» | Fehr! innerhalb Wilmersdorfs zu gewähren. | Teil iſt veroits abgeſehren worden, zumeiſt auf | banbSver fen RE Ehn hat nicht ftattge-
der ine Reihe weiterer Anträge, die als Entgelt e von wo der Kohl her“ | (anwen, Doch werden die Verkandlungen über
"Nun muß i< ben Kniff enthüllen und bin | für ihre Tätigkeit teils 300, teils 800 Mark. oils die Erwerbung der Straßenbahn durch den Ver-
häuſct über meine Intelligenz, die i< doc | übereinſimmende Regelung mit ben Groß-Ber- vand Groß-Berlin weiter geführt, um ſo mehr,
umtränſcht über liner Gemeinden v*41 wurden abc lehnt. i as Klarheit über die
Terſhäßt habe. Zaubern iſt niet leicht troß bis zum 30. d. M. auß Merteit über din
Gebrauchsanweiſung. nm -- | SE
n 16 an von bem Mär wit dem Zufhiber | 14.5, Sm ENER EſeeIng Du Bars muß. Der 1716 Benn arif wie erin
Geld zurüßſerdern? Goll ih ihm meine | Abſchnitts 1 .der Berliner Bezugstarte und gegen ie ihrer Sitzung om 21. März der Straßenbahn
pelhafte Ungeſchilicheit eingeſtehen? Nein, | Vorlegung der Kartoffelkarte zwei Nfund Karo nür bis zum 30, Juni zugeſtanden worden.
ode würde i& mi ſhämen. toffeln verabfolgt. In zahlreichen Brotkommiſ- Äbeaagfen in STRE
Zwar behauptet meine Jüngere, die Vor- fionsbezirken wird an die mit „U“ eingetragenen Die Bankbeamten in S: .
Stung Snne mon ſich do& allein anfertigen, | Ronden auf Abimitt DA % Pfund Heringe ver» Die Zwiſtigkeiten zwiſ&en den Bankleitung

„ teilt. == In Lichterfelde müſſen die auf id den Vankangeſtellten werden beute,
dafür brauche man nicht 50 Pfennig zu zahlen. | 37, graute 2a-e Ler Aartofſeltance ent [= Sufgn gg

follenden 5 Pfund Kartoffeln bis zum 21. Zuni
abgeholt werden.

ßenbahn erklärt, in Ar»

Den Vorſig hat Landgerictsrat Wu!“ / vom
Reichsarbeitsminiſtorium, die Parteien find ver-
treten durch Geſchäftsleiter Hanß vom Verb(

Berliner Bankieitungen, Fürſtenberg vn

.e Des Mediſat Bertin gibt befaunt. daß
Darum koſtet er nur 50 Pfennig. 36 wünſchte, | Der M dann mit Pferdefleiſch vom 1. Juli
er ſtiege im Preiſe. ve Be Venel td Um feſtzuſtellen, wie Deutſchen Vonkbeamiznverein und Mar& vom
„Aber büßen ſollte mir der Mann mit dem | viel Pferdefleiſchkarten erſtmalig zur Ausaabe "Der den Weis ' Ahoepelngn Benband: -der

Zylinder doc dafür, daß er mir meine Unge- | in Berlin erforderlieh ſind, haben alle Saushal- 10 Bie Burgerſchaft hat jedenfalls ein Recit, | deni NODE Germen
iR lichkeit ſo beſchämend zum Bewußtſein ae- | kunasvorſtände und Einzelperſonen, die Pierde- | yon der ſtädtiſchen Verwaltung volle Aufklärung | 7,> Alcemeine Verband. In zwei Paroll:
kracht hatte. IH beſchloß, ihn vor aller Oeffent- | fleiſch beziehen wollen. bis zum 21. Juni bei der | darüter zu fordern, wie es möglich geweſen iſt, 2 Wateine Verband. Zr zu Mrd
Ee els iG naß dem | zrſtändigen Brotkommiſſion anzumelden. wieviel | daß fo geoße Mengen Nahrungsmittel verder- ſammlungen wurde über die Berhard.ung?n
otsdamer Blaß kam, da hatte er ein zweites be. eng am Pferdefleſchbezug teilnehmen | 67m, und der Stadt ſo außerordentlich ſchwere den Vont! [torn berifhinl. € Vert:

Fauberſtü? vollbracht: er war verſchwunden. Verluſte entſtehen konnten. Vt. | Dpeirhnt Bürde d

«2 Ei ELLI LAWEZHECSTH I BBLII FEFWET BHE GH IEEE: MTSRDEZ INMEIN Z| ns "45 WOREP TS .WSG SEES "WETTEN me

: " | dem Sclittungsaueichuß auß abo!
wil ie Werderſche Kirſhendampfer Salzſäureattentat auf einen Polizei- .
irg. feitte neGtclen aum erſten M Valtl anvoatfen int auf amen 7 Da) ee | Riu mieſen Die Dufaſfe

Keine Sonderbeſörderung von Eil. und | Trozdem die Kirſcheuernte n'<< eigener Aus- Neuköll :omeno>!, ſiond
Nachnahmepaketen- Die Oberpoſtdirek- | ſage der Obſtzüchter ſehr er*röglich iſt, iſt mit ſeit 11 ahren in CA umioogng 'dem 52 Jehre f=
tion Berlin ſchreibt uns: Die Verſorgung | einem Sinken der Prei'e nicht zu rechnen. Es | alten Polizeihauptmann Sugo Schulz, der | ſifmmis Engenomme
der Großſtädte mit Lebensmitteln erfolgt hevie | werden hohe Düngerloſten, Löhne vw. vor- prin Ärfogemferem Dei u | Ditaek, Giaeneſihen:
ofen Ieil dur4 Boſipatete, Za der | grſehößt, Das einz:ne Miſtel, die Obſtzüchter | fie ſich in ihrer Hoffyn. dos Verhältnis würde | Berliner Bankbeamte ft

nahme, eine beſchleunigte Beförderung zu er- | zur Herabſekwyna der Preiſe zu veranlaſſen, | zur Ehe führen. enttäuſcht ſch und von Schulz DER Seriferf afag

Gen, werden ie Frevungen, mit der | wäre, die Obſtidampfer einfach in Ber» | Fintergangen gloubte, lauerte ſie ihm geſtern | derungen. Ste geloben, rit ollen
Had FI Ig verſe] b-4 lin abzulehnen. Die Züchter geben zu, | frih, als er zum Dienſt gehen wollte, an der | dieſe Forderungen einzutreten und
|= H nicht zu. Unterweas wer“ | daß ein weiterer Transvort der Kirſchen über | Es" der Fontaneſtraße auf und Merſchüttete | ſekun nötigenfalls mit allen Kampfmitte
en die Eilbotenpakete vielmehr vermiſcht mit | Berlin hinaus bei der anda!tenden Mörme und | ihn mit urr err feier Wega 15706 na nd
nderen Paketen befördert und erſt am Be- | dem ſchlechten Güterverkehr ansgeſ&loſſen ſei. | und Oberiörper niht unerheblich »erezt. Ern erſtreben. “
we ia Berft Eintie DeBeuech En 4 Die Beriner. Foren. es .0'j0 jeht in bor. Hanh, :ß. den Fräulein Haſemann dann auf den Morgen nachmittag 45 U!
lien Bateten ind zeitlich 11.000 Sti2 hape Mae EI man ng fehl. Um 86 der | zenhano ein Vertrauen eur

" t 3 Ingreiferin zu erwehren, a ul ie |, in arx über dev Stand der Tar“!
NE Mefeanertche mr ole hat. daß die Zempel mit einem Siede ein un verlent, fie /o ſer, | verbandlungen Bericht erſtatten wird. Leg:
daß ſie noch dem ſtädti'hen KrankenG0us ge- | mation (Vertrauenemänreranw
Gra:ßt werden mußte. Sie wird ſich wegen ver« | gliedsbuch) iſt mitzubringen.
R Gilbeſtelgeld zu | zw ngen worden feiern,

u EE EN 28 | 108 Wine 8 EIE IE: Nn Inli. Im Hinbii>
. ngen ine mzvgetermine zum Inkli. In bi:
en au Bakeie unſren jb mitt erfüllt worden fer. Insbeſondere | Ditfe au unſere Poſtbezieher. Um | ;,p die im Möbeltranswortgewerbe zurzeit noch
oegen zwei Mitglieder des Fleiſch- | Lieferungsftörungen zu vermeiden- werden | beſtehenden Schwierigkeiten beſtimmt der Ber“
vereilungeeugiuſes, die fi zeit [oeſShzut | unſere Poſtbezieher gebeten, die Neubeſtellung | liner (Polizeipräſident. daß im
en, deutſches oeftempelt; “H als Aus- % für todtbezirk Berlin beim nächſten Wohung»
Viana m Zoltanbperia" den. Gälääter- | der -eerbenpoß" für das dritte Biertlſahr jezt | mhfel zu räumen find: kleine, d. h. aus
Parete 1608 erheblich, da Verrechnung und Ein- | meiſtern und damit der Bevölkerung zu über- | 8! igen. bi " mmern und Zubebör beſichepyde
ziehung des Portos erhebliche Zeit e! leſſen. Die Tempeihofer Schlähtermeiſter ver» Zurbthauserafe für einen Naturheil- | Wohnungen bis zum 3. Iu!i mittags 12 Uhr;
bs dnn oohals dem Pubiitum nur dringend | langen die Entfernun» dieſer be:den Mitglieder | vundigen. Weoen ſ<werer Verbrechea war | mittlere, d. b aus drei eder vier Zimwern
ſeraten werden. von der Verſenbung von Pa X Zommiſion. ven Tempelhofer (Gemeinde, | geſtern der. 50fährige Naturheilkundige Ernſt STEM beietehe (ege fh m
nm „Lurch Eilboten", „mit Nachnahme“ oder , vorſtand wird uns hierzu mitgetrilt, da ie 1 " d. .. mittags hr, und aroße,d. h. meh«.
„unfranciert“ nur daan Gebrauch zu landſleih | Thiede aus Brandenburg an der Havel [er Zimmer wmfeſſende Wohnung: dis zum

1 Gemeinde bei der Verteiluna von Aus? .
wenn es nicht zu umgehen iſt, pur Erqänzuno der unzureihenden Belieferyng | vx dem Potsdamer Shwurgericht au- | 15 Juli mittags 12 Uhr. Die Inhaber der aus
. EE den hingunehmen mußte | oem. Zu der Verhandlung waren zehn Bran» | brei Zimmern und Zabehör beſtehondea Woh-
Eieriumult ax" vem Friedenauer | dadurch ſeien weder die Shläct« noc | denburger Aerzte als Sachverſtändige erſchienen. | nungen müſſen jedoch ein x, und die
die Bev3!? Zn V;: noura eu der Havel ereigneten ſiH | Mieter von Wohnungen mehr als drei Zim-

in den Germenio
rerſammelten Grefß-

findet im Hor«

ſolcher Maſſenverke! Ine hat, daß die | Meiſter. Die Temper

pafete niet früher Wie Bande bes Emp | haben geſtern ſämtlich ihre

|“ 3 gelangen als gewöhnliche, jo täte das | durch roten Anſchlaa mitget:
Ü t

mit N 7 Friedenau. Dort | den Auslandspreis im Falle ausreichei ſeit aeraum'r Zeit euſſa!lerd viele Fälle ichwerer | mern und Zubehör zwei Zimmer ſchon am 2. Juli-
verre ein Sändler 1,89 Mork für ein Ei, | lieſezung unter allen Umſtänden hötte zohlen | Frauenkrankheiten die alle tödlich verliefen. Allein | vollſtändig zeräumt, dem zuzieherden Mieter
ie es fSeint, hatte er dofür in den Woroenſtya- | müſſen, == Die Behauptuna des Gemeindenor- | in der Woche vom 14. bis 21 März |orven | auf deſſen Wunſch zur Unteröringung ſeiner

den auc Abnehmer aefunden: denn einiae Kiſten
wollten wieder einioe

doß Bevölkerung dvr& den Ve-kauf | vier junge Frouen, die Möbe! und fein»r ſonſtigen Habe zur Verfüoung
[endle? zum Auslandspreis nicht ae- | Krankenhaus eingylicfert worden waren, und zu | ſtellen. Dieſe Anordnung findet auf Geſchäfts-
2 pi-- 6 . mutzt re>t befremdlich an. Eine | de' Zeit fſtarh ein Miädrie junoe“ | räume und möbliert gemietete Wohnungen und
Jet orfffen ober andere Trauen ei" umrinoten 0 urd reſtleie Ayff!ärung ſcwie eine | Däden in ihrer Wohnune mier don leiern | Zimmer keine Anwendu' ür den Zeitpunkt
den Etand des Häydleis vnd dy-"ten dieem *auna der Benachteiligten muß unbe» | 2“5ulheitserkSeinnnaen. Auf dem ebett ae- Räamlichkeiten iſt den
doß ſie ihm Cier und Kiſten im Stücke ſ<logen * dingt gefordext werden. Randen dia Trauen, daß fie 20u Thiede behandelt Mietvertrag maßgebend. .

von Trichinen => infolge der Einfuhr

Mord aus Fache. “ des Emeranien Gemeine, Indes

« jens aus [(uslayd kommt, if

Der Ehemann wit den zwei Geliebten. Matti nige iEienhitig: außerdem werden
Gin aeheimnisvoller Leichenfund iſt jeßt von | die-Sonzungen in Deutſchland an Drt und E

de 1 Reiminalpolizei auſgeklärt worden, | 22? Trichinen Das gibt abe dei der

igen Unzuwer.a/ſekeit der amerikaniſchen Hamburg-Großborſtel.

Am 11. Mai fand man em der Römer | Meiſten leine Gewähr. Die Hausfrauen Soitnerstog, 18. Zuni, 2 Ahr,

3

1, ||

ſchanze in die Leiche eines Müd- | fünnen daher nur ſtets von neuem auf die un» EDE
dens, das infolge e*“er Shußwunde geſtorben | zedingte Notwendigkeit hingewieſen Eppendorfer Rennen: Siegfried--Magier. Beute, 74 Udr abends, Eröf ain FS
war. Ob Seltſimord oder Verbrechen v27lag, | werden, das „eirierfleiſch nur gut gekocht Alſterkrüger R.: Rocamadowo--Deinhart. Bib BELCins Gubelaberger [Bdweſil. „Borotte 10 4
mie micht feſtgeſtellt werden, und die Tote | oder gebraten zu verwenden. Anvine>-Mem.: Sial Haniel--Japs. E*glih, Hatsfeller. ebd;
| ntes | jedhof in - N k Eſplanade-Rennen: Optimiſt-“Delita- Am 21. Zuni veranſtaltet der Verein Berl. Kaff» Dez
wurde als unbelorint auf dem Friedhof i: Mona Liſa, Max von StHili: erfolgreiche | Niendorfer Rennen: Ehcengard-=Feuerzeuber, Sommerfeſt zun Beſten fe Die Bel
Geiibborn brecdigt. Die vom Kriminal- | Meiſteroper, die heute ſchon zum feſten Beſtand | Garſtedter Kennen: Stall Ötto-=Zoaeks R “ [vn m Stweigeg ed im
kom 7:ar Togtmeyer geleiteten Nachforſchungen | im Spielplan oller größeren Bähnen gört, | Loeſtedier Ausgleich: Cgmont--Widerſtand. | 3 übe au der. '““
daß es fich um eine Köchin Elfe | bildet den Znhalt des neueſten fies der „Mu Amy 3 und 20. Juni Johrunionaceſaget und Er dek du
ne eliebten, | fik für Alle“, Wie die anderen Opernhyfte nenwendfeier des Algemeinen 44. “4%
, die KI eEeliebten | 1 Sammlung. gibt auc das vorliegende me? M rriendorf. Bie Ee glung an Zunie abends 14 € H. Im
fm es DEE ei(C8 ne WERNE EE EL ZUHE IN SS WG | wede 05 Omas Dheten Wien geen buig vs
fü. Gleiegeitia mit Ciesla> wurde eine zweite duden zd er | Preis von Söflein: Dehmann--Ottomar. | --
. Gleidgei X e eine zweite | Epielbar er und dürfte daher allen denen | 3 -. 4 d ' oan
Ocliebte, die 21jährige Ehefrau Klara Niko» | eins willkommene Gabe ſein, die das jhöne Werk Pr. v. Schw : (Tdeltocht.) St. Germ.--Topinamb. ande it. vdo
mit der ex in der Markusſtraße zuſam» | kennen zu lernen wünſchen, wie denen, die ſic „Pens Ziloe-=Gr neee: oeichswirtſchaftsminiſterium und Ko“ L-
menlebte, verhaftet. den Genuß der Auffühzrng mild. ide: Boltiungs- Beier 1. [MR 47 9 mm wig 5m neg rig dE
Md lernte im Jahre 1916 Frau Nikolaus | nis zurückrufen und zu einem Fiparo 111--Sleipner. ahr Za me [pe IEE E4e EIE ae
in. inem Wela In Gerit Tengen und | en we EE EE EE | Dembe: E ehe Rwe | gta Sehe et Been: | 05
inzwiſchen ver! , | nunmehr die erſte Hälfte des zweiten Hunderts nech . le “M n
Wie ee R Ar. Ex wollende! Hat, 5) pm Brei ven 1 Mart Weiß. | 2208 -Aemmen: Anten--Sieil Velka. Sia Mi BU SID I IEE,
Ge Etellung als Aufſeher beim S: elle Bu: Muikalienhandlyngen oder direkt amtlicher Mitteilung, der Reichswirtſchafts-2 +
"Shildhorn an und trat hier zu der vom Verleg Ullſtein u. Co. zu beziehen, Horſt-Emſcher. Ee BR Nabel eſeedung «
in einer Wirtſchaft eſe Donnerstag, 19. Zuni, 2% Uhr. 36. Juni eine Höchſtpreisverordnuv:
dieſe erlaſſen. Dana< dürfen die am 1- Juni in E

1. il Eiferſucht 3
Renal Es verriet ihn Frau Nikolaus bei

van wiederholt def- Märkiſches Jogdr.: Stall Voß--Seydliz, tung geweſenea Verkaufspreiſe vom rheini).

Pr. von Eſſen: Scweizermähle-=Stal! Krekel. | weſſällſchn Kohlenſyndikat und onſtic

B 0 fonfligen Zech-
er „Des DROPINUN: Cree Wie Royer. beſißern des Ruhrreviers mr um hö<ſter»
veranlaßte C., jeine Stellung aufzugeben, nachdem in | wegt rſt: Albani--M 5 M. für die Tonne Steinkohle und um 7 M. ?“
nuch die Scharry am 1. März aus dem Dienſt 5» Streikende im Deutſchen Opernhaus == | 5,5007 13, (- & + Aae me oveite, die Tonne Koks (ohne Steuer) überſchritten we
aus die Shar lebten nun eine Zeitlang in | 9auckteitt Noumann-Hofers. Der Streik orſtern-Ausgl.: Maiſon Rouge-“Kofel. den. Die hiermit genehmigten Preiserhöhune:
Giee ufommen. Bald aber klagte T. feiner | im Charlottenburger Opernhaus Gelſenkirchener Jagdr.: Stall Blant--Jungehen. | ſind ſo bemeſſen, daß ſie den Zechenbeſiern. de
enderen Geliebten, Frau Nikolaus, daß er durc | der gegen die Geſchäftsfährung Dir; Otto der jekigen Förderleiſtung ermöglichen. den Der
die Schuld der Scharry mittelios ge: 9 " Der Große Preis von Verlin im Stadion. | arbeitern eine Loynzulage von is 2,50 :
Die Ed dr NE aürde. Neumann-Hofers gerichtet war, hat bewirkt, daß | 3 DG Große Preis von Berlin im Stadion. | für Mann und Schicht. zu gewähren.

SUNEEEÜEIET |

und ſieh an Me leſien abzereiſt wor, 30a. er mit | der Aufſichtsrat des Opernhauſes die Forderung | Zum erſten Male der Große Preis von Berlin, | Newer Verluſtabſchluß des Kaiferhe'- mit
Frau Nitolaus nah der Markusſtreße egi nden Perſonals, den geſchäftsführen- | eines unſerer arößten Radrennen, zur Eatſchei« | An der Berliner We nſwait Racfeche =
Qines Tages aber kehtte die Säarry nach Berlin | den Direktor Otto Neumann-Hofer zu entlaſſen, | dung, Die Beteiligung iſt eine hervorragende, da | iſt die Revolution mit ihren Einwirkungen c-

zurüt und jeht nahm Cielo die Beziehungen | erfüllte. Neumann-Hoſer hat geſtern ſein Amt | unſere acht veſten Dauerfahrer ſtarten. Es find | das Wirtſchaftsleben nicht ſpurlos vorüb wil
31 ihr wieder auf. Um ſich dann aber Zu | niedergelegt, und heute Donnerstag werden mit | dies Saldow, Bauer, Nettelbe>, | gegangen. Der Kaiferhof war während dF“ u

entledigen, fuhr er mit ihr nach de: Römerſchanze pn 3ſchüß“ di . | Krupkat, Thomas, Appelhans, Le- Uſtändi litä b

binaus und Rie dorb, Noc am ſelben | einer Aufführung des „Freia, dis a ugol Ronpiat, Khomes. Apgeihens: de | Mernurhen WEnn u DER 1
150 ie Mitolaus den Borgang. | lungen wieder aufgenommen. Damit iſt der | drei Läufen über 20, 20 und 50 Kilometer, alfo Völlig ruhte, Die Beſehung fand auf Vero"

die nun hoffte, ihn oenz ellein für | erſte Fall eingetreten, in dem durch den Willen | insgeſamt 100 Kilometer, ausgefahren. Außer | loſſung der Reichsregierung ſtatt. Ueber d -

[nke daben, wollte, ſeh von der ehe nee bofan mn M ber Bühne de „engſte or Großen Preis finden noch Fliegerrennen |. der Geſellſchaft aaa var werner +4
aen, fu KE ilfe x feine nthoben wird. . . rage von mehreren Hunderttauſend Me “ !
Renan und uod ba ad „eis Stela taene | Hofar iR ſet Schen in Feftigſer Weiſe amen | | „Bertone Miniitmife, Die Binſe im jamein no Berhandlungen os verdange 9.
e 3 h : Im 3 . | jolaen 4] .

ne um au feiner Ehefrau AuG | und Unzugänglifeit für die Mitglieder vorge- | Ergebniſſe: Badu ſiegt. im Entſceidungskempf 154.5 A MMR Sf Re !
an dem Tode der Sharry, doch behauptet Cies- | worfen, ja vielfac<ß wurde die Notwendigkeit | über Hanſen nach 1 Std. 6 Min. Geſamtzeit, Mi Mark erhöht. Die Umſäde Rind bei de =
17% jet, daß e* das Mädeben auf deſſen Verlan- | ſeines Amtes überhaupt in Adrede geſtellt, da Stransky warf Rothe-Poſen in 3Min. wäh- | Unternehmen vom Februar ah erheblich geſtieg: L
627 4etötet hebe. Offenbar eder liegt ein Race | das Charlottenburger Opernhaus in dem einen rend der Entſcheidungskampf Urbach gegen Hine | und die Ausſichten wären durchaus günſtig, we » .
ais ver, zu dem Frau Nikolous ihren Geliebten | Hirektor (Hartmann) einen ausreichenden Leiter Mei BRSNT F0 ZWrUnEBnhe nieht 3. Erde | 3ihs) die, ondemand Giuigerung ber Aus>-“ tome
eSßeKiftet zu Haben, heiſt Getan wurde ie | Fas. . Gs gb feit Zehr und Wa in den Fut | In der Choſitragret Sh nnen ere dad Pdhem, nachdem. der verluſreige Betrieb =
Aaftiſtung zum Morde geſtern dem Unter» | fi&tsratsfißungen Streit um Neumann-Hofer, | neu in den Wetrbewerb eingetreten Tom Za >- | Hamhurg, woſelbſt das Hotel Atlantic verkau' |> -
iuchungsrieſzer. vargeführt. big jeht. der zum Zwece der Beſeitigung feiner. | [0u- der Neger Bambula, Kaddak-Stettitt Am | worden ſſt, fortfäll:, die Unterbilanz im la's €
k geführt, >>) => >['Perſon ausßebrochene Streit ſeinen Wirken ein | Dienstog warf Bambula den Berliner Seide | den Jahre in erheblichem Umfange tilgen =

- Fie Feyte. Der Auffichtsrat hatte die allgemetne | in 6 Min- S&warz ſiegts über Kaden in | knnen“ “ era
; Alerlei vom oge. Antipathie gegen Neumanne-Hofer zuerſt nicht | 93 jemipt Daettwwial augen Ged ha rd endelt - “
" Die Zahl der Erwerboloſen iſi in der vergan» | gelten laſſen wollen und ſachliche Gründe | x €
ve Rehe um üer 5800 auf 191 887, in den | verlangt. Da dieſe nun vorgebracht wurden, IE RE EREN AR BY EMPORE: Berliner Börſe.
Kreiſen Teltow und Niederbarnim um 700 auf | ließ der Auffichtsrat Neumann-Hofer fallen. ni ü - VBehaupiet.
14 ju . 7, Der d + .

* „Die volle Komteß-“ Neben den „Steraen", | ME AG au Sonnabend. 21. d. M. 6 Uhr ebend,

A die noch immer am Bühnenhimmel er: - .
veräis, Stodt Spandau hatte, in den Stomtw | iner Theaters epn, muß jekt die ER EE Ers Wettlharlmen Dei de Aämpien
eiriegen groß? Mengen Kartoffeln beſehlag- | tage Komteß" (neueinſtudiert) aleichfalls ihre | am erſten Sede findet u. 6. ein Gneſen über
vahmt, rr jb mufin t - MN Bei des Anziehungskünſte wieder ausüben. Das leichte | 1509 Meter ſtatt auf der Stre>e zwiſchen der Pionier-
t- egen |“ + mehr ſch fegt gezeigt, daß Gewand, dos die Textdichter Bernauer und | dadeanſtelt und der Eiswerdirbrüce, Vereine
2000 Zentrer vollſtändi, ent gezeigt, daß | Searzer für fie entworien haben, mit Walter | Gi Sag ooh Betiin aden 17 EH Aſchers»
Zentner vollſtändig verfault Eitner uſifaliiden Garnierungen. entſpriäht | 4 nagel un edpegeden, Biden den
* | Belles de Publitumsbedürfnis bei einund- | Barnfwrftrtäupien fid beſonders das Fuſommen-
Im Hotel Anhalter Hof wurde geſtern einer | zreißig Grad Celſius. Hilde Woerner iſt als | rreffen des Kriegsmeiſters Beyer mit | grr)
Frou Kaa] Böttger aus Lechfeld aus dem | Jutta von der Leinwond auf die Bühne geſprun» | im 100-Meter-Rüclenſhwimmen und das Springen
ee I GE | 480. Sis a enlge: hat Kähide Gimmel“ dis | Srantfon-aeliee wöterwern Zu
b-. : K-- graziös, timmittel, die dam
090 Mar? geſtohten. Der Täter iſt wahrſcheinlich | ive erlauben, ortig zu pointieren. Leichtes Dpe- | Züricher Regattantrein am 22. Zuut rad ſtalteien | Derdarehle [178 00/1566
ein peider 157g ein begleite Wout rettenblut. Um fie terum: Melitta Klefer, Emil | achten. Weitzudern für "frankfurt 6 M. (enden |1166.00/164
n in beglei . m us Tennen de
nierungsoger es Siren, Olga Enal und Hermann Vicha, Es aab | Meiſgen Vereine ftatt. Als Sieger ging, die Stents
Der zweijährige Sohn Franz des Portiers E
dem

furtex Ridergeſellſcaft German
die 2060 Meier lange Stre>e in 6 Min. 35 Se>.

Leo Bialt wurde vor dem Houſe Potsdamer rüclegte, vor dem Frankferter Ruderverein und

Straße 80a von einem Geſchöftewogen überfahren Zubiläen. Raben felſeft bert IE

u I DE Meden Eber hee Fit EN aet ix
Trichinengefahr bei eingeführtem | 15:6 um Seeder De ee neg gan Botiräge und Berſanmlungen. Kriegs-Anleihen (nicht amtlich) »

Fleiſch. Von unterrichteter Seite wird uns Der Goldardeiter Amuſt Wauſhke- Markus» In der Staatsdürgerſchzle deginnen heute Vor» ->--

Miebſit: Die faſt ſtets. ködlich wirkende Tri» | Zraße 85, und ſeine Frau Brita, ged. Bittig: feiern am | träge üwer. Folie Preda de Ärgenzard Die poli: | .Watteraugsichtes für Berlin und Umgegend.

Hinmofe iſt ſeit Johrzehnten bei uns dan der | der Aſs Fieiaiefdaar: 8, D. Baut HELL» | Deiſgleai Aunturſt ert die Es Wiang Baan | „Etwa kihter, gWltaeh deter, order

Uwe Frau“ Hermi er "odin

defannt, Erſt in neuerer a jean Em 37 Juli ihre goldene Some: m Stenographen-Berein Gabelsberger von | Bene ieen 000 rocks

1,3
=
zs
v
1
c
-
E:
;
.:
]
-

zur Probe mit bedingungslofem Rücſendungs- Vorführungen, bei denen Sie
bei Richtgefallen und
öfert. Haben Sie fon Sem ngewen,

wach Jahren ebenſo ſchön und rein erflingen wie beim M; O- I
SEE bn EIN Mir Berlin 542 Poſtf. 1082
dn zarper Ne Hegg BIDEN | a Alexandrinenſtr 97

Ostzeebud Brunshnupfen

inoburg, Beſierin Arau | Ry
Det an der See eiern nie Vm e jegang:

“| - Sommergäste! Sommerantentkalt
| SommeririSche |W ma aan er
28,0% 3 jones Dam» 8

Wanner, Died
mit und obne
4 [> 82'780,

MISDROY

verwehillg am Mer

bokannie und beliebt» S'ravd-|
emden

eine
Bertin O. 17, voppenite. 8

Londaufen:halt

Gelstes rancen

- Sommerfrishen Kurorte;
+.“ Hotelsamd: PenSionen»;
Hotel Strandterr255e Akilbeck|
Timmer mit guter Verpfie ung Zee hs
Mani wege M
Eisenmoorbadg iz Funn
weieun WEiamack:. m

E
|.
R
v
|
1

1

1

Sracunnm2l, vt:eda weiz5nmg. 2.)

Meret Laos, aehöne Zimme'

wen nN

| Auntliches: BHR
geſellichait zu Berlin, |
ae ſa

Bekanntmachung. Zerren, Die, Ztionire werden

aprurwa: 2069 IEEE Fe
* Beate ee ent Eis tu “
5. Juli 1918) wird für den Gemeintedezuk der am Ü ai
eten: 1-06, 109-104, 190-190, 188-4 ordeuilichen Seutraiverſamm- [5
| ENIE EN .
Ba I a ne me ar RED:
GE R R Nan gg E
EE aleinhandelöpreis EMR M R 54) Zigaretien-Yeririeb |; 6 Ze ind
SER Iden 3 ew: 20 2332) Brunnenstr. 17 [8% WaBE EaiE
.. . 4 zedonden Danfon:
ind dei Vermeidung von „Bertvogöſtrahen darauf hinzewieien, 1 1 I ES EE
EIER 19100: 8 agen vr Züzonte-Beietigt
ae ba R EIOGNT ON + Zig Siam ttt

ef ja Amt Xordos 243 5. Bleichräder, Berlin
ungen Jr Heving bndenliſte find von den Baindänd-| 5.“ 005 kms ds pr0 00! |Dreödner Baut, Berlin OTT
ID in here: wem Veer Ablhnig den BENI IR: Aan, We definie,
mme Dag, je Abgabe der 162% Baxtverein
aden Rachtroptlie hat Diel un vie eines ſeiner Lindos au! eis Eitektan
us 33 erfolge " WER | gBillalin, Peritiadevwiite "Konto
ee Es Sm k 6 Bain ad Feaeltioden
eg aten 1 |Mener Gredit-Untalt, Sfen-Ruhr, Vertei, .
je eingelnen Batete- find mh Namn des Mieie- THE oder einer ihrer Filialen, 4
|, fowie mit des Zel des geſamten Töſcmeie zu. derſehen..| » Untertan ader die- deröter|
Bexlän, den 16. Joni 18" [53 Med Hien ern Ries

Magiſtrat. --- 20 |S Dodatenwerzeichmig der zar!

Teilnahme deſtimmien Knien.

Abteilung für Fiſchverſorgung. Dad SRT de wi
einen Dautigen Rotor genügt
TageSordrun
Vom 1. Zyt 1919 ad ſoll in Gemähheit der Verordrung des ier Fa
Erni engines 20m 27. Mai 1979 ud nach Knerduang der!  Fahrradde>en, ;
SEE u dan Kindgen eaten Behächen Grafen Da und gebraus!, u Bedauter d
der Berline: Hardhalzungen mi I> kauft DC E . Undedaut, Grundſt [2
EH graus» | zu hahen Betiſen ies rear 8j-
ux KE Ge Beat) Bedeſtalg oder Biarde:| Rund um Berlin, Re Bereitung mph 1 werden
Tine Anrecnung auf „die Reichs: und uin Verf . 220m
Ge a Le NE Drohbank | 5 ? IG
el en, 40 -
IE ee wnn ga x am] Drehbank
Ee tI I va lS Sautaaites | ve . a IDS 1
2 . z . 3
Shigtden 153 4252 für 10% Quufiel: a. Sefamfzehl der 3m auge De Wen
,» Bamtinen und ähnliche Bes 2)
374 957 |8|
Berlin, den 18. Turf. 1919. ex:
Magiſtrat 597, looliert, vofort won|- nach den neuesten
6 Wermuth. warns ih & aeg ir] Modellen ausgeführt
- Fahrplanänderung. Marth Co. 308 %

m in fdg ans Ds Diaitpaat (ad dia) Cn
Den getigget (a 1082) a via
Dein (8 10a) mit Abweiging nac Bad Kiſſingen. 3Z <chönneitsteller,
Halle (Saale), im Juni 1919. ny Belg = Mg us

E:' abazut Är voitigt. Nähe Angaden „V-

Swan 3mngs Verſteigerung, Bie BÜR

(5 Bach bem 2 r

Ide, ve fmittgns 3 Mdr PlIabi DP enum.
3 Gold, Silber, Zahngebieee kauf | Siaieingancn.

'nes vorlin 390. Biwoherate. 00. Beete

Farbige Köchen 081““""Motorrad,

Einzeins Möbel Wanderer adir 5; €. 1, nous
3388 „is grower Auzmat, Model, fauſt. .

vieren enjätichd. jeeiwätz: Mis GENT. LiG3Br

LEU Ee et erat ;
| Beein dt gaps SS) Alexancoratr, 16
ſtich wade der 1annew tzbrücke
Eee ege am 7 Id Link
1919, itte | eher, | a“
100 SL GEES Diete

Vlumenttr.

Es Bd» | 603

Zwungs-Berſeigerung: = Homöo-Tee == u vn
Am Freitan, dam 20. Junk Seryorraeendes Mittel zur Regelung der Röeperfunfitagen I ub 6 68]
ee Reuen Schönhouſer St. 11 |und Stärkung der inneren Organe, Unentbehrlich bei [Beſs 5
1 Treppe: Lungenleiden, Bronchialkat, Aſthma, Verſchleimuna der -->----

eine große [Luftwege und Stuhlträgheit. Preis 2,50 Mark. .. u: "Ar ob!
„Partie Möbel, Depot: Aut poiheie EG mn | SRI De EO Ea zur Verfügung:
Schreibtiſche, Sofat ſche, | " n <wwagprn gf B;
Garderobenſchränke, Bilder, | .
Spiegel, Alaviere, Kreden- EINOBDE TRI. unten!
zen, ca. 10 SEE mit -4
Matreken Keilkiſſen, | Ei BERLINER AUTOMOBIL!
Slüſcheoenitar wit Geſel, Chaussrestrasse 117. = Telefon: Norden 11729.

Ei jUhren, Kronen, ur . Große eigen» Werkstätien im Hause.

Spezia:-Abteilung

Uniformenfärben in Zivilumarbeiten
famt Brut werden mittels neuetter Dekunſetiopzapparaie radial

in Schwarz, B'au, Braun, Grün in 8 Tagen aW: 1 Wohnzimmern he Bett Wrpeben wird.

. |Herren- und Damen-Garderobs in 3 Tagen|B einzeinenMöbeln Fir

 |Stefiazu:hme | Sefizu:ctellung. Jeder Artikl wird in 6 Tagen geüch: v € 2, J0donztraBs 29, Amt Zentrum 218-

8asch & Buczkows'i, Friedrichstr, 68, L zr. 7us wondaaknwene 58, Rer 3

EE Künstliche Zähne Szmam 17

Kro080r Geachirrzehrank, Ger in eleganter, woſerner Ausführung! GelAk
« Küchengeräte, 'Gaakoeher und vieles andere webr Zahove ohne Platte! Plomben! Zabniebor

Exveizior-Automat-Edison-Phonoaraph(0PL-Einwurf) | BF“ Te'lzahlung wöchentlich,

Been roleditienn I6e00, vefoevg Daewabdung: WEN SEIEN 6. Beteraneen eaten] SIEREN
Richurd Poul Richtet, arten agee wee |K. Gaiko, 14 Turmstr. 14 in gediegener Tiecilerarbeit aus freckonen llolz

oedäden. Naediaes und Konkureeneden: Korin wu, Alreee Spreehstunden 9-7, Sonntag 9-1. Brillanton Vorkauf direkt an Private

h?: Aukitonsh. Hel 6,24 EIER E M) . (Seietedu) [WMne kompl. M. 125012008

"3 KiubreSSel 1a einaden nem IHN 2 Herrenzimmern » 1775--11000

128 80100 79 3 KlubzesSel, zz Schrank, Toit ereten Wohnschlafzimm., - 780 3000
128208 SalOn, 00, Tepplche,2:. Plano, nuch, ZE 2a „LSinnaus M. Küchen tf.weiß lackiert » 480-- 1500

Drinieriollotton, 8108, u. Loder

Möbel; Sielterveve, voraken, -vanden wit Klempaare: ea epr ie c= : Einzelmöbel: Kieu a Siezdrkren eie.
auoh evers Patent, Gege <- N Gekautie Wide können kochvlts lag
muzod. Pil ja: witar, br Trute "Ke . Ve indiche Beicht; v.9--6Uhr

MEERI WETEE Rudolf Barlsch

4 Küekewelarſehinng, Brones
Berlin S 42, Ora:lenstr. 73. 55

Kriniait-kronen
Bieres, rel 1 Spielzeug. die Bilder. "Altes zagawmon! kngend Krankboiiaalber 80/07 eu
a OG ds Wi El, Binaräs Sheven €. Revier vertaufen. = Beelehtigeng:

20 Diz. HoSentrüver, 4 Biz. Erustbrute, neue 3 Franken-Pl e* 13, uw Relehrkonz'err'otz
1 er, Pos!en 83lzeondalen, Absntzilecke Geme Er Or aan RICH
Paul Bock, Auktionator, Zina:

awer Erler iennnn |
DZ Tr ede

Vergubquen: Parc
4920 128212! (tabneberg |
Ozeornhaus (en. vezains "09218: Aaupiatraße *22-123
werd8% 98. 5done m 7
*Sänfel und Gretel. » Über

[TINO davrerdut |Degigehes Kü 5
Aladendted 3%
Ade! bort

Heuts, Donne
0... 189

Er. Intera2ationa!g vu kämpft.
Georg Mieyrz, 140 Pfund,

Augekaie!

pm... via Waan „Sorſtelg|
Meine Fran,

===
Kare ||
beter]

waz Teichmann
WMinai N umann

RY68 KARTLEY

Teicamann-Duett 8!

8209-012", F198 Corneison,

Waepikanp!
Georg Mie s 7;

om Wx. 1.00 dis Mx. 20.99.
7 Vir. Direk:.. Bolander.

Dir. 1. Soliman
Un'y den Linfza 22-23

Vrauttührung

Th. 1 a. Kömgyt

%8 Var: Der Näuptliag.

Komödiennaus.

80: Lveicit ven der Pfalz.
„Serliner Theater.

Un

|

Paradies-Garten

Treptow.

Filw-pie) in 5 Aktien.
Tuemetrnane 12

LIL

; es Sodauspei in I:

Maat KOR Vom e285.100007 Dau; woele | dus ape ag ur
Eg * 37 | GroSSEr Ball 1 mmmgeen
HARRCDEDIKE VICTOR JANSON! Aufführ, moderner Tänze, | TIE METISEN,

Lotte Neumann

in: Bodaits +6. Ver ans 0!

Verzügl. Kbzhe - in Getränke j

Untergrondb. Kieaterstrane,
Ausgunz Siralawer Sirnao.

Verfuagt HANS KRADY
G und ERNST LUBITSCH
Regie; Drnat Lubitsc
ABE

BE R. Beexer.
Bail.

Annahme tür Vorweiien

Rennen z1
Mamburg-Groeevorztel: 19., 21. dum
KBamburg-Horn, 22., 25. ams
Dorzt-Euzeker, 19., 22. dua
Trabrennen zu
Bortin-Mariendort: 22. Juul
Regenavurg: 19., 22., 23. dam
ueh nete on Vor matten für Berlin des pareönöad
103 Krkeen dis 3 Stadien vor dom Ertan pee
Fromm atis angeretnten Reunen. Far aus wärts Päd
| Saran Tage 187 dem Rennen vie 67, Übe nbrads:
Sehadovatrase 3, parierre
Kurtäreiondamm 234
| 8ayerweder Platz 9, Eirgang .ansdrucker Br. 36
Orantondurger Strasze 48-49 (as 4er Friedriehetr.)

LulSen-Tnearer.

Thalichtschve Dame.

Monumentaifimwerk

wwovel die Schöpfung

ron Höbepunki er-

reieht bat Das größte,

aufsohenerregendstelt:

wand 16 dor, Gogoamart
in 5 Akte

Täglich

- | Sektiibanerdamm 19 (Kominios für Tradrennen)
„Kaltalia-Theater- Strohwitwer De Gewann
ETCS - & j| des Gli
Ha SSL Bi BALL Eun bung

BerlinerPrater

Amor-Säle, Friedridhstr.

Ecks Begeletr, 5 Min v. Apolio-Theater

ZAUBERFLÖTE

Kommendantenne.72 Ind CariFiecer, Kammaneatanat 7:

Das, Das „PARADIE:“ der BALLSÄLE!

GrosSer Balls

Anfang: wochentags 6 Uhr. Sonntags 4 Unr Id

Tauentzienstr. 18 waäm a. I m | Er EEE LITERA SEINUNT7
OB a „We GRI EE . Augiandswaren |
Frauenhaare! Kaufe “ Küchen| 5 zaKretzedupar80 7 5 GNL aHRÄ H ]

-Gezamipre.ze 72 290.-- M.
u. 3. Preis von Marienfelde 18.000. - M.

8,AJilusgtrierter | -
(57:5 Rennsport

eracheint einen Tay vor den Rennen.
Erhättiich an atien Zetungs-Verkaufsstelien.

ras:hen Schiosgene Käuter,
Alte Zöpie vow Levensmittel. Oele, Fette,
Th. Marx, Keuköiin, Hermannplatz 9 &u eiten Porden und ' a 2743 der Jomnewitzbrücke =

Praizlagenvon
| ag 5 map "pal gang mage Midi Menn

| m Umiärben . ela. ueibmmieguen

h MItitär- Kleidung [||5. Meitinger

Gr und 2wwreine
abieilung: Sardinen: Nennen wwe

lieben 3; 1 mit mir in Ver»
bindung zu get en. Nur Waggonlieferungen,

Aueh ein marinen Refliner, | Ra.

5

Beuanenſtraße 60 1

1 fünern D DamoiwnnchenStai tv. 8t. 78 Fernapr. Norden 133

STIMMUNGEN 1 REPARATUREN: m FLUEGE, piANOS » HAR ONU SPAETHE vum

werden durch GEIZ chleute wieder grompt w Sauber ausgetührt

vod Spannung = Eivkau! von

Berliner Morg py

| E

Rowan von

rtſenung.)

ttomar Enking.

ne lange Fahrt auf ho!
tat U:

hint
n.

5 zum Fenſe

ölligen Erſchöp
nen und ſah troſt)

Sie ſeufzte, ſucht
5 ſie ſo, daß

Hre Atemzüge
den, wo fie ſhlummern

Reiſe.

Endlich ſtießen ſich die Räder wieder an
Die Hufe der Pferde klappten ſo laut.
ſind in Schleswig, mein Kind.“

XXVII

Unterkommen gefunden hatten, brannten zwei Kerzen.
Ja, mußte Andreas denken, wenn zwei

Nann und

iom ja wohl das Innigſte und Sel;

Einsſeins.

und Uerte? Da gab es dieſe Wonnen nicht.

:x wollteſt mit mir nach
ns ein bißchen zerſtreuen
„Cs kommt nicht darauf an,

ten.

uſammenfaſſen, Uerte.

Das haben wir verſp!
a Deinen ſchwerſten
weiſen.
könnte, als es jeßt notwendig iſt.“

edes „Copyright 1919. dy Uletetn & Co.*.

zg“ Avis für Zigarrenhändler. ax

Dei den demnächſ freizügigen Tabalhandel iſt es Fareen
diorn geboten, ſieh laufend mit gwen u. wohlfeilen Zigarren
(NEM Rauhtabat zu oectehen |

Reſlett delieben Anfragen unter
an das Uliſteindaus, Kochſtriße, zu richten.

Möbel! -
Sonder - Angebot!

Schlafzimmer
Speiſezimmer | in großer 2us-
Herrenzimmer | wah! zu billigen
Die:en- Mövel | reien
Küchen
Beſte Verarbeitung * trodenes Material

Berjand auch nach auswärts.

Möbelhaus „

Lombard“ wee 6.
Dir&>jenſtraße 43-44.

taufsstellen „K.W1. 7!

|

Fr
Die Drogerie zum goldenen Ster

Mattdrut verboten) |

Aber das

ex und ſchlief in ihrer
e Hand in der >
hinaus in das Dunkel. |
Dann und wann erwachte Uerte auf dem unbequemen
Lage, und zuletzt nahm

Stundenlange, wortloſe, aber für Uerte ſchlafgeſegnete

aſterſteinen.
Uerte ſchre>te auf.

In dem Gaſthofzimmer, wo Andreas und Uerte ihr

Menſchen,
jo weit warey, wie er jezt mit Uerte, dann

igſte, was ihnen geſchehen
tonnte. Dann ergoſſen ſie ih7e Seelen voller Vertrauen eins
in das andere, und ihre Körper verſchmolzen miteinander ==
ie erlebten das Höchſte auf Erden, die ganze Wonne des

So war es für alle anderen Menſchen, aber für ihn
Da gab es
ailes andere als Freuden. Er ſchritt nach ſeiner Gewohnheit
auf und nieder. Uerte, die von ihrem Stuhl aus ſein Gehen
f wurde ſchließlich von dem ewiger. Stillſchweigen

Wo fahren wir von hier aus hin?“ fragte ſie zaghaft.
Er blieb ſtehen: „Mein Kind, wir ſind wohl ſchon

in Schleswig? Was ſollen wir hier? Ich meinte,
mburg, nach Berlin, damit wir

, daß wir uns in der weiten
Welt zerſtreuen, ſondern darauf, daß wir alle unſere Kraft
ir find vor Gott miteinander ver-

»unden worden, einer ſoll Laſt und Leid des anderen tragen.
en. Nun, ich bin für Dich da, auch

nden, das ſoll Dir meine Liebe be-
hatte freilich gehofft, daß ich es auf andere Art

ſoll ich denn
Ich Dir vergeben?

wir auch freiwillig die
für unſere böſen T:

Und immer unerdittlicher fuhr
müſſen wir, Uerte, denn nur ſo erlöſ«

ng

bunden haben. Dann
Dann empf
ſeinem Weid
den finſteren

wird unjere Seele

bgrund hindurc<h, worin Du

Dein Stab und Deine Stüze ſein.“

Bli> leuchtete eine ſeltſaur? Begeiſterung:
von hier aus nur noch einen

„Und wohin?“

„Rit

„Straf

der? Kann ich dafür,
weſen iſt? *

wenn das

nen. No?“ kennſt Du das nicht.

Altgummi
(Gummiabfälle)

Wa re fe ede
liefern Ihre Vorräte ab dei.

Ordower 2-3.

Friedrichſtr.
0%

und
Georgenkirc<hſtrahe 50
08

und

MöÖ
HerrenuWohn-
Zimmer Schlaf

v.SpeiSEZIMMET.

„Al

Kredithaus 8/24 bei Barzahlung
NDERS" 48 10% kertlass

Ep

Etnz.Möbel Sowie
ganze AusStättungen
Daman- 8, Herron-

Konfecktion
latte: JSWEe
 Grögotes Kaus

16
Dank-Gerichtsiraten Bde
Part.

kommen,

deſt und zum erſten Male in Deinem Leben
wirſt. Das glaube mir!
Weib =- könnte ich nur

fein, wie ich es mit mi

m Herzen bin?“

eiegani undzehick gekleidet
geb,

Schneiderei
Anzü"e

45, Ece Zumme
Kentrum 1911

vein, nietandetpie
x 13

Barzahlun

iw2g2
Keb dhe

ge
Sehrimmer & Cs,

ndreas fort:
wir uns aus den
Ketien, mit denen unſere ſchlimmen Leidenſchaften uns ge-

lauter.
gt Gott ſie!“ => Prieſterlich fie: reas vor
== „Fürchte Dich nicht, Uerte, es geht durch
nger
geweſen biſt, jeht wieder aufwärts mit Dir, und ich will

Uerte

rte, wo Dir dieſe Erkenntnis auft
wird den Anfang dafür bedeuten, daß Du Deinen Gott fin»

vecht glürflich
Bis dahin freilich == mein armes
umer mit meinen "rmen ſo um Dich

Da biſt ja ſo

wi
nd

er

ſeit

wagen

iver-Witheie Ste 613)
4 E77

Anizyrzuleide wird in &
4 [1,283 18096387,

. LLE Etage

Kom!
Küren

Kein

vote Schuld auf

tragen, und die Buße

„Büßen

Mit weit aufgeriſſenen Augen hatte ſich Uerte erhoben:
„Was verlangſt Du denn eigentlich von mir?
Er ſah ſie feſt und nicht unfreundlich an, ja, in ſeinem
haben
eg von kaum zehn Minuten
zu mochen, donn iſt unſere Hochzeitsreiſe zu Ende.“

follſt, um zu Gott zu kommen, dem Gericht hier

"Und follfi“ =- Andreas war undeirrbar =- „die Strafe,
auf Dich nehmen.“
? I< hab" ic denn wohl
dient? Hab' ich nicht ein Opfer gebracht? Für meinen Bru-

Opfer vergebens

Strafe ver»

„Wenn Gott wollte, daß dieſe beiden Menſchen bei- |
einander blieben, ſo hatteſt Du nicht das Recht, ſie zu tren»
Aber es wird die Stunde

ht, und ſie

aind preiswert
(Gelegenbeitekäufe)
An- u.Verkauf neuer und

gerragemer lustrumente,

zu Kasten- und Leiter
hefert
Grösgen

G. Wagner

Köpenicrer Strasss 71.

Schlafzimmer,
eich. m. Glas u. Marwor
komplett Mk. 1875 au.

Jette,

vos

Spoziglität
a:

Keugebauer

Charlottenburg
Wilmerzdorfer:

Schill

Zeit

at

„Du willſt mich ol n
gehen, Uerte.>

„Es wird !c

„Vo ſoll ic) vx' xs

„Das zu beſtimmen, ſteht nicht in meirer Hand. Das
ordnen Deine Nichier an.'

„Andre; willſt mich fremden Menſchen ausliefern?

| 34 foll ins --?“
hi Du auch gehen mußt, ohne weine Liebe biſt D
Und ohn. Gottes Türforge erft recht nicht, Uerte.
nieht auf Dich, wenn Dir am dängſten iſt.
ir. Cs muß ſo geſchehen. wie ic es beſchl:
is ablegen, ganz klat und
ins Glas geſchütteſt haft, und daß

Uerte bäumte wild auf: „Das tu' ich nicht! Nie-
mals! Das geht keinen andern was an!“

Er redete ihr zu, er ſpracß von milden Richtern, die

mit itarfer | wohl alles verſtänden, was ſie bei der To? bewegt hatte.

gleit hat Gott | war der felſenfeſten Zuverſicht: das Schlimmſte blieb ihr er-
die Wel! 'gebau rkzeuge | [part. Mochte di: >»»zu man fie verurteil ve
für ein dumpfes Schiſal | wir es nach - Die Schuld ohne Buße wäre auf ds
unſerer innigſten Ueperzeugung und Erfahrung wiſſen, die nod viel grö Qual für ſie geworden, ..
freien Geſchöpfe eines frei waltenden Schöpfers, dann müſſen Gott hätte ihr die Sühne niemals verziehen, wenn ſie nicht

t den Menſchen machte.
ihn abwirft, dieſen Gedanken, als
nd je eher Iu zur Reue gelangſt,
. Du kannſt Deine Fröhlich»
Freue Dich, mein liebes Weib!“
fam über Andreas Lumpfülver --
Zaterunſer. Und aus
tsworte jolde Macht
nt. Zwar no wc

zuvor ihren Frieden
„Uerte, je eher

deſto leimter wird
keit haben, wo Du a:

Eine erhabene Kr,
er kniete nieder und

über Uerte, daß ib

die Rinde um ihr Herz nicht geborſten, von der Zerknirſchung
e

des Gemütes war ſie noc weit entfernt, noch immer
fie die entſekliche Angſt vor dem, was mit ihr geſe)
werde, aber Gottes Gewalt war jezt do< durch) Andreas ſo
groß in ihr, daß ſie eine Ahnung von ihrem für hen
Wahn bekam, daß ſie ſich danach zu ſehnen anfing,
über ſich ſelber zu gewinnen, daß ſie etwas wie Vertrauen zu
ihrem Manne faßte: ſo, wie er es meinte, war es das Gute,
das Notwendige, das Unabänderliche für ſie.

Und als ſie ſo weit war, da begann ſie auch plößlich zu
ſpüren, unter welchem Drude ſie alle die lange Zeit da:
gelebt hatte, und ganz von ſelbſt kam ſie dazu, es zu w'
jechen, daß ihr Herz wieder ſeinen freien Schlag tun könn.e.

Er küßte ihr die Wange und trug ſie auf dos Bett. Da

legie er ſie forglich nieder, überdekie ſie wic eine Mutter
ihr Kind, löſchte die Lichter und ſaß neben ihr auf dem
ge» | Stuhl.
Sie vegte fich nicht, ihve Atemzüge waren voller
Frieden.

So jaß er bis an den frühen Morgen, Gram im H
zen, Harm auf dem Antliz und doch im Innerſten die j:
fromme Zuverſicht: er br Gott eine aus faiſcher
jehenliebe irre gegangene Seele dar, die Seele ſeines Wei»
bes Uerte,

Das war Andreas Klumpſülvers Hochze'tsnacht.

(Fortſetzung folat.)

in alley

Beifücher, Bezü8e, Leinen

färbt in allen liebtechten Farben in kürzeater Zeit

Schnellfärberei E11 Klose
Hanpieenchk't: Cm 76 Fiialen : Kleibwir. 34 --
Trledenan, Rheinstr, 35

moderne
370 M ap

Uniferm-Biusen

(gut erhalten)

Unifzim-Häcgen (i

Berlinar Wa? ud 86 1 - 625811SChaff

128)
abe

| 1) [Etreje &.

eter

83

5

< et 5
ade EE

deſs

Noten

Meter he

tudvier Mar räp eufMir-
Dauben, Diane

es

Im 15h. Weia Gtin
Dhein x. Boſenzhal, Ore:
Bienüzeke 79, ZY

Hüs Ramſes zrf| Inten,
alsite Staub- u. Seld-

mäntel, die ott 2. jarber

Arif. Klvo|

wes

laß), Vuthuſer Etre. 8.
Mdr DEER agad

Ausfertion
auen fertiorrin,

em 3 Eten,
dette | Mertin wrehe 95, |

Nennt
(Epelnitenen Ei.
wehe Seinholmet

iis,
2.

i

W6St., verl.
€

Cudoat, Reute
4

Mafell DE
paw Dede) ves Guia,

ME IE
areas

CER
Hy ex Damm 88.49, |
88 Women

eber
Il, Landei

ve EEE he

„Montelteider,

|
Bugr de lerin]

he, n 16, T be 052112

MG |tpStir: Mat 14 We tine | Ear Evirobet, Rahobit,
wel uA |Demerjagetis u. Röde vei [I nabe Kaife
nein Et,

Rant-| zwtens 7

jeiten jane, u die beet
m

wid | fü: Kleider ver:
Bornholmer Etr, 6

Säcueiderinnen, x (07
Werter, Ni

4 |4 Zrexven.,

gde me

ER ew
a ag
EE iG

vem 8 meteleen |S

„Fnar'
|Re-Zer ebene
8

eM a34- Elen, Bi
F=ubwnzer Etz. 17, kc

„Augrbeiterinnen,

werfeht. Berpetäe We

nieht

GEE aer
nn

athewSte.|

„Deere, Erdazehtr|

Aebeiterlone , auß
|crvmoy Bevtiadt, E23

*"SinfenäbpEl 7x
Keizeche

En

fr 5
a na

keahe 5.

„„„Aurbelvevverin x

Stepperin 7<

Arahe

zute,
[7

:
dena ſher

». Lait, Kreuiene

vorl. Knabe, Oer

Binien

(7
i

Eüceine

wpzrinnen, A
Stevperinpen, 3

wenne
ve 13 Thaer

„fe

dauzend  Ardei
Klependere

arbeiterinnen, x

arbeiter
We 182 Bandarbeiten ver
Tt Smidt Nolfi

| ow. Wiele...
v. ICU2M
„Aparbeiterinnen x | obern el

Mihoit!:, Bredawitr, 1

22)
" gIä

(5
LIOBT SE

|iv:. Feita Qigterberg, De

warbeiterineen, x
grebe in Siet,

bug)

„ea FE c]

Gharfer,

aeh
IG vn
vs (tig F "Bargedert |
? AnerSeizein |
Toinon, füngers, für E&n:! deri, et im 8.
Wai Dl em Ei wle

M4 40. (Ee (riert Korods, Bc, 130 |
REER a paie 148 576 a

238 Das (Narhmann
22.

wberarbeie
ME AU
2:78:

aazaähe; 3 2
Miet Nefermin
3 [18 M

EL

| V562imnaa im Da: 1.

Ehen

"s ver d. Hamel
Wie AME: Zion ier

Revenburder

ges

„Efe erRäher

19

wäihefabrie x
ou wä Euer

(S3ligung.
1? 13.

vo)
. E

dr u

Es
„|

„aedelten

zim, daat dert Ee
imat W| Neiberbinderinzen,
(ANER | die au leben nnen

ur. riträgen
Ke

Oberk2: en

Lider. nnen,

* |wädten 16. Dilber

Piätto

für Kinder- und Wlätterinnen A
KENNE ti mum | wür Miufen. auer vem ft8s 1084
ea Werter Aätertuns | aſe nden Aead Zu
„-.- Meinied, | guad

Müdgeſer. 32, 9, 3 Ts

Bt dei Freſe
PNEIN

Räheris,
Der

ET E-IEE
ams. wehe dn ng EE
Gonier, Dorns

Lebenhareif:

uätteiinnen,
dt Tänonarts

quntige Eebenbwiie,

NE - eit voter

nierte Belhwaren geſu.

nt. S<5neberg, Leipziger |

NN WE:
vert. Beißen,
Re. 28.

. Fülceti:
Mutterer de eiin 182 Weis.
Es Toßen

[7

Gebrüder D
71, Weihwarene es

jur er.
vopmer
vv Suk per ohe)

SE BERT

Gb.

Suan GE

qt. Dilldenowſtr. I.

1 anter vepden Ver

"edi.

Berth

witz,

Ei
töne,
Orayie 1keaße

es
vel

ete
| Sorttererin

EERRESEEET

fanman erfor.

Maher till

enter

Geinät 8

ME

ag 2365: ußtiei, Maro

Vrandie
Gbnufcir, 86 9
En Ä

Tpoite:
Ww

wenn nehm, S4 bre

M fier
eim verl, ver. Doizinges

a uE
Tiro Malers

Arfolterinnen X

EN]
3:

DE

INT
m Houſe ver! Markmenn,

ei.
- |Neaenbuzzer Ei amk
Zeven fern
anavhen 8

[arbeit uod
MEET
kas ("AM

im Sothne

Fs

k ebs fuch: Glnther,
„Vehe 1m,

im Zyſ<neiden von Two

-Dawechel nge
Qraniens

/
7 eM idHen fDüettar Bien fon Müh Neklame-Zeichner.
vum Gelacizucen gefun mög 531 fr aet 5: Detbtnenig m
Sis 7: ber 3: G- „Sto. 2u5:
“Ua aid
Tt

€.
Di aufe ahauf, Kos

Zroße. "

Oefeident, Zie Bae
p [Seeber Reloaded
er deep, Göetn " 8: r . L Ze. 3:

Beidlied

Bew loche 10:

EUSTULTIEN k

ep ad 4 foam, zir Det Jah zee
- +

1
Bat Undieaenien nn
Via) „Verwaiterſele Monte u. 1.10. Kezahng,

wm den, Tilſier| 1

= vor
LEP Etubeh 68 zum 1. Int

04 md II 5
ei | 120607 Ubtezdent, 2-41:
WERE

Wait fader:

MEER: O5 U007 GESET * GORO ENG, TWO DE NN EEE |

as Reiſen: [* " “M „owerdeiratete, ört
1 Bin 2hD Bat ; ERIN Feet ze Fam ed 32
3 Bin EHE Bat M GI

: 4.
Stühen,|

2 [perten 10a Ex
Cremen 40139 UMein-Ail.
D 1: M.

Landwädhen -3-3 7 aienburger Sir, 6, drei
enth Suche, fel "Fenn Dotior Lager, [2.4200 ret.
Vere| f68 Str.
SEIEN
Intettiocnter,
| gene HvB
1amiad 3 IE | Es ;
PM 5
d ofchſtube
eaten ans Fichter

n. [7
Aufwärierin X
Preußen,

»ormittags.

[5 vehyling = aon. 7
u 1m. AS Eten a
un Eu m 4% Amate ER 28
oremder2, Genf. | * Are.

"

NE BE -

Mufwärterin A bi 2 vt - n fange Etr. 5899, Quer;

Mikw, Piatſäfe, 3. | geſagt be |U Mert.

zeter

e. 4 an. 1 ae, Seeber --T
FE : es ER 29 M IEE

"Unindlaebe x v S0 Glet omni joiors a 1. Ott. | immer meirett,

zuberes Rüben, Bas zu Seweite, Neatöun, Ziv|., uw | Berfonen faden Simmer, e m

he 7. „Zia >> . Etre

" aet, fut | Speiſezimmer zu 2 ve
Ei Ge den Imm LEES. nngnertes Eitderzimmet,

„6 Sänger 4 FEN Batten 8. Bedebenugung,
wh | Men

8 EG, vermieter. Itlandſir. [5
Anwärtern beherſchen, |

an. : : Reifede: „Zapeenmme |
a BE 1,7... 10008) tn 8.0: WE | 202500) En
Diegknänden aht ua | 4 Riederbornimſtt

zorn 11 Wins.

R
10n jade zum
Siu. Vertecfiele. 4.

9%. 5% ' .. [rew, WilmerSporf, Günzel] By
Aipenlter Ste. 120. . ſraße 34. T.

"Kinne, 166 6 „Auto, on.
en Refäyn Gena Bei EE EMRICH

Honöverwaltnng
20, übern mat Volt,  Bätht-| vegane Vee mer ob
tech „uat.| nung, Rüce, reiht. Zubeh, |S!

ſtem 18. | Borbirwohnbaus dep

Wr
Bewieien

amel Amer,

RE Et zue m] V'
2% pls Zegtenbing Wir von Aunger KUN
awer A Leuepfn ( RS Ene

4 nfenpfeger unter Leie|
4] eines „4 4

M 22

Wide 0 0. ds eutiehie
| Zebenzlauf, Zeagmiſſe (owie

Nhe Gebebrnzehe 35

Hr x
aub Märchen für felchte|
Damta:beit argen Wochens|
ohn fuch? Volles
Laltunngni
Qaa.a riet

Gelegenheitskäufe Rei<hswehr!
JediviſionLettow

benötigt ſofot :

Znf.-, Train-, Kav.-Unteroffiziere,

Reichswehr.

Freiwillige!

y IEE: Fuß- Artiileriſien.
'| Garde-Ravallerie-Shüßen-Rorvs Rachrichtenperſonal :
Werbezentrale: Whee En Seg en

Schuſter, Stneider, Beſchlagſchmiede,
Sattier, Schloſſer.

Bedingungen:
X= Mobile Löhnung nach Dienſtgraden. Eine Reich»
2 1s w. "x- und Ran pfzulage von täglich 5.-- Mark.
165-7165 Löhnu gszuſchüſſe für Verheiratete (ür Familien
x m ohne Kinder täglich 1.65 Mark, für jedes Kind

Werbezentrale: -
GK - - mehr töglih 1. - Mark. Freie Verpflegung,

222 ZMG SS-äenten ma deikgeerdiitren Braten Bekleidung, Unterkunft.
240
ie Dadwiglirehſtraße. Wi WU Meldung in der Werbezentrale:

IESE . Charlbg., am Knie, Hotel Bismart>.
32 g= 882 I || Gardetavallerie-Schüßen-Korps.

Sch zx & Gundlach, Bei
SV 11, Bern % Ma. 7. Aleznndecpienk
Maiclantramanan Lagus Vaterland

Cyari*venburg;
Regt. zu Vferde 2: Bert
wurger Etraße 3.
Jäger zu Pferde 6: Chariottendurg, Kneſebekſtraße &
Brigade voa Tayjen: Beriin Wilhelmſtr. 192, Pots»
damer Straße 141 (Näte Votsdamer Vlad 1). Belle»

7) ER ME HS 6 | E n x
Z Das Diwan Doppelbett 2 (Condeajhn AABEES

Di- -Do Q- -Be e Mannſchaften aller Waſſen

185t das 35 Problem der Bejonders gebraucht:

dwerker, Pioniere, Minen-
WA Raum-2Möbelnot. Din Eieavahner, Sanitäter
% x was. | Unentbehrlich für

Korpswerbeſielle
Newuvermähhe . Kneazgetraute,
Gas!

Bayreuther Straße 26

Semmer uReinwetnungen Note 4 N
Diviſion von Lettow.  Waereoy enn erdwert py Eze Augsburger Str. (nahe Untergruntbh!. Witrentergplan)

Werbezentrale:
Charlottenburg, Sotel Fürſt Bismar>
Im Kuie (Berliner Straße 169).

iottenburg.
Berlin WB. Kaiſerallee

Gde Ban

ra
etillerie «Regiment: Vertin,
»Batl. Braune: Schöneiche

1. Bionier Sompagnie: „Alt-Elientete, Gaſtwirtſhaft
icſtr 68, Bertin W, Uhlandſtr. 155.

u
Äriterps "Sele

Mtr. 155.

Di-Do-Be 41 Vegezots
mit einem

Alleinverkaufsrecht
bezirksweise zu vergeben.

Sreiwillige

RTE 7 trieb für Ares3-Beriin und Spandau:

Dem ne, Brigade Grbart SE nn "Nuhn Albers, Berlin-Johanniathal,Sternplatz»
Telefon: Oberzchäneweide .

Wollt Ihr "das zulaſſen?

Moine » Brigade voa. Lorwenfeld: Verkaufsstelien eingerichtet
beſel ein Keinen t „All Franz Miehalke, Te . Pleas" Siraase Wollt Ihr, daß Millionen

Tegel, Ang „Müliec-Str. 3 Deutſche gezwungen wer-
Brückenst. 14 den, polniſch zu werden?
Das wie Ihr ſicher nicht!

W. SCHPÖdET| "Sis zin in ven Grenzfaug!

Meldet Euch noch heute!

Möbe-Fabrik| mms

Berlin SW, Lindenstr. 11-12 de Beſen

Pornave, Moritzpl, 1428
="Gegründet

bekannt, reell und preiswert, empfiehlt

Wohnunggeinrichtuagen in jeder PreiSlage| 3a Feraus Koch zing ee

leb kaufe jed

Zetdartillerte-Neniment 15 (Oſtander):

Lager.
ionter-Bataillon: Nikolaſee, An der Rehwieſe 5.
ment vou Michelmann: Groß-Lichtertelde,
tten-Anſtelt, Kaſ. 4.
Deotachement von Batocki: Berlin W,

berger Str.
batterie von Lettow 1 „Vanniee,
jahrerkompagnie von Redlich ' Gr. Seeſtr. 8
„Zohthaſenbrüft, Aönigewes 27.
richten-Abt. (Lettow) Berlin SO,

Bezondere Ver*ünstigung:
Fabrikpreis*, franko Lieferung auch nach
auswürts drei rige Schri iche Garantie

Ve un I 82 Nürnbert
Sin'G. Schariihänen» Korps Brew: Bertin.

Kutürfenſe
EE Schmidt: Berlin W. Hardenderg-

WEIS» “

amte: Lankwid, Vie 57.
weer elde Dandelplas, Reſeuwant
Set er

Eijenvahnbau-Zompagnie Soler: Grunewald,

Detbrücſtraße 20.
Freitorys. Schwarze Mn Berlin W 15, Uhland-

lg eebf re
HLATIN + GOLD + SILBER

"zu düchsten Taxespret

Wochen Um | Rapraturen

ne | ad .
we | aber Syeteme 4er'n Frie
Syateme iChat. 748
24185

Wardsiranne
Gubener Str, 55. Eid -runt. zen
metranns 41 Sandner.

Aernte? Korpöarzt: Berlin W 15. Nürnberger Str. 8
(Hs ii

zeitfreiwillige:

Berlin W 59, Kurfürſtendamm 243.
Techniſche Zeitfreiwillige :
Teckniihe Adteilung: Lichterfelde. Moltkeſtr. 52

77 weFerien 7

etwa ein Drittel dis etwa zur Hätte billiger als der jetzige "ietenpreis.
Roo)a-Miatten 9 Det. -M 8.89 (je x Livtenpreis M. 290)

ZIGARREN

EE awieen anf inatete: hed

X Brennima:erlul aller Art R ... 5 Robs IE ERIN in Stzneen 75 Pf.
. EE 2 Reg |: ' Ugarten- Eneros - Haus Neukölln

Ernst Fiedier, miei ens! enzit. 86. Fi. 16, . Schinke

Der OS
rewe Es
ERR ARIEN

arehe
jan. Rattenrepel

Norden, Ty s
Dreis 3508 Ma:t. Bolrath
Te, Faiedridſite än.

ded Ea

"erdunden mit

view
Seien
Rolle, vert.

Möbel 57
Geſchäft verläu ih G<it-|
anziaße 0.

uad

Triſtens aus für Ze: I
Off. unt. „I. V. 77“, et wage Amma SE
| uid vert m TIC Pn,
a Rckauront. | Brotzeit, var M eeeniadet
ie Sec Diane | fige Miete: Beis 3000 Gan x eden
es Zir H. jen verfü Dſert-| Siu us kaufen aula,

„3. 0. 4092“ Udein-Fil.
Srantſarter Allee 3, | 4
ratge Fit,

4.30 Bortab:
20000“

Ee
wu] WIES 7
ee EEE ur
SERER 4

EE Se
A
Bi att Ee
[4% vara?

1. | Gbarteitznbare,
ug vmdändebe,
1. -- [wert zu verf. NiSt-FoS,|

Geiedenden
Cormen-Sytda-

wine Gs

1ve:ſSale,

Zonhonber ler
„Hand:

Wegen
Grunditätt übernahme den
taufe „mein fatgehendet|
Beteniz! do nnd
Den er

1aUlane falt Anfänge: unt |S
2. 3. 122324 |
Kavwrahe,

areiacheider deitäufig
m&endorfeB.,  Gbbarue

jz

Feveeitii

iu Rauthln mt Bobnurg.
Haufe 45. Tile, Srettinet,
Sirehe

wert preidw. au vechen
5. „Cd. 1245* ÜöBein-D

8
Rawa. |

rer
7» Kafängerin veivät "den

das? 35,
Zrimmprütangen. |7

"enien

W u R
M Ea
. Eat Wattiet Beiat, Wen
8.) VariSever. |. ---| jvertauften Kehenration,|
= Bör 2 'Weiheniee, Verlinoe Allee.
37 wit GEN IEITET gegen |2300='zeritShh, Set
5 er gelie dae
0078, ÜGSTEE» wam, |D Beraten, (Ras | pen: Aidert, Banton |S

n Wobnung 7e14w. me rere |L indenromenode
gern bini. Müller Ge» L a =<

4-3
„Ad. 1959“ Ufſtein-Fillax|
Ardiezlad.

anügangwart Sertpertn| EraER 5.
Rentöun, |, Been Berlins, ot Md lobe
'a1:20.Leſſechoutilſhe E:ühie'
Eofabbnle Kaffremaiien

FSE»
PIE at

Gür.
Obt. Wee, vad Sole
niniwaren Geſeäft m. Mo | Strafe 49.

Teware dert ude | Zeiten EE
20032" Daſein Fiiale" dere |»202dares münd kater

I. Matting |S
vert, Kafi |

ib] "Erlanger Ei. C
Sire TAKE | 3.4 Gta ber den Big

+ Kleine Bertud, | Benznmot:
0. Kehrifat (a480nEt)

m COEN

Es eten SI ard HH Se!

en m 2ande-| * Mt-itauroflonGEin:

2237 Ba veinH ne Sert, Reziit | EE m Ein; | iur 5 betrieb.

a A anarternübgenn abe EE RD Ret Et än. 298 vert. Sona, Dozen
x. mmm II Reer: 3 SOL | uf ds .

43 m SETE Hätt I ett Ee

"Domen/zlen Zever.|
Dar:

BE Siu (em 254 ER
ent Eras dau, | 3033 Buder MEI IN MER IEE

Mar- | Dre
"Lenzuzidälter ſs: 14% Ds, ber preit

en
er St. €, IV (Frantfurter Gar.

45 va varie 12 dei Eo 3
Chettotteat-

nu 5x)

2 | Siete Hie, in

. 3| uäenſeit 12, Fahre be Meicnin

x| Ktavierſvie; x din Bde epegdatber | Let 17. en 22
' -% 2 arm | Säger. . „Rf. 9607“ ür  j1ag., Le.tanzsdreht, Zodel,
nn. Stee | iiiant vertänÄlig R NEE | Brevinztänie: und bieſotſ den tauft ECöndereer
EE Do eier vel ehe ed, ju&en Ge Satte Serv] Bruzegfr. 190. Aaepander
Fe pieler ſeis » =| Semutd. Baiewiir, 60. Rute | 152 *

aufmänziide ehen für 935 ieberlänie Gletir: (Ore,

"Kefo Ürgbei 9 Tefetie, tauft Teiäner,

DE
ſpirit der Sute| Craig, Biont-zefe Z|

Dur : ein Da nenten
u Karren, Kg
"pat. Daze zes. ſof. Bero| Vat. ein|rehn. |. E

wier SejT:r
Sen

Som Z KH;
Gegend, do7 202104 Siertet,| Streße | = ZFeldichwu: de
ierfurins, 2 it wegen S>gtugs nod Z>ufi: Lebenörrittel: Dei
GEIE bade | dentiewiab ie, aa Def at an he erlaufen. EE Er

Ie ie | Dantes m. Ie 3. W3-5-| Kom ES

8 | mitbringen. Boſin, Dang

3 PW. [meiherbire Ein

m More, %, 4. | agen jrder rt Geis

Donnerstag, 19. Inni 1919.

Gebühr für Anzeigen mit
Konnzeichen 20 P1.. einschl.

jon Ee Hide Enola
1 Ear
Dehmer Sir.

Ge ze
ZJILZET
wiroße

vel iner Seton [5
Wimerkdorten Str,

pfeffer
cn Arndt,

...
Drs

Phe x.
5

dant we;

Aaber
12.

Tamenaitet,
(en. Deitenan
8:

Verieutirt
en

Seltene [Öe
Gelepenb-<. Foml. MS 207
Veiticr x. Gerdiven,|

rie

54 Fabritete

acbänte,
iN

Gü ieeamer
Gebrodangug, mitt.

Sili ebyugrben. GetäSe

WW S:reke 56.

Sgr,

hie, We EE pen mi

Nate und Gert Town 2a
eſwe

ert Eormiag 9-2, we
Sevioos 5-8 Riser, Ste]
vetiandreke 88, 17.

Gin

|varr 223fwanzenſtnhe, 87. | 7
wevis 6e'-open, bLin, und
714 [tieiver Boſten Ur:e- eilen. Seil
Dreh» |/Brr Sor:og.) Fide!, Sieſfilbereraa

fed,

EE Malt Belzd
| iert Welirwer! dis
E (ehre

e

[maſh ne, Sceiowen Str.
11. Duereeb. 4 Tredven [veveſte
vezodenn. Weiſt. 4-8 meh | 207

ue
Emndenbüpet Dar
Sit

Kavaes!

Mnea Wes duv-|Di

3 Weier, verläuft. Bode, [ve Kraße
|. 17

mit 2-4

7 FE
ine „| TuSjafett,
Erento ge
52' Delle preitwert zu dell,
Deſiehnigung bis 1. Mr.
Bernard“ Grip). 21, 1V|S

v
mme vs 1 mv
hardt, Gäb. S1

Serre Ee

DERTIUGIN -:

iwwert zua, ru? Goyer, | m
zerlewen, T6zwan Grote Erahn, 03" (am Gmereiner [weiß, Ern |

im „aunehmdezen

Seirenpaieret,

zerfaet

fier ant
ir BERS

a bean
Somiſtie.ten, Ueberwerf,
Gabhe Ui, "emer, 1 Semi

RE SE
xu. 37, Verderhaus,

va Serben as
Ein aut2uer,
n0:E | Wabe I
tam, | Sv ad

0 B.atien aus
*. 13 208 en Vereinen [5
ntfBete: Aer, 2

„Wehen et, Begerer | vu [MES
am. HEHE tre

a -
IOU kamm pg»
%:

ie

1." | Sidelbaus

7: Betiiäten mit Me. 4 ManiEn Ei
ne en Ee E
mme zu vert. "Zeven

e6et Dretene Sees.

8
77

"

Ders Unfa ze “
we Bertzni | ure etch Es | eüherden
19 gebe. Sofa, gehöfrlte fn“ Zweitpbun ende ve Unite beſehräuf, | wenig geſpueite waren
iT el ve] en „Zwei jpänn-r: En 5! S8 et Autrumente darunz. Be | Wes:
zach. zie ewe Ker dert 150 Koene! EN ' fen aB Ga aa GEE,

Kas Ji88  Iemitt. [Stehe St

3. Gertändeus m ..| us Kees nan

pi „> Me antes "Fernen D 8 Metebeifcn Bower Febr] ze, 1 EEE nb u.|
zwei 1.) „Levmenn. e .

Ditiond ür dh

[s

et. is zu ders
Beiwer, Derlehtrs

Zemmag 8ngen
Duveiöſte, 4,
Duhns. Junglernheite.

veteran 1an Beze-|
1.407 Binh. 2, Dortier.[2272. SSube reiptS, pes
Ei Dawa Vieh. nE Beit, Betei ve
arte Meant ales Ee
KCK eee zerent. zelner erhalt. Blümel Bleu»! Br; S EIDER dei
FE 21 KEI 02%, Querged. 1 Te. : „f: m Pt.
.Mer| 22 M?. ad Dortm: Beftigung 5 Ur ebendt, R menen groß! fawere vornehme Br | = Zie enim

EI ed Ren in - <a
K<42 Eee Ie EC:

ver? Gernig,

ue . « 4 „fg

SE Siababewanne, 1. üer et . ES niſſen, DERN

Echlächterwagen NI ku) „ain! häte erd. eat ernähre

vwd metiere Gel 4 u Bieri BelStop! vertäufl. :. Ein Bleil ds „Rehme |= a ſebr "ott. vc T-

8 [nE Anal . W) wh mi I | Tharps. 85, 2.
„..„Gebranäte ts D

Sport liete wagen, Sedan,

eetfomtfla ben Bert. Ein

faner Sid pH 0a,

| blaver v80 3. Zer dd.

vag vu Keracotaren | 1 TIER gy En 58 0

= X we Ei AI

X enten) 26. Gearün» "Ela Be Teianztäind, 0 Häcer,

tt “12,90 leng, 4% * Dame. | M13.*| E „fr Sanenereigel da. TZ.

| -x de BE IL | Einer Er W| u EE : Ett KE NN EC vein Sechöbnee
. = merge Eb M, 11 4 E E y ef | et Feten Gau:

tn ET . Hof zarte: "Zietatierguht, Ts

Winden
[arten Sckwa ee 9 Ns i: . Stiche 6
wi behem Aria u 20 7 0 . N 2 8 1 | iert LENZ Zu
entäten per!. Sofort diligen Berfauf, Giite | 3ſaiee Er, - s
VD. Stulz, Warpir 38. n ag 2m 1 nig aS in --] Eid Et rt .. Darum eigt

Bierde
„Möbel . 4 Vreis- [Greift der Snape 198.
pemit. 13, Def 0 II "Ms = üafelonaue, , | Nenäfer, Benennt & 1-4 0 wirt 4 9.4 Übr.

an (E55 S NR m.
wo| ante it Reder ver. . R en eelnbions (Edin, Sie death. B6e € | Gohunde, GE EE
Winte:, Gieditie nn Beete Wielehian2, gte, erna |S = geamfmen- m (8 „dechtnſt. Riſert, Sie
. uE Ri [Ktapiermocher Breifiehet.| niente

. Gew 8. fuer) Deizmeißerte 111 | Seth Gaadt:| Es Id
(emal EIER EEE EINEN: CEED ie eL
tem, AERE u ; 220, Surd|Ü , = Durechn
Fort vertäufig. [Seitege = wenden erbeaeih 5

ni Satrepe prtiwert 4a

135 Mir,
eſu Maſte Antifieziche,
a m Ey JF her< aas ved [doe X
1 DIid EE a I. et 4 ' KAR gf 7 vbivieher, “
168. Frieteis, Sire | R : I rafiate (pt, Das| din. Betneip: Dolle Garens [ut Pepa dend fait
mel, Neve 26, Tibert Uhl. Grefg« |Zit!, M AD: jez. 8, TIT.
|wardec Sir. 40. Abmngtart 2-8" üb
Siebewo-

eine rita ||'5c wrhepeieh ete IE Beinen 09. BEE
M Geme, de Breit. [nabe € Nr: EEE [r rohe etab en DER helene | auger Sieſs ane

ipind == [Zero und Een. +
[wie 49 meze Sot. [wagt E; . u, Ge En | DEh qua

us | Tetheniubee 1

erb
Viattenwagen. Müde, 13 Monate
Biden Genbiwapen Iecd- | Gehring, Bederſtr. W.

Stän! wa: Dartweden Lame |
[<< Inz Uutwatt nV faattapte> | Doorn. Ber fweren Ene
.. EEE 8 [as Da Bberpſirden jewie Dee |E ge:
j ' 7 ee ed Bap0n 20) de Ride bb; TE ERIC DA AMEN EIPEGI PT
| js - HIE 208.2: RR ZIT 8 er
EI del ee Erle, kg mg; ' ve u ZE ag
| Ua . Es SiebioR: M atledeie ED dert Dern Rew-|
Suninlen, aut m De Beer. 2. Merdes|
| . - pin, Am Oibehnhof 3. +| 2
| | es ER --= | Zetel. n= 3 Säufer eine |S Erde,
| EDEN Su "Sarda 8 Gere (WI 5 Senner. | Nu Ken dender Be.
DAN .
j a Eheegialin “5 „2
vabentiche, need Ei SRteh-| 1 linder: [Sen ae
| M» Narmorgotte | ze be u ee Gerten, 1 aet. [WTE heel Daa
220 - Wa, 83er Ert nw.
1 wwe er haſtener zm ex Ren [7 .
| We ee ee Silene SE Em |awgteinziftang, ze
| beigem vein ums) Rüge zertauft Sevmert.
| Ee 10 - Ei emen 6
Al " IT M 186, Bite dN vent. EE he] ir de & Beit
| Reet Ge Bn I. Saat 1unge| 29 Sied mrt verſandt 7 4 u Iwoſ =, R9Seneine ten EE ew 5 -mtwt » Weii-ee, ein [woohe 3001- Berne. Kei:
Wie 19. ſeidene Aurt. BEEF 7 . aue in | finden Sie Jaydwezen und 1 | 3128.
j * Beet veg R NE wean Erre Ei ver,
| . | eie me Ei 13 | veiarien, Üaöger, GiEin«
| > jet umd 2 Lämmer vert.“ Birte [Ed mr
| y Steten (082 tät. Fu [1543, Dotedeme: Sir. 305.
eie R Riet . ve nE EIE ESE zie Bei Teen EE
|| ... Mi Sut felt. Geher fann | in jet IREN Key
| NE I We GIE Gd EN (GLD)
| 9 =?
j ur Ei 3 Deirautenworrn, | ---:
j am. Biöhni KE EE Rrh . eke
! BIEN ere "8. A
iR SaudeRn 30 zeit [gern u
4. (Name Get 1.08
|| ot, OneeStep, Timo»!
| IR
| End wmaauln Über
j E01 | T PEN
2 0 xs 2er. Zind- [preigwet M1 Keile, Etromir. 0,
| ermeiſter, Knzendt, 8i. mE mu ;
zuun GEN 13 pee
eden Bein
j Towenvieider, > wer ef
1 in EE Tad de Eraiiicher
j 2». 4 m EN IN RE
|| REUE E * u-4 we >

77't Metraue, 100) m ve Grimm, Vieren einen
enga!

7
H

EE MN

NN
CL: - Baas nba S | Sepaun, Letter Air Ml

Ke EN R
nu. Ee
ve 2311

EIR SE en vd]
Ee Li S

NN idenauen. |“ zuwbt &
I. kr:

In WWetnburaten
ria) aufe jexfend 8.

7a&t Belatd Ge.
n1Quidtr. 1188. |S
Dt ul

Dea ierten!

6007

Fi
El

Rams de and zefenden dei

Zalefro8 fauſt .| wehe 127 nete Berit.

(2 Under den Juſtrzeet|

B: "

IC
be S"Udr eden3s, Eau;

20630
wohnung, Beteinfmm., u]

deut, Reden
Herrentoilette.

rit, Reiendergte,

Felle
(eller Arten werden
nd geld AH zu Leder,

Wdhzetund Bein,

an .
eutd?n Bezirke, M.

1, AR AG. IE. AB ZE ZM;

> dſezdig, nezeſtes Modell|
fad neuer Lutoberen|

ex! ven Namen Ne

| Wizzerfentiſr. 33. (Breit:

Köthener Str 45,|

EE

4 PB. wiſzimmer, S
Eilotferten en viere, Teppiche.

Zoiper iheeier uſw. Freie

en Ermittlungen

EG
Exe:-| over Flüge: erſucht!
Dreßdeger Sie. 27, 11

enn a
[iet Doltreid, Gs. Fries
ttz. 1388.

* Uhren!
font: au zd&ien Breiſen

BIE, "Biumende. 36.
M ebd ande]

dis 1000| zbgetm nen

"Schuber! | « Sereibmoſchinen.

em Böhmer, Rürpber Dammer. Ratenzüczahtzng

zept 13 11.
Swwautel,
[3 Sitte, 2: nwegtn, 2500

76847 Übhiein-Gil

ven Fällen eit de
Grenzitr. WW. Hof 1. eite

(zal

3

voüen Leine. Steuer.

:

Sent, Ketbeiger Str. 25

is Ad
Es

ſnSt Lofjelbein, Merton

(eden
vt Fr. Mert)

fußt BeruFiätier,
X. S. 19378" Ullein-F

| Doerizer te R nik

SPE IEIE

8

wei
adide Sri eden I-23
em u)

wong ved

outen Familien mit.

Detieomompren 614

PS. 1 Zaeubant, Bebr|

2. 12165" UllſteinoB.

Derm: dor? bei Berlin, Die-

Zarcetinkige

Demen un Serzen für 90%
Sten her einer deem
a Gejeliheſt eewt.

veoße ater Nome,

* Itvawmen IC! Soeverwerte|

10

(eulen, Gemihte, Mare!

ir

Tonoet 5300 amd Freien im
Ober.

3

EDSON (46 an Lagerfan 10,

|

* Lex, Enzeinſer 4.

3

arenen 300

Evy altſim Note Vout

I
Wes Delta [23 Euuf
wu M. [jede ent:

"n

„gemes Beeeiabarung.

d  Sytlometen [Bemer Serahe 54

11750  fdeia- Nele

mit Främiein oder

Wierer I, € a
eee |“ Biet

ien es Deinen
FIIIAG

'eramperpien. Tei!

Sothtrake,
Xanſche Dame eus Bine bt

aberbal, Dermittie: nnen ae 3

BiB O

bailitiäte
wi Frutti,

Lemmer Sie jofert|

m FE wm
Weben dm zfs Saane
Stiche 10. Getniaet zent

Bufbinder
Gutenberg, Schwedter Etr.

Ze

815 Woßentegs 6-8.

EN

06 Eigen de
vm Meieſwererich if im
E -.

Särifimaler- a
Lehrling falen di Fiſcher
u Lanz, DettecAbzonere|

c“neiderlebrline A
vr vem Tome. Rehe
ſät eiveret verl.
„| Drunnendr. 33
Eu

1wSte Barts
. Titerfobt

[8 29:d-Bertried“

ſehel. Ubrmoterr- kr.
fim A. M7 160

Elachere |Biewätveier, Diemſtpuriten,

13:

Londarbeier
zu dem fa
Sengamt der
Ret ichammer
„4
TFABEEENGWEE X
euter Berfäuier vem Was
[gem m? Kaution, bei bo.
Sdemanen, der -Md:
1279 Ubf-Fil. Bivie

Elſtern 9. bemhn

|6.484*
wwe
RE

Daſtine bedient, 16-7)
alt, vert. Muze

er enfernt]

eS Efenprügen 8.
277“ nTWintele Bad,

EMEN

Dau, uad aug öhe t
enn fnher | ebne Beis .
- "erfa nehme Berwaltzns mit x|
5175 Sert ed 1. Ofaber,

| Sitweridort ober Gbarz|
Tänerbare, Ger Offerten
lein

derten: Renis.
Bier 720
„Soi
zuveriä/üger, befferet, mit
Banöſtrit, Gefeit |;
geſucht. Ruthenberg,
Burger Sirahe 30

Borücrkcle Al IE map | MaihineriSreiherin
n 1656 em zel

7 -
en jmis, Sepang. Reue Abnte- [55

| Jenepirate.
mmm 12054

Darefränlt

Dazer inis: =.

Mig Sue ie

SERRE | Dae ERT wien.
Bole 19 dut alt

etiroteai]
ZeLiEng 15: Beis

vers

pit
nente, Areaeipetich,
Sulgen Etz db. dart.

ewe ie
zerfefte, für
16

ee
jew EL
jort WE,
Bea eiu berfett
1 Sieneranbt 8 SBaee

0.2
feen dns

Stenotvviſtin- 3
aub far einiohe Köntere
arbeiten ſucht. W. Meier,
(erſore

onterfwn,
-. wr EIE ae. 96. .“.-
Gunn Derag, BSE: uſe Gepa

irtie Boe Baution

(“387

Geil inöe

1w 80 Bane Homos,
ieee 28.

Srieitizien,

„Aubl u. Warmwaſſer-
io. eſu

9. [at Lebentlanf mit Geo

1%
Staud. 2!

Unruoſpt: Brüder: |

eas
SarebneSixe.
She 9 Smit
Ztens:mrifin
zum ſofortigen Antriet ar]

€. 12181“ Ubteinhäut,|

Verkäuferin A
für Beihe 1. Del
falt fet. vorfelten R

Boniſle, Stoye [ein 26%:
59.

eter Dar Eph wid
Bee nds wi
Mee

Sottſer „4
ver!. fet, Wiedeking, Kure|
fürſtenpamm 144.

Zhmhmaer,
wee
Bitte ef "Ta
iw

ee (1000|
JIL
33 6: 00
Bieri ür, Ii

|EiShertet m Se

Ra6f., graphie

fett, 'Renenburger Gtr. b.
Letrmwädten,

Otern (Suientia"en,

Es ene

ah.
F6ift und puter

vorücken iehitlich.
190804 Wien, Gitlne|
veuſer Aloe 146.

ünoore,
Komtoriſtin, mit Sbreib-|
metthine vertront, für ein, |
ohe Bt tnltmnatertitn
1. Nuli gefuSt,

a

Euldtſs
ung wird als Anfänoerin
Dürverteiten,

even NEANS SHO

