04 voſßai vony

Die neuen Bege
der Donnu-Monar<ie.

Das wirfuugeloſe Kaifermanifeſt, =>
Tiſzas Uöſage au Deutſchland,

Das kaiſerliche Manifeſt und die Rede
T!ſ109 zeigen an, welche Wege man in Oeſterreich
un3 13 Ungarn zu gehen geſonnen kft, wenn nicht
der immer dodikaler werdende Gelbſtheſtim»
< der einzelnen Rationen "ieſe lekte
Reuozleutierung des amtlichen OeſterreiH und
des unabhängigen Ungern Über den Haufen

Das kalſerliche Manifeſt hat eine unver»
Aufnahme gefunden.
"ex Ablage der Tſchechen haben nunmehr
awiſchen Abgeordneten beſchloſſen,
ammlung küres Alubs folgenden An-
feſt, betrefſend die

herbeiführen, der nnverrädbar an
öuſammenſc<luß aller Glo»
Kroaten und Gerben in einem
veränen Staate feſthält.“
Unter iſh-ſlawiichen Nattonall.
ſtärkſten Widerſpruch,
niſoſt fich ausdr]üclich für die Un-
it des Gebietes der ungariſchen Krone
'prochen hat. Sie finden, deß dies den
1aadenen Forderungen Wilſons wider»
', da Ste Ungarn angehörenden nichte
7 Notioneltiäten wie Glowaken,
Aumäönen ihres Seldſtbeſtimmungs-
ubt wlirden. Zu den Ländern dex
zen Krone gehört auch Krootien, deſſen
21:7 von Ungara do nur eine Frags der Zeit
Schon hat ic in Aqram, der Hauptſtadt
, der ſüdſlawiſc<e Nationalrat det,
ſeinem Präſidenten den Führer der
ei<ilſcheu Eiowenen, Koroſee,

+ Es greift die Föderalifierung
6 rettungslos nach Über.
agegen diirfte auch nicht die Looföfung
3 von Deſterreih, die jeßt Hals über
dur<ysführt werden ſoll, als Heilmittel
In der geſtrigen Sihung des ungariſchen
Wiotarbnetenhauſes ſang Wekerle vergebens das
Loblied der magyariichen Toleranz gegenlider
feinen Nationalitäten. Gowohl der Rumäne
Laida als euch der Elowake Zuriga ver»
en Teilnahme ihrer Nationen an der Frit
exenk, was einer Abſage an Ungarn
p!tihtommt. Der Slowalke beſonders ſprach von
tauſendlährigen Unterdrüdung ſeiner
durc< die Magyaren.

een hat die Loslöfung Ungarns von
ODeſierreich bereits die eine Frucht gezeitigt, daß
Rärzlich Ungarn an Oeſterreich Getreide zu lie»
ſern aufgehört hat. Ebenſo verhält fich das ge»
beidereice gegenüber den Ländern
Deuiſch-Oeſterreichs, die auf die Getreidezufuhr
&"gewieſen find, ablehnend, fo daß den Deutſch»
Deſterreichern, wenn die Haltung ihrer bisheri-
92m Etoatagenoſſen fich nicht ändert,
eine Hungarsnot droht. Man ſieht, daß Seld|
bef:immungsrecht und Menſchlichkeit Dinge find,
die miteinander gar nichts zu tun haben müſſen.

Aus der lezten Rede Tiſzas geht klar hervor,
deß man fich in Ungarn mit der Löſung des
Bündniſſes mit dem Deutſchen Reiche bereits
hat. Man begründet das damit, daß
nnahme der 14 Punkte Wilſons ohnehin
iſſe innerhalb des Völkerbundes
Tiſza, früher der eifrigfte Verfechter
atſſes, hat alſo raſ<er umgelernt als

u

ſbpefunden
die Un

Burian, der an dem Bündniſſe feſthält.

Freilich wird feine Rede, in dyr er dies tat,
els ſein
"

Echwonengeſang bezeichnet, Immerhlu
er einem von dem Ukrainer Maiſil!» be-
1 Mißtrauensvotum wegen ſeines an-
bli doppelzimgigen Berhaltens in der Chol-

'zas in der Bündnisfrage
rt, daß er in der zu erwartenden
778te, deren Jahalt man aber in gewiſſen
fennt, „eine ſo!we Grv»dicge zu

litt, daß fie ſiGer zum
ſeibſt im Falle einer un-

Unverſehrtheit Ungarns erhielte, den Krieg de-
enden wlirde. Die ungariſche Zeitung Az Uffag
dehauptet ſogar, daß man in Berlin dieſen
Gantpunt kenns und fich damit abgefunden

Zedenfalls iſt es bogreiflich, daß man in
Oeſterreich und in Ungarn mit vielleicht noch
viel größerer Spannung die eatſcheidende Ant-
wort Wilſons erwartet, als dies in Deut/chland
geſchah, Weng mon engliſchen Zeitungsſtim-
men glauben will, it das kaiſerliche Manifeſt
duu fpüt gelommen,

Eine l(ſhechiſche De!egalion
in der S<weiz.

Telegn. unſeres Korreſpondenten.
Wien, 19. Oktober.

Die Päſſe noch der Schweiz für eine tſchechiſche

egen direkter Beziehungen

Habrmann.
Die Auswah! der nach der Ehweiz entſandten
tUchrehiſchen Politiker umfaßt nur Anhänger
einer Föderation, nicht der Trennung vor: Oeſter-
reich. Gleichzeitig hat fih Graf Karolyi, wie
aus Wien gemeldet wird, nach Prag begeben,
um mit den Achechiſchan Politikern in Fühlung
deien.

m
Aunſiöfung der Tifza-Partel.
Kel biſher Bericht,
Budapeft, 19. Oktober.
Aus wied die Auflöſung der
ungeriſhen notionalen Arbeits-
pertei gemeldet, an deren Fortbeſtand nach
den leßten bedeutenden Ereigniſſen niGt zu
denden war.

Die Mitgliedor der nationelen Arbe:tspartel
umfaßte neden den früheren Liberalen auch eine
Reihe von Nationalitätenvertretern, die natür»
lich jeßt ausſcheiden, Außerdem hat fiß eine
Vereinigung zwiſchen den übriggabliedenen An»
hängern und der Wekerie-Partei voll-

gen

Die angebliche Miſſion Andraſſys,

Telegy, unſeres Korreſpondenten,

Bern, 18. Oktober.
Andraſſy und die greßbritanniſ
ſand! ben zwei Erklärungen ab,
EZTNHFARETTENAN
| 4 iE el endeſhaft a veſeiet
er u
zu den Verhandlungen von engliſcher Geite zur

Deus Zukunft.

unſeres Korreſpondenten.
Wien, 19. Oktober.
Oberbürgermeiſter Dr. Weißkir<ner hat
vom Magiſtrat ein Gutachten eingefordert über
ien aus der Umwandlung Oeſterreichs
in einen Bundesſtaat entſtehenden neuen
Verhältniſſe ſowohl in wirtſchaftlicher und
weler wie in politiſcher Seziehune, 11 ds
erwartende ſ<were Schädigung der Hauyt-
aht nach Möglichteit zu beheben. Dr. Weiße
kirchner hatte Konferenzen: mit dem Präſidenten
der Wiener Hanedlsfammer Dr. v. Schöller
und dem Rettox der Univerſität Prof, Dr.
ede

Der v2rbof?ne Kongreß der Unterdrüten

Telegr. unſeres Korreſpondenten.

Wien, 18. Oktober.

Nac einer verläßlichen Meldung aus Fran
reich erfolgte des Verbot der Tegung des Kon»
reſſes dex unterdrüdten Net'onalitäten, der in

aris zufammentreten ſollte, onf Verlan-
gen deramerikaniſichen Reviernag,
wolche exflörte, daß io'<e Berarange: im gogen-
Wwörtigen Augenblick nicht opportua ſeien.

Rahiger Tag in Flandern

(Umttich.) Berlin, 19. Oktober, abends.
Hu Flandern und auf dem Sclacht-
felde vviſchen Le Catoan und der Diſe
zuhiger Tag. Nördlich von Laon find
feindliche Angriffe geſcheitert. Norde
Bftlich von Vonziers haben fich Teils des
Feindes auf dem öſtlichen Aisne-Uſer
feſtgeſet. Bon der Maas nichts Neues.
*

Die Weſtminſter Gazette vom 11. Ok-
tober bringt folgende Mitteilung:

I< hatte Gelegenhe' mit Soldaten zu
ſprechen, die an den leßien Käurpfen teilgenom-
men haben. Sie widerſprechen der vir»

breiteten Vorſtellung, daß die deutſ €
demoraliſiert ſeien, fie eng Fg >
Kämpfe um Cambrai hö<ſt erbittert
waren, und daß die Deutſ<en im allgemeinen
großen Mrvt und Entſchloſſenheit
zeigten. Allerdings wurde eine Anzahl von
[ängenen gemacht, eber nicht mehr ais bei frühe:
xen Ofienſiven auf beiden Seiten, und daher
in dies nicht als Beweis dafür betrechtet wer»

vn 6“ vs deniſe a ſeien im
i| ufamaenzubrehen, Es it
feipuſtclien als Bernung vor ZE

Optiwismus in bezug
Es iſt nicht die Mei

Sevtſchen went

mehr fie auf

werden.“

Ein Beſch! Hindenburgs.

Telegraphilher Beric<l

Amſterdam, 19. O'tober.

Dus Haoger Blat Het Vaderland bringt fol-
gende Weldung: Ein hier aufgefangenes droht»
loſes Telegramm befogt:

An alle Seeresgruypen der Weſtſzout! 535
verweiſe nohmals auf die dur urch und den
Geneve/quartiermeiſter wicderfoſt gegeb*zen
Beſchle, daß bei der Rötmung beſekten G:birtes
lediglich militäri'cke Aerſt&rungen ausgeführt
werden dürfen, die durch die Krieqshandinnnen
notwendig ſiad, Hindenburg,

24608 Taunen vor/ealt.

Berlin, 13. Oktober.

Im Sperrgebiet um Englaad verſealten un«
ſere U-Boote 24 000 Br.-Reg »To,

Unter den verſenkten Schiffen beſanden ſich
ein großer Munitionsdampfer, ein Frachtdampfer
mit Benzinladung ſowie eln tiefbeladeaer Tank-
dampfer.

Erfolgreiche Kämpfe in Nordferbien.

Telegrophiſher Bericht.
Wien, 19. Oktober.
Amtlich wird verlautbart:
Balkan-Kriegs/hauplaß.

Vor unſeren Linien au dex weſtlichen Mi-
rowa habea die verbündeten Truppen die Füh-
lung mit dem Feinde wieder aufgenommen.
N3cdlich von Aloffinae wurden jerbiſche Angril;e
«abgeſchlagen, Weiter öſtlich b! erfolgrei:
benennende Gifengne

Italieniſcher Kriegsſhauplaß

An zahlreichen Stellen der Gebirgsſzonten
fahr leöhafte Erfrudungstätigleit.

inung der Seldaten, beß' die
er ebittert kämpfen heer je
eigenes Land zurücgedräng:

*
Ans dem Kriegopreſſequartier wird gemel-
: ferbiſch»

det: Das Vorrüden
franzöfiſchen Tru
boginnt fich nach ef u
ſive mertlih zu vez

der
ppen

r Gegner zur
Krufevac al Tage,
nes Vormerſch-s im Barka
8:

nung
Gehw-
| gebir

Reginn ſeis
viete en der
FH-mazedoniſhen Grenze dieſelbe Entfer-
in einem Tage zurüflegen konnte. Die

Die Kampflinien ziehen 8:7 cxgenwäetig
am Südufer" der“ Rorava unb AUH der Mo-

rava in Stellungen zwiſchen Boljevae und Hafpo
eax hin. Auf den Höhen öſtlich der Moraya
jzräbt fich dar Gagner vor unſeren Linien ein.
inſere albaniſchen Streitkräfte hal»
teu die Gegend öftlich und nordöſtlich von Ti-
1an2. Nachuten und Patrouillen liefern ay
verſchivdenen Punkten gegen auſtauchende Ban«
den erfolgreiche Kämpfe. 4.

Bor der deuiſchen
Aniwork.

Ruhige Würde uad ernfte Entſchloffenheit,

Die deutſche Artwortnote wird aller Wahr»
ſcheinlicheit nach heute zur Weiterbeſörderung
en Wiiſon nach Vern abgehen, 1:9<dem fis
9 x und dem Buy»
uß für die auswärtigen "ngelegene
worden iſt. Wie es heißt,
a Parteifährern zur Kenntnis-
N gemacht werden, Die Ab-
fendung der Note wäre wohl ſchon erfolgt,
wenn nicht inzwiſchen neue Nachrichten einge»
gangen wären, die Aenderungen in der Etilifie
rung notwendig gemacht haben. Wecher Art
diele Nachrichten geweſen find, iſt nicht bekannt
gewvroen, aber es ſcheint ſih um das Vorgehen
der Entente, vor allem Ameribos, gegen Hole
land zu handeln, des durchaus gezwungen wer»
den foll, fich der Hungerblofabe gegen Deutſche

vieleicht auc, um gewiſſe
Anſprüche von dän'ſcher Seite, die halb»
amtlich wie folgt gekeanzeichnet werten:
aviſche, beſonders die däniſche
t den lezten Tagen ſehr
tordſchleswins. Ein»
€ Blätter bemühen fich
t als eine für die griedens-
hinzuſtellen und för
iglie) Deu:

Es wäre nüßli«
ſich Fat
Vetrechtungen

daß dera!
nicht zur Vereinfachung der Lage beitragen.
Einſtwellen glaubt der Vorwärts mitteilen
zu können, daß man Über Meinungzverſchieder»
heiten mit den Gegnern das Ziel, nämlich den
Frieden

niht aus den Augea verlieren

en Wag aufzugeben. Es iſt
in der Tat anzunehzen, daß dies der allgemeine
Grundſag der Rogierung iſt, und mit dieſem
Grundſaß kenn man fich duraus einverſtanden
erllären, denn ex entſpricht ebenſo unferer ehre
lichen Abficht, dem Blutvernießen ſo ſchnell wie
möglich ein Ziel 3u ſehzn, wie er im Einklang
ſteht mit dem feſten Willen, die Ehre und di
Würde des dertſchen Vo!kes zu wahren und ihm
die Möglichkeit des ſtaatlichen und wirtſchaft»
zu erhalten, Daß
9 für den dauern»
den Weltfrieden lit, der aus der entſetlichen

Ansdrue gebe: n den ſozialiſtio
ſchen Plättern Frankreichs eindring»
lich vor ciner Ueberfpannung des Bogens gs
warnt urd daranf hingewieſen, daß noch un-
geheure Ströme von Blut und Tränen feßen
müßten, wenn man aus militäriſcher Ruhmſuckt,
Nacdurſt öder um anderer 13

willea dem deutſchen Volk den
8weiflungsfampf um fein Lebch
würde, und e8 wird kein 7
daß die fra v
die mach jol&en Zielen ſtrebe, ſchärfſten
Widerſtand entgegenſezen würde. Es wäre in
der Tat zu wünſchen, daß die franzöſiſche S-“

Weiſe an ſiH
Auch die

Biatt, der Manefter Guardian, verſichert,
das engl;/he Publifum im allgemeinen, weit
entfernt von Haß und Et gegen die Deute
ſchen, von dem Wunſche erfüllt ift, daß ſofort
der Friede geſchloſſen werde. Der Mandeſter
Guardian macht darauf aufmerkiam, daß die
Deutſchen, indem fie fich zurückziehen, nicht end,»
gültia aeſchlagen werden können, und daß dieſe
Exkenninis dei den Leſern eines gewiſſen Teiles
der Preſſe, die etwas anderes erwartet hatte,
eine ſtarke Enttäuſchung hervorgerufen habe.
„Dieſer Punkt iſt“ ſo ſchreibt das Blatk, „von
großer Wichtigkeit, denn dies wünſchten alle
Draufyänger, um den Krieg weiter fortzuſehe::.
Diejenigen, die da wünſchen, daß wir den
Weltfrieden und dis Befreiung aller Nationen
verwirklichen, und daß wir weiter das Biut
unſerer Söhne ſchonen und kein unnüßes Leben
vergeuden, kommen kaum zu Gehör, abes davon
ſind wir Überzeugt, ihre Anſicht de>t ſic voll»
n mit der Stimmung der Mehrheit des
tes, Das Zoll wünſcht feineswegs, die Es

Jrgenheit eines ſiegreichen Friedens zu verpofſen,
Jede Ga

t16, die nötig iſt, wird verlangt
denKriequmdes Krieges
wünſcht in England das Volk beſtimmt

orenkien“! Des iſt der Punk,
herausſtclien wird, wie es unſere
Feinde mit dem meinen. Guſt
Weilen ſind fis völlig im Siegeotaumel, und die
Stimme derjenigen, die zum weiſen Vaßhalten
noch d'ie Sitmms des

Clemencean in der franzöſiſchen Kommer
lten haben, Da wurde wur von Ruhm und

eg 9“ſrroßen und von der Notwendigke!!, baß
glie Hoffmngen erfüllt werden, filr die das

wurde in hohen Tönen von ven notwendieen
Ditrgſchaften genen einen neuen Angriff der Bar»
barei geredet und wenn auch vt:

daß Frankreich fich nicht für die
den der Vangangenheit rächen wolle,
Pingete!lt, daß die Befzetung
freiung der Merſche
Heit von der Barbarei fei. Wiederum fehen wie,
was wir zu erwarten haben, wugn wir uns dies
ſen Siegestrunkenen auf Gnade und Ungnade
ergeben müßten! Und wir ſehen es aw aus den
Aeußerungen der engliſchen Heder vom
Schlage eines Archibald Hurd, des Hauptvertee-
ters der daß mit Deutſ<land kein

fetten
iel an die Entente = heißt natürli Enoſand
=> ausliefert. Das Thema, daß Deutſchland

Flat 3
von der engliſchen Preſſe in yeſchiter Beiſe
mit verteilten Rollen behandrit. wan
bieher einen deutſchen "olentalbeſiz mit der
Begründung bekümvft, daß Deutſchland feine 89
lonien nur zu Stüdpunkten für die Flotte und
U-Boate benußen würde, und daher richt wiede
Koloniolmacht werden dürfe, fs fängt heute
Archibald Hurd im Daiſy Tefegraph den zuge»
worfenen Ball geſchi>t auf und dehandelt das
Thema als Montnefachnann im umgekehrten
Sinne, Da Deutſhland ſeine Kolonien verloren
habe, bitte es jetzt keine Berechtigung mehr für
eine großs Flotte. Deutſchlands Zu?enft liege
wicht auf und nicht unter dem Waſſer.

Deutſchland hat fberhaupt keine Zukunft,
wenn es nach dem Willen dieſes Chores dev
Rache ginge, und es iſt durchaus verſtändlich,
doß fi in Deutſhlond immer louter und immer
dringlicher dia Stimmen derer erheben, die da
fördern, daß es ne und nimmer nach diefem böen
Willen gehen dürfs. Wir haben volle» Verſtänd»
nis für diefe Kundgebungen, aus denen der
Etolz eines unbeſiegten Volkes und fein Wille
ſpricht, für ſeine Würde und für ſein Leben dos
leßte Opfer zu bringen, wir haben für ſie um ſo
mehr Verſtändnis, wenn ſix aus Landesteilen
kommen, deren Vewohner allen Anlaß baben,
für ihre nationale Zufunft beſorgt zu
fein. Wie follten wir nt>&t1 Der Schreiber diefer
Zeilen iſt ein Sohn Weſtpreußens, Dort hörte
er, um mit Ernſt Moriß Arndt zu ſprechen,
Gottes Donner zuerſt erſchallen, dort vernahm
er zuerſt feine Stimms im Eäufeln des Früh»
linzswindes, dort liegen die Gräber feiner El»
tern, dort wohnen die Freunde ſeiner Zugend,
das Herz erbebt ihm, wenn er d.* teuren
Seimat und ihrer tiefen Not gedenkt. Er würde
ſeine Landskeits auß dann nict tadeln, wenn
die bittere Gorge um die Zukunft der Heimat
ſte zu weit getrieben hätte, ein Vorwurf, der fie
in Wahrheit nie und nimmer treffen kunn, denn
die Sprache ihrer Aufrufe iſt ernſt und würdig.
Ein Mitglied des Deutſchen Reichstags ader ver
mochte es, zu erklären, der Brechreiz komme ihn
an angeſichis der Dekiamationea weſtpreußiſcher

In!

Nun, dieſen Herrn können wir wohl dem all»
gemeinen Urteil überlaſſen, Wir wiederholen
hier, was wir in den leßten Togen mehrfach ge»
jagt haben: Wir haben feht eine Regierung, die
vom Vertrauen des Volkes getrogen wird, und
zu ihr müſſen! wir Vertrauen hoben, daß ſie tun
wird, was nach Lage der Dinge getnn werden

muß. Bleiben wir ruhig und ernſt. Warten
wir ſhweigend auf dea Ruf unſerer Regierung
des Yolbovsrirauens. Er wird ben, ſebald

Ix ergehen muß. Und das Vo! ihm folgen.
N “ Ww

wieſen.
Ein 51eg der Bolſchewiki

au der Yordſronk.
Meld d. Petersb, Tel,-Agentur,

Motkau, 18. Oktober.
Dey Rommiſſar der Nordfront Genoſſe
Kusmin, fandte folgende Depeſche an den
Vorfizenden des Petersburger Sowjets, Gt»
noſſen Sinowjew: 3<h beeile mich, Sie mit
der Rachricht eines Sieg unſerer
Truppen an der Nordfront zu erfreuen. Am
14. Oktober, nac) dreitögigem harten Kampfe,
unſere Truppen, unter der geſchi>ten Fäh-
rung des Drigadiers Huborowitſch, durch
eine aroßzügia angelegte Umfeſſungsbewequng
das ftark befeſtigte Dorf Sel3y auf dem linken
Uſer der Norddüno genommen, Dan? der Gin.
nehme von Gelzy fiel eine äußerſt ſtark be-
feſtigte, von den Engländern fir unein-
nehmbar gehaltene Stellung auf
dem vechten Dlincntfer in unſere Hand, die von
den engliſch-amertkoniſchen Truppen panik-
artig geräumt wurde, Wir erdenteten
fieben Geſchüße, acht Maſchinengewehre, ein
großes Bekleidungsloger, viele Lebensmittel
und Munition,

Die nächſte Veichskagsfihung.

Die nächſte Neichztagsfizung iſt wun endgilitig
für Dienstaq nahmittag 2 Uhr angeſeßt worde".
un die Tagesordnung ſteht bereits feſt. Eie

utet:

1. Erledigung kurzer Anfragen,

2. Abänderung des Artikels M der Relchs-
verfaſſung (Einführung des parlamenta-
| oee eiBodonzen Wappen) Beibeheltung "*

. mandate, wenn Abgeordnete
die oferung berufen werden),

8. Wänderung des Artikels 11 ber
erf ün KM RN -R ore
Fanes über Krieg und Frieden).

«4 Orſeßentwurf betreffend dis Uebergangs»
wir/chaft.

E uE mm) wärts
N- Dg wwwenbgg | “ Eibe der
Wo<He dauern wird.

Die Stichwahl in Berlin 1.

Die Unabhänainen Sozialdemokraten werden
onf einer beſonderen Sikung ihrer Orgaaiſation
ix den erſten Berliner Noichstoqowahlkreis am
(99 abend Beſchluß Über die Stichwahl»
varole faſſen, Cinſtweilen erklärt ihr Mit-
teilungsblait, daß fich die „Regterunosfozialtſten“
auch in ihren Flugblättern von den Freiſinrigen
in deiner Weiſe unterſchieden! Das fltnat ſo, als
ob die Unabbängigen in der Stichwahl Gewehr
tr Fuß fiehen wollen. Bermuttli
Antiſemiten Stimmenthaltung fben.

Birkungen des Amneſiieer!aſſes,
Biezer 190 Perſeuen entlaſſen,

Auf Grund des Amneſtie-Erlafſes des Kal-
fers und Königs, in dem der Reichskanzler und
der preußiſche Inſtizmintſter beauftragt wurden,
ſol<he Perſonen, die vom Reichsgericht oder von
preußiſchen Zivilgerichten einſch.ießtih der
außerordentlichen Kriegsgerichte wegen politi»

und Vergehen zu Etrafen
Minu Bade nebefondere wogen Stioftelen ans

Unlaß oder bei von Streiks, Stra»
| "erw mere ittelunruhen und
Ausſchreitungen deſtraft find, zur Be-

|

paadigung vorzuſchlagen, find, wie wir
ren, ollein in Preußen disher [Hon 190
die zu Guchthous-, Gefängnis»
Feſtungsſtrafen verurteilt waren, auf dem
Gnadenwogs in Freiheit geſeßt worden.

Englands Borbereitungen zur
Demobiliſierung.

Telegraphiſher Berik,

Amſterdam, 18. Oktober.
Algemeen Handelsblad meldet aus London,
daß die engliſche Regierung die Abſicht habe,
drei der größten Schiffahrtsgeſell»
ſhaften, nänlich die Cunard-Linie, die P.+
and O-Linis und die Fearneß-Linie, aufzu-
kaufen. Die Diaßregel ſoll im Zuſammenhang
mit der Demobiliſierung ſtehen. Der Parla»
mentslorreſpondent der Daily Expreß ſchreibt,
daß der beabſichtigte Kauf ſi auf Schiffe be-
die im Dienſte der Admiralität ſtehen,
daß der Plan aber ſpäter vielleicht auch auf
andere Schiffs ausgedehnt werden wird. Die
Demobiliſierung wird nämlich von langer
Dauer ſein, und der Transport wird ſo gewal-
tige Koſten verurſachen, daß es für die Regie-
zu vorteilhafter ſein dürfte, ſeibſt Schiffe zu
en.
Während der lezten Tage haben die Vertreter
der großen Ehiffahrtogeſellſhaſten mit der Re-
glerung über den Exn ſt der Lage verhandelt,
in die die britiſche Handelsflotte geraten iſt,
und die Erwünſchtheit von Maßregeln beſprochen,
zum zu verhüten, daß Cngland im Wett-
kampfe um die Handelohereſchaft
zur Seite gedrängt werde, Die Reeder wollen
wiſſen, wie fie ſtehen, ehe ſie nene Schiffe be-
fielen. Es iſt ſicher, daß die Lieferung großer
Paſſagter- und anderer Echiffe die erſten zwei
Jahre nicht wird garantiert werden können. Es
find bereits viele bedingte Kontrakte abge-
ſchloſſen worden. Aber die Reeder worten noch
mit ihren Wiederaufbauplänen. Die Reglerung
ſieht den Ernſt dor Lage ein und wird wahr
ſcheinlich bald nähere Mittellungen über ihre
Politik machen.

Abreife der bulgariſchen Geſandtſchaft.
Radoſlawow in Berlin.

Die in Berlin noc wellenden bulgari-

ſchen Offiziere werden in den

verlaſſen und fich in
dürfte

vbeujs vor»
bulgariſche Geſandt-
Hittyn. Einzelne Mit-
wollen jedoch Berlin
ais joxen in

7
F

?

frühers bulgariſche Miniſterpräfident
Or, Nadoſlawow iſt in Berlin ange!om-
men und bei ſohn, dem erſten
Gekretär dex bulgariſchen Geſandtſchaft, Dr.
Anaſtaſſoff, adgeſtiegen, Oberſt Gant-
ſ<ew, der dlioher die bulgariſche Oderſte
Heeresleitung im Großen Hauptquartier ver-
treten hat, hat dieſen Poſten verloſſen und ſich
nach Koburg begeben, wo er der Perſon König
Ferdinands attachiert dleibt.

Die Oberzeuſurftelle ſ<edet mit dem deu-
tigen Tage ans dem KA2gspreſſeamt aus. Sie
fortan dem Obermilitärbeſehlshaver.

Das Pe"ſomal der Oberzenſurfteile bleibt in Ve-
ſoldungs-, Verpflegungs- uſw. Angelegenheiten
m Kriezspreſſtamt zugeteilt. Die Dienſträume
Zefinden ſich auch fernerhin in Berlin NW 6,
Lutſenfiraße 318

Türkiſcher vom 18. Oktober,

Paläſtinaſront: Der feind hat die von

uns vor einigen Tagen kam; m FTE Stadt
- «

Home iS opotamien
ihlten feindlic ungsiruppen gegen un»
ſere Tigrisfronk vor.

üdslaven
Rumänen
'Qren

Jeindlicher Anſturm geſchefter,

,

Zwiſchen Brügge und der Lys wieſen viz
mehrfache feinliche Angriffe ab, Nordöſtlich von
Kortrik warfen wir Teile des Gegners, die 14
felt den leßten Kämpfen no<h auf dem Oſtuſe
der Lys hielten, über dea Ji zurüß, C3%
weſtlich von Kortrik wurden Ueler-angeverſche
vereitelt. Oeſtlich von 2/12 und Deugi war de
Feind geſtern bis zur Linie A929-“Templenvo=
FlionesMarquette gefolgt.

Swiſchen Le Catean mrd der Oiſe dauern
die beſtigen Angriſſe des Gegners au, 8%
öfflich von Le Cateau drang er bi:
Walde von Andigny bis au d-

front iſt der Auſturm des 7;
unſeren vorderſten Linken geſchelicrt. Dazug
wurde im Sturm wiedergenomynen. Die be! ard
füdlich von Alfonville iämpfenden Truzom
ſchlugen auch geſtern alle Unzgrifſe des Fel-):
ab, In den Thendftunden und während des
Necht ſehzten wir hier unfere Arien vom Erpe
ad, An der Offe find be! und n?rdifch von Ocizez
erneute Angriffe des Feindes geſcheitert.

An der Alsue ſchte der Teind feine Ang:
Hei Ollzy und Grandpre foxt und dehnte ſie üb
BVonziers nach Norden bis Voncq as, Be
Vendy nud bei Falaiſe faßt? er auf dem 6
lichen Aisne-ilſer Fuß. Seize Verſace,
ſtorkem Feuerſhuß onf dea HThen ?|
Alone weiter vorzudringen, wurden duch
Gegenſiöhße vereitelt. Zwiſchen Olly rd
Grondpre find erneute Angriſſe franzöſiſcher 2a)
amerikoniſcher Diolſ!onen vor nal: gv
ſchedtert. BeDerſeits der Maas verlief des Taz
bei Etörungsfeuer und kleineren Znſanteriv
gefechten.

Der Erſte Generalqnartiermelſier,
Ludendorſk 4

Staatsſekretär Scheidemann Über
die Kriegtanveizer
Seid pflichtbewnft? Helft
unſerem Lande! Gedenket der
Coldaten und ißrer Fami
lien! Wer Geld hat, der
zeichne! Es iſt kein Opfer,

ſein Geld mündelſicher

zu fünf Prozent anzulegen

Was die Feinde melden,

Belgiſcher Verics4
vom 18. Oktober: Die von den Franzoſen ru
Belgiern ſeit dim 18 Otiober augeführten kü
elſe hatten vollen Erfolg.
ſiandeiſeen
Feind feinen Nü>zug
«ülikerten Truppen. Ra
überſchritten die Belgier die

eindes und unſere In
ende ein. Im Nethmitteps erreichten vit
mad Ofen Hin Me Ble Duden

ſtröfebrke zu
1wa26te die belgi!
ochdem ſie den Kan

'biolt und öſtlich
weſtl) Brügge
lüche Fortſchritte,

uud no Norden 2979
verie brjczte Ovſtkamp und näher"

Bewohner find
[7 imem

Engliſcher Heeresdericht
vom 18. Oktober: Der dentſc<e NüE>qun demn
am 16. Oktober und ſehte fich heute unter den 29%
widerſtehlichen Dru> der Vrmeegrupps unter d3

des Königs der Delgier an der gan)
[“»- Nordſee und 898 fer 5
[bend wirde der Vormarſ?

23BV 8X ZSZITZSDB

von
Steünngen, Vir nahmen die Dörfe!
owl wid drangen In Bay "
Aoltſinden. Ueber 1290 Gefan

'ec<t und einige Kanonen dei
1. pP dem Senſsc-K7)

UPPER

Widerſtandes der feind?i

von Dir fünf Meilen gemecht. Die T:1p7
Armes unter Generel Borat roten Eg

003 Dene (ich m

"Iavon Getſchritte.

die BREE

in neuer Geſtalt,

Me EE Wt [T1 a des Sers

WS hirehtsko
[4 aufe + zeh * mil den Beſgfaſſen
Ea 4 „Regierung j0vor lags ergftt 8 ſch daß
fen nog man EEE andere für die Zuſammen.
weienhaufe bekenkungebege | 1

bleibt IT ten Umſtſnden,
ierungsvor»

ieder wie in der
lich lantet:
va EE u in
ien Abgeordneten mehr zubil-

1 der Mitglieder des Ab-
fig 465 betragen ſollte.

eueren
Ei
ne, in
nd ven
NON
uod ia
Dazuel [oy
en M Vani. 2 und Düfelkorl und außer
7e"jeiden Wehltreiſen Shbnoberg- New
fin 4 Eſſen, die
en | b---7 F-K,

Das Abgeort
7 der x. die immut
ER Eta EE
k „a
De iger Bovölferun Verhältnis

Lire] |, werden ſollen. Die
Kafi Wen Hat dieſe Ver»

ERNSNEN je
hrt wird und

eiſen die

Therfeld-Barmen, Gelſenti: und
eaten zu fünf Berbel now
reiſen zuſammengelegt werden;
zwölf Berlino Dendtagawahle
iin Ronen id Stettin, 8. Oie elden
Greifenhagen m in, 8. die Deh
Bee DorimundStodt und Dortmund-Cand,
4 die bei

beiden Wahlkreiſe Kaſſe!-Etadt und
a... ... 13 die Wahlkreiſe Wtona
Die NE eb Verm run
MANZ ner Deiſe Ki
40m, wenn auf SE .4..
eines bogen mehr als 200.000 €

| der eme! |
Ce Üge “4 ahl für

die Wabdlrechtsvorlage ungefähr in diejer
ven werden wird, j

28 vat Vorſchläge für Aud
der Verhältniowohl, u. 2. auf den
RNiederbarui znim
(4 (Wirordneie) Teltow-Deeskow-
(Umer»dorf (3 Apneordnete), Notwendia
fei auch die Zuſammenlegung Wilmersdorfs
mit Charlottenburg, ferner ſei die Ver-
Paltniowahl au empfehlen für Görtid-Lauban,
bleß-Rnbni?,  Waldenburg-Reicherbach, erford:
Halle-Biefeſeid, Lennep-RemſF-idSolingen und
Soarbrücten-Oitweller-Et V

Um näGſten Donneretag tritt das Plenum
des Herrenhauſes zufarimen. Man kann als
ſicher annehmen, daß es dieſe Beſchlüſſe des
Ausſchuſſes mit WERE ES Aenderungen beſtätigen

Hie Ernennung der der Hifiziere,

Anträge der Mehrheitsparteien in
Vorbereitung.

Der fortſchrittliche Abg. Gotk ein hatte vor
einigen Tagen angeregt, das Geheime Mili»
tärkabinett unter das Kriegsminiſterium zu
ſtellen, den Kriegsminiſter und den
Generalſtab dem Reihokanzler unter-
zuordnen und die Offiziervernernungen nur
under Gegenzeichnung des Kriegominiſters er-
folgen zu laſſen. Dieſe Anregungen, die ſich
demnächſt im Reichstag zu Anträgen verdichten
werden, find nicht neu- Der am 4. Mai 1917
eingeſeßts Verfoſſungsausſchuß hat bereits mit
überwiegender Mehrheit die Einfügung folgenden
Artikels 663 beſchloſſen1

„Die Ernennung der Offiziere und Militär-
beamten eines Kontingents erfolgt unter
Gegenzeichnung des Kriegsmini-
ſters des Kontingents. Die Kriegsminiſter,
mit Ausnahme des bayeriſchen, ſind dem Bun-
deßrat und dem Reichstog für die Verwaltung
ihres oni verantwortlich"

Ferner hatte der Verſcſſungsausſc<huß für den
Art. 88 folgende neue Faſſung beſchloſſen:

„Die Kriegomarine unterſteht dem

[0 des Raiſers. Der Kaiſer ernennt

die Offiziere und Beamten der Marine unter

egenzeichnung des Reichskanzlers oder des

Siaatſſeteetärs des Reiomarineamts als

Stellvertreters . . . Für die Verwal»

der Keiegomarine iſt ber Reichokanzler

und, ſoweit [A amen M ue kt. Staats»

ir der Reichsmarine dem Bundesrat und

Reichstag SIOTERRÜ

der entröſteten Ausloſſungen veaktio-
marie Dier iſt an der Annahme der Antri
dur die große Mehrheit des Reichotags nic

zu zweifeln,

Oberleutnant Bernert,
Eon bs Dieb Ergertt Res Bemer in att
Ritter des Pour 16 merite, iſt, nachdem er
erkrankt war, in an eines

geſtorben.

| Rarlanaad

heu entzüdend, Leo v, Königs 7
träte u

Wiaterausftellung der Berliner Sezeſſion.

Eröffnung der neuen Ausſtellung am
Kurfürſtendamm.

Schr erfreutich iſt der Eindru> der Wir
auoſellung der Berliner „Seſſion, di

Meiſtern der G j
fahren ein, = und liegt auch ein weites Feld
zwiſchen Thomas Shwarzwaldiaadſhaften und
Krouskop/s „Leichenzug“, ſo hat doch der lange
Weg viele Stationen, die «ine abwechſlungs-
reiche Fahrt ergeben. Was men anf dieſer
Ausſtellung von neuem wiederum erkennt.

Vieiben wir bei den Jungen und Jängſten,
Der bedeutendſte unter iſt Br
Krauskopf; er ergickt
Farbenſtrömen, Farbenkos|
dec< nie eine ſchöne auriüc>ha jo daß
troß feiner ſtürmiſchen Melodie nicht anreiße-
riſe) wirtt, wie es fo viele tun, die mit ihm

en.
en
ermen ineinandergehen!

[78€ Rus der Bertuffſiſte Ar. 1271.
raufhin ſein großes Bildnis, wie die Fare

ben andeuten, zur Sprache werden und laut DR Her FF. MDD
künden, was dieſer kultivierte =- oder iſt's ſchon | „„. m-Ie> Üs
mehr, iſs vielleicht doH Poſe? == dieſer kultle | 3 +
vierte Maler ſogen will. He>endroff zeict
dieſes Mal keine Treffer; ſeine kleinen Land»
[hoſten ſind ellzu gewollt khn, wn, aaeh
bild == es hat ſeine V.
ab. Der Heffinnigſte Eloff wl ein tis
feres Verfenken; nicht immer geht die Form
vor dem Juhalt; das beweiſt Hec?-ndorff deute
(ih mit "dieſem mißlungenen Wer? Auch
Waokes Riefenbild „Chaos* „läßt kühl, fö
temperamentvoll der Rünftler" fih aibt; es
bletbt nur Wirrnis okne fonderlihe ſForben-
Stark wirken dogegen Shwalbachs
ende Frauenbildniſſe, die in oller
pille eie Hhe Bellen verreten, Rob!
ho iB der Maler des Abſtoßenden, zeigt, wo-
Vin Ter mene Weg keiner führen ſollt
der beſten Bilder der conzen Aus-
fetung erſet Ur 0 Dare nes Has
(502 zu ſein; erſtaunlich, wie dieſer Mei-
die Stimmu1g und den farbigen Glanz der

a
milde in der
50 Jahre alt

DUH

Friede!

loftenburg, 1. Geſel; Einf
Schmidt, Willy, Gefr., um.;

Di ſtarke Reize, ſein Sebſt5i1;

[eibt hinter ſeinen übrigen Gemäl den 4:
KLIN bietet nichts Neues, 4

Fis net want

fommt auh in van Lau k+4
aufs neue zur Ge

en
EREN 3;

in ihrer Rein-

2".

UTE

mgetaſtet da.
Das deutſche Volks

über die Sicherheit der Krieg

Der Staat?fekreilr des Reichsfihaßdiiis, Graf von Rocdern, hae aft Darteifäthrern bes Reihösfags eine Ausfprade über die Triegsanfomha,

4 Adaeordnoten 7!
(du der Foriſchritflichen 2

ten Gröber und

Johr eH, dem Zenirum die
Ghei 8, von den Konſervativen die Adzeordneten G;
parte ve Mxordneien Diemer und Fiſche >, don den Ratio

rimborn, vondea Sozlaldem oo
n Deftarp und Dietri<,
liberalen dis Ubaeordneten

"Gleeſomann vad Liſi, von dee "oentigen Fraition die Wdgeocdneten Jreiherr don Gamp und SHulh-Zromderg erſchienen.

bezeichnet. Unſer Volkgvermögen ſicht in der Hauptſache noch uw

'ommen bietef eine Gewähr dafür, daß
mch der Zinſendienſt der Kriegsanleihen geſichert im

Bundesrat und Reichstag find gewillt, den eingegangenen
Verpflichtungen gerecht zu werden, inobefondere für De>ung der Kriegs»
n/civezipfen in voller Höhe Gorge zu iragen.

Der Glaatöſekreiät des Reichsſchahamts erklärte u. a. folgendes:

. Bei allen Steuern, die noh kommen, wird der Beſiher von Krieg
anleihe nicht ſchlechter geſtellt werden wie der, der ſeiner Pflicht zur
Leichnung in dieſer ſchweren Zeit nicht nachgekommen iſt. I< treie
ſogar dafür ein, daß derjenige, der ſein Vaterland in ſchwerer Zelt
finanzickhl nicht im Stiche gelaſſen hat, bevorzugt werden ſoll.

Die Kriegsanleihe ifi eine Volksanleihe im beſten Sinns
dis Wortes geworden, ſie iſt bereits jeht in den Händen von Millio:ea
zum großen Teil wenig bemittelter deuiſcher Reichsangehöriger, ſie bildet
den Grundfto> des Vermögens ungezähtter Sparkaſſen, Genoſſenſchaften,
wobltätiger Stiftungen, die unſeren Aermſden dienen. Und weil das der
Fall it, würde kein Parlament und keine Regierung es wagen können, durch .
geſehliche Maßregeln an der. Sicherheit ihres Zinöertrages zu rühren,“

Die Parteiführer des Reichstages

erklärten ihre volle Aebereinſimmung mit der Auffaſſung, daß es weiter für Reichskag und Reich arögferämä erffe Pflicht fen
„muß, den Zinſendienſt der Kriegsanleihen in zugeſagier Höhe mit allen Mitteln ſicherzufkellen, und daß der Beſitzer von Kriegs«
'anleihe bei alien ſteuerlichen und ſonſtigen Maßnahmen keine Benachteiligung, vielmehr nach Möglichkeit eine Begünſtigung erfahren
Sfetl, Für die Durchführung dieſes Beſirebens bürgt ſchon die Tatſache, daß unfere Yuleihen Volksanleihen im beſten
Sinne des Wortes find, die ſich wum größten Teil in den Händen von Millionen wenig begüterter Volksgenoſfen befinden;

Derlin C
Breite Straße

Handſchuhe

Damen-Handſchuhe Ziegenieder Daar M 6.806446 70
Vamen-Handtcyuhe Sthwven Paar M. ,606816.79
Herren-Handſchuhe Zigenteder, Nappa M.46.15 1823.50
SLorren-Hondſchuhe weden, Paar M. 44,90 6824.20

Herren-Krawatten

Eelb'ibinder große, offene Form . . . R. 9,406630.-=

+....... M 3,5566413.65
Kieier Knoten für inderanzüge . + + + M. 2,-- 602.55
Hoſenträger 4... +++ A662858 M. 3.25 60413.25

Regenſchirme

Jarbia und ſ<warz, in großer Auswahl vorhanden.
|
GSpazierlö>e
Eiber, Tula-der Etfenb.-SriffeM 44.50,83.35 %130-=

Damenhäte

Reihe Answahl in
Garnierten Hüten und Hutformen.
Straußfedern, Reihern, Phantaſien, Blumen,
Hutnadeln, ſeidenen Bändern u. Schleiern.

Rudolph Hertzog 2:

Ghürzen
Weiße Zierſchürzen Pha We Gul
Praftiſche Haus- u. Arbeitsſchürzon 8,2%

Schwarze ſeidene Schürzen uu" ſſe;
Berbänd

whtung?
vorntnn Forfeite „Kb. |M 77:
Korſeite für Damen emfarbig, bentfarbig und weiß dreien
Korſette u. Leibchen für Mädchen u. Kinder

Büſtenhalter u. Untertaillen in großer Awewatt

Bertauf einer größeren Anzahl
&eganter, moderner u. gediegener

M 70, Salas, Ge

Wochentag im Geſchäftdiokal
% if Botödamer Strahe äl (nah
M. Fiſcher DE: Beans und Ziegner Strafe).
ud

ERT

n IREN Bigonos Prüfe

Gleich und Drohatrom fährt far nachgemäß aus

% EEE ENE BERLIN 027

„tfunt
' reparic" erfest
F GET 548 Ee tte.

Boriin- Schö

verg“
Co.
Johwen

Möbel-Anzebot .

200 860.k M. 21.4 inkl. Material, grönere Auflagon My:
PHOTO-MARKT G. M. B.H.

Beriin 8W 48, Friedrichsträzze 244.

Peizwaren |

bennemer 130,92

Dai Baranhiung au! zorgeecriedene
Ketogenaieiks wird 13 Zakluns Sehewnen,

Pelzwarenfabrik Kallis

Berlin NW87, Tile- dope df; „Str. 1

Wohnungs - Einrichtungen
in allen Stilarten und Preiziagen!
ID. Zwangioer Lapebek Vätiichat erbaten. DC

Filale 1: Münzstr. 22 ** S8 | Falte m Schöneberg, Getzetr. 11 Fechner & Preidel, aas „u RE w

Annahme»Stellen:
1Lamgs, Friedriochehagen, Scharswebereir. 107 Bey drieh. Harenheite,
(Dal. Moriteplatz 1481)
Lorge, Venvigetorf bei Berlin, Fawptztr, 4
2aciotwaburg, Kalser » Priedrieh-
Mira 80

WARNUNG!

BEIM EINKAUF VON
WASCHMITTELN
ACHTE MAN AUF DEN NAMEN:

BORCHARDTS SAUSERBLEICHE
- AHN LICH LAUTENDE FABRI-
KATE WEISE MAN ZURÜCK.

UNSER FABRIKAT SCHÜTZT DIE KÄSCHE

VOR VERFALL UND MACÄT DIESELBE
BLENDEND WEI!

' KEOBDE mRTDD | Eipwn| | Autan

an jedermann.
p E YE WAREN:

..8.

Kräftrigt, biide. Biut,?
nischt die Nerven auf ! j

„4 Hkeinete Anzatlang. Grözzte Ritekeicht.
Boquemete übratiung. IFEN
Einzelne Kövelstücke
werden bereitwiiligst abgegeben. SSH NN neon

Liefere auch nach auswärts.

M. Landwehr,
Warte. 1, Weddingplatz.
319 ildor benchten.

Prois 2 Mark
Boruszsia-Apotheke
Berlin» "chöneberg, H: Rauotnraße 1:4

21. Berliner Morgenpoſt.

Sonntag, 20. Oktober

" und Kongreſſen die dringende Bitte, während dd.
ihnachfsbitte Pars
Beihna EEE A
- niten, die
für die Frouf, | Bibchn belwniaitns ven wean, When
z ünfere Liebesgabenſammlung.
Has fünſten Male jährt fi das Weihnachte» Serliner
Senn venttebin | | JJeralgfeeih
iſtenz aegen Ie
4 Ferd 7 en unſere Truppen nach ue [wern (47/02/ en
. 7hofſt, das Weihnachtsfeſt 7!

E Bigben dehen du nen, [0 dürfte troß der | DIe Cebensmittel der Woche,

“ Friedens! ereitſchaſt beuge | wi Wieder nur 20 Gramm Butter. Die auf
ſerdindeton dieſe. Faſſen an Wir haben ſchon berichtet, daß es in der koi Reichegebiet. Die Krankheit iſt bienmal
Berhhnonwillen der Gegner zu handen werden, | „win Kb fe Woce Röpger macht als Erfaß | mit, ſwereren Erfheinungen verbunden als

Y “ feinen Verſtändigungsfrieden erſtreben, | 30" Mis ais Butter werden wieder nur | vordem. Beſonders Perſonen ves
ſondern vb € erg Ner 5 ud 20 G: ragen 90 Gramm Mare Fyn NE Hehe fe

dee enn We ER

dN EISE IG ENDEN A RERE

? rſclands ingt an den die en.

4; Miri mit ihrem Loben ſeine Grenzen pi ie wurde ie die Baht der

Berlin. Für vor dem 1, Januar 1849 FT I
en Berfanen elne Flaſche ſteriliſierte | Eebeafälle auf
iH: In den Bezirten der Broikommiſſionen
33 bis 43, 50, 84 bis 90, 174, 176, 193, 194 und
197 Weißkohl und Zwiebeln von Dienstag an.
125 Gramm Käſe bis Donnerstag in den Be-
zirken der Brotkommiſſionen 96, 97 bis 104,
176, 191, 193, 213, 219 und 230.

Guth erg 100 Gramm Wehenaricß
auf Abinitt 69 (Voranmeldung dis zum Diens-
fan). Ohne Voranmeldang bis 29. Oktober für
Kinder dis zum 12. Lebensjahre und alte Leute
über 70 Jahre Zwiebas, Ninder-Gerſtenmehl,
Malzextralt, Puddingpulver und Dauermile
auf beſonderen Bezugsſchein. ener 100 Ox,

E
et
EB
ZT:
1
j

ſähinmen. Verſagt ihr Widerſtand, bricht die
ſreuer, die ſie um unſere Seimat ziehen, dann
Autet das vielfarbige Völkergemiſch, das die
Entente in den Krieg treibt, über unſere Fluren.
Wehe unſerem Vaterlande, wenn dieſe rac»
und bentelüſternen Sbaren, die die Verwüſtun»
des Krieges im eigenen Lande fünf Jahre
Na erlebten, fich über unſere Städte und

ergießen würden. Die SHredniſſe, wie
:x Ruſſenherr'haft er»
immſter Form wiederkehren.

fje Oſtpreußen zur
it, würden in ſe

N rectfert!
Abſchnitt 65 100 Gramm Marmelade, Auf das Krankheit
Mittelſis der Fleiſkarie außerdem 80 Gramm Ed Reiten UR it verrieben we nn
trgarine,
Lichtenberg, Gemüſe und 4 «x I.
Vorzeigung der örtlichen Karte, Auf Äb- | fang der Brig wird

[?
von
ſchnitt 69 100 Gramm Wetzengrii Bal pu Fe „Koog“ Y 120 es ante
H e ef ;

fehnitt 21) weitere 100 Gramm, Fc:aer 1 Bfund
reichenden Grund folie
Kinder, welche

zifles Goſſidi aus Konſtantinopel

ſprochen.

Strömlinge, friſche Fluß- und
Räucherwaren.
Wilmersdorf, Auf Abſchnitt 67 % Pfund
Kunſthonig, auf Abſchnitt 9 der grouen Bezugs»
karte für Einzelperſonen 75 G7emm ih
Außerdem Voranmeldung auf Nährmittel und
Brotaufſtrih (Abſchnitte 69-75).
emmmmmmeemmentt
Angültige Debensmittelkarten. Bei dem
Einbruch in der 11. Brotkommiſſion in Neu»
281!1n haben, wie gemeldet, zwei als Soidaten
verfleibete Diebe fehr viele Lebensmittelkarten
geſtohlen. Der Magiſtrat Neuköän hat deshald
die Brotkarten der Serie 23, 44. Woche
35 600 bis 44 000, 45. Woche 35 600 bis 44 000,
«. 36.000 bis 44100 und 82.601 bis
33.000, 47. Loche 35.800 bis 44000 für un-
gültig erklärt. Ebenſs 6] Belt bienen
e

die'em
der Heimat ins Feld fließen, keiner der Kämpfer
der! leer ausgehen, jeder einzelne maß aus den
Erben, die ihnen die Heimat darbrinet, neue
Kick zum äußerſten Widerſtand ſchöpfen. Die
Aufgobe der Daheimgedliebenen iſt es, die
vtitiel für die Weihnachtsgoben aufzubringen.
Zu der Ependerliſte darf deiner, ſel es auch mit
einem no<& 1s ?leinen Betrage, fehlen. Die
deatiche Heimat für das deutſche Heer. Darum
werden wir uns au jeden einzelnen daheim mit
der P'tte:
Ependet Geld zu Weihnactsgaben
für unſere Feldgrauen!

der
ſchlug fich das Geſält, da die Käuf
Vorouszahlungen zu leiſten.
wohr.bt heimlich e

ens, während

Co. ſelt 84 mt Bazzobfore -NDKT: arten Ee
Der Ver Ullſtein u. Cs. unglitig. Die ie
Mugen, Anweiſungen erhaltene Dei R Vebüht (ede
5009 Mark neuen Lebenamitt EIE
Weiters va

Der erſie „Vergnügungspark“, Die

die | iu Wethnachtſammlung. Sd&ar»
eehte ſtier, die während des Krieges hrem Grwerbe

Annahme von weiteren Ependen im Ullſtoin-

dem Tex»
rein nördlich des Bahnhofs Friedrich»
ſtraße, auf dem früher die Pepiniäre ſtand.
Dis Kriegsausbruch war auf dem Bauplaß ein
„Rummel“ in Betrieb, der dem Viertel nicht
gerade zur Zierde gereicte. Der neue Veronü-
Tunqspark ſoll eber einen eleganteren Anſtrich
erhalten und nur erſtklaſſige Unterhaltungen
bringen, Zurzeit wird au einer Rieſeurutſch-
bahn gebaut.

j huunfall, Geſtern
mittag gegen zwei Uhr fuhr ein von der Leip-
ziger Straße herfommender Etroßenbahrzug der
Linie &s in der Charlottenſtraße ſs
heftig gegen einen aus der Zimmerſtraße
bigenden Straßenbahnaua der Linie 62, daß
beide Wagen hark beſchädigt und zwei Fahr"
näfte cw Kaufe
wenn Grel

ung des Verlages Ullſtein

»

meiden,
ſich von Gele ten fezuholten, we 3%
vielen Menſchen in nahe Ü ug
kommen oder von anderen angehuſte
werden können.

Tri:t, t103 aller Vorfieht, eine Exkrankung
ein, is ſoll wan nicht die Krankheit hinſchleppen,

indem man der Beſchäfti; weiter

nochgeht. Man begebe wieiwehr ſha dei

dem erſten Zeichen des Unwohlſeins (Froft-
Kopfweh, Scharfe

Abgeichlagen! oder
Ouen wun Dei Dies iſt vor „alem zr
Diochen

Nektoratsübergabe in der Handelchoch«
ſue. cx faud in der Handelehochichuie
in Unweſendeit des Oberbürgermeiſters Bermath
die Feier der Rektocotsübergabe ſtatt. Der bis-

Rektor, Profeſſor Sch är, erſtatteie den
Derrit über ſeine Amtstätigkeit. Der neue Rek-

r, Prof. Dr. Preuß, dielt ſeine Antrittsrede
„Nationale Gegenſäße und
tionale Gemeinſ<aft“. Das

Eien und

Kriegoteilnehmer erhalten Prozent,

er verlegt wurden, Der
1 €, Belle-Allianee-Streße 71d, erlitt

en des Weltkrieges bil
netionale Gemeinſchaft. Mit der Ent'pan-
der politiſchen Ltmoſphäre wird auch fie
wenn auß nur. langſam, zu ihrem Rechte
Haven doch die graufigen Tatiachen des
beiden in ſteigendem Moße
oegnerſchaſt gewedt. Der internatio»
nale Gedanke wird immer mehr &: einem
Prebiem ponktiſcher Politik, Der kerbund
vr dann ſeinen Zwe erfüllen, wenn er
"07 Oleichbereb*igung der Hw. angeglie
und Ercaten beruht.

ärztliche Hilfe

ichen, fv verſchiebe man dies nil Mir ex?
ben Abend oder bis in die Racht, adi Bete
gegenwärtig mit Berufsgeſ<hiften überloſtet find,
und weil die Ver!<romittel deſonders nachts
verſagen, Die Behandlungsweiſe muß ſich nach
der Leiſung des zugezogenen Arztes
Die neuerdiags auſgetau; chte Über
änftige Erfolge, die mit einem Heilſetum bei
Grippe gemacht worden find, müſſen mit Bore
fit auſgenommen werden. Weder genauere An-

eine ſchwere Gahirne, Herr
Karl Schuler, Bele-AUlliance-Etraße 100, eine
ſtarte Quetſchung des Unterleides, Beide wirrden
nach dem Urban-Kranfenhaufe gebracht. Mehrere
andere Perſonen erlitten unerhebliche Verlezum
gen und konnten ihre Wohnungen aufſuchen.

Die „B. 3.“ am Sountag, Auch am
heutigen Sountog wird die „V. & am Mittog“
ur gewohnten Zeit erſcheinen und de! den be-
pnten Gteilen zum Verkauf gelangen.

Einbruch in die Wohnung der

Teilen Deutſchlands zufammenſtrömen, Nan hat
erſt in dieſen Tagen fich die Eitenbahnv-rwal-
ung be'onders eindringlich an die Oeffent i&keit
mmi! der Bitte gewandt, alle nicht u'de-
dingt notwendigenReiſenzu un.*»r-
Feſfen und [5 mit dazu beizutranen, daß

auf einen &
en EE De

ihm, den ei:

"| rhoftete wurde als
Vogel! feſtgeſtellt, Ihm wurde ein K:
eine Taſe

letzten Tegen leſſen Übrigens die Anna)
els ob die Grippe ihren Höhepunkt über-
ſchritten dat.

2
;

Filmau/nahme warüdfehrte, fand er die Dilla
vem Keller bis zur Bodenkammer volltändia
ovogeräumt, olle Rleidungsftüde, Wäſche, Pelze,
m 9. Hertſachen und Möbel waren fortaeſchaft. Nach
Fyotiven, Bedcenſteie und Wogen für die Bedüri- dem ex der Polizei Cnzeige erſtertet hatte, fehr
P'ſe der Front und für die Verforanng x no ſeiner Berliner Stadtwohnung, von der
Heimat mit Lebensmitteln und Kohlen frei | ſein Diener auch einen Schtüſſel beſch. Auch
Fmrden. Es muß ſekt jeder davon durchdrungen | hier fand er alles geranbt, Die Ermittlungen
fi viel, wenn nicht alles davon abhängt, | der Polizei haben bisher zu keinem Ergebnis

Die Berliner All.
Lrankenkofſe meidet 0
1840 Neuerkrankungen, dorunter 1428
Grippefälle und 45 Lungenentziadungen, Es
find 23 Eterkefälle an Grippe und 9 an Lungen-

und Ariminoiwaßhimeiſter Prevhens häl
und morgen im Lchreroe
plaß einen außerordent!"

v Eiſenbahn ihre Anfdrigen und aewale | prfhet Men bet ea Fefhgötelt, dah Brotte | abn an Herzleiden uad eine EE dem u 8. die ffr0
vſpaben erf . E3 ergeht daher | ein foßannfWetiger Matroſe au ppenfelentzänt verzeichnen. Intereſſengeminſhcft DO
28 an Ue HENSE an Bud andnen | DIENIe WER endg Shan ebs 8 R ebenjehls eine Bermehrung ' deipro<en werden joll,

Das mißglädte Leergeſchäft.

perhandelt wurde,
fich

id

29x Deutſchland würde von den feindlichen | Suppen auf Abſchnitt 64, brüß-Eztrafi
Gan 1 gberſchwemnt werden, die Reit, da | und 125 Gramm Kuhläfe in den Bezirken der nn aiafelten. Die von der Lebensmittel, die nicht vorhanden waren.
1 die Stegesgöttin vom Brandenburger beg 9, 11, 12 und 14 bis Donners, | li&rett dringend geforderte Die des Dd Ai. € ver
Frankreich führte, würde neger Neukölln, 180, Gramm Graupen und Schließung der Schulen -'- | urteilte geſtern den Kaufmann Hariy Goſe-
es, abzuwenden und die 150 Gramm Drieß auf Abſchnitt 81 und 83, Gef 4gt fich zweifellos da, wo unter Schdern | w!ſ< wegen verſuchten Betruges zu 134 Zah«

reu Gefängnis. Die Mitangeklogten Pro
und

Cohn-Dounnay wurden fzei«

Es handelte 5 nm ein Rieſen-„Deergeſhäft“
mit Lebensmitteln, boi dem Hunderttauſende von
Mark ia Frage Die Lebensmittel.
mehrere We, «ansländkſcher Butter, ferner
Schwaz Käſe, ſollten bei einem Poſener
Epediteur lagern aus Vorſicht genen die

Einer
iin Beitreter des.

bei, und die Üngeliogten"
wurden hinte: verhaftet, Der Staatsanwalk -
Hielt den Goſewiſch für die Seals des genzen
Eoffidi und Cone.
Dounnay in ber Rolle ehrbare: Kaufleute hilfe.
reiche bei der Sache geleiſtet hätten. ==
Das „Grit fällte das eingangs erwähnt.
Urteil. en [ew verdängie Etraft
wurde dur Die Unterſt

+ nt Ü Der
RoSſtreße, in allen Ullſtein-Filialen, auf | entſagen mußten, beginnen Th zu wegen, .
ih ngspart, der eit Äri« al eine weitere eon
c Ulſtein u. Co, Verlin 680, und | hoginn Ve Erlonhnis zum Betriebe erhalten ha, monatlich 40 M. bewilligt. Sie wird ohns
Ueberweilung an die Nationakbaak für in Kürze imnitten der Fr! hſtadt ſeine Unterſchied wer n Arbeitge
auf das Konto Liedosgaden- ten öffnen. Er befindet iſſes Hat rücfwirfends

nederger Magiſtrat hat für die
einmalige Kriegstenerungezulage fogende S5t

Seiner ganzen Habe deraudt. Der frühere . +09) Mawr; Hl u eme wm
win, Anſehräntung des Reiſeverkehrs, | Dectinee Bihnendorftelter, und fahig Filme | feh ein Fees Urtel 4. iht abgegeben m | Hauts; Mien opf Vein Ä-Bg ven
Die aus zahlreichen Mitteilungen zu erſchen iſt, | ſ&auſpieler Hermann SeldeneE iſt um ſeine | den kann. Auch ſteht das Serum roch niht in | taſche der Crmordeten hineingeſte>t hatten. DiE
Anden auch jetzt nech die verſchiedenartigtten | geſamte Habe beſtohlen worden. E., dec in Ma- | äterer Menge zur Verfügung; es laſſen fich | Einbrecher ergriffen mit der Deute die Flucht.

'10en, Berbandweriammlungen, Kongreſſe | riendorf eine Billa beſiht. begegnete vor einiger | daher Verſuche damit no nicht anſtellen. Ein ann verfolgte ſie und ſprang ihnen
zw. ſtatt, deren Teilnehmer vielfach aus allen. rigen m Droike, Kn gegn Fg gen iE IG T wf wal

unehmen. Die beiden anderen

w

[he der Ermordeten mit Gardinen und

Hergleichen wieder ebgenommen, Vogel will dis
beiden entkommenen Mittäter nicht kennen.

Kurze Chronik. Der Verband der Polizeſe

it heute

ihre
Kinder die vollen Säde. Auch die im Ruheſtand
lebenden und leufende Kriegsunterſtüzung bes
ziehenden Perſonen erhalten Teuerungszulogen.“
Die Fädti| Arbeiter und Ardeiterinnen er»
'ten je nech der Dauer der Tätigkeit in fädtie
Dienſten eine einmalige Zulage von 109.

dis 800 M. für Verheiratete, von 70 bis 420 M

eeohiljskoäften werden gleichlalls na de
Deuer der Tätigkeit einmalige Zulagen gewährt.“
ermore-

deten Frau Rü! Während die Kriminals

liget bemüht iſt, den Doppelmord en
immervermieterin R ü dle und dem Ge'db!
träger Weber aufzuklären, ft in der ver»
„angenen Ra&t in die Wohnung hes ermordeten
Fran Rübe in H Di Some 14 eine
worden. Lente im Hauſe überreichten

ve är:

eich:

STNR Rr Nn

Magdeburg. Kanin ELLI beſen Bahre er
8 Sonntag, 20, Oktober, 1% Uhr. Mie ahren Beer ver Side as
Fond ew u Se Bien Ee Krudkat und Ku Tow dem Glager des
Dr.-Fr.-Rieſe-Erinn.-' Jerdn: Ca ux da HE vorigen Genniegs, tritt noch
nte: = “weduns "> | Beu! hinzu, am e 1... [Ig
Grai-Ho! BRIN Leopard-=Du&üing, | fans ; Gans ves ſahres wieder geworden

Wiederſehen-Jozdrennen: Loewen--Ortolan,

Zeichtathlefiſcher Sehraus.
Verliner Meiſterſchaft im 25 »Km.-Cehen,

Die Zellnehmerzahl für die heute 74l

denden leßten leichtathletichea Wettfämpfe

ſes Jahres hat ſich dureh einige nachiräglich ein»
gegangene Meldungen no etwas vergrößert,
uptergebni3, das 26 Kilometer «

eben um die Berliner
25 auf der Etrede Baumſ:
und zurüd zum Nustrag lomat,
Bewerbern beſ

Tenwoge

wird von 16
von denen We-
(Berl, Turner»

Städtiſche
Berlin.

Gemcind-b

nden Rechnungen in Kraft treten:
alle Re

Betrieböfraft und gewerbliche Zwecke wird bis auf
Teverunaszuſchlag von 50 pCt. erhoden. Die auf Grund
tarifs ausgeſtellten
tarif für Wohnungen und
Bodenflächengebühr auf 3 Pfennig monatlich für jedes

Bodenfläche feſgeſegt und auf den Preis für die Kilowattitande mit
48 Bfenniz ein Teuerungszuſchlag von 50 y. H. erhoben wird. v'

Berlin, den 18 Oktober 1918.
tädfijhe Ei:ftrizitäfswerke Berlin.

zl teien der Senbibgten ve aRfelaie Dit
1 gomzanten | a Beni

vpeſcht is
Bezlin, den 18. Otisber 1928. 1

Cex Wahlkommiſſar des 1. Berliner Wehllreiſes. [mufs Zonen 9m M Wichgim LBrON, ram Outtende ede 1 R

a Sreiwill. „Zerſteinerung ZErfinder ;

Mobiliarverkauf

freibä=dig, täglich von 8/,-815:

.- 4... ">>>;

Nn

Elektrizitätswerke

örden haben folgende Aenderungen der Lieferungs-
Elektrizität beichloſſen, die mit den für den Monat Oktober

1göbeträge (einſchließlich der Zählermiete) nach
dem Normaltarif, Doppeltarif, Nekiametariſ, Haustarif, Tarif für

Rechnungen bleiben unverändert. Der Einheits-
Werkſtätten wird derart geändert, daß die

ae wan
Thielke, Sg
Bereieh
Zwangs-Berſteierung [Wi

. fine enge | ober 8 Bud

dn 38. Ofieben eb
vermittons 11 Uh, [mpu nner
werde id im. [4 Chemuites wad|'!

Er
DE
E
;

Allerlei vom Tage,
N

er, die Ber-
hte nach dem

ouch ſeinem Geg-

GESET GESNGEE ids

ei Det vad erge

Pau!
ink“ aBerhand Dumatheiten

Meinen werten Patient
hierdurch

Spredchstun

ſerma

SE IR Ed EBE besztes zelbsttätiges Waschmitte!
ein ner das Bu u dm überall zu haben,
ZEE eS AE<=--A

va Uebi mut berunferge pia: von. dem
Tris Ziſe Bois, Dene Boß

..
Kostenlos zu"g.unden

ien mache ich
daB ich meine |:
gehend von
morgens 10 bis 5 Uhr abends abhate, |
== Perzaönliche Behandlui

Dent. J. Lermer, Zahnprazis, |

Mülierstraa3e 34 a.

GD

€ ven Schnuzien

“Borchardt's-
8| Säuberbleiche

Arterlen-Verkalkung! |
(aman 1 ZC- >> -- vnd Anzei-

vans der

* Ze-fiop

kauft fle 20 41., Be'elamer

u >09
ZE. Möbis, GET
Frauenhaare

Sm. 12, 1. farhik

Moraen, € oui23. d. 21. d. Di. vorm, 10. m
Vion Bent Saänganier Zire 17
1 Poſten eleganter Herrenpe! 0a

Jopper, Damenpelzkragen, Müſſen: atw.)

Karl ISenderg, Motetten Bi

Auftioa eleganter Serrenvele

m E18 | at

231;
7 4 )., jndoed wur dei fr
vaten Jaures)

ebooder wd

des Pauſchal»

viatt. Iv gelangen vum Verkauft

Quadratmeter [2x

LA: Viehrentra.e 1. Liq. Zu?

Hagervichkof, Friedrichs!e::

> gute Taxymeier
ER Ea

Pferde-Auktion

fndet um
weiteres ein |Fraltag, dem 23. Oktoberer., vorm.um 10Uhr

en. 30 ergikIngalve, Sewer Pferde, '

Riezenhimbeeren

„Marlborough“ und „Goliath“

Vorrat rotent (Verant viel
7

mage Unfert am! 10 Jahrb
ere En

4. Vora ee.
Zait vo" Oxto“er diem
o«ilreirn Weiter

10 Stück M
250% 0 Stü04 2%. 406

TE

„4 | „37

[3%

7

dees im Grie

Steh deze Bimer
wm

4.75

ERIN

ER 6 Aba
wenod, elegantes MEIS“ nden Zangen. |

ehen,

inen Betan- -J - 3 "
36 ve an a Dare Funda der zächung eienr wie

XIIX

+

Iod liefere, volange Vorrat reicht:
% Pflanzen zu M. 4-80, 10
Dol gybeveren Mevgen Preise auf Antrags.

ein jeß
H Fat Nef-r0, ooiapge Tarra! reieht, hochtein ſab
IRON Et ed Wettin [üönign Kiene Viraoes 18. Juvgirkliebe Bras KITE
ein et Näumungs8-Verkauf EREEEHEEN SEHEN MN 7
(er ----4 jem eingemen Niderz| Karl Fr. Reichmann,
„Derie Filleingor Savigetioes, Bür 301 Tl

Feindr'onete. 156, Enke

Liv“
et re er ne]

ven zu X, Sem

145, anzt Crampignon u

M

EEE EWIR EEi teig
er Herd iſt Goldes wert! meme b [== GEGSEZTZ26 GSEZCH EIE! +

e“ Morg. E20 Gau,

NN:

at aaf fol Spam

EOKZ a
SINSNSNNNSNSNINSNSNNNNSSSST | Candhöueben

und x. jen Rie ehh

ar Boden, 18 groß Boden x. 5 Gerlg. 6 i 9978 -=
a | R Garlenrlädle Neweegz eld Maud Noyfiakenkrag 8. Waldheim | 8| Kontoi- v, Brückiieidenägig ;
3% im Vearzelen (14.53 [4 4 mit etwa 6099 qm Nutzfläch» is Berlin ev 2

u Neues Haus [4 Zur GSründune von we IEE eimen : 81 hten 0127 kaufen

13 3. Be Wed B Bie RE m Baufiellen 297er 8! Efze wa „A.6. 100354 au

Korjer| I EE |= 3 1a A ue ge in eite Het Huſs VO 8 Ann.- Exp,

NEE EU Deutſche Anfied'un Shan Sew Zteiapial Me 4720 | |

Ef IS| R <LINK 2202 AN 3. Ebbs ;

Landhaus ES
in Schöneiche Land! aus, 5
7 Margen Borgsdort a. d. Kordbann
bel Zossen “ 22103, 708 NEUE Villen-Kolonle 5: zwe FE AI
He.

er mit 18-22 Mark verkauft we

mit Gerten, EIEN (Gef:

aft |
Rm a
Feni a

neu n Flugplatz
üer

„Landwi virtſchaft.

uk 17 [ofs7 Tedmunig dei|

ve [M
Gartengrundstücke

zur Anlage von ObstaSrien.
Bootes Garten- uns Ger

Kiene, guts

1m itschaf „Grundstü

in Prleros,

Wd Bazuſietion Gr-Besten|
(Ebröper Bohn),

ven, wd! Znterialwaren-

Geſchäft |ü EE,

in Rehagen, ERZIE IE
erlaufen Fürſtenwalde “

Kreis Teltow 1554 [4 Boh 007 IDs

Rehagen--Klansdorf). *

ie c
auf, Epochen |

K
anne (0 Nn

Flliaie Franffurier Wie 8. |

„Nandwerker

grad 152 Koda

ene
eIebeichöial 35 «2 v
(Rordbohn). Beſich:i 1

8 Landwirt SC a en kauft;

„Beet uE Weine ale Chauſſeeſtr.

[efart. Offer
10 1 0 Fe

11 893.3. 000 8 2eku-  D VRREL 3: reis 13, ngahig 8,3 07 OE
Fn zehn (wies, I. Bawer Daher 357 I]

|. m. Püreteawalte,
Naraderge, Mirage 81 4

Landhaus -

odor Yale

wer 1. veetaeiet: KN. Zal.300:
EE el Behnharer, 9.1
„Landwirtſchaft

Gebladen, 14 Morgen!
Bieri 7 Be Bid: mii totem u

EIT ELNS
Nea al

m zeanden

um Gries

Kl Bekgrundstück

10 Indre»
4 4 eran „Sarten,

Transportabie

|Kachels? en, ||

iE Sei 58
BARE

S
"blecteſel nim Veet

F. 8. ax Lademann, N
Q.m.b.H. >

mi IEM 2 9 (Berlin 5W 19, Ergeiſir 12-18:
ne] ee | Brunmnenbauten
MIN n Berlin, z8| Pampen-Erſaßteile al

Voigt, Lerlin N20,

Kolorteitraße 123.

Baue Air ſelbit!

Ein alter Weg zum einenea Heim.

aas, | fölln, Friedelſtrahe 3.

BF“ Noch zu haben |
als beste Anlage für ErSparnisSe

2 hitlige Parze.len

nhof Schulzendeort
In Tegel -- Heillvenzee.
Epen? Scholle, Gemwärt- und Harte!felhau, ehre Tohbolien:
verbilligt das Fahrn, zwatft Finte mal Geruaübelt!
Auskünfte und Piäne durch:

ZIT:
LIN Bie EIE RH

12Eun

Bikie: Seen nn Dreis M
Wie wohnt der Verliner im STig( enhaue
| billiger als in der Mietswohr ung?

9 Bavgeid und Tors deten rati ls
Abdiidon cn

den, Doßaner Str 422
Doaotjurt a. M. 25.0.

938 riEien a Ontteerwaltti
7. val bei Marien-|
Landparzelle

mit aft. Ob363umon. bei Belten,
179" Krofinety, Zelbiner Gars 180.

[-Grimk nn Wi

„Feietuit

8.
An Ort und Steils durch Hemmann, Jägerweg 1.

CC! .YWWertbeim mae

. . 2 Y OE
Damenhüte Damenkleider und Mäntel a leiderrochnE
Garalerie Fahle ma wm 9.75 EIER Rek R EE 00
Modern garn. Hüte 77 50 38.56 Brito + nw winn Rock Spo do eine. zezo m 10000!
vt versch. Garnituren . om " cr woh
Sammertbandhüte unge.15,50, 21.50 Jackenkleid Sue Rock R EN ENEN

führungen » . » 100.00 u. 120,( |

aus Perizeld« 1x
Rock aas wad breite & Yi

Filzhüte in movernen Formen » » 26.75 Gia aal Seite un 027 380.00
Liaon-Ersatztormen , , , . . . 2,73

pr 00 nad 12UPS wo 090..
PIEONNE '
Hutgarnituren NEE 375.00 Mantel ine wh 400.00 Jibet im Weißwaren ;

Paradiesreiher in zebwarz un4
natur, in 2 Suelen gebunden » + - 3,25

Stangenreiher 30 cm iaag, - Stiel 1.65
35 em . Stiel 1,95, 40 em . Stiet 2,25
Kronenreiher 15 em lang, zchwarz v. weiß

(L120.012.14M MIDI SEHNHINT. (5028 GIL 17 200072 DIEB DEHRDREEE IE GETDEFEHTTD GBG:

Pelzgefütterie Mäntel Kragen (8% Bivgen w'Jetaa uus Rips 7.257
Mäntel aus farbigen Stoffen Si engen mit Hamater Eiaed Re OE Marti as

365.00, 425.00, 475.00

| 1081. 18,50, 0 51. 37.00, 30 86.55.50 ee eg
j Brlietumichläge, 3 Markt
+ öh GEBEL IHREN ZECKEN en ähne 5 Mark
| [bel SE

| EK beweg ege  priedens- Frledens-Kautzehuk
hp EBEN EE Ki ne

| eller pe Groz3e Auswahl GEE MT TNESCE IN j
y er Flaaene H: LIB Mrantiert reine? Spezialität: ohns EE

Möbel-Lechner

BErLIN
Brunnenstraues 7
Füdo Boventhaler Plate.
Tetizahl, gostattet

„ZPELZEI

Haetio-Glühsporn
3 Lver urde M.
PI lg

lektrische Anlagen

tührt Sachgemd:s aus, auch Reparataren

Inz allät.ons-Bürg Schöndereer 4! Schmal

Moderne „Zun Goldtzehnik
TABAN|= Scien Brücken =
zu wel olllige Preise ev. Teilzahlung

ane | Zahn-Praxis M. LöSer

M. Guitmann ||&runnenstrasse 185 Zuve
Seetedetenden, Mte nd Res Ei
"Dur dozonderen Bozodtung: ads keine
Bade au Aaalied avtender Firma
ID Ligones Lahoieowninches La:

1: vi TEE m . ren
w0hts jenentend

19 A militär Ancoüh
. ſH& a. zut

netgete Bezugegarlle
nx] Beirwaren
Birwal

ore]
eum. “0

D GASTIEREN

Zuglompen, Ampel:

eilzaniungen z

Aur rationeilen Hantpäegs let

Krem Forgental

woontde edad. Der reeei-
miHgs Godranod vorielhs

zurten Teint und weiße Hände

udo M. L15 und Does M. 8.30.

Franz Schwarzloze, But |

3 des R
Berlin, Wieifknmis 15 Nide Onergrandoatt:

Frivdrlchir 175
Tel Eee ib

Pelzumarbeitung|
19-20 Ut, Verzau! von modernen!
Maden s/Rengenzobil bee
Kürzchnerel Wahl
Nonkötin, Berger. 8, I
Teiephen 1035

39,50 M. eina.

E.Pöbis ierte
KünstlL Zähne

Weeze Mit. as.

Kaafdhrung, a0g0n

Y 887 u. Kredit Fü
ß Höhne & Co

Probetteterene WieJahr) 8
gek. Flas. nd. von 1

= Reines Gegicht =

Leiterwagen

Kastenwagsan

N TILT

em GERE SerpepRee Dow
EE RLT IICIIL]
Ger GELEE 108

ZERHNE Zn

Spezialität: Zähne onns Gaamanplatte Vepp neren ig

EEN
„aavöge 11avgri8!

jeder
altete Fälle bejeit

Lahn- Praxis K ömpen;

nur Linde tr. 95, mm Wyhl 1 nas |;

| ' Nöpel Cohn!  Rete-SLotterle SPC ZIA

Tätowierung 0,

" 5 1069) 095.1...
Bioteobwanim, Mu termale eut-

220000 22222

den: Padstrasss 47-48

ÜB red?

5 an jedermann,

ES Geringete Anzahl ung, + eins:6 Abzahlung.
zialltät: !

jor-Einrlektunzen 8

a!, farbige Küchen.

Cer2330 Auswahl
komaleit auigestellter Schlaf-,
A Wonn- und Speisezimmer.

TD Riegen - Auswahl Billigste Preise

Dr. med. GEZ

"Dr med v

ir

INDER?

Rena EIER

N Purin (CDN Beke

(RL)

- Sektkorke

M | zedr (%ean, St. 80 3). jange | Ii
te vf.

Kinda enen | LÄNDE 1. SM. dE zs

Nr. 291.

8. 'pzdrufenden

din Katte der Eingänge die Ardaftlos

Ww

We BEE ieren Bänden fein,

Vigarettenpreife,
a wenigitens

|
Rücſicht oaf die
feine Rede jein kann.

Tage geöffret
nachgewieſene! ur n0ßen Gt

ändler mit 10

davon ſeit

tenpreifen belzumeſen,
.

15

Bätereien.
undesxat hat

H

Echrippen

<> 1 ban] ui ae 8)

SH
| +4
zu

Es

Sonntag, 20. Oktober 1918,

* Das Publikum.

Zuſchrift €
ten wuß ſich

410 für dieſe Aubrif müßen mit der ufo
verijehen. !väreſtens Donnerstag früh

„Breit it
Uber den ies en yd Freud
EN SRan RRRene| enam

mappen Belieferung mit Figaretten 3.)
= von den Fabriken no9< von Grofiiften
Pete 8 Erziehen, will mas nar halbwegs frine

im Kleinhande! des Stüc? 10 Kage

?, die ungern gekauft
3 von Feiten manger

4 wird.
feine Säuld an den ehen

Das Verbot ver Nachtarbeit in den

muß
* morgens in dieſen
fpuigen f: |
-Morgenkaffee iſt
vorbei; denn wenn die
dem Becken deginnen,

7 jeſen,
d alle diejenigen, die 1. "ihre Tätigkeit
önnen oder, or n.<:s

3

kleener Fortſchritt, wenn ſtntt de Handiranatea
Noten jewech/elt werden. Et find ja och
manchmal Biindfänger bei; und ivehaupt, i>
weeß nich, wodrum det lens [hriftlich jemacht

wird. EN wirde det inden, Wil»
jong und Scheidemann träſen ſich uf 'ne ein.
fame Inſel in'n Atlantſhen Ozeoha und noH
14 Tage wirden ſe widder «Nedolt und in»
zwiſchen quotſchn fe ſic) mal iar allens aus.
Da wirden fe ſieh jefenſritich wahpfbein!ich man»
es ſogen, wat ſe no< nich wiſſen und wet
fürchtbor wichtieh wä

Na wie det nu oo< wird mit den Frieden.
Det eene is ja klar, det Klugreden hinten
Stammtiſe 2 janz febeen in n Friedenogelten
for 'ne jeiſtije Vadeeunra Ion alle die villen
Netigkeiten, die man fich 19 an den Eßtiſch des
Lebeas fo rinſtopven muß. Ieß aber in diefe
fcpwerſten Ogenbli>e des Krieges is et am
voſten, man hält de Klappe und wertet as,
Allens, wat jeh jema<t und ielojreſiert wird
Rete a Biene hab Und Um3je, b

eidatt nieſont nd Umzüte,

uf de Strobe nochn bisken. K'amau?

felſen, det is do 004 ich, nötich, Sekt went
ſtens, wo wa fo hon c7e de Irippt haben. IZ

jeeß oo nich, worum driver fo ville je!Grie»
en und jedru« wuſ
ben und jedruct werden muß. D
umjeht, wiſſen wa. ja. Und det ſe "a bisten
fehre beftich wenn mon nu fo

angeführt werden kann.

UN EIE: EN it fare) die Bevölkerung
nicht des ſondern umgelehrt, umd
fir müßen fis nec d Tah „Anforderungen der Dee
Mindeſtens mlßtie der BDa>-

(hatten Weinen und. Wicht mur die beeen 26007
taufegi H.R,

Die Ausführungen im „Publikum“ der Ber-
liver Morgenpoſt veranlaſſen mich, als Chemann
einiges hierüber zu ſagen.

Abgeſehen davon, daß av für das männliche
Geſcklecßt das Ge'eß der eien Treue beſicht,
fs iſt ein onßereheltäher Verkb: beim Manne,
wenn auch urchaus ntichuldbar, jo do<

ſeiner individnellen Derozlagung zu
erklären, als beim weiblichen Geſchlecht. Wo
ſolte es hinführen, wenn ſich die Ehefran fkru»
pellos allen ſich b!etenden Gelegenheiten in die
Arme würfe, wer ſol! mehl der Ornährer
aus dieſen, Ve-hältniſſen erwachſenden Nach
kommeni<aſt ſein und wer ſich zur Voterſchaft
beſonnen? I frage die 30: be eibieteit au
das Gewiſſen, ob ſie nit, joſt ausnahmslo3
dur ihre mehr oder weniger deutliche Auf-
forderung zur Verfehlung des Mannes beiträgt?
D'e Feiten hoden fi ollerdt 's geändert vnd die
A dten der Mer'<hen mit ihnen, und beſonders
[7] 0] Krieg, bet feine traurine Geſolnſchaft.
die Frau jowohl wie 203 Müden fnren
des Mannes be!

in allen Preislagen.

Berliner Morgenpoijt

[igt bezzer ais Nachsicht, Ein motligez,
mantel Schützt Sie vor den Unbilden der Herbstwitte-
rung und deren Folgen. Schon beim Hineinschlüpien
in ein zoldies Mantelkleid = wenn Sie deszen wohlige
Wärme umfängt -- werden Sie versfehen, was es be-
deutet, ein zolches Kleidungsstück zu dezitzen. Und
gerade diesze warmen Kleidermäntel finden Sie bei
uns in ausserordentlich reicher Menpigfaltigkeit und

Königſiraße 33 - Gheufreſt, es > E
ae  Sezciogs geſchloſſen ARIEN. /,

lieſt und hert, denn denkt man, hier in Berlin
Hat ſe jeder mindeſtens ſchon zweemal, Ei
Dab natierlich nu allens Irippe jenannt. Nu
rennt jeder vor Angſt ileich zum Dokter. Nu
wiſſen de Dokters jar niH mehr, wo ſe zuerſt
Hingehen ſollen. Nu kriejen ville Leite ibahaupt
kenea Dokter oder «rit, wenn et zu ſpät
Denn ſterben ſe. Und denn is de Zrippe ſchuld.
Ratlerit folten. pa mi fo ville aus wie
in frühere Zeiten. Und de Medizinen ſind woll
voH nih mehr Friedensware. Dadrum miſſen
wa eben doch mit de Irtppe de Ohren ſteif-
holten. Tro>ne Fieße und warm anjezooen.
Det de Schulen beſonders in Acht jenemmen
wer'n miſſen, is ja klar. Die ormen Kernen
miſſen ſeit vier Zahre ſchon ſo ville durbme>en,
kzabbern

de Shen jeiehtoſſen find, jefund ohne Uf
feht ai k ohne Uiſcht. Und det in fone
1000 Kinder de Anfeckung ſe
jeht 4653 jo kior. Alfo denn man le
de Sieles-, Joldlammy!-, KrieSsanlel
104 Irivneferien!
SE jeher
h: hauvt nh zufrunde! Und
beſtimmt nich

ſean fertich find, Da künnte am Ende hinter

deitfchen Mi noch erm zmactor Mieho! ufs
Atahen, der eene Wacht am Rhein ſingt, det di:
Angtangte ſiß wyedeen wird.

Doch vor den Fi
werden konn, wol:
Wenn alle noH Hauſe kommen und
aubeitet wind, wenn worGhh

ird, deyn bronden wir oo)
far de Eyldoten, Denn bleibt fer den
Hſten oo< widder wat brit Und de
Arbeeiskroſt konn ferne "aht der Met

2m wie er am Eobo feh

Fchiſte mocken Brien.

een biſſijer
injexichtat werden!

Dadrim alfo ene Dange ni<! Et konn
Feener in de Zubunft beko". Nvor mit Deitſchs
fand is det noch lanoe nich S>uß! Menn fe
uns for fs vac hielten, wirden 3 ſieh nich
fone Mitt: eben, nns kleen »u riefen!

7; wollen mol at Taoe we'ter ſehen!

a Proſt! Frollein Frida, noch 'ns kleene
Eee vüberer ih y '

tragen, wern fle nicht durch herausforderndes
Benehmen und durch ihre auffallende Kleidung /
Ww were] des Mannes ay egen, ſendern
tetjamfeit ſich zu dem erheben, was die
Veatiche Frau früher dem Manne war: „das
Sinnbild der Keuſchheit und Tugend“,
Dieſe Ei ſien werden auh heute noch
vom mäanlihen S Geſchlecht begehrt und | rg

Das Eiſerne kreuz.

Mit en ge
ul
[S8 Wed
Ciferng Ävenz 2

Bißeln Hot

i ot
Tag-Hifsarbeiter 4x. Der

Freu Emmy Lippftreu wurde die RotKreuz-
| gg] 9). Jus Verdienſttreug für Kriegahilfe ver

1. Rinſe wurde eus.
046 Cohn des Diets

Gefr.

Ens

Zubiläen.,

Eo numaterm
meh Gnhmaternter
EZ

Der kelpwete
jn
Dillon, Mien ea

', warmer Winter»

Sweite Beilage,
Briefkaſten.

Veraptwortlich für die Redafälpn des VBrieifalunn
Hans Horzmann, Deitin.

rekt au den
ks - Zuireg
tenden, Renis [8 die

erftuts ficht dms
nag

geſellt hatie, die
barn eg

4
as I + dri ib dez n
Spfer "tui „Bertie von Epen gebraeht foam

auf Antrag KE der Grant iu die Ciapps zu

Ber Unrog EARN g
werden; 86 wind. (0a
geſtatten, die 8:
den Fälen, ws mehr als ia Eo!

Mtlet Femilienunterſiüdung gewöt:t werden,
wenn der Themann biaher nicht für die Kinder geſorgt

hat.

M. R. Feldpodfeydungen kommen nit in Betrachtz
yo Drutſadenſendungen in das
dis neue Beſtimmung, dad der ausfeiehmn
oa den Berfand von Feitunge!
nehmen derſ, Vie eupfan Ihnen 80 u Ur
Adonnementg-Chreilung unſerer Zeitung, Berlin SU 68,
ze wenden

2 Hara!
43,-- viß

mit echtem

Friedons-Kautschuk
1er

vedäne, aatörlide urde des H
Zahnzlehen mich Beu uanc ewe
ds bei Beeſaitung von Gebirzen geat

zii: Zähne 0hn8 Gaumen!

Echte Go'dkronen von 20 Mark an.

ve Matvanl

Ecks Cokönhauser &ttes, Dtorong Danziger Strazes
Sr awianden vos AR ICK Senates wr Free 3-4K

tn den letzien 2 Jahren üver 2300 Gebis3e
zur volsten Zufeiedeeivelt qeliata:t.

TORE nde Kiekteharneet:
dige:

Bio mübegcemen GEHE

ne

Gerne UDE
SER ERNENNEN

Wally Krabow

ed. Wilketa

Walter Grunert
mitier des Giſermen, ranged
un dad

Rx der Leichenzaule des
ſtraße 99-105, aus ſtatt,

Willi Henze

In tiefer Travor

Lreidowitt. 13.

DIOR
9 fremde

Kan

6* Chiover unſer

3d ſeine lezte Kußefätte

-
ex Trauernden im tiefen

Einauſt Vu'Oert und Frau, zd. Dude,

Erwia Pnicert,
Wein Valar

) + 31.1 des

4. Ea ma jar ED

<Sepag] verjezied deuts mein Viehs

meier, der Viminerzeter

„der Nichard Kombazki

Am Dornerstag, den 17. Oktober, früh 7), Uhr,
hat es dem Heren, unſerm Gott, gefallen, meine lieve R
Tochter, unjere gute Schweſter, Nichte und Tante „ 8

pI9

Ella Heymann

nah kurzer, ſchwerer Krankheit, im Alter von 30
Zahren in die Ewigleit abzurufen.

Dies zeigen in tiejer Trauer mit der Bitte um
ſtile Tei-nohme an

Minna Heymann
Alfred Heymann
Poul Heymann

(SERIE Friedgſejähggtp.

7:9, den 19. Oktober 1978
te. 27,

tei dem Sinſceiden unſeres lieben,
ichen Tocher und Schwitgeriechten

Gertrud

erwigiene Teilnahme und reite Möhzpenten von

der Daeftion und den lieben Kategen der Hageda,

von den Miee-eoet unftpes und alen
Dank.

»aten jag0a wir unſeutn ec)
Famille Kreft.

im Jeldarillerie-Krgt. 290,

3. im Felde,
nd Pecwandte,

Untgtig 18 ver Semen

n muhteſt laßen
in fremder Irde!

Sohn, unjer [Mh

4

Räen Hreunden und.
Befennten, die „dei

a ze
Gaile, der Errgtant
Hans Dolata

diahre,

utin
'9 Telats, get. Opl-

| Dexie uud Johenz Delaia |

im 68. Ledentjehr
Knolle

+1.
CIAIM

iM Hermann Radde |

ia

Beerdigung vaſerer lieben
Murer, Loier x. Eqpweſter

Bitwo Inna Kunde,
476. Scheu,

Yaſtor Lauxing, dem Herrn
Verwalter und den Mietern F]
ke9 Sefer II R

ſchwere:

irr

weren und mit vieler Gedul» ge.
', verſchied am 17, 10. 18,

treujorgeader Manu und

7

Für das Beiorland, fielen den vn unſeren Es
Wilhelm Körner atanntn ..

rich Be ed

""Kobert Gutmann 3:20 [M 523: 22% Joachimstnaler Strazee an:
KER E20 (5
Winfried Garab„ „2X =

Valter Liebi

Bunjchiffer reim Dal 30244 126

Rieſch

um In) eg. 88

Wiki 6<

Motti mn a K8 18

Karl Uſe

M 185: M6
Vilhelin, auß
vein N

Eberhard Kirthheier ,

Ganücitbünies fin, Henirelde

Adolf Eitel

ier weten Feldt +R

Hermann Piz
vun ild Yommer

Gefreiter im L-üdoch: 085511 -ait. Rr.

es

SE ANDOTCLALLEUNGN
und der ei). Lapierteiamereike

"Bertin

tetfung
tin

Atliale,
Gießen
Emate

30 Siche

Kiniale

eng
Biyehwebel und Cſleoüipnent 1a Erlau üer ds

Priv)
ime. Eda

Ihrem Andenken?

Eraunkfurt 8, Di., den 28. Okivder 1918,

Die Direktion der

2%

aus
Ant

Biltigs Preize.
4, Mohrenetr, 37a &
Ben

11 Or. Frank!,88,115

erm 780.
Sovatags guechlercon.

Abteilung
Vern

vn

ais Egyman!
Tberderger Straße 57 So! Qaera 1)

Bermißt

oled ſeit bem L Geptember 1918|
Unteroffuler

Werner Brödemann

1. Garde -Reſerve-Regiment|
'8. Bataillon, 10, Komp.

witteilen|

Oito 3rödemann,

Berlin - Reinſ>endorf - Oſt, |
ſtraße 18, 1:1.

a. nw

Stine

are LIES 11-13

Kameraden, die mir Näheres|
meinen Eohn, Tas

ej
vewie a, rte

Patte Rirztein & Cd
MEIN.

„--
72 <:

r

können, bitte ic um| „fal;
valdgefällige are,

Mozei-, Akein- 0. 8ew23 n

weben au Voruraieher x

ADE EEN
hir, Sept ps Laune

BERLIN SW,
Markgrafanstrasss 7f.

BUCHE

„BE
Nachilass
Möbel, Betten, Blideny
Bücher, GlaanPorzeiit
rn,

"Hi Eten Eeireſwei

von Carl E. Hatberthol alahaber Ernst 16 - egg

„So; TED

1,
Gr60e DED mn Ten

2E0.
BD

1

7478

iS

Enes. Freiaze fad anfteber.

FIR

LINZ

ved: 425

mr PeLwdn - 80)

Bows noob. 8.0, do

E Heim im

Maria Fein.

Der Reime Bs jen

Ties Ti
WE RE
Tei

'

Kenan
Trianon-Theater, Keno
„ tr. 4927, 280 ...

Aer 2003 weniges Anführungen
io“ Bu diagers|
Han. cht mal wieder!

nodiel. 5

Mer

8 Dir: Liebelel,

e vv: Liebelei.

Palzst-Theater. |

E : IEH
"Der guteRuf, KNS ada Ed

WE Rin | 3% Hotel Stadl Ce ahl eden Ünter den Linden 22 EI
ZE wien Tage She 8: Kotel 51 Lemberg. | 4 Rho 8 Ubv Die.1 M. SOLIMAN. FSE
m m I bung dens [53 7 Uraufführungen 2 gi
11 R m | dä fer kee 6 || Treff 0 | Branne's | l . |
Ie und vein» Froven.| 544 1:5 .
; „tuzon-Theater, avira y Cafe Beaune | D iele | W0DeN
Talse zus Lowood EME ETL Y toxanderüroyens | | |
Ke Ig), = Z
1uzelaataeg umge „bts | Bilitir Amer | 3; Rüder
Ko58 «Theater. 17 KE el "Dat Ro Tui Mgt. 308 ||
dg m 88] Weſtler
"133 Dreinkd I En buyaae
walhaila-Theater, Lil Edler uadta 3diE ||

m | 8 Gro Graf Habe! "Dabenichts.
Teal wirwitag

oruyſomeir. 40-41 (Or;

ig
Spezialitäton-
Programm
Schiazor auf Sehizzer!
dee Roaaars
en Un

Ap!
der

Chaunronnte, 110, 3.

"Tüäonieehs öper.
ES INN

"i 7 Seiwarzvaldmähel,

ia 1 He mee Fi M
4 an €e.|
au SeiropolTN ater.

EREEEUM 2 027 Di 5 LieFaſchin osfee| |

Vv WERBE II

iggo Larsen I LIE

9 mer erettenhaus. | in der Burle3ke = 7
Das jübe | Mädel.

Oranlen- Palagt

kons. bomorvoil u vinieeitig

Fe0das kommen wieder Pietz
5 Uhr

ebd,
Ganz Berlin zpricht von
„Prinzenliebe““
Eat Saarn bnen an ad
ert:
„KIT,
laus, Taubenstr. 34
ZUE LSR M weng
Margot Bern X Erna Ernanl X Lunale Gascard
Trude Grühner X Max Steldy X Arthur Jaecks
Monters X Martin Löwe
Alfred Schmasow

Grodaotue Sedoedmeirier, Borte Weins, Vorzigl Köche

Kabarett De Stein

Pannen R Ku '

Seledel Seis

NATIONAL-THERTEN
"Bw Dagl. 7%

Vülowsiraros 184 (3chubortann!)
Montag. 21. Oktober, 8 Uhr:

| ut work, 20. Ob

(Harzmaloben,

VARANIA Zirias:

nolitut för volket. Naturkunde. |
Tüglied abends 8 Uhrr

Wigszaichafiliches Theater) 5

vs Anzeblagekulen

Philharmonie

Die Mane ManriiiDs. 2883009

9y Theater

dd

Krim/naldrama ia 4 Akten

Max Landa
in: Mitternaonht,
8 Akty vws dem Lokon das berühnten Detektivs,

aria Pein

in: Das Gift der Megiel. 10 4 Akten

in dem Saktigen
SI Luvupiel

| Eins foils

Sei (entep
Neukülin, Berazir. 15
Die "ürstin v. Beranien

M at ug kai. Hart ves uns Ie kur

Poraönliches Autireiont

G 00 Siobents Kus3

g Ludwig Trautmann |3 Ge-298: Operneängerin
Der König ihres Herzens 855 er ma Sciitdorfer
0 Band Xi 3 damm: Arno!d Rieck „|zz

Det kbeaaeeet Boge Fink:
Naa Boge Fita
- ver falsche Demetrius
| Burloke Popos 16 8 Akten

den Thalfa-/-ichispieien |

Qrosse Frankfurter Stras5» 27

Selwug! vom 28.10. 24.10. das wunderbare Filmwerk

1aantep di

Nach dem Rennen

Alexander

Vornehm! bohagiener A tn eg
Beste Weine Vorzügliche
Ab 4 Uhr „LEULUR 18.08 Konzerte.

f Der Weltspiezel *: REM Bernd Alaar | Ümnres3en |=

218
"wachen 1 Kind frei

unter! 4

150 Mitwirkendalf 2

Unter anderem;
Senta Sönetand < ErnM Lubltsch
a

if

Lustspiel,

"S01v8y

I»;
0.7 Kucfürdendomm

K Gilda Sanger 2

Ringende Seelen ENEN 4
VT fFeievrichſtrahe „+ 3,7 Wrinberaöweg
MIA MAY
Johannes Riemann *
7 Yhr großes Geheimnis
M Urüadenterininn, '6ntrebie, Anranterptet, Ut. €.
Paul Heidemann
Vater wieter Wilien

VT Rotenbertp |
Die Inze! der Vordammien » Schanpiel

k;

0. Klegandorpiag
Werner Krauzea
Stürme des Lebens vm Frans Motor

b
23 Abante
8. TIorbrabg. VTheiniex entern

A Os5i O55walda.f

ITEITEITN

frühe» KiIpoium)

Landeberger Ailez 40-41,

Mon ord201, water nover Direktion

8 Henny Porten

Egelsteine DG
Trawatnas deems 17 Cups [MU
AIGLE .

Tem ariender

Sonntag, 20. Oktober, mittags 11% Vhr«
8 Rennen, l. a:
Unfenburg - Dokal Ehrenpreis und 15009 4
Chr, Schaurle Erlonerun3s-Rena2n 0, 15090 M,

Fatvgelegenheit mit Straßenbahn 70, 73, 98 und Ver
Vin dungen wait Straß: und Fuhrwerk:n ab Halieeches
Bi

(107 Rennvzreins)
Montag, dan tober, nachm. 1 uy
7 Roparn im Wert» vou 153000 M.,

Preis des Winterfavaritan 40 00 13

Rennen zu Karlshorst
en

Fortzetzung umsciiig,

ASHNAEEINENEN BETEI HREEINTEIENS

FIT El
Gavilinen y ZZeitdecken
Fenster«» D&oratioren
Haibstores, Langstores
in gediegenen Qualitäten

; Putz-Artikel

Linon-Formen wma) | new 425

Linon-KBpfe am ) vum 19
Stangenreiher „(Awarg und weiß

5 u. Perglang

der Stiel wi M 2 zZ.

Kronenreiher ſ4warz und weiß
das eins 7457 76 je 465 66
Glegante Pelzmäntel

Perzianer, Seal, Blzam, Electr.-Soal
Edle Fuchsgarnituren

in Silberfuchs, Weisstuchs, Kreuzfuchs

Herren-Pelze

TIELZ

Damenkleidung

Herbſt-Mantelkleidniper 1 4539 Seidenplüſch-Palet. [9599638599 Matroſenkragen ow Heun 5
erbſt-Paleiot fa 9m mi 27.599 Herbſt» Sede 19500 Mattſee anen es GE 8%
Lange He Herbſtmäntel mi 4 5505 HerbſivKleiber-Röcke € 4909 6900 ni Ba "enkragen „aus Glei 97
Seid, Regenwän. 25 099 39990 Seid, Ale derrbcle 135914500 Duntzeftite Binfenkrugen 7
Seiden Stoffe WE ede
Maß-Anfertigung

BlüfenSeibe wie: e 1790 1954 Sie Mil ir Olen Danbenn ws 4250 4690

ſchönen Jardenſtellungen
Einfarbige Seide
ſchiedene

Taffet

Marmorzaal
Eingang

aur Adlerportal

Heute von 5 Uhr nachmittags ab:

ragen Miti r-

EU WpR Behan 133 |
Ya et6-Prar;

7 wis Wande fam

"Dar brennands EiShl0:k.
ena Partieez fm Zabel

Sitäwest- |

Lichtspiole
12 Blüchorstras5s 12

Fern Anura

Prühliagsstürme
im Derbi, des Lobons, 7.
In 5 Akten-

Dan: Arnold Rieck

ip dem reizeuden Luptepie!

A] O ranlenburger
Lichtspicie

Licht 0, Piasternis »

Vornureize ab Freitag,

Prima Gerä

Das schöne neus Kaffes
Komman“antenstrasse 72

Inhaber Carl Fiedier,

Im Paradies-Saai:

Anfang 5 Unr,

Z [0] O Marmerant

nur Anlergorta)

Streich-Konzert, „EE

in: 6 Nlanten zu opt

890:
Arnold Rieck
v Ö

'J Pan! Boidemaun |

|Y 144 Die Tootamantabeirat,

Mar H Eoin

bente Kuss.

Täglich Konzert

ZAUBERFLÖTE 3%

Heute: Gr. Konzert,

prokuschs Vorführung der „Mohn

im Lehrer-Vereins| us (Weißer Saal) Alexande
für Hausfrauen-Verein Narden-Daten (much für Nicht
Montag, dan 21, Oktober, nachmittags 6 Uhr,

Diensing, den 22. Oktober, vorm tags
Mittwoch, den 23. Oktober, aboads 8 Übrz

Freitag, den 25. oke rung I
.oztproben frei!

v. Dlüsch-Mäntel

Lebensſtellung.
Eine Gedächtnislehre ein»
= | fachſter Art, zugleich cine,

Anleitung zur Entwi>-|
EN AUSDND keit
tenſchen eigener Kraft.|

pelFeiehen, 1 zeigt die:er

H [lar und deutlich, wie]
nich: Ge..ie, ſondern Enercle|
die Entwidiung der Perſön-|
feit mög!ich macht. Preis
M2.10 Di-heun Möller, |

Oranienburg 20 bei Bertin.|

von Frau Marla Kah enberg
über zeitgemäßes Kochev, Braten und Backen

im „Moha"-Kochzchrank, Einechrk kung des Gus nud Kohlenvorbrau:her;
Haushoitger

Moby fougolrtschaffiiche Vortreve

11 Übr und nachmittags 5 Uhr,

im Deutechen Hof f (Muren-, Saal) Lackauer Straße 15:

Oonnerztag, de pachmittage & Uhr und abends 8 Uhr,
Löffel mitbringen!

wa . Blusen 28

“ Follde Mötelnrelie.

Schweiz Settiaizimmer 1750, 8:0, 2100 230,
2500--4:09 K& Alle Preie'agen 338183. mm5t

Hcren: imme, aitgedisz, Qu31, 627 JKD BÜGEL 4
"€ Lösch & Co.

Alexanderstrasso 26. 4

Orient»Teppleh«e
Deutsche Tepptieho
Felle -- Bettvoringen
in grower Auewaht

Weißwaren

von
Damen» Jackenkleidern =- Mäntein
Mantelkleidern == Tee u. Abend,
kleidern, aud von zugegebenen S.o/ten,
nach den neuerten Entwürfen.

Regll1 Kein kilsIko !

3 ede Sein eltener Herr!

Gewinabringende ME
;„ lud ej8088 Geschäl 8

| ein Kri2agSerchäft!

Für tis amen jeden Standes und

Aiters rait Kav, von M. 100,-- an aufwärtd,
auch als Nebenbeſchäftigung gert.get g

Kein Haufieren oder Berkauf,

Nachweis gegen Nachnahme oder Voreinſendung ||

BA. Freudenztein, ü

En mänun |--I
Kunstanstalt

Proep trol Weldnzehteautr,

, * H. Engelmohr, Beriinc

Nous Pramnnzde 8, wegt. SIM Bim

Teppiohverkauf Vlc
Rudens Thoaterkasse, Rwn:

EN
LEE]

Reichhaltiges Lazer aller Pelzartia
Preizen.

„Ib Rear 8. Damen Pha

Tauenizienatr, 18, zur “.

| Mo'pholograph Roluy

| jahe, beß bie ruſſi Landſtraßen nicht übe! Halbe ſt,

1 die g Veiſeiwen jn fey Fokng ein Hibgen jammer Lp E-Lcvy ies Rud Ne wirklich, wenn ich u.
na ja, das können Sie jinzudenken, es iſt keine | das Bild voc vo! 4 “8 jimmelſtute und der Rappe --
Siles eg eren wenn rjehung ben Menſchen | Pußltareiterin und dex Huſ

[ar ==“
Wrich ſah das jhöne Mäd.hen zweifelnd an.

Nach Dieſer gedäntpfler gingen ſie ausein- „Fürchten Sie nic Ici Sie daf

r. x dem Jou Gebwtane jute fe im | feine "Fond nag 2 eien Bie hae rk WIRE

Ihne: +

uto, die Dogge des gn Degen flegie, Ex Das Wort fl haſiig peau us and m machte einen ſeltſamen

Das Auge dos Buddha. kannte es nicht anders und war Eindruck, Morellt aber lächelte
Der Bändiger aber zo; 369 ſich zurü> und „Alſo abgemacht, Herrſhaften, morgen beginnen die
Roman von Friedrich Jacobſen. lag lange wady, u ns Bs ere nebenan re) veryielten | ben. Die Wesführung überlaſſe -« "1 Ihren Goel D "ir
GARTEN ver vum | und alles im Zirkus ſchlief. E= icht brennen laſſen | dem Publikum ganz gleichgültig, ob der Gaul fo oder ſo feine
Fe Ellie Üotdene und ſtarrte unabläſſig in eine 4 INE Cit Sus Kaſa» | Beine ſchmeißt = davon verſieht kein Meaſch auch nur die
bn Sieb! ten beide Une Chaſſe am Belek == der Auſs, pi wangen Kp M wnn] eg wart ng 7 For UNG 1-7 9 Dis Dahhen bis Roühee vecließen, ſagte Ulrich ge»
N 19m ni |, wo er mi r |. ,
- 8 "mäßig, denn dei den Raubtieren war jeden Augen- | und hatten den Ausdruc eines Raubtiepes angenommen. dämpft:

| [7 los, und ; Meiſter mußte ſtets in der Nähe ſein. ie haben es gewollt, Fröntetn Otephany, aber es iſt ein

[7:4 BFI ude den kenggeſredien Pferdeſtall, wo die Fünftes Kapitel. ats LE deten ie abe

Bec: jaul auf re etraten den Raum, der as Mädchen entgegnete ebenſo:

„m: m, Signor Morelli litt bisweilen an Erfindungen. + oußte | „3 freue mig BereE IE SEE Ui ME Is

I rein elnen Kontakt an und ſchritt die Barriere Md den Bat etl er, Watleae Seid un gelſf | Graßß gehen.“

entlang; faſt ſämtliche Tiere lagen auf ihrer Streu und blin-
zelten träge in den glühenden Draht der elektriſchen Birne;
zur die Löwin Sulamith war aufgeſprungen und durcmaß

re Kollegen „Tri>s“ nannten ==
er niht immer glücli,

« Judica h
ha:
Tages lam die Sculreiteret an die kr] Ze war und tatſ

Die Uebungen begannen wirklich am nächſten Tage.
in Programm entwozfen, das gar nigt übel
diz fünſtlicen Figuren eines Reigens daz

7 zuſanunen auf dem kieinea Sofa, Ul e
| jautlos ihzen geräumigen Käfig, viel [Bee Eenge Dingen mußten die beiden Perde
ändiger wintte ſeinen Begleiter näher heran, | Zacie und a EIE ihnen gegenüber am Pult | einander gewöhnen, und das war durcaus nict einfach,

hen Cie,“

te er gedämpft, „im Duxteln wird die „Nämlich ven,“ in der Araver ſcheute vor dem Trakehner.
bengeſlec<t geförigen Tiere Leiner | das Eing at 50 geri al Been fo zie | Eo begnügten die Neiter : ſich wärend der erſten Proben
nt dadurch einen ſtärkeren Glanz => es iſt das | gelt heſcht ſein und gwar pflege der mnännlige Teil den 337 | damit, eine Stunde lang nebeneiender in der Manege
Ne at Die Sadie [ingt ganz einfac, | füs zu vertzeten. Renz zit eib: johrelang die hohe Euie, | ten, und 3087 Gautier am Schuller im Schrilt, damit Ee
40%; Mg ung gemacht, be eie Fans want | 7 di ? ter dur jeinen Scwiegerſohn Heger vertreten faite iN ge)
wenn es auf Mord ſinnt Kien HE0t die „Cielhe, Vote CN nd bei meinen anderen Kotegen iſt es ahnlich. 59 Unterhattung.
7 ein, und das iſt ein Warner für jeden Dompteur. kumm Indica begann damit und erzählte unaufgefordert von
ie acht == jeht! Wenn in dieſem Augenbli> zwiſchen der Bentener warf einen kummervollen Vli> auf ſein | 7 (7 Vergangenheit; ſie verſchwieg nichts, aber es blieb un»
„der Veſiie lein Gitler wäre, dann hätten wir 1: „Na ja; lieber We Zhr Almanſor vertreten | 9:wiß, ob ſie nur aus dem nczürlihen Trieb der Mitteilung
; es ift mar ein einziger glühender | mig "ja naß veſen Krüfien, Indeſſen müſen wir do< den | oder in einer beſonderen Adſht handelte; nur wenn zer Parte

x dem Putverfaß.“ Verſuch machen, das Intereſſe des Publikums zu ſteigern, IH | 7e* € einmat forſchend anſah, alitt wohl ein leichtes Rot über

beziehen konnien; und als das erſte
dr war, bot fich and) die Geiegenheit zu einer

1 trat unviütirlic einen Schritt zurüd, werbs "daber die Mid ihr Geſicht, und ſie tätſchelte liebkoſend den glänzenden Hals
jel auch, Sie haben recht. Kann ſowas anſte>en?“ UOD blei ee bfr auf mern. verſchmelzen. | a fappen. "
m „Wie denken Sie ſic) das, Herr Direktor?" „Almanſor und Fatme ==" ſagie ſie einmal =- „die ö
x vorhin beiſammen ſaßen = ſo in einem "Schr einfach, Berehrieſter. Sie reiten die hohe Schule | beiden werben mit der Zeit noH ein Liebespaar.*
mbli> =- da hatten Sie genau dieſelben Augen. SARLHET, SURI ZUfEHREN == DIE DEDER Pferde werden Wenn Jadica wirklic) einen beſonderen Zwer> verſolgte,
fällt es mir wieder ein: Ich erzählte Ihnen doch, is chon « 1.zewöhnen, und unſere Retter habe | + weidlſicher Stlnheit eingefädelt; auch

ſlinge um den Heimenn herumſtanden => es

Sor; fielle mir e Art Koatretanz vor u jeine nordoeatſche Kälte abzulegen, und ſchil-

x Funkenregen, und ſie trugen ſich alleſamt um [=F te ſeine beliebie Handbewegung, als ob er | derte den Verluſt des ſ“önen Gutes da oden in den mai |

phate eds Weieloaiis Dai iich ſcheuchen wollte, und Ulrich mit ſei» | riſchen Wäldern; ober Charlotte Lachmanns Name kam dabei [

Sie ſelbſt, was Mord ift, Iwan?“ nem nüchternen olpreußiſven Verſtand hielt das Ganze wick- | nicä& über ſeine Lippen, und wenn Judica ihrerſeits ;mit den

1,“ fogte der Athlet leiſe und fcheu, „dann hätte man | 1:5 zu ; für ein vatlare: ; aber Judica wurde | Augen forſchte, ſo feine er die arcbiſä,e Stute und gab t

öloß zehn Jahre gearben. Sie ſolten fich keine fal» | p12glih Feuer und ihr die zärtlichlien Vielleicht dachte er dabei 4
gen maen, Luis: c3 iſt ja eine bekannte Tat«- „Das iſt eine pikfriue Idee, Dire?tor<hen, dafür könnte | ein onderes Weien = fei und verriet nichts davon. --

es „Copyright 1918, by Utelels & Ce." ich Sie beinahe küſſen.“ /Fortic "una fola

EAI GÄne AnkL-reitr eo mw

Annahrie durch unsere am Kopf des Hauptblattes vernolchneten GOeschäſffsatelien

rt:

ER SCI

ae AN Efe ke 1 zu EEE ude ee be ais fe
(Es eu an [enſenwens Rehdet, Druz/| ew FER es
5 TEEN N

„Fete | [2] The 02
ET: zige Slap 1.5,

wehe bier
been Fee

Herren,
EI MEDIEN werden Haid

DE
Legrerin
115

er Ee Gtr. 1838, Taw-|
GN ET “

Eenderithtelng
03 ur DEE
Eee

Fe: 1883
3 Sin
FER BERN

ſh neidetei, 6 Bli
KERN SEEN?

ſen
2 teſeen!
( Verkauie )

intermänte
Ie“

beans  Blaadie
eg ps 7.17 ZIG
u aind I Ee un

je Gerten
erte dees
je Ledi

CN
Baaitiogen 13 zu

Gelegenheit. Elegont

auſetligung von Schpeizen| 1
ver
.

Goſſen,

Laulent
Alezondervio,

janbielhbang eren; Bele
Germania eien |
Siren Venetee Ve

viwellen.
Glerbeaeiältre

"ernzeine|
erbeten

el
Beer 0) |
ee ade Bahar] BlaufSchſe wit, Bol 37

Kodeitg,,
kegel Wah
ale |25je! Eibe

Nu Re -
[agarnitaren!
Bea tn

foefet Aufi
frogea! Jtibgor
„Röſten! B:-derzaſhen! Ube]
|| ewertani Ceigbous, Wai)

8 ze

Becftäls |Baat rt
Nei Keie erben iv

N äntel,
ewe Ne frunen diem,
Fertzuſt Frey.wans,

Dat,
Buchen verfufith Re
Wogtenberg, ve'lagſt,

au Mee egahnen
alen. Ern

ue

un R

Elferner

Ok ve uiid Bernred,
3 eV |

ja

dermant, et
[279

Be [38

Sein
py

Botwagen Es

emen a

iis mit Fehlern
„mwter) dreifwech
Caribe.

Ber Bei

Waxſch heeveme

"

eidg Taake >| Shorts
ka NIC
110998, | gege

(Re:

“
et x
NE

grohe,
vertaufen, Kaf

-„2uoks
et wd

n66fehel ue

8 verjeufen.|
Waſgenäbern Baum, Holze| (WD;

tir. [M

13 tente v2 jefe R
Ba " öle

(EIn
GEN, Gouidet
Tv hop. mel

ars + Aertbafer

vii:

drew!

Rüchen 360,

Bietbte
Debt, Giceren Zedien Zaſo| 5

Bangierieiieen
M LEITET
tem Bea

7

.

"nd: ude rena

E4rhnle Betielen aide, [dr
Stühle, Eoſas, reibe]
313,
1:5 I

i-Grgh-
Punftune db uad
Ee wel dente
reeht, liefert
Arrven aue]
jen vas oder ber |
aueme Te zeduung Erne
Teindduge erdel

diet

Baer WERE
ba mg

Bargel m Bea

7
RE,
Wiigen

er Ruhebenen,

C- be

von hwert b

zuben:
andeis
[3

Gornuugs

eie
.
wwahi.

vertaaft]

EE Ger

än.
ZIT NE

Kodorc|
"Bei

pe

Anzt-de mitbringen.
fl

886%
"M

gewelene und nene Mdhe:
beit. dib Geeiie, Loti-|

Safer Ei M Kier
(ehe, Bernis 60,30, | Durhert,
59,00, 196.00. ves zujam:

Ki eie ;
Mellen ezlide Bettdeis | Der Gian,

ien, Chatfelongae |
Spiegel, Kommoden bibieſ.
Große Uutwok: in elegun.|

ERIN
Es
Eins 68, 1, (1
Min Sumer 4
Pei SECT
“ EE fine Belt, En EEK | ae rn Ehe
Mart, Selegenheitsfſrte in) Boob Eroduntſt. 1a. | Brit chene
Nn eu WE EE gan| KE ns rien EÜ tome Fu
1 Daher Straſs 8. 5 | en tigen Greifer. [9 wird
KE Gaterſäh Fn 1 REN eten Sierau
Wadi te Lu 1 EEE m [Eder ere
H! m Diäle Beitr R 78
Keirin, ZAR Sint: | Verwalten Fremoun Dis;

“1

Spang Eh
ER It
Deunzenſinhe Wu,

Drun-| vergütel,

iE
ZJ
Eotiemeng, Berit on

in HEHE

viel
netbamnt D3
rn,
deren
ew

HEGE EEN

EDAIEITN

Neiqenberger 8 IM.
aw] d. Lunence 16 Bet

Besen A
vertrug det]
IIC
Brongetront, 3-4. Elias, |
NE

UOK
2
Speiſezimmer Si amtes,

"Giandrhr, datel

8)

te Er.
PEINE 1775 PW
is

TITO R gebr.
BEEAEE .z
jerwen Don, Kelten! enger |

rial,
Briſt, Sot &ü, des E

|

vun 8
(Bali

woh
EN

JoSi, „ZUBE

| Sitwreen Sarmonttas, Dies | zei
er

a: [0 wery olim
jerbeit,
Deniaps

WE Du
Ge Feten var in
NERN .“n
-] 0
v k
„ a]s men Loee |
ais eker, 77

ut

Ie

via
Eingettö,

Fraun,
ker Trent

1 derts,
Kofi 1 11 Berei

En

» |verfaufen. Cyteni«

Arieden pre

vert, Lode, Brunnen, 4

Briideint «Lau

CemmoD-=

€ ver

us, El

bebridenr. zs,
ME

jem Dertaof.

erer a.

tung
dad ven ii naaa un
eiſe

ete Bderpferde dad
wiag. Kutwaht

inn, al I
Z| Fern |
+ Em

ec. 330,
egchiühner!

FENEN
114er, Bardeqian Bi.

Keorepjerden jeder |
EN]
.| 40 Keindold d j

1 Frichent-|

14 N
ved Ret-|;
€

t2 18.| erwödorier Bir
Serena Kühe huet
Dube vet Ten

weni,
Miler
Teererdy u.

DT [7
nierten) EE
), Gapageren|

Aer 27

Bipcht 108, pe Dermeniuns "ai nd ene
nug Eiſpefe HK Werpletden |
Zeder, ane |oewiegend aus Befedent:| Ge
- m ee | arte ie Mawr] zingi
ea Ba = dea
Seien er gee end Ültere Arbeit
te.) Bendt, von deo 2.

win
Ge nan
Aue weten,

"4

I...
“7.

NE [825810

Lanze d
nn
ine m u,
166 89

wunberg 9978.
Tre!
Gornedend ir)
Ber ſeltener Batu,
788 Fierden

u

kW

u

(NEE
Miche Blas 17

annehmbaren Vr

vers
KENO ke
awer,

n10gt erbe welt
Ztän
* 1o | demo 14

EE BTA RE | 8 )
" ee IE ed 1-20 Fame
% Arehe 173.178. Reice| Hundefutter,
GE ER EE WREN RR SS Et
Pa Jr SPSS WGS oan gilde, var pas ECE agg Bie |?
R gen al a RET wn | 2, FEEN SKI IG
et me R „Credit Rath Verf 6. am Ohebnwe! 82 | Dane
m Fun SE ns EE [m Be rT
; E

-
*
Teimn
?

Silgoſl, Won, nin 8

Penibert 3, Bern, dei
Vr en

in weinen Gtalanzen fü
Pes

4

De
nan
4.4

2:

ien. Zepoie vd
(end. Stbages, Siadtieil,
E + | Zezer, 83:

ED PRI. Eu .
amm = Aiefarder, 5|
8 8 BENE duu] = Bür Wlaneg;
m: m" 1. ie „Prey Sezel, =

a | Fezert unz Warizenn [E8,

„ber

jebnelmmner,
Sate einen,
ie Da -ai06e
Me gn ie
Ax - Neufbän, Ders
Soxtüber
zu enh Unten, "
CM ein,
| Beet nals Dritte.
226007, Aeigurderooe, Dar,
wewaitn Deming es
Meet Geena

1

Leitft 1, RELIG»
EREN

Siwelne

pie 1

ze EHE m

air jeden. Boden Seine
pg u, Seftfioſchen|
Burt. ea

m
ke

Tapier

wap E60
4, | engel ie Diimpen 1.

GRO | ZNRE Tea au Feen

ing, ema) | jev

earl | gwterk, toaſt Sion

j Beriöün,  Gnpengrcßer:

eitökäufe«

würde 81567
page Vergütung evil, dera]
Bitt, 37)
1186-1, Moon wn. 804

ia
menen hw, + Safer,
uſes Dimm &

Deen bb

PS

FE
Vie Veiel zn.

Mei | hn

788: NES

vue dena

Fabrradaufauf,

7
)
[Et
ifemabfÄe,
be: hm

Mer
a Ee Bde
rn Bll u EbHIEE 5 |

NUeeſfen Bene] Aaepinen. Nävoern, Dor.

en PURETE mu Eier Wait RE

220: the Zäbae dis 2
794 Wagner, Bin, Kaiſer;

Bhem Dee
4, Beier berger

IEE
va Bela |,

vnn b ite

She 185 8

.""

ee

2 EW
€ EEN wn]
iemi-E fa8 deck |

"en 154,|

dritter Hof redis 1.

Höepelcibung
jed, Werzjoche, 8. ECteib«
Kdiel, Klever

„„„ Eelbbarleten |
..

+| jederwanz, La

Nee

"7

«|

fantin, Gold: mud Eibe
uE
Tedinelfrehe 1. Aniteges|

eleintäufe,
ONE

1
Gee „orden
[iii Rae
0
ENER.

Eletiriſche
"Reis

I.

2: fah BEI ergen
23 Sings. menſtreße 100: Dal.
dee ander 1

Give

Bien

„EE Riefen .
WE

(9% eien

we Garn)

erg, Jungſtr, 1, darterre.| 17

| Made:
Rg M Raman

&
dun üer ei
Khun. "end vip Hagen

GIA

Lmet Es wat
Pinhe) Rettgutalhren in
edetueen
erbringe

a ei (M eee Se
Mee [ue m Aner
8 en.

e me Hedemme Leiſt!
ESE
Fe

Budweis 14 Frteneih, [a enfbelle

ſtrebe 218 Cet, Farfürk

(EBM)

Hl u
Rdelbeld ung 13er.
x. Goront, Erloigs

ctexverein
TION
en ma Dam
Hil IUION [>
Auler Died mend, watch
Witle:  8edet, debe

Fehr)
: Sy, S5, “:

u Serben

EE Id zr
Paenen

EN
" lefwechſer, |

1118“ | Feen „Etitobez 2 Wan deten R Ee
Ei g= IEE

mt:

R

4a
Fen

Arte endwitiis,

Gdie: aim. Arth)
bqendloſe Der
ue Be

(Lrenöfermerten)

"Werle Bi

bie
Tpaufeett dt "ver fir.
S 33 M UI wet, [20

"var alt Mrd zan

gerd, Pera

Frifenrgebilien &
». DebG

ne Wg
1m Sepoe Fr
Auers
drohe 28.
AEI < Strreefkvenr &
wat. 1237 wine für Khbrdilge Rebetn
n&t 2%, veſt. 6.
Frifchrag er
REGE NEIN EIENR INI ern nn
“ , Off. | Duhlinber
028" n Dan? „Duchlinber,
eee R Ee
erfTmeier, |W Hs Ärtag

zim
mit eltder endperer
Mit .

. MB Jahre, Kuch

Deitmelſier,
, a: es
M "Or, eis Une]
X. llg
endg nie (Nadu
Wr 8 Zehe, Zee bn
GEnſeher
HIER vefwSh
wenns

HApNIER

mit denen duns fre

fteven Beds (tee Beleg, Fir 75
Oh. m. BI H

BrbO) uuter „13 Me

14 re*üderterver, emer |
Enketer 31 detter Sude]
Fräulein, 39

ime,
08 tnſehenden. pu Rauieren|
ure Ce | ever z gegen, uE.

» ks andere 50 ge

fWermögen, Seyiwerſerger |
Daadett
mit

Trat eme
wiel
R

Mind erin

X
|eateroch 8
SE bn
| Kreisſänenſameber,
Dear Se a9. 8

Wetlotieas

TE HELME

7:29:50 Fa/onue Dave
bandwertn, Manrer, Elms
erlernte Hine fu
» | meiden Eitfahert ir. Ar. 15,
im 96201,

0, Feat

€ 1976" UmH2:

„mom e?
finden vazernve Befbttele
10, | zune ve! riert Mdr
A | elta erletit, Kbperiäer

alerged'
ue
ie
rtnorachilf
Eee IEE
Aten
Diliowtt:, 12,
M
a Nane

(3
iN Eat ER
Na Le
aun dr a

ILA

en Eun

3
RER Tel Sas rs mae Belbung
[SSE 122 Mentenbtrin & unaNnne
ae ET mk BEHN 3
0 weh

rt
(nr
EE Rn

fuſer

ns pen.
4 eint

Felle ein Übe
TETEN

Wiöbelvoller
ef. vert, Meperbeerſit, 18,1

Arbeiter

[ei
zum Kottadiragen

Eroder,

(25
Stabedd, Danzizeäe. 01 | m

Arbeit
Meere erle

Eſens |
4584, Grehe Erexffurter

Sirahe 116,
Bagen
im. Tie

EE

I|:
Enie Enit
TG:tr von abe:
"Li

Unweije
dotgen nne Mr|
in im Ofen Bits

AEEGFE |f
GENC

761 derl, Mezer|

| in,
ſpater

M M matenmis
-  Niiffobrer,

zulang: Landtterſehſtet|
Wie be

12

17 Beheltanie. EIE

SN IEH

[abſehen

- SavfSuricen:
Ingerdige m. erw
jahr „Artern, GeitdriG- | us
webe 2. (27

PaufbnriGen
| vert. Ürtdur Gerz, Nünz-|
ſtreße 2,

EI
SEE

gert, Panitz 8
EEE

ER
a

on

Me M

x ar Expedientin 8

Keizer Coe
vs ebene

. | gem zerf & eins Baſhir

neuſereiderin für be

En "Deate|
1 65% Dia Jernialemei,

nN
ue
Aeteliäbarlhenn nä | idm mf

umeben * N
AunÖEEN [ter fag. in
iw nen, huIt Lrogerte,| Beyer Didem

B
mit wi Gand gihh,

Mamielts, 18
1866, Reppner, Kukrinet

„af zu
.

AKTE
HencH
EEE ea,
Zinne ww ve [Eat
[ür Es ia 11. Get,
nl 52
perl Deppe
zei Dröfſe,, Mooß!i:, Kais|
„enen 1.

TÄtten
En,

427
andi,
.

Unterrod»
Derniererin, zelt Fuſt]
| Sernboimer Ger. 12, Eing.

Poaven|
ſllingähemden in u,
jer dem Haaſe.
Artenderoe Et, 11
HScndnäberln
Lehomädeien auf deb
Dewerwäſcht, Baro| ä,
es Sit, M.

A

erin | ernten ve.
18, [52 R: vn

dd für
Seiten, Deihmaun, Rite

Vus. A
Erde Gereleretin, Dahreks
Eien ver one Somaiher
|Veueihr, 22.
1. Vu!

EE

M)
ddr

aider

erzeuge Zerſethahrit. Me
deme 4-1. Bein,
Bemme

Gel Tah 08

EE Dir
im ETI
Sn IE

eder
ewlafferin,
Adenau

WaR.

nentrahe 38...

ie
verl, Seit,

be zent, 80:
1 Web ET ja
id riedricgſte,| MU

2.
BMR
Arbe teen

zahmen, avs
| eternen ful
ebe

em
" 6
„Eeleen nE:
EIN
an RE
IE

Dacun,

„ation da EE
Diabe Aae Eee
ab Tückiige du LN
nu. |Sodapitim bert Gerten:
Urbeiterinnen ver,
EIN

Arbeiten

SES ti es ea au be

event dedende: Sgr fü:
cm.

„, Krheiterin
iW

ein Ehaimdoben für
| Na waniz0a5 wide, Bunoe,|

Det AnteinBt eis

|

Rei Mhpeidenten 85

