- . 4akisten Dr, Lanväuer und der Führer der Roten  - Einzug halten.  Eu Abenh- tnSgahe m '»B erlin | - - Hreitag, 2. Mai 1919  ' Berlinische BAILE von 1 Staaten und Aelebrten Sachen“  g03400 | 141 * Bezugsbedingungen und Anzeigenpreise, sowie Beilagen, Erscheinungsweise usw. werden im Kopf der. Morgen - Ausgabe aufgeführt s v 181 Ullatein & Oö, Moriteptats 11.800 NOZ UNS 14 WELNEND 18 berlin I X; "Saupthesauftsftehle Berlin u Fochstraße 22:26 %x 801: 13 809 0ls 11880, 60wis 16 280, 1281, 16 2 bis 16291,  au Nn 7 Nn  3 45 DE EINS TMN Faul GEH, (RERE 8 : Brockdorff und Ek | 5,18 Uhr im Sobol Telanou-Palast statt Graf Brocke | Die Fahn nach, Versailles.  ; dorff, Mini Lanvosb, vwie Minisberialdivertows auf  ' + DARUMEIb ang der GUDE deitung"... per Und ATUEREN 4 wurden AM Uhr durch Drabtmelbung unseres Sonderberihtersiattern  ? ' X Vevsäilles, 1. Mai, | drei französische Autos, mehrere. höhere. französische |... 34:44 Dy, PUPGROUNGN RNevlich: a »  'Die "erste HN 0609408 ver Deutschen mit den Entente: "Dffiziere unter Führung von Oberst Henry vom Hotel "6 | « velegierten ift beim, Austausch-dey Vollmachten erfolgt, . | abgeholt, Die Begegnung vollzog fich in Kiirze und in 3 Versailles, 30. April ; Mittwoch gelangte an die veutsche Friedensdelegation absolut koyrerten Formen, bei venen volle Gegenseitige / Die Französiche Megierung - „anscheinend Wert "darauf gelegt, im' Hotel ver Reservoirs von, Paris aus vie telepho- (Weit gewahrt warde, /.; „zus | daß die deutschen Delegierten, ehe sie an den Verhandlungstisch nische Mitteilung, daß am heutigen Donnerstag im 8 1 genaaten Bericht eröfenthen x wir auf Seite 4) "pe Trianon-Palast-Hotel .in Versailles die Uebergabe „det, ve Patris; 1. Mai, - veusschen. Vollmachten erfolgen. werve, Dies war die. as AIDE LAUER eit HBURAHBE man vie Nachricht, vaß -erfte vffizielle Mitteilung, die von seiten ver: Entente vie  Vorfriedensbedingungen den Deutschen nicht vor ? ! 7 44 8 en Montag voröeinat jVE1den, Wunen, -  Jeanglüclichen. Gebtete Überzeugen, die: mehr als vier Jahre "Shau-  war: wertvoll, und das Grauen, das keinem führenden Menschen px | auf einer solchen» Fahrt, erspart. bleiben. kann, gibt. über, manche. | "Dinge besseren. Aufschluß, als hundert Sißungen und hundert. -J lange Noden es .vermöchten» / Die ersten Spuven des Krieges oder, /. . 4. wenn; man will, die Tepten,/ zeigen" sich, wenn' man. bei. Herbesthal -| die, belgische: Grenze Überschritten hat, „Die „lekten beshalb, wei] 4 hier schon, rüstig. an der Wiederhexstellung gearbeitet wird, ) Vieles) WR Zerstörde, ist. meu. aufgebaut, aus den  Rarinen) zorschossener! Häuser .!, 4 wachsen. neue. empor... Und. wenn on, eines, Flußböschung..: die... Irlmmer einer. zerstörten Brücke: liegen; dann steht. "meist. die  Und, „Tätigkeit... Wohl „weiden. auf den „Wiesen. zahllose. Rinder. ,  en wird... .. | +Die wal dex, IM ew Ing do darauf: "Bedingungen unannehmba nieder! Jeder 00007 ist nußlos,  Münchener Bürger auf. at Seit 0, . „ae Regierungstruppen  ' | dev Fabriken; "die zuweilen dicht. wie „Bäume im Walde, stehen» vaucht. kaum einen, „Der. | Gsenbnpnperche scheint minimal. zu seim, der beyperkehn + nach blem flüchtigen Heren 7 zu Schieben Fast: gleid“wik “  Nac: vormittags vei dex, Regierung: iu BAMbErg: ein: 4.7 Hegangeyen: Nachrich: y haben die Regierungstruppen | nunmehr! den ganzen": Norven Münchens bis zur | 8 5 Brienner Straße, der Ludwigstraße und von-vexeThaune. | H Straße bis zum Siegestov.in, Ihren Händen, Sie wurden | Von. minäliher, „Seite wird“ „mitgetellt: Rosenheim - Wuttde, 04 'unterftüßt von. Münchener Bürgern, bie sich zu einer. Qampf bösegt,. Gundorfer und Kübler wurden festgenom- Bürgerwehr "vereinigt haben, Die 'Sfarbrücden find MN MAEHEN 15 DME LID 60 PBEIOR u N 5 P 7 er, Te Von, hen. bede: TXU 2 : KEN 0 bp "0 ver M0 WEIN Halten, „Der Bauennführer . Gam dorfer hat. eine sehr awein  n "boulige Rolle in den lezten. Ereignissen gespielt; . Er versuchte. vor« Verhaftung Landauers und Egihofers, | (even in Bamberg bei der Regierung Hoffmann Anschluß zu  “Wie. wir an hiefiger" zustäüdiger Svelle erfahren, hat  der xonzentrische Einmarsch in München um 12, Uhr  gewinnen, . Dort abg: wiesen | wa ndie er voi Wieden vm dE) fen Mei] 4 ; mittags begonnen: Am diefen Zeitpunkt war "München. bereits sv vollständig 'eingefcchlossen, vaß der Einmarsch auch" in ven) füblichen Stadptteilen, in benen die Sparta» .. Xiften ven heftigsten Widerstand organisiert Hatten, er ' Folgen konnte, Bisher find von ven Führern vev Spavs  zentrieren... "Die deutschen 'Kriegsgefangenen tauchen Hier zum.  - ] evsten"Maäle "auf, An anderen "Stellen auh Asiaten, anscheinend, +7 „| chinesische Kulis, in großer Zahl- Die deutschen Dunder find“ nur moch an! den. Müßen) benntliche „Ste sind. vielfach neu „eingefleidet 8 und tvagen. praogrüne Mäntel. Sie scheinen scheu 2 »gedrüdt, + Auf. französischem, „Boden. werden ihrer. no<. mehr, . In Aulnoys gehen fie in langem Zuge an uns vorüber, mit ihren Habsevgkeiten bepackt, Hier. sind sie von Franzosen begleitet, in- Belgien von Engländern. Nebenbei! bemertt,; At! ganz, Belgien, eine; einzige eng-  schüchternen Antworten hört, mit; denen diese armen Deutschen“ "erst allmählich und zögernd unsere: Zurufe erwidern, Die kürzeste: und eien EE Vesteht aus 70 wel IE ; „NB „Saule ;  - Amtlich! wird, „ätgeteilt: es aeht 388  Gerüßt, af die Re» giepungstruppen gegen Frankreich. vestinmt seien, falls der Fries | densvertrug „nicht Unterzeichnet | werden sollte, Außerdem wird. bes | -hauptet, daß Truppen gegen "den. „Nhein abgehen sollen, üm. dort den Schuß. der Rheingrenze gegen vinen etwaigen Angriff der |. Franzosen. „zu. Übernehmen; “diese, Greüchte 41182220 jelb st» verf DIS IENES DEU TNO 1888 6 R ;  Aber aus dise Bentitleidonawerten 181 ball die, Seimaß ; "wiedersehen, ihre. Frauen Und: Kinder; ihre; Häuser „und Felder, 1: ; „Sie lassen dann 'die/ Bewohnerdes toten Landes: hintey sich, im' das. „wir/feßt kommen: „Nordfrankreich. Wir. fahren von. Aulnoye Über. "Le Chateau-St. Quentin Trostlose. Oede weit. und breit, Die Herhen. | Belgiens sind „verschwunden, das „Land verlassen, versumpft. Schwarze Granattrichter. affen erst spärlich, dann. immer dichter „J- bis in die Zons der 'größen" "Kämpfe, Wo ver Boden. wie von  „Riesenfäusten zerwühlt ist. Pan Fängt. allmählich an, sie mit" “Grde 'aufzufüllen, . Aber man Beginnt est, Entseßlich wenig Art + beit!ist" 'nochß "getan. „Kaum ein 'Stationshaus ist 'benüßbar, mandhe.  “| werden! ur mehr Huüreine: vereinsamte; geborstene Maier "be; ' zeichnet) daneben stehen" notdürftige Holzbava>en, Neberall Trü „Merhaufen, „einst Gehöfte oder "Fabriken, Döpfer, 'Städbe.': Ja.  Abmes 'Eglhofer verhaftet. "Nachmittags fol. das 'Obexkommanvds == Mei LS UEUREUN ve „Oven, - seinen  Schwabing bis zu. „Briemner Lists | zu geb" Sativ ver Regierungs-kuppen, Im Innern Münchens ist der Ma'thäser-Bräu: Und, vas "Kasernenvierte! "ebenfalls  „5 Besetzt worden, 'Die Noten Garden fammeln 13 "beim in Ayiher, Moos in "verschanzten S8 j  | -„Augsburg, 2, Mai, ; .(B,5,89-. ; Gin heute "morgen von der Fommunistischen“ Regierung ä Breifeter Anschlag teilt mit, Daß von den verhafteten. Getseln ver« PU ENS MIOHEENENG, IE Geheimrat Döderlein, Pro». t „4 fessor ert' von Thürn und Taxis mit Gemählin, |"  . Dietetzien Stunden gerKommunittenherrichait | Gürft Wehe usw. orfehoffen worden find. Eine Bestätigung diefer | 1 IAEPEHRLN 13 499 100s4 RUNA IGB FSA UE . ; Drahtmeienng Pu ) Gonderber | | Minen "2 ; wee wiede: Aumann weiten. 1 mit ehrt gelassen, sucht vergebens, wo, die paax Menschen. wohnen |  ; X Lattbsberg' 8. Le; eh80. Apt, 19 (87 » Bunon,. die stumpf und gleihmütig dur<. die Straßen gehen. oder  '.% Mee af, 46:00 vorbeiettet! bum bie "2 pte Duin Söffmann" "am ENGEN On in WEHE u 1318 EWPA 8 ; n ) ; „wird durch" die hölzerne" Stationsbara>e auny “genannt. | jofet was be SyBäe Aar 10 Ghee 90 2008 | MEH Way 640 H „Kirche vage Fwischen 24s4 | 8 dä "m ; Häufertrümmexn wie ein gespenstisches Gevippe. empor. j. Beben sien DE tägliche AUEN 19 28805 1 80En. EEN Ein totes Land, TSolbst die! Vegetation "9 Farpe Die Wies  Banken und Aber "die "Enteignung, des Privakkapitals:" So 118x, | | „and. Klingelhbhfer erklären. die Räterepublik für? ein Unheil | and die führenden Männer der Kommunisten für eine? Gefahr fü 4 das Volk. "Diese Einsicht kömmt leiber fehr spät, Riesige Scharen "| e 100 sich zum Eintritt in bie Bolkswehr und: has „Freitörps Epp  FME MEUEN| AN "4 "8 Bamberg, 1. „Mal. LEN "an 80/7 00 "abenbs* 'aufgenommeney Funkspruch "aus'! München: lautet? „Newer 'Akttonsausschuß:: zusammen- ' getreten... Wünscht im Besprechungen einzutreten. Stellt „Wasfenhandlungen umgehend. ein! „Wiv. „stellen dieselben! „ein, wenn Ivuppen . der Regierung Hoffmann, das) Weichbild ver, '„Gtadt nicht 136074 da der ) 040842 ZU Garantie  | ir ho fen, aß sich . ie. Meldung, pr Ersthießung der. aben benannten Persönlichkeiten als unrichtig. herausstellt,, ;  -; (Siehe auch: dritte, „467  - hölzer; die noch, stehen, haben ihre Aeste derloren "und können nicht -. "mehr..grünen. Nür "bie Keirten Obstbäume stehen da als Sinn», / bild der?versöhnenden] Naturkräfte und schütten Über die traurige , Dede den unschuldsvollen, Sauber. ährer Blütenpracht" aus«; | ia / Neinz, Man hat uns nicht freundlichen Willkommen geboten an  Nach Diesen. Stätten des. -Gvauens... Man< zotniges Wort. ist Taut. ge« 4 'Sihurig des: 'gitssührenden. 'Mätes des Völkerbundes „währscheintich wdrden, , Manche Faust hat, fich „geballt, Aber die, meisten haben. Imm kommenden. H exb st im Weißen Hause: iu. Washington» statt geschwiegen, „Wer will sich da „entrüsten," wer, will hier Symptome ; Finden, 'Sie wird. unter dem Vorsiß von. Wilson bgehalten ORE "einer unüberwindlich : <auvinistishen Gesinnung füchen,.; Dieses 80, dieser Eröffnangssihung wird der Sik, hes Völk | |, Vol ist? vont Krieg wer Deschlagött worden, Daß es nun dem  4 Feinde fh we 54) 9 d i 90  kommen) fich) durch eigenen "Augenschein. von; dem Zustand“ der +, | play des mörderischsten aller. Kriege gewesen sind. Diese Lehre. ;  '| neus shon, daneben fern. . Derinochh st das Land“ gem an Leben. Und „der Pflug geht Über. den. Acer, „aber'.von den Schornsteinen :  ie Tätigdeit scheint“ IG auf ben ufboit des Berstörten zu dis u  Usch-amerikanische "Garnmfon.. Man wind: traurig, wenn man die...  ganze Städte sind dahin, In St, Quentin schweift das ent». |  | fen sind vielfach überschwemmt, die Bäume gebni>t wie Streich» - 1 vf  "8  147  40 7 „weitsristine Folychattigkeit, dis fr aufzeigt,  4 N % H.  "1 Dutch die Ankende tach) fährt 5er u in 404 Boge uni Paris, fn, wie wir annehmen, dirett nach Borsailles geleitet zu werden. Hiber auch das ist trügerisch. Wir halten in Vaucression und tasten ans, mit unserem Sandigepät veladen, durch das Halbdunkel des Bahnhofs.i in eine kleine Halle; wo wir auf Automobile und sonstige - Besärderungsmittel Watten, Verschiedene Funktionäre Ichaffen in - Höflichster Ape und zum Teil in deutscher Sprache Ordnung. Dann folgt noc<: eine Automnobilfahrt durch die Nacht Über freies  '.. Feld oder zwischen Göortenmanern. naß -Veviailles, Die Hotels,  dn Denen! die Mitglieber der Delegation untergebrächt find, liegen  „Fast nebeneinander, Die hundert Schritte vom Hotel „des Reser» . „voirs,  dem Haupisiz der Relegation, und dem Hotel Batel, wo die Mrofsevertreter. untergebracht werden, find der einzige Raum in Worsgilles, auf dem man si<. „frei bewegen“ darf, wenn man  zreanlich den Verkehr  awischen einer diskreten, aber aun so»diche .  Foren Kotts von uniformierten und nichtuniformierten Schuhmann kasten frei nennen will. dit virniges au wünschen übrig, „Abee an. gutem- Willen und Zy- workaminonheit Fehlt." es nicht. Man ist hier gewissetmaßen noh m Meile und muß sich seinen Gesehen AEGEHEEE  Der Auftnarsch der Armee Haller,  s Bon zuständiger Geite wird uns mitgeteilt: Von“ der Hallerschen Yume haben: bis jeht zwei Divisionen, Zufämmen 123 000. Mann.  "Deutschland passiert, Jede Division Besteht aus drei pplnishen)/;  Iagernegimentern, einem Artillerie- und einem Kavalleriexegiment, Dis erste Division ist über Warschau nac< CH ol m befördert wor» Den, die zweite fol nacchß Ja mo 53 befördert werden. Offenbar 407 die Halloxschen Truppen hier die Aufgabe, den Ubrat- mern, die bei Lemberg stehen, 7in die rechte Flande zu fallen, wm [9 die Ukrainer zum Löslassen dex Stadt zu bewegett. Irgend- Wwelte Nachrichten, daß: Truppen) des Hallerschen Axmee in: Posen verwendet werden sollen, [tegen bis jeht-nicht'vor, "Hier eingetrofe fene Nachrichten „nach denen in Gnesen und Hohensalza Quartier zür die Halfersche Afitite gemacht worden sollte, können, als zuver» 2! nicht ungesehen werden. . Soweit man. hier unterrithtet ist, Beitand ursprünglich: die. Absicht, die, Folgenden Transporte. aus Frankreich bei Wi4.8 a. vinzussehön.. Ob das jekt noch geschehen. Wird, nachdem die Polen, ohne die Armes vi ph uwe Ers fois zie Haben, 4ft. Aner in  „Ein | Wigaritehes Seiegongangepet Wien) 1 "Mak -  4: Mf e.  4 Ein Fitispruch (ats DMW Efapti'D Det: 6 SERIE für;  Feußeres Bela Kin fondte an alle Arbeiter der Welt einen  Funksspviteh, in den er mitteilt, baß: er heits der Tscchhechm5* 1164  „waLbischen, der fuslawischen und der rumänischen. -. Negiiovung vine Notz gesandt häbe u Her zx im Namen! der un? 6 alls 'tevvitortalen und!)  parischen Reäteregterung erklärte, daß ' „fratiowaleh 'Anspvliche der genannten Resierungen anerkenne, "di. Fir «her He spfortige EN sellung der Feindselig» Laiten und die  'pelogenheiten; fermex. den Tranfitserkehr und “ben CReluß von Wirtschaftsverträgen -förderb. "Wenn die. 'ponattnten Regierimten  es ntit den bisherigen Versicherungen ernst nähmen, Wine zwischert Kiinon' amd Ungarn:dex Fx edenszu siamb vpe diser: vn  m „Jeygestellt ADE  ' otäumung von / foröbur 067. „Times“ meldet,  vH pon „den Bolschewijitn DErRUME, "wird,  balten die Einnahine 'vön Olonez Du M Innen voy der Bey! Ferrin vön Vetershurg nE nnen erwarten -„Meter9hurgs mit: Bestimmtheit innerhals weniger Wochert.  - Aufzeichnungen. 1 Bb 6  . Ernst Lissate. . Unterhaltung im Kriege, Der Eoziolog, ein (3,067  405 00  bomokrät! Feiner politischen Ueborzeugung nach, „sprach "vavon, daß - Gemälde Neabrandts zerstört werden; könnten,  / Der "Philosoph; gleichsells Sozialdemokrat, auf meine ershrödene BVewegung: „Das  pot Gio wohl mehr zs Menschenleben?" 3. aan 697 ver.)  - Evaivlog aber fugit EI HEIN maehen 5  „Reihe applaudieren üb; midi „fet b verf es gefällt, mi De,  ) Mptichs Menschen find kritischer in Gegekwart a „aH eit ;  Ich zuepäe.es aum: an der Art, wie manche dur< den Ferasprether „eden, od) sie. allein find vder nicht Beides Weiehivart Seimas Ver Eitlen. ; nN wen  R iN Su  33007 Here van "etwas; pus gewissermoßen nuchts in whREI [7  Ge biH vor Leinen, HIER leiänifsent, & ait fund Fehl, wehrheit, die sich nicht ihr W110n, ANSMLeGEB vermag. und dann “als Wahrheit „einhergeht, ; ; 4  ; Dies, it gefnüpit aneinander und flicht 'a5 in -vnenblicden  den . n ' „39 1070 'Zeitz alfo habe 19 Ewigkeit. 3cchh habe Ewigkeit, „and olso habe ih Zeit,   Undbuünntest bie'3wei Fabenstticke vertauschen, eins uit bim) 50 10 "denn 1 ise ir va MOE 0  fei mit „Seeloiie beihiet durch pie dh weit.  825 (früher Königlt auspi SUREN ausepsehen.  Gm, ver gurzeit  n) 6  %  Dip Unterkunft Wäßt in ihrer, Primitivie ;  MehtHttinisehiwng: in die snnsren Ungarischen Anis  | IILEEN: 1 MWB in der inneren Verwaltun Wie. "Sol. aa | 3 ;  den Fal | 4  4" b  scchhafröbund 1 saminengescchhlössen, ber bbl die Dleczuhtigen "Wipziger Frühjahrs-  ew am vb pain  : 1 GVehk« Und „Eb foatz „048 Aeußers „etnoß! Meitschen ist etwas, wörlibee er ?  „einzelen kunstgewerblichen V'  : werkiges „neben. Schund, Leovoib Zeßnsr ib wie wir been, zum. fünftigen Leiter ni  % Leiter | EN SENEN  - Gintdenburg bar sein jen Rück! tritt,  Die beporstehende Auftj jikg der Sphersten Seeresleitung  - Aus Aitlaß der "bevorstehenden Friedensvephandlutpen hat der Göneralfeldmarschal von Hindenburg au den Reichsprösiden- ün Ebert folgendes GSrtiben gerichtet:  . ue Hext Präsident), (190040  "Der Begitm der - Veith be veränfaßt «mich, hon )  „Jaht der Reichsregierang folgendes: zur Kenntumis/ zu) dringent  I< bin im Wech'sl der Seiten an der Spihr- der Obersten Heeregleitung zehlichen, weil. ich meine PFl1cht darin sah, eu !  VYaterlände in Feiner höchsten Not. wetter "zu diener . GSdbald  EIN geoselvssen ist/Hnlte ich nber meine Aufgabe für erfüllt. Mein Wunsch, mich M ins  Zire wird "bei meinem Hohen "Alter aslgenttin „verstanden jerden, um fo mohr, als es 1a |  meinen“ Anschauungen und  meiner ganzen Persönliceit und Dez»  MINN nog: „of worden KD in „der Jeßigen Seit 2 Amt weiter  ''8e3. von Hindenburg:  "Dat NetcHspräftdent hat Hierauf dim Feidmarschl! fol: gendes geantwortet: Sexr Generalfeldmarschalll JUNEAE 073123 Von Ihrem Entschluß, nach Unterzeichnung des Bopfriehens von  Vhrer Stellung an der Epite der Obersten Heeresleitung zuvickzu» „treten, wn I: 'ns Primatlsbth zurücugzichen, „hade ii Kenntäis "genommen. Indem ich :-8in 20207 hiermit Fokläre, bes  „nutße 'Y 83 4 Gelogänheit) atin Zhtent für! Shop dem Vaterlande  während des Nyieges und. in jetider Zeit unter Froßer Anfopfertng geleisteten Dienst den unauslöshlichen Dank des deut» schen Volkes auszusprechen. Daß Sie auch in den Zeiten schwerer Lot in Treue auf Ihrem Posten ausgeharrt  and dom Vaterlandes: "Shre" Persönlichkeit!" zur! Verfügung 'gösteltt"  CM wivd. SA das H ie DEU AE virgessen; ; k ' . 'o Ebert, |  Der * SHASIFÄNNEE Beirat denen die wih-  achtung, „Q2s- Wattenttillitanges,.  Dor € fiß des Gtaithalters Dr. Schwander sein“ veste' Sißung: in Föelburg/4, B. ab... Folgende, Entschließung nue der, Reihs» Lodierung- Übermittelt: „Der Beirat 'der ellaß-lothringifthen Ab-  4 teilung/ im Feithömitissterium des Innern stellt heute einstimmig 08 KRirtikoel VI der; Wassenstillstandsbed; "ngungen, von Spg; befugt: Fortführung von Einwoh- , „nern Unterfägt, Dex. Person „oder dem Eigentum, dex Einwohner  „„In allen geräumten. Gebieten ist die  'harf kein Schadet oder Nachteil zamgefügt werden. Niemand wird  4 wegen der Teilnahme an KAriegsmaßnähmen, die der Unterzeich Nung des Waffenstillstandes vorausgegangen sind,/verfolgt werben."4'  Es dürfen keine allgemeinen oder staatlichen Maßnahmen ergriffen  "werden, die eine Entwertung: der Industriellen Anlagen oder eine. Verringerund 4hres Personals zur Foölge-hätte.** Im EEN 47 „dozu sind die in EisaßsLothrifgen vorhändenen deutschen ) ; d. freien: Berufen dure< Mahe  in Handel, Gewebs, Industrie un nähmen der französischen Regierung in weitem Umfange entwertet wörden, "Frankreid hat bemnac< fir den Schaden ECE mtn/ den seine Regierung dürth rUECsTHtolose Mißach tüng der Waffenstillstandsbedinungen, vitif Hat." A EE wird "ersucht, diese 4 find? erfailtes ku  4. | estar Lothav/ Schüwing, „vet Feüherb Bürgetwiifter: 4. von Husum, der vor 10 Jahren aninge einer Ghchrift über die  veußens sein Amt verloren [NIT nach einer Meldung von M Bet RAU um Ob EM M denten: von. Westfalen ausersehen sein. Er ngst ein Umfängreiches Dis veröffentlicht, das sich mit „Inferen Demokratisierung : Preußens“ "beschäftigt.  Dien 19  Dhsenvopstäungen: wiren: neben. 'dömen “Brahins die besten "in  Deutschland, eine vorbildliche Inszenierung vöh! „Dantpns 'Tob*"/ 1. rückte ihn indie vordevste Reihs Unserer Spielleiter, Auch feine  4 ArbeitervorstellUngen "wären von einem guben Geist" gowühlt» 4 Zeßner, der lange Jahre Funktionär der Bühnengenossenschaft'wat; „wird von den Schauspielern besonders willkommen geheißen.  - dis Aunstgewerbefchau ver! Leivaiger Mesko, Unser  Leipzägrr "Mitarbeiter Jeet: Die einzehten 4m und , provinzellen 'Künsiyvwerb'erverbände Haben 15:00 148 404 Vers 1; "band sächsischer WENNS ön dir Gehe einem Wirt«  Deutscher Kunsthandwerker  messe zum ersten Male geschloffäit auftritt. Glänzend vertreten  sind die künstlerischen Spielwaren aus dem Erzzebirge, ent- | 4 züdend in Zen „Farben, und außerordentlich treffend. in „der.  Keramiken, ' Hötritbone | Medollubeiten, Unstlörischet ' GS: siud, Stirkereien, Damentleibung usw. liegon - in. erlesenen Exemplaren  its. Net sind „die wundervollen glaegemalten und intarfierten |“  Lampenschiruts und Bofrurhtungstörper aus den Mosatk-, Glasmaloreiwordstätten. Puhl und. Wagner, toöw, Dutt. Einschmelzen, von. ehiem Blattgold in die Glasfthalen, die das Litbt nah, unten abdämpfen, werden. „fand zarte seidige arbenwirkunden etzielt, Cine. Williche prezisse Mi  tlofeit sind Sie aus buntem, Seidenpapite ves und phantastisch. Hine  SEN Seinen UPE! jim EStilo der Berliner Puppenkunstlerin Lotte Prießel. Exmu exotischen Figtirhen viele Fremde wewinnen. = Fiywden hier die Hen Anregung ud. Gelegenheit zUr Bereicherung ihrer Vestände mit WEL hochstehenden Erztugnissen, so hät Das Moßtunt/ init! bet Messe zum ersten Wale geschaffenen En't wurf unb Models  ' messe lediglich an eine praktische. Vermittlung füty Künstler und  Fobrikanter! gedacht. Dort, herrscht ver Qualitätsgedanke und das Ausle[eprinzip, Hiez. dagegen dröntt sich, von keiner Jury gesiebt,  4. Kitsch neben Kunyry- Grouelziorrat neben. der Aesthetenarbeit- Die  Entwurfs- und Mödellmesse erhebt! keinen Unstlerischen Anspruch, fle will nur dem Industriellen Entwürfe aus allen Kunstgebleten md „Kunsihändwerksgweigen Ünterbreitttt. findet Hier das ammöglichste Gipsmodell. für die Porzeilanmanufaktur neben dem erittla sigen Entwnttf für wertvollste Kanstporzellone, EEN filr Bapeten, - Packtiten, ! Prtcftöpe, Anfichtekättet, ME Es minder tüntlerifee Motlenami; "Gtieroien, NN Epihen,  - Weingartner I Bonis BER „engetröff Gouts "abend in des -Philhirmonie, ANNEKE Kode Y Untor (3 Leitung bestituns [NN . j  vivatleben zurücdzu- 1.  etannt ist, DE Fchwer es mit, .  :, Die norw, “Iändv. Die Verhandlungen. zwis  EN ung 4,0 [6  (Mtusarion« 4  v unseren begablesten Geisen Fine 'Ginbürztr  ; mem. hau  dus 1.  rlin-Treps | ; WADEN | aitzubald unmöglich sein, mit 409 fe  Müth wird mit diesen Minen, mist  ouf dir diesjährieen  EE IM  8 vor Car Revolution „virjaßt inox Fs verun en inzwischen bie veits erledicft, ja die Extivv 6 Ut zum Teil Über das. von ihm Geforderte hingusgegange“". Das Buch t/ aber seinen Wert, Infolge der genauen Kon: ais der preußischen Verwaltung, ines besondere auf vem plaiten Lande, über, dc der Verfasser verfügt, Die RIU ANGEN DUM jeder ber kür: figen preußischen Krejstage 167 denn m weitvolles Material für ihrs Reform/ähalelt fins den. Echiiging, der sich ver Gos! vldemölratit „angeschlossen Hat, ist'ein Btuder des demokratischen NWR EE ue der; MINE Hier MEiC HRS in pn PD is  Verlun, gien) Da es an ist, haben fich ein großer Te  Die ebristliichen Bergarbeiter gegen  Rie Streiks, .  | Drahtmeldung, der „Vosstihen Zeitung“, ; Ut Golsenkirhen, 1. Mai.  beiterDeut sc< lands einberufenen, von xund.2000 Personen  4 besuchten Vertrauensmännerversammlung Fprach Abg... Im bu s'< „Über den Streik dev. Ruhrbergleute, den. er als.das Werk bolsche«  wistischur Elemente bezeichnete. Obwohl der verlorengegangene Ausstand, viel Elend über die Bergarbeitersamilien gebracht habe, werde von den unverantwortlichen Heßern, schpn wiede mit dem Gedanken eines neuen Ausstandes gespielt. Es wurde eine Refo« lution angenommen, in der es u. a, heißt:  '„Die fortdauernde Streikheße und: die gewaltsame Fernhaltung  „her Bergleute von. dex Arbeit ist. schlimmster, Arbeiter» und -  Volksverrat, Unsere Forderungen müssen unter den gegebenen Verhältnissen vohnt Streik auf dem Wee der Verhandlungen 3Wischen ben | beteiligten Organisationen zür Erfüllung gebracht werden. Dringend notwendig ist insbesondere eine Erhöhung der Löhne der. Bergleute und eine gründliche Reform des Knappschafts« |  . wesens. Sollten wir das notwendige Entgegenkommen“ bei den  Werksvertretern. niht findet, ss fordern wir die Einseßung eines Schiedsgerichhts, dessen Zusammensezung bie: Erfüllung be- xechtigter und durchsührbarer Forderungen verbürgt, Da die von uns gewünschte weitere Verkürzung der Scichtzrit nach Angabe  „der Regierung nur Möglich ist, wenn sie auch in anderen Vergbau-  ho Gaten erfolgt, fo fordern wir die Vertretung dieser Forderung bek ' bschluß des Friedensvertrages. Vott ber Regierung verlangen  10s8 000.244 vi Nees ausreichenden Schuß; damit! jeder, dev arbeiten will, HÜRTH H eIh gG DELE d hit Uthe Ben Bots . 5X :  ucchhrarbeiten kann: Ulle Mitglieder. des. 'Gewerksvereins und alls  Y''underen. Bergleute aber fordern wir. auf, „H 31 mehr von den.  Streithehern mißbrauchen zu lassen,“ - wentnieinientniekiktn  q 3 p '  A  „In Ans vom: WEITE <Hriftlicher Bergars ,  Stresemann Über von Frieden, Eine Vffenttt e epa '  T egen deit Ocewaltfrieden veranstnttet!Ber Wählkreisuerband er: Deutschen“ EN ENEN 'qbenbs8 Uhr; 4m großen. Gnalt pe un 064 Gi 111 1s6,47 in NSE 41. „tele u u Ab. je e tresvmunn, Pfarrer Ußmann (Bromber; 0 Dr. Maldonhaue (Köln) u. a. m. ; M0  Beel  "Dentsch-Tivol. 0 Großdeutsche Arbeitsgemeinschaft vwane  staltet am. Montag, 5, Mai, abends 8 Uhr, in der Gingakademie eine M7 Bolksversammlung für Deutsch-Tirol, Als „Lertreier ven 5) rolep, Kardearegiebung (on und, H der bekannte ti- SEE EE EM KH rei 0  er Zentrufmspatiei evdor Hduß mit jn ERA N und, geschichtlichen  Ausführungen. ischen narf fi 299.562  62% Det: en der beu! ve  ehen und! Scr norw  27] ierung wegen, Lieferung pon norwegischen Heringen „Deutslend nb sind FO Wid (MAE: Einigkeit erzielt. . Das bot ümfaßt insgesamt: 1 Tonnen. Die Preise werden:  Hak Tr den: Regierungen) zur: CLE vorgelegt, ;  urde" Stellb“des"uls" Oberpostdirokt: li: „Orheimrats Göntsen der! ehen, Dierpostiat SG mR  pt EE 50 teftnger In- Sachsen, ist ftsieller, WEM INTDEN UKE nter "dem Shriftstellernum a: war'vorher 11. Petersburg: t tig, ;  M0  Wd) „er j M. 1:08 „Else v. Hollauber, "8 Wügsie Wat hes Aordins hat während Weltkrieges  alles Gesthehon mit Jauernder Anteilnahme. verfolgt Und. in sei» Organ; der. dänischen Zeitschrift.  fehrhens, . Gein, Epllog aum Weltkrieg lauteis , ; zTtachdem Europa sich, selbst vernichtet, hat es Aich, Jett, au fetbst verurteilt... Es kana,.ein „Jalbos-oder ein „ganzes „Jahps-, Fundert vergehen, nicht mehr, bis «le es einsehen..werden, + Die Gofahr, die Europa dröht, ist nicht militärischer Art, . Sie 41 „auf. industriellem Gebiet. und erscheint unabwendbar, Die Gefahr. fommt us dem Diten, zum „Teil aus, Zapan, in weit krößetem Maße. aber aus Ching, . Industriell wied es Europa nur  R ! Georg Brandes meint, deß die Bedingung, in einer Konkut- ens siegen zu können, die ist, anhaltend, -ausdauernd arbeiten 'zu föcmen geniinfatn: und vernänftig ku Min, Das können Hie Chie veser in höherem Maße als irgendein europäisches Volk. i  Osten. zu konkurtiereit",.  pisüchlichen „Zilsküeren“ ! mit "seinen Einfällen, begleitet. Aus Brandes! unvergleichlicher ' Konninis der Völker erwächst seine, Kritik. des Visioxischen Gen 7  Die Chinesen haben zum Beispiel von Natur ans don den grö»  en Vorteil, in den Iropen/ wie in den Polargegenden) arbeiten äu „önnen; m, jedem. Kling, vermögen sie zu gedeihen, d. h. sich nicht. nur zu wermeh andern. auß e Vertnögen zu, kommen. Under, gleichen Bedingungen „vermag det. weiße Arbeiter die mit. dem, Chinesen zu kopkurrieren,  „Zudem hee: die weiße, Rasse ihre. Fräfte an taufendlührigen Mititartsmus verschwendet, während die Chinesen schon feit. vielea  tausend Johren industriel fich betäivgt hoben, In jedem Hand-  „wer? Zönnen. fie „den, Kampf „mit .dem „weißen Monn aufnehm 1%. das beweist die Geschichte der, Chinefen. bn Australien. "din den Japänern sieht man, daß eine orientatische Rasse, bis! sich die "Gimilisation des Abendlandes «neignen will, zugleich sis stärker zu vermehren. beginnt In den“. ersten- /dweiundzwanzig Zahren, nachdem Japan seine Europäisierung vorgenommen, hatte, „erhöhte sieh die Bevölkerung 'um 25 "Pregent,- "Suiptface div verbessurte Hygiene" schmld, In) ver zeichen Seit 'wuchs" die 'Berölkerung ASG um 7 145 die Frandedicn,  ape nsonanahten Zum Leiter „der Oborposidirettion, | “beru!  x  y  Daran'war inder". :  Der Austausch der Vol! MEN ee  - Die BavolMmächten der Gegner  -DieexsieBusammentunft.  'Berfailles, 1 Mak,  Im Ge des“ gestrigen Tages war: dem Grafen Brokdoxff- Ranga, im - Auftrage unserer Gegner -. telephonisch - mitgeteilt Worder, daß heute mittag 3,wöl1f Uhr: im Hotel Trianon die Hommission der. alliierten und“ assoziierten Regierungen. zur Prüfung der Vollmachten eintreffen würde, und. daß dex Graf auf- Gefordert werde, sich dovt. mit den deutschen Vollmachten einzu- finden. - Dex. Graf. ließ erwidern, daß er die deutsche Kom-  . Mm 17s4 0.0: zur. Prüfung der Vollmachten, bestehend/aus dem Neichs-| „. Wistizminister “ Landsberg, dem HIER BECH Direktor der „"/ Nechtsabteilung der deutichen Friedensdelegation Simons und'dem UE Zustitiar des. Auswäörtigen (Reichsministeriums Geheimrat Gaus' 0 beauftragt habe, zwets Prüfung der beiderseitigen Volimachten yn .. zur angegebenen Zeit im "Trianon zu „sein.“ Daraufhin. kam heute 16 5 mittag die amtliche -tecephoniscche. Mitteilung, daß. der Präsident der gegnerischen Prüiungskommission Botschafter Iules „Cambon.  den Grafen Brok>dorff-Ranßau: vitte,:. selbst kommen zu. wollen,|  „Außer Cambon würden Boönar Law. für England, „Henry White  für Amerika und Matsut für Japan zugegen sein, Da diese Herren  sämtlich gleichzeitig Delegierte sind, gab der Graf die Antwort, er -  Werde: die 'deutche Kommission persönlich einführen. "Die Zusammenkunft fand heute nachmittag um 3 Uhr 15 Minu- ten "im Hotel Trianon statt, und zwar in ausgesucht korrekten Formen und unter voller "Wahrung, der Gleichberechtigung und Gogenieitigkeit, „Graf. Bro>dorff-Rangau, die Mitalieder der Prü« fungskommission. und. Iustizpat Schauer als Dolmetscher. wurden ; vel ihrer. Ankunft. zu den Delegierten der Gegner geleitet, 4 „' „“"Totichafter Cambon begrüßte sie mit einer. „Ansprache etwa 00 „folgenden Inhalts: Herr Grafl Wir haben. Sie gebeten, hierher» „Jufommen, „um die Vollmachten ..der deutschen Delegierten - von  -. Shnen in "Empfang zu nehmen. Unsererseits werden „wir Ihnen |  bie Vollmachten der Vertreter der alliierten und" assoziierten Re» givrungen Übergeben. Wir werden "Ihre Vollmachten prüfen, Sie wövden mit ünferen- Vollmachten das Gleiche tun.“ Einige unserer j: Vollmachten fehlen noh; etwa voit, wei, 307 drei SI) sie wers 1 „den demnächst nachfolgen. nN Graf Bröc>dorff-Ranßau GEWIN Zet deutscher Sprace: 3H- „hube die Deutsche Prüfungskommission. beauftragt, die Voll- - macht zu Übergeben. I< stelle Ihnen hiermit. den, Borsikenden der. „Kommtision, Reichsiustizminister Landsberg, vox.  "Dor Minister Landsbe x g stellte hierauf die „übrigen Mit-, |; Herx Cambon/  8 "glieder, der Kommission und Herrn Schauer vor, . '' jellte seinerseits die ihn begleitenden Vertreter der Großmächte vor, nämlich 9ord Sardinge statt Bonar Law für England,  y Henry White und Matsui. Er bat 'dann um die Vollmacht,  - Graf Bro>dorff-Ranhau veranlaßte Herrn Minister Landsberg, |:  die“ inzwischen von Geheimrat Gaus vereitgehaltene Vollmächht  IM / Jerer Gegner Herrn Gaus einhändigen ließ, Unter den der beut- 1s04 Ihen: Prüfungskommission vorliegenden, Urkunden fehlen die von  Ztälien, Costarica' und Montenegro. Die Vollmacht: Serbiens | ist im Namen des Königreicchs ber Serben, Kroaten und Slowenen.  «ausgestellt, auf der anderen. Seite sind" "Vollmachten. vorgelegt fü 4 Botlsvien und Peru, die uns nicht den“ Nriea erflürt, ondern. 1 "bie "Veziehungen Wit. uns "abgebrochen. „haben; "Und. „- po3, ' erabischen Staate Heds< as, der uns weder den Krieg ex:  "machten! von Hedschas Werden wir nur unter dem Vorbehalt. an-  Her Türkei. in, einex von unseren. ehemaligen Bundesgenossen ! ans erfannten Weise geklärt werden. : Der Inhalt der Vollmachten "ist sehr „mannigfaltig, * Eine, vorläufige Prüfung hat ergeben, daß sie. die Delegierten als ausreichend beglaubigt erkennen lassen, Die  Fehlen" ausdrüFlicher Vorbehalte wegen. einer Ratifikation daur< - den Soatverän oder die Parlamente oder einer, Zustimmung der  M. seinem , zweiten Telegramm gefordert, daß) die deutschen Dele- gierten | die gleiche, Vollmacht haben; müßten wie die Delegierten des alliierten und. assoziierten Mächte. Jedenfalls findet sich für Den Zuhalt. der deutschen Vollmacht irgendein Vorbild unter den  “ . Vollmacht gerechnet werden" darf; Die" Vollmacht 8 deutschen. ' „Delüenen ist eine Generalvollmacht, WIER:  „Die Delegierten. der alliierten und. assoptterten Großmächte find folgendes  7 White, Oberst House, General Bliß; |  "England: Lloyb George, Balfour, Bonax Law, Barnes,  Milne  Dominions: Kanada: Borden, Foster, Doherty, Sister;  Australien: Sughes, Cool;   "Güdafrika: Botha, Gmutsz 10 „Neuseeland: Massey, Ward; |  ; 5 rankreicG: QleineneHan, Pichon, Kloß, Tardien, DU / Cambon;  . Japan; Saionji, Marine, Chinda, Maisui, Stuin; „Belgien: Hymans, van den Henvel, Vandexvelde; . „Griecheuland: Weniselos, Volitis, Ronanos;  drade, Batalha Reis; Numänien: Bratiano, „General Coonda/) Balbo, Boevob M! su Antotesco, Diamandy, Dauielopolz a Serben, Kroaten, Glowenen; "Baschi, Srum-  4 Bitsch, Vesnitsch, Zolger. . |  Feiner find burch Delegierte vertreten Brafilien, China, Kubo .nama „und Siam, 08 27 !  „Eine Kränkung 1 für Belgien, 4%  31, einer. Vosprachung er beloischen Entschödigungsansprüche woi't'.der Matin darauf Hin, daß Belgien - dadaur< gedemütigt „werde, daß man ihm den: Bertpagsontwunf est gleichzeitig. amt ww Üb: Ain Ali NIE am IAIN | ppemetg Hhetamt-  EU  “anzunehmen, öa ingendwelche Voränberungen niht „mehr  ' die Aufgabe haben, im Verein mit Frithjof Nansen die Rü>-  4 Transport soll zu „Schiff, Über den . Zenissei- und, durch das. Eis-- bei seiner Rota  / Härung wie in der Adriafrage abzugeben. Man kann. nicht  ; bepeitet war, .  - Seren Cambon zu Übergeben, der wiederum die Vollmachten zins. |  - Gebiet un China abtreten. wird. Die anderen Abmachungen. zwi» schen Ching „und. Japan bleiben einer Nu zwischen, „den bei. „den 170 vorbehalten, 0  Jat, nochh von uns als selbständiger Staat anerkannt ist... Die Voll-..  "nehmen können, daß die Beziehungen zwischen diesem Staat. und)  „hvaut-zu' sein: Unterschiede ' bestehen haupt ächlih in dem" Vorhandensein oder | müssen, Kiaatschou und auch die 'anderen Rechte, die Deutschland Regierungen und Staatsoberhäupter, Bekanntlich! hatte Clemenceau -  Vollmachten der Gegner, so daß auf die Anerkennung der deutschen.  -|' schreiben viele in Amerika, das Kiautschhou an Japan als Geogen- 3 Bereinigte Staaten: Präsibent Wilson, Laufing, Sexz /  "4 Syudien: Montagn, Mahßaradschah von Bikanit, Qoth Siunas 1  | rtkanische Militärische Bündnis zur Unterhaltung /  » ortugal: Costa Soaxes, Norton de Matin: Freire bau ;  “ zicht vor.)  Keine VorkSäbitimmung über den Frieden,  - Guatemala, Soth Hedschas, Sonduras, Liberia, Miearagns, Ba |  " Waan her Enn einseßenden“ Erörterung dex, Frage, .ob "eine allgemeine Volksabstimmung über den Friedensvertrag Z| j ve |  4 -  fehlusses mit dem Reiche seiner SIRI 189 feiner. Zukunft unlöslich verbunden sein wolle.. Die heit blerschast über: läßt Die. Berantworhung ber deptschen), Nationa versammlung, "Sü den rheinischen Vortreiern aller Parteien habe man das Ber trauen, daß !!s ven VIMIgen Weg finden,"wenn die. deutsche Natio» malversammlung, Dör „die. "DuR0e, jacovber nein. UE up x  - Poineard au Wali jen  ; ENTENTE der „Vossishen Zeitung" t  4 „ar. Versaill2s, 1. Mai, Des Korslikt zwischen. Italien und ee Bundesgenossen; dürfte beigelegt werben, Bezeichneud ist aber! dabei, "das an!Feinend Frankreich die Rolle des Vermittlers spielt oder sich doch zumindest auf das eifrigste für. die Veröhnung Italiens, intevessiert, Poin ear € hat den „Fronco:Itaie“) vem Orgatt dex italienischöfranzöste schen Vereinigung, folgende Botschaft au das, M5 Volk ermigielt: : j „Italien und Frankreich, im Kriege eng Deri Derheit * auch! Im "Frieden vereint'blethen."" Nichts wird ' ste trennen. "Die Abkühlung ihrer Freundschaft. würde eine Katastrophe fix die lateinische Zivilisation und für die Menschheit" bebeüten.  Dab, wolle, Somit Bleibe ihm nichts. Übrig, als en Entwurf  vopgenommen viaden dürften, damit. der Vevtrag noch am Abend der döutschon Aborbriung vorgebegt. werden könne, Le Journal“ bezeichnet dieses Verfahren als beispie'los. In der gangen Welt» | peschibe habe es Teime so unliebenswäürdige: Händlungsweise: pe“ 199 wie HG pe wan jeht He) gegenüber anwenqrbe.  Die Rücksendung der deutschen -"  Gelangeiten;  Wie schon mitgetilt, hat, einer Hava3-Melvung zu- folge, der zuständige Ausschuß dex. Pariser Konferenz die Heimbeförderung der.600- bis 700 000. beutschen Ges fangenen beschlossen, da ber Wiederaufbau vurch ger lernte Arbeiter vor sich gehen müsse. Wie der „Temps“ dazu erfährt, verpflichtet ich Deutschland dagegen, eine | - gewisse Anzahl Handwerker und. gelernter Arbeiter |: nach, Frankreich zu schicken, die 'geeiguet. find,.. die Wiedexyherstellung der verwüsteten. "Gebiete ee führen.  Nebetlieferungen wird „Frankreich, gots Daun, in Hand mit Italien gehen.“ j 37  In Bezeichnend für die Stellungnahme ber fraingasschen 'Stegierung -  Mach. einer Gag "aus Nopenhagen u der“ dee Polavsorscchher Dr. - König aus Wiez dort eingetroffen, Ev soll  nis nach einer Lösung der adriatischen Fragen : ausdrüc>t. und  schläge dafür / macht, Dor „Temps“ akzeptiert grun: "hlich den Standpunkt Orlandos, wonach man fich über Dalmatien verstämdt« gen solle, während. Fiume. von. Italien. annektiert wird. „ySemps* will» nun den. wirtschaftlichen. Vedürfnissen der Süd» slawen dadurch! Nechnung. tragen, 'vaß ztan Thnen einn "'dezien * Hafen jeafft, und zwar schlägt ex dafür Buccari vor, ' Dieser. Hafen, wüßte natürli. <erft gebaut. werden, - demn .Bucca'4, das ,am S0en9E bes 15 von Fiume Legh ist: jeht ein BE 110  führung der no< in Givirien befindlicen deutschen und Böster« reichischen Kriegsgefangenen in die Wege zu leiten, Dex  Meer erfolgen, (Dr. Felix ADEN War, der EN INE  Eine Rungachung Willons zur oaplra0e  Der Pariser Korrespondent des - Schwedischen . Zelegraphen» Büros meldet der. „Frankf. .8t9.“ ME 'Wie . mir versichert | wird; Wil bereit, in d; d n ird, war Jon bereit, in der Saaxfrage die gleiche Er: „Meldung des Neuterschen Biron  „Lonbon,, 184; Mal.  EIE RU LG n  am Anterhaufe erinnerte 2 /November- vorigen Sahres, daß keine Abtretung feindlächer  verstehen, warum er sie nicht veröffentlichte, nachdem sie schon vor- Es scheint, als ob Wilson in den leßten Tagen | neue Zugeständnisse in der Sgarfrage gemacht habe, »  Wie der Stockholmer Korvespondent'der', Frankf: Stg.“ dazu von gut unterrichteter Seite Hört, wird mit der Bekanntgabe einer solchen Erklärung, „Wilsons in den. nächsten Tagen. „bestimmt gerech« net, Die Annahme, daß Wilson: in. der Saaxfrage neuerlich Zu- geständnisse Mus Hape, wp als mn ) w89 SNGUDEN  Japan, erhält Kiautschou, 0 7 Meldung ber Agence Havas, 4447  1.000 007 |. Paris, 1 Mat.  'n dem“ Zaute "ausgegebenen /Hipldmatischet Situationsbericht | "Der 'Rat' der drei Regi vuntgsoberhäupter hielt 1 bes dieser. „Mitteilung: „eines englischen; Di tehtngonertrehe 1g ab. Er regelte die Frage .von Tiautschou, "geht: hervor/--daß:]- odensverttag wird Deutschland. das Gebiet. von 1 orlamdin, deuten. WERNE für JD in WIEN AME Sapan. abtreten, das seiner Zeit später dieses! NUE 2 4  0b' die Rogierung deine Einwendungen! gegen. den 'Vorkoztf der Dampfer "von der Huauibuttg-Amerika-Linie an eite holländische Gesey?? Hat zu erheben beabsichtige, 'Der-Untevstaatssekrctär im Auswärtigen Amt Harmsworth erwiderte: „Die Regierung st gegen- 4 wäürtig "nit gewtl tie Abtretung" feindlicher, Khiffe an:  |. Neutrale anzuerkennen. Die in Frage kommenden Negtepungen, sind in. diesem Sinne verständigt word'n,“ Hall fvüntet" / alfo keine Erlaubnis .zux Abtretung dieser Ghiffe gegeben "werden 7 Harmsworth INAN „Das IN aus „meiner Antwort (EM  - Amerikaniteher Widerlpruch gegen den Völkerbundentwurk, 4  In Am 004 seheint“ man, wie" A fer Rotterdamer Bericht-, erstatter uns" mitteilt, von: dieser Regelung sehr wenig er» „Ein: “drahtloser "Bericht! "aus New-York spricht von pinem großen Siege, den /Japan in Paris davonge- tragen habe, 'Zwax' habe Japan den drei“ Großmächten versprechen)  Wie der" „Nouvolliste Hs: „6880 ng New York meldet, hat siß die Haltung der amerikanischen Senatoren, die dem BVölkerbundentwurf äblehnend gegenitberstehen, auch. nah (De UhEDT 12s0 DE 0 DERE 5 ven d 14 t.  ver der Dppösition wird demnächst eine"Wevbeveise unber- „in China erworben hatte, später unter gewissen Bedingungen an |'nehmen; um die Ge „Harz China. zurückzugeben, „„„Aber , es gebe sehr viele Menschen in I Sehn M EI EEEI EE I EHEL INEIEN Amerika, die der Meinung sind, Zapan wo7do. nich4t Wort hal. ten, und Überhaupt, Fei die Ansicht sta.t verbreitet, daß „diese Konzessionen, an. Japan mit .den 14 Punkten Wilsons nicht in Einklang zu bringen seien, Die Krise kam am Montäg, als Mokino klipp und klar erklärte, Japan würde dem Völterbunds- Abkommen ni <t zustimmen, wenn die Rassengleichheit nicht! darin aufgenommen würde, / Ein Notenaustausch zwischen Wilson und Makino folgte; Japan zog seine Bodingungen zurüe>, : Nun  einer... öffentlichen . „Erklärung, den! amerikanisch" „italienischen Zwischenfall als Typisches Beispiel dafür, unter." welchen: Be. dingungen der Bölderbund. Amerika eine. Intexpenvion: zugunsten ! |.des Friedens sichern könne, Das amerikanische Volk würde sich  Opfer SAGE HUGIN) NE 008  „Eine erfundene, Kabinettstitzung  leistung für setze Zustimmung zum Völkerbund verscchhachert |. „"r ERG „VBossishen beitung“ 1s00 wurde. Der Bericht endet: mit der Bemerkung, das die Bogünstio 1 'gung Japans die Italiener AEG noh DU DORUEEEEN werde.  % „Das Schutzbündnis für Fra ; Drahimeldung  ; Rotterdam, 30, April, * „Dem „Nieuwe Rotterbamfhe Courant“ „wird aus Washington  „gemeldet, ein Amerikaner in hoher amtlicher Stellung habe er».  „klärt, daß das „angekündigte englifch-französis<-ame»  einer vertraulichen Kabinettsißung in Berlin, "der auch Parteiführer“ der, Nationalversammlüng beiwohnten: Graf  "frage bedeutende Zugeständnisse zu erreichen: und wiederholte, "die deutschen Unterhändler würden positiv. dis Unterzeichnung v er» weigern, „falls die, Friedensverhandlungen» eine! verhüllte An nezion bes Gaarbedens enthielten." Din Glanzpunkt der Mel»  Über die, Nollo,. die die] Nationalversammlung, während der. Fries .densvorhandlungen spielen joll::" Gie soll hurtnädig die Untere" zeichnung verweigern, "soll Volkskundgehungen veranstalten, und - schließlich soll sogar eine, Ministerkrise inszeniext werden, falls bie Alliterten nicht zur MenDerNDn ihren. Bedin ingen veranlaßt wer den könnten, LARGE  H; |  von: Truppen an der Rheingrenze zum Scuße Frankreichs zum | Absch1uß. gesangt sei, Die Einzelheiten würden vorläufig ger „heint: gehalten. Eine 09.92 des „Meldung liegt (p  ne] (ae is Y EG; "Blattos ein: Phantasieprodukt (ist. » Tatsächlich wird eins denn! auch von WE 'Geite mitgeteilt, „daß "Di  : (908 I 10:34 j  N wn 70  x fun a, Rh, 2. Mai, ;  seiden Jol, "erhebt die „Kölnische Volkszeitung“ „wärnend Stimme geg en eine solche Abstimmung, da im beseßten. b4 et eine Aufklärung Über die. „Ablehnung der 'Friedensbedin« gungen völlig «u Sg <lossen je Das müsse man. in ver- 1. antwortlichen! Stellen bedenken, Das. Rheinländ.wolle aber gerade, 180 geloen; van „es in. dor 19 400) pin n N Frage des Frriobena- 1.  daß die erste Abstimmung | in Nordschhleswig am 15, Iuni und 100: in; WEHE EG M00 en später stattfinden Wo  En (Sterzu' eine EEE |;  Wera % m die: KE LE] arl. Raul ott. Berlin», Dru! ENE IN WS BR BEA  Getreu seinen Verpflichtungen, feinen Sympathien und seinen  : ist ver heutige! Leitartikel des „Temps“, der dos. "driügende Vedürf- |  gleichzeitig anknüpfend an; die Rede Orlandos Praktische Vor- |  Dex  „Die Bindung des deutienen Seyittsraumes. "4  vn an. „die „Mitteilung, „vom. 'Gchiffe an Neutrale anerkannt) werden solle, und,'fragte, | Tohann Heinrich Burchard“ und' „William. O'Swald“  „Es wird.  2c Kopenhagen, 1. Mai. | "Dee Genför De SOrfetue bes „Daily Chronicle“ melbet "von,  „dung bildet die Ankündigung eines genauen: Plants des Kabinetts -  Es ist auf'den ersten BliE klar, daß bisse Meldung "des 'Londotter  Meldung" glatt: ex).  "Die, "abfeinmmung 1 in Schleswig. * Die Kopenhagener "„Na» | honaltibender will von gutunterrichteter. Seite, erfahren haben,  England. das /Necht einer Kontrolle. Über.  Bern 80. (el 18.40  für Amerikas Interessen. erwachsen. Dex Genator bezochnete' in  niemals Dazu verstehen, neue Lasten zu 200 and new  Broä>dorff-Rangau teilte'mit,/ er hösfe/ inder Smav»  - Ginanz- un  ZZ:  Mi SLi,  M 221 Freitag (Abend)  Die Kapitalertransfeuer.  - Kritik Jes Contralverbandes des Deutgchen Bank+ und Bankiergewerbes.  ' Im „Bankarchiv“ wird eine Eingabe dos Contralverbandes dies Deutschen Bank» und Bankiergowerbes an die Natio» 'nalverpamm! ung veröffentlicht, inder ausführlich zu dem Babwurf eines Kaptialertragsteuergegetz0s Stellung genommen weird. Bei der gegenwärtigen Lage, 80 heißt es u, &, Wird ein rundeälzlicher Widerepruch gegen die geplan weltgehende rfaeaung der Kapitalerträge nioht für angebracht gehalten, 80+ fern nur die eleinentaren Forderungen gteuerlicher. Gerechtig« Loit erfüllt werden, Dieass Forderungen hätten es aber 2um min» dezten notwendig gemacht, in einer amtlichen Begründung der ' Vorlage die Stellung der Kapitalortragsteuner im "künftigen Steuersystem unter BSEERCHDNBUHG, DIE ' Zugammenbänge mit den gonstigen direkten Reichs-, Staats „und Gemeindegeuern darzulegen. Ohno Otfenlegung dibger Zu« pammenhänge  18B8t aich die Tragweite des vorliegenden Ent 'wurfs nur unvollkommen überzaehen, ; DUM „“ Die Einführung des QGegetzes bedentet in jedem Falle einen *ungebeuer gchweren Eingriff in die Lebensmb6glichkeiten eines - „großen Tells der Beyölkerung, begonders auch, weil es, fails . die Steuer wirklich viel elnbritgen zoll, tatsSchlich. vor den - Kleineren Zingeinkonmmen nicht balimachen darf und bei dlegen puter 8llen Umständen Jeglicher neuer Kapitalbildung binder ' Yeh gein wird. Der Entwürf bedeutet ferner zweifellos eine (Vorbelastüng des mobllen Kapitals yor dem in ;Grundbegitz, .speziell: landwirtschattlich genutzten Grundberitz,  - investierten Kapital. !  Daß SINN EIT DUATH des Kredits, den wir Im: :*noven Relch mehr wie je auf allen Gebleten der Erwerbstätig- : Keit notwendig haben werden, die direkte Folge 'der vorge -"gchlagenen Kapitalertragsteuer gein wird, 148t aich leider nicht 'iän Abrede Stellen. Insbegondere wird das für Sparkaegen und andere Geldinstitute zutreifen, die für die nächsten Zeiten eich „gezwungen gfben werden, neben ihrer bisherigen Tätigkeit als  Realkreditgeber eich mit der Sanderung Ihrer Bllanzgen zu 'b& „Scbäftigen, „die durch die Kurgentwicklung der von. ihnen im vaterländigchen Interesse in großen Beträgen aufgenommenen Kriegeanleihen notwendig geworden igt, + j  „Das gehwerste Bedenken, das gegen den Entwurf an aich be-  *ptoht, Negt darin, daß über Zin geurteilt und viellefcht: abge |  'ptimmt werden 8011, bevor Klarhei über die g0nstige Beo- ateuerung von Vermögen und Einkommen im „Reich, in den Einzelstaaten und in den Kommunen Sicheres be- kannt ist, Die Bedenken, die gegen den Entwurf 'als gölchen bestehen, würden ins Ungernesseue Wachaen,, wenn zu einer 10prozentigen -Kapitalertrageteuer eine Vermögensbegteuerung kommen würde, die noch einen erhoblichen Teil des Kapitals wegnehmen würde, Die Tatsache darf nicht aus der Ueberlegung ausgegchaltet werden, daß die gegetzliche Herabdrückung der Kleinen Ronten für große Teile des. Mittelstandes den wirtechaft» ehen Untergang bedeuten kann und daß die für den Wiederauf* Hau Deutschlands n0olwen; Unternohmertätigkelt zur dann ih DeutschJand dauernd gur Vörfbgung Stetien kann, golange A u 8 LORCH Dortbestand privater Kapitalbiidung: " j EEE H DIG  eebekineankkentenentneen  AG, ür Bergbau, Blef- und Zinktäbrikation zu „Stolberg und in Wostfglen, in Anchen, Yitr das Jahr 418, wird din Gewinn von 1.688 228 (i: V.'2.086 642) M,  jervon wurden 491 690 (408 697) 'M, auf Immobilien äbgesochrieben, Lipaohließtich des Vorirags von 60 488 (92 3s8) M. ateht ein Re1n+  gewinn von 1107 007 1.769 804) M, zur Verfügung, aus dem, wie Schon gemeldet, 6 (9) pCt, Dividende vertelit und 12262 M, neu vor» otragen werden golien. - Die politinche Umwälzung und die dadurch ervyorgerufene Überaus nugünstige wirtschafiliche Datwioklung, die Jelder noch: nicht zum Abechluß gekommen iet, Daben. das Geachäff bebr zachteillg beoinflußt, Der NEEL die Löhne eind außerordentlich gegtiegen, eren Seite ging und gebt die Produktion der Geas!lachatt 617» dauernd zurück, Die Ergebnleee in der Zukunst eind in Frage FADE In der Bilan atohen Ämmaniden zult: 8,58 (983 Mill. M., Materialien mit 0.81 0944) Mill, M., Erao und Meo- talis wit 0,76 (0,70) Mill, M., Kaoea mit 04 (0,05) Mill. -M., Estekten, deren Bealis begonders in Kriegzanleibe IW ÜNZG Verluste brachte, zit 4,86 (8,96) Mill, M,, Debitoren zpit 17,74 (16,6). Mill, M, und Kre: ditoren mit 6,47 (4,98) MUL. M. zu' Buch, j n  Eins. neue, Fabrik tür 1andwirtzchatftiiche Ma« gochlinen, , Wie wir hören, beabeichtigen die Waflenfabriken Sim 2800 & Oo, in Sub] ein neues großes industriellbs Unternehmen “in B ad's.2,vorausglichtlich in GABRpnNN zu errichten, das inder Haupt» pache der Herstellung landwirtschastlicher Magchinen dienen aoll,  "Aktten-Magehinenfabrik „Kytfhüiuserhtitte“ vorm, Paul Reuß in Artern, Bei einem Betriebagewinn von 1 005 705. (3. V+ 1172 486) M. blieb izn Edd 0387) 1918. nach 231 687 (190 807) Mark ein Reingewinn von 400s05. M. (365 417 M. 1808 Tilgung van 2s6 erlustvorttag)» Hieraus gollen die Aktionäre 6* (4) 'pCt. Dividende auf 4,1 Mill, M, Aktienkapital erbalten, dem. Regervesonds werden wieder 30 000 M.. dem Unteretiltzungafonds 25.000 M. überwiegen und weitere 80 000 M, für beg OE) OMTHTN Friedenswirtscha/t eurückgestellt; als Neuvortrag bleiben 12 013 (6417), Mark, Der Reingewinn ist durch den Kurgrückgang der  Ktlegean- leihen, inebeeondere durch den, Beaitsz an dsterreichizchen Kriegean» Jeihen nieht unerheblich gezehmlilert worden, ebenso Lat.die politiSche: Vmwwäigung in mäncher finaleht gebr ungünziig auf den. Betrieb ein» gewirkt, degten Vu ug auf die Friedengarbeit Inzwibchen zum Ervßten Teil durchgeführt is  Auf der an  Bilan 068 780- (1.082 28) M., Bestände mit 988 718 (977 718) M., Dobl- hören a 1201918 (2907 044) M, gogonüber Kr toren init 612.845  Der Relichsbetrieb der Eivenbahnen und Binnen» wasgerstraßen. Der Hauptaueschuß, des Doutsöhen In dustrie- und Handelstags beuchäftigte glch in -aeiner letzten Bitzung mit der zurzeit im Verfssgungraugschüß der Nationalvergamm» ung zur Erörterung atehendeg Frage der Vereinheitlichung der Elaen- bahnen und Binnenwaagoreträßen,. - Der Hauptausgehuß Aprach aich grundaktzlich dafür aus, daß das Reich die dem allgemeinen Verkehr dienenden Rigenbabhnen und Binnenwäegerstraßen in eine. Verwaltung Ubernimmt, und 2war innerhalb elne? be. etimmten Kurzen 1 . ö  Große Leipziger Straßenbahn, Einechließlich Ferres beträgt der verfügbare Gewinn aus dem Jähre 1918 1760621 (1; V. 1.195.877) M. 'Viervon eollen für Gewinnanteilscheinsteuet 410:090 162 290) M. zurückgestellt, Zür Wohlfahriaaweeke. wieder» 100.000. M. atfgewendet 6 pCt. Dividende (1, V. 5 pCt.) Verteilt werden, Dor noue Vortrag wird auf 818212 Mark, erhöht (74.687 M.), Die MERN EPS gtpuon „ms a Es 50 (16,0 Fan (5 I  t ein Plus von 48,1 " ometer bedeu! as 72,8 Pf. E während gich .die Betrlebokosten . auf  60,4 Pf. im Vorjahre, 885 083.6) Pf. stellen. ri 4 Tiirkiesche Elgenbahngevellsehaft Valonik » Mo-  nävlr., Im Geachättsbericht für 1918 wird mitgeteilt, daß ds, grie chleche Regierung, der die Jahregrechnung mit det Bitte unterbreitet wurde, die für 1918 gegehuldets Kllometer jetzt nlcht geantwortet bat. Gegen ein die Uebernahme der Baha In gtiechigoho Stantebahnverwalfung verfügendes Geeetz hat die Vetwal- tung E'nenrueh erhoben, da es glich tateächlich In Widerepruch mit den Besiimmungen ». des ; türkiech-grlechischen Friedensvertrages , Yom 1 November 1918 und. godann auch mit dem Kalgerlichen Kongo firmen vow 15. bis 27. Oktober 1890 hefindet.' Böl diezer Gelegen - Beit. wurde. anch die Erwartung auf Rückgabe der Bahn 'ind auf  BSchadonervatz ausgoeprocben, Die Vorwaliung Bofft, daß diese An - griagenbaid paeh Krlogewehln von ;  d'H andelsblatt der  „M, auesgewiegen, |  agen.» und Kohlenmangel iet größer /  t, An KEtfoktenbestünden verzeichnet die -  “ger 'G,-V. die Verteilung einor Dividende von  | 100 M, in Kriegsanlelhe zur Verteilung gelangen,  ebihr zu bezahlen, bis |  den in Betracht kommenden Re-  Verantwörtl. Redakteur: Georg Münch in Berlin.  gleruigen unter Berticksiebtigung der wohlerworbenen  Reehte der egellgchaft gerogolt "werde, . Da die griechische Reglerung: für die Jahre 1914 bis 1918 die Gowährlelistungsbeträge, welche Insgegamt 11.048 867 Fr. ausmachen, noch nicht bezahlt lat, bleiben die in der Ziehung Vom 2, Oktober 1917 ausgelosten Schuldverechreibungen und die im Jabre 1918 fatlig gewordenen Zingecheine uneingelöst, obwohl der Beitrag von 8129 787 Fr., welcher der Gesellechafit vertragewäßig als Rilometergewähr für 1918 zukommt, von der Regierung noch nicht bezahlt iet, Wurde 6t doch als Gowitn eingestellt, Ks verbleibt ep RE von 3 200 904 (1, V. 2148986) Er, der vorgetragen wi ;  Goyeralvorganmlnugen,  Doutzeho Anslediungsbank in Berlin, Die ordentliche QV, in der 13884 M. Aktien vertreten waren, eetzte die wOfort aubibare Divideüde auf 8. pCt, Zeit: Auf Anfrage bemerkto das Vor» 8tandsmitgllied Dr. Karbe, daß die Ausaldhten für Landverkäufe gogonwürtig günstig velen. Das Publikum habe an dem Begitztuim der Gegellschait in Seegefeld und Blankenses, Interesss genommen, es Selen, eings Voerkäufs getätigt worden. Die Verwaltung hbotfe, im ROSNER abre wieder vine entepreahende Dividende verleilen zu  nnen, ; i  Neu-Finkenkrug TPerratn»A.»Q, in Berit In der or Jentlichen QG.-V« ib der 938 000 M. Aktien vertreten waren, wurde der Verwaltung Entlaetung erteilt, Ueber die Ausgslohten be- merkig' der Vorgitzende, daß die Konfunktur für Gründsttickes eins Begagerung zeige, Es zel zu hoffen, daß Im nücheten Jahre die noch bestehende Unterbilang vergehwinden werde.  Obervohlesiiche Kokswerke und Cheomiziche Fa. briken A.-G, Die gegtrige Q,-V., in der 8481 000 M.. Aktion» kapital vertreten wat, genotinigte ons Erörterung die beantragte NANTBIGUR der Satzungen, nachdem -die vorange; WACHE ordentliche G.-V, hierüber nicht beschiußfühig geweeen War. D+ deltv eich bei den bezchlogeenen Aenderungen füst durchweg, um golche redaktioneller Natur. In materieller Begiehung lat Dur eu er» wähnen, daß der Gevengtand des Unternehmens verall- Somelnart wird auf Unternehmungen der Bergwerks, Hütten- und  vinischen Industrie, und, daß der Jantiemegatz für den Aufslchterat von 6 auf 38 pCt. prb&ht wird. 4 Ä  Thonwaren»Industrie Wiegloch -A.»G. „Die G.-V welcher 1001 Aktien vertreten waren, genehmigte die Bilane und Gewinn) und Verluätrechnung für daa Gegchäftejahr 1918 und bes geblöß, von dem zur Verfügung atebenden Reingewinn von: 66.895 M, dem) Dalonsteuer-Konto 7s00 M. zu überweigen und die restlichen 47'895 M. auf neue Rechnung vorzutragen. In den Aufelchterat wurde  Architekt. Kart Hartiann Manaheim neugewählt, N  Erhöhung der SchloBpreise, * Die Velberter Sohlögger-.  Konvention nahm Preiserlöhungen 'vor, indetu der, übliche Grandpreis verdoppelt und der Aufschlag für das Inland auf 236 pOt, (blaher 400), "für Oasterteich-Ungarn, Polen, den Balkan und die Türkel auf 260 pCt, .(400), für das neuträte Ausland auf 125 pCt, (860)--feat+ getetzt wurdi, Die „Aenderung bezieht ölch auf Möbel vnd Tux gehlögeer, Für Vorhängegchlögger beträgt der Aufschlag das, In- land 200 pCt, . für Oeptorreich-Ungarn, Polen, den Balkan und die Türkei 280 pCt.,. für das neutrale Ausland 300 pCt., wobei es berlcks "vichtigen „lat, daß ab..l,-Mat.-die Valutaklausel fortfällt und die Mark. währung in Kraft tritt,  AG. tür Rheintieh.«Westfälliohs 'Cerntent » In:  .dustrie in Beckum. Das abgelaufene Geachäftsjahr erbrächte | At  enüber. erforderten  für Zoment 892 179 (1. V. 11966s76) M. velbungen 162 621  die Unkosten 684 614 (776 283) M. und die Al (261 898) M. LEE PN Vortrags von 175.078 ( otoht oin Reingewinn von 272906 0682 039). M. eur Verfüg aus dem 8 (10) pCt, Dividendq verteilt und nach Weiteren »etollungen.;. 149 407: M, neu vorgetragen. werden Sollen. De NY. S80d 1pt'weiter Surüekgegangen 1nd betrug nur 008.0 8 'Betolligungsziffer der elnzeinen Werke gegen 14,62 pOt, 18m Jahre 1917, Dor geringe Veraand iet KOIEENEIE auf die 'unzureichende SE Hee wg vurtckzuführen, fast Im ganzen Jahre anhielt: Im November ttat daun durch die Detnobilmach ebnen M Bahn» perro hinzu, 80 daß der Vereand gänzlich etockte, Die Betriebs ecwiertgkeiten hielten ätch im Berlchtsjahre welter an, und batte die Gezellechaft namentlich ' mit ungenügenden Kohlentieferingeh zu kämpfen, wozu noch der Umstand trat, daß auch Uy Qualität der [ie Uoförten Sorten Kohlen echt viel zu wünechen übrig" ließ, ' Auch die Beachaffung der welter erforderlichen Betriebsmaterlalien “war, ab 'e8ewen von den enormen Preisen, :In den“ meisten Fällen mit Schwierigkeiten verbunden, - "Die Gegellechasft hofft, daß 80wohl die  'Rogterung wie eämtliche Boöhörden alles aufbieten werden, um das  darniederliegende Baugewerbe durch die Erteilung von Bauaufträgen zu unterstüizen und wieder net zu beleben, ' In der Bilans aind Wertpaplere mit 0,19 (9,02) M1. M., Debitoren mit 0,26 - (0,62) Mik Mark: und Kreditoren 'imit 0,21 (0,86). Mill: M. gebucht. 2 3  Egg80ru, 1. Mal. (Eigene Drahtmetdung.) Die Deuteche Bank errichtet in Mettmann ine Plilalo, -» Die Gewerkachaft Deutecheor Kaiger Meferte, laut .,„Rhein.»Weatf, Ztg.“ zur Hebung des, Exports an die Rheinigohe Stablwerke AG, j8rxößere Erzmengen und erhielt dafür Stahlblöcke, 3, ats (ebs  London, 1. Mal, (Eigens Drahtweläung; inäirekt,)- Die Stan» "dard Bank of South Afriea wurde vom engliechen , Kriegs handelsgwt zur amtlichen! Köngoigationgeetelle für alle nach  ' dem beaetzten deutächen Gebicte bestimmten britieohen Waren  80 0 dungen ernannt, Die gerannte Bank, welche eine Nleder« Jaeeung in Rotterdam beaitzt, dürfte demnächet eine deutsche Fi- 14a1e eröffnen. = An der Brü s9geler Börge eatiegon Petro»  "bo wim'wiette eiark auf Gertchts von der Bildung! elnes belgiech. -  englich-holländigehen Vorkaufsverbahden |  ure „Dividenden ünd Ausbeuten.  “""D: nm. €. Müller Bpelzefetttabrik, AG, in Neuw K81In, Dor Reingewirn des Geschäftsjahrea 1918 beträgt nach Ab-  FERN ungen: die ais reichlich bezeichnet werden Cl V. 64416 M;).,. 1 01426) M. Nach „Abrechnung der Vorstandatautieme zult.,  ., wird |. Gs 36  7629 (| 11.078 (33 301) M. und Aufsichtaratsfantiemoe mit 63809.(16 080) P'  und 2% pCt. Bonus) vorgegchlagen:).  AQ. für Federstahl-Industrie vorm. A. Hirvch vm.  Co, in Kagvsel. Vorechlag: 51pe: (gogen 12; 8, 56, 0 pCt, In den Jahren 1917--1914) auf 8 Mill. M. Aktlonkapital, : Außerdeih' eollen  Ditrener Metallwerke A..G, Vorgchtag: 16 DOK (6, 26, 20. 12 pCt, in den vier yotangegangenen Jahren),. 4  C. F, Weber A-»G. (Asphaltfabrit) in Leipzid: Von  nehlag: 16 pCt, (16,12, 8, 4 pCt, ib ven Vorjahren)  Borliner. Warenverkehr, |  Für nabe Ware iat in den-molgten "für deu Handel freien Putter»  der Verbraucher  artikeln. dauernd gute Frage, da die PENeleEAng 4 1199 es die unzuläng-  aich als völlig ungenügend erweist.. Zum Teil ein  - Yehen Rationen, zum Teil die Schwierige Horangehaffung des Ma-  jerials, duroh die/der Bedarf in Verlegenbeit Kommt und Ereatz guchen muß, -Sowelt es Bich .um Rauhfutt er dreht, werden die bandels- freien Strohgorten von. den Hülaenfrüchten und. vom Raps dringend begehrt, eind aber uut epärtich am Markt, Auch für Heldekraut kommt das Interoese wieder mehr beraus. H 6 u Ist kaun aus def Provinz angeboten, Die Forderungen für Serradelle aind ehur etwas atelfer, es fehlt aber nicht an Offerten. Bald eintreffende Rüben, besonders Runkelriiben, bleiben begehrt. „Für Frühge- in 19 9 werden vielfach Abechlußverträge zu bewirken gezucht, Ziem- lichöps Angobot bleibt in Gemügoceämereien zur and; es Uber. wiegt in übr Mehrzahl der Sorten den Begehr. FYür Lypinen und Wiloken bestoht gute Kauflust, | v o  in 1  610)) Wf.  sischen. Zeitung:  emm eu]  2. Mai 1919  - Berliner-Fondsbürse. Hoimizehe Werte fost, Auslandswerte zuatt, 7  Die Einnahme Münchens durch die Bogiorungsluppen wua “der zuhige Verlauf der gegtrigen. Maiseier veranlaßten va der heutigen Börge eine zuverzlchtliche Stimmung und bo: wirkten, goweit die inländigchen Papiere“ in» Frage: kamen, Kaufneigung. ' Die Haltung für diese. Werte kennzeichnete lch als fest. Ausländepapliere lagen dagegen im Zugärnmen: havg mit der Steigerung der deulschen. Valuta: matt, 1.41 Montanaktlenmarkt waren beaonderes oberschlegisdhs Werte Fopopbert, namentlich Caro (+68 pCt.), Oberbedarf (+ 2 pCt.), iymarckhltte (+ 3 tos Waren eiwa 1 . gebeggert, Kloktrowerte lagen till und etwas höher, Von chemiechen Paploren 'gewannon Bö IE Anilin etws 10 pCt, Hüchster» Farbwerke 6 pCt. Aru allmarkt waren Deutsche Kali 1% pCt. niedriger, auch / Heldburg waren abgeachwächt. Kolonialwerte lagen etill und etwas: Behwächer. Am Petroleumaktienmarkt waren Dentecha Petroleum anfangs matt, Bpäter etwas erholt, Steaus Roman ebenfalls ngchgebend. Von Babnaktien. waren :bei groß 1: Qeschäft Qanada-airka 7 pCt. niedriger, ebenso Baltimore 1... Ofiebtbahnaktien, nur Schantung leicht erholt... Unter: daa g0Dstigen Papieren gind Türkische Tabak und Daimler  niedriger zu erwähnen. - WEN R s - „Im weiteren Verlaufe blieb die Haltung bei den beimigch“ Werten fest, besonders am- Montanaktienmarkt, wo eins Ar zahl: Von Papieren weitere Preisbeegerungen erzielte. Vo4  OhgUgn Werten waren Bend 'Sprunghatt gesie:- ert, | y HNE IHNEN EN F Die, Börse gchließt'allgemein zchwächer:  l i t [ID . 6:  Am Kasgamarktfür Industbiepapiere war 1is' Haltung vorwiegend fester, Höher waren u. a.: Grevenbroich Magchinen, Vogtländieche Magchinen, :: Döring 1. Lehrmann, Sturm-Paleziegel, Bemberg, -Dresdner Gardinen, Dortmundot UVUpionbrauerei 80wie eine Anzahl; von Linoleumwerten, Da: gegen verloren. Brown, Boverl u: Civ., Elektrobank, Züri Vowicer Eigen und Dürener Metall auf die erhebliche Di  dendenreduktion, 4 '  Am'Rentenmarkt lagen'die Kltoreid deutschen Anleihen fest, Kriegeanleihben höher (84%), auch öeterreichizche Ren- ten gebeggert.  'Prozentweise Yöhber gtellten eich ungarigchse Anleihen auf den bevoratehenden. Einmargeh, der Rumänen 14 Vngarn und den dann zu erwartenüden Sturz der-Räteregierung, Begonders ungarische Goldrenten von 1910, 1913 und 1914 erzielten 2 bis 8-pCt;' höhere Kurse. “ Rusgieche Anleiben und Prlotitäten:wurdea gleichfalls höher, begouders 1902er Rügsen. Dagegen gehwächten eich portuglegische Spezialtitres etwa um . a LEE UE WAN zb  reichlich angeboten, : 1 Geb „Sämtliche n0utrale Dovieengaben erneuteate  091 505,50 | Flnnlani  inbheitekürs] 2.5.130.4,1 Binheitäkuüre| 2.5.130.4.] Eibboitskurg| 2,5.13i  gento-G: 175,75 170.06] Buch a4.1227,.00/287,09| L4nd8) "W » Oommorz»B, 1HN3 d y 197,75 433.60] Q. Lin „00/2  Nattonalbk. |108,50|1 2109,99] Litike-Hofm [276,9 Mitteld, Credaj116,25 133,00) Luokau & 8t.1183,901188,50 Relchsbank 139,9) 183,75|164,75  jeutgche Bk.|216,25  redn. Bie, 1144,25|144,1; Brel, Hülsan'.|349,90/149,50] Darmpt.Bunk.|116,00/116, 36;  /Adoumul.+P.12s0,9012s0,00] Dt. Adler. Zen, 1141,901183,78| +. Gasglühl.|315,09|313,09| Adler&Opph.[278,50| 272,00] = Spiegelgt.4234,90| - |8gchaenwri.]229,5|226,09 Adlw.Kleyer]242,25|244,00] + Steinzeug218,0| <- 111. Schnelderf1382,59|185,59 Allg.B. Omn,1121,78|121,75) «+ Übers,»E1.1198,09294,00] Schub, &8a12.1219,25 Ardhimedes |1s3,00|167,00| Fotdmühle 1165,2s1167,25| Stöttin, Vulk.[147,501144,00 Argo Damp?]199,901197,75] F(ötb.Magch.1291,00| 276,00] Stolbrg. Zinkj115,901113,58 Arenb, Briab.1249,75|246,00| 269,09] Siidd, Immob 565,59| 57,7 Baer&st.Met| 1192,59|190,00] Thale Eigen 1231,75/22000 »IY, Bembrg. 2s6,90] Gaggenau 28,12|126,00| Varz. Papierf]162,73/181,09 B.»Anb.Mach[1s0,25/1s0,50] G elak.,Gußat,[161,09/161,00| Vor.Ch.Cub, 302,00, 228,50 B.>Gub,Hutf1218,90/216,09 Qaorg Marie 1124,99|127,781 V.D,Niokelw| 228,00 226,50 Bohwarteik. 1204,50,203,90| Gerum: Zem, 1129,50|1133,90] Ver, Flanzch,[1s9,59170,67 185,00] G. 1, el, Untn.[138,75|108,50| „ Glunzat, :[441,60/438,09 ,00|209,25| ',, Laus, 61, 1926,09325,20  5 186 Fs ?  . 1213,90|211,25| Reh w Walter)280,09|280,09 GU 1392,001807.59) Biehnok Mon. 1978,09.19778 Rütgers Witeit73,23|173,  re . | Sob. Ami, Prei 8, | 30,4, | verkehr  »Amtl. Fr,  "Anf. | Schl. Amt, Frei | An verkehrg-K, | 2.5,190.4.1  Angtolier 1137,25 |H öolget. Prb.12s3,/ jegt.-Ung. St] 169,75 AUF, E.-668,1178,00 173,75 ombarden 139,75] Bergm; Eilt; = 1141,00 Irince Renri| - = |Siemens & HJ ==" 1s7,2! rientbahn. |: = 1234,99 Kattow. Bib, %  Sekantungb, 39,25|183.75| Lavrahlitte  Or. Berl, Str.[125,00|124,25] Lothr:Hüttert!  Oestrr, Ored.| => | -- JMannmröühr.|15  Türk. Tabak| - 1413, Bba + A22,D.1102,80/102:09| Phdala Bat [181,301179 71070207 &  0... “P.| X nl „78, % 4 N  „SutamD) 18178 187,09 Rnein, Stani [96,70 133,03) [NENTEN 0900| 8819  Nordd. Lieyd|107,23| 198,78] A.-G. Autitu| > 1219,50 Digobs Kally] 470,50 „Biawareku. 171,00/170,00 ad, Anilin |-> 1283, 08 QuBst.[178,09j 77 Elbert. Farb;12s7,0d] 265,09 57.20.08 s 4  m 1 Uhr 45 Min. waren: Paketfahrt 102, Hanea 241%, Nord. 'dentache Lloyd 106%, Bismatckhilits 172, Boobumer 180, 6 Luxemburg 1884, Gelgenkirohen 168%, Öberbedarf 116, . Caro 187, Phönix 179%, Gebr, Böhler pe] Deutsche Waffen stark weichend 229, "Canada: 870, Schantun, 8. eu-Quinea . 236, Helburg 118,. Bonz 210, "Dgutzohe Potroleum 218, Steaua 322, Deutechs Erdöl 806  ky  "Berliner Börgengebräuche, Von heute. ab wird die an die Kurswakler 2u entrlohtende Gebühr für Ancohern-Magtrichte D Genußsoheine entgegen der Bekanntmachung vom 2, April 1918 auf 60 Pf, für jedes Stück festgegetzt, '= Die unter dem 14. April 1919 erlassene Bekanten ung nach welcher bis auf:welteres die Boatim« wungen dos & 14 der „Bedingungen für die Gegchäfte an der Berliter Fondabörse“ pur nach Anrufung der Droimähnerkommia« [X] 8 2 angewendet werden dursten, wird mit dem beutigen Tage auf: gehoben, - - : 1900 DE  RNheiniecks COreditbenk in Mannheswm, Die Bank über: 10 'das golt „über 30 Jahren bestoehends Bankgeachäft wk 8.011  uber in Achern und ertichtet dort eine Zweiganstalt. , j  'dudtvohe Bank für Palietina-: Vater dieaem Namen: ' wurde in Sofia, nach einer Meldung des Jüdiechen Preoßbyros in. Stockboltd, elbe :Bank: uit 6 Mi./Lewa Kapital gegründet. '. Die Markvaluta notiertes am 80, April: In Amsterdam, 204 Wortog: 21,20), in Zürich 40! 89%); am 1. 5 at m KORS agen 87,00 (88,80), am „glichen Tage in.Stockkolm!  5  Berliner Konkurge, Im Konkurs der Firma, Berliner Blags- 'batg- 'und Feildechmleden-Werketäite Atexander Schwandt In  Berlin, Bollermannstrasie 11, atollt Verwalter Le] em Prii-- Bon galprmnk GRe 220.000 M Pakeiren 181 ZOL Dirtands' 1 Autan.  pCt), Die Urin Papiere dieges Mark»  .  5 = 1138,78) 196,28| 137,78) 188,25 DRAGfAEE 50 317,90 HUH REM EI 285,75 263,80 264,15 ohweden 4 auterrel 48,35 orwegen, 1919; 35,8 380,25 Spanien, 493,00) 194,05  25,00] Goldschmldt [210, t N 160,90)162,25| Vogtl. Masch.[2s5,00/248,03 ? 138,90] Stal. Z vp 130,53 4 - 180,59] Wanderer -- 275,00 )'Brown Bov.| -- 1380,99 116,25] Westeregeln [219,37|218,59 | Buderus Eis.1133,00/185,00] 59,80|1s8,001 Zet!st, W a1411204,7s1201,50  Am/G old markt, war) tägliches Geld. aut. 44.4 44. pCt /  -  Zerlin- Gubener Sutfabrif  Achiengejellshaft, vormals A. Cohn, Guben,  Neoechnungs - Abschluß am 31, Dezember 1918, |) eche0 ee n vem ein  eikt Air <a 0 = ono  Vermögen. Grundstücds«Konto 1, Uferitraße . « + + + . » 8286171 AUBE Pr Ven Abschref«  DUG. ow wie 4 + 5-4 28s5171 2, Am Winkel „ „.. 36000. Zugang . - + » = + + 108300.--  8, Alte Poststraße „» "4. Berliner Straße 5 Bugang + 5 - .  68073 10 66.6s0,--  134 725,10 gußerörventliche Abe : schreibung + « 9 - ++ 14723 10  Gebäude-Konto  4. Uferstraße +» 5 „Abschreibung : »  - 694s63 20 . 27783.20 66  ENTUHRIDENG 1) <Hreibung « » -' + . 200 000.--  2, Am Winkel 5 6.5.9.9 SIEM d5 „ Bugang + » m»... 38100.--  7 6I4764,55 Abschreibung »»« . 24s9465. -.3. Alte Bostsiraße . 71s34 673.10 Abschreibung s =» + 8066.99  4. Berliner Stcuße ... . Abschreibung + » + 175.  Maschinen-Konto 1, Uferstraße 2. Am Winkel .«  Abgang durch  Abschreibung  ......  89 900,--.. 5422.  478.-=- 14478.->  ve... ,.80.000,-=,  » außerordentliche : * Ab-- ichreibung » ».4:-- 1-5 30.  8. „Alte Poststraße Abschreibung  Geräte-Konto . + 5 + -. FIELEN ... 2 ös odell« nnd Formen+Konto, Inventur-Konto, Vorräte -: / Kontv-Korrent-Konto » 4, Schuldner '. . 5 2, Bankguthaben „ Wertpapiere . . . 5 Boteitigungs-Konto „ RIMINI is assen-Beostand +. ... .“. Handlungsunkosten«Konto Vorausbezahlte Feuerversicherungs»  ENE EN RERE WENN 1  ..  7676s95.19| 899860 54116s6 9s5.73.  .... --- ...» »  Varbindlichkeiten. Autien-Kapital-tonto . Gesettiche Rücklage Gonder-Rüclage  Talonsteuer-Konto  Zugang  Abgang durch Bezahlung der Stauer Wohlfahrts-Konto ;e. 67 Ps 02/8 9 SM EIE änpand Delkredere-Ronto,». +...» . . Keitasgewinusteuer-Rü>lage-Fonto . ... Gchuldoerschreivungs-Konto .  gusgeloste, no< nicht eingelöste: Schuld: 500 verschreibungen + a 4 6 005  Sculdverschreibungs- Minsep-Konto ...  270000,  WENN Em el. 0 we =.» 162000, Zugang 70000,.--  2. Alte oststra 6.0.5, 8 AR Ae pnd (H WE 7 Abulosorrent-Roato 7 "! Gläubi ... ve... Vanks( AS ERDE REIN PE /. Gewinn» und Vertust-Konto " 'Gewinn-Vortrag aus 1917., +». - „Reingewinn pe DIB „ab yn»  .... 0..."  Gewinn- unv a !  Soll. amn Equldverfchreibungs» WEMURHN ...v.»., + Gehuldverschreibungs-' geld-Ronto, ans. * . Abschreibungs»Konto 80 ordentliche „Abschreibung“ > auf Gebäude. - „=. v M 60.619,85. ; * Maschinen = 5: + 5 +  - 4787469 AUBE even Me e Übshreibüng auf Grundstücke 4. ».«» » 17674,81 '»  Qebäude . + » » >= 84200 000 vm - Maschinen „: + 30.000,-- |  Per Gewinnvottrag* aus 1937 uno. 4» Oetieral-Waren-Konto « » » Haus-Erträg-Könto |, » » „= BZinsewKonto „.. dm Erträgnis aus. ünferen Beiztitgungen, ».„  -Berlin-Gubener Hutfäbrik 4 ja - „ive vormals A. Cohn,  Der Aufsichtsrat, . : Paul-Minington Herrmann, - 2U6E CHEN "7 Der Vorftanv. Hermann Lewin, Berthold. Lchuer, Vorstehenden Rechnungsabschluß und. das Gewinn- und Ver. 160 t-Könto habe i< geprüft und mi! den ordnungsmäßig ge»  ent Büchern 'der' Gesellschäft 'überpinstimmend gefunden,  A 647 ben 28. März 2919. 160090  . Or. Seyberth, ale Bücher-Revisor,  4 „Die in der Generatversammlung vom 8, April. d. I. fü : bas“ Geschäftsjahr 1918 auf 18 */; festgesehte Dividende gelang - . gegen Aushändigung des Dividendensheins Nr, 31 mit M. 280,-- 2s6) Guben bei der Gesellschaftskasse, ". y „Niederlansiter Bank Aktiengesell scchaft, Zweigniederlassung Guben, Bank für Handel und Industrie, Niederlassung Guben, „0 ; Kommerz und' Diöconto-» Bank Berlin.» Devtschen Baub, u er . „ Deutschen Ban! 4065 „ Bank. für Sandel und Industrie io voy den Herren Jarislows?y & Co., in -Drföden „der Deuischen Vank Filiale Dresden  vom 10: April ab zur Auszahlung,"  -Berlin-Gubener er Guth attiengeieljheft  8  we  D 2  [| =  die Ausgabs einer 4!/,%, Anleihe von 382 Millionen bewilligt und deren teilen beantragt iat bereits eingogangen  igt mlt 12/, jährlich zu?üalich: ersparter Ziveen darch frei- bändigen Ankauf oder Auglogung zum Nennwert, b-ginnend im Jahre 1928 beabsichtig' Anleihe sür die Stadt Elverfelt dat:ert vom Jaure 1908, Die Etatsver)ä&ltniage' der Stadt, deren GOMDINUBYGrALun vins bürgerliche Mehrheit uufweist, Sind geordnueis,  | Avleihe urid damit die Lieferung Seitens der, Stadt Elberfeld binnen Jahreafrist Dicht eriolgen, 80 gilt das Sproz. Hand- darlehen als vom 1. Mai. 1919 ab auf ein Jahr gewährt.  'Jgungen au dem 5proz Dar ehen zum Nennwert überl.egen üntsr Uebertragung des vorerwähnten Anrechts und dor Ver-  zum Kurgae von 98/, gpegenfrei :  (Frledrich Albert,  Au Grundstücke „ ;  J- » Debitoren u--Bankguthaben WG BEIL T83E0  1. Kaf SODEN u8Y und Posten  - Deb ] Geschäftsunkoften inkl. Be  Alexander Lewin,|.  Mark 20 06082 000  anddarlehen der Stadi Eiberfeld  14% Eiberfeider Stadianleihe  vonl919, a  Die städtigchen Körperackatten der Stadt Elberfeld haben!  in Frankfurt a, M. bei 0 Bankhaus I. DreFIu Des 1 in Essen bei dem Bankhans Simon Kirgehland,  zn DRNiN bei dem Bankhaus 0,.H, Kretzsgamar, bei dem Bankhaus Jacguler & SecyilS,  in Düegeidorf dei dem Banicha.s B, Simon & C98.5 in Gotha bei dem NHofbankhans Max Mitller, in Elbepfeld bei der etüdtifschen Sparkagse, in Dresden bei dem Bankhaus S. Mattergder!f.  Die Anlelbe goll. mit Januar » Jali- Zingen ausgoatattei Das unten'verzeichnete Konaortium hat der Stadt Elber-| werden, wobet der erste Zinsgchein am 2, Januar 1930 Jue  Gen.amigung vei den zuständigen Reglerungs- Die Genehmigung des Bezirkgausschugges  Die Anleihe dient zur Fundierung der für Rriegs- und Stieg«wohlfahrtezwecke gemachten Ausgaven, Die Tilgung  /" Die "letzte (Gien»hmigung eiver  feld vin 5%), Dariehen gewährt zurleich mit dem Anre ht|sein witrde. Die Eintellung. wird In Al tt M. 5000,--. und der Ver pflichtung des Kongortiums auf die Abnahme des | M. 2090,--, 500, GEIE GLIS LITER: gleichen NIET 42/5, Eiverteiver Stadtanleihe, gobald diel. Genehmigung der. Anleihe eingegangen 1at.  M, 1000 --, M. 500,--, M. 200 '-- erfolgen.  Boi Lieferung der „Anloibezcholne, bis zu deren DErAE stellung und Ausnändigung einige Monate've:gehen dtrsten, würde die Rückvergütung der Differenz zwiechen gezahliem Nennwert und. dem vorerwähnten. Kurso..der 4%%; Stadt. anleihe zowie enieprechen le Verrechnung yon Darlehnezingen und laufend:n Stückzingen erfolgen.  Die. Einführung an den“börgen von Berlin und Frank“ furt a, M. wird beantragt. werden. |;  Für den. Fall der Nichtlieierung der 424%), Stadtanloihe und der dann nach) Jahrestrigt- erfolgenden Rilckzahlung des Darlchens geitens der Stadt goll dem verwittelnden Bankior geinen' Privatkunden gegenüber das :Recnt zustohen, eine Verm'ttlun gebühr von 4/,.vei der Rückzahlung zu kür.en.  Die Beteiligung am 5%, Dariehrn erfolgt durch ent- „in Magdeburg bei dem ' Bankhaus Frledrieh 8prochende Anschreiben an den Darlehnsgeher durch ein  Albert, Mitglied' des unten verzeichneten Kongortihms, bezw durch „3 voi der Zuutralste:le des Spap-| die vermitielnde Bank: oder Sparkas;e, ' Die 5%/, Verzineung « keseen » Giroverbandes boginnt mit dem Tage des Eingangs- der Zahlung. Die Kin- . Bachzen-Thüringen-Ankalt, |zablung hat bis zum 15. Male zu eriolgen, nagt: Franuvfari a. M., Esgen, Berlin: m Aprit 1919, N ; Düvszeidort, Gotlia,: Eliverfeid.,  Würde, was nicht anzunehmen igt, die Genehmigung dor  Auf Grund vorstebender Bedingungen werden Beteili-  „Hiehtung znr Abnahme eives gleichen Betrages" von  -A' 12 2/6 Elberfelder Siadianieihe  Zentraigtells des Sparkasgen- „Giroverbandes Sachsen-Tnürinzen-Ankait,  4 Dreyfus 8 00, Simon Hirgehland: 6. "| Kreizebhmar. Jaequier & Secmlius: ou B. Simons &8 0. Hofbankhaus Wax Küllen, Städtigehe Sparkasse Elberfeld,  IR. 'Frister, Akt.- "Ges.,|  Berlin-Oberschäneweide, Vilanz pro 31 Dezember 4918,  „“  = 248 818.80  « Gebäudes. Zugang «  . IT Abschreibung 0,0 48 01. 8  700.090.  ' SECHFFURUN FANGE AU  rte 109) Keiegsgewininsteuer« verteilung; - [7  |  ' Bilanz am 31. Dezembey 19 1918,  Vermögen? Mart Kassa-Konto , „ «| 8009820 Wechsel-Konto „ „| 580276,-- Effekten» Kono „..] 79408.561 , Baniten-Konto. . . |, 8s809.60 Essekten-Zinsen-Kio.| 405.60 Eissekt « vommitsions«|  Konto + 1%... 84722, Debitoren-Konto ,| 923847.27 Aktiv-Lombard-Kto,.| 34 796.-- Aktiv-Hypvoth » Kto. | :52670.-- Mobilien-Konto 2849.56  Immobilien-Konto [122s16881  2 218s40:75 | tan ua  Schuiden: Mark, Wechsel-Zinsvn-Kto. 26s5.75 Spareinlagen-Kto. 82 474,15  Jayres-Konto , . «| 487677.70 Halbjahrs-»-Konto „| 4s785 62 Bierte jahrs-»Konto 6s1 1s0.74 GSche>-Konto . . „| 369801.85 Inkasso-Konto -. „| 248371.88 Konto pro Diverse 7.199,30 Ge:chästsguthaben- : Konto « 822.265.69 Dividenden-. . 280.-- 'Roservefonds-Äto, 102861.86 Effekten»Rejerve» ; fonds-Konto „ » 4196.25 Spezial»Reserve- fonds-Konto . .j 8294.98 Grundst>s.- Reserve-| fonds: onto „ «| 4012064 SEE SOMDE „Zinsen-] . nto 8 238.90 Baisiv-kombärd- „Kt. 600,-- Passiv-Hypoth,-Kto. | 660.000,--. Gewinn- u. Vorlust« Konto: -Reingew, 9165,05 7918 540.75  Im Laufe des Geschäftsjahres 1918 sind: 5 Mitglieder beige» retin. ausgeschieden 22 1] NHUN am Jahresichiuß: 366 Mit-  glteder,  Die Gesamthastfummen dex  MIGNEN betragen M, 571000. Das R RITEN der  Mitglivder hat sich um Mark  16918,33 und %die Haftsumme  um Mak 52000 vernündert, Berlin, den 10, April 1919,  Creditban?k  der Friebrichtadt  eingetragene Genossen'<aft mit beschränkter Hastpfiicht, 4 Ulrich, Coreilius Jahnks  Bank für Handel und NLA  "'66. ordentliche Generalversammlung.  Wir beehren uns, wnsers, Aktlopürö nach, 88 24 bis 27 der Satzung zu der am  "Sonnabend, den 24. Mai d. J., nachmittags 3 Uhr  zn unsdrem Gegolkttalokals zu Darmstadt etattfindenden Sechgundsechzigsfen ordentlichen Ganoralvereammlung mit folgender Tagesordnung einzuladen:  4. Berleht des Vorgtandes und des Aufslehterats Uber das Gegchäsftgjahr 1918; * Qepehmiguug, der Bilanz "und Gewinn- „und Verlvatrechpung Bowie der Gewinn,  8. Erteilung der-Entlastung an die Mitglieder des YVorstandos und Aufstehtorate;  äml. Kriegs» R ant ud, ENE 4. Watl' von Aufsfchtsratemtgliedern * ? » Verlust 'an 2.026 .1s8.76 5 Die Hinterlegung ddr Altien bezw. des ordnungsmäßigen Hintoolagunzagoheinen eined! Effetten::s - = - 818s90.50, M, 1 711. 586.25 eufschen Notare, der Reichsbank: oder der Bank des Berliner Kaagen «Vereins jn Gemäßhelt  Stundet zu erfolgen, und zwar entweder  "25.491.562  7.3s0 803,83 919 629,96  3 - Behselbeständ M  “ WE WHNEEEE . 'S 6 Arbeitsmaschinen, We: » Patente  a. Rh., Bingen a: 86h, Braunschweig,  furt a. 0., Freiburg 1. 8., Fuida, Fürth Gleiwitz, Göppingen, 'Göriltz, Greifswald, burg,» Hannover, Heilbronn, Hindenburg,  Pazslva.  Wiesbaden, Würzburg, 66x? in Bremen  v - Coblenz „MN Dortmund |, »  . Dresden .- er  007 , Ruhr.  „ b * Grant '"» TTEN 1,-Schl.' v  Vensions- und Beamten-Untersiühungs-Fond Pufosond für Wexkoangehbrige + -,» +» -  eingewintn? Be „ M. 146177.45  . 2 "Kreditoren. +. « + +. . Zeitz,  Vortrag aus 1917 . Uebertrag zur Ausfchüt- zung äus der Kriegs- KEA GEEIG „ue 0» Gewinn. aus 1918 « "Gewinn-Verteilung; 20 pCt. Dividende - . : - M. 690 000,-- 46pCt. Sondergusschüttung » : 4s0 000,-- Tantieme an deit. Auf- sichtsrat . .„.» » * 4901460, I Talonsteuer-Neferve -„' '6000,-- U-Vorträg , »»»... * 2681836  den Herren Albert K  1.181882.96  NEHM, p Gen Voerren ND & Co  Heilbronn  SE verg 1. Pr,“ den Hörron Merck, F|  Pasen.;  - Berlin und parmstadt, den 30, April 1918,  "v. Sim8on.  1.008 463.79| 5 - 318: 690.60  Verlust auf ad Gebänd 5% T8.D00E  Freun auf Gebäudekonto ewinn: 9 30s71788 aus 1917 -,  „M, 145 27745 Uebertrag zu 4 Ausschüttung w  Diegsveserpe « » * 4s0 000.->  3 20 586 69 61  Gewinn aus, 1918 /„ „+ - 1.181 882.96 v.  41,  0,2 Mi 70 00 EE 0 005.5 34 145 EE * (480.000. M" ' 1.938 699,80| "9s56 877,25 | |  /. Die Einlösung ber 15 DIODEN NERN DID, pro 1918. erfolgt :vom || 7. YUpril 1929 ab mit M. 8s09.--- per Stüc an ver Kaffe der Gesellschaft 9 Berlin-Oberschöneweide, bei. der Deutschen Bank, Verlin, |  bei der. Nationatbanr für Deutschland, Berlin, bei, der Fa C+ Schlesinger-Trierx & Co.; Berlitt, n bei der Fa."Schwars, Gold)chmidt & Co,, Beritn«  Ferner machen wir bekannt, daß in der:am 5. Ypril d. Is. abgehaltenen Generalversammlung unserer .Gesellschaft Sert |] Otto Engel aus dem Aufsichtsrat ausgeschieden, die Herren Adolpy SEM AD Zitltus Blank und Ju jeizrat Ü. Hennigjon, | 8 ämtlich in Berlin, in den Auffichtörat Wiebergewählt und Herr ||  ulius Schwarz t,. Fa. Schwarz, Gold Emidt & Co,,. Berlin, in den -Auffichtarat neu gewählt worden ist, .  -„Verlin-Overichöneweide, den 7, Apelt 1919.  : Der Vorstand. 19807 "Bargheins | Gtein, uu  reserve. „ava ne 2 Geschäftagewinn, er...  Zug 80 mm“  Haye Dortmund, Dresden, Düssel 19s3 Forst EL  Per Uttienkapital ............9. “ Limburg Lann), 'Ludwigshafen a. Rh., Mainz, Meserveiond 16.07 0198.19 240. KHRLSNIHE 19 m MUnohen; EEN eus:adt (Haardt), 1] TalonsteueP, + «oo 00:9.09000-. . : “Offenbach pein, Passau, Kriegsschädenreserve  , + M, 1700 000,-- hurg, Aatihor, "Rybnik: Schweinfurt, Senftenberg, Sorau - 17183s188 berg, Stargard ;. P,,. Stettin, Strassb  urg ij, Ev. Stuttgart,  "bei: der, Deutschen Nationalbank, Kommtndlt-Ges; auf Aktion, Herrn Leopold Setiymann, . :  = Deutschen Nationalbank, Kommandit-Gos, auf MTI]  untze & Cy,  „ Herrn Simon Hirschland, „H. M, Fliesbach's WW.»  Filesvach's WW  1] v. Mur Qstvank für Handel und „  Ban für: Händel und Industrie.  Andreas. 1  Mochleigtug BABESENIEGS; Schneidet) auf urchmeszor Stahl in 6 Minuten  eod, Wrkzeuamago. Fal En  RAN AZUZNNFUT 24 3s42.43 AUBSNKB SELE Bie  ']des 8 24 der Satzung. bat. gpätestens am 20, Mai a. er. während der üblichen Gegchäftg»  bei den Niederlaggungen ungeres Instituts in ' Berlin, Dema 11 SSCHBNENN UN; Aug Bamberg, Benshoim, Beuthen jebri" D Bregjiau, u Cottbus, -Crosgen, Cuxs. „. Frankfurt a. M., Franks» Bayern), Gera, Glessen, Glaizs voiZ, Guben, Halle a. S, Ham« - Hirschberg (Schlesien), Jauer,  -S,'B  Katlowitz, Kehl, Kreuzburg, "Landau (P' al , Lauban, Leipzig, Loobschütz; Mannheim  Michelstadt i. DO,  oustadt (0.-8.), Nürnberg,  forzheim, Pirmasens, Prenzlau, Que HN  N.-L.), Sprem« rier, Wei burg,  Gewerbe,  der Ostbank für Hangel und 4 Bhworbe,,  48 221  Jreitag (Abend) nE  I  MELRENEEN IRE  - De 1. Mai in  Ein Tag ohne Verkehr. == Ruhiger Verlauf der Feikrn.  Es war eine Feier, wie sie Berlin niemals und vielleicht kone Stadt. der :Welt bisher gesehen hat. Eine Feier, die sich. vielleicht micht durc< den sonst bei festv-hen Gelegenheiten üblichen Auf- wand, von. Reizmitteln. für die Sinne, von „Artraktionen“, wie man ehemals so: schön sagte, sondern gerade. durch die Abwesen- Heit - aller dieser Dinge auszrichnete. Völlige Nuhe war das eKnnzeihen des Tages, Die Straßen der innexen Stadt waren außerordentlich) stil. Vereinzelte Fußgänger mit roten Echleifen  im Knpofloch, spielende Kinder == das war alles, Nur einige,  Hauptstraßen, belebten sich auf. kürze eZit, wenn die Zlge der 'Ar- beiter nacchg- Ihven. Versammlungspläten strömten» Da gab es 'das nun schon gewohnte Bild dex. Massenaufzüge, in denen rote Fahnen im Winde wehten. und Tafeln schwankbe mit Aufscchhriften: „Für Freiheit und Vörkerbund“, „Gleiches Recht für alle. Na- tionen“, „Für internationalen  Arbeiterscchuß“, „Hochh ver. inter" nabionale vevolub'onäre Gozialismus“- Musikkapellen gingen  vielfa< vorauf vnd spielten die "Weisen der Revolution, und da" und dort stimmte der Zug mit ein, Wenn sie vorbei waren, fiel das Straßenbild wieder in Leere und Einsamkeit zurück. Auf den Versammlungspläßen 'ging es dort am lebhaftesten her, wo die Unabhängigen und Kommunisten tagten. Dogenen waren - die JN Versammlungen verhältnismäßig schwach besucht. Be- )  arofflich, da ja der. gesamte Verkehr mit: Ausnahme der GStadt- und Ringbahn ruhte, So fänd sich auf den 60 Pläßen, wohin Versammlungen einberufen waren, wohl hauptsächlich die „Be- wohnerschäft der näheren oder weiteren Umgegend ein.. Das aalt „aud für die Gastwirtschaften und Kinos, 'Die großen hatten ihre Pforten. geschlossen, die „kleinen, in denen) der Wirt selbst mit seinen Angehörigen bediente, hatten um so. besseren Zuspruch und  - nußten auch die bis 1 Uhr verlängerte Polizeistunde weiblich aus,  Ebenso hatten die kleinen Kinos, die auch sonst nur auf die Be« Jucher aus der Nachbarschaft rehnen, über mangelhaften Zuspruch nicht zu klagen. Die Vorstellungen in den Theatern fielen aus,  - "Aber draußen im Freien, an den Pläßen, die mit den Vörort-  zügen zu erreichen sind, war Überall Leben und Beweaung,. Dort freute man sich „mit Kind und Kegel“ des Nationalfeiertages und benußte abends zur "Heimkehr vom Bahnhof aus" vielleißt eine ider Pferde» oder Kraftdroschken, die aus der Lags Nußen zu ziehen  ' Juchten, oder die wilden. Fuhrwerke, 'bte“ bei dieser Gelegenheit  . Monate vergangen. - Auch hier sind'-wip Schritt für Schritt. vor- ,  wieder einmal auftauchten, “-Ausschreitungen sind erfreulicherweise nirgends vorgekonumen, 2101  “TEine Rede Scheidemanns,  " Die Gozialdemokratische Partei "Deutschhlanbs. veranstallete. auf ietwa 20 öffentlichen Pläzen in Berlin und den Vororten Versamm- Lungen, in denen der Nationalfeiertag dur<-Ansprachen gewürdigt wurde, Zu einex besonderen Kundgebung wurde die Maifeier am Rönigsplaße, zu der Miisterpräsident Shtidemann  erschien." Von lebhaftem Beifall begrüßt/hielter- etwa:-fölgende ;  Ansprache: Seitdem im Jahre 1839..die. soztalistische Vertreter in Paris den. 1, Maj als, Feiertag des internationalen Proletariats festsehten, sind. 30 Jahre verflossen; 'Wir haben seine Anerkennung Schritt für Schritt erkämpfen müssen, ZJeßt ist sie in Deutschland wtreicht, Seit der. sozialistischen | Novemberrevolution sind sechs  gegangen, "Vieles ist erreicht. Wir haben eine völlige Domokratie, wir haben die wichtigste Fordexung d8r Sozialdemokratie, den Achtstundentag, erfüllt, wir haben viele 'ozialpolitische Ges seßs erlassen. Aber manchem geht 28.no< nicht schnell, genug. . Sie zrkennen nicht; 'baß die verflossene Revolutionszeit nur eine Se- Funde weltgeschichhtlichen. Geschehens ist. Wenn. man „im Volke mit der Regierung unzufrieden. ist, so bin ich. und. meine: Kollegen, die wir damit gestraft sind, in der Regierung. zu sihen, mit dem  Volke ebenfalls unzufrieden... I< sagte, daß wir nur Schritt um'  Schritt vorgehen können bei! der Exfüllung unserer fozialistischen unb»ervolutionären Ziele. Dieses Fortschreiten wird Um so s neller gehen können, je mehr wir dabei“vom Volks "unterstüßt werden.  „Einweilen st. von. dieser. „Unterstüzung: sehr wenig.,zu: 'mevken,: |  Wenn wir sozialisieren wollen, 8 wollen und können wir doch keine bankerott-gestreikten Betriebe soziglisteren. Wenn wir die Wirt» schaft reformieren -wollen, so können wir sie doch niht umstürzen  und. damit vernichten. Das muß das Volk begreifen und verstehen.  fernen, ehe es Über die Handlungen der: Regierung urteilen: darf, Eines ist vor.allen Dingen notwendig, um unser Ziel durchzusehen: Einigkeit na< außen, Stellen Sie sich: geschlossen hinter wnsere Unterhändler. in Vevsailles uind hinter die Ziele, die sie ver» Fe:ten. Dann werden wir einen.Frieden der Gerehtig Leit bekommen, der. uns allein, eine. sozialistische Weltordnung  bvyingen! kann. Helfen Sie uns mit Einigkeit, Gescchhlos«  fenheit und Arbeit die Ziele des internattonalen Gozialige 135. zu verwirklichen, | % 0: eDrv Minierpräsident schloß mit einem Rufe an das internatio» nale. Proletariat: Nach „zwet weiteren. Ansprachen wurde eine Et tschließiu ngangenommen, in der die bisher.erreichten sd- stischen Ziele aufgezühlt“ und“ das internat:onäle Proletariat  olts feine Lebensmöglichfeiten dur< Eintreten für einen gerechten  Frieden, durch. Rü>gabe seiner Gefängenenund. durch Bekämpfung"  vos Internationalen Kapitalismus zuzubilligen. -*  Die Übrigen Versammlungen der Mehrheitssozialisten nahmen. vinen ruhigen und würdigen Verlauf, besonders massenhaft waren dis, Versammlungen. auf dem Tem p.e-4hofer--F,eld, auf der Web e v.wi es e.und im. Schillevpgrt;besuht. EE  Die Unabhängigen hatten ebenfalls auf verschiedenen Mläßen eBrlins Versammlungen einberufen, Im Humboldt» «Hain versammelten. sich Tausende von "Menschen; zwei, Rebner wiesen auf die Bedeutung des 1, Mai hin, der ein Kampftag sei gur Durchseßung: der. Ziele der Untbhängigent. Diktatur des Prole- tariats, Rätesystem, Wiederaufnahme der Beziehungen zu Ruß- Land. Eine 'Entschli&ßung begrüßt. die Brüder in Rußland “und Ungarn und, verlalngt die Sozialisierung der. Produktionsmittel, Auf dem Wittenbergplaß, wo sich ebenfalls die Unabhän- gigen mit ihren Iugendoereinen, mit Bannern und Fahnen ein»  sgöfordert wird, dem deutschen als de. mersten. sozialistischen  gesunden hatten, wurd von den. Rednern vor. allem Fie Aufhebung  Hes Belagerungszustandes, die Diktatur. des, Proletariats und, die.  Einstellung der Feindseligkeiten gegen Rußland verlangt, ) ; Die Kommunisten hielten ihre Maiseier im Zirkus Busch „ab; drei Syndikalisten sprachen über „Synhikalismus and  |  „Geit dem 9. November habe die Regierung für die Gefangenen» „fürforge „zund..15. Millionen „Mark „ausgegeben, und.sie habe.evst  Hofprediger Lie. Döering  „sic< dur  der erste Mai“; als unbedingte Forderungen wurden die So- zialisierung und die Abschaffung des Militarismus gefordert, Die Versammlung, die vom eBrliner Gewerkichaftskartell der Soziale revolutionäre Deutschlands einberufen war, löste sich mit einem Hoh auf die neue völkerverbrüdernde Internationale auf,  Auch die Demokraten. begingen den Nationalfeiertag durch verschi>dene Veranstaltungen; so sprach in einer Versammlung des Deutshdemokratischen Vereins Berlin-Schöneberg, in der Hohen-  ollernschule, das Mitglied der Nationalversammlung Nushke. bn einer Entschließung wurde der Rechtsfriede, die Rückgabe unse» rer Gesangenen und'die unbedingte Anerkennung der 14 Punkte Wilsons sowie.die Vereinigung Deutschlands mit Deuts<-Desterreiß fordert. ; | . Im Scchhubertsaal in der Bülowstraße sollte dermeue Reichs» finanzminister Dernburg Über das Thema „Der Friede“ sprechen; der Saal war überfüllt, aber der Minister kam nicht.  “an seiner Statt entwidelte der frühere Reichstagsabgeordnete Dr.  Mug dan die Forderungen, die wir an die Versailler Konferenz  richten müßten: Strikteste Einhaltung der 14 Punkte Wilsons für .  Freund und Feind, keine willkürlichen oder verschleierten „An- nezionen rein deutscher Gebietsteile, sofortige Freigabe der Ge- fängenen und Aufhebung der Hungerblo>aäde, Beschränkung der Entscchhädigungslasten auf das Extragbare. Die von dem Redner  aufgestellten Forderungen wurden in. einer Entschließung for- |  muliert,  In der Dorotheenstädtischen Kircche wurde ein | o zialistischer ; Maigottesdienst abgehalten; Pfarrer Dehn sprach über  Offenbarung Iohannis 21, 6 „Siehe, 'ich mache alles neu“. Für die Kriegsgetangenen..  "In der Philharmonie hatten sich gestern vormittag auf Veranlassung des Deutschen Hilfswerks. für die Kriegs-,  und Zivilgefangenen und des Volksbundes zum. Shaße der Kriegs» und - Zivilgefangenen etwa--12 000. Personen ; einge- funden; sämtliche Räume "der Philharmonie waren weit Über» füllt. 7 NäcGm Ansprachen verschfedener Redner und Vertreter der  Reichsregierung wurde eine Entschließung angenommen, in, der /  die Reichsregierung aufgefordert wird, den Vorfrieden nur. unter der. Bedingung zu nterzeichnen, daß Unsere: Kriegs» und "Zivile gefangenen binnen drei „Monaten nach Friedensschluß heimgesührt werden. "der Reichszentrale für deutsche Kriegs» und: Zivilgefangenen, Ghlefinger: die deutsche Friedensdelegation müsse unbe-  "dingt. einen. Schhlüssel zur sofortigen Heimbeförderung:. unserer.  Gefängenen finden. Der Wiederaufbau des zerstörten /Frankreics kömts nur. durch. freies deut'<e Arbeitskräfte durchgeführt. werden.  kürzlich die französische Regierung ersucht, für 3 Millionen Mark Lebensmittel an die Gefangenen in Nordfranslreich durchh"das, Rote Kreuz verteilen zu lassen, “Leider habe die französische Regierung disses Ersuchen abgelehnt. - Das ' Hilfswerk der. deutschen Regie» rung bedenke auch die Kriegsgefangenen. in, Rumänien, Sibirien und Serbien, aber' sie kann. ihve Aufgabe nicht restlos erfüllen, wenn das deutsche -Vokk in' seiner Gesamtheit 'nicht wieder. „den Weg" zur friedlichen Arbeit. findet. .== 'Prof. Tr o:el4f <. ver» langte; daß die Gefangenenfrage ganz außerhalb der temischen „Friedensverhandlungen „bleibe, Ueber die Lage unserer Kriegs- und Zivilgefangenen in der ganzen Welt berichtete Rose von dex Nachrichtenabteilung des Volksbundes, Zum Scchluß sprach Über. das „Weltgewissen “und die Gefangeneinfrage“, 18 j  Pexsönliches, Wie wir zu der Meldung über die Erkrankung des Geh, Konsistorialrats Lahusen erfahren, Neftent die Hoff» nung, daß: er gänzlich wiederhergestellt werden wird, "Allerdings EAU no<. Wochen vergehen, ehe er wieder seinen Dienst 'an- treten kann,  eteiligt war, . 4 ; AEN  Dex“ erst. kürzli< in das Provinzfalschullollegium, berufene SWWenaliner Notchoom ist aus demselben wieder ausgeschieden und an seine Stelle Oberlehrer Hübner vom Berliner Fran- „Zösischen Gymnasium. getreten, ; | 0  Zum Kammergerichtarat ernannt. wurde' der  Amtsgerichtsrat Dr.. Lewin vom Amtsgericht Berlin-Schöneberg, . Lewin hat  Gebiete des Prozeßrechts hervorgetan. Er schrieb u,'a; ein größe« res "Work Über die Prozeßleitungdes Richters und eine von dem Berliner Anwaltverein preisgelrönte Schrift Über 'die "Bedeutung 'bes Anwaltszwanges. E "AU EE ARENEN Carl Ade „Begründer der Geldschrönk- "und Tresorbau-Fabriken C. Ade, Berlin-Stuttgart, ist im Alter von !77 Jahren. gestorben.  Pyoioaufgaben ver Technischen: Hochschule: Die ; Tech«- nische Hochschule. zu Berlin«Charlottenbürg stellt für das Jahr 1919-20 folgende Preisaufgaben: Abteilung. für Archi- tektur; Zur Vekämpfung: der Wohnungsnot beabsichtigt ein? mittlere Industriestadt (200.000 Einwohner)" ohne ausgesprochßenen Baucharakter auf eigenem, dafür bereitgestellten Gelände eine: Kleinhaus-Sicdlung für Arbeiterfamilien zu errichten. „Hierfür sind die Entwürfe verlangt, Abteilung: für Bau-Ing. nieurwesen: An Stelle des Stettiner Frenbahnhofs. in. Berlin ist. ein leistungsfähigerer Fernbahnhof derart zu entwerfen, daß die Post- und Eilgutanlage in ein Untergeschoß des Bahnhoss' ver legt wird, == Abteilung für Maschinen-Ingenteuvwesen: Der „Entwurf der Schaufelung. für die außen braufschlagte Ueber- druF-Turbine (Francis-Turbine) stüßt si  in dex Literatur eine Reihe verschiedener -Gesichtspunkte geltend. gemacht. find, "Die leßteren sind einheitlich zu ovbnen und an Hand von Beispielen zr kritisieren, wodei die Untersuchung auf.den Ein- fluß der Reibung" und einer Veränderung der. Aufschlagwasser» menge -auszudehnen it, = Abteilung. für Schiff- - und Shiffsmascchhinenbaau: Der Zusammenhang zwischen Lufte Überschuß und. Wirkungsgrad der Feuerung mit. und, ohne Vor» wärmung ver 'Vorbrennungsluft bei. verschiedenen Vorwärmetem«  peratitren und mit und ohne Teilung der-Luft in.solche über oder '  unter dem Rost: ist an einem Siedexohrkessel, zu untersuchen und anschaulich. darzulegen; => Abteilung für Che msi et Es find die alten. Methoden dor Kosodiumtro>enplatten-Herstellüng: naa  prüfen; und es ist untev Benußung der heutigen: technischen. Mög«.-],  afeiten die Frage zu untersuchen, 909 hochfarbenempfindliche  Bemerkenswert waren die Ausführungen des''Leiters-  Seine Erkrankung bedeutet einen schweren"Verlust | us die birchlichhe-Neuordnung, an. der er in hervorragendem Maße  seine wissenschaftlichen Arbeiten insbesondere' auf "dem.  < üblicherweise auf die“ „Annahme. eines. Strombildes- im Acßsialschnitt, für ' dessen“ Gestalt  Platten “dieser Art herstellbar sind, die vielleicht auch" für Lipps- :. E71 na bEn sich zweekmäßig Fen: Dabei soll die grund» legende Frage nach der Lage des Kollodium-Negativs =- an oder in“ der. Schicht -- entschieden werden, == Abteilung für Berg» bau: Nach E, Seidl sind Gemenge-Hauptjalz und Hartsala in den "Hannoverschen Kalisalzrü>den durch Pressungsmetarmorphose aus schichtigem Hauptsalz entstanden: Die Hypothese ist in einem ' oder mehreren Kalibergwerken nachzupritfen. =- Die Abteilung für allgemeine Wissenschaften wünscht eine Bearbeitung der zeichnerischen Verfahren der Integration. von gewöhnlichen Differenzialgleichungen zweiter Ordnung, . 3  Der erste Flug über den Ozean, 7 Ein Flieger gestartet.  „Nach einem. Reutertelegvamm vom 1, d, M. ist Mittwoch, 3 Uhr. + nachmittags, der englische Flugzeugführer Ranynham auf einen | englischen Martinsyde-Landdoppelde>er mit 285-PS-Rolls-Royre» Motor in St. Zohns auf-Neufundland zum Flugs um den „Datly- Mail“-Preis mach Irland gestartet. Voraussichtlich wird er von' dem 'briegsbewährten einarmigen englischen Flieger „Kapt. Mo» gan begleitet gewesen sein. Die Führer wechseln sich während des Flatges in ihrer Tätigkeit ab. Der gleichen Reuterdepesche „Zufolge wollte sich, als zweiter Bewerber am gleihen Tage der. englische Flieger“ Hawker von St, Johns aus mit e:nem 3s0:PS-Rolls-Royce-Sopwith-Landdoppelde>er tuf : die große Reise. begeben, die je nach dem eingeschlagenen Wege eine Länge von 3000--3s00 Kilpmetern: besikt, -. Weitere Nachrichten sind bis-" Her: noch niht. eingegangen. ; ' ; ' „Die . „Daily Mail" sichert bekanntlich demjenigen Piloten, der als Erster "auf dem Luftwege innerhalb einer zusammenhängenden Zeit von 72 Stünden von irgendeinem Punkte Kanadas ader der Vetsinigten Staaten. aus einen beliebigen Punkt der aroßbritan- mischen Inselgruppe oder umgebehrt erreicht, einen Preis von 10000 Pfund Sterling, zu, Zwischen Start und Startmeldung, für die ein Nenngeld von 100 Pfund einzulegen ist, dürfen höchstens vierzehn Tage liegen, Diese Nennung st zurzeit von vier eng» lischen Fliegern abgegeben worden, zu denen außer 'den veidät obengenannten no< Major Wood und Major Tryggoe Gran, ein gebovener Norweger, gehören, Diese beiden wollen von der West» küste Irlands aus starten, und ' zwar Wood auf einem: 3s0-P8- Rollg-Royoe-Short-Landddoppelde>er, Gran als- entschiedener Favorit. auf. einem “Handbey-Page-Riesendoppelde&er des durch feinen . Indienflug „berühmt. gewordenen  Iyps. Dieses Flugzeng - besikt vier je 3s0-P3-Rolls-Royce-Motore, | Den. weiteren Nachrichten. Über. den. Flug Raynhams« und «ventl. «auch Hawkers muß..man mit. Gpannung, vor allem aber nicht ohne exnste . Befürchtungen “entgegensehen, - Es. heißt. denn doch, den. | sportlichen »Unternehmungsgeist' allzu hochh zu treiben, wenn man mit einem einmotorigen Landf'lugzeug des nur wenig gbgeändertn Kriegs-Serientyps: auf eine Ozeanreise von mehr als | 3000 Kilometern geht. -Glüct der Flug, so. ist damit eine Zu- fallsbsistung- erzielt, auf: der sich Ernsthaftes für die "Zukunft whk aufbauen läßt, GlüCEte. er nicht und führte ex zur Katastrophe, so. „wären Menschenleben' völlig nußlos geopfert worden. 1... NR 2.00.. BeEN Haubptmann G, P, Neumann, |  BIRNEN  "Eine Französissbe. „Minerva“? Das Jahrbuß der ges „Tehrten, Welt, Vas seit zwei Zahrzehnten, im Irübnerschen Verlags. ,. „in Gtraßbuürg unter dem Tktel"" Minerva" "ericheint, ist als vok« " „zügliches "Nachschlagewerk: fin ' In» und. Auslande verbreitet und' .' geh ägt,, Wer Über irgendeine. Hochschule, gelehrte. Gesellschaft,  ibliothe?,. Über Museen, Sternwarten, Archive eine Auskunft- “braucht, ist sicher, sie Hier zu finden, Ein Geitenstük zu diesem Werke zuverlässiger deutscher Arbeit gibt es im Auslande, bisher'/g nicht, Nun h. 1? man in Paris die Zeit für gekommen, . ci Annu8lre „general des) univergitts "herauszugeben, mit. dem dev Ankündigung ausdrülich „ausgesprocgenen Ziele,. „cin de er Jyrbuch zu ersegen“.., Es soll bei einem der bekann  äriser. Verleger. unter. Leitung. eines Professors' mit Un er- fäühung des Unterrichtg-Minisceriums erscheinen, Ist es 196,00 ÜL en. herrschenden Geist bezeichnend, daß die Absicht, das. deutsche - Werk. zu. verdrängen, „nicht schamhaft verhüllt, sondern als er» folgversprehend in 'den Vordergrund gestellt wird, so ist doch das 4 Stärkste noc Übrig: die vier Mittelmächte werden nümlich in "diesem "„allgemeinen“ Jahrbuch nicht „vertreten sein! Ob- die "Geo" lehrten in neutralen Staaten, um nur von »diesen zu reden, ein solches Buch sehr hoch sehehert werden, wenn die Universitäten . und anderen gelehrten Anstalten . Deutschlands und. Oesterreigs | darin 1eMen? Warten wir's ab. ' Die würdigste' Antwort wäre das. baldige. Erscheinen - eines, neuen Jahrgangs der Minerva, in der alten, weltumspannenden Vollständigkeit. H bn  Horhshusnachrichten. Die DÜsseld:ofer Akademiefür raktische Medizin hat die ELE HEIRng erhalten, klinie- schen Unterricht an Studierende der Medizin nach bestans ' ener ärztlicher Vorprüfung zu ertgilen, “ M  Dr. phil; Paul- Eugen -F ö h.m € x, Regierungsvat und ständiges “ Mitglied des Aufsichtszamtes für Privatversiherung in 'Berlin, ist um; ord,. Professor-der ZIEPNMEEUNDe MA emer an der Technischen ochs<hule in Dr esd en berufen worden, 87 AES  Vorträge . Über antike Kunst. Die Vereinigung der - WEI der ntiken Kunst in Berlin“ veranstaltet eine Reihe von useums-» Führungen und Vortragszyklus aus dem Gebiete der  antiken Kunst- und SNB GSIE Geplant sind“ zunächst sols gende Führungen durch die Antzkar-Sammlungen der Staat3» „museen: Montag, 5. Mai vorm. 10 Uhr; Geheimer. Regierungsrat. Dr. Wiegand: Die archhaischen Skulpturen, Montag, 12, Mai, Kustos IEE Gchhröder: Die Kunstwerke : der Zeit des 16010 96: „Montag, 19, SN DI eH oel ANER Dr. S.<Hede: dex hellenistische"Saäal, „Montag, -26. Mai. .Dr, Wiegand: Die - Bildwerke römischer Zeit."Montag, 2. Juni, Prof. Dr, Schröder: Die Lipperheidesche; Sammlung im "Antiquarium," 2, ein Vo» träaggzutk lus des Geh, Reg,-Nat. Dr. Wiegand: Forschun« ert und Entde>angen im Sinaigebiet, Syrien und Palästina wäh . | xen'.des Weltkrieges. Dreimal, am Mittwoch, 14, Mai, 21. Mai, 28..: Mat“ 1919, nachmittags 5 Uhr in der Wohnung des. Herrn -+ Dr. Georg, Hahn; Tiergärtenstr./21, ==-Die/ Teilnähme wird! für . beide Veränstaliungen auf.einen kleinen Kreis beschränkt. sein, /.,  Der Taxifvertrag für die. Filmindustrie, Nach -elfwöchl»»: gen Verhanm?lleyigen zwischen. vem Arbaitgeberverhands der Deutschen Filmindustrie, Ten -betöilugbem "Fachgewerbschaften Und dem Zen« tbvalgerbänd der Film» amd Kinoangen övigen ist mn [ep ien Morg? Hes 1. Mai. ein „Za mifve mn für, die gösamte Sihmi strie, zum. Abschbuß -gebömamen, Die Tarise der -gehstigen Arbeiter, der Aufs - mahme-Opevabyyve, wd, der Filmfvisoure sind wo. Emidlt erledigt. “Jondern werden, weil hier eime Gmigung mit enzielt webben doönmbe, vor den Schlichbungsausschuß Groß-Berlin gebracht werden, 50 Gramm Bratfett in nächster. Woche, /In der Woche | pom 5, bis 11, Maz findet I rund der ausländishen Zuteilungen . die- zweite Abgabe von 80 Gr. Bratfett gegen den Abschnitt D. 2 der: Einführ-Susaßkarte untergleithzeitiger Vorlegung der Spei 5 fettkapte in Den" zum Speisesettbezug ' bestimmten Kleinhandelö- geschäften statt, ; / EIN  DU  ORIS SANIN ANER INSA PAR iM SSA ATASNASSUE 200207 [WGET SEO AGEN EIE ENE BEURON | ANTRENEN TBIEET- PWR INERT AIG UNEHIED E07 716  - Mül'varbrannunzgbfon  SYSTEMKAUFMAN & CO -/ DREGM..  SKodeben erschlen das 11.-20. Tanvend vom  Bude ben  - | (FE)  : circa 300  5. Speisezimmer, Ferrenzimmer, Schlafzimmer, Wohnzimmer, .Woßnsalons, Dielen, Küdjen usw. Besichtigung loßnend u. erwiinscht ZEE EOGSEE TOENE ENTENTE TERER GENDE 7777977  Vs uf eu seßt soliden Preisen,  Heiteren  Plaui- Buck,  4 Pins Sammlung begehäulicter feln Kkomisher und Justiger Gedioute und Vorträge aus dem  Programm. der Plaut-Abende.  Broch, mit Blidumschlag 4,59 Mky, .... - in Goschenkband 6, Mk,  - Durch alls Buchhandlungen vder vom Verlag Gebrüder Enoch, Hamburg,  Prämiiert mit dear Silbernen Medaille Ausstellung Sparsame Baustotfe 1918  ZMUEILVERBRENNUNGSOEFEN EI  vernichten alle Müllabfälle einwendtrel  “ “In Häusgern mit Zentraineizung "Fabriken, Krankenanstalten uw. dergl,  Ohne begonderen Kostenaufwand.  “'Verlangen Sie unverbindliche Offerte:  ? was Sechreipt? | ' die Auslandspresse, Bay Telegrapn, Corriere del la Sera, Prawda üsw. u6w.? --  610 die bekanntesten, illusfrierten, aus- Jändischen Zeitschriften, "7 Si2eme m ; Hon Art lin Mods maten täglich neu 5  |. | H. Syezial-Abtei, DI aydbagdunn, Ze 10 8, Pehdutr, 15, EE SAUNEN XXO, MBo Rn ME 0.07 EE “Verlangen Si8.P do. WEEHEEN FERNSPRECHER: Lüttzow 6207. 0268, 8785, Woßnungseinricjtungen  für Viisen, Schlösser,  „205 11800N Sie unzeren Stand auf der Baumesse Lelpalg, 5 Gäufer uf: ; errenfjäufer usw.  - Wilhelm MIELE Psydiaters  EAEEEIEENEGIEEEIINR ÄRGERN IESE EINIETEIEEEIENTEN EEN ENEN SERIEN DRIER NIE EDER  ETEC:  KVELWERBRENHUNGSOEFEN  . ; von! Professor Dr. Friediänder GG Möbel M ersefeint joeden in.der Woenschrif ; ; .edertab: 50 Tigche, ersiklassiger, süddeutscher Die Umschau, Frankfurt a. Tt= Tiederra ossis, Gigenplatts, 2009670 Kunstwerkstätten  Zentime! 16 , Nur Faurikpreigo | 8 Es0 wagen  Sehlatglmm. Gie. 0.9000 = fl - Blasberg, EE EEN 4000. Epeisez immer, Berlin SW., Markgrafenstr. 76,  Niederruder Landetr "8.  Verlag H. Bechhold, Frankfurt as M.»Niederräad Rel je Bildföuera-belten- daammmamnamaennnneen NIST TEE Las  ca. 3000 0 meter . "RJussteilungsräumel  > BL Unter d. Linden 81.  Antiquitäten  Get inmmmngemn gamme muß Boate die ganze Welt Umiern ena iabs wn dien) besonders zchwer  betroffen, Er wuß den ihm lieb gewordenen Beruf au feb  zng gleht damit vor einer, fast unlbelichon. Aufgabe. Spezialität | GEIE Echte Perser und deutsche Teppiche Veste Mitio!, eich einen neuen Beruf, eins beasere Stellung ALT-CH l NA ) fige INN 7 [| bgen uiz t6 Echte Kristalle, Porzellane, Kronen zu verge affen, bietet die Methode Rustin' (5 Direktoren ehr preiswert Anfertigun  Hönorar Lehranstalten, 22 ProfesSoren als Mitarbeit ; dle EE (ENEN e offerer Mabel nan HG öÜ Y,., 1 Kiubsessel und Sofas in Ceder PENNRIOE ND AROW AUEH HER BSrAWRUCHER. Weinpaferi : Zeichnungen u. eigenen Ent- [4 er “mi ö 2 vu. 6obeiin « Kunsimöbel aller Art  witef.VerkaufnurabFabrik, M verden jetzt wieder eachgemäß Berthold Wöhlert, aufgelärbt,  7 85 Stefi Sienße 20. 81 | ogr Spozlal-Färberel  -  Wivraensch. geb. Mann, Wisgenzoh. geb. Frau, Geb. Kaufmann, Gov. Handiangsgebikfin, Bankheamte, Vint.-Proiw »Prüfg,, Abit, 2 7 R Drom  Gywn., Realgyma, Oberrs lechals, Lyzeum, Ober- .  Ty2eum, Mittelechullehrerprüfg,, Zweite Lehrerprüsg., Hando!s- t [1 | n BP y  MW SchlewinskyCo.  wisgenzehaften, Landwirischaftarchule, Acke bau90h, Prü- Matz & Com» n 4 lügetund t BiGLeRUrS Boer BRtaneN Exam 86 Seiten Marks Sus SUrhUS zu Bere | : Krampfader: Frieyrlchstrasss vn Hot, Berlin GG Dircksenstraße 31 Amte, Im kautmännisouen Leben usw. kosten:os durch IEE Engen (Een y 1 Zentr. u. 9767.) aim Badnhof Afexenderplay, Edie Königegraben. Bonneß 2 tiachteld, Potsdam, Postfach 273 | Zahlung 8 (Sufen Gamuschen Ä Zz Ü gg. Span gesucht. 80 ) y d * Aufsehenerregend ELS truhei08 Dt. Ludwig Stept:1 DMI dage Vetleadäeg DIENEN KANDER We iu Paletots  Eraetzt die Venen- | werden durch Wenden und Mo- klapp pen, beteltint d.| deraigleren wie neu hergestell!  BE mt Feltz Hotz, frtedrltt, 36,  Prospokt VZ frei | Kegenit heater,  veues Wefen Kuttgrell, Volle erkennen fan m A Rg EDE Fer Mbatwizeonochart*, % Frits BurgaroMänehen, von ng De in voiervoller , Form bensbalter vos „großen Anwahl Uni, wad Mageumedirekteren, = Über  Uod Bearbeitung, in der as Made ' ol  Mel; Gröndlichen wertvol eur! arbeitung d Vans |  den  duroh d. Fabrikanten  „GS karl Stephan,  in herrlichem Doypeltondrack 4 Vierfacbendrnek- Boauem € 8000Bilder: Bilder: ERLE Ee] 4 M. Ugenburg/H, '  - Pergerteppichs, | eörverbelieken 14:0 Jod Praia  agoschinor, 1 Wittel 1887. 7 J] Wallstr, 18 Vel Wilhelm 7287.13.  7) Wimpel Biuvfentangen; .  auch Einzelzimmer *  en gegen bequeme ..  EE KUNIESSCN dD I| jj "TE Monatliche Zohlüngen 8  Feen nemen EE Rramofadern Den seit. 18s9 bestehende Mövel- 8 Brieimarken, :  unter gegenseitiger Dis- R -v, faiien und strengster Reelität. bessere, auch be'chädigte, ober ehenentzündung 115 Get. Gef. Kettogen en Co Abel, an CG Abel, Berli 0 87 Martusstr. 84 Gammiung kauft Malinowskt. WETEN NE “ > otsdamer St.44, Tel. Kurf 8216. Ig EI ENEN  | AGE pe na Ei ; ol 4 Büroeinrichtung zu verfaujen, ß [ | jesm | rk en; EN RE 707) EN und Wogen Anflöjung des Geschäfts find abzugeben 7. aber Manet Binge || - SrelWtifehE esel, Schränte, Sezelt:  höht körperl, 4 ' maschine, Kopiermaschtne, Tische, Geld: Fiend WAH fähig, Begaltige oder vor: schrank, eis, Vücherschrank, Regale usw, gleich welcher Höhe inindert die. Beschwerden.  Vorzlglicher Stitz, Franke, Berlin NW 52 9,4, 6nti, Bern 831884  Geze zee << Potsit St: 5 Salon, bew. Dohna, w. telt. [EM Lombard-Haus ED Feen Bene Been;  - (nige Y. Überzieher  nach Maß in eleganter. Ausführung  von 3s0 M. an  )AHAÜHHSS RSM 0 bG ÜHRRRSÜRSÜRN ÜHSHASSRRRIRSR H TARSREHHRLE NS ARRSRÄH LERE  Annahme von Stoffen  ADORÜRÖNS KÖN SNODISÜHRNSÜSRSÄDOUNHANRÖHNNDNNS DINH ADÜNAN DDR RRbbe bb a  Wir wanden Jedes Kleidungsstück BRANDT & Co.  Friedrichstr. 43, ix MES  Mittags 1=-=3 Uhr gegchlosgen.  1, autwärts, Leder- garvituren, Herrenzimmer, Perzerbrück, verk, belaunt  blütg Poltack;  Joachimsthaer Str. 36  hocbp.'b. ELER E EE  Anfragen unte Hue 87838 ba NUenn  | mtnupt Möbel-Ansverfauf! - Achtung? Wegen Einstellurg der Fabrikation verkaufe id,  uff, an Priv, au verk | Le Str. 7s11 vom 28, April. bis 16, Ma | Altertüliche Möbel 6: aeht x je ut. (Sof Z Altvchöchsle Botoihung. & . mein EI Lager an“, ku Fe ang dh CO. erle em Dreisw.| röt, je bia, Nysb.-Salont., | 5-7 Keel Z ß weisen Schlafzimmern," Lindenstr, 78. t  8t, 1. 8. PlÜfchd., ;1 Zt Veberg. |  Herrmanns Mibelhiwern 7 Buben 196s8 3 M 48 8  b, ment, 'Et. u 1. Handtchhst. 102  elegenheliek, S be, Brillant, ß Ring 0 uw &  „Di [gw 4 .0-500/, unt, Ladenpr. WD]  einzeinen Schränken, Betten, Waschtischen, Wäijchs-Sortier-Schränken und Muh [siven  / zu Fabvrikpreisen.,  Ms SdeNehbake Gelegenheit für Private,“  4 Uene Schönhauser Str.1, Cothringer Str.25. || Sede Weänsrah 88,14 erh: Die besten und SCyyfoitale / „ANyiter umme e Gipssträße. 5, (33a mh aeh zen ea 70 nu EE Kart Mohs, | SERER ELER PEE E| Orntanebeniinn] | PERSER-TEPPICHE + 7] AWI IEDIENR, GHU Puae2ng PERSER- TEPPICHE + PERSER. BRÜGGEN N |] 5438 Mrjed-Preialoge.Davats- " jj Tönt Nagorehnan, Sie val 18 al Wie 7287. fe EM aude M hand und Nagol-Pilege || 8 Großer Posten Porzellan-Figuren j ?reusst;e3e Klazzen-Loiter:e, || BZE ENNS BBSaLS SANG | Far-Plm | 3 vo ME Sepe SIE iat En SEEN RENNE 38 iW NR erlagen | Schönheils-Pflegs AIR Sn Spalt GU EATHNE I 1% " Y lt «aden lenstraße, Boeck, Au WEITE Tranaport. - Kachelöfen Doteltiv „forma Litzomstraue 31 r - Berlin je MRREHEE | "7 NTER orden 884: Eiptbe Hefext MEN | 8800: 8800 ete 0.2.2 en az  tgdamer Gtr. 61. EH ehe ar Erfola 1;  kau Degründbt: wes . IN ä Wel Nw" =. Möbeltabrik Rob. Seelisch  BERLIN: O 118, Rigaer Str. 71-782 „vimpfiohlt. gute preinwerte Höbel. Einrichtungen in jeder Preitiage. 'Ganz beeonders grole. Auswahbl in Schlaf», Spelt8«, Wahn und Herrenzimmern  Jodem Üb Üegachmack  entiprechend. 1s4 Musferräume. Lagerräume: 9696 DMtr. groß Feranad aneh allon' Plätzen Deutsoirands. «* Begloht!g, lohnead, ohne Kaufzwang. n »Woohentags von 8-86 Yhr geöftnet.. | eenma  GITI: Ge  Britancen-Leihhaus"  1-4 an 47 haine, Porlen, Schzelbmagohinen, 'erger»Teppiche, Photogr AppataiN Polzs, g3006), Antiquitäteb kauft ünd velelbt eu  LET H aus Midiichete, 178, gas  (Namo gogohützt) 3  „kaxogran hat gegenüber anderen Abiühr» 8  mitteln den gro3sen Vorzug der Dauerwirkung, Bj Qoneraldepotz KOeNZONNern - Apotheke,  / Berlin W 10, Königin-Auzusta-Str. 50," . ff Zu beziehen in altea ANNICHAEN  +. 