| 62. 2 Morgen-Antgahe  . Voffisch  - > -- „Königlich, privilegirte Berlini ische Zeitung v  und abende), am Sonn; und 7  Die Vortlache Zeitung“ erzcheint täplich zweimal (mor) zur einmal. Jeden Sonntag die ilnstrierts Beilage „Zeitbilder“.  - Finanz». and Handelsblatt, 'Grundstüicks-, Hypotheken- und Glare Für Reize und Wanderung, | Literarischbe - Umschau, Wiagenschaftliche „Sonntags - Beilage, . Allgemeine Verlozungs - "Tabelle.  - "Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26. I  Im: Vertage von Ullstein.& Co, Verantwort), itrdie Redaktion ; (wl) Ausnahme des Handelsteils): B. Bachmann in Berlin  Bezu En Guß-Berän Momaiäh 8 Ms ek bel 1. „Dureh dis Poat ext monat 280 ve vierteljährlich 8.40 M obas. „Anita aliger Zante Sag 'die Zeits, R 50. Pf. Teuernngszuschlag 20%. Keine Vi für Anfnahma in eine beztimmts N  'enttagen tigs Beilagen. und Rubriken: | -.:. Anvahme im Ullsteinhaus, Berlin: 8W.68, Kochatr. 22-28, und in allen Geachäfteatellen. des Verlagen,  'Fervsprech - Zentrale; Ullatein & Co, Moritzplatz 11.300, 27.01, 1808 wis 11.880. ovmels 16 200,15 25 281, 16.382 bis 15 29  Die Rämpfe in Funland.  ; Draßtmeldung unseres Gonderberihterstatters X Stockholm, 31. Zonuar. (Verspätet eingetroffen.) ;  ' Von der finnischen Grenze wird mir berichtet: General: Manner» heims Schäßentruppen, denen von Tag zu Tag weitere große Frei« willigenforps zuströnen, stehen nunmehr südlich von Tawastehus auf dem Anmarsch ' gegen- Hinpge, Der Aufenthaltsört des größe  ten “Teils ver Senatsregierung -mit dem Präsidenten Svinhusvud | immer - unbekannt, In. Wasa - sind. lediglich dex „Han- |  4 Fo -Rerw van Nenvall, der Minister des Innern Frey und der Lehensomittelminister Pekkonen, die im „Auftrage : :des Genata lau» - Fende Geschäfte be,..xgen, Za Helsingsors selbst. dauert - : noh immer die „Anarchie am -Nö7dlich der, Stadt werden. von Noten Gardisten und- russischen Soldaten Stfihengräben“ "ausgehoben und Drahwerhaue“ ges  schrfen, Auf der Hauptstraße, der „Esplanade“, a 0  Hafen und dem „Schwedischen Theater, sind mehrere Feldgeschühe ausgesahren. - Nach Petersburge bSurheilen die. Straßen vön- bewaffneten, Gardisten Soldaten beschte, votbesloggie anzeran  tog; dem 4, inl ' Sonnabend, dem.2, Februar, Jollte die: „Söziali- fiezung* der er „Banken. vorgenommen werden, die sett  Helsingfoxse . vorgestern, ebenso wie fast alle. Gesehift aud aich „größere |  Nestaurauts geschlöffen sind, :. Die BeröXerung verläßt noch imitee in "hellen - Stadt. Für in Helsingfors wohnende Anden  - Edhaxen - hie stehen. drei  -.. Bahitzüge bereit, die sie nach dem finnischen Hafen Naumo führen | !  Jollen, wohin die schwedische Regierung mehrere von einem Ka- nonenbost geleitete Dampfer beordert hat, "Es ist aber fraglich, ob die Fahrt nach Schweden: wird angetreten werden können, da die Rote Garde vor Raumo ein Minenfeld angelegt. hat, von dem man behauptet, daß bei Feiner Fopflosen Anlegung die Rote Garde  fich jekt selbst über die gefahrlofe Rinne- nicht mehr vert klax sel, ; 5 Max Dh. Bohem an, ?  J2chr mit Skandinavien dienen,  .* Aopenhagen,, -30,4 Gamen,  Ein Verichterstatiex bp „Verlinske Tidende“ meldet aus Seffinge fors, daß bie Stadt. nun vullständig in den Händen des Arbeiter»  : rates sei, ; 45 beveits in schwieriger  Die neus revolitionäre Regierung "Lage, Sie schein, fich felbst darüber klar zu sein, denn sie machte unter der Hand den bürgerlichen Parteien den Vorschlag zu  einem. Ausgleich, wonach den WEESEN Faelen eine gewisse ]  * "Anzahl Siße in der Regierung eingeräumt 'Derx Senatcpräsident Svinhufund fibeel Weinen, Aufruf die  Bürger auf, die gesehliche Negierung und die Truppen des Land» -  +. tags gegen die unrechtmäßigen Machthaber zu unterstüßen; die die  Freiheit Finnlands bedrohen: Dis Baut. von Giütlank joiie bie.  Prin tonen find gckhtofen  7 amsterdam; 1 Fehauar, | - Einem Bieslken Blatt“ zufolge erfährt die „Times“ aus Ptterg- 1  Guyvg: Die finnische“ Regierung protestiert. energisch gigen Rußlands Eingreifen in die Angelegenheit der finnischen Republik,  die von den Bolshewiki-Diktatoren bereits-ausdrüFlich als beson» -  . Herer und unabhängiger Staat euerkannt worden: sei.  / Die russischen Truppen sind nicht nur nicht, wie versprochen, on |  zurü&gerufen worden, fordern die russische Garde fährt fort, die  Weiße Garde anzugreifen, die. als -Vertreber der finnischen uE  Foiste angesehen wirß.,  - ie Eittenite und Oeiterreich. 7 : „Drahtmerdung, der „Köln. Ztg“.  .-. Kriegsprosse ernste Beflirchhtungen laut wegen der zunehmenden Versöhnlicchhkeit, die England, Frankreich und . die Verei» "nlgten  : Tiens anzubieten. Beobfichtigen, um seins Sriedusneigungen zu i föndern.. In einer Betrachtung Über die politische. Lage .im Zu», |: - sammenhang mit dan diplomatischen Beratungen .in. Paris. bes  -Die Verbandungen in Brest „Litowik,  und. eigene. Verhanblungen mit den Mittelmächten zu „ führen. Es kam . zu scharfen Angeinanvderscetnngen |  3 h;. und Trogii anderfei NN „veröffentlichen wir „auf der wierfen Seite, -  chlimmer gar nicht aussehen kann.“ Laut  ; 4 (2s2 Schweizer Grenze, L“ Sebtuar.: ; Som „Schweizar Preßtelegraph“ zufolge werden in der Schwäi«  ; „auf der Gochflähe 1 von u Woge 2 und öfiG der Dranfa. Ares hie aten gegenüber Desterxeich- „Ungarn zeigten, dem  Der DCN der Wie und dir -Friedensschluß. ,  Von 5 - Privatdozent Dr. Haus Ehreiheig.  - Des 2 anlief Kolög ist “übervoll 'an- Entscheidungen 1 und“ wäre bereits dem Frieden gewichen, wenn: nicht auch der Krieg. . der Jdee- wärs, - Dieser-aber steht heute noch fast" auf demselbeit: Punkt, auf dem er am Anfange des Krieges gestanden hat. Woher kommt das? - Von: wo' überhaupt höven: wir Ideen?" .. Von Rußland, von Amerika, -spgar vort England. Dagegen: “ jäweigt. Deutschland. :.'Wip sehenden". feindlichen Ideenäuße: rungen mur das. Machts und! Siegwort: unserer. militärischen: * Entscheidungen entgegen: Wir:nennen die. feindlichen -Idesn-- weil- sie -jn keinem Einklang, mit. der. „Kriegslage. fiehen, nit Bedi „unverschämt, richten aber damit im Krieg der. GEG ;  das geringste .qus.. Wenn. wir: inner! betonen, daß :Re sinnlys fei; der-Kried nur Hur< das Schwert. entsehlebet wege: : “so: würden „wit: Hämnit nicht." Untorht häben, wenn: anders: in.  den Kampf der „Idee aufnehmen und auf seinem Felde. aus-. » | fechten. vürden:“ Scho: mir eh  - [ -durch,- "daß: der Streitbns. Sas: Tat nicht „berufen: ist fu ien N240 . S0 Te WE Meister]  schwört der „Corriere della Sera“: die Alliterten- zu einem ge- schlossenen . und. einmiltigen. Vorgehen "in. der Verwirklichung | der Kriegsaiele, - ;  “EL Die ukrainische Frage.  "Die Friebensbelegationen in Breft-Litowsk Bleifen gestern wieder eine Bollsivung ab, in der vor allem die / Frage erörtert wurbe, »3b die. ukrainische . Zentral» Rada in Kiew befngt sei, im Namen eiter. völlig seibftänvigen ufrainischen Vorksrepuhlik zü sprechen  zwischen dem. Vertreter „.dex Kicwer Rada , einerseits und den DeIeB een DEE nkrainischen. „ExFtntivkomitees  Den aitsführlichen Bericht über vie Verhandlungen  Dene iu: Boob-Erfolge, -  - Antliche Meldung -  . - - Derlin, 3. Soper, NRC, DERET De di Gt Ue AN ar. „2is6 untir. ver englischen. Offfüfte :wurde.. durch | 7 neide des. Shwertes SEE DEE 234.7 1] ker Bewachung | niht „verderben können, was-das For ferien errungen, == wenn eat ie MEN 1908 fein, ne tlärung! : and. Run zu seiner Erklär vief beladenz einer - Kmpfen -wir nicht auch den Krieg dex Idee?“ nE wir, die „wir das-Bolk dar Ideen heißen, ideenlds geworden? Oder EM „gewissenhaft, um den Kampf, der Idee in kriegerischer -Fpryr- aufzunehmen? Beides! Wir, d. 9, die Mehrheit -der- führen“ den Deutschen, glauben niht mehr an die Kraft der Idee, weil. - - wir oder. unsexe Voroltorn zu sehr an jie geglaubt haben; und: - wenn wir an sie glauben möchten, dann erwacht das 580 Gewissen, des Volkes der Idee und hemmt uns, die Waffe der. .: ZN e zu shwingen: Zwischen politischer Mißachtung der Sdee 8 und: übertriebener Görfarcht vor ihr fämanlen Wir. Ben | ; : ien 05 sich die „Anderen“ mit Hhren- Zdeen leicht, abe dafür fitidet man bei ien nicht die jnöbiisshe Ablehnung dir Idee, die in Deutschland schon vor dem Krieg Mode.war. uns. die durch die Erfahrungen des Krieges für die snobistisch Den». - fenden n [eibar bestätigt wurde. So kommt es, daß weder das -- als Ganzes, noch “die Gebildeten als Klasse der Filhrer. . Ga und Mut zur Ides haben. Viele einzelne Ausnahmen vestätigen durch hre Vereinzelung. die Regel. Däs Volk aber ist. immer ideenhungriger als die Gebildeten, kann jedoch Z60 nur qus dor Schicht dex Gebildeten empfangen. - Da kan ausen. Volk ohne. eigne Schuld niht H anders, als Höchstens: == Ideen der anderen zit glauben. Wahrlich, „wenn ider Älldeutschen atzen, | dann. könnten wir. auch einen deutschen Frieden schließen. Dann wäve es nicht mögli, du  von-ihnen-mit Solz. Der Chef des Abmiratsrabes der Maxine, -  "Von. Schiffen, die an der englischen Dfiküfte versenkt - - worden; daxf man gegenwärtig vermuten, daß sie hauptsächlich bem Ver» . Im: WI ; a dfnavien besaß ex die englische Holzein uhr xvore ragende ERNE Großbritannien hat wenig Wälder, braucht aber viel Solz zum Absteifen seiner Kohleri- und Erzgruben und zum Bärä>kenbau. . Der Mangel an! Shiffsraum hat auch: diese Rohstoffquelle verstopft." „Das Holzgeschäft," schreibt ein a ei Fachblatt vpm 15. Dezember, „hat sich so sehr versehen + „Handelsblad“ pe 16.. Januar ging die englische ?. Orubenholzeinfuhr 1917- auf 0,75 Mill. Lästen zu je 1,4 chm zurü> gegen 1,4 Mill, Läsken 1918 und 1,75. Mill. Lasten 1913. Anderes Holz kommt noh weihzer hin ein. Die schhwedischen Oststelieferungen haben aufgehört, nur Norwegen und. Fränkreich schiäen no<. Da diese Einfuhr: eber: niht entfernt zur Deckung des englischen Bedarfes genügt, stellte en TIE "Selapens aa zul Mie Doh 7 die, des di wort ones Tzprogramm au; olge daß di Wälder von GSitdwales vershwunden ui  EE AUE  IRRER ad  ZZ =- Sonden, 2. Kebrven  Joweit überhaupt, in Deutschland mur feindliche Ideen Re nfeum el dung 4 glaudt werden.  In „diesem Zustand stehen wir, wo der Sriebenashuik“ für uns Tat sowohl der Führenden als auch des, Volkes „Werder: 'muß. Es gibt 'einfache Friedensschlüsse, wenn der Frieg ei: Fach war, nämlich nur um grei 1% : 1 "ging: Exst immer die Einmischung des Krieges der Zdes 5 in den politischen Krieg macht den Krieg selber wie vor allet“ den Friedensschluß zu einer unendlich verwi&elten „Angelege | heit, für die simplen Methoden sonstiger Jungen nicht ausreichen. Wer den politischen Krieg ; ohne de Ds bl der Iden beenden will, dem wird Per Zeig  : "Dei hanadische Stisle-Ozvan-Dampfer: „Montreal“ (8844 30) 1m tac einem Zusammenstoß. Die Mannschaft Wuche gevettet: Der. deutsche Abendbericht. .- | „Amtliche Melbang. E In . =. - Veelin,-/ 2. Februar, abends.  Von ven  Ariogäschaupläten En „Neues. E  1 Der Wiener ener ztabsberleht.  -“Amflich - wird- vealautbart: -  - avien, 2 Fabius. 4,  Artillvrietätigkeit- lebhaft. - - 5 Das ebet dee „Gensralstobes,  ; mocht, die der * Breteiigung dienen, wer nicht in großzüglger 3 Offensive eigene Ideen als Heereomalse Lusireien läht, der ist Har „Dumme von. Brest-Litowsk“. - In der Politik müssen wir ebenso wie in der Kriegführung Strategie und Taktik unterscheiden. Aehnlich wie die Entente  Taktiker, jo befigen wir in der Politik'wohl gute Taktiker, aber  ; Sdeen. Das diliche Friedensproblem. ist nun aber ein aus« ÄhtiehiG strategisches Problem, Die beste Taktik das Fahien d2r strategischen Idee nicht.ersehen.  zen /Friedensscchhlässen zusammen. koloniale Friebensproblem, das ebenso wie das zweite, das 'wanieproulem, dur vein attische Sriedensshlußmethoden  sipfänderaustmusch gemäß der Kriegskarte) gmelöft werden  unserer Politik und ihvn Vertretern die. nötigen Voraus-  -- Feßungen. Soweit für sie eine politische Strabegls nötig ist, 1. Nt sie bereits durchbacht, wie unsere zielsicheve Levantepolitik  : und die jüngste Rede unseves Kolonialsekretärs Über die Rew« aufteilung: Afrikas zeigen. Ganz anbers stehen die Dinge bei  - dom nächstliegenden Friedensproblem, das jeht bereits in das akutes Stadium eingetreten ist. Bekanntlich: haben sämiliche  Wmit- Rußland zurzeit verhandeiten politischen Fragen in der Vorkriegspolitik Überhaupt nicht beftanden. Daher die von unseren Leitorn nicht rechtzeitig erkannten Schwieriokeiten des  -. Dstproblems, die Unmöglichkeit, hier den Friedensschluß mit taktischen Methoden: peel führe Hier kann nur politische  1: Stvatogie helfen, Dewn da wir vor dem Kriege nicht Uber  - > Polen, Kurland und Litauen mit Nußlond gestritten haben,  - so finden wir jetzt in den Verhandlungen nicht. die miitlere Linis, die fir alle taktischen Methoden, das Ziel ist. Ideale  2 kennen bine mittlere Linte, wenn ste von zwei ver« schSiedenen Parteien vertreten werden. Es ist daher kein Tadel Unserer Unterhändler und unserer Regierung, wenn ihr Ver- --Handaln. taktisch angesehen, tadelnswert erscheint, Ein Tadel -. Und ollerdings ein sehr schwerwiegender läßt sich nur ais dem ; „Pehien jeder politischen Stratsgie in unserm Verhandeln her»  ' Leiten.  Wonst die Russen amählich aus den Friedensver« /Ponblungen sinen volitischon Diskutierklub zu machen trach«  Liwas qu vergaben, nachgeben, aber wir Hätten von Anfang an don Charakter des Diskutierllubs neben dem der Konferenz - Wassen müssen. Dann wären auch wir Deutsche in Brest 1 Litowsk als Ideentväger aufgetveten und hätten nicht dafür zu streiten, die. Idee der Gegner zurückzudrängen, sondern die ., Kigernie zum Angriff zu führen und die Russen dadurch zu zwingen, sich mit ihr auseinander zu sehen. ; Denn die Friedensverhandlungen von Brest-Lotiwsk boten -.- Rns die in diesem Kriege einzigartige Gelogenheit, unsere - Politischen Zdeen kundzutun, ohne eine taktische Einbuße zu -„ptfeiden. Unsere Ibee nämlich 'ruht im unserem Staats» - Maitbon, der mit unserm Staat und mit. dem unser Staat hor- „angewachsen ist. Er lebt in uns allen und. vor allem /in der Generation, aus der die Friedensunterhändler genommen  -. Sdeen weit hinausragt. Wir verfügen hier Uber alles, was „ein Volk braucht, um als ein im Glauben starkes aufzutreten. „+ Aber wir versäumen, es ins 'Gewand.der Idee zu kleiden. .Da« Her begegnen wir dem feindlichen Angriff auf unseren Mili» „IRENE anstatt mit einem faren Bekenntnis zu fhm und 440,7 ßen ethischen und Historischen „Gehalt, mit faden gungen oder damit, daß wir dem ja gerade eben nicht + SERER Mlitariomus unserer: Feinde seine Heoeves- 0 Fuo90den nachrechnen. Es ist ja erfreulich, daß anser ideen»  Notizen, "Bon  "'Tarl Buicle, ; ,  Mit den Kunstrictungen ist es wie mit den Dienstboten: man Wel nur ihre Föhler,  : Es gibt-Augen, die Iimimer darüber traurig zu sein scheinen, daß  „ber Zopf, zu dem Fe gehören, sie nicht versteht, =  - "Auch Has Leben ist ein Beruf und ol wie +, jeher. Veiuf mit Energie betrieben werden,  Hanger Strohhalm gehört?  - Stolz, Schmerz, Haß, Born: alle Worte, die 'auf ach falten, find einfülbig. Hochzeit, Hinrichtung, Hebeamm?>, SPD Ds ; „find alles Worte, dis mit einem BH anfangen.  - / - Oodichte, Dramen, Romane: „wir wollen einfamen Menschen  1 Stigen, daß sie nicht einsam find...  / Es gibt keine langweiligen Menschen: Von jeden Bohnhof kann wan mach Florenz fahren. nE  -. Vebereinandeisipend auf der Etufenleiter Ühserer Stontsord- : nung, spudt einer dem andern auf den Kopf: Es ist die typische  Bewegung Dos Weltwehsen, seine Hände Tchüend 8 DiE AM zu  Iten. Sames-5äraelStiftung, „Anläßlich des 70. Geburtatages | Prof. Dr. Zames Jsrael ift von Frounden und dankbaren Kranken eine Stistung in Höhe von 70 000 Mark dem Jubilar Übergeben worden, die zur Unterstüßung pon wissenschoftlichen  Arbeiton dienen foll, deven Bestimmung Zorael überlassen ist, Arbeit im Kriege, Die literarische Produktion  * Geistige -Frantveidsbeirug im Jahre 1913 über 11.000 und im Zahre |  I915 weniger als 4090 Neuerscweinungen. Das abgesperrte und  und 24.000 Bücher. Sogar Ztalien RE Die Hterarische Pre? Huttion Frapkreichs 1915 um. das Dreifache :  Ein flugtechnisches SENG UNL HERE Die Berwältung:  „Her Hannoverschen Waggonfabrik A.-G. haf der Tech» mMschen Hochschule in Hannover den Betrag von 100 000 Mark zur Errichtung eines flugtehntschen Forschungsinstituts zur Derfloung eshellt, Ueber die He Deoperdung dieser Sumer. Joll naß den  - militärisch deinen Strategen aufweist, wohl..aber vortreffliche. keinen einzigen Strategen. Denn Strotegie.gedeiht nicht ohne“  tut bie |  Der gesamte Friädensschluß seßt fich genau aus drei einzel. 3 Das entfernteste ist das -  wird, Für diese beiden Friedensschlüsse bosißhen wir daher in  » Jo können wir dem jeßt allerdings nicht mehr, ohne uns ;  werden, mit einer Stärke, die über des Feindes Kraft der  IA es nicht ein tröfttiches Oleichnis, baß zu 4 Jeder Kornühre ein ;  embultivierts Deutschland veröffentlichte in den Jahren 86 000. | fellung:  | erfüllter Mtildarlamus Wenger x stel el els der 4beenleere des! "Feindes, aber wenn etwas än dem Borwurf“ gegen. uns ge-  vechtfertigt wäre, fo würden wir ihn damit nicht widerlegen, Die russische Nationalltätenidee sst nun das genaue Gegen- spiel unserer Staatsidee: Die alleinherrschhende Nattonalität macht den Staat ohnmädtig, . ebenso wie der: autokratische Staat die Rationalität ihres Stimmrochts: beraubt. Die Russen  haben durch ihre Erfahrungen die gegensähliche Ausschließlichs.  fait der beiden Ideen zur Genlige tennen gelernt. Insofern erklärt sich die gegenwärtige russische Staatisidee aus der Ge- HIRE Lussischen Bolbeg und ist für Rußland Teitieswegs  Anders fir Deutschland. Der west- und mitteleuropätsche Nationalstaat des 19. Jahrhunderts ist eine Verbindung der Nationalitäto» und der Staatsidee. Das Verhältnis beider ist Gubordination. In Westeuropa des Staates unter die Na« tion, in Mitteleuropa der Nation unter den Stoat.. Wir be- saßen daher in unseoom System, ohne es zu verändern, die Möglichkeit, nicht nur unfove eigene Idee hinzustellen, sondern auch die rusfsischs. da sie uns im Brinzip beinegzwsgs fremd ist, in einer ganz beftintmten Bogrenzung anzuerkennen. Das Ergebnis wäre auch donn nicht eigentlich eine mittlere Linie, wohl aber wäre es veinli<, männlich und politisch. Was da« bei herausgekommen wäre, können und“ wollten wir + nicht prophezelen. Jedenfalls hätte unser eigenes Bolk in Friedens« unterhändlern. dieser Art feine wirklichen Führer erkennen müssen, und außerdem wäre die taktische Lage der Verhan- delinden nicht so gowesen, daß jene die Fordernden, wir die Feilschenden gerfen wären. Der Vorwurf des Generals Hoffmann, wie es donn. möglich sei, daß die besiegten Russen  fich als Steger gebärden könnten, fällt ausschließlich auf die |  Partei. desson zuriü'>, der den Borwurf erhoben hat. Im grö: ßeren ideengeschichklichen Zusammenhang gesehen; heißt das, daß die mit unserer Staatsform engperknüpfte und in das Blut unseres 'Staats iübergegangene Nationalitätsidee = denn der deutsche Staat ist durch und durch Nationalstaat =- sich von ihrer angeborenen Form, dem Staate, trennen könnte, Hm als unversöhnlicher Feind entysgenzutreten. Dies ge duldet zu haben, ist die nationale Shmd der deutschen Unter» händler vort Brost-Litowsk,  * In zweterlei Nichtungen würde sich eine politische Strategie Unsever Volitik bowogen mässen. Die eine ift welt- politiscche Denkart, dis kin Problem ioliert, in un» fever Lage daher ebenso bewußt Zweifrontenpolitik treibt, wie unser Genevalstab feit Jahren die Zweifrontenstratsgie vor» beveitet hat. Die zweite ft Bündnisdenkärt. In bei« den 'find wir volffommen ungeltbt und gleichen Kindern und Stümpern, die wahllos nach allem greifen und scchh ständig widersprechen müssen, da sie den versihjedenen Gosichtapunkten nicht gleichzeitig entsprechen können. Nach den Jahren der  - Etünkveisungspolitfk uns des Einkveisungsfrieges find nunmehr  wir selbst es, die untere. Feinde zwingen, unseve Isolierungö« politik gegen uns fortzuseßen; es ist dabei ganz gleichgültig,  - Ob das Ziei einer kontinentalen Union mit Ausschluß Englands  erveichbar ist oder nicht; jedenfalls mußte es nach dem Frie- densangebot Rußlands das Richtzie! unsever Politik werden. Ebenso wernlg verstehen  des, andererseits eine Politik, die das Haupt des Bundes. filr seine Führerschaft im Intdresse des Bundes treibt; so wäre es  z. BV. beim polnischen Problem die Frage, od dasselbe als.  Problem des Bundes oder als solches des Hauptes des Bundes zu lösen ist, Notwendig ist immer die Gruppierung um die eine oder andere Idee; unterläßt mon diese, so wird das Exr- gebnis ein zufälliges, je nachdem die Geschichte ihren Halte» punkt „gerade bei „der einen oder der anderen Schwankung  Atrnkaninen „der ER ein aus Vertretern der Hochschule und der Industrie gewiidstes ' Aupatorium befinden. das sich der in Bildung begriffenen Hamnovenshen Gojelschaft zur Förderung der Gemeinschaftsavbeit .:technischer... Wissenschaft und Pragis än»  EE M soll. Aus in Wei Im Rönt lichen 9 ernhous wird den 6 der SEIEN führung em Sietateg Jab HAIE erstmalig  eau drung der Königlichen Oper-für bie Uber stäpuagefasfen s Verkins „Berliner eint Anzo wird am chene er, in „Oigavos  Als  eit“ eine eNanter Gäste. br; fell fügt den dei Piper rd freuten Krtöt de * Dab) wieder am ne. "der Kal. Oper Me Seinen... Frau: Dux. gibt die Geäfi nf -  (Deutschen BOA I ex eht am Eonnabend , um geen Mase  zeile „Mat NENE 'in einer zum 'berse EN  Barsan in Szene. dai Sa ÜptESEen werden von Klexonder ib lenberg, Ferdinand Boogori, EGbuard. yon Winterstein, Lucie (M9 € Sairdro>, Helckte Fbimig, Ruguste Pünkösti und Elfe Acersboxg  pisplelt, Regie: Max. Reinhardt.  Zum Besten Jeter  Ad nhaus am  Zhre Diuppirsung Gaben zugesagt die Dan:on F  Eochold, Wolf, div. Horren Bötel, Gentner, Mayer Laubdintbal, Beban,  idt, Sil eier und außerdem das Ballett das: Deutfi Opern» Sauses under Leitung seiner Ballottmeisteein Marie: „Fanmermann,  Verfteiworungen. Bei Gsellius wird vom 4, bis 8. d, M. elne wertvolle Orient-Bücheret versteigert: bes 18, JZahzbunderts, Wishbriefen, Koftlimwerten, - Relatioiven, Fluge bläitern, Karikaturen, Karten sd außssrordenttich seltens Stiteke vor» handen. Unter anderem werden Werians Theatrum Europaeum, voll» Ftändiges Exenwlat, WMandovillas Itinerarium in 2088 etwa, in rotem Maroquineinband, und  regors IX: Kreug- vom 18. Juli. 1884 ausgevoten.  1 Die bedeutende Gemäie Gm ml ung Johannes Etumpf- 4 Verlin; kömmt im. M;  Mai bei ud. ie Im Versteig gerung. Die über hundert Gezrälde alter Meister Libere ammlung enthält /ein ve Sorträt von. van Dy> aus eter Frühzeit, ein figurventeiches schhaftsbild von - Th. de /Keyier, einen Rommelposwieler: von Tran Hals, eine große Anacal ce: ee Landichaft?n und Marinen von Jae: und Galomyn -Nussdael, -d'Artois, HaFnert, Saifen; Bauern-  Interieurs von Ofiade, Elten ind Toniers, eine Madonna von. Lueas .  Cranach, zwei große Geflügelbilder von ) Homeier. Der WE wird. von v. Bode und Dr. Pliehscchh vorkercttet,  "Zun abends 7% „Aus eat dein OM iebendem Bildershmu> in. Umechmung von Sesam und Mui, Zaven 8 Goer nennen Birgit Engell, Ess juntewiß  Wouter Baake. (Klavier), Andreas Weiße derber ( en Doftah M Weihgerber (Cello) vorgetrageu. von. Anni Grust vom Thouter in dex Köni Kinstlerische Leikttt Käthe Hofmeier, Bearbeiterin: Schanz. Eine WieDechölin bie Sora findet am 9. Fedruor, nachmittags  , 1] deitsche Märchen, -mit  Die EraM ungen werden er Straße.  ö he, in der Jehnle. für Mus end i in isen 0465 Ein«“ EE Ee 9006 Mi wie Sen 10  im, Knauf Birma fies, p4, Serin 3 09 € Aal Geraderöte, &  vir Bünduispolitik zu treiben, denn | | Diindniopoliäl heißt einerseits Gemeinshaftspolitif des Bin»  Bopifchriefafsen veranstaltet de das Deutsche 6 u inen Teeagbend, |  Bon päpstlichen Bullen |  artes Therozolin« "  - Wagrheit zu  saache, =», Gi, -gu'n Awend, Fraa Lutit.  Besten 54 Vern Ner is veroins findet am 7. Fobrupr, Uhr, HRN HE T „Musik aine Wohltätigkeitspor« / anshehr  Gesang und Musik, statt:  mäht, wie dies: beim polnischen Problem erschve>erd deutlih wird. Ic< behaupte nun gar nicht, daß die genannten Gpurd« - ideen unseren Führern unbekannt sind, sondern betone er« neut, daß sie nur in kaktischer Form als Trwägungen während der Politik, nicht als Voraussezungen zur Politik gebraucht werden. Dies gilt natürlich in gleicher, wenn nicht noch shär» fever Weise von. denen, die unsere Politik nach vein. militä« rischen Gesichtspunkton treiben wollen; denn die militärischen  „Ergebnisse des gegenwärtigen Krieces haben. mit den Voraus» ' Jegungen der Zukunftspolitik Überhaupt nichts zu tun. Die - Selbständigkeit der Außenpolitik von militärischen Ueber«  legungen ist die erste Voraussegung für eine weltpolitisch ge sunde Führung der Politik. Rur.alternde Bölker suchen ihrs Politik an räumlich-militärische Begriffe anzuhaken.  Ich muß den geschilderten Zustand der Jdeenlosig?eit unsevey Politik für hoffnungslos halten, da die jüngere Generation,  „deren Glaube wieder tatfräftig ist, von der Schicht der Führen«  den weit absteht und bei unferem politischen System beinen Zu» gang zu ihr findet. Wir sind der Generation verfallen, die, seien es Gtaatsmänner, seien es Professoven, heute am gei« stigen Ruder der Staatskunst fißt und Ideenträger für „Liebe» diener der Theorie“ erklärt. Jede Prognose über den Feiea densschluüß muß mit dieser Tatsache einer ungläubigen Füh» rung des Lotos 6 ed  ,  Die austro-poinische Löfund. :" Drahimeldung., 4 SIE “ 87 Wien, 1. Februar.  Die „Ostrauer' Zeitung“ bringt in ihrer Mornenausgabe vom  29. 'Zanuar die Weldaung, daß der Mimister des Aeußern Graf  Czernin Midgliodern der östocreichismchen Delegation gegeniber er» flärt hätte, daß die bsterreichisch-poinische Lösung fallen gelassen worden sei und vaß sich die Proklamierung einex pol« nischen Republik in Vorschau mit Anschluß an Ruß» land vorbereite.  Das Wiener K.K. Telegr. „Korresp. „Büro Ut ermächblat, diefs aucchg in polnische Blätter des Okkupationsgebietes Übergegangene falsche Meldung aufs entschiedenste zu dementieren, Der Minister des Aoußern Graf Cazernin, hat woder die“ noh eine ähnliche Aeußerung. getan, welche eine Derartige, „den Tatsachen wider» sprechende „Auslogung „eestaiten würde, ; 7  4  / Caillaux? I8damerikaniiche Reise.  Die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung“ schreibt zur Affäre Caillaug; Außer den in der französischen Presse -voröffent« lichten Telegrammen des deutschen Missionschefs in Amzrika, bes treffend die Reise Caillaux', hat, wie wir von zuständiger Gteile erfahren, nom im Winter 1914/15 ein kurzer Telegramm» wechsel zwischen der Kaiserlichen Regierung und ihrem Vertreter in Rio de Janeiro stattgefunden, der sich ebenfalls mit Caillauz' Reise. befaßt. Damals wurde. der Gesandte in Rio de Janeiro angewiesen, über Caillaux' Tätigkeit in Südamerika zu berichten, Über die die französische Presse allerlei Andeutungen gebracht hatte, die eine für deutsche Interessen unerwünschte Tätigleit Caillaux* "auf wirtschaftlictem Gebiete erwarten: ließen. Zur Ueberwohung und eventuellen Bekämpfung der»  "artiger Bestrebungen: erbat „und: erhielt der Gesandte a!sdann  die Genehmigung zur Verwendung einer beschränkten Geldsumme,  “Es Hst vorausguüschen, daß nach: den bisher verfolgten Prinzipien | des Depeschendiebstahls und. seiner öffentlichen Verkündigung auch  die fraglichen Telegramme demnächst von Amerika oder Frankreich aus, in die gegneriscche Presse lanziert werben. .  * Die Lage in Ecuador, | Nach einer Mitteilung der Königlich spanischen SNU befindet sic die deutsche Kolonie in Quito wohl und wird-in einer Welse belästigt,  ) Vor - Ernst von Wolzogeh  Ein Modazes Söufel mit hobem Gicbeldach jm Cub 88 gen "lten Gasse der Darmstädier Vorfiadt Bessungen, "Daneben ein enges Höschen, abgesperrt Turh ein schadhaftes Holztor, desen Fiügel noch offen stehen, bann vor kurzem erst hat man die Leich" hinausgetragen. Zwei betogte Nachbarinnen behüten den Gingarg, weil niemand : in dom verödeten Hause zurücgeblieben ist. ;  „Mir. will des amal net in de Kopp enei.“ erra.t sich. mmer noh, obwohl. der. "Gegenstand sehon seit Stunden im Mundwerk der ganzen -Nachbarschaft herumgewälzt wurde, die biedere Go- müsehändierin Frau Heß, indem sie..fich mit der Faust vor die 'Gtirn. scchiögt: „Mir wil dis emal net in mel! Kopp .enei', daß d' Leit so schlect Jei' tönne- in dane säwere Zeize. Mr sollt mone.  - des müßt.en Deiwel in de. Söll. jammern, Jo ere arm Wi-frau M. 4. Fonzig Gerache zu ftähle."  „Es gibi'r-halt MenIche, die wo Ürcher a daarsend. Deiwel fin," sowsate Frau Fouorhahn unter ihrem gewaitigen Doppeltinn bezvor. Und dann zog sie die friezenden Hände unber der Schürze hevous, fogte ein Tröpfchen von der Naferäpite 1u7nd sprach: „I< geb. damm. 's Is. bafß Zeit-: daß de Bulb, de Adam, vom Bahnhof da wär; des kann ich. der mit mit ansehe, wann d&r oarm. Kerl mit jaw.  | „Schwesterchhe ins leer Rest enei' dappt. Soll. mich nox wunnern,  ob's 'Hieebe werth die Kurasch gehabt. hat, jei'm Bruver diz Was tun damn Sig. in Bessunge maße?" wmnerbrach- sic die Sprecherin ine: dritte Gevatterin begrüßen, .die sich zust. mit einer ge“ Ichwollinen Marktiasche des Woges schleppte... /  Die Angeredete blieb stehen und. flopfte auf ihre Tasche: a  was wolle Se, Frau Fouerhahn? Mr muß als [aofe un laafe öder  sich Gie Boi“ in de Lob enei" steh". in der bees Beit Uwe, bis ir öbbes wf de Disch for sei Familie kricht, „Mo it wie geht's dann Ihne? „Wohne dann Ste jeht do?“  Frau Feuerhahn gluste belustigt: „Do in dem Ställche ? Was. glaawe Se dann von, wir? De is do< des Saische von.de Witwe. Buterwee. Ei hawe Ge dann 'des-noch: net geheert? Die Witwe Baterwee>. die wo sich wigebäingt hat pestern Awend. Hawe. Se damn werklich noch garnfy devs" gehort? Gi, der hat doch 19 + Halunk, fo 0 Hundogemaaner, des „ganzig Genache gestohle, Hes wo se extra  %  - Der Weg zum Frieden. Weitere Aecußerungen von Lord Lansdowne.  K- London, 1. Februar.  In seiner Antwort an die Schriftsteller» und Zournalisten-Abe ordnung, die Lord Lansdowne wegen seines Brieses an hen „Daily Telegraph“ eine Anerkennungsadeesss überreicht hatte, sagte Lansdowne weiter, er sei überzeugt, daß ohne bindenden Ver» irag ein jeht am Konferenztisch erzieltes Uebereinkommen wegen eines internationalen Schied3gerichtshofes ein  * nsicheres Dasein haben würde, aber ein solcher Vertrag setze eine  gewisse Uebereinstimmung hint: ) Grund dezen die : hauptfächli werden sollen, welche die Mächte droanen, eine Regeiung, die nicht Billigkeit und Freiheit gröblich verlegt.  »ex Brundsäße voraus, auf  Raum den W2g zu erörtern, auf dom diese Gebietsfragen geregelt werden, sollen, aber er stimme mit Lloyd George davin überein, daß sie auf der Grundlage der nationalen Selbstbestim« mung geregelt werden sollten. Ex fei der Ansicht, daß die Frie- Henskonferenz sich mit diesen Fragen auf Grund dieser Prinzipien befassen solle und daß sie die möglichen Hoffnungen rechtfertigen  werde, * „Aber,“ fügte Lansdowne hinzu, „man bönnte von mir sagen, daß ich nac dem „Monde schreie, nach Dingen, die [9. weit außerhalb unserer Reichweite liegen. Man kann mich auf die Rede Hertlings verweisen, und ic gebe zu, daß die Rede fehr enttäuscht bat; sie sbeint mir drohend und un« nachgiebig zu fein, aber t< bin geneigt, Hertling einiges zu- gntequhalten. I< glaube, niemand wäve mehr überroscht als er, wenn er erführe, wir würden Gibraltar, Hongkong. oder irgend- einen kleinen Jeil der Erde ausliefern, denn zu gleicher Zeit hielt Tzornin seine Rede, die. sehr viel hoffnungsvoller war.  ber ich messe der Ausfassung dertenigen Leute, die hinter diesen Ministern stehon und mit denen sie leßten Endes zu rechnen haben, größere Wichtigkeit zu. So biegt die Bedentung  . "Her Diekussion, die Sie und ih führen, darin, daß sie bestriltene  Bunkte zur Konntnis der Leute auf beiden Seiten bringt und, wie  Hen Gevietssawierigleiten geregelt '  Es wäre unbillig, gegen- ' Über der Regierung und gegenüber den Verbündeten in diesem .  I'die Enielgnang (ämtither Beivathäufer in ieters-  Lloyd George unlängst zu der Wordnung der Arbeiterpartei sagte: ]  Zede Gemein!chaft solle die Auffassung ihrer Regievung formen, so daß diese ihre Ansiäter durc die öffentliche Meinung im eigenen  Lanbe in Form gebracht be äße!“ Und, fügte er hinzu, dies scheint.  mir eine durhaus demokratische Auffassung zu fein.  Daraus folge, daß auf boiden Seiten die Leibung dahin Über» nommen wevden mlisse, daß die Bevölkerung nur über die wah» xen Tatsachen vollständig unterrichtet werde... „Un sere eigene Bevölkerung fordert ein gutes Teil Aufklärung äber denselben Gegenstand, Wenn Sie alles zur Aufklärung tun, was möglich ist, ss werden sie die Hände der Regierung stävken, nicht schwächen. We wünschen ernstlich einen Uaren Frieden begründet auf vollftändiger Wiederherstellung, der auH voll« Ftändige Sicherheit für die Zukunft gibt und mit dem WuntHe. nach Lösung oller etwa ansstehenden internationalen „Schwierigkeiten, um mit Wilson zzt fyrechen, gemäß den historisch  denen Linien nationaler Zugehörigkeit, - Wir würschen sehr,  "gewo' - daß der Friede so bald als möglich erreicht werden möchte  und wir vertrauen darauf, daß nicht am.nötigerweise weitergsiömpft,  „wird, in. der ibertriebenen Furcht, in eine Friedensfalle zu gevaten.  Endlich hoffen wir, daß unsere Regierung in Verfolg dessen auf diese Bedingungen hin nichts unversucht lassen wird, inog es noch  so sGwierig sein, und keinen Weg unbeschritten lassen mind, mag er |  nioH fo voll von Hindernissen Wen  : j is -. „Bern, 2. Febrilam  - Der „Corrtere della Sera“ meldet aus Yetersburg: ; Man bes zeitet einen neuen Erlaß zur Beschlagnahme oller Gold sachen, Zuwelen und des Privatbesißes vor. Wahrschein»  fich werden auch die Juwelen. in den Museen und Klöstern in/ die Beschlagnahme einbegriffen werden. Ein „anberex Erlaß sieht  -. Aus dem maximalistischen Rutland. | DE Reder Rien  5; ? -rahtmeldung,  M  „blutigen Zwischenfällen.  -Es soll eine demokratische rumänische Regierung mit jeder  burg vor. Diese Jollen in Gemeinbesiß übergehen.  Die Preise für die Lebensmittel erreichen eine schwin- |  delnde Höhe. Ein KiKlo Kartofseln kostet fiinf Rubel, Zuc>er fehlt vollkommen - In den Kasernen der mazimalistishen Soldaten dagegen herrscht Ueberfluß. Die Lage führt täglich zu Die Voliksheauftragten unter- hanveln mit den Arbeitervertretern, die mit Vergeltungs- maßnahmen drohen, falls die Räteregierung nicht für eine genügende Verfopgung des Proletariais das Notwendige tue. Dem Hungergespenst gesellt sich die Geißel der Kranken bei. Die Typhusepidemie -macht rasede Fortschriite.  „Nowaja Gisa“, maßnahmen Lenins verboten.  Die russisch = rumänischen Beziehungen.  Kampf für.ein demokratisches Rumänien.  EN ; .. Amfterdam, 1. Februar, Einem hiesigen Blatte zufolge erfährt die „Times" ans Peters-  burg: Troßki erklärte in einem Pressegespräch, daß die russische Republik an Rumänten nicht den Krivg erklärt, sondern nur den' vumämischen Gesandten ausgewiesen habe, Trogki sagte: „Wir.  Mon . fürchtet sich. vor: der Pest, die von. Soldaten dur< ganz Rußland verbreitet wird. . das Blatt Mazizx Gorkis, wurde troß seiner extremistischen Tendenz weren seiner Kritik an den Regierungs-.  führen nur Bürgerkrisg gegen die rumärischen Generale und)  Bourgeoisie, die den Krieg an die russischen Soldaten und Uunfere demokratischen Einrichtungen an der rumänischen Front erflärt haben. Wir kämpfen nicht mit den rumänischen Arbeitern,  denkbaren morolischen und materiellen Unterstüßung Rußlands ins Leben gerufen werden. . Wir werden die Regierung mit Gold-aus dem in Mosbau. beschlagnahmten vumänischen 'Fonds.- versehen. Mit der alten vunänischen Regierung wird ohne-Rü>sicht verfahren weoden, Wir sympathisieren mit den rumänischen De- mokraten.“ . Wir behandeln die Veptreter der rumänischen Botrtr- vedisie. ls Geisel, wenn die. vumönsschen Generate mit dem Aufmarsch ihrer Truppen fortfahren.“  14  - Politische Tagesnachrichten.,  Batockis Keberfiedelung uach Königsberg, Der frühere Präsident des Kriegsernährungsamies und jezige. Oberprästdent Ostpreußens von Batookbi, leitet. zurzeit. im Hoeresdienst Pie Ver- waltung in Udine, Ferner wurde ihm dort die deutsche. Ver-  tretung bei dex Leitung der wirtschaftlichen und „Berwaltiungs- : angelegenheiten des fat 1 Gebietes Übertragen, ' Nach Abgabe |  der dortigen Dienstges, Übernimmt Batocki nächste Woche das Königsverger FNSH EINNE  In Niga beschloß eine yom Deutsch-evangelischen Notstands« Jomitee einberufene, von Tausenden be! hie „Versammlung deutich- Besinnter, Frauen und Jungfrauen einstimmig, sich im Hinbli> auf  ie erschütternden Berichte aus Livland und Estland mit einem Bittgefuch um Hilfe für unsere in höchster Not schwebenden "deutschen Landsleute an die Kaiserin zu wenden, -  Der Oberbirgermeister. von Wemel, Altenberg, Mitglied :  1238 errenhauie sieht am 3. Februar 3 Jahre an der Gpiße der 'Der Landtagsabg eordnete Dr. Diedrich - Ha! vi Landwirte, ist, wie ri Hahn, der erfährt J schwer erkrankt, und liegt im 'Kramkenhäuse in Hamburg-  * Emil Döblin, ber langjährige Vorsikende des Deutschen Buch: druderverbandes ist am: Domnerstag gestorben. Er spielte in ..  Gewertschaftsbewegung 39 Johre hindurch eine führende Rolle und | verhalf in seinem Berusskreis dem Dedänten des, Tarifvertrages |  zu einen durchschlagenden Erfolg.  „Eifenbahn. Pioniere,“ Der Kaiser hat bestimmt, daß die Gemeinen der Etfenbahntruppen künftighin „Eyjenbahn-Bomeee? benannt werden.  dem Wolfsschen Telographenbüto AG 8 Serr Tr oßki.bat in der legten Sihung der F erklärt, daß die gegenwrriige simnische Negierung 9 sebt sei durch eine Arbeiier- und Dapernregierung, un keinerlei Hindernisse bofür jeße, daz Abgerrönete Kojer Liegt: an den Friedensverhandlungen in Breit-Zitow|X teilyesmen, . Dem gegenüber erklärten wir, daß die . Regierung Finnlands  „keineswegs gestürzt ist, “daß sich vielmehr mir im Een Finz»  lands eine sozialistische. Repierung,. unterstüt von rufsifhen bsl»- schewisiiz Teil des Landes ohne gescpliche Berechtign: brutale Gewalt, bemächtigt hat, jowie daß in dieser Nagierung keine Baueru sind, die übrigens der bolschewifiischen Umtriede darcchgehend feindlich gegenüberstehen. - Die re&mäßige Regie»  „rung, die auf legalem Wege. vom Laubtage eingeseht Ut, hat. die  Hauptstadt verlassen 'müssen, ihre Bevollmächtigten bebe. eichen  jen Truppen, vorübergehend der Macht. in einem Keinen 4 ang lediglich gestüht auf  aber ben größten Teil des Saidon das fich in den Sänden Fer ;  "Orbnungsmacht bofindet, | „Vir sind von der rechtmößigen fianlschen Regierung mit autori« -„tativer schriftlicher Vollmacht versehen, an den Beratungen in „Brest-Litofk als Repräjentauten Finulants teilzuneßmen; wenn  irgendeine finnische Delegation berechtigt ift, au den Triebeusver-  handlungen teilzunehmen;-Jo können nur wir bzw, die spiter vom  Landtage“ gewählte * größere Delegation, der auch wir zugehören,  als Bevollmächtigte des finnäscchen Volkes in Beira kommen,  - „Berlin. den 2, Februar 1918, gez. Staatarat. Sjtelt, ge. Professor erich.  Feindliche Kriegsberichte,  Sranzösischer Bericht vom 1. Februar abends. Außer  dem üblichen Geiqüßfeuer auf dem größten Teile der Front ist :  nichts zu melden. In der vorvergangenen Racht warfen unsere  Kampfg eshwaber Bomben und Gescosje großen Kalibers „auf die  Flugptäge der Flugzeuge, die Paris Überle, 38n hatten, Es wür v mute Ergebnisi sie fesigestellt, Alle unsere  gekährt..  Bericht ber Orientarmee vom 81. Januar. Zu beiden  "Geiten des Vardax Störungsfeuer der franzöfischen „and engiischen 67  'Artil!exie, Auf dem rechten Ufer der Cerna rief das Feuer 5 serbischen Artillerie einen Brand in. ei nem feindlichen Muniliong« Depoth Hecvorx. Englische Flieger, schossen einen feindlichen Doppel- eder ab.  Engli sccher Seeresbericht vom 1  “unserer Posten in der Nähe der Eilenbahn Ypern---Staden. -am Einige unserer Leute werden vermißt, Im Monat Januar  keting unfere Beute 171 Gefangene, Harunter 4 Disiziere, :  Maschinengewehre und 3. Sravenmörier.  1ugaeuge find zurück 2  Februar abends, + "Unter bem Shuße dichten Nebels griff der Feind gestern. einen  Abzeichen für FliegerscchPten: Dur Kaiserliche gebiete, -  order bom -27.- Januar “ist- ein Abzeichen jür Flieger!'&ühen. auf dir worden. Es beftoht aus GSilder und wird an der' Blofe  der „Unken Brustmitte getragen. Vorbedingung für die Ver». . | ng ist die Erfüllung der vom Kommandierenden Genoral der  HENN vorgeschriebenen Prüjungen. Das Abzeichen. darf iv: lange. getragen Werden, wig. der guhober zum Fliegerschhüzen im Felde geeignet ist und im: Dienste der Fliegertruppen VerPpene dung findet. Beim Ausscheiden nach min „tlgleit Gei der Flisgeriruppe kann der Kommandierende General dez -Bufistreitfraite an Stelle -des bisherigen Abgzeihens ein: in bauerndem Desih zu Sejassendes Erinnerungsabzeichen verlethen.  Perso: vainan iehten. Oberlandesgerichtsrat Geh, Obex» Justizrat IM 0 in Breslaw; ist in den Ruhßesfand- gätreten, Ex ist 1878 Assc! joe „und- ein, Jahr darauf Amtsrichter in Bünde gö- worden. Gygäter war er: ais! Amtsrtichter in Bielcfeld und Ober- landesgerichtsrat in Naumburg a. d.:G, tätig.  "Senatspräsident om „Oberlandesgericht au Breslay.  4hr'm Zingste for die Zidelhn fett gemacht hat] Un was denke "Ge: heit kimmt der Bub in Weihnochtsurclaub == un ääwe hawe se die Leich von. seiner Mutter enausgeschafft!"  Ungeduldi>, hre traurige Wissenschaft ebenfalls anzubringen, 'fiel Frau Sch in zittrigen Jammertönen ein: „Die zwaa Axtteste von dere „Fraa Buterwek, wisse Se, sin schon im Jahr verzäh' un fufzäth" in Frankreich den Heldetov geslorwe, un alieweil hat. se nor noch den ganzige Bub, den Ndam, und des klaa' Mädelhe von  zwö4 Zoahr, 's Liese. Un was hat se sich de ganze Gummer iwwer geforcht und geplaacht, damit se des Genehe seit kriche düt bis Weihnachtel un da muß jo e Seeaiseher, Wormsa> ihr des 'Stielche Vieh . . .  „Ach dut liewer Gott, du liewer Gotti? schwitt hr die scharfe 'Shumme der Frau Lust vas Wort ab, „un for was hat se sich dam Usgehäugt?* ;  Die Frau Heß und die Frau Fouerhähn antworteten Selbe zugleich umd rissen, sich ergänzend, steigernd, Werfen einer der andern. das. Wort aus .dem Munde.  3 Usgeschriewe hat se's uf eme. Zetteiche, w9 "ber Himmerherr Hat finne misse „-. - = se hat doh en Zimmerherr gehabt, die  Frau Butevwed, tn bessere Herx, der wo 2ach immer pinktl'ch fei  Sach bezahlt hat. Gli, wie hätt se's daun, sunst mache wolle mit „Dere paur Baße Unnerstüßung. un dabei noch 's Geschäft kaput, 4,09 doch alle drei Söh' fort sin? = Ei, denke Se, dem Zimmerherr "Hat Je's ufgeschriewwe, un des Zetteiche hat of sa'm Tisch geleze, wie er spät owends hamkotnme- is. = Jawoß!/ mit mane eigne Aache haw -4ch's geläse; Geehrter Herr Anob! Ich kann es nicht überleven, daß ich meinem Oinzig'n nichts Outes soll vorzuseßen haben, wenn er nah einem ganzen Jahr endlich zu seiner armen Mutter hoimkommt. Wofor foll iß mich da no< plage mit dem Lewek: "Sch gehe mit Freuden in den Tod, wo mir doch alles genommen "ist. Sein Sie fo gut und nemme Ge fich mei'm' Liesche € bißche a' un fein Ge so gut, jchneide Se mich ab. Achtungsvoll Batentine Buterwick, == "Za, 'un's “Scheenste:- drunner hat geftanne: I< hänge M. em - Gpeicher gleich links am zweite Balke.“  "Noch woven sie unermitdet boi ihrer oufflärenden Tätigkeit, nd “Hie Frau Lust auf der Höhe: 'wonmigsten. Entsetens, als ein Feld- grauer. schwer bepa>t, das blutjunge bortiose Gesicht verrußt von Fanger Dahnfahrt, die verblichene, zerknüllte Feldmüße [thief in Hie Stirn gedrüft, dazergekiirrt kam. Ein flachshaariges Mädel« „Sen von etwa zwHf Jahren trappte neben Pm hoer.  'Der Soldat pn>te unverschens die Frou Lust so derb. am  Arm, doß sie auftreishte. „Plaß dol Was hat Er do ze gaffe un | |  "ans glidiich hoam un-findt „,  ze scchhwäße, Ihr Weibsleit? Laßt nis erei, Entsetzt fuhren dis drei Frauen auscinander,  „Sior fan ich dahaam.“ / Das wär er doch,  der Wam Buterwed. - Herpott, wie sah der arme Bursch aus!. |  Verstört wie ein Irrfmwiger ==  frei, um ihnen eleich darauf in das Hötchen nachzusiürmen. Dabei strebte die“ Frau Feuerhahn den andern beiden so [Inell voran,  daß ähre ehemals [o. feiste Kinnwampe schlappte, und dabei rief sie .  dem die Steinstufen zur Haustür hinaufstapfenden Soldaten nach: „Awwer Adamche, mei Adamcbe, kennste mich dann net? 34 bin doch bei Good, die Fraa Feuerhahn. IH will der doch nig Beeses. “  Da wandte si< der Bursch auf der Schwelle seines Höufels um  und scchrie sie mit drohender Gebärde an: „Laßt mich ala'! Ich /  waaß schon: alles, was Ihr mr- saacche wollt.- Geht nor ham, ichß will goarniz wisse I< will iwwerhaupt von de gang , Welt nix wisse! == Gibt's dann noch e Gerechtigkeit, he? -. Sat mr darum sei HSaamwe9g :e ganz Joahr. an des Fleckelche domi an des "Haische do gehängt ==- un ay die varm alt Fraa?! Un nu kimmt -* Er würgte die schluchgende Wut hinunter, und dann schüttelte er die freie Faust drohend. in die Luft und vollendete incximan ig: „An, de Schandpahl mißt mr sy. m Dumpekerl sielle, der wo 'ner oarm Witfpaa ihr leßt Freib „ « + Der Schmerz verschlug ihm abermals .die Rede...  „Recht hawwe Se,“ rief. Frau Heß gubmütig tröstend zu ihm hinauf, - „Die Spißduwe, die Wucherer, die wo varme Leit wix genne, an de Gejandpahl geheer'n se, daß mr se grad a'spu>e derft am helle lichte Tag.  Ywwer Ihne wird Ihr Recht shon werr'n, Herx Buterwes: De Polizet wind den Ker! schon doppel“ “  „Des glonbstel“ hohiilachte der jünge Mana. - „Die un an'n dappe! Un wann se'n dappe, krit er e paar Täg Kitiche == dadervon wird mei Geneche un mei WMuiterche net widder lawendig. Kreizgewitterkeil]l. I< mißt des Das zwische .de Finger kriche => von Amts wege! -Sei' Knoche tät ih em verhagche un aus sa'm drecisch F.aascchh Latwerje rihrn!“ : Das scchlanke Schwesterchen hatie inzwischen die Haustür geöffnet und 398 nun mit aer Gewalt Den tobenden Bruder über die Scchwelle,  In der Wohnftube war es kalt und shon finster. Das Mädel schi>te fich und rührte sich, brachte die Lampe und fachte im eiscrien Oeschen ein Feuer eam. . Dann rumorte es'in der engen Küche herum, wohl eine habbe Stunde lang- bevor es uf. Strümpfen wieder horeingehuscht: kam. ;  Adam Buterwek Fame sich seines schweren Gepäds tsehlot und  == und sönst so ein gutmütiger „Jung! ) Aber die drei Gevatterinnen ließen fich niccht so ohne weiteres . verjacen. Sie „gaben den Eingang für dit beiden Geschwister mum  1 Rame, des Hinkel.  fi; den zerschlissenen Großvaterftuhl ans Feuer gerü>t. Da he>te er nun, die Ellenbogen auf die Knie gestemmt und die Förste in den Augenhöhlen vevzraben. Die sirömerden Tränen "hatten ihr Rinnjal hell abgtzeichnet In der Krufte des Eisenbahn»  "schmußes, die ssin Gesicht überzog. | Da kauchte das Lieshe einen "Waschlappen ins Waker, entfernte sanft des Bruders Sand von.  seinem Gesicht und .wusch ihn, Aebreich wie eine Mutter ihr Deines Kind,  „Och, heer doh wm ze eins? rödete sie dem großen Jungen "freundlich zu, indem. sie Das „Nutliß mit dem FSandduch troc>nets,  „Des batt“ jeht doch: mig. ''s is doch Hesser dehaam als wie Im  Schithegrawe, gell du? Un um des Geneche wirst de doch net -  greine? . Mr Hampe" s ja net richtig fett gekricht. Un woaßt de:  € fett Hinkel is besser wie € mager Gensche. Doi Christkindchs soNste do< hawwe.“. / 7 Er horchte auf und shout dem blonden „Aidelhen fragend in 4:  die Rugen..  Da seßte fich das Kind auf. sein Knie, . Ahmlegte sich zärtlich: en feine. Brust „und flüsterte ahm ins Ohr: „Daß de mich“ awwer net verrate tust, du: ich hab dr des Hinkel =='gestoßle.*  Mündhen, verzog sich zum Weinen, und jie. wehrte ' eifrig abt „5 is ja net von oavme Leit, A< = die hawwe doch so- viel  Hinkeicher, die spüre's net.“ „Anerlei: gestohle is gestohlet* „Awwer ; „Das? Geroppt  ic hans do. scchdn geroppt und ausgengwme!“ haste's => un ausgenemme an4 shon? Du <thät= „Ei gewiß, es leit shon: im Döppche.“  = Du Spigbub!“  -'Da stie7 es ihm wieder heiß auf; dem armen Burschen. Gs  stieß und scchüttelte -Hhn- und He Tränen! entstürzten unaufha'tlam  den guten, blauen Augen. Er riß den einen Flachstopf an seins 4 Brust und legte sean struwweltg Haupt. schwer auf die shmalen --  Schultern des Mödchens.- Und dicht an seinsin Ohr stammeiten seine zitternden Lippen: „So laß es in, [el'm Döppche 'in Gott's Des 15 net gestodle, des: is nor, daß die Gerechtigkeit net zu. Echanne werd. Des Hinksl, des is so. „aut  als: wie, zugefloge. Mei Liesche, mei lipb Schwesterchhe, jezt. san ic. doch nei meh ala" auf dere schlechte: Welt. Des kann ewal unser.  varm Muttercche nor tröste, wann“ se: von. .da owwe erunnergu>e  derf, wie mir zwaa den. Vrate-verdrücde am. Weihnachts... Och4 dat;  du Aindehe, wüs bust [6- schön sore for mie --- Mutlerke Tonnes  == Un = un geroppt hafte's aach glei? SEE vin ich wie  dehaam. Gott engel! de" % mei „Awestere en ;  Geit 1904 war er ,  „Was haste? Aachobli>iich tust es widder hi'traze!*. Und er pate das Schwester». <Hen mit seinen harten Händen fest bei den Schultern. Ihr blasses  ns dreijägriger Jüäs  r  EE  y  „Meldung des Woffschen Telegraphen-Büros., u Breft-Litowfk, 2. Februar.  - Gestern nachmittag fand unter Teilnahme sämtlicher Delegatio» nen einschließlich der inzwischen in Brest-Litowsk wieder einge« troffenen Abordnung der uPrainischen Rada xine Voll» sißung statt, die zum Öwes hatte, die Stellungnahme der beteiligten Regierungen zu der ukrainischen Zentvalrado emdgültig zu klären.  „Zu Beginn der Sißung teilte der Vorsihende, bulgarischer Dili» tärbevoöllmähtigter Oberst Gantscchhew mit, daß in der Zu- Jammensegung «der bulgarischen Delegation insofern eine Aende- zung eingetreten sei, als an die Gtelle des bisherigen Vorsigen- „den der Abordnung, des. Zustizministers Popow, von jeßt ab ver. bulgarische . Ministerpröäsident Radoslawow. trete. - Serr Sewrjak, der hierauf das Wort ergriff, gab bekannt, daß anstatt des bisherigen Vorfigenden, dex Abordnung der eitpaini« schen Rada, Hertn Holubowitsch, er selber den Vorsiß übernehme. Auf die Togesordnung Übergehend, wies der Redner dann ein- -teitend auf das in. der Plenarsikung- am 10. Januar 1918 ver-+  Lesene Universal III der. ukrainischen Zentralräda vom 7. November 2. St. hin, womit die ukrainische. Volksrepublik proklamiert und deren internationale Etellung bestimmt worden sei. Die inter» nätionale Stellung der ukrainischen. VolksrepubUk sei damals so- wehl durch den Nat der Volkskommissare als auch durch die Ver- treter der vier Perblndeten Mächte anerkannt worden. Die Ar» ertennung der Ukraine als auyabhängiger Staat durc die Regie» rzurig der Volkskommissare gehe aus den Erklärungen Herrn Troßkis in den Sißungen -am 10. und 14. Januar 5. I. hervor. Auf die Frage des Stoatsfokretärs von Kühlmann, ob der Vorsifende Her russischen Delegation die arkrainische Delegation als einen Teil "der russischen Delegation ansehen oder ob die ukrainische Delegation als Vertretung eines selbständigen Staates anzusehen wäre, habe Herr Troßki damals geantwortet: „.  „Da die ukrainische Delegation hier als vollständig felb-  ständige. Delegation aufgetreten ist und da wir vorgeschlagen /  /. haben, ihre Teilnahme an den Verhandlungen. “ “anzuerkennen, öhne irgend welche Beschränkungen laut “: werden zu lassen, da ferner .von keiner Seite vorgeschlagen - wurde, die ukrainische. Delsgabion zu einem Teile der russischen Delegation. zu machen, so scheint mir, daß sich diese Froge von Jelbst erledigt.“ ;  - 4Im Sinne diefer Erklärungen sei denn auch während des ganzen ' Ganges der Verhandlungen bis zur leßten - Unterbrechung die " Ukrainische. Delegation von allen Konferenzparteien stets als die Delegation eines unabhängigen. Stagtes angesehen worden. : Nach “der Unterbrechung Habe nunmehr Serr TSroßbi versucht, unter Bezugnahme auf irgendein ihm zugekommenes Telegramm, wonach angeblich die Mehrheit dex Kiewer Garnison sich. gegen -die wrainisce Zentralrada erhoben hätte, die Stellung und Rechte der ukrainischen Delsgatton zu leugnen, woboi er sich bis auf das bis dahin nie erwähnte Vorhandensoin des Exebrtivausschusses -in Charkow berufen habe, * 17 Die „ukrainische Deletion kalte:es für nodwendig, festzustellen, „b23 .die von Herra Troßki zu diefer Sißung gehaltene Rede in "rolständigem 'Widerspruche zu- allen einen früheren Erklärungen 1.7he,. weshalb sie. gezwungen. sei, folgende .Erklävung abzugeben: „Vir sind durchaus einer Ansicht mit Herru Troßki, daß in dem stäatliczen Leben der Ukraine Veränderungen vorgekommen sind, die äber ganz anderer Natur find als die, auf welche Herx Troßti Ginwies, : Das Wesen dieser Veränderungen steht. im Zufammen- hange mit dem 4, Universal der ukrainischen Zentralrada vom . 24, Jannar, In diesem beißt es: „Von uun ab bildet die vkzoinische Volksrepublik einen felbständigen, von niemand ab« hängigen, freien und sonveränen Staat des ukrainischen Volkes.“ Hierzu müsse er bemerken, . daß die Regierung: der ukrainischen Volksrepublik bestrebt gewesen. sei, einen Bund“ aller Republiken zu schaffen, welche auf dem Gebiete des früheren russischen Kaiser- reiches entstanden seien, und .eine gemeinsame föderative Regie» rung in Rußländ zu bilden, da aber bis zur Erlassung des vierten Universals troß aller Verfüche der ukrainischen Regierung -ein . Derartiges gemeinsames föderatives Organ nicht zustande gekommen sei, und da- aus der- augenblidlihen Lage hervorgehe, daß ein soles auch nicht zuftandekommen könne, so habe die ukrainische Zentralrada die Bildung einer: föderativen Regierung fallen lassen mässen und habe durc< das vierte Universal die Ukraine zum ganz Jelbständigen und von niemandem abhängigen - Staate proklamiert. Die ukrainische Rada habe in demselben Utiversal erklärt, daß sie -mit allen angrenzenden Staaten in Frieden und Freundschaft leben wolle,  - duß' aber kein einziger von ihnen sich in das Leben der selbständigen  ukrainischen Republik einmischen dürfe, folglich habe das vierte Universal in Uarer Weise sowohl die internationale rechtliche Stel- Tung der ukrainischen Volksrepublik als auch ihre Politi gegenüber Bren Nachbarn bestimmt. * : :  Was die von Herrn Troßki aygeführten Argumente anbelänge, Jo. entbehrten diese jode -Bedeutung.: Die Berufung darauf, daß in Her uirainischen. Volksrepublik der „Ezebutivausschuß in Charkow die Interessen der arbeitenden Klassen besser vertrete, sei leicht zu widerlegen; sie betroffe aber das Gebiet der inneren Beziehungen, welche. niht der internationalen Kontrolle unterlägen. Noch weniger überzeugend sei. die Berufung Herrn Troßkis darauf, daß Hie ukrainische Delegation keine Berechtigung habe, weil sie nicht vom Exekutivausschusse in Charkow anerkannt sei; nach diesem Argument müßte in. erster Linie die russische Delegation ihve Voll» machten niederlegen, da. in ihr weder Vertreter der Moldau, noch der Krimtartaren, noch der Donkonsaken, noch der kaukasischen Völkerstämme, noch Sibiriens vertreten seien, welche ebenfalls. micht die Regierung des Rates der Volkskommissare anerkennen.  Zn einer so hohen Verfammlung, wie es die Friedenskon' fei, scheine das von Herrn Troßki angewendete Mittel, die staat- lichen Rechte der. ukrainischen Zentralrada auf Grund irvendeines Telegramms aus Petersburg zu bestreiten, offenbar unzulässig. Mit durcchaus gleicßem Rechte könnte sich die ukrainische Delega- tion auf einen Funksprucz berufen, der in der zweiten Hälfte des Zanuar n. St. meldete, -daß- sich einige Regimenter in Peterebarg  ..- zur Verteidigung der Konstituierenden Versammlung gegen - die  Regievung der. Vollskommissare erhcben und daß dort auf den Straßen Kämpfe mit ungünstigem Ausgange für die bestehende Rogierung stattgefunden hätten. == Dem Beispiele des Herrn - Irchki folgend, könnte- die ukrainische Delegation auf Grund dieses Telegramms verlangen, daß die Delegation des Rates der Volks» kommissare nicht mehr anevkannt werde, was sie jedoch nicht tue, ' Ha sie das als eine russische Frage ansehe, 362  Um mm neuerlichen falschen Auslegungen von irgendwelcher Seite vorzubeugen und für die Zukunft Erklärungen der russischen Delegation zu vermeiden, die untereinander im Tiderjpruch stehen, fcchlage die ukrainische Delegation vor, die ukrainische Republik als einen durchaus selbständigen und von niemandem abhängigen Staat formell anzuerkennen und damit endgültig sowohl deren internationale Stellung als anc<; die Berechtigung der Dele» vation festzustellen,  Der Standpunkt der ukrainischen Bolschhewikt..  Hierauf gab auf Aufforderung des Herrn Troßki der der russischen Delegation: angehörige Veptreter des ukrainischen Exe» kutivausscchhusses Herr Mjedwjedjew eine Erklärung ab, in welcher er ausführte, in Brest-Litowsk habe bis jeht im Nämen der ukrainischen Volksrepublt? nur die Delegation der Kiewer Rada. gesproßen. Die ukrainischen Sowjets seien hier nicht ver- treten gewesen. Der ukrainische Exekutivausschuß habe von Anfang an die Kiewer Rada nicht für berechtigt gehalten, im Namen des ukrainischen Volkes zu sprechen. Die Kiewer Delegation habe hinter dem Rüden des ukrainiscchen Volkes Verhandlungen geführt, geheim in vier Wänden, abgesondert von -der rufsischen Delegation, die Kunde hiervon habe die Grundfesten der Gewalt der Kiewer Rada erschüttert. i - . ' Das ukrainische Volk wolle allevdings sänellen Frieden, aber es wolle diesen zusammen mit der ganzen russischen föderativen Re» publik, Was die jezigen Friedensverhandlungen- betreffe, so stehe der Exekutivausschuß der ukratnischen Republik ganz - auf jenen Grundsäßen des demokratischen Friodens, die -durc< die russische Revolution. propagiert und von den ukrainischen Gowijets be- stätigt morden seien: Frieden ohne Annezionen und Kontributionen, der den Völkern das-Rechht der Selbstbestimmung sichere Was die okkupierten Ger biete anbetreffe; so teile der Exekutivausschuß ganz den Sdandpunkt, den die russische Delegation hier vertreten habe, und erkläre, daß das ukrainische Vol? irgendwelche Uebereinkommen und Ve r- trägemitder Kiewer Rada nicht anerkennen werde -und daß dieselben nicht zum Leben gelangen würden, wenn sie nicht durch die Delegation der föderativen russischen Republik an» erkannt und gutgeheißen worden seien. |,  Troßki gegen die Zentral-Rada.  Anknüpfend hieran führte Herr Troßki aus, es sei in keiner Weise zu bestreiten, daß- er hier seinerzeit erklävt habe, die zwischen der Kiewer Rada und der Petersburger Regierung bestehenden Konflikte könnten keinen Einfluß darauf ausüben, daß ex die Ukraine als einen unabhängigen Staat anerkenne. Die Anerken» nung der Selbständigkeit oder Unabhängigkeit eines Staates könne aber nicht mit der Anerdennung dieser oder jener Regierung ver- mengt worden. In dem Augendbli>, als die Frage der Anerken» nung der Delegation der Kixwer Rada hier praktisch wuvde, habe der Prozeß der Selbstbestimmung der Ukraine bei weitem noch nicht endgültige Formen angenommen gehabt, was darin feinen besten. Ausdru> gofumden habe, daß die Vertreter des Vierbundes eine sofortige Anerkennung der Unabhängigkeit der Ukraine ab- gelehnt und ihre endgliltige Stellungnahme zu dieser Frage: für den Friedensvertrag vorbehalten hätten. In welchem Maße die internationale rechtliche Stellung der Ukratne noc< im Werden be- griffen ist, ginge daraus hervor, daß man heute aus dem Munde des Vorsizenden der ukrainischen Delegation eine außerovdentlich wichtige prinzipielle Aenderung des Standpunktes der Kiewer Rada in der Frage der internationalen rechtlichen Stellung der Ukraine erfahren habe. Die Kiewer Rada lehne. eine Beteiligung an der föderativen russischen Republik ab, und dies erfolge jeßt, nachdem auf dem dritien Kongreß. der Sowfets unter Teilnahme von Vertretern des ukrainischen Volkes der russische Staat als föderative Repyblik anerkannt worden sei.  Unter den Zitaten aus seinen =+ Troßkis -- Aeußerungen, auf welche sich der Vorsihende der Kiewer Rada berufe, fehle ein Zitat, welches von entscheidender Bodoutung für die Lösung dieser Frage soi. Ex, Troßki, habe damals. ohne einen Protest seitens der Dele- gation der Kiewer Rada hervorzurufen, darauf hingewiesen, daß gerade infolge der vorläufig noh ungeklärten Situation in der Ukraine, insbesondere bezüglich ihrer Grenzen, 4n allen strittigen Fragen eine vorhergehende Einigung der beiden hier vertretenen Delegationen notwendig sei. Diese Erklärung habe auch eine nega- tive Seite, d. h. jedes Einvernehmen zwischen der Kiewer Rada und den Mittelmächten, welc>es weren der noh nicht erfolgten Abgrenzung zwischen diesen beiden Staaten einen Widerspruch von seiten der russischon Delegation hervorrufe, verliere dadur< feine Kraft und werde von selbst hin» fällig. Inneven Vorgängen in der Ukraine käme natürlich keiner» lei entscheidende juristische Entscheidung zu, dies werde anerkannt. Aber aerade infolge des Fehlens einer juristischen Abgescchlossen- Feit aller hier interessterenden Fragen müßten alle diese Wider- sprüche von ihrer materiellen Seite betrachtet wevden.  - Nur dazu habe er auf die Nachrichten Über die Kämpfe zwischen den beiden Organisationen, dis in der Ukraine um die Macht ringen, hingewiesen. Die Mittelmächte hätten ein Interesse daran, ihr Verhältnis zur Ukraine in materieller Hinficht präzi- sieren zu können, damit sie nicht fiktive Größen für tatsöGlichs „ansehen. Gerade deshalb halte er es für notwendig, darauf hin» zuweisen, daß in manchen Kreisen die separatistischen Tendenzen im heutigen revolutionären Rußland übershäkt würden. In den Randgebieten des früheren russischen Reiches seien gerade seßt die- jenigen Klassen, Gruppen und Schichten die Träcer der. separa- tistischen Gedanken, welche unter dem alten Regime in hartnäig» „ster Weife für den Zentralismus eingetreten seien. In diesem Se- paratismus sel keine lang andauernde geschibtlihe Tendenz zu erbliden. Es sei nur eine vorübergehende Verteidigungswoffe in der Hand derjenigen Gruppen, die vor der revolutionären Matt in Rußland für sich felbst Befürchtungen hegten. Ie mehr sich die Macht der Sowjets im ganzen Lande festige, desto mehr verlegten die  besihenden Klassen ihre separatistischen Tendenzen auf die Randgebiete. Wenn diefe Gruppen im jetigen Rußland siegen wür» den, dann würden sie sofort wieder zu Trägern. der Zentralisation  werden. Die Vertreter der Mittelmächte könnten hier natürlich |  nicht die Rolle eines Schiedsricßters über die jeßigen Verhältnisse in Rußland und in der Ukraine übernehmen.  Er bleibe. im. Namen seiner Regierung nach wie vor auf idem Standpunkte stehen, den er von Anfamz an formuliert habe: So- lange. die Delegabion der Kiewer Nada ihre Vollmachten bei- behalte, erhebe er keinen Einspruch gegen deren selbständige Teil- nahme. an den Verhandlungen. Er müsse aber jezt, wo auch Ver» treter des ukrainischen Exekutivausshusses in den Verband der russischen Delegation eingetreten seien, mit doppeltam Nachdru>  Scharfe Auseinandersetzungen über die Ukraine.  wiederholen, daß mix derartige Abkommen mit der Kiewer Rada die Anerkennung finden könnten, welche auc< von seiten der russi- schen |Delegation anerbannt würden.  Eine Replik des Zentralrada-Vertreters,  Hierauf erbat das Mitglied der ukrainischen Delegation, Herr Lubynsky, das Wort zu nachstehenden Darlegungen: Nach den Erklärungen, welche der Vorsihende des Charkower Ezekutivaus« schusses, Herr Mjedwjedjew und. der Vorsißende der. russischen Delegation, Herr Troßki, abgegeben haben, halte ich es für note wendig, folgendes auszuführen: Die Mitglieder der ukrainischen Friedensdelegationen find stets auf dem grundsäßlichen Standpunkt gestanden, daß die in Brest vers>mmelten Vertreter derjenigen Staaten, die einen Friedensschlaß anstreben, sich uicht über inuere Angelegenheiten ihrer Gegner auszusprechen haben, und daß innere Kämpfe und Vorgänge iunerhalb der Staaten keinesfalls während der offiziellen Verhandlungen zur Kenntnis dex Gegen» partei zu bringen wären, Wir hätten mehrfach die Gelegenheit gehabt, mit entschiedenem Protest aufzutreten gegen Aeußerungen des Herrn Troßki, der die Beziehungen zwischen den einzelnen Völtern des früheren Rußlands und den auf seinem Gebiete ent» standenen neyen Reichen wiederholt falsch dargestellt hat.  Aber infolge des oben angeführten Standpunktes haben wir darauf verzichtet, diese Frage öffentlich anzuschneiden, da wir nicht den Wunsch hatten, durch unsere Aeußerungen die - Antorität der russischen Delegation: herabzusehen, Da aber jeßt durch das IV. Universal der Zentralrada die vollständige Unabhängigkeit „unserer Republik proklamiert worden ist, und da unsere Republik auch von befreundeten und anderen Mächten ancrkannt worden ist, hören diese Fragen auf, innere Fragen für uns zu sein, und unsere verantwortungsvolle Mission gegenüber unserem Volke nötigt uns jekt, mit entschiedenem Protest gegen falsche Behauptun- gen aufzutreten, die in unferer Abwesenheit von Herrn Troßzki ge» macht worden sind. Txoßdem wir nach wie vor unsere vorhin er» wähnten grundsäßlichen Standpunkte wahren, können wir es nns jeßt doch nicht versagen, unsere Ansichten über die inneren Ver« hältnisse Rußlands axnszusprechen, nicht nur, um uns zu recht« fertigen gegenüber den hier Anwesenden, sondern auch gegenüber der öffentlichen Meinung der hier, vertretenen Völker, deren An» fichten uns nicht weniger wertvoll sind als Herrn Troßzki.  Im Jahre 1917 hat Nußland, dieses Land, das von so vielen ver« - schiedenen Völkern bewohnt wird, die ihre verschiedenen politischen  . Aufgaben haben und in den verschiedensten historischen Bedingun» gen aufgewachsen sind, die anch jeht noch anhaltende Revolution erlebt, welche sich in dem Fahrwasser der nationalen und sozialen Errungenschaften bewegte, Anu dem Steuerrade dieser Republik "haben im Laufe diefes Jahres verschiedene Regierungen gestanden,  | ..Das. Jahr hat. begonnen. unter dem Zepter .eines Kaisers, und-es endigte, nachdem es die Stadien einer kadettischen uud einer soziale kadettischeu.. Negierung .durchlaufen. hatte, genau - mit denselbex Schießereien anf den Straßen Petersburgs und mit deu eifrigsten Vorbereitungen der bolschewistischen Regierung zur Vertreibung der Konfiituierenden Versammlung, welche auf deu einzig annehmbaren Grundlagen einberufen war, Nur in einer einzigen Beziehung sind alle diese verschledenen Regierungen durchaus solidarisch geblieben: In ihren kapitalisticy:n Ve» ftrebungen und in ihrem gierigen Wunsche, die neu entstehenden Vöer zu erdrofseln und alles unter ihre. mächtige Hand zu bekommen. Die bolschewistische Regierung entfernt sich, in Ueber» einstimmung mit den Ideen ihrer Parteien, entschieden von den föderativen Zdealen, welche die Führer der nichtherrschenden  Völker beseelen. Vber in Andenken an ihre Vorgänger auf den Ihronen, welche nicht nur durch die gemeinfamen Anstrengungen der sozialen, sondern auch der nationalen Revolution gestürzt wor» den sind, hat die Regierung der Bolschewiki das Prinzip des Serbsibestimmungsrechtes der Völker nur zu dem Zwecke prokla» miert, um desto entsehledener diescs Prinzip in seiner praktischen Durchführung zu bekämpfen, ;  Die lauten Erklärungen der Bolschewiki über die vollkommene Freiheit der Völker Nußlands sind nur grobe demagogische Mittel. Die Regierung der Bolschewiki, welche die Koustitu- jerende Versammlung auscinandergejagt hat und sich nur auf die  7pe2: Stes durchzuführen, 23,0  Hier bricht der telegraphische  Bericht über die Verhandlun« gen /  Kaifer Karl traf in Begleitung des Chefs des Generalstabes - Freiherrn von Ara am 31. Januar früh in Udine ein, wo er Truppen und Anstalten im Raume Udine--Azzano Decimo, an der Livenza und an der Küste besuchte. x  Deutsch-österreichische Beratungen iiber die Mehle frage, Den Wiener Blättern Zufolge begaben sich der Leiter des Ernährungsamtes, Minister v. Hoefer, sowie der Vorsißende des gemeinsamen Ernährun“sausschusses Generalmajor: Landwehr Freitag abend nach Berlin zu Beratungen über die Mehlfrage,  In Pera-Konskantinopel fand am 30. Januar ein katho«» lischerGottesdienst zum Andenken der beim Untergang der „Midilli“ gefallenen Deutschen statt. Unerwartet groß war die Beteiligung der einheimischen Bevölkerung. = ?  171 Gefangene melden die Engländer ols ihre Gesamtbeute im Monat Januar, -  Mord in der Friedrichsgracht. Gegen 11 Uhr abends wurde, wie uns in später Nachtstunde gemeldet wird, im Hause Friedrichsgracht 52, im Keller des Vorderhauses, dex Schuhmacher Reicher mit durchschnittener Kehle aufgefunden. Anscheinend liegt Mord vor. Die Mordkommission des Berliner Polizeipräsi« diums wurde alarmiert. ' EEN 3 NE:  WE EEHEEN (Hierzu drei Beilagen.) dmmmenengmnmmmmmmemnmmnmnnmnmenemen nemme emm mmmmmmemenn amm gnome, Berantwortlich für die Anzeigen: Karl Radloff, Berlin,  2 /- Druc und Verlag: Ullstein & Co, Berlin: - - X 62 F Sonntag (Morgen)  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung,  1818 -. 3. Februar 7  -Verdoppelte ärztliche Gebühren.  Zn der gestrigen Sißung der Berliner Yerzbelammer wurde erneut eine Erhöhung der ärztlichen Gebühren um 100 v. H. beschlossen. Vor etwa 1% Jahren waren die Geblihren bereits um 25 v, H. er- Höht worden. Ueber den Verlauf der Gitzung geht uns folgender Bericht zu:  Der Sißung wohnte der nöwe Oberpräsident Staatsminister v. Loebeli bei, der in einer Ansprache der hohen Leistungen Her Aerzte im Felde und m der Heimat gedachte. An Stelle des verstorbenen Sanitätsrat Dr. Munter und Geh, Sanitätsrat Dr.. Thiem, dem der. Vorsikende Geh. Sanitätsrat Dr. Stöhr einen warmen Nachruf widmete, wurden Mugdan und Michaelis» GSchwiebus in den Vorstand gewählt. Nach Er» ledigung der ordentlichen Geschäfte berichtebe S. Alezyander Über die Heranziehung der Aerzte zum Hilfsdtenft. Da die Freiwilligen Meldungen nicht ausreichten, ist jcßt der Zwangsdienst ' eingeführt worden, bei dessen Durcchsührung der Kammervorstand mitwirkt. Ueber die Dienstanweisung der Schulärzte berichteten Bauer und Maz Cohn-Char'ottenburg. Es wurde beschlossen, als Honorar für höhere und Fortbildungsschulen 1 Mark, für Bolksschulen 1,50 Mark für den Kopf und Jahr zu fordern und dem Aerztekammerausschuß diesen Beschluß zur weiteren Behand- lung zu übergeben.  Ein weiterer Punkt der Tagesordnung betraf die Verstche- rung der Kassenärzte. Ein freier Ausschuß hat Leitsäße aufgestellt, die S. Alezander vertrat. - Da eine staatliche Zwangs- versicherung nicht gewünscht und eine Standesversichkerung mit  - „Zwang nach den geltenden Bestimmungen aussthtslos ist, foll eine freiwillige Versicherung durh Abzug vom Kassenarzkhonorar ein» gerichtet werden. Mit gutem Erfolg ist dieser Honorarabzug,  . den man nicht fühlt, für die Kriegsentshädigung Groß-Berliner Aerzts durcchgeführt worden und hat für diese Zwede in drei Jahren fast 1 Million Mark ergeben. Der Abzug soll ausschließ!ich zur Zahlung der eigenen Prämie des Aerztes dienen. Obwohl man sich Über die Schwierigkeiten, die die Durchführung der An» gelogenheit machen wird, klar war, stimmte man den Leitsäßen zu.  Der Antvag der ostpreußischen Aerztekammer, scchleunigst die ärztlichen Gebühren, wie sie durß die Gebührenordnung vom Jähre 1896 festgeseßt sind, um mindestens 50 v. H. zu ex- höhen, wurde als ungenilgend abgelehnt und eine Verdoppelung der Gebühren beschlossen.  1909 v. H. Steuerzulchlag in Groß-Berlin.  Als erster Haushalt Groß-Berlins liegt in diesem Zahre der CH a r- [ottenburger aus, Er scchlägt eine Erhöhung des Zuschlages zur 'Gtaatseinkommensteuer von 170 v. H. auf 190 vH. vor. Die Übrigen Steuern sind “unverändert geblieben. Die Begründung für die Mehrforderung findet man in der Teuerung, die sic) bei sämtlichen Teilen der städtischen Verwaltung in Mehrforderungen nusdr&ö&t, in der erheblichen Erhöhung der Kosten für Kohlen, Perfonalbedürfnisse, Kriegerbeihilfen und Zinsen für die durch den Krieg entstehenden Lasten. Da in den leßten Jahren die großen Gemeinden Berlins in den Steuerzuschlägen fast stets eine ziemlich übereinstimmende Politik verfolgten, kann man aus dem Charlottenburger Vorschlag wohl den Scchluß ziehen, daß ganz Groß-Berlin vor der Frage einer entsprechenden Steuer» erhöhung steht. So hören wir, daß auch bereits der Gchöne« berger Magistrat die Erhöhung des Zuschlages der Einkommen- steuer- auf 190 v, H. beschlossen hat Auch Wilmersdorf dürfte eine gleiche Erhöhung vornehmen In Berlin befindet sich der Haushaltsplan noch in der Beratung.  * 4 Eine für die Steuerzahler Groß-Berlins wichtige Neuerung wird -  feßt in Kraft treten. Mit Zustimmung der zuständigen Minister „ wird die Mahnung zur Zahlung unmittelbarer Staats3- und Ge  meindosteuern, die für das Verwaltungszwangswerfahren vorge» schrieben ist, in Zukunft nicht mehr dur< Uebersendung von n- zetteln, sondern dur< allgemeine öffeniliche Mahnung ohne Namennennung der Zahlungspslichtigen erfolgen. Diese Neuerung tritt in Charlottenburg bereits mit der Steuererhebung des vierten Vierteljahres, d. h. am 15, Februar d. ZI. in Kraft,  Unsere Postbezieher bitten wir, beim Ausbleiben oder bei verspäteter Lieferung fich stets nur an den Briefträger oder an die zuständ!ge Postanstalt zu wenden. Erst wenn Nachlieferung und Aufklärung nicht in angemessener Frist erfolgen, schreibe man unter Angabe der bereits unternommenen SHritte an die Abonnements- Abteilung der „Vossischen Zeitung“, Berlin SW, 68.  Der Eisenbahnminister gegen vie Bahndiebftähle, „Der Minister der öffentkicen Arbeiten weist in einem an die Eisenbahndivektionen gerichteten Erlaß erneut darauf hin, daß die Eifenbahndiebstähle immer noch in erschrefender Weise zugenom« men haben. Der Minister verbraut bei Bekämpfung des die Allge» meinheit schEwer schädigenden Uebels auf die Hilfe des altbe- währten, im Heimatdienste noch verbliebenen Stammes von Be- amten und Arbeitern und der Eisenbahn-Fachvereine. Der Erlaß enthält eine Zusammenstellung der zur Abhilfe geeigneten Mittel: Hohe Belohnung für vie Aufde>ung von Diebstählen, Ueber- wahung der Bahnhöfe und der Güterböden, die zum Tail mit militärischer und polizeilicher Unterstüzung erfolgen foll; Gicherung des Verschlusses der Wagen, die Uoberprüfung der Büge, der Rollfuhren usw. Neue Vorschläge sollen geprüft und gegebenenfalls ausgesialtet werden,  395,6 Mikiionen Kriegsunterstüßungen in Berlin. Dis seitens des Magistrats für Barunterstüßungen ausschließiich für Kriegerfomilien aufgewendeten Beträge betiesen sich im Janmtar auf 16,86 Millionen Mark, Die WMietunterstüßungen ledig» lich an Kriegerfamilien beanspruchten hiervon rumd 2,05 Millionen Mark, Die insgesamt bisher geieisteten Barzahlungen für Unter- Fühungen an Kriegerfamilien haben bis jeßt eine Höhe von 395,6  ionen Mark erreicht. An Mietdeihilfen für Kriegerfamilien wurden bisher insgesamt mehr als 64,18 Millionen Mark gezahlt.  Verbot von Luxuspferden, Der Oberbefehlshaber in den Marken erläßt eine Bekanntmachung, daß vom 1, Wärz ab das Halten von Luxuspferden verboten ist. Unter das Verbot fallen alle Pferde, die nicht für den Beruf, den Erwerb oder die Wirt» schaft des Besißers unentbehrlich find. In Zweiselsfällen ent- scheidet der Landrat = in Gtadtkreisen, die Ortspolizeibehörde -- endgültig über die Zahl der erforderlichen Pferde, Ausgenommen von der Bestimmung sind die Pferde der Mitglieder der regieren- den deudschen Familien, die Pferde der Gesandten fremder Mächte, Pferde unter 24% Jahren sowie äitere Fohlen, die sich noh nicht zu Gebrauchszweden eignen; ausschliezlich der Nacaucht dienende Pferde und Rennpferde (auch Iraber).*  Eine Vereinigung in der deutschen Binncenschiffahrt, Der Zentralverein für deutsche Binnenschiffahrt hielt gesiern unter dem Borsiß des Geheimen Rats Professor Fbamm--eine von meh» reren Hundert Teilnehmern besuchte Bersammtung ab, an der auch Vertreter der Ministerien, des Generaistabes und einer Anzahl anderer Behörden teilnahmen. Der Vorsizende teilte zunächst mit, daß eine Organisation von außervordenilicher Tragweite gebildet worden sei, nämli< die Gründung eines LER Iiujelt Fe wel  ür Binnenscchhiffahrt und damit ein Zusammenschluß der ämtlichen Schiffahrtsireibenden Deutschlands auf allen Sirom- gebieten, Damit sel eine Stelle geschaffen, in der fich die Summe aller Grfahrungen der Binnenschiffahrt vereinigt und für. die Re- gterung sei ein Verband gebildet, bei dem sie sich hinfihtlich .der Verhältnisse 41 der Binaenschiffahrt stets Rat holen könne, Der Fachaus| aß hat bereits beratend mitgewirlt an der Frage ber  iffghypothekenbanken und des Anschlusses der deutschen Strom-  iete an die Donau, y  Die „B. Z.“ am Sonntag. Auch am heuktgen Sonntag wird die „B. Z. am Mittag“ zur gewohnten Zeit erschoinen und bei den bekannten Gtellen zum Verkauf gelangen.  Weiteraussichten bis Montag mlitagt Trocken un» zeitweise heiter, edoch no< überwiegend bewb'kt, mittags Temperaturen nahe. dem Ge- [EHMEN in der Nacht zum Montag mäßiger Frost,  !  Vor dem Ende des Streiks,  Keine weiteren Unruhen,  In der Annahme, daß die Ausstandsbewegung vor dem End2 steht, wurden die maßgebenden Stellen auch gesiern abend durch die vorliegenden Meldungen bestärkt, In sehr vielen Betrieben begannen die Nachtschichten vie! vollzähliger als au den vorhergegangenen Togen. Auf den Straßen H und Rauhe, und es ist nichts mehr von irgend welchen Meni; aitsammlungen oder Nacdweihen der Bewegung zu merken. I fach ist bekannt geworden, daß die -Streikleitung, soweit von überhaupt heute no< gesprochen werden kann, die Weisung aus» gögeben hat, die Arbeit spätestens am Montag wießer a: Insbesondere sind es die älteren und desonneneren Arbeiter, die ihve jüngeren Kollegen und Kolleginnen eindringlichst ermahnen, f9 schnell wte möglich zur Arbeitsftätte zurückzukehren und die ge» wohnte Beschäftigung wieder aufzunehmen.  Die Streiklage in Spandaau war auch gestern völlig ruhig, Infolge des Belagevungszustandes haben sic die radaulustigen Ele- mente von der Sträße zuriidgezogen und mur Mititärpatroetillen und bewoffnete Schutlenute, die vor den Eingängen: der Rüstung» betriebe postiert sind, erinnern an die vorangegangenen Demon» strationen. GSowcbhl in den Staatswerkstätten wie auch in den privaten Rüstungebetrieben ist die Zahl der Streikenden aac gestern wieder nict unwesentlich herabgsgangen. Nur in der Ar» hilleriewerkstatt Süd, in der Gewehrfabrik von Orenstein & Koppel A.-G. und in den Siemenswerken in der Siemensstadt ist sie noh einigermaßen bedeutend, aber auch hier ist ein Wflauen der Streßk-  Lust festzustellen. .  Der Schuhmann Chrifttan geriet Freitag vormittag, afs er sich in bürgerlicher Kleidung auf dem Wege vom Arzt nach seiner Wohnung befand, in der Aerstraße in einen Menschenhaufen, der einen Straßenbehnwagen be'Gädigt hatte, Mehrere Bersonen, die ihn als Shußmann ertannten, fielen sofort über ihn her, warfen ihn zu Boden und verleßten ihn durch Schläge am Kopf. Beim Zerreißen seiner Jopps entde>ten sie eine Pistole, nahmen sie ihm weg und flüchtetem damit, Nach mehreren Stunden wurden die Männer wegen Diebstahls im 112. Polizeirevier fesbgenommen, und bei einem von Hhnen fand man die Pistole des Boamten, die diesem wieder zugestellt wurde.  1000 Wark Belohnung,  Auf die Ergreifung der Person, die bei den Mocbiter den Polizeiwachtmeister Thimian erschvsjen hat, ist von der Poltzeibehörde eine Belchnung von 1090 M. ausgesett. =- Zwe- dienliche Mitteilungen nehmen die Polizei-Präsidien in Berlin and Charlottenburg sowie jedes Polizeirevier entgegen. ?  Ein Aufruf der Zhrisflichen Metallarbeiter.  Der Vorstand des Christlichen Metakllarberter- verbandes Deutschlands bat einen Aufruf an feine Mit- glieder erlassen, der Darauf hinweist, daß revolutionäre Elemente durch Flugblätter amd. Agitation von Mund zu Mund die Arbeiter zu verhezen und für politische Bestrebungen vur< Arbeitsnieder- fequng zu veranlassen suchen. Leider Feien in Berlin und anderen Großstädten Arbeiter den Lo>ungen gefolgt umd in ven Streik ein- getreten. „Mit Befriedigung kann jedoch,“ heißt es in dem Aufruf - weiter, „festgestellt werden, daß im Verhältnis zur Gesamizahl der Arbeiter im Reiche nur ein kleiner Bruchteil pilicht- vergessen “die Arbeit nfederlegte. Durch frivole Streils wird der Krieg nicht abgekürzt, wie diese Hoher angeben, sondern ver« längert und den Feinden in die Hände gearbeitet. Unfere Gegner wevden durch die Gtreiks zum Weiterkämpfen angespornt. Unsere Feinde lauern schon lange darauf, daß Deutschland, durch innere  Das größe Sehnen, -  Roman von  - "Johdan-Bojer.  Autorisierte Uebersezung aus dem Norwegischen von Julta Koppel.  48, Fortiepung. Amerikanisches Copyright 1917, by Ullatein & Co. fiff leise vor sich hin, „Gar kein Übler Einfall, Du. Das Woeste Mer zeit meines Lebens nicht gewesen.“  Seßt bekam er zu tun. Er stand in der Knechtstube, wo so- wohl Hobelbank wie Werkzeug waren. Müde wurde er fvei- lich, immer wieder wollten die Füße zur Tür, aber er zwang sie zurü&. Ob man sich nicht durch den Willen frisch halten kann? Ich will, wil, will. Der Gedante an andere als an sich selbst begann stärker zu werden als die Raubvögel in seinem Kopf. Daß die Kinder Geschenke bekommen sollten, die der Vater gemacht hatte, wurde zu einem Bild, das in seinem Ge» müt leuchtete und wärmie.  Als das Eisen unter den Rodel gelegt werden sollte, mußte er zur Schmiede. Dort stand ein Käiner und beschlug sein Pferd. Sieh, da ist wieder rotzlüßendes Eisen. Und Stahl. Der Klang des Ambosses schnitt ihm ins Ohr, loc>ie aber zu- gleich. Es war lange her. Das, waven Erinnerungen.  „Das mußt Du s<& weißen, Jörn. Hast Du Borag. Komm, ich will es Dir zeigen.“  „Man sollte meinen, Sie wären ein gelernter Schmied,“  agte der Kätner, als er sah, wie leiht Per den BVorhammer.  ührte.  Weihnachtsabend kam, und Musin, das graue Pferd, zoa eine Kiste vor die Tür des Hauptmannshofes. Per machte sie nuf und trug sie ins Haus, Es waren Weihnachtsgaben von der Familie in Ringeby. + .  zr biß die Zähne zusammen, als der Haufen von Tüten  - auf der Küchenbank lag. Es gab eine Zeit, als Merle und er  den Schlitten mit guten Dingen aus der Speisekammer von  Loveng füllten und damit Weihnachten zu den Armen fuhren, Bekt =- jeßt waren sie.selbst arm,  „Merle =-- haben wir in diesem Jahr nichts zu verschenken?“ „34 weiß nicht, Du.“ :  : „Es ist ein ärmliches Weihnachtsfest, wenn wir nur empfan Fen und nicht das Geringste geben können.“  7 Ste seufzte, „Hoffentlich wird es uns nicht häufiger fo er- gehen.  „Es soll uns. auc diesmal niicht so. ergehen," fagte er und schritt auf und ab. „Und wenn ich Dir und mir ein Stü> von der Leibwäsche nehmen müßte, so will ich ins Tal hinunter zu dem Tischler, der die Schwindsucht hat, und ein fleines Paket zu ihm in die Stube werfen. Sonst ist ja nicht richtig Weihnachten, Merle.“  „Wenn: Du meinst = ich will nachsehen, ob ich etwas Kinderzeug finde, was unsere Kleinen entbehven können.“  Und es endigte damit, daß sie etwas aus allen Paketen von zu Hause nahm, Reismehl und Nosinen und Gebä>, und es ihm in kleinen Tüten mit auf den Weg gad.  Der Schnee kreischte und knirschte unter seinen Füßen, als er sich eilig auf den Weg machte. Draußen wehte ein kalter Wind, und der Himmel war voller Sterne, Auf den Berg» abhängen sah er Licht neben Licht aus den Gehöften. Hoch vben unterm Himmel aber blißte ein Schein, vielleicht kam er von einem der höchstgelegenen Gehöfte, vielleicht wars ein Ster. |  "Rot und erfrischt kam er zurü> in die Stubenwärme, Und es gab ein Jubel, als Merle sagte: „Kinder, heute soll Vater Euch waschen.“ ; ;  Eine abgesägte Tonne diente als Badewanne, und Per stand mit aufgekrempelten Aermeln in der Küche und ließ die mack« ten Kinderkörper in dem warmen Wasser zappeln.  Was machte Mutter drinnen in der Stube? Die Kinder waren .geheimnisvoll. „Nicht hincingehen!“ sagten sie zu Asta, die an der Tür stand und ein Mäulchen 399, 7  Gpäter am Abend, als der Weihnachtsbaum brannte und die Fenster weiß von Eis waren, war die Stube voller Leben, Lovije schnallte ihre Shneesähuhe unter und fiel auf die Nase. Lorenß jaß rittlinfs auf dem neuen Rodel und rief: „Hallo, Plaz da!“ und in einer E>e saß Asta mit einem Puppenbett und sang ein kleines Kind in Schlas.  Die Eltern aber sahen sich an und lächelten. „Da stehst Du,“ sagte Merle. I  Langsam, peinlich langsam versikern die Wintertage. Zwei Stunden mitten am Tage ist bleiches Dämmerlicht -- zwei Stunden =- dann dunkelt es wieder. Der Nordwind heult wahre Grablieder in den langen Nächten -- hu -- u-- u --  EE fegt den Schnee auf den Wegen zu hohen Bergen: zu-  ammen, so daß die Schlitten zu extrinfen icheinen. Und Tag und Nacht, eine nach der anderen, kommen and gehen. Das- selbe eisgraue „Tageslicht, und niemals ein Mensc<, mit dem man sprechen kann. Und auf der anderen Seite des Tales diese starre Felswand, die einen rasend machen kann. Wenn man wenigstens auf den Gipfel hinauffommen und einen ein- zigen weiten Ausbli> über die Welt bekommen könnte,  Eines Tages aber wirb es heller. Ein blauer Himmelsstreifen wird sichtbar, s, wie das erleichtert. Die Bergkuppen gen Süden färben sich golden --- wie? Das ist ja die Sonne! Und jeht kommt sie wie ein goldener Gitrtel mit jedem Tag weiter über die Bergrücden, die höchstgelegenen Gehöfte erröten be= reits. Und endlich kommt die rote Flamme auch in die Stube des Hauptmannshofes, wo Merle am Fenster fißt und Loren Hose flit,  Ah, wie das belebt, EEE 0 IUR „Mutter, die Sonne fst da?“ fubelt Lovise dzurh die Tür. „Ia, Kind, ich sehe es,“  Uebrigens wollte Lovise nur ein Stü> Kuchen für fih und Lorenz und dann wieder auf Schneeschuhen hinaus in die  Hügel.  „Danke, füßes Mutthen," Und mit einem Stü> in der Hand fliegt sie wieder zur Tür hinaus, rot und friih von der zülte, N Wenn docchh auch Per so rot und I werden könnte, Glaubten sie aber einen Tag, daß FE iE endlich das Schlimmste überstanden sei, so lag er den nächsten, und es war hoffnungsloser als je. Jett hatte er auf Rat des Arztes wieder mit Eisen und Arsenik begonnen, und Ruhe und frische Luft gab es hier doh wahrlich genug --- wollte denn gar nichts helfen? Und nur no weniges Monate, dann waren sie ein Jahr hier.  Und was dann? Noch einen Winter hier verbringen! Und von Bavmherzigeit leben -- o Gott! Sie schüttelte den Kopf und seufzte, Lovise aber mußte bald zur Schule. -. „Gdidt mir die Kinder,“ schrieb die Tante auf Bruseth, „meinetwegen alle drei.“ Aber die Moinung war nicht miß- augerstehen. Sie wollte sie als die ihven behalten,  Die Kinder verlieren. Die eigenen Kinder fortgebea? Würde der Tag kommen, wo sie auch dazu gezwungen woren? Aber zur Schule mußten jie und etwas lernen, damit sie - sich ihren Unterhalt verdienen konnten, wenn sie erwachsen waren. Und wenn sie als Eltern ihnen keine gute Ausvdil- dung. [affen konnten, ja, hatten sie dann das Ret, sie zu  Merle nähte und nähte und hob hin und wieder so daß die Sonne auf ihr Gesicht fiel.  Der Schnee wurde wie Purpur unter der roten Sonnen- flut == und war es nicht, als ob die Sorgen si leichter tragen ließen? Etwas Erfrorenes begann in ihrem Gemüt We mm <te Fortschritte km V  ovise machte tm Violinspiel, . Wer weiß, viel. leicht würde das Kind einmal in die Wi Hinauskommen und die Triumphe feiern, von denen sie selbst vergeblich geträumt hatte? (Fortsezung folgt.)  den Kopf, Unruhen "und Streits in femer „Kampfkraft ' . werde. Mögen sich die deutschen Arbeiter keiner Täuschung hi . geben: in solcher Lage würden sie die jchlimmsten Folgen zu tragen -“ Haben. Auch die Arbeiterinteresseun würden dars Streiks niht gefördert, Jondern auf das schlimmste geschädigt. Aufhebung der Versammlungsfreiheit, Militarisierung der Betriebe usw. wür- den die Folge sein. Auch die Versorgung mit Lebenzanitteln 'wird - durch Streiks nicht gebessert, sonderzn verschlechtert. Unjex Vater- - fand ist von „aben Seiten bedroht. In dieser Sitration ist der -. Etreik ein Verrat am Vaterlande und an unseren Söhnen und Brüdern an der Front, die ihm mit Hrem Blut und Ledon bezahlen müssen. Wir sind es ihnen schhuldig, daß wir sie nicht im Stiche lassen und alle unsere Kräfte in den Dienst der Produktion fiellen, damit sie nicht wehrlos dem Feinde gegenüberstehen."  Streikschlyß im Reich.  eu Dradtmeldungen,. > 7 DERE H Bremen, 2, Februar, Der Streik, der bei der Aktiengesel!schaft Weser und den Hansa» Lloyd-Werken ausgebrochen war, ist heute völlig beendet, Eine Versammlung, sämtlicher Streikenden beschloßen, am Montag Morgen die Arbeit wieder zu beginnen. j  X Bochum, 3, Februar. Im Ruhrbezirk erfolgt ein weiterer Rückgang der Ausftändigen, nachdem jetzt auch die Belegschaften der Zechen „Scharnhorst“ und 3 „Öneisenau“ beschlossen haben, die Arbeit, wieder aufzunehmen. ' "In der Eisen- und Stahlindustrie des hiesigen Bezir?s erfolgte keine Arbeitpeinstellung,  E- Leipzig, 3. Februar.  Maß Hon Abendblättern konnte um die Mittagsstunde die Strefk- bewegung in Leipzig als abgeschlossen gelten, Nur in weni- „gen Betrieben war gestreikt worden.  : X Mannheim, 2, Februar,  Der Mannheimer Demonstrationsstreik |  Deenvet: Eine heute nachmittag abgehaltene Versammlung, in Reichstagsabgeord- - neter Oskar Ge> eine Entschließu einbrachte und begrümdete, beschloß fast mit Stimmeneinheit, die Arbeit am Montag früh wieder aufzunehmen,  Antik! Seltenes Angebot!  - Verk. höstbiet. Spindel-Wand«| 8 „antikes Aotoro-fiinimes u  uhren, t- oftfriefe, m. Wieer« verkauf, Bes.  1s0 iW 1dell (71273 Nr zu Gebeten EN E an Priv. Angeb. xmacher  Steen, Hamar (Ostfr.). 15 Mk, Säle  - |n Halensee, 8 Ear und [M Sir. 38 ne gessin -- für Vor 5 “fammlungen und Bereine -- np.  -... Shne Tagesgeshäuft,“- Oeka-  ht von 5s15 Ull« Reinhans, Berlin 8VW 68. sehr Britin H A Bie TEB Enes 2 Alles 164 Ums äne KUrsärcfennanm Ww. == Ölfett und GftiG am zeh MOULIN [3 DIMITER Sa ZUGL 3040087 . 570 "Gafen ng verkaufen. --------<-- Kafee- Erfaß Grenadlterstr. 13, Norden 8614. 8614. Für meinen Sohn „Sew Nied ee 7 Stuhflügel, ee aver „Ulte Bülchen« [3s7 fart wifenis. 1 gut erhalten, tonschön, ver«|ffütr. Verd: d M Clußgarnituren, kauft Sohn, aut elton Sir. Kauber Mete, Beppe Kleiststr, 81. H. Ni af, Biene 4. vi NE  Nr. 12, hochpt. Händl,. verb.  Bu -verfaufen: aus Privat- hand nur ve Pinne  Blütiner-Pianlno,  fast neu, kaum gespielt. Off.1- T. 38ssA Ullst.-Fil, Tauengien-| straße 1.  - einzelne Sopha und Sessel, 2 eisikerte antike Möbel,  eiftiiime Str. 27,  am Bahnhof Halensee. Ehreibsichrant, “Za ; u ühr., reich geschhnißt, Poli- Fander, 1. Biedermeierzimmer, - 7 Mahagoni, verkauft Dusanz, i-.. Wittenbergplaz 4.  Wittenberpaß oO + 2 Gerirad Nathan, 1 ir 1. Ühener Schreihtism, : LEARNING “. „Berlig Orangeat Ia „ee lem Allensteiner Sir 17. 2 erscränte, Hängesurank, 1 ? Orberstr,. 2, =- Uhland einstehender, er zu verkaufen Lankwiß, | SOD ERD Sm CI 0RD DOZ t Ruf Samer Gossener Ei | det mnbn en 681 EI amwaEG Em. 2 munen Kg Briefwechsel, | Echirmer, Zossener Gtr. 4411. AS PNSHIEATN 10710, Badis WE CNFCSCer- ph ie REDE von [Bof boste Gölegenh. 3. . Bald. Heirat. "Eiche m. Um» ' . I enhaus oder hb pad Katen Boheleg, maln wert verkäuflich. Speier, Besen FASS onnige EN MECH Wilmer Ww antife Möbel zu ver?. 11 bis | Zommandantenstr. 63, 7. Hiefert 4 e, peinlichste Gauberkeit Nöllenhoff, Verl-Wilmevsdorf. | 2 Uhr. Lichterjelde, Marien-| dbu verlaufen eine echie große| Holzwollfabrik - |Bedingung, Sentrafheizung er Ingenieur Hein.'/f “straße 24. Blarins Kitzingen a. „ain pünfet: Mig -Rer 1244) m: eie | Meran fett ölelen Sahren| EN OEEPSESURHERN" | ij in vornehmer Streiter orm SPEIBZIMmEr, f. Damen. M. 1468b UR. Now! ebote erbeten unter 5088 Ul ernsthafte Heiraten! -- Eiche, schwarz gebeizt, best, aus | Fil: Martin-Luther-Str. 91. jp t athegep | IS steinhaus, Berlin EW 68. 80 000 bis m, Millionen Mark : 7 ) | u. T n bar, sofort in Stadt u. Land, - Biel Buna Ruden Palz-Raisemanlel 11 8 860 Junge Dame. | ute Einheiraten! Berlin!  verkauft Prenzlauer Alles 194, v. IV, 1, Besicht. Sonnt. 11-1.  : EM 1 Netionatiens für 30ME Nerzpelz z- verk.Friedenau, Wil-  1 elektr. Krone für 180 M 2 Fenster Uebergardinen  Srl, ir Beats |  Obstbäume und] 2 Wittelpferde  “EmIE-TepDE  Chalon new, verkauft für | Fabrikate, Kantstraße 1  ent E| Herre nürng. Manie t.  Sepviteurs,. Oberhemden fowie 8 | jegliche Art Hauswäsche fis GEN gewasen und "Gomel | wait Viel  Katfoorüstorai Rauer & Gd.,  Berlin € 54,  > Dbsibäume, =D Boerensträucher verkaufen! Anpflanzungen führen aus!  Gegetzlich geschützt.  Einmsligs Anschaffung, mit auswechselbaren Heide-  - FStreikversuche auch in Holland. „Hunahtmeldung 5 5 ; Se De Amsterdam, 2. Februar, Der fitr Montag angesehte Gtreik geht nicht von der sozial» demokratischen Partei, sondern von der Orgamsation der revo- kutionären fozialdemokratischen Minderheit ous. Das offiziöse Organ der sozialdemokratischen Arbeiterpartei „Hetvolk“ verur- teilt in einem Leitartikel diese Bewogung, die, wie das Blatt sagt, in der Hoffnung unternommen werde, „eine Ghredens- herrscchaft herbeizuführen, die jede geordnete 5 zielsichere Aktion unmöglich machen würde“, Den Mitgliedern der großen soztal- demokratischen Gewerkschaften wurde von them Führern abge raten, an dem Etteik teilzunehmen.  ERNE PE 27 EM  Die Zeitbilder, Infolge des Ausftandes In ber vorigen Woche konnte die Nummer dor „Zeitbilder“, die unserer heutigen Ausgabe beiliegen sollte, nicht hergestellt werden. Die Beilage muß daher diesmal aussalien.  Linis “ wieder erB Die Große Borkiner Straßen- . bahn teilt mit, die Linie 46, Dornholmer- E>e Nordkapstraße-- Neukölln, Bör Allee, wieder in Betrieb ist.  Kleine Mitteilnugen. Das Gtahlwarengeschäft von A. Hen- ark Leipziger ER es 118, | Re br feit 178) in bes "gen ' moe Zubil 100.  fugen 8 u Ee denen begeht .  Der Staatssekretär für Glsaß-Lothringen Freiherr Georg von Tf < am- mer und der Generaladjutant des Sultans General der Kavallerie Zokti Pascha find in Berlin eingetroffen und im Adlon abgestiegen.  Der Augenarzt Geh. Medizinalrat Prof, Dr. Silex erhielt für seine Berdfenste ! in Er Kriegsblindenfürsorge das Offiziers-Ehrenzeichen vom Oesterreichischen Roten Kreuz mit der Kriegs-Dekorativon.  Zum dritten 1 Ffarver jen Et. unde hat der Magistrat [5-pb als Patton, von ndreas den iherrn von Steinäder aus Üßel (Kreis Ke gewähl ue  Eine Giung der Berliner Gtabihererdnetennensemm: Lung findet in der kommenden Woche nicht  An Kartoffeln werden in Berlin diese Woche eben: 6 Pfund anf PALE ALAUSEN das 7. Pfund aus dem (RE IEET  Die bige Ne Gerstel, Budapester hat das CJ  Straße 6, vom Verein bab iDeE SEEN Rep er.  - worben. Die BVerurittlung gef  Michaelis, Martin-Luther-Straße %.  - Erbiedsgerichte für Lieferunoen von Marmelade. - Del Strei! keiten zwischen Hersteller und Abnehmer über Marmelade, die HSenehmigung , der Kriegsgesel schaft. für "Obsikonserven und „Marmeladen geliefert ist, „entscheidet ein bei der Reichsstelle für Gemüse und Obst errichtetes Schiedsgericht, dessen Entscheidungen gültig sind. "  Kurzer Tagesbericht. In Charlottenburg verübte esseen der acbb zehnfährige Arbeiter Siebmann einen Raubanfkall auf eine Kon- toristin des Brunnenbaumeisiers H. Nilowski, Schloßstr. 263. Er würgts sie und schlug mit einem scharfen Gegenstand auf sie ein. Auf die Hilfe» rufe der erfallenen ergriff G. die Flucht, wurde aber festgenommen. . Er hatte es darauf ange eg eine größere Summe zu erbeuten, da ex wußte, daß bei Nilowski, der auch der Eigentümer des Hauses ist, in dem der Täter wohnt, (428 die Mieten eingegangen waren.  Der Evang. Verein für kircchl. Zweeke veranstaltet 4 Vorträge, Oranienstr, 106, un den 4 Wont« en des Februar, 8--9. Uhr. 4. Febr. G. K. K. Prof. D. Feine-Halle: eichen des Endes und die Gegen» wart im iche dars biblischen jukunfts Sweissagung." -- 11. Febr. Lie. Bi krug-Dahlem: „Luther und ebr. Hofpred. Ke] lep:  7 „Die ME) Heimat und ihre ur Heimfehrenden Krieger“.  Pf. Lie, Urich-Berlin:- „Die Zukunft des Islam.“  ME Im U. T. am Nollendorfplaß wird ein „Lebensbild in 38 Akten“ mit Gunnar Tolnäs in der ERNE gegeben, Es heißt „Die Spur der ersten Liebe“ und erweist sich als ein gut und in sehr hübschen Bildern gearbeitetes Stü, das ein menschliches und -=“ ein Vorteil -- lebensmögliches und levenshäufiges Liebesschi>sal ohne knallige Ver» zerrungen knüpft und löst, =- Im Mozartsaal erwe>t ein hübsches Lustspiel „Die Kunst zu heiraten“ mit Viggo Larsen und der feschen Käte Dorsch lebhafte Heiterkeit, Auf 17 rama „Der Mann mit der Maske" findet ve: jeütermaßen Beifall.  Im "Bool <en Garten ist heude der billige Eintritt von 30 Pf., ebenso für das Aquarium. Von 4--10 Uhr Biel 1 im Kaisorsgal Kapelle dez Augustaner,  Veranstattungen Am Sonntag, 8. Februar, | im Dom: ttesdi: der Berlin 4! ved Ee M ei Bekanten es N er Frauenine gel Am Montag, 4. Febrnay. 7 8 ordnete D Auslandomuseum: Geß. Obep» wegieringorat Prof: Du LE IHE tteleuropa als als Weltwirtschaft3-  8 Rathaust Pfarrer D. Schneemelcher „Gott und die Geschichte." 8 wi „ EE otsdamer Gtraße: ammenbunft 19) . Rußland ausgewiesenen eichsdeutschen.  Ueebäume taten wann Gesch ME IREN 664 empfiehlt zur Srühjahrabe, ert u Anbreacte “ Mehrfacher Fabrikbesiter Kupferstich« verk.Lutherstr.19,711, 5 pflanzung 1408 Daa ZZ ZR LA Lam | beauftragte mich, für seine amtl iE Todegiulhasber fue, Phdenis bi Berlin] 80 KütsChwagen, Enn PRbER elegante He  atalog zu Diensten. | nene, moderne und wentg ge-  tungen. Gelegenheits!  EE NIMERZG tottenbu Rous | paratur » Werkstatt, aut 1 07 79 Autos, Kostenanschläge. Hoffschulte, NW Luitensty  Kutschwagen aller Gattungen, neue u. wenig Katt Dis abe Guifenkt IE Avswahl, ver-  Cohn &  18.28 3  schreibt u. Bet Zifert ee in 03sUs jg  Neue Schönhauser Straße 3. [zeln Ihr doen Ehreni. Of. Fuse. 3 S44-10 ob B( . E. an Haasenstein ler, Pipven. IE Beri fiehen Gobelin-Kunst berinnen Berlin W E4 WEENEGEEN  worden ausgebssdet u. be igt bei W., Ziesch ede Bothanietfer KC  welche ihrer Niederkunft ent- gegensieht, su <t zum 1. 4, 18  Percöalicher Auftrag!  jahrone Luxuswagen aller Gat. 800 009 Mx. Vermögen,  ufe, Peissenden Lebenskameraden. zu  5 kommen nur in Frage  x. Mittergutäbestäer, Großin-  eller u. höhere Bramte,  "erfbnlicht Vorstellung ge-  schieht in geselischajtlicher Form durc< Verwa!  Luisenstr. 2-8 | Frau LER MAn,  Wicht, schwier, Briefe EN: ig a BAAR Leben:  3 Ehevermüllung,  langjährig und vornehm.  54, 54, Veteranenstr. 5. str. 5. Gpr. 2--6-  Witwer »-/  für meinen Brudee, we! „= währeud 83 im Felde  Such e - vr ie wern  verlor, als  Lebensgefährkin  gef jefunde, anmutige, ei offenem Ginn herölihem Familienleben Glit:  endfrohe, vermögende Dame, weihe € Geselli igel, Natur und Kunst und Zufriedenheit bt. je muß Freude daran finden, eigenen Haushalt zu leiten, „eine treue Kameradin: und .den EREN fiber acs Jahre alten Kindern liebevolle Mutter zu sein Bruder ist ca. 40 Jahre a a elf groß, MR esund, bei heiterem eser R bewüßte WESEN B Arbeit für seine Famil egg 1er an ehrenamitli« Tätigkeit gewöhnt. Als Akademiker bekleidet er feit einer Reihe von Jahren leitende, penstonsberechtigte Stellung. Er verfügt bei 20 000 Mark festem Jahreseinkommen Über eigenes ögen. Nicht anonyme Zuschriften, -at< von Anmilienangeh: rigen, erbitte unter Z, A. 7218 Ulstein- Us, Kochstr. Verichwiegenheit wird "unbedingt gewahrt.  ' Ernfigemeinles Hriratsgesuß!  I< suche eine tugendhafte verständige Gaktin und eine liebs Mutter für meine beiden kleinen +4 und 8 Jahre alten Rinder Meine. Frau hat mich, während ich jn Felde 36 via 44 betrog " Idaraufhin ift meine Che geschieden Word alt, in bester Vermögenslage, völlig unabhängig, SelwatDen Gesucht -wird eine junge Dame, kinderlose Witwe nicht ausgescchloffen, Ende 20 bis Anfang 30, aus nur ersten, <ristlihen Berliner Ge« sAlschaftskreisen. Nur ernstgemeinte Zuschriften unter T. 8860 A Anein, Filiale Tauentzienstraße, Vermittler verbeten.  ORE  Buche für meinen Pround, alter Adel, 08 Jahrs, große, achlanke Erschoinung, Bekavntzachaft „einer geblideten, vermögenden Dame zweoks Ehs.  "ML 14ssb Ullstein-Filielo Martin-Luther-Str. 21.  Kerze PRIHHTISIDASIENTOLILS DSE H DOH E PT 07 07 0m med dd mu]  EinfaGer, intelligenter junger Herr, dunkelblond, [<] bart und Augengläser  Waagen erang, 7 6 Ne anten im Schanotiewerb 4 zwems Biro Bekanntschaft mit einf. Dame, auch Witwe, Erhe Weniger auf Schönheit der Miehe Schles, wenn een dung u. Häuslichkeit vorhanden. Besitz von en ue ir Been  Stores für 200 ML. zu verkauf. | helmshöher Str. 17, Neumann. |bündeln. por Nachnahme inkl. gute Vension Bebl ing ung, zur Gründung einer Existenz od. HE IDE BORRGIIE IE S tiewer?, Vermittelung von. Eltern oder Ver» Dare R Friedr » Wersteigere Seb: Pol: arm Verpackung Mk. 5 =» ür fängeren Sommevaufent- | Arfang 6s0, gelbitänbig, wänscht 1evenafäh. FI Eine Einheirat GN nicht ausgeschlofsen. E Erie as. 38. Neforben ATEN Vertreter gezucht. lt jn nafapsehhnen Umgedun Sera est Hin jüngerer Angebote, anonym, da Ehrensache, zwealos EEN . N , aus „49s4 Sehe zur erhallener Wiodse: verk84f. bohen Rabatt Be Ee Ghs Domine aus Selrat. Vermögen 1. 10 00M 5495“ Ullfieinhaus, Berlin S  2X 1,40 :1.00 Mtr. zu Deve Mark,  kemfen. 1800  Manzonni-Salon  Voerzaundserchäft IJ, Starke,  Fährt, Aug. mit Preisangabe u,  erwünscht; kann Jüdin fein,  Fersöniihe Unsträge.] Auftraggemäß.  | Näheres bei: Wiesdorf-Niederrhein. | 5 4414 n und| aber nicht katholisch. ; (10 Zeile) Pförtner Kaiserallee 209, - Soaien, 9 ew nd | Offorien F. M. Nobis An-| Damen verschiedener Konfessio-| gpzmienaen NsE . wogen Wegzug preiswert zu 10--4. 1. 3--8- Uhr. ] nontenblrs Kastanien-Allee 64. | nen aus, ersten. Gejellschaftskreifen iMwnärinnen, m ie "vertaufen. ME TERES att DD LB aach u u EREN ef - mit bedeutendem Vermögen, deren hörige reich, Damen benuftra» Gefl. Anfragen unter 5s07| Kleider, Kostume Vornehme Eltern, Anverwandte oder Bo-[8%3, mi, 5 Kwecds Heirat, geeig - Uslsteinhaus, "Berlin SW. 66, liefert prompt in ganzen Fuhren Ehevermittlun freundete beauftragten mich, nett Batten zu suchen, Es kome ; Maßanfert. mit un. ohne Gtoff« für Haushaltungen g. e>s Sei: di men nur einwandfreie Herren „1 Eiegantes „Serrenzimmer, 389: geschmad'v., jugendg. Ger- 14:4 “ mit junger Dame. bis 28 (auch Marie Nol, zwecks Heirat passenden ge, die berechtigt find, Nukd., oder Wohnzimmer mit1269/Coha, „Passauer St. 11, hpt Siepmung Eeisner 6, m.b.H, Witwe mit K.) aus nur besten] Poksdamer Straße 82b. Lebensg gfährten pn d., reiche Damen au hel ERF W HELFEN SIR HU WET 1er Mabelisicke Kreisen, wünscht jg. Auslands- Streno reell. . raten. Moine lang. Erfolas, | Gofa, 4 Polsterstühlen, 2 hohen eau eleg. en ever | Cherlottenburg, Galvanist. 18 Hhe, Sahl, 1,80 M zu suchen. ige Beziehungen | oute Beziehungen zur Artist - Aieloha 2 Batien, Segal 20d Wien 88 Brio Siffe "ai What Ah WT Beat EAR 130 2 | A reund Sngenwan at ts Wee men zente 03 Rrahe waran Gwen | reis M. M Ev. .. 4 '|gebilde s Kriegsb 4. Imetner rigen re ft n u , streng diskr, -  Sttönoherg, Kalfer-Friehrich« | genommen. Brennholz an Atel er. ueshungen in | Stellung, Ritter ZB. Opden, im |Arbeit, und da (ch in den meisten | An] Hungen 1 DEKAN  Straße 8, hop. rechts. Jexufalemer Str. 56, Il. Etage. Weiß laciertes Schlafzimmer, Perserteppiche,  mp, schr gut erh., 1: 110) eden 5000 an. zu | Afghan, zwei wunderbare, verkaufen. Händl, verb. Frau| "zup“ große, alte Stüre, Zu Obltn. - Mende, Brandenbur- | verk. Verlier Yllee 17, Berlin-Weißensee 321.  ische Str. 43, Gartenh. I11 „Weißenset Bechts. - 1-3 mittags. Guterh. Schmiebeberger Tepe   Fezzugehalber Saw JE  Stähle zu verk. Schöne! er User 46. 40--12 Uhr. Händ! . Ee nn. sjämmer  verbeten. zu Schla Ääer, Neukölln,  Mövel, Teppiche n „Hermannstr. 114, Bort, 5, II x. 5,11.  alt und neu, 198) t gewissen» hoft ab. W. 8. 7215 Ullstein- Sai0n bepis XVI. in Paris, gekaut,  haus, Kochstraße, 4 fleht, komplett m, Teppich,  Perserteppich “ Krone, Annfigeg en nden ver«  (Sorassan) 4s45, Wert 12.000 käuflich, Besichtigung 6--8 Uhr,  Mark, weil an ein. Stelle etw. abgetreten für 3s00 M. - Lewi, Charlottenburg, Momm- - feastraße 8  gha 2) 2X3, Wert 3000 M. zu verkaufen, walltbico, Friedrichstr. 244.  468  in ganzen Waggonladungen eiert We wert is  W, KRlages, %. 9, hl 39.  R  liefert Prompt für Haushaltungen  fürlv. 5 Ztr. an liefert 88; Soviolz. Lohmüblenzirzi Amt Moritzplatz 781.  entspr. unabhäng, Vermögens- elde erworb,, 40, mi  verhältn., die ein ungebund. an Reisen abwechslungsr. Leben bevorzugen, bitte sich, unt. Ein- esend' be] von Biid unter T. 4140 Unst.-Fil. - Dawenhien«]| straße 1 zu wenden, Völlige Diskretion Ehren-  mit netter Frau gliüd den möchte, suche Pazzende  ganzen Fuhren  Ehevermittlung  zugesich. mäßige Vermittlu rien unter E,  And, pass. Part. Kr. Frau Lembee, Cf Charl., Schlüterstr, 20. (FINL 20.19  Gebild. Dame Dame |  ornehme Ersccheing., sucht die Bekannt; vornehm  Galvanistr. 8. 03 u 4847.  damer Str. 20.  1--4| Offerten Apl. 0% Ulistein-  jenskameraden. Filiale, Alexanderstr. 50, Ulktein-F  4  ond, bestens degli ert, der  Lebensgefährtin.  Damen, auch Witwen bis 39 sache. Werden zum Darlegung ihrer Verhältnisse und Photographie Jebeien: Größeres Vormögen Frlodrigh Hanko 6, m b. H, 14 1900, zel sn. Eof- biatr. | Siefretion zugesig. Strenge Charlottenbur(  Amt Withelm  kernlges BUCHCN- Brennko!z,  Uf. | ofenfertig, Ztr. 8s0 frei Kelles Alters, evang., in guter. Ver- erk ]mögenslage zweds Heirat. fte gebildete Herren als Le-  verbeten. . 4222 In« idendank, Berlin W 9, Pots-  Freundinnen,  ft eines gebildeten] 3 borufstätige gebildete Da- enden Herrn reif, | men, 2 Jüdinnen u. 1 Christin 26-28), wünschen nur ernst.  skiale Ha eser  Familien bereits tätig war, willi sind für Vn glückliches Heim ich nur Tadelloses empjehlen | und nfl u an Erbitte Bewerbungen von nuridie Fh Ünstigsten einwandfreien Persönlichkeiten in| cen geboten. Auch ZIM: ersten Positionen, die jede Aus-| Goschäfte, ie Güter, kunft aushalten können und be-|hriken, Apoiheken usw. ERR; rechtigt find, eine Dame aus den|liche Anfragen Nüdpor ersten Kreisen als Gattin heim-| Honorar nach Eheschließung,  MarvareteBorngtein,| Serene Gerti,  USSEHEEONBEEN Berlin-Grunewaid, | Fn Brandraburgische Stra Villa vö: argarete,  Kurfürstendamm. Bal. Uhland. 4666, =4 Trabener Gfraße 14, amStadthahnhofGrüneward  GERRNE NE MERING Zwei Freunde, | . 1898. 36 Jahre, 29 Jahre, Dr.-' "Inde Tel. Uhland 383, Pfalzb 9400 ohen auf KRE FEE IB E hübsch, lebenslust., reich, K „Beiraten WIE Wie ni 50 Ul . (ossen. ve Hef Dit. M N Ohg ai Gersran Dif Mb. Unie Ang.-Biro, Alezonderplaß. (ell aebit“ 125, ni  T IOL, lic wer-  Si  Am Wege Rn von:  . Gerichfliche  Auftion  Bekanntmachung. ' . - Bekanntmachung. 1  Y 5) . c Autf Gründ der 4638 2 und 5 des Gesepes Über die Evrich« 8 - Bekanntmachungen. Artus 1 Für bie Woche vom 4. bis 10. Fehrnoz 1918 wird die) fung Sfentliher Schlacthäufer vom 18, Mörz 1888 und. vom hochberrimnitl. Konkuroverfahren, „| yormittags 11 Uhr, |Kartoffelverbranchomenge auf 7 fund € Berson festgeseßt, und | 9. März 1881 und des 6 11 des Kommunaladgabengeseßes vom , jeh Ueber den Nachlaß der un-| au der Gerihtostelle, arkfsr.] zwar find wiederum “% und auf die 12 Abschnitte 6a dis 6k| 1 Juni 1893 wird hiermit bestimmt, daß der durc) Gemeinde- Möpel Berehelichten Näherin Selma| %r. 71, Erdgeschoß, Zimmer [59 Kartoffelkarte beim fn änhle zu Sn kp und 1 Pfund vescluß vom 28. Zanuar / 16. zorn, 8. März 1911 vom Ottilie Agnes Krieg, verstor- | %7. 19, versteigert werden das  von Rv Eu Hel ; rer ung esches E Ufer 3/4, ist heute, am 81. Ja- ! nuar 1918, vormittags 10 Uhr, das Konkursverfahren erbffnet. (Aktenz.: 84. N. 7. 18.  Welßenfes Band 09, Blatt der Kartoffelkarte trepnt werd eißensee, weiteres von der Kartoffelkarte n! enmt werden. AIN DETER  er am 17, Geptember 190, Alle diesenigen Personen, die erft nacß der Belieferung mit dem Tage der Eintragung des| her Ane die [ekg] Berlin (soy en sind, dürfen auf Versteigerungsvermerkes: Bau-| zie heiden Abschnitte U der Sonderfarloffellarts zusammen  1. Üpril 1911 ab festgesezte Gebührentarif für die Benutzung | i aus der der Bevölkerung Fea Abate Be dr en bie der ffentlichen EE user der Stadt Berlin auch für die jeer gesamten Einrichtung  it vom 1. April 1918 bis einschließlich 81, März 1919 Geltung u freiwillig, Monrag , den  Go deschloffen von der Stadiverordneten-Bersammlung auf 6 , . 11 ihr. Antrag des Wiagistrats in der Siyung vom 17. Januar 1918. FRAUEN batte w., Hak Berlin, den 380, Januar 1918. > nungs-Aufgabe, dabei Herren-  Bundesrat-Ufer 9, 111 Etage,  tion verbrau; Di Ra! zu rauchen. Die unweit Bahnhof Believüe,  10. Februar 8, wird an diejenigen Kunden, die in die Speisefettkundenlisten der in den Bezirken der 176., 192,, 1983., 194,, 212, und 216. Brotkommission gelegenen Geschäfte Nr. 13, versteigert werden die] (Sitlolen, Verkaufsstellen) eingetragen find, pro Kopf 125 g im Grundduche von Berlin-Hei-| aufitäse verteilt. Die Geschäfte sind durch eln Aushängeschild:  nersdorf, Band 8, Blatt Nr. 86 Verkauf von Käse der Fettstelle „Berlin“ eingetragene Eigentümerin am ir) Groß 8 Gnguh 1918, dem Tage der] 98bennzeichnet, “  n. Eintragung des Versteigerungs-] 9. Aäfs darf nur auf bie zurzeit gültigen Epeisefett-  Der Kaufmann Carl Y8 8 h m-] unternehmer Rudolf Meier in Magistrat zimmer gothischen Stils, Büsset, Hina 206, 18.8 anta:  Srund000. Sechs Zee Pat | da Dad edes Wige 17 is Gordetartsseterts oden in ap PEE Aue WIL run) ? Berliner Allee 241, ire-Zimmer, Toiletten verwalter ernannt vbesiehend aus GEeXwohnhaus En eiseuften EF an 1918 ouch in Schank. und Fahrplanänderung. Epil ad fehr viele andere Konkursforderungen be bis! mit Hofraum und Hauggarten, exlin, den L Februar 1918, Von Dienstag, deu 5, Februar d. J., ab werden außer| ff. Möbel sowie die gejamte zum 28. Februar 1918 dei dem| Gemarkung Berlin-Weißensee, den Militär-Urlauberzügen folgende Schnellzlige wieder eingelegt: "eleftriiche Anlage usw. "Es it Zur Desälußfassung| 217,60 usw. Fo fon Magistrat 8 bilden Dall (Gunle) und Gena ISidor Bogenthal ur Be assung usw., W,, 1) e ale) un ena<, 1 Uber bie Seibehaltung Des es) 5019/88 w., 12,1 a groß | dex Königlichen Haupt- u, Nesidenzstadt, D300 8 gwen Bertie und Side Aukt , bestät. Sachverstände nannten oder die Wahl eines| Grundsteuermutterrolle Art. Wermunih. D 49/1) 60 zwischen München und Berlin, Pestalozzistr. 91, =- Steinpi. 1271. anderen Verwalters, sowie] 1704, Nußungswert 31 600 M.,| 3..Nr. 188, Kart, 18. D 63/D 64 zwischen Dresden und Berlin, eee ez ez - llm ermrmmmeun über ; die Bestellung eines Gedündesteuerrolls en B r t Dis WID bA Ww zwischen Birshberg und Berlin) 7 0098090202s0606202 gerausschusses -. 6. KR. -. 57 W wischen Mat urg Und Leipzi 8 PIPES | tretendenfalls er die im Vertin-Vetßenses, etann machung D 203/D 238 zwischen vantfur (Main) und Bertin Lede ar Verein > 132 der Konkursordnung be-| den 29. Januar bra] betreffend Käseverteilung, D 206-D 241 zwischen Leipzig und Frankfurt: (Main), Berlin W 39, Sichneten Gegenstände auf Königliches Ämtog Gemäß 8 5 der Verordnung über Ledensmittelkarten vom 17 4024/U 40.26 zwischen Kowel--Sagan undFrankfurt (Main). |S Viktoria-Luise-Piaiz 6. dun M Fohruge 3718 gage a 5 38. Oktober 1916, und der Bekonntmachung, betreffend Käsever- | „ Dagegen fällt vom gleichen Sage ab der aum Ansel an] Unter dem Protektorat ormitta 6 rx, wangsverfieigeru € u - 8a erlin eingelegte Schnellzug Leipzig (« 1 hrer tät der und zur Prüfung der angemel- gms Weile ie Gwangsvoll- eg Me Haie Vitian lod [ür den „Wemeinbeveaht „= Vitierfeld (an 882 nach) wieder fort, 2 Kaiserin und Königin. Heten Sorverun en un stredung sollen | TL 5 Halle (Gals) [m Februar ich MIE, Volgenüe SEeRUISCHREIDE en r 1 e enbahndire werden für das Sommer- vormittags Fi Uhr, Fa der Reit vom Montag, den 4, bis Eon den gde Eifenbahndiretien Bolbjahr 1918 verteilt:  am 1 Zunk vormittags 10 Uhr, an der Gerichtsstelle, Parkitraße Nr. 71, Erdgeschoß, Zimmer  vor dem unterzeichneten Ge- richte, Neue Friedrichstr. 18/14, III. Stodwert, Zimmer Termin anberaumt. Alken Personen, welche eine aur Konkursmasse ehörige Sache in Besitz haben oder zur Konkursmasse etwas shuldig  Charlo ten=stiftung für Töchter aus Feamten- und Mititärfamilien,  Borchert - Stitiung,  Jakob - Plaut - Stiftung, v. Hangemann-Stiftung, zur Ausbildung in der Handelsschule des Lett: -  Auktion mum edler ostpreußischer Pferde  Remonite-ZJahrgang 1918)  im Berliner Tattersall A.-G,,  Berlin, Schiffbauerdamm, .  sind, wird aufgegeben, nichts| vermerkes; Verlin- einersdsr-| ür Groß-Berlin abgegeb( dent erden 8 On. Vereins,  an die Erben der Verstorbenen| fer Vodengeseschaft m. b. H- EE bs I EN Se DEn unh Zen inotamen werden, Pauline-Büchgengchütz- oder an den Rachlaßvertreter| in Venel eingetragenen Die Abgabe ist durch einen gestempelten oder m nte (Iinten« - fa 19 [| 20. h 191 tiftung,  zu verabfolgen ("54 nn leiften,| Grundstüde, Gemarkt VBer-] fift) geschriebenen Vermert „125 g Käse" unter Angabe des Jiens 0 . 1, Mittwoch , 20. Je eu 1918 Eulner-Stipendium,  Datums auf der Vorderseite des Mittelstü>s der Speisefett- | Y  auc< die Verpflichtung auf] lin-Heinersdorf, Kartendlatt 1, Schriftliche Geauche mit  karten ersichtlich zu machen, Auf derartig gekennzeichnete  erlegt, von dem DB; arzellen 863/61, 864/61, 1! 5 ca. 220 drei- u. vierjährige Pferde, R '& amtäch bealaubigier An- Sache und von den Fuer EEE 866/61, E81, 868/61, Fettkarten dar weiterer Käse nicht mehr egeben und 3 "er Jedermann zur ierjährige ] abe der Vorbäliiigge und - für welche sie aus der] 869/61, 870/61, 92,12 s groß,|enfnommen werden, BW Ausfuhr u. Verladung kann nach ganz Deutschland erfolgen. es - gewünschten Aus-  - gen,  Sache abgesonderte Befriedi- gung in Anspruch REIEN em Konkursverwalter bis  Reinertrag 7,84 Taler, Grund-  sti tterrolle Art. 81 bildungszweiges gind bis enermutterrolle 6. K. 81,  eiteinteilung: ' ;] 2.1. März d. Js a, nzureich.  am Dienstag, 35. ebruar,- vormittags 8!/, Uhr: Be- iü igung der Pferde im Stalle; 10 Uhr: Vorfül ng  II. niht Ried ondere Anmeldung zum Bezuge des Käses findet  - 6 K 81. xv. ; ad zum 28, Februar 1918 Anzeige| Berlin-Weißensee, r Pferde an der Hand; 12 Uhr: Beginn der Auktion; BY: 4 <a au machen. 9 den 2W. Januar 1918, Der Preis für 1 Pfund Faustkäse wird auf 1,29 Mk. fest- |J 1 aiitwoch, 20. Februar, vormittags 10 Uhr: 8! OIDESSSSCIOIOELDID  | Königl. Amtsger.Ht Abt. 6.  Swangsversteigerung, Im Wege dex Zwangsvoll-  Der Gerichtsschreiber bes Königlichen Amtsgeri, Verlin-Mitte, CERN  rtsegung der Auttion. 3 WIRE 2 Ansstellungöverzeichnisse find gegen Einsendung von 1 Mark oder per Nachnahme vom Reichsverband für  geseht: Beim Verkauf von Bruchteilen eines Pfundes darf mtr er diesem Bruchteil entsprechende Preis berechnet werden. Bruchteile von Pfennigen dürfen nur auf den nächstfolgenden  Leite Vergin  Pfennig erhöht werden. (8 1 Absaß 3 der Verordnung. des 0; wangs: . eFung soll - . 8 Donsches Halbblut-Berlin, Rankestraße 36, sowie von der Im epi "bee BwSvol ier 8. Februar 1918, Dundesrats über Käse vom zu as) ; Seel ftbeitnn fir Sgebern 1 Pr. zu bonichen WS BERLIN W 30 Rredung fol April 1918, jan der Gerichtoftelle, Eure Die Kleinhändler haben am Montag, den 2. Februar Viktoria-Luise-Platz 6.  -Candwireschaftskammer f. d. Provinz Oäprenhen.  Üntor dem Protektorat Ihr Die zur Konkursmasse | Wajastät TÜ Bigein 1. kürigin.  EX Jegei-Konkurs| gohörigen Wertpapiere und zwar: x E Stip«ndien zur Förderung 8) Sculdoerichreibungen der Charlottenburger der Erwerbsfähigkeit ver- Baugenossenschaft in Höhe von . , « . - M. 11100.-«/S leit die b) 1 Teilhypothetenbrief . = - « + « « « M. 10000.--|S Zerline-Heifit- Stiftung 1.) 0 «ue ev 0 3.» M28s0.--|S=> &) 1 Kaution in Heiligensos 1. 5 4 2. 1. M 1900.--(S für das Jahr 1918 an un- ollen am 5, Februar 1918, nachmittags 4 Uhr in meinem |& bewitbalte, über 30 Jahre  «a Vormittags 11! Uhr ene Friedrichstr. 18-16 in. rittes) Gtodwerk, Zimmer Rr. 18---116, verfteigert ; werden  dos in Berlin, Uhlbeder Str. 16 dele; Ene fen Grund» Ui vom nhausertovbe«!  irke, Band 97, Blatt Ke 2877  eingetragene Eigentiimerin am  januar 1918, dem Tage der  straße 18, Eingang 1, 2 TIrep- pen, Zimmer Re. 18, versteigert werden die im Grundbuche von der Gtadt Charlottenburg: Band 266, Blatt 8748 (einge-| tragener Eigentümer am 18. August 1915, dem Tage der Eintragung des Versteigerungs- vermerks: Bauunternehmer Dito Roloff in Charlotten-  1918 der Fettstelle Groß-Berlin (Käse) anzuzeigen: [SAHM geliefertem Käse bei Beginn der Verkaufswoche .- . -. . , « « kp die auf Fettkarten abgegebene Menge Käse . . zg den Bestand am Ende der Verkaufswoche . , . Ig (Nacht vom Sonntag zum Montag.)  vi. Die Fettstelle Groß-Berlin dehält fich die Borfügung ber den am Ende der Verkaufszeit übriggebliebenen Käst vor, Berlin, den 81. Januar 1918. . I  a) den Bestand an von der  Eintragung des Versteigerungs-| burg) eingetragene Grundstück: ro öffent.ich meistbietend gegen Varzahlun, i alte Mädouen. Geavche * & g versteigert werden, N 4 EN EULEN Red. Oeiarhung Ther Bp ORB t Aub „Ain | Residenzstadt |vapi arten im vershlosene Gouert mute geen Wer: PEP PWESTNENN eingetra, d +] burg, Kartenblatt 8, Parzelle nig: n Dau. un: e (17 ere m er barex Bietu aution von M, .- ja, ».V erwohngebäuhe EEE Ne. 44s0/28 und 4461/28 und " Panp uth. na evtl. auf Los pE 1000.-= f vis «. März en deo Vos  „ M 1000.-= tand des Leite - Vereins.  it : Kartenblatt Patzelle Rr.| a. wm.) 00. of, De ang Berlin Raro) 8060/37 M 29 qu, 9 aj 2-20 1/18 Ftü 2 2 2 IMS 008200000960 endlatt 81 Parzelle 290 H ammdan (M Kohlenversorgung!? sud dis zum 5. Hörner T918 mittags L Uhr in meinem Preoußiiche Mutterrolle Art, 8708, Seundsieuermutteroie Yet. Vir weinnern grneät daran, doh m Zuteresse eines gde eo, Ut Moabit 106, abzugeben ; i Tau . B u iw ..| mtngsgemäßen Ge! Sganges mün; rügte x , . . 8 Be Re gg Oe-| Gebäubeiteurrrolte Ne. 8796. | mes Devölforung Dt bes Depmtatin M bis Roher Der Konjursverwaltor Lehmberg. Pfandbriei-Vank. Der Grundstü>swert ist auf => 45, K. 483. 15. = nur entsprechend der Zugehörigkeit zu den Brotkommissionen. rie „Montag, d. 4: e.) lig [] "Wir. berufen. hierdurch die . 1189 009 M. festgeseht. Giarteitenbüng entgegengenommen werben önnen, derart, daß an. ben einzel ELÄCHETE N vorm. 30 Uhr, freiw. eevenfee, Daene unjeren Gesehen -- 8 8. » en n 4 wiederfehren! mmer In tigen |, 8 “ 1: vont? 444.043 Bern Prüfe 8 Königliches Umtsgerict, von ie Brotkommissionen abgefertigt werden, und EE, div, herr Gaftl. Mövel Y. aud. Gegenfüude, darwnt. WEI Due Gönnaben,  | den 24. Januar 1918. „Königliches Amtsgericht Berfin-Mitte, Abteisung 85. 8wangsversieigerung,  Im Wege der Zwangsvoll- Bredung soll am 80. Zulj 1918, vormittags 10 Uhx, Noue Friedrichstr, 18/14, 111. (riites Gtodwert, Zimmer rt. 118---115, versteigert wer» en das in Berlin, Schloßplaß belegene, im Grundbuche von AR pen uv, Blatt Ie verzeichnete, am 8. Mai 3 4914, dem Tage der Eintra- Der biquidator gung des Verfteigerungsver-| der Berliner Nacht- mertes, hervenlose, zuvor auf|wache Gesoelizehaft  die Angehörigen der Brotkommissionen 1-= 40 am Montag P 41-- 89.0m Diensta/ . 81-120 am Mittwo, „ 221--180 am Donnerstag  Ä 161--200 am Freitag K *  I. . Z.. 1: 2 E , . 4 L elea. Pavwonium, 1a. Spiegel, en. 1s2 Mir., [des 22; 5Beuor 1918, vermit ahag, Herrenschrafbt,, weiße Plurzard,, eich. Wandvschr., Bankgebäude, Berlin, Voß- -  impl. Kücheneiur.; Spiegelwimmode mit Schreibplatte, 7 leid: nk, 2 4 etNähmasch. Reggle u. and, Möbel, rape  Tagesordnang? 201 und folgende am  ferner s ', „Mentor“. i "? 1. Vorlegung des Geschäfts« in. bar Heit 208 8 Uhr veemtitogs ia Gonaden Reber Behr 9 2% ologr. 3par Km 1 atio volfajle, berichis "für das Jahr 2917. 8 unserer Auskunftsstelle, Spandauer Str. 10, u Erdges; B. A ep (igere, 1 x sone, 3 Gaöfeonen, + Se dd SE 0: Es wird gebeten, Anträge möglichst nur schrifilih ohne Bei- 1 Meyers 2c; ,+ Blumeniktader u. andere Hausgoräte 2c. lüstrechnung, Ügung von Mietverbrägen, Kohlenkarten und dergl. wichtigen 0.8 [3] brich! erstaigerer Berlin 8W 68, 8. Beschlußfassung Über die 55 rkunden an uns zu richten. Bei mündlichen Einsprüchen ist . Sohtitzenstr, 72. Tel, Centr. 4698 Gewinnverteilung : - und. dagegen die Beibringung von Urkunden (Mietverträge und son- . , is Feistsezung der Dividende. stigen Bescheinigungen, auch Kohlenkarten) notwendig. . Versie herrigaftl. PBenüonals 4. Erteilung der Enflastung Da wir die Kohlenkarten nur durch die Post. mittels ein- | Freiw. . an Aufsichtsrat und Vor» geschriebenen rtopflichtigen (unfrankierten) Briefes versenden uy nö d 5 7] 180 [4] X *% stand. nnen, se daten wir dringend, derartige Sendungen nicht zu- |am ie Q., .9. 50 r.,08. . ab * tr. B. Wahle Auffichksrat rückzuweisen. (am Bhf. Tiergarten) wegen gänzlicher AuflRung u: Räumung, ablen. aum AuffpfSrot,  Bekanntmachung.  Die Berifner Nacht» wache Geseilschaft m. beschränkter Haf» tung zu Berlin tdst aufgelöst, Die Gläu« biger der Gezellschaft werden aufgefordert ich bei ihr zu mel den. 4  Berlin, den 30. Januar 1918.  (KHRR) x DERE R)  - 18] . nenen Die Eintrittskarten zur Ge- RE GT amlot Eren eee FINE IEIIN Deza15 dun 14 Gebur in at darunter [0 80' eifeB MDD. eiReN, Ehiaszimm, m.dreiteil. | neralverfammlung find später Grundstüd, Vordergeschäfts-| Sammel Flotike, Magiftr Ankleideschrank u. Botiumban usw, ferner wohrere nußb,|kestens am 21. Februar d. Is- uni  us mit linkem R Seitenflügel und unterkellertem: Hofe, Gemarkung Berlin, Kar-|  der Königlichen Haupt« u. Residenzstadt, Deputation für die Kohlenversorgung.  Schlafzimm, m, Anfleideschränken, fernerca. 2 Kleiderschränke, | bis 4 Uhr nachmittags bei uns Nachweisung au NEE T KEOWE M Eu00 nachzusuchen, und. zwar gegen 9;  toiletten, | Hinterlegung der Aktien oder .  viel Spiegeljpinde, Irumeaux u andare Spiegel, n | tenblatt 43, Parzellen 1472/461| der im November und De» N [] . K! der Bescheinigung eines Ro« und 1647466, insgesamt 8 alzember 1917 eingegangenen Loehning. [7.94 | Ehreibtische,40 tide] hai [5:5 tars' über die bei ihm erfolgte 21 qm groß, Grundsteuermutter-] Bermächtnisse und Geschenke, Plüschgarnituren, viel Klein» u. Luzusmöb., Flurgarderobe, 2 Moschr ,| Hinterlegung. Den Aktien ist:  Ausfhreibung auf Brennstosse.  Die Beterung von Brennstosstn für die hisefige Gemeinde« verwaltun; " 1 April 1918 bis 30. März 199 ll in bsfent- lißer Ansschreibung vergeben werden.  Der Jahresbedarf wird voraussichtlich betragen:  zolle Yrt. 13905, Nutungs-' wert 40 50 M Gebäudestener-  Der Grundstüc>swert | au! 800 000. M. fetgefept, 60 = 85, K 62. 14, =  .. Berlin,  für wohltätige Zwerte. 1. Bei den verschiedenen Wohltätigkeitsfonds der Ar- men-Direktion: Kollektengelder 9 M., von Herrn Solgar für Arme der Stadt Berlin  2 in doppel N vr sowieca. 60) Stand Lett. Teppiche, Portieren, Gard, | zeignis beizufügen. Länfer, Vorleger, Deen, elekirische Beleuchtungskörper| Berlin, den 309. Januar 1918.  und viele andere Haus- und Küchengeräte, Geschirr usw, usw. eußische Pfandbrief-Bank. S8" Einlaß u. Besiehtigung nur Dienstag früh 9 Uhr ab. "ww " ie GA  2 DE: Verstei, , Berlin 8W. 68, tan. 3i . | Oven 28. Januar 1918. M., von Herrn E. St. zur Ferderkohleit . » . . 27000 Io, C.AugustHilb rich Selman Sel Zir 4s98. Gren "* ub PEE: | En Königliches Amtsgericht Efe en . ai Herrn Mestanden [IN 80.000 Es0 ] pP im ypivaie „Berlin-Mitte, Abteilung 85. |Afher Mendel-öscwe 50 Ma Erbstohlen. > > € 7 30600 Io. fe VorSleigerung DochnerdcchaBlicher |: jp] Zemrals für privaie Im angaveEtel Ee von aeeiren bel 4 Ghee Steinklenbriketts , » 1s00 Io. . Fürgorge E. Vs . ,- voR Frau A. e] NMREE ES 3 streung sol Berlin zur erwendung Für GRE IH 15.039 39 . [Versteigere Dienstag vorm, 11 Uhr AEF Kahlerft. 1 | Bertin 3 35, Flottwelisir. 4. am 27. Mär % Uhr, Arme der Stadt Berlin Industriebriketts . , « 30000 Io, "  vormittags fm der Gerictsstelle, Berlin- Edhöneberg, Grunewaldstraße  Koylenanzünder . . . 8s0000 Stü>  . meistb, MP 5 Be a 0008 fed wee | hodßeleg. Gpeisezimaer 23) Einladung 1er Preis für Erbs! je? ist frei Efenbaynwagen der Harte mit 18 Ledexftühlen, Standuhr und Klubsesfel; Hauptversammlung Si Ros Bug 1 IM sWwaht far, den aepapen Bahnen ats aus für) FBofefen OR AEN, | hodelen, BOY VIR. „am Mttmoed, den 38. Februar  1918, im Bürgersaal des Ber-  1 hogeleg« Galon, 1 falt neuer Bläthner-Fligel,| öner. Ratkauses, 1 mod. Aügeneinrihfung, 16 Perser Ni (0/7 uhr: 1 Geääfiügen  7: Uhr: 1. Geschäftlicher Teil: und vjele andere Möbel, Kleiderichräuke usw., ferner etekir.| > Sazungsänderung (Ein- d +4:5:4 "; Jezung eines geschöfts»  Kronen, ider und | langen Perfianer - Maniel, | „fibrenden Vornandez), . + .. Vorstandsw.3!, 10 Edoar Jozeph beeidigter Versteigerer, j7%4 uhr: 11, Die Sätigteit der - 9“ Charl., Kitefebe>it. 70/74, Steinp1 59s7.| - Zentrale, für private Für  EE HEESE I af kers ate Ming aeh wet  3 jorge iu den Zahren 1916  ja; n Von der gessing-Ho e ule zur erwendun; 29 Nr. 6 7, Rimmer Nr. 74, wohltätige Zwet 246 5 M. Bu nb erden von Herrn Kunstmaler Jaensch  j 9, Blatt Ne) [Ur Arma 25 M, von Hertn|Die Kohienanzünder sind nach Bedarf frei Kohlenplaß zu liefern ; Dies vergeitnete, Grande, Daase, Geschenk" für Arme, | vn Angeboten hierfür find Proben bogufügen  Ebons find. für Eingetragene Eigentümerin am 0.d, gon m KE NEG Angebote auf Salon, Industrie- und Steinkohlenbriketts Proben 15. Zanuar 1918, dem Tage Christiania 700 M., zusammen! 8 Marein ME Venia 1001. Bisex Kohlenlaboratorhan,  der Eintra des Bersteige-| er Eintragung de st 86. 988,25 M. Angebote find dis spätestens  xungsvermerkes war Frau Ferner find bei der Armen-  ; Hanna Bowileit geb. zun:  in Bertin-Stegfih, eitlen Direktion eingegangen zur] Dannerstag, den 14. Fehruar 1918, raße 9, Das Grundst, ein| Seren re Sirfch, Charlote ME vormittags 10 Uhr, . EnbUur( Umers| t. 2 ügeln und Hofraum, Gemar-] 143/145 10 M. 3. Von der |) Sreppen, 1 Bor Geist were wieasiben vigustgenden  vhnhaus mit zwei Seiten ung Berlin-Stegliß, Karten- 5 Hlatt 8, Parzelle 2863/148 ist; Fina Siet Renan. Iv Zeferun ohe ingungen an unser Bureau, Spandauer Str. 32, 1.  8 8 79 qm groß, und in Ber«| Mark, zusammen 210 M. - Un-Stegliß, Gtephanstr. 9, Gesam umme 1642,25 M. Die Angebote find auf. besonderem VordruFX zu. fertigen, der  Gaundstouermutterrolle Art,  er  Verkauf von Außenständen,  bietend gegen Barzahlung ver-],. bis 1917. Die bisher uneinziehbar ge- 879 raahlung  steigert werden. IH. Vortrag von Prof, Dr. S& wesenen Außenstände in folgen-| Das Verzeichnis, fowie VP. Ultmann (Mannheim): ahen:  1 fegen: 3nih818% j Gustav Müller, Tegel, Ionkurs| Buer und Belege Tegen vor-|, Monissenh729n9mie |.  ebenso wie die Bedingungen von unserm Bureau abgelangt j' i U673 uhungewe EE NM, Berlin den IE 1918, | worden kann. 9a . vel ; Ihed 08 Beha Radl fn meinem Büro zur Einsicht aus. Monshenverimmendg.“ -- 10. R. 2. 18. -- [her Föni Lien S b| FVerlin, den 29. Zanuor 1918. | kurs M. 8349,88. Berlin, den 1. Februar 1918, / Gäste zum 2. u. 3. Teil herzlich Verkin-Schöneberg, * 7 Romg aupt- un VPrennstoff-Ieyusation, sollen am Dienstag, den 5. Fe- I1t-Moabit 106, willfommen. amn ER Se 1008. 3 Reßbenzfrodt (8 bruar 1918, nachmittags 3 dis Der Konkursverwaltey Der Vorstand, . Sgericht, . 3 Reimann  4 Uhr, in meinem- Büro meiste Lehmberg IJ. A.; Dr. Alberti Leypy,  „  / Die Terlobung ihrer Tochter Lotte wit Herrn Dr. Bruns Bira- baum, Berlin, zeigen ergebeust an  dustizrat Alfred Mazzow und Frau Emma, 80d. Fürsienthal, Charlottenburg, Grolmanstraße 40, im Jannar 1918. Bropfang fiedei zicht etatt.  Lotto Ma330W, Dr. Bruno Blrabaym,  YVorlobte.  Frau Eiss von Wol- Jank - Großgtlienicke gibt hiermit Renninis von hrer am 29. vollzogenen Verzählung mit Herrn Otto von Wollank-Groß- glienicke, Rittergutabe- al:zer und Rittmeister 6. Ldw.-Kav. 8. D., komm. zum ats!ly. Generalkom- wando d. Gardekorps.  Der Bitiorgntebeatizer Otto von Wolsank-Groß- gllenteks gidt Kiermit Konntuis yon velner am 29. vollzogenen Vormäh- hung mit Frau Eize Müller geb. Köhler,  8. Zi, Berlin W15, im Januar 1918, Kurftvratendamm 316.  ;  Die Geburt eines zelgen a3 Töchterchans zeigen an p-] y 3 Dr. Kurt Singer Z Dr. llans ]. Rehfisch ung Tran 2 7. Zt. Deamtepatellvertreter j Gertrud, „4 Horwitz. . in Polen "GTESINTER 8 illi Rehfiseh Die glückiicae Geburt einer |< geb. Stadthagen.  Tochter zeigen au  Fritz Klaus und Fray, Köln, 4. Vebruar 1918.  Ctar!, 31. Januar 191 Höldorlinstraße 10.  Danksagung,  Für die vielen herzlichen Beweise innigfter Tei! nahme beim Hinscheiden unserer geliebten Mutter, SGchwiegermutter, Großmutter, Urgroßmutter, Schwester und Tante, Frau  Jacobine Hirschfeld,  geb. Nathanfohn,  47 wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten unseren allerherzlichsten Dank.  Zat Namen der Hinterbliebenen :  Gertrud Jaeoby, geb. Hirschfeld Siegfried Hirschfeld und Frau Margarete Jandvrf, geb. Hirschfeld Paul Warteuberg Kommerzienrat Adolf IJandorfk,  Die Geburt ihres Sohnes!  Partei, Herx  Ignatz  unsere Tdeale einzutreten,  fiehend,  Ein treuer  Dern Heldentod für das Vaterland hat einer unserer treuesten Freunde gefunden.  Herr Tanatz Sachs  ist am 22. Januar gefalten. hat er dem Vaterland seit Beginn des Krieges ge- dient. Wie er im Frieden nimmer müde wurde, filr  des Krieges keinem an Pflichttreue nachgestanden, Ehre seinem Andenken.  Fortschritilicher Jugendverein „Engen Richter“ zu Berlit, 3 I. A.  Nevakteur Max Wießner.  Fortschrittlicher Verein „Waldek“ zu Verlin.  ' Der Verein hat den schmerzlichen Verlust seines treubewährten Mitgliedes, ves Unteroffizier5  Janatz Sachs  zu beklagen -- Seit Beginn des Krieges im Felde hat er am 22. Januar den Heldentod ev» litten; seine lautere und treue Gesinnung, sein vor» bildlicher Eiser im Eintreten für die Ziele der Partei maden ihn unvergeßlich in unseren Reiten.  Der Vorstand. 3. A.: Reiwatd. Imberg.  Anhänger unserer  Sachs  hat als Unteroffizier in einem Znf.-Regt. und Inhaber des Eisernen Kreuzes am 23. Januar den Helbentod gefunden. eifrigsten Wahlhelfer und Vertrauensleute in unserem Kreis. Bei keiner Wahl hat er ver- säumt, fich in den Dienst der Partei zu stellen. Sein Andenken werden wir in Ehren halten.  Wahlerein der Fortschritilichen Volks-  parte] im 1. Berliner Reichstagswahlkreis. T. H. Justizrat Nd. Landau. |  Er war einer der  In vorbildlicher Treue  so hat er auch während  Leiden mein lieber Mann,  im 87, Lobensjahrs. Rike Wiener  Heiwine Mer! Robert Wiener  geb. Metzier.  von der Gründun ihn jein Gesundheitszustand Mitglied des Präsidiums des ist. Bei seinem Ausscheiden Hansa-Bundes ernannt, hat  tums energisch fich einfegte,  Leben geschieden. Sein Bleiben.  Dr. Rieser,  IEEE  Oberbuchhalter, Herr  Andenken bewahren werden.  PY Ein großar Pogten  Anzeigen tür die Miet-Rubriken werden nach beson- dorem rarls berechnet. Alls Vermletungsanzelgen zind in Berlia bei der Haupt-Expodition vau in Sämtlichen Ullstein» Fillalen, auswärts bei ailen OeschäftsStellen und Agen- turen des Verlages Ullstein & Co, kKkostenios elnzusehen. dicht an  Hagelberger SI 53-54, >Sex  Ailianco-Str., Bad, Baik., Mädchenz.,el. Licht.  Kochneresehaftlicne 11-Z.-Wonn,  mit allen Komiort  Lützowufer 33 ab 1. Aprii zu vermieten, Nähere Auskunft 11. Etage.  Veprochaffliche 5-Zimmerwohnung  ee t - Licht, Na [enchtun; Bad pe Des ei etel Näheres Nortier und UNE 5t  "B 4. u. 6- immerwohnungen 4 am Bahnhof Niederschöneweide » Johannisthal, | Sternplat; 4 mu 6,  m. all. Komf., Diele, Wintergrt., reichl. Nebengel., Zeutraihzg., Warmwass., Fahrstuhl, Vakuum. Yuf Bui Gdhreber- Lien, ri 3. verm. lay 5/6.  Näh. Ta1 Bie, Stern ch  A 7 Tel : Oberschöneweide 231/  "e IBP iminer, "WC 8 Roye Winterfeldtüir.8 zu Mb ab. Wormser 111., 6 gr. Zimmer, fof. od. fp.] Straße 6a. Fahrstuhl. 1960 u.  Web LESS See  „nyplhherid.| Fag ae Whn., 7 Z., H3g., Wimw.,, Fahrst.  | Herdergin 12 Bahabot  4 Zimm «Wohnung, Loggia, 12 Bad, Mdchenkmm. preisw.  Pär Mieter kezienirsi!  Rober! Cabainis  Tauentziensttasse 2  [.»N; | | SEtg.3.verm.8Zim. Bo>, Mädch. Rähe Tiergarten, | Nebengel. Näh. Port. daselbst. Calvinstr.. 25, 8 Tr., Fahrstuhl. 4: immexr-  verschafft! 6-Zim.-Wohna  Magdeburger Eir. 34, Uferseite, 1. Et.. 6 Zim., el. L., „Bad,Zuöh. ren., sof, od. 1.4. bill,  Aleszngrinenstr, 87,  Sty, 1s432, a. d. Köpen. Brücke.  1-4 Iim. db. alt. Dame an  einz. Serru od. Dam. abzug.  5. anch 7 Zim., mit Loggia, be- | kl. Villa in Grunewald. Das-'| +| jeibe Grundst, evtl. Villa zu || Swiseenhdl. verb. Adr.:|8 844 Ullst.-Fil. Halensee. [8  Wöol.n.leere Bohrungen Holsteiner Üfer 13  1 verm. t , hochy. Wohn.,| verk. 3-3 a.Komf.„p.sof. | SUs. A  sonders  Rar. D,;  Zimm. in all. Geg., jed. Preisl.,vrm. | pochpaxt. rechts 6 Zimmer 1900, Rieger,JenaerSte 16 Uhld 4469 9 Mpatt: recht: 6 Zimmer 18s0,  6 Zim., Wielanditr. 40, | * »Warmw.,el,L./f.1900M.zu verm, 'm. Warmw., preisw, zu verm.  *  fi Wohnungsnadhweis jUlsteinhaus, aet <= |D ; Zafenplaß 8, Potsd.-Pl.»Nähe, Eg ZEtg vs Wohnungen, 1.--4, Gtage, Bad,|,,  Mädchensinbe, sofoxt od. später[if“ preigw, zu MS Köpenicker [5  IE Möblierte “D- 5=Zimmer=-Wohnung, mit allem Komfort, ab 17. Fe- bruar zu verinieten. Fernspr. Nollendorf 3469.  Möblierte  3- ev. 4-Zim.-Wohng.,  Küche, Bad, Warmwasserversg., sof. zu vermieten, Besichtigung täglich von 3--5 Uhr. Gophie- Charlotte-Sty, 49, 1 links.  6-7-Zim.-Whn,  m. Zentralheizg, u. Warmwass., in feiner Straße d. Westens be- vorzugt Tiergarkenviertel, zum 17 10, gesucht. Off. 1. T. 38s04 Üstein-Filiale Tauenßienstr. 1. Dame m. bjähr. Tochter sucht 1. März 18 14-2 qqut möblierte Zimmer, Off under Cb. 24s23 Ullstein-Filiale Charlottenbg., Berliner Str. 60. Herr, Dauermiet., tagsiber ab» wesend, f. b. ov. 1. April 2 leere Zimmer mit Bedienung. Warm- wasserverforgung usw, Offerten erbeten unter W. M. 7205 Ull« steinhaus, Berlin 8W 68.  Eleg. möbl. 4=-8-Zimm.-Wohe 19 f. kdrl. Chep. p. März ges. -. Ullsteinhaus, Ber1l.SW.8!  öl. 2--Sgimm.-Wo jof. od. 1. März ges. Off. 5s89 aus, Berlin SW. 68, Hocheleg. mödlierie 8--4-Zim.e  Uhland 4469.  4 Etagen, js ca." 860  €, Sanbmenn,  Fabrikränme, Doppellicht, Fahrstühle usw.,  dur&) Kriegsverhältnisse sofort oder später äußerst preiswert zu vermieten; a  Köpenier  an der Köpenicker Brücke.  LILIZZZIE USR ps SENSEI 0... Ine= ii WID his ER GrundstüdnBüchhändleriag 3. Gehe nfs 6 mmte 2780, [RR hunUSIL,. 1ofor> Ju Wente wies 0 gertuf dan  Alte Takobi 124, zu,  1.Et.,48.,/8<.,8099.,m.Parfauss. gu a. Büro, 3. 1. 4. zu vorm.  Bad, elektr. Licht, Zentralhzg 38 Wee 439 |  vermietbar, Grü  er  Alleinmieterin find.  Komfortabie . 4-Zim. Wohn. 2a,6002 qm tells Speiche  im Westen Berlins, liche Angebote unter  berg, Saupistraße 144.  Möhl. Sommerwohnung,  westl. Vorort, von rwh. Partoi  frdl. Zim. | Gossowsix. 5, II], Näh. b. Port. |  Junges, kinderloses Ehepaar sucht per 1. Oktober, ev. früher, Ausführ-  Schbg. 3 3492B Ullstein-Filiale Schöne- ||  |T 62. 200: am F207.kräums 3) 3. 08.2000 gmLazeriäume gind in 2 Liagen, unwoit des Kallegehen Tores gelegen, mit allen 'mo-  dernen Einricht, vergehen, Sehr billig zu vermieten,  Isr. 3chm Lei' 41:  Lavergehäuße ; mit Wusgerangehluß  ij räume pro Stockwer 1600 qm, auch geteilt per 8ofoct zu vermicte:  Iulius BL. Bier, Leipziger Str. 26.  Küche, Mädchenzim. In bevorzugt.  (3 Damen) oden, 3-4  Amt Uhland 585.  “Gebildete Dame jucht in vor- 74 T.att6, Ublandftz. 22. nehm. Haufe als Alleinmieterin Raheres Tatt6, Uhlandstr. 2%  1 oder 2 Zimmer mit Teleph. u. Badbenutung. 0, | Angebote 1. 'N. 8. 1686 Ullstein | | Filials Schönhauser Straße 9. Kinderlos. Ehep, wünscht Büro» n b. Rechtsanw. 0. dergl. Wilmersd. 9. Charl, |Off. u. K. A, 4007 Ulstein+Fi1. ||  wohng. Werderscher Markt.  4-Zimmer-Wohnungen.  Str.1s43, *  & vermieten oder zu verkaufen durch] eipstg, Bayersche Str, 121, %  im, illa ff. Fraun Pflaum, Verlin, Ließenburger Str. 39.  V. d. Linden 43.  TI. Etage, Büro- u. üfts« räume, 3. 1. 4 zu Kaalieng  8 0098, Eikladen 10. 1, Efane,  wird modern ausgebaut, auch geteilt, in der  | Menace 4 Außarzat preigwert unter der 4 Hand vermietet  ! JIsr. Schmidt Söhne,  3 Leipz, Str.112, EckeManerst.  "Fabriträume [1000 qm Fabrikr, 8: Cuvrystr.46, Keller, Bod.,Gar., |; Rem., Hof, Heiz 14  nah8 Güler.a no! ba 73 ich 2000 YM moderne 5  ) Fabrikräuma zu ver 8 e mieten, Näheres durch |  Jwus M, Biez,;  Leip-iger Strasgss 26.  Am 81. Januar entachlie! ennit nach langem  Vater, Großvater, Urgroßvater  Aaron Wiener  el, geb. Wiener nehst Kindern und Enkelin  Martin Wiener und Frau Wilhelmine, geb. Sick, nebst Sohn  Edvard Wiener und Fran Else,  Hamburg und Berlin, den 1. Februar 1918.  Nachrutl,  Zn dem nach längerem Leiden verstorbenen  Ehrenobermeiter 5, Richt  verliert der Hansa-Bund - einen treuen des Bundes ab lange Jahre, bis  lebhaftem Znteresse unsere Arbeiten zu verfolgen. Ein tapferer und aufrechter Mann, der ollezeit für die Interessen des Handwerks und des Bürger-  ndenken wird unvergeßlich  ; Banla-Bund für Gewerbe, Handel und Inbuftrie, Engelhard.  Vorgestern verschied nach langem Leiden unser  Robert Fischer,  Wir verlieren in ihm einen langlährigen, treuen Mitarbeiter, dem wir für glle Zeiten ein ehrendes  Berlin, den 3. Februgr 1918.  C. Schlefinger=Trier & Co. Commeanditgesellschaft auf Aktien,  Siots Gelegenheitskäufg Suwelsen, Uhren:  Nur 8olange Vorrat!  Fotcdamer Platz 3 dasgelben habs Ich ein  reprägentables Verwal- | LuUngsgebäuge, enthalt, ca  j preiswert zu vormieten | oder zu verkaufen,  FZG He <=  + Köelggtraße am Bahnof Ei u  9 veimieten  jJnlins M. Bier  j von Wohnun“en, Läden,  Meermann Tietz, ;  Unger treusorgender  gob. Ruden und Fray, geb. Kallmes,  , der zum Yustritt zwang, Hansa-Bundes gewesen zum Ehrenmitglied des er nie aufgehört, mit  Ut mit ihm- aus dem  Marcus.  Stiberiaschen  1  In unmittelbarer Näh  59 Zimner,  Näheres durch  bezw. 380-400 "M ais Dürg- resp. Lanennäumg  aind im Wesfen Gross- Berlins zum 1, 4. 18 evil. früher zu vermieten, Ein au*80r gewöhnlich groger, freier Pla:z ist vorhanden, da die Grbage des Grund- gtlicks ca. 27 600 qm be- frägt.  3sr, Schmidt Söhne,  Leipz, Str.112, Ecke Mauorsai.  ARETE  NEE REBIEA  Ostan,  j nabe SchleSiSchor Ra'-cko  3 KBNZO3% 3 Schlos eneg Fabrikgt vod  für glich abgs-  ea. 4s00 qm bäume at.  reiswert z urch  Leipziger Str. 26  Biegandrinenär, 374  Geschäfts» o. Fabrikr. m. Fahr» stuhl, M. 1800 u. 2100 z. verm.  Mieter  erhalten kogtenlogeon 4  Spezial-Nachweis  Goschäi ts, Fabrik- lokalen etc. durch  Leipziger Straße 45.  | Lodermöhel verden foSgemäß  5 Restaurant,  Statt besonderer Anzeige. 8  Am 31. Januar 1918 ver- 5 schied in Berlin nach kurzem Leiden  Eise Grättel  tiefbeirauert von ihren Ver-  wandten und Freunden, Hamburg u. Mannheim.  Frau Pastor Schmaltz  Ednar» Bruns und Frou geb. Schmaltz  ' Dr. Hans Gotthard Schinaisz und Frau  Bertha Schmaltz  Pau! Schmaltz  Paul Rojchr und Frau  1! bior.  ; Zeit u. Ort der Beerdigu worden syä  Eroße Auswahl Biliige Preise 1, Mohronstraße 3  (Kolonnaden! 8 I. Gr. Fravkfrt. St.116 5 % (nabe Andreagstr.) 4 Auswanigendung eofort Amt Zentrum 7890.  Trauer-Magazin  nur Berlin  Auswahlsendnpgen bereitwivigst. - 8  Tel.: Zentr. 27s1,275;  „Lielat“  | Otto VebersTrauermagazit ungoegilgdert  rd- v. Feuyerbegtatt,  Holz» u. Metailgärge,  Tel.: Zentr, 27s3.  Wicehenbrauk & Cs Berlin W8,Kronenttr.8/9.Ztr.9324.  KE NDAUfE  60 Mark Belohnung.  Am 30. 1. braunes Herren» JaTett v, Wagen verloren. Ab- Zugeben bei Sohülks, Lichten» verg, Müggelstraße 25. ar  ' Wieter  erhalten Kostenlos 8peziell. Nachweis von  Lägen, Gegchätts- 3. Faorik - käumen  8 durch Jsr. Schmidt Söhne,  ipz.St 112. Ecke Mauerstr.  | Zentrum 126 00 -- 126 08 TINE FTP TETRNEN 3,7397, . Leitiger Gir. 73-74; 299 Quadrotmtr. Helle Ge-  schäftsräume, 8000 M, Nähereg = Albert Rofenhoin,  SERRE  EE  Beitevügstraße 8chönaer, großer  Lagen  DoT gofort preiswert zu 5 vermieten.  Näheres durch  Valls ip'  Schöne Parterre-Loka- jitäten mit Vorgarten. für Büro oder CQezahäftszwecke zum 1. 4. 1918, eventuell. früher preiswert zu vermieten.“  Sfunft bodvart. bei,“ Wirt,  M4 & Käeter erhalten kostenlos Nachweis von  Läden, Gesghäfis- ung Fahrikräumen,  villen und Wonaungen durch  autlus 1. Bier  Leipziger Str, 26. Zentrum 122s0---123s8  X% GZ Eonntag (Morgen) -  Zweite Beilage zur Vossischen Zeitung.  3s35;:8 3. Februar  Ehe-Romantik.  Von E. von Zedlitz.  Swölf Jahre sind es her, seitdem in London ein jünger deutscher Stardesbexr, Erbzräf Crasmus zit Erbach-»Erbach, dessen Familie Jas Recht der Ebenbürtigkeit mit den regierenden Fürstenhäusern Fufteht, fich mit der Tochter der Wäscherin vermählte, die daheim im väterlichen Schloß im Odenwald die gräfliche Wäsche wusch. “Diefer Jeimlichen Ehe folgte == wie es sich für vine [9 romont'sche Begeben» heit gehörs =- Vaterfluch und Entevbung, Und da es sich nicht-um einen Kinofilm, sondern um eine dem Uradel angehörige Famtite - handelte, deren einziger Sprößling fich dieser Gefühlsentglerfung schuldig. machte, gestaltete sie sich zu eiter Angelegenheit, die erst durc< eine Reihe von Prozessen beendet wurde. ;  In den drei Linien des Hauses Erbach erregte die geheiftie Ehe des jungen Erbgrafen ungeheure Empörung. Man deschloß, däß im Fall des Fortbestandes der Verbindung ihm die Erbschaft des nach Millionen zählenden Vermögens ebensowenig » zuteil. werden. sollte wie das Erbfolgerecht, und es wurden Schritte unternommen, um Die in Englans geschlossene Heirat für nichtig erklären zu lassen. In- Iwiscen wurde der junge Gatte als geisteskrank in eine Nervenheil- änstalt gebracchßt und. gleichzeitig ein Enbnilnditämgsverfahren'gegen ähn eingeleitet, um die Ehe mit der Begründung anfechten zu können, baß Erbgrof Erasmus zur Zeit der "Eheschließung nicht im Voll- besiße seiner Geisteskräfte gewesen wäre. -  Prozeß veihte sich an Prozeß: Die junge Gräfin klagte auf oli» mentierung, der alte, regierende Graf .auf Entmündigung: feines Eohnes und sein Bruder, Graf Arthur; ein Onkel des unglücfeligen vermählten Jünglings, auf Bestellung eines Standes-Shiedsgerichts, Indem er sich auf Paragraph 40 des Erbachschen Hausgesehrs: stühte, - "ber bestimmt, daß im Fall von Familienzwistigkeiten ein Schieds- ' gericht zu deren Schlichtung ernannt werden müsse.  Geven diese Klage erhob wieder der Väter des Erbgröfen ente schiedenen Widersprucchß, da das Zustandekommen. eines Schieds» gerichts in seinen Folgen unheilvoll für seinen Sohn werden- mußte. Der Antragsteller, Graf Arthur, bezweckte nämlich mit seinem Vor- schlag der Einberufung eines Sciedsgerichts, vor diesem das In» krafttreten des Paragraphen 19 des Erbacchschen Hausgeseßes zu de» antragen, wodurch dem jungen Erbgrafen infolge seiner uneben» „büztigenBermählung nicht nur der Genuß an dem Häus«» und Stamm- vermögen entzogen, sondern er auch vom Erbfolgerecht ausgeschlossen wurde und damit einem [einer- Söhne die Erbfolge und die mit ihr verbundenen großen Einkünfte zufielen. Das Darmstädter Ober- fandesgericht entschied zugunsten tes Antragstellers, und das standes- herrliche Ghiedsgericht tvat zusammen: Es bestand. aus . den Häuptern der drei Linien; des Hauses Erbach, (Erbach-Fürstenau, Ervach«Erbah. und Erbach-S&önberg), und den Vorsit führten Fürst Stolberg-Wernigerode, Prinz Hermann zu Schönburg-Waldenvurg und. Graf Solms-Laubach. Als Kläger trat Graf Arthur zu Eebach- Erbach auf und klagte gegen den einzigen Sohn seines Bvuders, Das Urteil dieses Schiedsgeric.ts bedeutete für den Angeliagten den Ver- Tust aJer seiner Rechte und seines Vermögens, und an seiner Stelle zpurde == dem Antrag des Grafen Arthur entfpreßend = dessen  4: Weiter Sohn, der damals 29jähvige Graf Eberhard, zum Erbgrofen :  *ernannt,  «Als „Seisteskrank“ wärderte nun der fräthere junge Erbgraf Eras „ms in eine Irrenanstalt, entwich aus ihr, ltcß sich von ärztlichen Autovitäten auf seinen geistigen Gesun*?tszustand untersuchen, der als intakt befunden wurde, wurde 177% om wieder gefaßt und aber» mals interniert, Das Merkwürdige „abei blieb die Tatsache, daß er nicht wegen der angeblichen „Geisteskrvankheit“ durchh den Spruch. des Tandesherjihen Gciedsgerichts seiner Rechts verlustig gin son- dern ousdrüdhich auf Gründ des Paragraphen 19 des Erbachschen Sauegeseßes, also nur infolge seiner umebenbürtigen Eheschließung. Und doch war diese Ehe nicht die erste amebenbürtige, die im Hause Erbach geschlossei Teit wurde,  Es wär vielleicht nicht uninteressant, Erwägungen darüber: anzit» ftellon, ob und inwieweit Hausgeseße, deren Entwurf viele Menschen» alter zurü&liegt =- das Erbachsche ist 134 Jahre alt == noch be-  rechtigt sind oder nicht. Im Laufs der Jahrhunderte sind so viele -  *anobenbürtige und unstandesgemäße Ehen geschlossen worden, ohne * daß die Welt darüber aus den Fugen ging, daß man schließlich an« nehmen dürfte, es würde endliH auc< der Inhalt von Urkurden wie dieser einer Revision unterzogen: „Um höchst verkleinerliche Mis»  heiraten zu verhüten, sollen unsere Nachkonrmen beiderlei Geschlechts,  BILDMASSIGBE  PORTRAT- - PHOTOGRAPHIE  ETG WET UNT ULUN LL MUN, 707177s771000 CH TUTL TUIN  ':SCHINKEL -HAUS  ANTIKE MÖBEL“  BEIEUCHTUNGEN " STOFFE  ÜbBEWEiETEELEENEEEIEEEEZIZEIZEEEEEN HOHENZOLLERN - KUNS TGEWERBEHAUS  >" BUDAPESTORSTRASSE  Drei erstklasSige Gemälde  von Thoma, Schuch und Liebermann aus Privat- band zu verkaufen. Offerten unter M 4367 H - au Haaeeonatiein & Vogler A.-G, Berlin W35, -.  ERES  - ZW  - Potsdamer Strasze 91 & Hochbahn  Wohnan  wenn sie sich vermählen, fövdersamst auf deutsch altfürstlicges oder reichsgräfliches Gevlüt Hre vornehmste Rücsict nehmen, nimmer aber- sich mit einem geringeren adelicßhen Geschlecht alliiren, als welches anch auf einem der hohen Erz- und Domstister Köln, Eich- städt und Augsburg für probe- und ftiftsmäßig gehalten wird; bei Verlust aller einrom jeden ausgomachten Eimolumente und Rechte.“ =-  Drei Jahre na&dem Erbgraf Erasmus in London seinen Ehebund geschlossen hatte, wurde dieser für nichtig erklärt, und wenn die Ge- nossin seines kurzen, vergangenen Eheglücds sich durch alle Wider- wärtigkeiten der Alimentationsprozesse hindur< etwas Sinn für Humor bewahrt hat, muß sie es als erheiternd betrachten, daß man einerseits alle Mittel in Bewegung setzte, um das Haus Erbach vor der- Verkniipfung mit der Tochter einer Wäscherin und dem Namen Dora Fischer zu bewahren andrerseits ihr Heino einen dauernden Plaz im Gothaschen Fosbaiender gab. Sei es,au< nur, um dort zu bemerken, daß ihre Ehe == nach drei Jahren =“ für nichtig er- flärt wurde.  Der Hold aller Swantischen Verwiälungen, die durcchh diese Frau in sein Leven kamen, der einstige Erbgraf Erasmus zu Erbach-  Erda, schzeint abermals einer bewegten Epoche entgegenzugehn,'  denn eine Zeitungsmeldung gibt Nachricht pon seiner bevorstehen» den Vermählung mit der Shwoster des Frankfurter Schauspiclers Georg Lengbach. Die Situation ist heute fast noch komplizierter, als sie zur Zeit uach seiner für ungültig erklärten ersten Ehe war: Sein Vater ist tot, und auch seinen einstigen Gegner, den Kläger Graf Arthur, de>t die Erde. Er selbst ist nicht mehr „veisteskrank“, er befindet sich in Freiheit. Aber der Prozeß, den sein Vater für ihn und gegen die Ansprüche seines Bruders, des Grafen Arthur, troß jenes ftandesherrlichen Schiedegerichts weiterführte, ist dennoch schließlich naß langem Kampf zu seinen Gunsten entschieden wor- den. Der an seiner Stelle zum Erdgrafen ernannte zweite Sohn Graf Arthurs hat die Nacfolge in der Standesherrschaft nicht an- getreten, sie ist dem feinerzeit für geistesfrank erkiärten, vielge» prüften Grafen Erasmus doh „zuteil geworden, Aber die Ent» mündigung ist Mmerkwürdigerweise bis Heute nicht ausgehoven. Der jeht 34jährige steht nog immer unter der Vormundschaft. des Chefs der TII Limie des Hauses Erbach, des Fürsten und Grafen Alexar.der zu Erbach-Schönderg, dessen Mutter eine geborene Prinzessin - von Battenderg, die Schwester des ersten, glü>losen Fürsten Alexander von Bulgarien war, Ob die Absicht, eine zweite unebenbürtige Che zu shließen, diesmal weniger Schwierigkeiten begegnet, ist eine Frage, die die nächste Zukunft beantworten wird. VielleiGt aber dämmert auch im Odenwald die Grlenntnis auf, daß dort etwas stillstand, während Jahrhunderte vorüberrauschten.  ml  2. ien  Anblick des gestirnten Himmels mit 61 oßem Auge umdie Mitte des Monats Februat, abends gegen 10 Uhr MEZ; für Anfang Februar gilt diese Karte um 11 1, abends und für Ende Fobduar um 9 uhr abend.  Der Siernenbimmel im Febrzar.  Von - Professor Dr, Adolf Marcuse.  Im zweiten Kalendermonat, der diesmal im Gemöinjahr nur 28 Tage hat, sendet die Sonne gegen Monatsende nun schon fast 11 Stunden tägiich ihre wohltätigen Lirht- und Wärmestradlen i über unseven Horizont. Allmählich wird die winterliche Käite zurüCge- drängt, denn 3. B. für Berlin und Umgebung beträgt die durch» schnittliche Mönatstemperatur jekt bereits + 0,8 Grad Celsius gegen =- 0,6 Grad Celsius im Monat Januar, Boi der fle&en» bildenden Tätigkeit unseres Zentralgestiras dürfie unnzehr- bald das Maximum erreicht scin.  Am Fizsternhimmel, dessen unzählige und ew:ge Lichter in den vieifach sternenklaren Februarnächten eindru&svoll ieuähten, sind noh immer die schönsten Wintersternbilder sichtbar. Häit der * obacter 'die obige Heine Sterncarte den angegebenen Himmeis» richtungen entspredend über sich, so erkennt er zunächst 129 Gür den: zu, daß der heile Stern Pollux in den „Zwillingen“ um dx Moteatsmitte gegen 10 Uhr abends gerade kulminiert oder im Süden steht. Tiefer um Süden leuchiet der hellste Stern .im  „Zleinen Hund“ Prokyont, der von einem dunklen Begleiter um» laufen wird. Westlich vom „Kleinen Hund“ steht das schönsts Eternbild des nördlichen Himmels, der „Orion“, dessen Gürtel ungefähr in der Edene v25 Himmelsüquators liegt. In der sitd» östlichen Verlängerung des Oriongürtels erblidt man den Übere haupt hellsten Fixstern Sirius im „Großen Hund“, der gleichfalls von einem dunklen Begleiter umkreist wird. Ueber dem Orion leuchtet das intevessante Storndild des „Stiers“, das außer dem roten Hauptstern Aldebaran aueh) das Sicbengestirn der Plejaden enthält. Im „Stier“ steht noc immer der Hauptplanet Jupiter, der fich im Laufs des Wonats etwas nach. Osten, also von ten Plejaden naq dem Aldebaran hin bewegt und zugleich langiom nach Norden ansteigt. Ocestlich von den „Zwillingen“ fällt de» sonders am Südhimmel das langgestredte Sternbild des „Löwen“ auf, das auf beiden Seiten von Planeten jeßt umgeben wirs, Westlich vom „Löwen“ strahlt der Saturn und östlic) von deme selben Sternbilde leuchtet der rotscchhimmernde Mars. Legtezer bewegt sich im Laufe des Monats näch Nordwesten, während So- turn sich sehr viel langsamer aber in derseiben Richtung am Fir- mament verschiebt.,  Der Mond durchläuft in diesem Monat die folgenden Lichte gestalten: am 4. morgens leßies Viertel, am 11. vormittags Neit- - mond, am 17. nachts erstes Viertel und am 25. abends Vollmond, Auf seiner elliptischen Bahn um unseren Planeten steht unjer Trabant in Erdnähe am 12. und in Erdferne am 27. Februar. 824 jeiner raschen Bahnbewegung am Himmel wird der Mond in diesem Monat an< einen helleren Stcxn von der dritten Größ2ne klasse in den „Zwillingen“ bedec>en, der am Abend des 29. Februar  * um 6 Uhr 48 Win. hinter dem Monde verihwindet und um  8 Uhr 7 Min. .am entgegengeseßken Mondrande wieder zum Vor- schein kommt, Für Orts- und Richtungsbestimmungen na< dem Monde kann man sich merken, daß unser Trabant zu Monatsan» fang bald nach 4 Uhr morgens kulminiert, zur Monatsmitte um 4 Uhr nachmittags..und am 'Monaätsende gogn 2% Uhr morgens. Von den großen, mit bloßem Auge sichtbaren Planeten sind  - im Februar üur drei bequem zu beobachten, da .die beiden sonnen» “nächsten, Merkur und- Venus, unsichtbär bleiben. Unser Nachbar»  planet Mars steht jeßt westlich. .vom „Löwen“ und leuchtet die ganze Nacht am Firmament, wie ein Bli auf die obige Karts des gestirnten Himmels lehrt. Saturn mit seinem schou in kleinen Fernrohven sichkpvaren Ringsystem strahlt, westlich vom „Löwen“, gleichfalls die ganzes Nacgt. Der größte aller Wandeisterne Ju- piter im „Stier“ Tertihfet, befonders eindruFsvoll im ersten Trile der Nacht.  Aus dem Reiche der Kometen verdient cndlic) Erwähnung, daß es kürzlich gelang, den periodischen Kometen En&e wieder aufzu» finden, der in ungefähr 3 Jahren um die Sonne läuft; es ist der Komet mit der bisher kürzesten Umlaufszeit,  Eine Adalbert-Stifier-Gesellshaft in Wiett.« Antüßiich 2ages Adalvert Stifters Zat sich in Wien eins r-Geselliaaft gebildet, deren Saßungen voii der  en Statthalterei genehmigt worden sind, und die  DRESDEN  3 Februar bis 3. März größere Sonder- Ausstellung  Trübner » Thoma Leibl + »chuck * Sperl  GALERIE ERNST ARNOLD  Schloßstraße 34  Architekt Paul Renner  Mowstra:  RTR RR R nen  für [I and Gebrauch  Antike und moderne Gingelmöbel  Ständige Z assfellung  "bereits ausgeführter Land» und Herrenhdaser  nedsf deren Jnneneinrichtungen  111007 ÜÄSSEPPENE TSA BE HNO 99 NSYYYAE NG  S = Ginrichfangen  Porzellan-Sammlang  aus äusländishmem Privatbesilz  mit Genehmigung des „Treuhänder für aas feinduche Vermögen“, Gruppen, Figuren, Geschirre und Dosen; Me'ssen, Frankenthal, Hömst, Nymphenburg,  Wien, Luaungsburg, Thüngen, Fürstenberg, xt Halten usw.  Katalog 1796 mit 12 Lichtdruck-Tatetn.  tel Sonnabend, den 2 Febr. biz Ausstellung; % ussfellung Montag, | des en FED: 19:8, r  ( DIE dens. Pebr. 191 Versfei erung: 18 Uh vorm. %  "Rudolph Lepke's Kunst-Auctions-Haus  Berlin W 35, Potsdamer Straße 122alb.  114 = =  Original-Aquarelle u. Nandzeichnungen  des berühmten achwedigchen Malers Carl Larsgen zu „Kabels und Liebe* (54 Blatt) ollen im ganzen verkauft werdeu, ferner Han:zeichnungen vo» Prof. Hans Loogohen, P-of. Fran: v. Stuok, Friedr. Stahl, Beegicnhtigung 4--5, Som»t»g 11--1, Schöneberg, Badensche Str.ßBe 53, pt, links,  Wochenplan  „mig Operas. LesSIng-Theater "URANIA .. NENGEEE | des Schubert-Saalos (58m pete  : Vorsteliung, Direktion: Yietor Barnowsky. eater 734: Die Legende der ken ZÜ Uhr: Das Kind. eat 48-39. Jeitigen Eisaberh. Uhr: Dis Gefährtin. 4 Uhr (halves Pr): Das Obar-  BSortiner Secession, Kurfürziondamm 232 | Montag, 11, Fobruar, abends 8 Uhr: «  Dr. Ernst Cohn-Wiener  Montag, 84. Abonn.-Vorstellung.| Dis sittlichs Forderung.| engadin und der Spiugen. 18 1 Tn: Rigoletto. Eine Partie Plqual . |8 Uhr: Der Blegeug nach | 8 fente, Sounfag 8. Febr, Das Hekaulng- Trio, . Vortrag mit Liettbildern König, Schausp.elüuaus, Biazst,MiumElnaklrabend. Neven  Baeihoyan- bond: Ahr: C-motl-Trio, ..- zj auS 7. Eren SEIS uu ie abouds 8 Uhr: 6 Sonntag, 84. Abonnem.-Varstslig, | Doun n (] 3 ' das große B-dur-Telo. "s“ . . Ei “4 Eu Heimat. Vries Rauh Damankus. Koniags- orlezung: M Lotztmalliges Auftreten von Anton Hekking B Pau! Kornf eid  DB Vorles.a.d.unveröffentlicht. Drams „Himmel und Hölle“. I J 8. Vortragsabend, Dienstag, 19. Februar, abends SUhr: f  Bruno Frank  ; Vorieaun: aus 1.8. Wor Wörken., 9 |M Karten M, 5,. 2-T1vel A. Werthain u  Montag, 85. Abonn.-Vorstellung, | Lonpahond: Einakterabend. | Zum Bet, des Stipendienlog38jM vor zeiner Frontreas. Gesan.: Maris Mora von G81z.  der Lehranstalt für die WiSSen-! 58 4 EEE | Seeta Rt igbE, = jSauaftdorludontupain 0 Au | Wontao, ST AL eU En waer anger 15:0]  d. Lehranstalt Artiilerieatr.14, |E 44. Dontzches Theater, " *IB Dlonst, Fabr.,8 U,:K L Soedecke. Aus: erkauft BB |f 7: Lon Caras JDoufsches Küneliar- +-Thoater abends 8 Uhr, | Slonatag 5 Teh ADaRan 1 Bone werk karen  "Naohw! Netm. 8 Uhr: Dar are Senator.] Am 4. Fobi Goh, Reg +1! Mi ua Es Beke Ty Uhr 'Clubleuts. Proieasor Dr. Ludwig Golger BK vereinigung der Königl, Kapelle. Karten 144 M. Montani Danions Tod, Thazier er Frisdrichstal “ „Leopold Zunz", Eintawexzart. |B Donnerstag und Freitag: Vereinssitzungen. - . ü S % eie, * Tuer. | L-- M. wind zu baben beiI 8 gonnabend, 9. Fodr., 8 Uhr: Konzert von Erna N'u- BIZ Vortrag des Wirklichen Geheimen. Admirailiäterat :  „a IIM, us Freuds, 13 Eine letzte Reriinee: Bed. Hofjuweller Bug: Morous 5. mann unterMite. v. Herren der Kgl. Kapeile, 1-5M. M 8 “Herrn Dr. Fellsch |  8! Wi ..l (Webs Preolwe):| <a dd LIS Harry Bender. 5 4: 8 M. id x Apolio-Theater BM Ed LIhrezta und am | er 17, und 24, Februar, nachm, 4 Uhr: 8! leve Bahnen dar Vuzendwahlfahrt ' uns Die Koralte: Friedrichetr, 218. 99!“ = m aaa mN - Solare Naohmittage „Regi Lan“ 67. 1s1. 8/3 Dienztag, d.12.Februabds.8U.,in d.Kpl.Hochech.f.Mus, enter zm Blo Dir; James Klein. 2 B Eduard Sona Eten 13: Meisterzinger. E18 j  Sh wplata, 3 Mürz, 130. Lohangri N von der Zoutrals für private Fürgorfe W | - Vutergrundh. Sohhahanter Dor. Sv Vir Idar 8 .] rz, 130: Lohöngrin, Yvon eDtrale für pr:vato Fürgorge Wilmeradort appeikopt, Bewachs, 1 Kind 2rei. 8 „IE F: . 17. - 130.: Tots Augen. 6 8 . *» 320U.: Rogenkava ier &  EinteltiaKarten & 1 M, u. 0,50 M aind zu haben in der 8 Gesöhäftatells Uhlaudatt. 125, : in der Amolangachen id  Hedds Gabier, Nachmiita: 5% | 8 Buchhandlung, Kantatir 164, und in der Buchi.andlun Montag: Nos: j 1 Kind frei) 5 ERT ISG und Ton,  Mitw. 19 M 6 Gor itzka, Motzetr. 49, fe 8 « Kinder halbe Freies, ee g er a - Thpainr d.Könlograizeretrahe Woll 4 Im Februar täglich von 4-11: <4F= a : * ja k he nat. In botden Vorateltungen: UE dg achmittagsvorträge Zür Kuns! und Wiegenschaft FRÜ-ERA SEADI iewecl ERT  "73 (hr: Der Katzenst0pn.|5N . ;„KNaobw: 8 Vor; Kameraden. : - Komödienbans,  „Io Var: Der Unbestechliche. 5 8 V.: Die verlor. er. | "  -Borliner Theater. 18 Uhr: Dis tolle Komtess, : Naochm 3 Uhr: Filmzauder. |  Frianon-Tnester Bhf.Friedriobstr. Ztr.4927, 2891.  1/8: Zum 147, Mals: Der   Lbensgchüler,  Komödie von Ludwig Fulda.'| Tds Wit, Erich Kaisor-Tits.| -. * Dohner, Kettner, Flink.  -'Heute3onpt nehm, HU. erm.Pr.:  Keodda Gabler.  Ittiegoch nackm. 4 Uhr, kl. Pr.: Schneewittchen.  Das nene FYahruar Progr. Zum Sohtuß:  Varleis-Atiraktionen Thaaterkagase ab 10 U.  BE Eintritt 1,60%. 0,75, im Abonnement '5,- und 3,50 "bras, geöffnet. v  Am Sonnabend, 23. Februar, 3 Uhr: '  aUngariScher Abend Mörizp  1. Mitw. von Mitgl. d. D ach. Upornhauses a. a. Ur- X aufführung von Werken von Lendral, Strasger, 3; * Hubay, Hans Joachim, Liszt. 5.8 6 Die Etutrittekarten zu all, vorsteh oranatältungen t 1 v 4 -TDhe im > Konzeribüre: Bilowaie- 104. amt M Eltron '05  +» Litiendron, Weds.iud, H 7 „Morgenetern, - Koater, Märchen =» dazu: SCHAUSPI ELER-: RRORTAKTSE Baayermann; Wegner, -ailenterg,  KayBler,: Moisai, Wedekind, Forest, M aßmann, Schild- krant, Sauer, Kari. 1-5. M, Bois & Bock, Wertheim,  “Saal Bechstein; Donnerstag. d. 14. Febr., abds. 7'/;' Uhr:g  =“: Eieheih Bruck ;  Pest aus der Piohtung x j  „Vnd über den Winter“,  "pibiriaeu: *japanigchen: Tagebuch von  ; Heinrich Kosniek..  Kart. 5, 8, 2 M. Bote'& R.ok, Werthpim, A" endkacrs, * Giglerzaal, Kbihoner Sir. 38: Jeden Sonntag  I Bifred Daniel  2 Vorstellungen 2  38 Uhr 41eines Preiee -J Kind.d.Hf s!  mit dem nouon reichhaliigen  Fr wud das vorzügliche 3 8 Vobruar-Programm,  Bingang? Köthener Str. Nächst. Sonnt, 2. Froher A'd. Rt Bite & Book, Wer! h  ) Heuts abend 8 EE s Es 2 gr. Vorztellungen 17, Die Idvalisten, m. Kinder halboP, Brie Onkel Tobias. , Bag dasselbes reich .altige Turüock zur Natur. 3p9:4-Pro) Gam m de wie ab en88, = SIEREN IEEE ERR er D, vaaurakt  abend]. : Der Lobo üler: au a“ G ;] 85:8 Küche. | 0 . as Wuzikalizehn Varfeid-Spelnan 1 6. rat . ; Tonis: EI V - Heute,-:.um: Froher Abend- 1  Hauskomödien!.... ME Sowii2t pit Spur der argton Lioha A --„ 'Phiitharmonis (Weißer Sagl Lrkus A, Schwinn =. 3  „Hilde Wörner: Baronin Kammerjungfer. .  V.T Weinbergsweg, 170,7 Kieranderpiah, VT Moripplapt UI Halenbeide:  Liederabend 2:5  h: Heta Tobias. ]  Tontrai-Tiz ter, p » 7 M 8 Kadchura Am Flügs:: Betsy Culp'-- Schubert; Brahms; Georg "Bn an gann . 57. ; IB Ara.or Kujay Said: Wi Potzdamerpiats ; H en ny Porten: : 3 Vollerihun; Paul“ FScheinpflug; Hage Wolf. E  ttenbonitäen, . 744/D< Die. ardzztürziis. Maxie rohe Anzatattunge 4 'Doutiehen Opernhaus.  Roeleushalien »Theaier,| 5 eien „Figaros Kochzeit, . Beutenaohm3U.w.abds. KIAN 'pfedrich-Wiihelinet,-Thent, Stotiiner Sänger.  ten 4,8, 2, 1 Bote &-Bock, 'haufb. d, „Wentens. Mulziereaal, Mittwoch, 6. Februar, ? „Königl. :Säohs,: Nojechauspieler ,  Hans Baldi  Gräfin VULTEETER VT Moripplayz "> WT Hafenheite: 4s7  ' „Erna. Morten:  Frank  Moin Woihnaohtatraum, . "Uhr: Figaros Hochzeit, „Pr.4 Log.1M,, (Mie 17 vom Hofthägtor aus Drasdep:: -- T1; U.: Das Dreimäderihaus.. 4 ge 8, eint BOPE + 220477 Bei Meikicands: erstn; * "**% Scherz.ünd Humor zur kaute. Kleines Theater.|| RelcksbIlL-Saal: - 4 1. "H LEhöneberg: NEE „Karten 4, 8, 9::1 M. Bots. ock, Raufh. 6. Maa 8! ADE Toetinoh. . Biü:hgon-Konz, 8 En ür, Konzerteae 41). Hochgchule, Frcit.8. Febr, 74Uhr. 7 rt Anf.houfs6 Uhr . "Fern Ga u Vortra Sf UI „ADDON DOHRING 7 ; . ebezuchen. - 8 Die EE aten : ? vp CE „Der Wille zum Deutschtyum“. . dgl, 1 Das Drama eines 5Z  Züstepielbans. 7. je biand, Mäd. v. Lin; bs 4M .: Bin toller Einfall.  NH Vhr; pol Tr vater. 71,0: Dig Ro88 V, Stambul,: - Nowes Ozorettenkaus.  8 Uhr: Der Oberzteiger. :  7 4%. 13 Der Soldat Ger-Höra Rezidenz-Theater,  8 Uhr. Dyaerpotis Erhen,  js Profegger Waldemar Meyer ;  mit zoinem 'Quartett. an: KRatvorquarteit. Beethoven: A-Moll, op 182  d Kgesang eines Gönezenden -an die Gottheit*. KE era Liedz Laute, Vio ad'Amaur, Viol.ne | y Karten 4, 8,2, 1 M, Bots & Bock, Wertheim. IN ] Rrt.8--2M. Abendk, ab 7% Var, lindw.-Scharw.“Saal, Sönniag, 10. Febr, 8.U. |  4V. Andersen-Abend: :;  ER STUR Mi.  Kunaaugetellung (Expresaionisten) 8 zerzibltu.n.: Der Waacertropfen, DieglüokticheFamttte, -- Potsdamer Streße 1342 N 4, 8, 2, 1 M. Bots &- Back. Wertheim.  Menschenfeindes . mit  eu Götz  Bechsteinsaal: Heute 8 Uhr:  / ' Henle Rokoko-Abenämu  von Max Kretzer,  Für, den Fita bearbeitet  von Kar! Frgelich, In der Hanptrollie  „Ils V: Der junge Zar. 268097 Gezsenor band | Mittwoch, den 6 Mebrnnt Ie: INNE pms-Ab um "SebNler-Theater o. |E Bin Alete velois! 35 54 Sturm-Abend : ] - Bra ms-Ä end.  8 Uhrz: Rinter Mauern. Teltzten +? IE Vortrag von 18 Therass = CFH NABEL ] 74 1-4 Dio 804g0 Exzellowz 173 HEHE STUART WEBSS E|:. . Dr. Lothar Schreyer  KORTETIER EE ITU s |die Dierien d88 Du WIEN 7 EEE - Ausverkauft. u ei. Die vilde J BE Even Ma KITEN ] Karten 3,2, 1 M, an EIE v. in 42 ; GEE 8 "Klavierabend Hen  3 Schtiteraan! 8U:: Mareel  Thnlia-Theater. FJ Vhr:; Chärloys Tants,  ats V-3. Egan und nohup Frangy.  „Ger Stixm'uchhandlung, Potadamer Sir. 1388 , ; vy“ [ND en Pe 82. |] Helen Praetorius Kunstsalon Paul Cassirer, W. 10, Viktoriastr. 35. He 4,8,:2, Ie | Bock, Ka. fhaus d,. ue  EISI ON F AMl VeagSinen M ID SEAT iASI SN Sonntag, den 10. Februar 1918, naohmittags 4'js. ve ; Ingakademie;Diens(%6;-den 10, Vebruke, 8 Uhr:  20. Abientener  7 Ein rätsolzatter |  erfs, Freihin. O:fQ von Tau 6, Eduard vonWintergtgin, Binleitungdworte: Freiherr. von Bielohen«Rußwurm.  0SEERNSGERDEEHEEERNBÄH EDS DELEEN REER ESnü nnn EHE bnnE nnen nana  "Biniritielarien zu MN, 6,- und M, 8:- bei Bots u. 1'ool; boi. Caecirer und in: der Kurlapd- Ausstellun „Kuvpetgewercemuenm'(gebffnetvon 10 bis 4 Uhr Der Reiverirag w. zu Gunäien d, Knlanellihlingn merweadet,  n 2 Sonntag, den 10. "im Gaale 9. Sing-Akaden|  eter a DN ELBE Viggo 4. Blick . Liferarischer Nachmntttag „Ronzert 1 Vz: Arai alls Sphaclaln, SL Argen. S1 Kemasszanme Battizehs Diohter unf Sgr Mitwirktag'v. Helen Lisg“ "SpolianskY =. (Kiarlee) 1“  Funaten des Westens, Luzispfel in 3. Akten. EB : Bin Walzertraum. GN 4  7 0 Dar verlehts Harzug| "NASS PE 4% SB  „mit Guide Thieleoher.  apier gütiger Mitwirkung -  “ |; Therese Schnabel Behr“  dyr op; 78,' Schumann: Liederkreis: ap... 89. Brahma: . 3) Caprivolo“ Fig-mollty.] AES 8cherzi Es-moll.“ Kar: 85, 3:2. 1-M. Bote & Bock, Kauf“aus des Westons. eistersgaal, Mittwoch/d; 20. Föbruar,: abends 8 Uhr;  ). Februar, 12Uhr,  Am Kastansenwäldehen,  Meute Vorsteollungen  ' 110008 + Vortragsäbend . ; j ; Kars eherne „Ueber Selbsterziehung. „? EE chm. Dr. 36 Bw wa 2G g: ] zzz M6 3 umb 1 Wark für den Einiewworted Toni Halbe  In heiden epa DE  n Hurtstein  4m Seiner Posge |  mnfär. Mitwirkung von P,A; Metbach, Progt.: ü. a, Jeremias von Stefan: Zweig. ;  Kart: 5, 3,2, 1 MBots. & Book. Raufhaus des Wogtens.| üthnersaal. 'ounergtag, den 28.1 Pobr,, abends 3s3" +46 Lederäbend:"Hortha“  Hei Bote. & Bo. Leipzigecstr. 87 und Saunen EINS („58 eim, Läipzigersträße, sowie im Bureau tiorig Fortbil- | 'B dunge- Und Fachschule, Kurfürstenstr, 160, täglich ) 10 gr  : „Windorh. Harm 49% Üner von  Hans Blün :  '<  Alexznderpi.»Patenie  Aiwin Neuss'k  gm | üs ae Keiminat | Sokrates und die pilnSGDhig der Fal ; Stolzenberg M ? Die „novell. Montag, derf 11. Februar 1918, abends 8 Uhr/ä 'olt-Fritz Li zapfen. weer venen E eGlaswand, 5 iR | üg ritz Lindemann. Proiramm: Mozart Kajiser-Pangrama. |B ma May im Das Loxorbas Ez. "- in. HMprmonium San Steeliizer dir 85. ie] Rogonais 0 HIE WUENIIWTPITG Schumann, chtstrahl: ZD ; t 4 80' e Nou. Kaileorr.n. Soßa u.) < ti n Tanptep " Lek 7) Saxtön z0:1,.2 und 3 M. vom Taes die Ankündigung au in ; LEitOnE des ate Fa Raiter CLINT  Dunkeln. 0 Ee Mand val eNSakungiung Darl "Simon, Asrmoniumhaugs, Steg-  Str. 35, Tel. Amit  / Konstant, I1. Kärnten (58  row 900 vom)0 an der Abeudkasss,  Karten b, 89, 4- Bote & Bod, Raufhaus des Weo'aus, GE 1: &  » "Bach: Konzert im fag Beethoven: Sobats Pia: : j  - aw Geitharmonio: Haut, Morg Montag, 7% U1  Deffentl, Haup probe, | VIN Philharm, Konzert  NIKTSCH | TELMÄNY  EF Cornetius: Ouyv, 5 „Barbier v. Bagdad* -- Bugent: Fu Violinkonzert = Strauß: Sinfonia domeatics.  FE - Karten a. d. Saalkaana,  SEGEN ZEEBEN enefal ar keaRt eren KIRIN Klcedworth-Sad« - ÄEULG, Sonntag, 8 Uhr: Lustiger Abend  TENFE-GEORGI  „Vom 100sten zum 1000 sten“, 7, völlig neues Progr. Karten zu 4, 3,2. 1M. a, d. Saalkasss mitiags v, 12--2 Uhr u. a. d. Abendkess6.  Vier Klavier-Abende armen.  Relene Kompl » Elbenschütz  Bechsteinsaal, 8 Uhr:  4. Febr.: Beaihoven-Abd, | 5. Fobr.: Chopin-Abd, 7. Fehr.: Schumann-Abd, | 9, Fobr.: Brahms-Abd,  Kbonnements 12,10, 6, 2.59 M, Einzelk,: 4,3,2,1M- wenne eeneeemmetmenmnmemmeaeg nennen Tren Beeihovans. Mittw..6. Febr., 8 Uhr: 1I.Liederabend  MILDE ELLGER  Lieder v, Bruch, Schumann, Brahms, Strauß, Aw Rlav.: Friiz Lindemann, ! Karten 5, 3,2,1M.  emmemereeenanenenenemenaeneaen ea weren Bechsteinzaal, Mittwoch, 8, Febr., 8 Uhr: Konzert  Martha CPDOrTIMABI (Genu) 4 CSKar GTURAMANRD (ven  Lieder v, Schubert, Brahms, Reger, 6. Schumann,  C. Beines, Paul Schramm (Manus Keipte), - Son,  f. Klav. u. Cello v Rubinstein, kleine Stücks v, Reger v QGlazounow,  iMitw.t Adolf Waterman, | Karten 4,3,2,1M,  Beethovensaal, Donueratag, 7, Febr, 7'/5 Uhr;  411,' Kammermusik-Abend (Brahms-Abend  19730 Si000Dausen 1, VoRpTäGGer Kogge  Trio H- Duri, Fon. D-Moll f. Vio, u. Klav,; Klav.»  Quart. A | Karten 5,3,2,1M,  STER Donneretag, 7. Febr, 8 Uhr: N Liederabend  Margarete LOCWEC  FE] Schubert, Franz; Mädchenlieder v Georg Schumann R Am Klav,: Der Komponist. | Karten4,3,2,1M 5 enen  Freitag, 8. Fehr« 8 Uhrz: H. Liederabend j  | „muLISSMHANN  Brahms = Rlaus: Groth,“ -Mussorksky, Mädchen- >" Nieder x. Brahma...  "Am Riavior: 0, V. Bos: 4-Karten: & 8,2. 1% Philharmonie, . Freitag, 8. Febr,, 7! Uhrz  DUX|JADLOVKER  Am Klav.: Kapellm Bruno Seidier-Winkler, Karten: 10,8, 6,5,4,2M,  Beethovenzaal.  i . Besothovenszaal. Sonnabend, 9, Fehr., 7'/; Uhrz 8 "4.0 Konzert m. d. PhiIharm. Orchester 7  Stefan Partös  . Bruch: Viol. „Konz, G-Moll; Beethoven: Viol-Kons, D-Dur; Lalo: Sypmphouie Eopagnols.  Dirig:: Camillo Hi:debrand, | Kart. 5,4,3,2,1M, Bechsteinsaal. Sonntag, 10, Febr, 7!) Uhrz  Mans Rögssler:  Lustige Auslese aus der  Karten: 3,2,1M. (Grimmen ew nenaemme uemtemmmmmemmemmenemmmemmmmmmmmmmm Phitharmonie. Sonntag, 10. Febr., mlit. 12 Uhr:  Oeffenil. Hauptprobe  SEINGARTNER vi: Marialyogün,  Weber : Our. x: „Oberou*. -- Händel :J1 Pensiero80.-- Haydn: Symphonie G-Dur, -- Strauß: Aris. =- Litzt: Hungaris. == Karten: 4, 3, 1,50 M,  Konzert ausverkauft!  Montag, 11. Februar, 8 Uhr: 'Llederabend  PAULA WEBER  Schubert, Othmar Schoeck, Fritz Fleck, Rob, Kahn, Brahms: Vier ernsts Gesängs,  Ard Kilay,: Ed. Mörike. | Karten: 5,3,2,1 MN,  Bechsteinsaal, Montag, 11. Februar, 8 Uhr: 1947008 53 Emmy Doll  N Mitw.: Senta Pinetts (Violine). SESIS UOG, Pandelssohn. IX Kürfan: 5,3,2,1M.  * (Sewwennenennmene Beethovensaal,  p Beethoven-Saal: Sonntag, ä 37. Februar, ab. 8 Uhr, Il. Kammermusik-Abend  der Berliner Trio-Vereinigung  Mayor-Maar, DesSau, Grünfeld  Trio-F-Dur op. 80: Bobiman, Trio Er Dur No.8; Haydn  Foreilen-Quintett: Schühert. Karton & 5, 4,3, 2M. bei Bote & Bock u. A. Morthaim  .. Schlesiscuen Dialektiiteratur, -  BM 2  Kate nn Zür obige Veraugiaiuugen bai Boie &  eewanarenaumnenaeeeraneknEnHINENIDERID Dw mangr nnn wangen Konzert-Direktion HERMANN WOLFF & JULES SACHS  Kljndworth-Saai, Montag, 11, Februar, 8 Uhr;  Vort wieder ung Kessemeigr,  Vors, 4. Deutscien Fichtebundas 6, V. u, Beorarageber der Mopataa-hrift „Ideal und Leben“, Hamburg:  „zs gibt ein Fortieben nach dem Teds“.  Inha't nou: Was Isf der Tod? Wo, weilen unzere Entschlatenen? Erkennen wie uns wieder? Karien: 3,2,1M.  Bechsteinsaal, Dienst,, 12, Febr.,7'/4 U. : Liederabend  LUISE VOGEL  Am Klav: Prof, Ed, Behm, | Karten: 4,3,2,1M,  Deuntzch-Norvizcher Verband. Klindworih-Saal, Dienatag. 12, Febr., 8 Uhr;  TEXIERE  erzählt Märchen von Andersen, Karten: 4,3,2,1M.  Bechsteinzaal. Mittwoob, 13, Februar,, 8 Uhr; NH. Kiavierabend  EIise Gipser  Karten: 4,3,2,1M.  BR Mittwoeh, 13, Februar, 8 Uhr: SI Lloder-Abend  x MVSZ-GAEINER  Dialer v. Schumann, Löwe, R. Strauß, Wilhelm Kempff (Urauff,, am Klavier: Der Komponist). Am Klav.: Prof. Ed Behm, | Kart: 5,4,3,2,1M,  Blüthnersaal. Mittwoch, 13. Fobr,, 8 Uhr; ,  Sorgen BOSTON der Dew!SCHEN SChUl8 16 WarSchau  'orsitzender 4. Ehrenausschusses f d. Konzert: 6rsl v, Beogaier, Genursl-Gouvern, vy, Warso.au)  - (Künst!. Leitung: Xaver Scharwenka,) Mafalds Salvatini - Corneitz BPONSJOSSt Cari Clewing  Xaver Schavrwoenka 'ozcar Schubert  Madrpigalehor Leitung: Prof. CG, Thiel,  Mitwirk«t  4 Kammernvoikr Th Heuck, HE. Lange, T%. Menges.  Karten 20, 10, 5, 3 M. € GEREREEDNETNENT eV Rnr EEN AIERIITIDETEEE Singak. Donn.,14.Febr,7'/. U.4V Kammermus.Abd,  Kingl8r- Quartott Sevamzon:  ' Schumann; A-Dur : Beeihoven: Es-Dur, 0p.17  Rarten nur dei Pote & Bock. Philharmonie, | Douneretag, 14, Febr. 74 Uhrz  Cc TIF: Z  Kz1. Sänger. Arlen v. Narechner, Maszenet, Verdl, Gounod, Thomas, = Lieder v, 'Sehumann, Mendelssohn, Grieg und 8  tr; auß - "Am Klav.! Wald, Liachowsky. | Kart. :6,5,4,2 M. . g Bechstelnzaal,  Freitaz, 15. Febr, 8 Uhr; Liederabend Anne-Marie | Kammerz, Aifred  Cranz|Stephani  Am Kiav,.! Ed. Mör.ke. | Karten 8 3,2,1M.  aeeeeemeneme Beethovensaal, Freitag, 15. Februar, 7% Uhr: 11. Liederabend  H  E  B  T  ; 85  unter gütlger Mitwirkung dos  Weldemar Meyer - Quartetts. Lieder v. Schubert, R. Cahn-Speyer (M»wuakr. s. L Male) m Beg. d. Streichquartetts.  Am "Klav,: Pro?, Ed. Bohm. ' Kart. 86,5,4,8,2,14,  Fee eö feel när Ee Singakademie, Freit., 15., Sounab., 23. Febr. 7/3 U.:  Zwei Liederabendso  Am Rlav,t C, V. Bos, | Kart. Je 8, 6, 5, 4, 8,2, Philharmonie, Freitag, 16. Febr, 7! Uhr; Zwoder Brahms- Abend > % Fhilharmontechen  'Max Fiegier  ol: Artur Schnabel Trapfachs 0 Ouv., Klav,-Konz, Nr.2, Sin*anis Nr.IV. „Karten: 8. 5,4, 3, 1,50 &. *  Sing-Akademie-Aufführ ung  aktor Prof. Dr, Georg Schumann UN ie Febr.,7% U.: 1 „Abonnements-Konz.  -K. Probaoka: Frühlingsfeier  Donnerstag 21,Febr., 44 Uhr: öffent! Hauptprobe.  Karton zu- Auffüh ung in hogokrbuktor, Zebl zu 3 u M, zur ProhceR zu 3 3 und 14 a, wochentgl. von H 10 dies 1.1.4 bis 7 Uhr in der Sing-. "Akudamie, IZ  ] Theaters, Kgl. Hocnsch,  Bechsieinsaal.  Augusta Harimann -Rauter  Alte GeSänge zu Cem:ald uy. Klavier  U. a. zus „Alte Lieder u. Balladen", neu von 607g Stolzenberg.) 4m Gompato: Allee Ehters.  Am Klav.; Fr.iz Lindemann. | Karten 5,3,2,1M. Beathovensaal, Sopnabopd, 16, Fobruar, 74 Uhr  Ludwig Wüliner j "ui. it - Abend Wiederholung 227 da Baen ae Gedichts v. Schiller u. Goethe. - Forum-Szene aus Shakespearo'syC4 ar“, Schluß-Szene a.uFaust 11,"  Karten 5, 4, 3,2.1N.  Singakademis, Sonnabend, 18. Februar, 8 Uhr: Konzert mit dem Phiiharmenischen Orchester  |E Geza v.  RES  Viotinkonrerte: Bruch, G-Moll; Brahms, D-Dur. -- Beethoven: Zwei Romanzen.  Dirlg. : Otto Marienhagen. | Karten: 5,3,2,1 M. Singakademis. Sonntag, 17; Februar, 7: Uhr: Zum Baston der Bra denburgisSchen Kriegs- bozchädigtenkilfs des IL Armeokorps, Am Klav.: Coenraad V. Bog. Karten: 8,6,5,4,3,2 M.  Boeeihovenzaal, Montag, 13, Februar, 8 Uhr:  SKÜSSCINAUSCH  Spricht we TaRZ ww Tanzkunst,  Karten: 8,6,5,4,3,2M.  Bidthnerzaoi, Dienatag, 19. Februar, 7', Uhr: Einziger Lieder- und Arien-Abend  Rudoif Laubenthal  Arten v. Haende), Humperdinck, Mayoerbeer, == Wagnor: Tea - Lieder 'v. Beethoven, Schubert, Schumann, Brahms.  Am Rtav,: Eduard Mörike, | Kart.: 6.5,4.8,2,1M.  Mitiw., 20. Febr. 8 Uhr: Klavierabend  Margarethe Ansorge  Karten: 6,4,3,2,1M,  Singakademie. tt. Liederabend  Kammersängerin „Jiona-K.- DU RIGO- Am Klav.: Prof. Rob, Kahn. Kart. 5,3,2,1M. Freitag, 22, Febr» 8 Uhr:  Beethovenzaal. |, 11. Liederabend =- Eleanor  SCHLOSSHAUER  Am Klav.: Fritz Lindemann. | Kart.: 5,3,2:1,  Beethovensaal, Sonnabend, 23. Februar, 7%: Uhr: Konzert m. d. Philharmonischen Crchester  Sabine D. Meyen  Dirigent: Leo Biech,  Generaimus.-Dir,“ Kar 6, 5,3,2,1M,  Gemnpmmmennen Phitharmonis. Sonpabd. 23. Ftbruar, 7'/3 Uhr; IH. (Jetzter) K avierabend  D'ALBERT.  Sonaten von Doethoven, Karten; 8, 8, 5,4, 3,1.30 M,  Sirigakadomis. Montag, 25. Februar, 8 Uhr; BB. Kiavierabend (Beethoven! At Abend) ..  LAWNBERINO  Karten: 5,4,3,2,1M.  Philharmenis, Dovne: stag, 28. Februar, 7% vir . IV. (tetztes) Konzert m. d, Philh, Orchester 7 “ Seimar  Feyrewitz  2: JEMEWEer  Karten. 5,4,3.2,11M. Singakademie. Freitsg, 1. März, 8 Uhr; Konzert  Emil TELMANT:-  Mitw, Sander Vas | kar.:5,43,2 10, Back an Wertheim. | EN NEIGEN SUE IEAE  In Volgs von Erkrankung des Horta  Moriz PORTEEEN  i wuss der 111 Abend geltios bistorischen Cyktus auf  Dieustag, don 19, Fehrnar  EE MI IHERCH Dio folgenden 4 Abeudsa- finden am  ps, 7, ud 24 Avril etatt.  Sonnabend, 16. Februar, 7% Uhr:  “Dounertag, 21. Febr., 8 Uhr:.  M Die Karten behalten Ihre BiItigkeit. BBRTSSCK:  3 | Philharmonie. jRonz,d. Paila.Jechegiert  | Di ir. ; Camitio Hildebrand, / | Sol. Kresz( Viol.), Jans-n(Ce: ln), %  06! Anf. 714 Uhr. Eintritt 4 M.  KUNSTAUSSTELLUNG KÜNSTLERHAUS  +  TIERBILDER-  AUSSTELLUNG  Jagdbilder Tiers in der Landgchaft  > R, WAGNER  Kunstihandlurg Poisdamer Str. 202  en kt WERKE MEIZELS  80wi8 EEE IEEE  "4 Ee wort. Meistorwerke Nx s, Oelgemälde ves  jCourhet,|  Daumier und Wint, Manet, Vollon, Corot usw. Zu begiehtigen uw. zu verk.  Qroße Kunst-Ausstellung Va Dablhei  EE ATISENN  '] Große interessante  ;J für Luxus u. Gebrauch |J Orlenl-Teppiche  Mobiliar  Gemalde, Gobelins, ganze Wohnräume Antike Raumkunst  Lätzowpiatz 1, Ecke Lützowgtr. Amt Litizow Nr 484)  CARL CO: TL68 SCHOSTER JUN, Bed. Musikinatr.-Fa./ Gr. 1824 SNN WON  " 4; Mus kinstrumenta Welchos Instrument intereszliert? Preigliste Nr 585 umsnst. Edmund nins, Markneukirchen Nr.365  eine der besten Ans beiten des aroszen Meiziers, tadeilogs ohne jeden Fehler  prachivail im Ton. für Mk.6s90 zu verkauien  Gemar 1 Bli, Smid ad, |  München Regidenzstrasse Nr. 7 4 gegenüber der Hauptpogt. |  Pianinvs,  ;700a Auswahl neuer u. as.  uchter, bei eller, geachäft, Sehillair. 0WpHHZ).  ke Konzertdir. Robert Sachs, W 50. IB  Philharmonie, Mittwoch, 14. Februar, 7% Uhr:  K, ü. K, Gonoraikonsul 8  za ÖOunzaten der Kriegerwitwen und Walzen eines Amtsbozirks, - Das Philharmonigche Orchester  WEINGARTNER  R. 1, R. Rawmor-  LOWKER  Karten 3 his 30 M. bei Bots & Bock u. Wertheim. Donnerztag, 14. Februar, 8 Uhr:  KrESELHAUSEN]|  -' in ihren neuen Tänzen. ] Karten 2 bis 3 M. bei Bote & Bock u. Wertheim, -  Theaters, Hochsch. f, Mus. Dienst., 19, Febr., 8 U.:  RONNY JOHANSSON CHARARKTERTÄNZE und IDYLLEN  5 9 Karten 2 bis 6 M. Bote & Boeck, Werth. u. HYochach  Mittwoch, 20. Februar, 74 Uhr: Pt mit dew Phiühavmon, Orehester  nac FERDINAND LOEWE  Direktor des Konzertvereingorchesters in Wien  Sowst: EDYARD ERHARD (Bariton)  Im Programm u. a. Bruckner: VII, Karten 1,50 bis 8 M. Bote .& Bock u. 8  E Ffm fu ee ae Wehrtürme Klindw.-Scharwenka-Saal, Freit., 22. Febr.,8Uhr;  "“- EDUARD ERHARD Garten), am Fives: FERDINAND LOEWE  Lieder von Brahms, Schubert, Strauß, Wolff. Karten 1,50 bis 5 M. Bote & Bock u. Wertheim.  IV. Elite-Ko DVX, ANSO2GE, W  Karten 2 bis 8 M. bei Bote & Bock und Wertheim  Konzert "*  Klindw.-Scharw.-Saal, Sonnav., 9. Febr., ab.74U,:  "Konzert DOI07ES M24388 >»  e!: Wilhelm Scholz. KRrt..5.4,3,2, 1M.b, Bote. & Book, A. Wertheim u. Abdk.  enmernanmmeemenenetemeannnmemnneennzn Rn, Meisier-Saal, Mittwoch, 13. Febr., abends 8 Uhr;:  Minna Ebel-Qllde  mitw. Kurt SCHNBePft Erre) |  Rrt. 5,3,9,1 M.b. Bote & Bock, A. Wortheim n. Abendk.  ort. Kreisen.' Hervorra Eind; „" „Netschluß- ü. Kr  1017 u 6 Freit., 15, Febr., ab. 74 U.+  Adele E. Cotihelit  Am Fligel: Fritz Lindemann, -gehubert, Brahms, Wetz, Vollerihun, Wolf, - Krt. 4,3, 2, 1M. db. Böte & Bock, A. Wertheim 1. Abendk-  eaatememnmnahenentenammenaenrn=mneweneneen en Klindw.-Scharw.-Saal, Mitiwoch,20.Febr.,abds.8U, Konzert von Kammerzängerin  „Dora Moran  unter Mitwirkung von/  Hugo Waidack mn)  Rrt.4,3,2,1M.b. Bote & Bock, A. Wertheim u, Aben  SHER NEEHIESEEEEEN GDE ENSNENET IGEN EINGING IVSS GEN m Bechstein-Saal, Sennabend, 23. Febr., abds. 8 U Rainer Waria Rilke-Abend  Lilly Marl&-Freud  Ket.5,4,3,2,1M.bsi Bote & Book, A. Wertheim u. Abendk  Kilndw.-Scharw.-Saa!,  Konzer '- Büro Ludwig Loywenzon 1 STÄGGT SiGE SEE >  Philosophie, gründ1.-Vorber, Dr. ptil., rer. 20j. Präx ie reuthstr. 7,  nimmt noh einige Söhne guter | Dame m.  Blätimernanl, Mittwoch. 6. Februar, „Th Vhr;  MAGDA WEIL  Am Klavier: Wüheln Scholz- 7 Bote & Bock,-+ Karten zu 5,8,24,1M,-- A, Werthetnt. j eee fenen Fete RaR ee  - Dienstag, 12. Fobrvar, 736 Vhr; - D. Konzert IBOLYKA ;   GYARFAS  Am Klayior:: Wilhelm Schel 5; Bots & Book-- Kart, zu 5,3,2 1.1 M.» EF orthatn  zu= Duett-Abend  | Könsgl, Kapelle uid 5 ClaireDux - JoSeph Schwarz. B Elis.vo Endert-Herm, JadlowkKer? j Geraldine Farrar -Karl Jörn: "H Michael Bohnen-Robert Hutt.  Herm. JadlowkKer-Paul Knüpfer!  EN Im elgenen Heim durch das „GRAMOLA“ 4 Grammoplion - Spezialhaus 6, m. b, H;. „ BnurFriedrichstr.189  Familienleben, Vorzü, - Z| fehl  Binthneranel: '. Shänbor beais Erfolge.  Bonuno Klein  Dir. Beuntke,  JEinjährt I ziel es Vorbt- . Einjährl g 3 Re  3) Obersfufs (Alter 16--21 Jah jehrjahres“,:  Voraepiel ohne Kaufzwang: == Preislizte koeterlos, =-  EE ENERGIE HREENENEN  "Künstlerlgche Veranstaltungen . der Berner Hilfsveröinlgung für die aus Bolglen vertrieb! Deutgohen mmminumnaa 7 EEE eee  „Saal der Singakademie In Berlin - “Januar bis- März 1918, abends 8 Uhr  12 Konzerte  ze nüsSISCHhEr Kammermusik . „(Werke lebender: deutscher - und österr.-ungar. Tonsetzer) v.. Konzert: Sonnabend, 9. Februar  | Shlering Guri |  (Darmstadt) . a Mitwirkonder : "Felix v. Weingartner ire . Grbrgl. Kammermusiker Julius Winkler (Klarinette) * Arnold Mendalssohn; Streichguarteit in |  Bernhard Sektes, Streichquartett (Erataufführung - „Felix -Weingariner, KRlavivrquintett m M. 65, 8, 2 an den Konzorikag80n  Bots '& Book und Wertheim, Leipziger Strasge und .„“ Tanentzienstraess  Kurland „Ausstellung | . „im Kgl.Kunstgewerbemuszeum, . -.Prinz-Albrechtstrasse 7, Berlin  : (veranstaltet vom Deutschen Auslend« vaeum und Institut, Stuttgart)  25. Januar bis 10. Februar. . Goöffnet von 10 bis 4'/, Uhr.  Eintritt, 50 Pfennige, Kinder und Soldaten 20 Pf, -. 'Föhruvgen täglich 11, 2 und 3 Uhr,  BorlinSW 68, AlteJakobstr.124 11,Eckse Ritteratr.  Bismarek - Pädagogium, gCogründ. 1874, Penslons  Einj.-, Prim.-, Abit.- (Ob.-Röa. ve Bob wie ke ob. Kl. höh. I Mer b HE AES Erf.  Nachweislich einzig dafehende Avexrnschenh rafch: wi Erfolge (E48 Jahreu,  Ueber die Erfolge das Nähere im Prospekt. Auch brieflich. Progp. kosten!. Letzte Monate 140 beatand. Notexam. EG  vs * n (0 ': Bitien Leit, aris jezt dtsche. W (| : [ . Dr. Bohlns. un u. Univ. Rb Zirk. B verm. DN FÄCHOTraa IHÖT VOrDene ASIA Shi [Sal oa Br Ee Berlin W 57; Zletenztr, 22, 2üch:1, Damen, Ewpf EE gende Erfolge, besond. d. Fähnric! Bine eer Altbewährtes Lohrer: 46 Zöglings, 1. 3. 3196 Fahn'nl: 68 Abttorienten,. '82 Primaner, 144 Einjährigs,  Hochschuivorblidung .|  tür den höheren Kommunaldienst und Diplomprüfung Damn 51.  hung,  bestanden  au der  'Stadienbezlun: Mitte-April'und Mitte Septemb oer. -  Druckenowen äurch das Sekretariat, Moorenstraße 5..::  rim. u. Fähnr. Anst.-O -Vert. bestd. 8 Don)  Aubil. pon. ENER „T,1:7 Mon. Quart, n. 14, Dorfsch.n.  Einj.-' nstalt Dr. Fakkelmann,  Für 2 Rntfängerzirkel |  * Sohenzollerndämm.- 198.  7 Nationalökonemie, ;  (Westend und Berlin: W),-  ERN a 348 geöel. vorh. EEN nun Ditvber,  . Süßow 1131:  * Erfähroner Pädagoge Real! Gym -„Bildun Fawilies auf zur privaten Vor- T. T. 4148 A Ullst.-F. nher  Abi DG al „ Teilnehmer  1917 „.bestanden : wieder eitzen-| 21  gebliebene Untertertianer das ater gesucht. Seg. Binjährige VUntereokundaner destandon dis | teinhaus, Berlin & Primareife v. Fähn ichp-üfung 5 nach cs. 4 Monaten, Oberaekun- daner das Abitur-nach ca. 9 Mo- naton. Kolns. Anstalt, Enge- Pengionat und Hanshaltungs-| - Emp-| 8obuls unter gtaSilich, Aufsicht ler, [feu für Lehrerinnen dei]  nach. 6 Monaten, | kanzlerplaß.  par Nur e2.12 . |Hauswirtschaftskunds, Prüfun- Gleonen (Hoooon), Roon-  -* 8trasas 18. Dr. Dienämiann, .  en.  Abiturium . Ges amer Str. 92.  . Sekretärim  Daktot  vorhattdene *Z pelt frei. Hi - Wissensch tenographie. : zn Mn Sein Es maseineshrelben, zu. I Verfeßung, EL ran mii Honorar. m 206 7 Boer Bee 1162...  Hicher- Leh-  j EymnaSTalKlaSSonEÜMädrhoa Boriin-Lichte:fo;da-Wost  “1. Unter-:und Obertertia, . 4. Schnellfördernde Rurzs-?ür Kltora Schälorlänen. ..: Guis." Ponzionen in der Nähe,  Arlene Meyer,  des Eligabeth-Lyceums in Blni.-Liohterselde.  Sprechat,: Bin.-Lichterfelds, Sternatr: 58, Di. u. Fr. 3-4 Uhr,  jNikolaas00-, ugendheim Ger a  a Puten. deu für junge Mädchen.  Wald; und 088 EDEN < lenyorort Bern, Potsdams.  Buchung 27  1 Suraschnellschrift |Z  opta erb rebb piper rarer erer ne  Min erh. H Sorb a000 - Boll  ( Qalteru, Dr. Alhrech: Rocko?  3 IE  "H  „kudemie für kommunnle). Verwaltund in BüSSeIGON R  Prfg. Gute Kost. Pfr Kranenburg.  zu fan Wöch; 6 Std. in 235 Ihr. 3jähr. Shulpens. erledig., EELd: esucht. Bew. Lehrke. Schül-, M. . Off. unt.  EF 410 4104 Üft. EIE Tauengienstr).  Kachbhilfe ert. zuverl. |  444 Gerstmanns [X Setchunngt vori. Schrifil Anmeld.Bln.W13. DarmstädterStr; 3 Biro, -Wexanderplag. .  9 Reihe "für Riader u. Erwachzens.  Staatl. ärztl: gepr. u. in Schweden ansgeb, Turnlehrerinnen,  J2stitut Bur jaräl Bisenach, Bornstraße 11.  Gär: Iner-Lehranstalt Oranienburg;  61 giant). mit Anerkennung in]. außen It.Vertrg.v 27.Mai 1909| -  flora er bv) -Gebilfonk „Di ouommen.“ en ut ta 3 bi, Gebilfe - u: Sefretär-Ausbildung, f. stets R Gra Die Anett bieter Gehilfen. Ge  Rittergutsstellung. Gärtneral.  "| Beriobt und pübers Auskunit Koatenirel 7  18,08.  Schwerhörige.  können aus den Bowögungen des Mundos das Gegagts  or- Kennen. Keins Taubstummen-LehrmetBode <- die gewöhnliche NENE GEE MNE NE ablegen gelehrt. Hörrohr ist entbehr-  Oberlehrsi ln, bis Micha'is 1917 Vorstohärin  Nyr Eivzel-Upterricht.  : Plan. u. Ziel des „Frauen-| Unterstufs. (4!ter 14-16 Jahre): Gründliche wisSenschaft), Allgemeinbildung,  Vorzüdl. Fachleurkräfte. Erziehung zu lebenstüchiigen, liebenswirdigen Mengchen. Geaundheitl. Kräftigung durch guts, reichliche Verpflogung:| : FEM Körper“ v. Gegundheiispflege. iB | Herbat.  7 Werkstätte für ARR  Forlen: Frühjähr- u. Kuifürfienbauim 16. Steinpläi 40338,- Moderne, hygien. eingerichtetes Villa in echönst. am | Gonntags-Lehrkurse.  x r Ä. + Duterwelanog, F, Simon, Blz. W35, Magdeb.St 24 |> Vorlang. 816 Rralis Probebrief 5.  Aalitläriabut zuvals ; „ien wl 6 Dw - von Fröll Eilce Brewiiz  T n; 3J:EI Berlin.W, Potsdamer Straße 90, = Telephon 1m. 8435 S4 A. Höhere Handelsschule. B. Handelsschute, ; [5 BV D.  NandelsIechrernnnen-Seminat rares.  Prüfung. *  88  |." Anf. u. För rt. Anl. 3. Gi (BE em Anf unt. Cb. 3 Ulst.-Fil. Char- lottenhurg, Berliner Str.  ETTU  Wwe Er TSSEPVELVACKEZ ST OBSERRVAGENVEEVSPOBESEEPÄT A  -Kaufmännische Privaigehule von Hugo Strahlenderfif  < Berlin, Benthetraße 11, am Spittelmarkt, Zentrum 17s0.“ Ausffihrliche Lehypläne Kostelewm CK  €. EN Went EPCODEN200193Y3AESPPOÄOAOPENVACLEBORE A AHR MHGZH 0008 MHG]  aufmännigche PrivatsChule je70e Serin] von Pal Bieks ; Berlin W 30  98 „Wise-Plas 6. BEL, gegenüber d. Stadtbahnhof Fittoria: Wusel De Stuttgarter Platz 18, , Amt Wilbelm 2103 Unter dein Protektorat  Ihrer Majestät der Kaiserin Jahreskurse, Halbfahrskurse, und Königin: | aadeielächern HBN Redetebern wad Sprachen = WODS „ „Aubildung /  in wirtschaftlichen und-  gewerblichen Füchern  für Haus und Bexrui. -  &S (Einzelkurse, manatlicheAuf- nähme, 12jährige „Fchaftstar;e.)  1. Semittar für Ge-  werbelehrerinnen [7  7 ImBilfat zur Aucbll zur Aushlidung  Bakteriologie. Serologie, Mikroskopis, mediz. Chmis, wiggenach. Photogr. u. Zeichnen 6 wöch. Ein ühr.-Kur-6.  Kurss in (0. 110 klinisch. Vntoredeh angehe 111 Prospekte dur. b- dur: bt Büro, Berlin-Ch, Kurfürstendamm 230  |  kunfm, Privatschule 03m  Puß.  2, Kurjus zur Ausbildung von Gewerhelehrerin nen in der 'Süuge tings-; Kinder« und hänsSlichen Kran: Tenvpflege.  3. Einjägeiger Kursus in der Wirtscgafilichen  Franenichule, *- „J Wilkelmatr. 49 4. Einetnhalbzährig, Kur- -Tauentzlenstr.] !Zankow-Haus Alexanderplatz 50 üs „für Hausbeam- ; Jas eLeipzig.St. tinnen,  . Handelskurze 5. Staatlich anerkannte für jüngere u. älte?e Damen u. Herren zur kaufm. ' -. Fachschule der Ausbildung, -- Bogondere Handelskurzg für Teil- Schneiderei (Uble- nobhmer mit höherer Schulbildung. -- Einzelunter- ginig ' der / Gejellent- richt in allen Han/islefächern, Sprachen, Schön- pritfung). echnellachreiben, graphie, Magchineschreiben. 6. Kursus zur Ausbildung  Ausführ!:.6 Lehrpläne kostentes: von Butnacherin»  nen (Üblegung dor Zu arbeiterinnenpr( üfuitg . 7. Weristatt für Buch- bintderei (Ablegung der Gesellenprüfung). 8. Kurse für gewerb- liche Kunstjiierei, 9. Höhere Haundelö«- fehate mit emjührigem . Kurjus. - : 3 10. Bhoiographische Fehranstalt jür ti nische. und wissenschaft» :- che Photographie. 11. Haugbattungsscht e rpfleger:unens Eitfüs, für - jhulent- lassene junge Mädchen.  Paros Ktneeizenn 68, | POInISCN, 1274 Ri  Gartenbaus IV. Wilbelm 491 Saen wetenoge ap rt, Kreyss!: Velba Enes Deu, 9 Warthe jg sprechen, Aufsaß, Rechnen, Eng  isch, Französisch. Unter. gepr. Lehrerin] Fowalski, KöpeniekerSt:143 . 1305 u. am Schlesien ahnhot,  Tel: : Mpl  Dramat. Anterricht .  für Oper u.. Schauspiel (Regt |S tation, Sprech- 1. Atemtechnik) | 8 erteilt 'Serta Schmid-Kayser, N Eiiernfeche 18. 3  ....  Französisch.  voitwen. 86 38... 5% "nfs.  vn: 13. Pensionate im Hause. bestempf. unterriccht. EIE IERENGN 6 Violinvirtuosin, ) 8. Stellenvermitiung  ahrene Lehrerin, unterrichtet |& (Joachimmethode). Machowiez,  Charlottenburg, Gälvanistr. 15. 2 Auskunft durc) das  stäufensir. 58- patterre rechts. Vig; "Ayzuntorzieht auf psycho- |D waltungsbüro.  uv 5sisch erleilt byaiclog.Grundlage. |5 Frau Wieczorek, Schriftt.| Vor- 1. Ausvild, im Violinspiel € Prospekte unentgeltlich.  „ Anme'd,, Motzetraße 10.1 Violinvirt.Klamt.Barbaros:aat.3. 0960027  Brstlich, Rongervatorlzim in gonderchauSen  Hochsehuls für Dirigenten, Gesang, Klavier, Komposit:on, Orecnester  Orgel, Harfe, Kammermusik usw, Großes Schüterorchester und Opernaufführungen,  7 Gei dürch Schüler. Mitwirkung in der Hofkfapelle. VollStändige' Ansbildung  - Oper uni Konzert. Reife-Prüfungen und Zeugnisse. Freisfellen für BläSer  is und elefon: Aufniahme den 15. April und jederzeit. Pioauekt Kostenls  0% Hofkapelttmeizter Prof. Corbaci  Nichtichülerinnen.  Holländerin 4 Aumeldung und. Dd nüher  EU Übersett.. 'Sohen-  Viedermeierabende, TGrete Remy, Born, Aurfe, (Neigen, Sond, KoloraturzängerlIn, . afpiele usw. feing ld, „Demen  | Vollatöndigs Ausbildung für Oper, Operetts und Ko zert); iü Herren, auch all. Annen:  Borte Erfolge durch vorblldisches, kü. Stlerigches Vorsing::  ehrer 3. NachhUfe f. Quartaines Pre Halles: Gn“ Tor. 3 Ullst.-Fil. Blücherstr. 56.  "Klavierlehrerin - *  fnet Beethoyen » Con» SErTBfORn Friedrichstr 214  'Schwediseche Turnkurssg  Orthopäd. Turnen (Massage) -'Gymn.-Inst. AScher-Danielewicz,  Kantstr. 11. (am Zo0):- Steinpl, 8795. 3pr. tägl 1--2 Uhr.  bel Berlin. da Enfweigeha innen ae vl ius; Bord widmen wollen, Ward, x Is ründlichen Dralon De  nerel 19G6FX0IE in “der Anstaltsgärtnerei auf-  ob. Eee ehe Bite ei. “  1 SDI aut ein  geben [5s609 die en  3 mit (“R piel. be FENNEN BE ngen I  ir 8  „gleitet, f,  88-7 gesu: 29720 rit  160 Off 1 abonorarent Beri: 'Banm,  Rb Kaisa 3  . Franz sische Konversation, „abends, wünft Kaufmann. Gefl. erten m: Referenzen erbeten unter. Mpl, 1370 Ullst.-Fil. Morthplaß, .  nnn tmn .Für Nachhilfe in Mathe=  jevvnbelt zur theoretizchen“ AusSbildung auf allen Gebieten 'der Kurzus-Dauer 2 Halbjahre. Elntritt Mitte April und Mitte Oktober --'Bilige Penaion in der Anztalt. “Ausführlicher:  Müller -Walle, Orhober der Methode Wler-Walle, Berlin W: Kuriürstendamrp). Ne:  4 * | matik u II) wird geeic Sei neter. E08 +, Gefl. Dif, „Jünter 1 Ustein-Filia  "Tuges-, ..Abertd» und Mathemafiklehrersin)  ausgestattet - Ia MT MELRER für cima-Bensum gesucht.  Neuzeitli 2 Wein Bilal ZUNE est end, „Nepali 8  Mäßiges Sonorun, „ I. 3882.  A G2 Sonntag (Morgen)  Rußland in Gegenwart und Zukunft.  Von Georg Münch.  Wenn die Verhandlungen mit Rußland nicht vom Fleck Kommen wollen, 80 liegt das zweifellos zum Teil daran, daß die Rusgen ihre Kräfte zu hoch, die unsrigen zu niedrig ein- Schätzen. Es ist darum wohl angebracht, einmal die rusgiSchen Yoerhältniese etwas genauer anzugehen, und war an dieger Stelle hier zunächsat die finanziellen, von denen im übrigen ja auch in letzter Linie die Wehrfähigkeit und militärigche Kraft Rußlands abhängt.  Die jetzigen Lenker geiner Geschicke haben nicht nur die Bezahlung der Zingen auf die Staatsschulden eingestellt, 8on- dern 50gar die Staatzanleihen für ungültig erklärt. Ble be-  ründen diegen ungeheuerlichen Schritt mit ihren politischen Grundsätzen. Doch das wäre nicht nötig geweeen, denn die Finanzlage des Landes hat aich 80 verhängnigvoll voer- Bchlechtert, daß es kaum einen anderen Ausweg gab als die, wenn auch nur vorläufige, Zahlungeeinstellung. Die vor dem Kriege im Grunde gesunde Finanzwirtschaft Rußlands iet im Kriege auf eine steil abschüssige Bahn geraten. - Dr. Richard YHausger berechnet im „Bankarchiv“ die bis Ende Dezember 1917 entstandenen Krie geschnlden Rußlands auf 37 689 Millionen Rubel. Dazu kommen die vor dem Weltkriege im Auslande und Inlande aufgenommenen Beiträge von etwa 9000 Nillionen Rubel, 80 daß aich insgegamt eine Schüldenlast von 66 689 Millionen Rbl. ergib, Hiervon eind 45,6 Milliarden ver- zinslich, der Rest in Gestal "Qu RKrediibilletten unverzinslich. Der gegamte Zinsenaufwand für »innere wie äußere Schulden ist, unter Berücksichtigung des pchsechten rueeischen Wechsael- kurses im Auslande, auf 3 Mijdjarien Rbl. für das Jahr zu veranschlagen. Diese Zingenlast, eftSpricht fasi neun Zehnteln der gegamten ordentlichen Binwelbmen des letzten Friedens- jahres, 1913. Dem steht ein tuggiwhes Volkseinkommen von jährlich 16 Milliarden Rb]. ofen von 100 Rbl. pro Kopf  genüber. Allein der Dienst der Kriegsgohulden Rußlands würde 15,6 pCt dieses Kopfeinf0 mens ausmachen, ver- glichen mit 11,6 pCt, welche die Yerzinsung der deutachen Kriegsachuldenlagt im Verhältnis zu wngerem Volkeeinkommen von 48 Milliarden M. oder 642 M. pro KW! ausmacht: ein für den Rasgen recht ungünztiges Ergebnis, bes dem weiter zu berück- aichtigen wäre, daß die eteuerbarl? Beträge bei dem 8o viel kleineren Kopfeinkommen in Rußidd natürlich erheblich Beringer Sein müegsen als bei uns. » E  -Selbst die ruhigsten Verhältnigss voraugesetzt, müggen eich aus einer Sölchen Uoherbürdung des rufiSChen Volkes die traurigsten Folgen ergeben.. Auch wäre n viel gehwerer als bei uns mit Hilfe einer einmaligen groß? Vermögenzabgabs entgegenzuarbeiten, einfach deghalb, weilt UnSere g&roßkapf- ialigtisch = industriells Wirtsohaft leicht als dis agrar kommunistischs Rußlands ein aolches Opfs auf elch nehmen kann. Tatsächlich hat ja der ruasigzchs Vinenzmarkt auch gction bei den letzten Anleiheausgiben vollikom- men vergagt. Die Regierung hat den auS8Weg einer ufer- und 8 invlogen Vermehrung des Notenumlaufsg wählen miüssen und damit das Uebel in ds bedenklichsten Weiss verschlimmert; der Rubel hat nicht zir im Auslande, gondern auch in der Heimat gelbet den Kredit wrloren.  Zu der Unmöglichkeit der Zingenaufbringung, der Anleihe- tilgung und der Anleiheaufnahms gezellt gich ver noch eine andere Gefahr, der hohe Betrag der awVIärtigen Sohulden nämlich. 8ie berechnen gich auf etWa 18 Mil- liarden RbL Ihr Zingendienst beträgt, je nach jem Weohzel- kurss 0,9 bis 2 Milliarden Rb!., Verpflichtung! die eich durch die anderen Forderungen des Auslandes noch weiter erhöhen. Woher goll Rußland diege Rieseneummit an Zah- tungsmitteln für die Erfüllung geiner Verpfichtunge? gegenüber dem Auslande nehmen? Sie hätten bei geordneten Verhältnis- gen in ereter Linie aus dem Veberschuß geiner Watenausfuhr über die Wareneinfuhr herzukommen. Dr. Hauser»berechnet diesen Ueberachuß für die Jahre 1902 bis 1911 auf qurehSchnitt- lich 860 Mill. Rbl. Das uns vorliegende Material ermöglicht es rig, diess Statistik bis Ende 1913 wie folgt auszubfuen. Es betrugen in den Jahren 1909 bis 1913, alles in Millionen  Rubel: » |: Rußlands FREE 7 | Kinfuhr Ausfuhr ,„Wefuhr- . -. Übergohuß  3 906 1428. 522  :1Ö * 1084 1449 ; 366  911 1162 1s91. . 429  1912 1172 1s19 1.307  1913 1374 1s40 166  Im Durchbschnitt ergeben Sith für diesze fünf Jahre als Gesamt-  einfuhr 2140 Millionen, els Ausfuhr 1s05 MillioneP und als Aus- fubrübergchaß 365 Millionen Rbl., aleo eiwa Nlieeolbe Summe wie oben für die zehn Jahre, die mit 1911 zv Eide gingen. 860 bis. 365 Mill.. Rbl. gegenüber jenem Erfordernis von Zing- rimeesen von 1000 bis 2000 Millionen Rb1L.! Die daraus ent- etehenden Schwierigkeiten liegen anf der ad. Eins ordent- liche russische Finanzverwaltung könnte, 3a ( Üßie daran den- ken, eie durch Aufnahme neuer ausländieches Alleihen auszu- Bleichen -- ein Aughilfsmitiel allerdings nur, es doch wenig- etens ein Behelf. Aber wer goll einem Rußlen4, das in Sich 50  * werrütiet wie das heutige ist, das Seine StaatsSchulden mit einem  Federeirich für null und vichtig - erklärt, yocb Gold leihen wollen? Die jetzige Regierung hat eich al69 mit diegem zadi- kalen Schritte gelbat nicht zu überwindende Hindernlsgs auf- getürmt. Doch auch wenn gie oder eine Nafbfolgerin eich eines Begsoren bosinnen würde, bliebe die Ausgicht dafür gering, daß der nach diegem Kriege av überaus atark bPlastote internationale Kapitalmarkt den ungeheuren jährlichen  Bedürsnisgen Ruß- lands willfährig gein könnte. Rußland kann aich = zu diegem Schlusse gelangen wir -- uur mit eig 6n9r Ar- beit gesund machen. Das neißt, ed muß gich wirtgchaft- Tiche Bedingungen &chaffen, die es ihm! ermöglichen, aeine Güterorzougung 80 zu: heben, daß es mehr auszuführen vermag.  Die Möglichkeit einer golchen Entwicklubg Dun möchten wir =? im Gegeneatz zu Dr. Haussr -- nicht bezweifeln. Ihre Vor- wirklighupg hängt vor allem davan ab, job „Rußland die Stunde ziehlig begreiit. Seine jetzigen Machthafer baben es Sich gegen- Särig za alten. daß die Auzhroittug veineg Han  fj j ]  H  MIENE ENSE IEH IMEI El H ARETE SEN AUD SAAR EE ASE 4002 8-08 037 WWE EP WE 408 22000 SR POLE SEG HEBER) WEARIET SU NGERREN MOIEBE BRch2% EUSEEN: 57: EILERS GEE AUGE REET EIER 225" GEE. IESKIR EN 4 KEL EIR ENERG EINE FEE EEE ERT SERIE IFGGO ENGEN 75 GI UIREEEN HEER FEE WIGFOEYUG 4:17." POE SNEMRRENN..* / DEO SECT FEO WER RPOPOLLMREN 7 IR SREISLEN. EEN EE + WEHEN 57 M2 WR 5 a MEERE EEE KRÜN NEI Keel ne EREREN  Dritte Beilage.  delsverkehra mit den Mittelmächten geine wirtscha?ftliche Zukunft in gich birgt. Die naatür- lieben Bedingungen dafür eind gegeben. Ja, Mitteleuropa und Rußland gind von der Natur geradezu auf einander ange wiegen. Der Krieg wit geinen Ernährungsgorgen bei uns, denen die Un- fählgkeit Rußlands, eich zait industriellen Bedürfplagen gelbst vergorgen zu können, gegenüberateht, hat es deutlich bewiegen.  Der innere Zugammenbang wird durch nachstehende Gegen Überstollung klar, Es atellts aich im Durobgohnitt der Jahre 1909 bis 1913 (nach dem Werks von 8. Zuckermann über die Handelsrezulianten der Kriegführenden Mächte Sruppon) :  Rußlands lant Statistik  Einfuhr Ausfubr - der Einfuhrländer) ion in Prozent pach in Prozent  der ganzen Einfuhr der ganzen Ausfuhr England 13,15 pCt. England 25,31 pCt.  Frankreich 4,91 pCt. Fraukreich 9,88 p'  Italien 1,39 pCt. Italien 5,73 pCt. Belgien 0,65 pCt. Belgien 7,82 pCt, Serbien 0,00 pCt. Serbien ,05 pCt. Rumguien 5 0,18 pCt, Rumänien 0,82 pCt. Japan 0,43 pCt. dapan 0,05 pCt. Vor. Staaten 6,95 pCt. Ver. Staaten. 2,40 pC& Deutschland 43,44 pCt. Dentschland 45.20 pCt. Oasterreich-Ungarn 2,88 pCt. Oesterreicb-Ungarn 5,18. pCt. Türkei 1.11 pCt Türkei 1,85 pCt. Buigarien 0,ot pCt. Bulgarien 0,21 pCt.  Deutschland und geine Verbündeten entnahmen also von Rußland 52,44 pCt. geiner gegamien Ausfuhr, während zie ihm 47,44 pCt. geines gegamten Einfuahrbedarfs lieferten. Man kann ohne VUebertreibung behaupten, diess Zahlenreihen beweisen, daß Rußland geradezu zum mitteleuropäi- 8chen Wirtgohaftsblock gehört. Zumal mit Deutsch- land verbinden es 80 unzählig viele natürlichs Boziehungen, daß ihr dauerndes Außerachtlasgen undenkbar iet. Und gie  Sollten eich nicht entwickeln lassen? Genau 80 wie wir von  wichtigen Rohstoffen, wird Rußland von Industrieerzeugniegen entblößt nach dem Kriege dastehen. Die Leistungsfähtgkeit geiner Industries wollen wir damit nicht verkleinern. Bie, die zu einem guten Teil deutecher Schaffenskraft Ihr Aufblühen verdankt, hat eich im Kriege wohl bewährt, Aber els hat nlehtedestoweniger bei weitem nicht den Bedarf der rusgiSchen Kriegswirtschaft decken können und 8sis wird „auch dem- jenigen der kommenden Friedenswirtechaft 830 langs voll- kommen ohnmächtig gegenüberstehen, als ihr nicht vom Aus- lande her neue Magchinen und Materialien aller Art geliefert werden. Und dieses Ansland Sind nur wir, die wir Rußland gchon jetzt, wo wir noch im Kampfs an dor Weatfront etehen, manches liefern könnten, was es dringend braucht. Der Augenblick der friedlichen Einiguvg swischen Deutschland und Rußland könnte gleichzeitig auch der Zeitpunkt einer regen Vergor- gung unseres östlichen Nachbarn mit dentechen Erzeugn!asen, dis ihm fehlen, eein,  Auf der Gegenaelts erechließen aich den rugelechen Produ- zenten 8chler unbegrenztes AusSichten für den Abgatz ihrer Waren bei uns. Für alls Erzeugnieges der Landwirtachaft Rußlands hätten wir Verwendung. Getrelde, Kleis, Banf, Flachs, Geflügel, Eier, Oelkuohen, Sonnenblumenkerne zur Oel- erzeugung, Petroleum, Benzin, Schmieröla, Hole, Gummi, Häute, Vells könnte Rußland bei uns gogleich vorteilhaft verwerten; und, was noch wichtiger ist, es könnte geine Ausfuhr aolcher Waren zu uns nach Beinen Kräften und einem Belieben getei- gern, da der Wettbewerb der anderen Vergorgungsgebiete aus- geschlosgen ist und eo lange ausfällt, als die von England ge- führten Mächte von der unsinnigen Idee eines ewigen Wirt- Bchaftekrieges gegen Deutschland gründlich gehellt aind. Big 68 dahin kommt, kann der Abzatz der russlachen Produkts aber 30 sfesto Wurzeln auf dem deutschen Markt geschlagen haben, daß wir dann ungererzeits auf vieles Waren der andern zuguneten der rogaiechen verziepten? können. * Daraus würde mit Sicherheit eine aufstrebende Sintwicklung des Ausfuhriüber- gchusges Rußlands und weiter eine allmähliche Gesundung Seiner finanziellen Verhältniese folgen. Umsomehr, als wir, an der Hebung einer Gittererzeugung intereaelert, Ihm gern jede Unterstützung auf diesem Gebiete zutoell werden laggen würden.  Die Lenker des ru3siSchen Staateschiffea eollten im Zusam- .  menhang biermit zugleich bedenken, daß England, Frankreich und Amerika vielfach gerade das ungekehrte Interes88, näm- lich die Niederhaltung der russigchen Güterproduktion, haben.  *Zumal den Amerikanern und den englischen Kolonien und  Dommieu könnten die ruseischen Erzeugnisge auf dem Welt- markte zu einem gefährlichen Wettbewerb werden. Aus dem Veberhandnehmen des Einflusges angeleächsischen Kapitals in den Gewerben Rußlands erwachsen Seiner Zukunft 80omit Ge-  fahren, denen es ebenfalls nur durch ein Zugammengehen zit  Deutschland ein Gegengewicht zu bleten vermag.  Die parlämentarlsche Vertretung des Großhan« dels. Zu diezem Thema endet uns Kommerzienrat Leo Luetig, der Generaldirektor der A,-G. Deuischer Elaenhandel, eins läugere Zu- gehrift, der wir die folgenden Hauptpunkte eutnöhmen: Ausgehend vou der Bedeutung des Dandels, lwebesonders des Großhandels für das Wirtechafieleben des Deutschen Reiches -- iet danch der Tätigkeit der Großkaufmannekreiss in der Hauptgache dic gihnzende Entwicklung des deutschen Außenhandels vor Kriegsaustruch zu verdanken ge- wegen =- wünscht Lustig, daß Vertreter des Großhandels in größerer Zahl in den gesetzgebonden Körperschasften tätig eim eollen, weil da- durch am zweckmäßigsten Gelegenheit geboten wird, diesem Erwerbs- Stands zu dem gebührenden Einfluss6 und Recht zu verheifeen, das Ihm in der Kriegswirtschaft --- häufig zum Schaden der Allgemeinheit -- vergagt geblieben it. Wig ist es man zurzeit mit der parlamen! riechen Interesgenvertrelang des Unter den 397 Mitgliedern des doutschen Roichatages befinden zich höchstcne zwei, die als berufsmäßige Großhändler anzusprechen eind, währeud der Kleinbandsl darch mindestens zoban und der Wein- headel allein durch fünf Abgeordnete vertreten iSt. Seibai 80 aus- geprägte Handelsstädts wie Hamburg, Brenn, Lübeel Leipzig, Frankfurt a. M., Mannhenn 1. a, haben echon lange darauf verzichten müggen, elnen Reprägentanten ihres wichtigston Erwerbgzweiges in das Reichsparlament zu 'entgenden. Aber auch im Abgeordnetan- hauss gind, obwohl bier das Wahlrecht dem Hande! günstiger liegt, 80 gut wie keine Vertreter des Großhandels anzutreffen, und im Prenßi- echen Herrenhauss eind höchstens machen, die im Hauptberufs als Großhändler angosehen werden nen. Unter diesen Ümständen lautet für den Großhaadel jetzt und in Zukanit die Parole: Rogere Antellnahnse am poltti- echen Lebem Insbegonders gollten dein Entwurf eines Geestzes, betiz. die Zugamwengetzung des Horrenhaus0g die gebührende Aufmerksamkeit zugewandt werden. 72 Sitze aind für Bang! und Induetris nach dem Gezetzeufwurfs vorgesehon, es dar? aber erwartet werden, daß diene beider großen Erwerbestände nieht anf Hess 72  Berantwortiicher Redakteur: „Georg Münc in Berlin.  * ändert, und der Sitz mach Erfurt verlegt. Für das  ta- deutschen Großhandels - beatellt?  zwei Mitglieder ausfindig zu. On  Finanz- und Handelsblatt der Vossischen Zeitung.  3. Februar ä2148  Sitze beechränkt bleiben werden, eordern daß diees Zahl durch Beriy fungen aus köriglichem Vertrauen vermehrt werden wird. Bei das Verteilung der Sitze müßte der Grundeaiz der Grrechtigkeit und Gleichmäßigkeit zwiechen Indusirie und Hendel! gewahrt und dew let teren, inebesondore dem Großhandel, eine entsprechende Anzahl von Mandaten vorbehalten. bleiben. Der Handel verlangt Gurt neberhen nichts un ges, gEopdern nur, 6116 AnNgemeaSune Vertreiun, gegichert wird, dis Ihm ebenso wie dan anderen Berafsatändgernt die Wahrrehmung elner wirtschaftspolitiachen Su6tniicde  Die neus bolgische Notenbank: 73  Der Auswelis des Notendepartements der Soci6t6 Uönbe ralede Belgique vom 31. Jarwar ergibt eine Erhöhung auf dem Konto „Metallbestand und deutsches Geld“ von 38,37 MIL auf 102,5 MM. Fr., der auf der Pagaivaeite eins Zunahme umlaufenden Noten von 11s7,33 Mil. auf 1163,24 MU, Fr.  Zer Qlro-Guthaben von 169,96 Mill, auf 178,59 Mill. Fr. gegen Übergteht. . :  WERK 867)  Sä“ Bank von Frankreich, Der Notenumlau! bei dem Inetitat hat naoh dem Ärwehes vom 31, Januar außerordentlich etark, nämlich um 87L7 4 auf 23 534,34 Mill. Fr., zugenommen. In einigen Wocten dürfte die 24. Milliarde voll werden. Veranlaßt war diesze 80 erheb liche Notenemlesion einereeits durch die des und der Verbiindeten, die in der letzten Woche 160 MIL F& ausmachten, anderereeits durch die Zunahms dar vam "Mord« torium nicht betroffenen Wechasl um 121,84 MIN. Fr. Die letzteren aind dadurch anf 1013,68 Mitt. Fr., die Vorachtians at den Staat auf 13000 MIL, diejenigen an dis Verbündeten amt 3260 Mill. Fr. gestiegen  E  Dividenden-Erklärungen und -Schätzunger,  Deutiche Hypothekonbank, A.-G. in Bertitn. Vx echlag: 7% pCt gegen 7 pCt, in den drei Vorjahren Y  Bayerlzche Hypotheken. umd Wechzselbank. Ves pchlag: 14 pCt. wie in den fünf Vorjahren. ve maolgentumerbank in Hamburg. YVorchleag: 6 fü.  . b. 2  Berliner Juteszplanerol und Weberei in Berlin»: Stralau. Vorschlag: 8 pCt. (i. 8 pCt, Nr ein Baldjahr).  Sächzsizche Cartonnagen-Mazchinen-A..G. in Dre  . Vorzgchlag: 25 pCt. gegen 15 pCt., 9 pCt. und 6 pCt. in den drei Vorjahren. ä  Unger nn. Hoffmann, A.-G. (Trockenplatten uv.) in Dresden, Vorrochlag: 12 pCh (1918: 4 pCt., und in den zehn Vorjahren keiwe Dividende).  A.-G. für Chemlsche Industrie in Gelzenkirchen»: Schalke. Dis Gegeilschaft, welche für 1916 die Dividends von 5 auf: 10 pCt. erhöhte, hat 1917 mit etelgenden Erträgnigsen gearhgitet, 80 daß man, nach einer Drahtmeldung unseres Eegenor Korregpon- denten, ip unterrichteten Kreieen mit einer weiteren Erhöhung vechnet. Der Auftragsbegtand iat ehr bedeutend, 60 daß auch die wei- teren Avzgichten als günstig zu bezeichnen eind.  Anchen-Maztriohter Etsenbabngesellschaft, Das Ergebnis für 1917 Fetattet dis Auzechü einer erheblich höheren Dividende als Im Vorjahr (Im Vorjahr erhielten die abgesr1empelton Aktion nach wieben divid; 1000. Jahren 6 pCt, nad die Genuß vcheine 13 M.) h  A. Borch u, Cie« Motorwagen-Werke, A.-G. in Zwiekun, Die G.-V. eeizis die 80x zahlibars Dividende auf 16 pCt fest und genehmigtes dies vorgeechiagenen Satzungeänderungen, wongoh die Geeollechaft von jetzt-ab den Namen „Horchwerkse A.-G.“ Zwickau. führt. Wie der Vorgitzende unserem Mitarbeiter mit- teilto, iet daa Werk in allen Abteilungen vollauf begehäftigt. Wenn nicht unvorhorgesehense Zwischensälls den Geschäfisgang beeinträch- tigen, egi wiederum mit einem günstigen Abechluß zu pechnean, Vom Streik iat das Unternehmen bieher verechont geblieben.  Braunrkohlen» und Brikett-Industrie A.-G. Das Be. zugerechit auf die jungen Aktien (auf acht alte Aktien entfallen fünf neus zu 175 pCt.) zoll am 4., 5. und 6. Februar an der Berliner Börzs zur Notiz gelangen.  AG, für Eizenbahn.» und Militärbedarf in Wei- war, Die Geadligschaft beantragi eine Kapitalserhöhung um 10s0000 M. auf 24 Mill, M, Die jungen, vom 1. Oktober 1817 ab dividendenberechtigten Aktien aollen nicht unter 110 pCt. ausgegeben werden. Bie werden von einem Bankenkongortium übernommen, wel- ches auf neun alte 8leben neus Aktien zum Bezuge anbieten wird.  ZutammenzehlvBß Im deutzchen Malzhandel, Die Malzfabrik Eigeralebon A.-G, plant die Uebernahme der Malzfabriken der Firma J. EiSenberg In Erfurt mit Wirkung vom 1. September 1917 ab, » Das Kapital der Gesellschaft Soll voa 4s0 000 M. auf 2,1 MII, M, durch Ausgabs von nominell 500 000 M. G proz, Vorzugaaltien und nominell : 1 1s0000 M. Stammaktien erhöht werden, "Die Firma wird in J, Eisenberg und Etgereleben A.-G: ge-  nde August abge- laufene Geschäftejahr wurden 10 pCt, verteilt,  Dr. Sans Jordan auf Schtoß Mallinckroft dbd. Wetter a. d. R., früheres Vorstandsmitglied der Bergisch-Märkischen Bank. die, wie bekannt, inzwischen an die Deutsche Bauk übergegangen ist, begeht heats geinen 70. Geburtstag. Der Jubilar, der Sich noch der volleten Ristigkeit erfreut, nimmt in der Bank» und Industriewelt Rheinland-Weetfalens eins Vervorragende Stellung ein. Ihm hat ins- besonders die rheinieche Braunkohlen» und Textilinduetrie eine große Förderung zu danken. Beins Tätigkeit auf diezen Gebloten bringt es mit aich, daß er den Verwaliungen engesehener Unternehmungen der genannten Industriezweige angehört. So iet er 1. a Voreitzender des Aufsichtsrais der Ver, Glanzetioffobriken, der Ver. Kunstaaidefabriken, der Lugaver Kammgarnspinnerei vorm. F. Hey, ferner Mitglied des Aufglehtsratos der Niederinuaitzer Kohlenwerke wund &er Rheinischen A.-G. für Braunkablenbergbau und Brikettlabrikation, anch gehört er dem Grubenvoretande der Gewerkachaft des Stelnkohlenbergwerks „Adler“ aa. Als dis Berglech-Märkieche Bank in den 90er Jahren des vorigen Jahrhunderts in enges Bezi en mr Deutaohen Bank trat, wurds J. im den Anfzichterat des letztgenannten Institnts berufen, in dem er noch heute tätig iet. Erwähnung verfient auch, daß der Norddoutschs Lloyd ibn zu eeinen Verwailtnuge- mitgliedern zählt.  Todesfall, Lebhafte Teilnahme erregte an der Börg»s das früh» zeitigs Hinecheiden des Banklers Hans Friedländer, ds Im babers der gleichnamigen Virma. Der Veratorbone, -der nur ein Allet von 41 Jahren erreichte, erfreute aich wegen eelnyr FonohBEt nen DaoRt gkeit und geiner liebenewürdigen Charakteraigenge] großen  eliebtheit,  . Weneröfinete Konkurse,  E. zu Eröffnongstormin. A. =» Ablauf dor Anmeldefrist, G.-V, = Gläub'ger-Vergammluvrg P = Prfüfgugatermin  Krieg Schauspleler Emil WHb.jChemnita [Chemnitz 180. 1: 1.2128 211.4 R Rerbs, gen Koch! Tigehlermeister Friedr.|Görtitz Wüh. Joh. Wagner  Beauereipächter Julivei&renzburg |Kreuzburg |30. Li26. 8.1 8 ..« Bauer * 0.-8. 0.8. Spachtelartikelfabrikant; Player az  Hazamer 4 Dresden, 2, Fohruar, ' (Eigene Drabimeläung.) Des Konkurg über das Vermögen des Warenhauses Hermanv Herzfoig M Dreaden wurde mange!s Maeso abgelehnt. e  "Ingen LV.130, 1.118, Franz Clemens Laas 5 Stellenangebote liegen in a Sten „Genohbäftegrellen des Verlags Ulietelin & Co, kostenlos zur Binalcht aus. 30. des Wel SHINE IR IEET,  des Afiheeinen te wein freigewordene er It Kie durh Jeb  Stelle des Syndikus  duch einen Zuriften mit ap Item Sktaatsexam: oder  wand traut fe m der Meietun, bai [II eige raut ist, sofort o! mi as  Gehalt ist auf 10000 kend ii est a; Di  wohnung im Werte v  einer  3 ten. Bewerbungen werden mit Ledenslauf, Zeugnis- wie und Enga von AUskunftspersonen erbeten,  Bromberg, den 10, Januar 1918.  Sandelskammer  * für den Regierungsbezirk vr? Bromberg, Aeonsohn.  ekt; außerdem wird  ie Dienst- gewährt, D| wäl  währung  Wir suchen zum sofortigen Antritt nicht militärpflichtige, technisch oder vvlkswirt« fehaftlich vyrgebildete Herren als  wissenshaftlihen Mitarbeiter,  Kriegsbeschhädigtse und Herren mit Kenntnissen in der Metallindustrie Hevorzugt, Nur schriftliche Angebote unter Angabe des Militärverhältnisses und der Gehaltsansprühe an die  Zeotralstelle für die Ausführzemiläigangen in der NotaBinduchie, Berlia W 62, Bayreufber Straße 26.  Große Aktien-Geseillschaft  der Maschinenindustrie - Sucht zum baldigen Einteltt.  '« für die künftige Bearbeitung und Ausgestaltung ihres  rusSiSchen Geschäites.  - Herren aus der Magchinenindustrie, die durch lang- PDhrigen Aufenthalt in Rußland eich genaus Konntniaas der dortigen Verhältniege angeeignet haben, die Bprache in „Wort: nud Schrift beherrgchen, organleatorlach veranlagt, 26prügentabel und reisegewandt Sind, werden wm Einreichung von ausführlicher Bewerbung, unter Beifügung aller erforder- Yohen Unterlagen geboten unter Chiffre 8628 Ulietelnhaus, ''Berlia SW 68,  gesucht von Kriegsgezeilscnaft (300 An-]  gestelite), Nur energische, zielbewußte und bestempfohiene Bewerber, über 30 |. alt, d.e Schon Erfahrungen als Personal-  Beschä äftsleiter  -(allererste Kraft)  Organisation  isposition der Filialen mit] eie jenem Betrib, jay  expedition) für frößeres Untere en gesucht. Einflu| nahme stel erin äh mit na NSE Befähigun( DE bei inen unter s' R. 7160* Üllsteinhaus, Bertie 68, einzureic CN  Le bensstellung.  Zur Leitung einer der größten Senffahriken Berlins tüchtiger!  Ges-häftsfükrer  möglichst aus der Ledensmittelbrande gesu; jerten mit Zeugnis- aue ten an NS. 1685 GE it Khan. h 9.  Bensionsberehtigne Bleibt späterer Vereinbarung vor«- er  Zuverlägsige Persönlichkeit  mit den. Berliner Bauyerhältniegen vertraut, eucht  1 ane verfhu einen Teil des 8 Gesamtbetriebes, mit TODEENET BSchutzverein der Berliner Bauintereszenten,  E.V, gegr. 1878, Berlin W 9; Potsdamer Str. 125 Ausführliche nur sohriftliche Augebots erbeten.  Dauernde Stellung  finden strebsame, fleißige Herren in. Reisetätigkeit für Groß-Berlin. Off. unt. 5834 Ulisteinhaus, Berlin 8W.68,  Sucht für ihre Versicher.»Abt, zum Besuch ihrer Kundschaft  geeignete Kraft,  Offerten unter „5s33* Ullstein» 4 haus, Berlin SW, 68. =  FSN NT SOON ON 14  | iahdahehukckhahedhehdchundgkhi 1310,23]  Einkäufer von grosser, SächSigcher Metallwarenfabrik der  Fahrrad und Aufomobilzubehörzranchs  mit umfasgenden Waren» und Branchekennt- nissen, umsichtiger, gewiszenhafter Arbeiter, zu baldigem Antritt gegucht. Nur Herren, die gleichen Posten Schon längere Zeit mit gutem Erfolge bekleideten und auf dauernde Stellang reflektieren, wollen Angebote mit Lebenslauf, ZeugniSabschriiten, Qehaltsansprüchen, Bild und Angabe des MilitärverhältnisSes einreichen unter „5s18* an Ullsteinhaus, Berlin SW 68,  'WSSSSTDSDESSESHESHALN  EOSESEEHAEGEAASGSEIASAEESSSISESSEEISASSES  'SIDBOSSSOSTSSSSCHSDA nnd  Kaufmann  von großer Berliner Flugzeugfabrik zur Unterstüzung des D "Meet zu bald' bige Eintritt gesucht, Es kommen nur Herren ri lichen Glaubens in Betracht, die in rößeren Unternehmungen der Maschinen» ndustrie längere Zeit veräntwortlicher Stellun ng tätig waren und über 6 Zeug» nisse und Empfehlungen verfü näch X nichts als Name und Ansgeist 05 mit der emerkung zf BVewerbun, ng als. Kaufmann“ anzugeben. Hen Bewer! eht dann ein Fragebogen zu. Angebote, 4 3 zung nicht entsprechen oder später als SERER AGIERTEN aufen, we en nicht be ngebo! erbet, an 5s31 Ullsteinhaus, Berlin 8W 868,  Große Grundstük32 A,2G,  ucßt zur Brarbeitung Ihrer Steuerangelegeuheiten einen  auf diesem Geb  dyurchaus erfahrenen gem.  Jeter haben und über - ihre bisherige Gefl. Off. mit Gehaltsansprüchen u. 5s16 Ulsteinhaus, Berlin SW 88. EISE EH anmige  Tätigkeit Sich lückenlos ausweisen können,  - wollen Sich unter Angabe von Mitlitärver-|8  - hältnis, Gehaltsanspruch und mit Licht bild Sofort bewerben unter Chiffre 5489 VUillsteinhaus, Berlin SW 68,  Wm Sobefändigen Leitung einer Kunsthoninfabriky  zu gofort 'oder 1. März ein älterer, gewandter, Kautionsfählger 6  Kaufmann |  Uite deutsche .  HERTER EE wüst  mit besten Nebenbranchen hat ihre General Ngentur mit Domüil Franksurt a. M sür größeren Bezirk zu geben, Kleine Kaution erforderlich. ie gut ing sihrte und erprobte ERN MEDG viene KE iy ebernahme dieser bevorzugten Stellung gute Nur Herren, die ernstlich gewillt ie "wohl in Aus» nühung des. alte bedeutenden Versicherungebetanden als im ganzen Arbeitsfeld ein pedeutendes Neu ge äf! m eraielen, worden gebeten, Angebote mit ausührlicher Dartegung Ihrer bis! erg Wichjamteit nebst Angabe der elbst erat elten Erfolge und unter Beigabe des Bildes 'fowie von WuShunfoprfanen nu richten unter H. 43s3 R. an Haagenstein 'onier, A.-8,, Beriin W 35,  der mit den technlzchen Bedingungen der Fabrikation ver- KR  traut ist, für die Dauer des Äxioges geguckt. Angebote aut Angabe der Gehaltaansprüche und der Kaution. die geate  werden kann, unter 5s14 Uilsteinbaus, Bae 8W 68 „999g SZ ZZ ez == === = = ===  Für vbaldigsten Linteltt gezucht  hervorragend fücht, befähigfer Kaufmann  aus Induztris oder Maschinenhande! zur Leitung  der Kaufm. u. Handelsabtig. ungerer NARREN Verlangt: Erste Kraft mit umsass, * Buenalig»  Einkauf, Verkauf, Inn. Verw. Buchheitg  Organlsation, Alter ca. ärfr. od,  : "kriegsbegch., Mierorat Empf, Sprachkenntn:  Goboten: Selhstä, ändige Belang Frokur ; angem, Gehalt, Gewinnbetesl, Dausrstellg:  Willy Salge & 60, Toohnlsche Begailschaft m 6. H,  Schriftliche Angebote bis zum 8, 11, 18 an nieur Willy 8! Salze, Berlin 8W 48, Wilbelws . 480, 5 Aufschrift: Peraonal.  äu 7 Zur Leitung D=  Verbandeangelegenheiten , wird ein tüchtiger, Nn Rtlgla  Geschäffsführer  Bucht. - Es kommt ein Herr in Frage, welcher kaufmännische Kilgemo: invitdung und möglichet auch Keonntnisss besl'zt, um wit Behörden, der opiigehen Industrlie und Fachwelt zu ver- kehren, „Geeignete Bewerber werden gebeten, unter D. V. 110 an die Zentral- Zeitung für 0; Mechanik, Berlin W. 57, Bülowstraße 7% nlederzulege eL  “ Gedanbran im 8  „Zur  Unterftühung 1 dei Generalagenten  esel bs nn gebiüdeie KJ gef EE Ier Deh higt ist, dem Dienste zu te zu stehen, e mung bei guten Leistungen en LE erten unter 7. 49388 B, an Sete u Beger G,, Berlin Ww. 86. ;  | General.Äg ent  erster deutscher net ungvrs erung  rankfurt a. We Ph m KENT eferber war; er muß aber unermitd lG M! 138 abe fen ernsten Willen befißen, En en ene Berufe naß mit Unt ung erfolgter Ein- | eine Lebensstellung zu scha! Bewerbungen | 8. an Gresensieion, Woge AG, Vetliny  j Platzvertreter  überall gesucht für den Verkauf an die Industrie von:  1. 3 Berufskleidung aus Ergatzyewebe Futteralem  “9 schaft. Domizil » Intelligenter Herr Att "daß Bewerber  Abteilung Volkebedarfs  SEECESSESESEESSEESEHSESSOSSESSSHSASEG;|  Angebots ee Gehalizangpeü umer „PV. 178% 22 Ördert t Ad.  aschen, Etuis aus Letlerargatzstoffen. |  ihr Angebot Pos6, Beriin 80 33, Schlelaoho Spr. 18)|| Vergan Neander füt, duutptt 1  Lagerverwalter.  Z 8 Für die Verwaltung des Matertallagers einer Berliner  Maschinenfabrik, Matetialfnahme und ki . vd  En hieein und in Malia Wie fe mer Ia und feeäeseriet mb WM keintnl t  KEREN | „Usher DEGEN Berli EW 8.  En EN  4 Tüchtige, mit dom Reötinfngaprüf- und Buchhaltungs: |  www H erfen UndDamen  erden pebuoht. Böwärber fit debvyer Mahdachnft * aud BeteR Schulkonntitigoh Wollen fro Angöobdte "lt Anpwbe |  || muter Beifügung von Zohgetuabyghriftäk  der Gebalieanaprüche Tichten ih  Siemens & HalSte 4.46. €  Wornotwobk, 8. R, P, + Slemenzatedt bei Borfin:..  | Tüchtiger Heim oder Dame 3 Buchhal! WEH eh Nernarin ntwen >  Dlotetthittb, Bertin 8% W8,  Vornehmen < PIMSHINESEN haft 1  echt Fepräbbniablen, „gewandteh -. Stadtvertreter Brafchekeuntnlann noh nioht "elt Wetekn Wat 3%  ESER Akjien-B9 fer HEAG  Ee zu fon s  Wie fachen den zum GE ee  | zelephon- TTtenooraphen  Adeituzoit auch Sonntags m ve  5a . Ea ung Un EW 8.3) MEN Sai Gt 108%  „Betriebsbüro Beamty  suchen vie „einigt tüchtige  Schriftiiche Bewerbungen an dis  - Atbeiterannnhmesielle dex Pulverfobrik Promatä, „uu Hathernow, Bahnhofsie, 28%  Kaufleute  mit güten Fonninissen ir dar doppelten Buchführung, guter Handschrift, zum bale Digston Antritt -g esu H | = VBewerbungext mit Lebonsfauf. und Föttgnisabschriften au  Arfitleriewerkeintt-Sü üd, Spandey,  KTenCgesesl!  208 1 KIR Bach kalfertin) Beamten in fahre für Grupdbuch-  Gen Ubd Zvngnleahzchriften m Berlin & 89.6 68.  Zwahgeverate AUSRMAH ii  Ober - Buchhalter  wird für unsoren umfangreichen AEN verzweigten Berlagsbeteis| (wh und Buchwerte) füt jöfso en  Gere eite ve  Netehs ai Drittaveien 9) we tdel genau jenen und vehprtich  unit ausf sicher Atigabe vues Bebe Es gde Mi 7 AUN a iE Bi E  M? (Herren, NENN 970070 3 m Berlagsduch unbe  Reih (RIEN: EN hä vel VIG  stellenden Lei an M  .4 ErfHareeineg  aN We ischs 2 8 Es Mee a ut Ee 5: ?  Kursmakler ]  Sucht Buchhalter  ür Büro und. Bö! lige Angebote an Is Sees  Röhling, ji Pankow, Mühlenstraße 48; -: nnn mme  Tüchtiger  Korrespondent  gewandte Persönlichkeit, selb. Fandiger Arbeiter f. vielseitige Aufgaben, eventuell Kriegs» beschädigter, gesucht. Scrifw liche Anerbieten mit Gehalte ansprüchen und Zeugnisabscche«  RNationalsiskung,  Alsenstr. 11. +  Korreipondonifin) sowie Inlfer Bnihhalte Ad 2 Mia eodl alle Bimmerstraße 92/93.  Vertreter,  in der ans BeigBranhe ij zinge! ist. Wermuttrau? ge 5 . Rein! 1007 me 4 Ber! Wir. < aerkenmememmeaeg  Abid ILA  kel 6. hk. Neue at 18 H.  Tüchtiger Kontoriei(in) mit SEEN guter au Mh «  e mit Zengnisgb: Geiften, 8... Angabe Frage fsan! eier Welten DU Beden m. Riemenfadrk,  < Chausseestraße 82.  H Mbgticht ü  [:] [- 5 Aorddeutschland 4  5 ebildeter tüchtiger und 05; tat! ifräftiger" :  "Küfer:  wird von Berliner  | SE weinend D  |-fs 1 ' dauernde Stellung ge- iu m] jut, „Aa nänhe 86 108 0 isdung ist erwin [4 Ee Hole mit zugnizas 7 „BEB. B föehten und | prüchen find, „äinzusenden 5 11 unter R. €. 9 Ullstein- 8 M Filiale Werderscher artt. €  Gärtner,  verheiratet, der im Winter dis . Heizung Übernimmt, und dessen rau die Pförtnerstelle cht, zum 1, März in west lißem Borort gesucht, Offe unt, 3449 Ullsrein-Fil. Schimar gendorf, Spandauer Str. 44,  Weh ep Dienbesihung m Westend wird zum 1. März ein verheirateter  Gärtner gesucht.  Ghriftlihe Bewerbungen mwst - Angabe bisheriger in gleit  erbeten unt, 5s42 Unstesnhaus, Derlin GW. 68 en  ver  | . "Fortzeizung kammen mn Lehrling I TEICHNGr ür. für Kontor | Gepa Für 30fort wird gesucht:  je Ostern Wie suchen zu möglihst sotvetigem Eintritt für Stüelisienouszüge, Termintabellen sowie Bestellwesen | [4 D einen im Begisteaturwesen bestens erjahrenen malt guter Pandsecit per sofort sofort [ER "Berson A be geschäft, Dranienstraße 68... zu nge 32  Re i ira tor 7 Verltn-Foyanmisthal- Hlngia Et im Kaufmännisch. 8 guter Sehulbildung, Kenntniszen in Stenograplie wu Registrator, = Em LEHRLING  eibmpschins a. aligemeinem kaufmännizeh. W/ven. Per 15. 2. oder 1, 3. 18.  Bewerber, dte in ver Registratur größerer Behörden  tätig gewesen sind, werden bevorzugt. Angebote unter  SAlbsfändig arbeitende Buchhalferln, Beifügung von Zeugnisabscheiften sowie Angabe über n  Augebots mit Leb-nstiauf, Zeugni:abschriften und Sie bisherige Tätigkeit und der Gehaltsansprüche an Kriegsivirtschaftsstelle für das Deutsche Zeitungsgewerbe Berlin € 2, Breite Strafe 8-9  Für unsere Abtollung Kraftwagenban Suchen wir mehrere Berlia- Schöneberg,  ETIENNE EBES ; ee WEER DUTRIANCHR,  Militärfreie oder kriegsbeschädigte Bewerber erhalten | gegen 9. ug Sewerber i ok, E den Vorzug. Bewerbungen mit Angabs des Bil- [u | eien rigen eu ME DEE erfahren und gelbständig, für Kontokorreat, per bald gezucht,  5 des frühesten Gei Vun Ei Spams Zu Eien am Bi Dr. Labeosehkin, Alt-Nozpbit 106, Waiher Steiger & CO. BER | Neue Königstraße Fabrik ehem.-pharm. Präparate.  +„ Burgfrieden b. Laupfitim (Württbg.). 5 Diener [- u. empf. Fran Sophie Ko rres PO nd entij nn  Migge uiemwmteemmeg nagement ename mda ea vn F> brik Ro "1 a. Neck : EEE NS ass Att Machine Schreibt und Stegographiert, zum Ersts Berli Industrie - Aktiengegellechaft ünstige| Wir Suchen für unsere rabri ottwei a. NecKar Tas mögl.cns aldigen ntritt gesucat. Scheiftliche erliner Industrie - 08086 (günztig schen Hause Blumenstraße 88 Offerten mit Angabe der Gehaltsansprüche an  Pensionsverhältnisae) aucht zum baldigsten Antritt CR sofort zu bese!  "Ber  + res beim Verwalter im  tüchtigen Buchhaiter, Ä Pit Biumenstraße 88. Mel- Adlerwerke vorm. Heivrich KRieyer A.-G. möglichst mit Erfahrung in Betriebavnehfüurung bezw. Kal dungen bis zum 8. d. Filials Berlin, Zimmerstra:sse 52 93. lation. Offerten wit Einkommengansprüchen uw. euph ? ee:  W. T. 7211 Ulisteinhaus Kochsirasse,  mit e freiw. Dienstzeugnis  stellt we 1. April ein Aprugn  Aktiengesellschaft Mix & Genest,  7) Telephou- u. Telegraph.-Werke,  Gehaltzansprüchen erbeten an  Deutsche Wergüchtangigit für Luftfahrt,  Bello» Alliance «Platz 2.  Ein erstes Detailtzans sucht zur Leitung der Abteilung  Kurzwaren  einen durchaus brandjekundigen Herrn oder eine Dame, welche mi: dem Ein- und Verkauf vertraut Angebote unter 5s32 Ullfteinhaus, Berlin 8% 68.  im Berli iner Rathause, Bine mer Nr. 132, abzugeben.  umme  Kont tekten : Verlangt „wetden gute „Kenntnisse m Da Giautishe e orunbeigentume- Tüchtige  ontorist, as Kon oristin essSeln, Turbinen und elektrischen "Anlagen . 2  fich in forift ms R (nur waggonweise) s&nel| Angebote mit Lebenslauf, Gehaltsansprüchen, Die Rückzendung von K on [y Or! St innen Brintelten 74 Behalten Gon? und Seugnbab Zeugnisabschriften, Angabe der Militärverhält-| 777 .  fristen abeten amter Pp- 1824 Ufsteln -Siliäle Lintstraße 46. nisse erbeten an Original - ZeugnisSen Sofort gesucht.  Meldungen um 11 Uhr vormittags.  Kaufhaus Westens87: Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24,  Photographien oder anderen Einlagen zu Briefen, die auf Chiffre- Anzeigen in unzerer Zeitung geschrieben werden, können wir in vielen Fällen nicht vermitteln, da uns die Aufgeber solcher Anzeigen  bäufig unbekannt aind.  Penaionarerkältaiag) wacht vor 1 Mrs 18 4 | POCO Köln -Roiweller Palverfauriken  gizen jünveren Kaszenassistenien Berlin NW 7, Dorotheensir. 36. Rlars Handschrift, abgeschlossone Lehrzeit ISierien Lecbreling  OFerten mit Einkommensansprtichen usw. unter W. U. 72 Silsteinhaus, Kochstraase, mit leiter Auffass: möglichst mit Einjährigen-Zeugnis, m stern e01:8 gejucht. A  | Haschinenschreiher(n) NW. F. Marten, Berlin W 9,/VosSSiSche Zeitung  Potödamer Str. 10-11, Büro-Anö-üstungs-Ges, Anmzeigen-Abteilung  Für dis Kanzlei einer Grin Aktiengegellschaft wird | rt eine 4  tüchtige Stenotypistin  durchans 9 Sn ais Blies der Greibend, zum so- fortigen Negi des West, esuht. flotie, gewissenhafte, mögiich ; . , 7 giichst bei Kechtgsanwalt täti 1 Sugebote mit EE jim und nd Genge: “ Tüchtige - gewegene Arbeiterin in Epmnele Stellung gesucht Sristen) unter „Pp. Arbeitszeit 9 bis 5 Uhr. == Angebote mit Zeugnizab-  Schriften und Gehaltzansprfichen erbeleny unier 5312 Vitateinihaus, Berlin SW 68.  3 Stellenangesotse liegen in allen Geschäsltssteilen des Mahnwesen durgaus verirant,  Bärobeamtkter Taras Dain 8.09 Kovenies zur Binieht zur, [atehens ver Bird wfagt| IF | lotte Stenotypistin  : ro eam ; : pT 0 T Berlin 0 17, Mühlenstr: 14, |per zofort oder 1. März. verlangt. Schriffliche Be- gum 1, März 1917 gu eg 'g:, Vertrautheit . werbungen mit Gehaltsansprüchen an 5  Perfekte Sfeiton 219 Orhaltvansprlhen And ai ete fg: EEE ; - BY Kortokorrent- |Adlerwerke vorm. Heinrich Kleyer A,-G. ESwinemündse, den 80. Zanuax 1918. . buchhalterin Filiale Seriin, Zimmerstrasse 92/93,.  . . Tun, Fir die sintistische Abteilung Wirtschoftskartern-Berwaltung)  amn ÄSchreibmagchinen-Abtellung.  Der Kreis-Ausschuß 3 Privatsokretariat „und füngeos * ' orten Berliner Hausos Intelligente unt Kontoristin N aum FICHe Sienoiypigiin BEETEN EIMEREIEN Anrehans vertrauens 9. || sucht 1. März Landw. Haupt-[Hj malt guter Sandscrift per sofort gesucht. Berfönfice Bov- : D. ame ; M amen Dorotheenstr. 8 stellung mit Originalzeugn. Rumpler-Werke Akt.-Ges,, . p zum aa Berlin-Johannisthal, F jngwat, S reiber ui vater allgemeiner ai kant. Buchhafterin Keenan SEINEN Stenogrephie u Maschindgehreibeu: für Konto-Korrent 3. 1, März  für dauernde Stellung geSucht. Gute Bprach- kenntnisss Bedingung. Angebote mit Gohalts- ansprüchen | Referenzen, Eintrittstermin erbeten unter FP, A. 97 an die „ALA“ Alige-  ef Rl, ren te ersönliche ng m! sof? 44 wle der Zeit von 8.11 Uhr vor  Sw m ZWei Dam en  OTZU  9. Auefürlienseage 164. (für Stenographie und Schreibmagchne  Wei itags erbeten, meine AnzWen-Gezeligehatt m.b. B. 7 Bergmann Elektricifäts - Werke Beit WD Butopeater Binds 6. uUäHalterin : Baublro In Pacheibronn im Eis ? Baubüro in P2cheibronn im EFlsaß Aftiengesellschaft gesucht. Wohnung uv, Verpfleg. frei.  Werke Rosenthal, Einsteliungsbüro.  et Ged  Bielenberg & Moser Gewandte junge Dame | va erteie „Bewerbungen | Berlin, Fasanenstr. 25. gelten als abgelehnt.  3 Kontoristi: 5 Ki-5 7 l | gewandt, gewissenhaft, möglichst 7 DeKorateur retä A [Se HM Aird ir et Mesut j ucht. | erste Kratt | | Arbeitszelt v. 8-4. Ausführl B d vum gofortigen Lintritt Z| Angeb. m. Gehaltsanspr. unter | u reau am e gesucht. Angebote mit ausführl. ela u. Beugnis- | Vog-/& . Eozuoht TV. E.-7109 Ui N |H. 4439 L Saasenstein & Bog- für gehriftliche Arbeiten zit guter Schul- Königstr. 33, abschriften erh. „unt; M7. X, steinhaus, Rodstraße. M ler, Berlin W 35. 8! bildung und mehrjähriger Praxis zum baldigen An-  Nüngere Konferisfin tritt gesucht. Bewerberinnen, die auch in Stenographie W| und Schreibmaschine geübt eind, werden bevorzugt. Bedienung der Telefon- Schriftliche Beworbungen mit Zeugnisabschriften  zur 'g ;  ür unger Konztruktionsbfiro iür Pumpen. Metall- gucht für 8ofortigen Eintritt Beiesexpedition Frlchigung, der 8 und Angabs der Gehaltsansprüche Sind zu richten an r Ohr 1 3 nd Gestelnbohr-Maschinen-guchen wir mehrere eine Dame Flam in Berlin SO, gesust: | Siemens & Aalske 4.4. Selbständig arbeitende . Me Welt Pennit vac * Weornerwork, Abt. M. ? für fohlerfreie Schreibmaschinen- deutenden Betrieben der Me- |] Mornenzatade.her Berlin; in enieuy re rift noch Maschinen- end Scvergugt Abf Angeb. zit) BIHENNWENEKEDENNNNNS rä En nogrumm-Diktut (Stoize-Schrey).| 9eu3igabsGristen. und Angabe higl. Lendraigamt des Kreiges Faikenhers 0-8. Dfferten mit Lebenzlauf, Zeugntsabschriften, Qehalis- Bedingung ist Kenntnisss fechnischer | Ullsteinhaus, Berlin SW. 68. wird eins  ansprüchen und Eintrittstermin erbeten an  Slemens-Schnuckertwerke  vigoner Erlefontwur? zach kurzen angaben | GEIS Rontorifinnen Perfekte Stenotypistin  Konntalase der englischen und fran- Pp gofort geaucht. -- Angebote mit Zeugnigabschristaw,  Bo*tromotorenwerk zözgischen Sprache eind erwüngoht. Gfenotypiftinnen ; Gehaltsansprüchen und Bild eind zu Senden an das Blomegsstadt bei Berlin. = Soheiftliche ) Angebote mit ausführlichen | 3. fol. Antr, v. Großinbustrle: Zontralbüro GE Ralkenbern 08. Verwaltung, * PARGESISSSIS=0 EEE Eintrittotormins oind zu richten am Reserenpangabe u Gehe N(ofor:| ME " T EE SPERREN TEN MEB-Flunzeugbau, PEET Gebildete Dame | . , DTU onSiruRie Johannisthal, FIUgpIAtZ, |z. 2umtSrth, eSrmaigtee, [| Sut Zutat ad Gehe ai  Buchhaltung vertraut, zum 1 Ww. 8. 7210“ Vilsteinhaus, Berlin 8W 68, März. Angebote mit Gehalts- " forderung an Derr Spediteur Bruno Baehhole Berlin, Waldemarstr.  Tütchfige +: W-d er 5 klurigtii | üentig & | Stenotypistin, Fiette e Urs I7 uehn alfe PAR fis: SN GEGEN GLR wa GO  Be! für amerikan, Journal u, Kontokorrent von einer Moabiter ; KE Gehalt ant m Adierwerke Yom Keinrich Kleyer A. -6.,  Maschinenfahrik zum baldi igen Anteitt gesucht. Arbeitszeit | Saasensein & Vog- Filiale Serlin, von 8-12 und von 2--6 Uhr, Ausführlicher Lebenslauf || ler, Berlin W 85. Zimmerst. 92-93, Schreibmaschinen-Abteilung.  mit ec) d Angabe der Gehaltsansprüche - ist “8 je) en aner 5075 a Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Stenotypistin .. u . aud gekucht Sinkstraße 32, IL  für allgemeinen Maschinen- "bau, militärfrei, auch kriege» beschädigt, und geübte  MasSchinen- zeichnerinnen,  Kabelwerk  des Stamens-Schuckertwerke 6,10,0.1.- | Qlowoncstadst - bei Berliu (Garfenfeid). au  DEESTSGEE R MEEDER 1 SIE 8 Sz 0 zÜ  3.  ZZ G6 ZZ GZ 0X  EEE SSET  Fortgetzung umstehend  Stenotypistin 1. ebe pe „orang | Ein gediegenes, ehrliches, in 1Fran&e, Berlin-Halensee, West-!alli 17 d auf Mignon 8der eigener Ma« fliscpe Str, 63, Gatten . Criahreges Sräulein Doied als  Fortzsetzung.  118, Mia 3.4 nef ZT << <2s5 it gofindlichen Fachkenntnissen Mit allem vertrat. Portier, Tüchtige" Sierk x mit Ausprüchen en Dr: 50 EL ihne 2:8 zept vad wr 38 Zum ai EE Siehmundofof 6 is '“ üchtige dauernde Stütze | Ar Hönlzoh nungs: umb“ Garbenverhölinisfe Porti | I .* N 6 D: : 2 öl Ullstein » Fili 0 er j Ve r k a (5| fe r || n n e n Stenotypistinnen sacht SUE Sanenb ierte a| 638 EN Schmargendorf, Epandaue Sir. zum 1. rtiers tel le  GENE Ls En at Kamen, Kaufen Banden Ea “ . oer, vr eres Haus, Kenntn., ehrl. u. zuverl., sucht t um 1. 8, jelbständ. Steliung bezw. Villa, Offerten am Reumaan, Berlin»-Wilmers» Krügar,  ] für die Abteilungen  Parfümerien  mögUH| mit h) er GHutbile  rem LISINTÜSS, DeITeRfe Jumdfer  Anerbietungen mit ichriften unser P. vi an voöllendets Schneiderin und Friseurin, mit  Kolontalkriegerdank, Ai . Hand- und Fußpflege vertraut, wird für orf, Wetnarische Straße 26.1 Verlin, Memelee Str. 28 G | 3sS UU Po rzel lan Expedition, Berlin WBS vil größeren Haushalt aum 1. März oder auch ü "9 n ? . R eo zZ zmn 27m <<“ 2 : früher nach Charlottenburg gesucht. Junge Dame Offerten mit Lichtbild u, Zeugnisabschriften  Wirtschaftsartikel-  Lederwaren  Schreibwaren Bücher  zur Sührung ber Kasse und an R. R. Albachary, Berlin W35  eine ertragungen, t ' Lehr. Adgrt. „Emilie  jäner Sondforift, Jofort ge) LINFACHE Jungfer, Erzieh.. Mylker Eihilste. 8  jut. jein mi Angabe! weihe schneidern, plätten, fer- | (Lüßowpl.),gew.Stellenvermittl.  er 6 ganspr iche unter | vieren u, Hausarbeit versteht, Gefucht eine erfahrene, ältere,  Perajah ef. Daubs & Co. zum 1. Mürz gesucht. Ange- inf. Rind |  tsalemer Straße NB ote it Oelialaansprügen, einf. indermiegerin, ettgnis iften u. Bild ein») die au ard. Übern. Zen;  amen [15 an Frau Clara Neu-| nisse M NN Von 9MN .  a. Offiziersfamilten ffir Steno» „Rei: graphie, Schreibmaschine und maun-Reichardt, Wandsbet, | Meldungen an  Perf, Stonotypiftin, - 1 Ig., geb. Frau, ev,, Försters» franz, engl., ital, nscht tochter, mn Knvermög:, wirtsc<. Salbtagste ung, Off. H. 120, H Ff. Wirkungskr. als Re-  erstmanns Annonce, - Büro, |präsentant. i. frauenl. Haush.  Berlin W. 9. mitod hne Ainder. Bedingung: - edl. en. . erb. .  = Gienotypifiin == | Üisiein-il. Segel, Bahntoistr. 9.  Gewandies ev. umb Frau Dr. 16 Eontre, wünscht . Heimarbeit, How, “SICGE Biet Ius bier  7 O t . k Suchhaltung [7 Ene Faun 3» 1. März od. M aufs|Wartenburg, Ostpreußen. Südende, Halskestr. 12. „Gebitdeis Dime KG 3 p | js a „Zwiithen 2-8 Uhr od, Bund ade Beine gesucht. N Kinder en ür Privat m HauShalt sehr bewandert, | is vifiliche Dewerbungen an| au Bühring, Grunewald, [Goin 331ähr. Zbchterh. vorm. jucht zum 1. 8, 18 oder. später Sofort gesucht. Znvalidendank, Unter den Bine] Pagen elmfte. 7a wein Be en, ERTEtÜTIN, [Sichupg als Hausbame oder  perfekte Korrespondentin, mit |Gesellschafterin. Do sehr kinder- guten Sprachkenntnissen, sucht Seseihaft auß Es Kinder- an mehreren Wochentagen nach | erziehung. Frau L. Zwirlein, 5 Uhr Nebenbeschäftigung. Off. | Ribscenwalde & Posen. erbeten unter Apl. an “SELN AE LED EDEN „Y N rx tücht. u. wirtid)., e 70 Ore er n, 10 De dem Hause uns, Vaters pg Bron beiten veau vorstand, u. ihn treu b. 3. Tode au enographie, SMreibm, U-.| pflei uchen wir ähnl. selbst. Korrespondcnz, fucht passende Bee Doehle b. ält. (st Stellung. Off. u. Gr. 980 Ullstein-Fillake  Schönebe: Gebanstr. 15, II. i t 194. jahn IEE: Greifswalder Strah  Telsfon-Stenographin zei für eine Tjähelge ef geb» sucht Zätigl., ans | Sanshalt, am liebsten bei einer halbtags, od, auswärts. Zuschr. | Sutsherrschaft. Nur schriftliche unter Cb. 24ss3 an Ullstein-Fil. Offerten an D. Maas, New Charlottenb,, -Berliner Str. 60. köln, Schtorkestraße 3 p.  Vp., 60., [Mack Dame, | Syhiie FIRE M  "Suche zum 1. März gut emp-|Wilh.4740. Westend, Retchost. 19. ebenes, bosseres Hausmädchen. TE TE TT. h . rau Würg, geb. von Hänisch, rzienerim,  Berlin » Grunewald, Fontant- g . b. straße 23. Telefon: Uhland 118. Zed. 96 dei Ewaeg. Rinb m  H 37] nh westl. Vorort Berlins verl, Off. ausme [H en m Photogrope „| G 0a fad tüchtig n. zuverläöss., wird in|anipr. w. a. Gerjimam groß. Here sWaftShas auf dem|Ann.-Vür., Alezanderplaß. Lande 7. 1. Viärz gesucht. 5488 Kinderfräulein Ulisteinhaus, Berlin SW 68, fr wei HEISE 2 ide %  j ür fein. Serricaftsgut in |weldjes befähigt ist, die Shu Haupistraße 144. Oberbayern ir Winter einige arbeiten, auch Französisc<, 314 Junge Dame für handsiheift- Mon. in Berlin) z. 1. März |beaufsichtigen, Klavierspiel und lichen Briefwecßfel gesucht, |1918 ein tilhtiges Zimmer» etwas Gdneidern erwünscht, f. flotte Stenographie, ie mädchen m, guten Zeugn., baldigst gesucht. Zeugnisse, Bild Handschrift, prima Empfeh. bas auc< servieren u, nähen [und Gehaltsansprüche an Frav ungen u, Zeugnisse erforder»| kann, gef. Pers. Vorst. erw, n.|Ki. Blumenzstein, Berlin W 15, ig in H FEET FEH ED . = A DE Amt Uhl, 09s4). Kurfürstendamm 49.  . . sof. | Frau Nudolph Str, erlin |E „35. wird ein tüht.  Margorete Bornstein, Bert . Halensee, III, CE ain M  Meldungen um M Uhr vormittags.  Kaufhaus 4 Westens 27; Berlin W 50, Tauentzienstr, 21-24.  E 1 Hh für Im» und YAuslandsfendun- gert, stenographie« und schreib- wmaschinenkundig, befähigt die einschlägige Korrespond. selbst» ftändig zu erledigen, zu mögl. baldigem Antritt gesueht. Gefl. Angebote unter Sohbg. 8498B Ullstein - Filiale Gchöneberg,  ) Tüchtige | Verkäuferinnen : für  Weisswaren  Grunewald, Trabener Str, 14. DEE (We [5 n ERTIINIEN 772s708 amen Ur EIEEEEENNN Hausmädchon, Ff. Zwjährigen Knaben gesucht. | gew. Im Umgang, Stenogr. 1.| bildete 3 Familone KÜ +| H h B! - Kassierecin ganz perfekt und verläßlich, |Meyerhof, Charlottenbg., Aur-| Shreibm. (eig. Masch.), Büro- FEE IPALER NN unstuicne UMeN mt flotte Sandicrift, ewas [1:7 1. März gesucht. Off. u. !fürsendamm 61. kenntn., sucht Näm.+ 0, Abend- | 171 Wilmersborf, Aßmannshaxt»  . Buchführung, für Delikatehge- m, 88s1 A Ullstein-Filiale Eau: Vesucht zu sofort ein Junges | LesDästig. Cb. 24s62, Ullstein«| 16% Straße 21. ) und schäft gefücchht. Kalitz, Neue enhienftrags 1. 2 Fil. Charl,, Berliner Str. 60. =Sür meine Niete, Daise, B. Richte, Walser  Wilhelmstraße 5.  Anpxeobvierdame, 44ex Figur, Jugendliche, schlanke Erscheinung, für gar- wierhe Kleider, ju t Wilhelm  FEEN Wadchen welch. gut näß. kana, k Haush. | von 16--17 Jahr. für ein Kind v. 2 Perf. tad, Eir, 1211, |v. 6 Jahr, 11, leicht, Hausarbeit. v. 1 Ir. re Tel. Kurf. 1039. 1I. Trede, Altonaer Str. 1111. u LWtuna Birkner, gewerdsm. | beitszeit, event. 9--8 Uhr. Kd.j7 iellenvorm.).1.zmp).f-hereimartl.ST 32 587 Ulst.-F. Rain 18, zus Untorstühung und Versre« EE 2469.| 39- Dame. 4, Abit. elan]. Dan eie gut Seilten unt. 2610 - 1. Mdchh. Siüß.ufw. Lüßow 2469. | 3 5x, 2 I. Praz, flotte Gin Unte . 3! Prif sion EIE haus, .  Wegen Verlegung des Büros| 3 Dre alt, schöne Erscheinu: nach außerh. suche für meine 3 Heinunk N CSTIRITITEN fehr fittsam,  erstfl. Stonotyp,, fof. od. fpät. suche iß i Stellg.  Vertrauensst. bei durcchg, Ar-; . . M 03 in einem feinen ruhigen Saufe,  Putz  . Sofort gesucht.  fs.  x  Kaufhaus «Westens En  1  Sert ZuG ns nnn  Di; Vorst. a  Mägohen für alles Üileinmädhen vd.) fließend franz. 1. engl, sucht: i i «24, ||Pr- Masehks, Potsdam.Gtr-218. | aheht. Sprechz. tägl. 8--10 , Vill . Vertrauensftellung. TÜLZE Berlin W 50, Tauentzienstr, 21-24 Out empfohlene Stmetderin | morg,, 3 ruta Ww, Ei » vb NE Angeb. an M, Crofll, W.30,|fuccht Siell. z. 1. 3. 18 in bess. S auf ein großes Gut in Me>ken- | Tanenztenfte. 7, 1 Tr. rechts. | zum ucht. u! Moßstraße 20, am. m. voll. Familienanschl.  Md Ny ne Bevor, 4 . ngeb,. an rande Junge, geb.Dame Zn: 3 Signa M t. L( H. Lett Jung. gedild. Mädchen, 17 I. hauses LEES ücht Eing. alt, RE "die Aueh, als Aevtl, 1. wissensc<. Zustitut, als | Kommerzofe genossen hat, sucht Photo-Gehilfin. Off. T. 414s4, passende Stellung Ullstein-Filiale Tauentienstr. 1: oder als Gesellschafterin 1, |. Pflens bei kränkl. Herrshafs Teppich, Kelim, Gohelin|ze Thon 2 Sahre fätig war. restanriert er, un, außer Ruhe PARS 8 Deensen, Hause Frau Heinrich, Scchbg „Guß- | 19-=Lolaminden (Braunschw.) kowstr. 5, Kurf. 4087. Rein. u. Aufb, Gebild., ält. Fräulesn,  9(  enburg, Frohnau bei Berlin, Alemannenstraße.  Gelbfiänd. Alleinmäbh. wil Kochen, Aufwart, daneben, f. vornehm,, kl, ughalt, E paar mit Säugling, 8. 15. ges. Gegend Liezensee, Angeb. m, Zeugnisabsr. unter E36 Ullsteinhaus, Berlin SW 68.  Gesucht zum 1. März (weg. Verheiratung der setigen)  per, KOchkhin  Minus burg für einige Wochen gesucht. NSDN.ARDDESEN/TSRNEKUNSRNBUEBERESEESKBEBINNSTRURBEBUNE [Offerten 121d Neferenzen an Köghin mit Haygarheit  Anprobierdame -  zin in Mekklenburg, „jgesucht zum 1. März für Villa. elegante Figur, Grözse 46, eucht die Mäntelabnahme  “Sut empfohlene fanbere 1A. Fn kon, Berlin-Grune« Ansvesserin, Wald, Beymestt 225 Merrmann Gerson. KINISLEVREKOSKDTRGRUKKKRNURNRE!  4  Z S  & .e zurfüp es, | Alleinmädchen Dame succht tägl. perfelle von alteinftehender Dame ge» Privatfriseuse (Ondulation). sucht. Margarete Pieper, W 13,1 Zeit naß Uebereinkunft zu] Ioachimsthaler Straße 30, 1. |fprecen. BVittorlastr. 81, IL,,| Euce-zum 1, April  WSÖRDBDBBRHKRUNZEI!  EREN SRE  ucht ? ! erfahren, zuverläfftg u, sauber.| Dipl.: Ausft. Frau i. Haus u. Beruf eas 'e . 8 von 1-4 vdex abends 8--9. gute KAöthin, ev, ENNS 7 S0 und cr beste Zeugn,, wünscht Stellung <h “. Gräfin Hoensbroec<, Berlin-| Gohaltsanspr. einsenden an Tücht. Waschfrau [e1s Stütze in fein. Hanshalt. EIC nerin ; Lehrmädhen Lichterfelde, Drakestr.. 79. Frau von Numohr, fucht no Stell. Frau Reinke, | Off- K- B. 4008 an „Voss. Ftg.“, k Wi. Fernruf: Lichterfelde 77. 23, Lessingstr. 4.| Charlbg, Spandauer Gtr. 31. Werderscher Markt. | Angebote ant mit guter Handschrift für Zei-?! „... 3 Bess. Fräulein, 5a, tungsbetrieh sofort oder später | EE kath, im Saush., Nähen und |  Penf. kgl. Gtaatsbeamtin, ; 832 Jahre alt, sucht Stellung als (Revier) jul Aufs MN  . esserem HSaufe, amilien- Gegellschafferim ian «=. Sr. än. 55 odder ähnliches, wenn familiäre Be= I R EE handlung zugesichert, Off. unt. nsangs-Zimmermädchen M. R. 232 an Saasenstein & | [Uden zus. Rösten in ds Vogler A.«G., München. Ge ee R Bogle,  Zunge. PUEBSIUEN sym«|A.-G., München. :  athise)e Dame, te, aus ädchen. "Fahre Dffiierakreisen, sucht im vor- FEI sucht zim 1e nehmen Hause Betätigung als; -% Stellung 1s0 j auf dem Lande in ere  Hausdame Pfarrhaus od, Rittergut z. Er- vder Gesellschafterttt. |lern, d. Wirtsch, Off. zu richten  Es | gesucht. Schriftl. Meldungen an 5s8s5 HS | Kornik, Unkstraße 31, erbeten  DmwaanirrerumenznenanteMe armee deR maren  Cezucht zum 1. April eine Üchtige  Wiretachafterina  är Landschloß nahe Berlins ls Kastellanin. Nur ältere, 22-1 RSE welche 'berelis auf andschlöfsern tätig waren, wollen Zeugalsabschr. u. Ge»  tsanspr, einsend, u.PI. 13961 Ust-Fil. Potsdamer Str, 238. um 15. IL od, 1 JIL 18; ür ein. groß. * frauenlosen Landhaush, i. d, Prov. Posen,  Nigemeine Zlaicrivitäts-Gozellschaft  ekretariat, Friedrich Karl-Ufer 2-4.  Für die Abkeilungen  Garnierte Iamenhüte  suchen wir eine durhaus branHekundige . Dame, die mit dem Einrichten und Kalb. rulation der Sitte vertraut ist. Offerten . mit Bild, Zeugnisabscchhriften, Salät» |  ) Wer Kriegsbeschädigte  j Abteilung für Krlegsbeschädigte  angabe, Antrittszeit an  Mohan a ;  Lange & Münzer, Magdeburg. ] HER 8 ue Fe SI HUI Borlin 02, Poststr, 5,1. Fernspr., Zentrum 1637, 1638. Gräfin Werner, u. 8. „Fossen, Mittenwalder Des Hauzh. per steht, füm, in ENIE I EEE ZEICHENEN EIN INSDLEN . Burch 4 0 TERT ahr in  n y : t , II. I ng  ex feinen Kliche ist, Backen, Weener erahnen ien dn I aA; kann, Räven, Ust in Be  ISPO dIORIICeN SN: 32 3 Junger Kaufmann, die Auff, üb, d. Garten und 24 Jahr, akad. gebildet, ungekündigt,  Hausdame 9ss9 Swendert und 16  Geb. Fräulein, Anfang 30, ev., [sofort Gtellung. W, W. ehr  | a. d. Hühnehof übern. Nur sole, 3: industriellen 21 4 2 7 Für ungere .auswärtige Blugepfabrik euchen d. .: in großem industriellen Unternehmen, sympathisch, aus „guter | Ulsteinhaus, Berlin SW 68.  . . prakt. Erfahr, m. ähnl. Stel . u eig dt: Ye 8 Zfeinhaus, 2 eruikdlagsiee Direktrice de lungen inzegehab! hab; wollen wünscht Veränderung Damaplte erfah, DorgEnl | geprüften eee Eintritt. Schriftliche Offsrten erbeten, Nie ats CHEfIDE BOO! AunReinh,, möglichst in Kriegswirtsehaft. "Offerten Roßlenntn,, sucht, bald oder | mieifen, at 3 I I „4 ern OR, bO: 2 Ww. 7201 Ullsteinhaus, Berlin 8V.68. später Wirkungskreis in] foäier Ste! I 2  | L s femer Strasse 5-6 später Stellung, Off. erb. Bl.  Gebrüger Lay, vertSaiemer SIrasse 9-v. Junges Aettorer, völlg rüfliger Berr Junger aur Doeh freund Sause] 6s2 Umlstfpil. Billowsiraße 84. ETTU TGT ä d Hen, nul, rider Trfahung| 38 au FIN Enn, nisse Offerten 2. 3. 7127 Ul: Tm5 9/frilherer Großinduftrieller, seit . Mk: : vim, ||  26 Jahre, sucht Stellung als!Kriegsbeginn in versch. Ehren.| soeben Lehrzeit beendet, suCt, steinhaus, Berlin GWG. Sucht Stellung. zum  Zum baldigen Antriit, gpätestens 1, April, auche tüße in- kl, feinem Haushalt, jämtern tätig, wünscht wieder Giellg: i. d. Kolonfalwarenbr. o Hilfe vorh. ist: Such, ist imigeschäftlihe Betätigung, ent») als Verkäufer. Willy Hinge, a Fand : und' jonst. weder durch Uebernahme einer | Ncuk., Karlsgartenstr. 17, v.131. äusl. Arbeit erf., war jedoch Fauna Wanblinzamian | 0 nict in Stellung, Ar RERE TINOHE INE Jung. Bankbenmier ebote bitte an Frl. M. Kor] enb en Untornehnunn 178 Stellung in Nähe Berlins lefi, Pelplin, Westpreußen. 1? den Tnternehmung. + 1, Bank od, größ, Fabrik, 5s41 L+ 2s0 === Gef, Anfragen unter 5617 an | Unsteinhaus, Berlin EW. 68 Sti Cs Ullsteinhaus, Berlin GW 68, |<< 2 2 . een nenn], Sunger Kaufmaiin sucht Stel- ef] + Lein. Ehl Cir 8 lung as, Eintowfsboamter; Is 4 re militärfvei. Walter ottenburg, Gnerstestraße 30. Inrist, Mandl, Vorlin-Sentmfhulen- SERBELUERTUNBLEBUSSODRnEwÖRL Un GerichtsasjeFor, Dr. jur, wog, Ernststraße 8. Gesnccht zum 1, Drärz 3iim Staatsdienst, mit Dienstalter |“ Zif Pdawvloion od, später für gr. Haushalt, in Wer 8 Sohren, 80 Inhre| UU1S Vorleser Whnier Cöln, Sommer Land 81 alt, völlig militärfrei, sucht| sucht Tätigkeit Mitglied aller«  füchfige Stfße oder eine mehr seiner praktischen u.] erster Berliner Bühne, Dar-  fausmünnischen Veranlagung steller Heiterer RE tt reisen er erliner 12001 umsichtige Köchin zientpeebende schaft; auch Unterricht, Rezi- perfekt in feiner und Lim Dauertätigkeit 15 w Nollenstublem Gef . € 1: Einwecken, 312 Off. unt. Frd. ein» Kiens | vorhauden, iin Großindustrie) iam: Seichenau- duft Zeugnigabichriften, und 3] YAngobote mit Angabe der| Erf. äit. Gärtner, verh., [.|1dig den Haush. geführt hat, |] zum 1. 3. Stellung nar ; H REIMANN an 8 Alnstellangebedingungen, des as, vorzügl. Ber R 3 1. 3, | fütcht Seilen I April od. | einea vornehmen 7 Hm | Fran De. Solmssen, 8|Wiritungskreises usw. erbeten]Stiellung. Vrief Off. m. Ge-|Mai in here <aftlichom Hause. | Gefl. Antwort . erbeten unter 2 Cöln, Hardefusisitraße 9 8| unter 5479 Ullsteinhaus, Ber- | halisang. erb. . Stiebe, Pois-i Off. an A, Lodder, Eldendug (Cr. 2666 Ullstein-Filiale Chat« enoronneveneeonaggnanee li GW 68 |, dam, Spandauer Str, 1. - 4Schloß b/Senzen-Gibe, Totitenburg, Kantstraße 23,  45. Februar. 3 Gebildete Dame |Pat. mori, 6g5- fahren in Soushalt M Kin hauser Allee 111. ererziehung, sucht passenden PRDEEENGE TE EE URIN Virküngskeeis in frauenloser| | AUSSMÄRCHEN Familie, Langfährige Zeugnisse| .“. - und este Ruferen en stehen) fär Haushalt, Aufwärtert» 3 aty Verfügung. Offerten 5496| für Privat, Büro u. Gesch Üsteinhnus, Berlin SW 68. | ZU erf. vormittags 8--12 Uhr - Gepr. Lehrerin, Berlin Abteilung für Sti 1 Abteilung -  Ende 20, ev, aus guter Fa-| R7s3). Gormanste 18 (Nodes wc wis: , + „Dr milie, in der ndert, d.Saush. FO Paulste, 1 (Moabit  tüchtige, erfahrene  Wägehe-Direktriee,  ie im Zuschneiden und Einrichten besgerer Damon-  he 1 ach Maß, insbegondere von Untertaillen und adhogen, vollstündig eicher ist und auch ver- cn Anepriichen auf tadellogzen Sitz und &e- ak volle Zugammenstollung zu genügen yersteht.  Roflekttert wird nur auf energische, Seibständige Kraft  welche auf längere ersolgreiche Tätlgkeit In ersien Wägschegeschüften zurückblicken und entaprechende Refsronzen nachweisen kann. Schriftlichs Angebote reit BIG, Zeuguieabachriften und Gebaliaansprübhen an  Leinenhnus BlelschowSky, Biehn 1. K. wv. k. ögierreich ungar. Hofffeferant, 300100 TU 00102010G  . »"  a  8  bewand., [. kinder], Jucchht Wir» 9434), Belle-Alliance-Plaß 5 Zungskreis in frauenlos, Haus- 4?  ae Df amt 0630 UNsein: (Wor ipplay 1460), Koppensit. 1 haus, Berlin SW. 68, Si  yt Au3)).  n fucht. Stellung „auß  WirtSchaffern 23275.  die schon einige Jahre selbstän-]  EL  .  