SIFBEN) BEEP 2  I|  AE | 8 UI üpb | BEIDE | EwIP | ZUS | BEB |  T ä  RAD | AER | 22338 W9 if  lw  LM EITE MU ET M|  '  FA0D 1 WESTE | RARE 1 71  Ju aller Gürze.  Neuigkeiten von Fexn und Nah.  Das Verbo! der Ausfuhr, Ver>%Fe:.:ag oder Verpfändung ausländiiher Wertpapiere vom I. ist vom Finanzminister bis zum  Der Shwarzburg-N1dolstädter Landteg nehm das Gesez über den Zusammenschluß der thärin- em Staaten zur Sch-ffung Groß-Thäring:ns einstimmig an. Der Seozialdemokrat Hartmann wurde zum Vorsißenden im Ministerium gs wählt.  *  Auf Veranlessung des teriums wurde in Elberfeld band für deutsche Waffen» und Kl strie gegründet  Reichswiztschaft2« in Zweekvere isenindu-  Die Rechte des Königs von Preußen als Obersier Harr der Landeslirhe sind auf die drei Minister Oeser (Eilenbazn), Dr. Südekum (Fi- nanz) und Seine (Zaneres) SOTER  .  Da die Loge in Münchey dauernd kriti ist, bleiben die Reiästruppen bis auf weiteres in der Hayerischen Harptfhadt Ene Umgebung  Znfolae ESE ist die Gaswerfoc. una Dresdens uin geiähcdet,  In Mainz kam -s „Hien Deutschen urd Franzokn zu nädtiicen Zusammenstößen. Ein Deut'her wurde icwer verlcht, ein Franzose e:»  schossen. «  x Atlantikflieger Hawker ist von eralischen Stikien 40 Meilen ven der irischen Küste trei« Hend aufgefunden und gebo:gen worden. Er haite sich im Neve! verirrt und feinen ganzen Beräinvatrat verslogen  Wogen Wohnungsmanzels ist der Zuzuo nach Sa2nover, Linden und Umgebung nur mit Ge» newmigunz des Wohnunganachwe wbt. Der Aufenthalt in Hc und Pensionen darf die Dauer von 14 Tagen niht überschreiten.  *  Die Enyynte hat der poinischen Regieruna den Def-51 gogeben, den rien 6 im Osten fofort ein» zustellen. Ä  Zur Erx'<tunq ae'unde: Wohnungen für un» bemittclte Personen in Breslau hin'erließ der ene Riterautsbe“ker Dr. Friedmann Stadt drei M'llionen Mark.  .  Für den von den Franzefen eusgeniesenen Bürgermeister Dr. Gilles in Saarbrücken wurde 8? Veran'asuna des franzäsischen Leutnarts Fevier der Arzt Dr. Hector zum Däroermeister gewählt, der die „französichen Interessen besser 3 vertreten verstand“.  In 'hen Krei'en der SHweiz ist wan der Arft, daß bei eine: eventuellen veri&ärften B'->ade onen Deutshiand die S&weiz die Auf- forderung der Entente nict befolgen wird.  *  In der Pariser bio!ogischen Gesell!Haft teilte Trof. Alliot mit. daß reiner Weingeist Typhus- batillen in einer Viertelstunde töte. Der Genuß von Weingeist sickere alfo gozen Typhuegefcht. => Ader woher jeßt reinen Bingeist nehmen?  .  Das Kriegsschiff „Dante Alechieri“ mit Gr» neral Caneva rst am 20, Mai in Fiume einge» tien  *  Die Posener Handwei ordnung des oberiten po! Felöst worden. z  In Praq und Piefan fanden große Demonstro» gegn die Lobensmittelnot statt. In Prag.  mmer ist auf An» en Voikarats auf-  ;  Jas Schidial unjerer Gejangenen. Alle deutschen Vorschläge abgelehnt.  Versailles, 22. Mai. T2!. unf. Gonderkorre/pondenten.  treffeud Kriegsgefangene, zugegangen. In dieser Note werden sämtliche deutschen Anträge abge» leßnt und die Selegenheit nur beuußt, um ge» büssige Aaitatkon gegen Deutschland und die be» Tauernswerten deutschen Eefougenen zu betrei» ben. Clemenceans Schreiben lautet: Paris, den 20. Mai 1919. Herr Präfivunt!  Die Vertreter der alliierten und effoziierten Mächte haben die Rote der deutschen Friedens- delegation vom 19. Mai 1919, betreffend Heim» besörderun deutschen “Kriegsgefangenen, einer Prüfung unterzogen. Sie legen Wert dar» auf, in Erwiderung ezf diese Note die Erklärung “zugeben, daß sic dex Befreiung der Kriegs- und Zivilgefangenen, weiche fich Verdrehen oder Vergehen haden zu Shulden kommen lassen, nicht zustinunen können. Diefe Verbrechen und diese Vergehen sind auf dem alliierten Deheitsgebiete begangen worden, und die recht! lich eingefegten Behörden sind dcgegen einge» schritten, ohne die Tatsache zu berücksichtigen, daß der Missetäter ein deutscher und nicht ein allt» iexter Bürger wan. So war ein gewisser deut- scher Gefangener nachts dur< Einbruch in das us cines Landwirts eingedrungen, in dessen  saft er arbeitete, und hatte den Landwirt ine Frau mit einem Gartenmesser kalt» ig ermordet. Wegen seines Doppelmor» d es wurde dieser Gefangene am 11. Juni 1918 von einem regelrecht eingesegten Kriegsgericht zum Tode verurteilt. In Gomäßheit des Berner Ubfommens ist indessen die Vollstrekung des Ur. teils bis zur Unterzeichnung des Friedens aus» t worden. Cs würde gewiß nicht recht sein, x Vertrag zur Felge hätte, diesen Mörder nadigen. Aus diesen Gründen nnen die und aJoziierten Mächte eine Abände- rung der Dedingungen des Friedeusvertrags- », weide sic) auf die eines Verbrechens schuldigen Kriegsgefange- "It annehmen.  Toztierten Mächte nicht, welche Milderung gewährt werden könnte, denn sie mit peinlichiter Gewissenhaftigkiet be» Kriezsefeße zu beobachten und den Forderungen der Mensclicheit in der Behand» welche sie den Krieg>3efangenen aewährt Genüge zu leisten. Ueberdies it es ge» den Vorsriften des Arti?els NS letzter mitt im Interesse aller wesentlich, daß die '53efangenen und Ziviliniermierten bis zum  ng unterworfen bleiben. Die deutsc>e ensdelenation kann sier fein, daß die xten und afsoziierten Mächte ihre Krieg» genen in der Zeitspanne, die zwischen der Unterzeichnung des Vertranes und ihrer Seim» beförderung verstießen wird, mit voller Beri AcStiqung ihres Gefühlslebens und ihrer Be» € zu behandeln dersichtigen.  In Exwiderung auf die deutice bezüglich einer uneingeschränkten Gezensei. tigkeit müssen die Vertreter der alliferten und assoziterten Mächte die Exklärung adqeben, daß fte es für exforder.ich oehalten haben, den Artikel 222 einzufügen wegen der B-handlung, weiche ihre eigenen in Deutschland während des 2: Ee ges internierten Staatsangehörigen zu € gehabt hacen. Da keinerlei Berglen awiseen der Behandlung der Krie:8gefe durch die deursHe Regierun| die alliierten nnd assoziierten Mäcbte anderer- seits möolich ist, f> kann in dieser Hinsicht keine Gegenfeitig? it 0ssodert werten.  Was die dritte Frage angeht, fo sind die Ver» tretcz der alliierten und affoziterien Mächte d>-  zeit, elles irgandwie mögliche zz tun. um die aide biin Dai und engen d&g nierten, gehörig verpflegt und angemessen handelt, nach Friedensschluß heimzubefsdern. Eie dedaucra indessen, daß die Menge der ihren eigenen Hceren zur Berfügung stehenden Beklei- dungsgeenstände nocd völlig unzureichend ist und es keinen anderen Vorrat gibt, dem mant das Nötige entnehmen könnte, um die deutschen Kriesgefangenen nea auszustatten.  Was endlich die Ernennung einer Kommission Betrifft, die sich mit der Heimbeförderung der Kriegsgefangenca zu befassen hätte, jo werden die Vertreter der alliierten und assoziierten Möchte mit höbster Bereitwilligkcit Kommissionen diejer Art einfeßen, sobald der Frieden unter« zei“net ist. Sie bedauern indessen, an [4 Einsekung n/<t denken zu können, solange sie nicht benachrichtigt worden sind, deß die Bevollmäch»  Reiches den Frieden zu un»  G. Clemeneeen. *  Zu“ der Antwort Clemeneraus Rt zu  gen lich besser sei als die Behandlung der feindlichen Gefangenen in iegen erhält durc die  Aktive Birtschaftspolitik. Deutschrift des -Wirtschaftaministeriuma an das Kabinett.  Das Neichswirtschaftäministerium hat an das Gesamt?aslnett eine umfangreiche Den?schrift ge- Lichtet, in der. es. die angebliche Planlosigkrit uajerer Wirtschaftsoolitik durch Vereinheitlichung und Organisation abzulösen anregt. Die „Vossische Zeitung“ it in der Lage, über den Inhalt dieser zweifellos interessanten Denkschrift nähere Mit« teilungen zu machen. Der Denfshrift, die das Datum des 7. Mai trägt, sind eine Anzahl von Anlegen beigefügt, die Richtlinien für ei» Geseß über die deutsche Gemeinwirtschaft, für die Grün» dung einer Reichzvermögenöbank und für die Er- richtung eines Reichsfonds enthalten, der 'dia Aufgabe haben soll, „durh Gebrau“ und Ber- brauch feiner Mittel die deutsche Gütererzews 127 in befriedeten Betrieben zu fördern und dadurch ausreichende Beschäftigung der deutschen Aro beiterichaft zu ermöglichen“. Endlich ist ein Ge» fehentwurf über „den Arbeitsfrieden“ beigefügt, der die Möglichkeit caffe soll, „Betriebe, die fr  Funa. Die Note Greoufamleit diktiert, und die Weigerung, ve nur eine Kommission zur Vorbereitung der  Seimsendung zu ernennen, ehe nicht der Frieden unterzeichnet ift, bedeutet nur einen Er» pressungsverfuch mehr, und zwar der übelsten Oefinnung, um die Deutschen zum Nachzuden zu  Der erzwungene und der ehrliche Frieden. Telegraphischher Beriet.  Notterdam, 23. Mei. Daily News schreibt in einem Leitartikel  über die Deutschland zugeschriebene Absicht, den Friedenovertreg nicht zu unter- zdeicnen: Wenn dieser Fall eintzitt, bleiben den Alliierten zwei Möglichkeiten offen. Tie eine desteht darin, den Vertrag zu revidie» ren, die andere darin, Deutschland zu be- sehen. Der leztere Weg würde eine ge» waltige Aufgabe bedeuten. Nicht. daß etwa Deutschland Widerstand leisten würde. Ene Vesehung würde jedoH eine unheilvolle Unter» nehmung für die Länder bedeuten, die sie aus» führten. Sie würde eine unbe'Hränkte Aus- dehnung der Dienstpflicht und die Anwendung großer Heere zur Eintreibung von Salden bei einem widerspensiigen, verschlagenen und unwilligen Volke darstellen. Sie würde die Alliierten in Konflikte verwideln, die die Quelle zehtreiher Ecwierigeiten sein würden. Sie würde ens Deutschland sicher nicht mehr hereueheien, als dieses Lond imstarde R zu bezahlen. Sie würde auf undeschränkte Zeit den Döllerhund zu einem vergessenen Wiz machen und dn W-3 für einen uyvermeidlicken Krieg vorbereiten, => Die andere Möglichkeit ist die, einen folchen Frieden mit Deutschland adzusch!ießen, den Deutschland annehmen kann mit der Hoffnung für die Zukunft und mit dem Vertröyen auf die guten Absichten der AMitwea und mt dm 2weag. niht nur f ine CQuldz: des dohlen zu müssen, sondern auch feinen Plan in der  Gemeinichazt oer Böller einnehmen zu Tulsi  der Vernfogenvoan und die der Weta aruppen em zu den (bstverwoitungs» förpern 2usgebaut und zu einem Re  ichaftsrot vereinigt werden. Ex  SEEBEBEN des  Wertreter der Unternehmer, der Acbeiter,  der Kohlen, und Kaliwirtj  die geweinwietschetlicze Regelu tätsversorgung und des Betriebes wühlen in die Wege ae zaischtwirtschaftlicche Beie; indystriellen Unternch2 gemeim tichaftliche Verwaltung aller in den Händen des Reiches liegenden oder ir. Hände velangenden gemischtwirtschafti' gen foll eine vejondere Reichsver Hank übernehnen, die auch einen Rc in Höhe von mehreren Milliarden verw der den Zwe> hat, die deutsche Gütererzeuaung insbesoadere durH gen zu fördern. Um vormeiden, soll für  sell fich e Erhöhung des Brotpreises dopreife an  Ia den befriedeten Betrieben sell, zunächst auf ein Jahr, die Ausübung des Strei  Hei drohenden Stre! Zerschlägt sich die Vermittlungsaktion, so darf nur dann ce» streitt werden, wenn neun Zehnte" aller Arbeiter eines Betriebes in eine: geheimen Akftimmung ihre Stimme für den Streik avgegeben haben. Zur Durchführung des einheitlichen Wirt» sehoftsprogramms wird die Zahl der an der Wirtschaftspolitik beteilizten Reichsministerien auf drei verringert. Die Führung der Wirt» schaftspolitik foll lediglich in den Händen des Reichswirtschaftsministers, des Reichvarbeits» ministers und des Reichsfinanzministers liegen. Diese drei Ministerien werden wit Männern  «:nheitlicher Anschauung besegt. unter dem Vorsitz des Reichswirtschaftsmi innerhalb des Kabinetts einen Wirtschafts ausschuß, defsen wirtscheftspolitische Richt- Unien von ollen anderea Ressorts unbedingt be- folgt werden müssen, solange nicht das gesamte Kobinett abweichende Entscheidungen trifft.  Barziloi + Metkbung des Reuterschen Büres. Paris, 23. Mai.  Aus Rom wird gemeldet, daß Barzilai ge- storben ist. ENE  Varzilai war zuleßt Minister für die uner» Tösten Prodinzea im Kab:vett Solapödra gewesen und gehörte zu jeuca italieni hzw Politikern, die von unversögnlichem Haß gegen Oesterreich Heseelt, seit Zahrzehnten an der Spiße der irre- dentistischen Bewegung standen Ex war gebore» ner Triestiner, wer ader mit zwanz vach Zialien geflüchtet und dort zu den :ötigst Politikern geworden. Zvleßt war er einer der italienischen Friedensdelegyerten in Paris, Auch €? hatte sich, als sich Wilsons Widerstände gegen die ausschweifenden Wünsche Ziatiens vei Ver- teilung der Veute geltend machten, grollend nach Rom zurüdgezogen, wo er jeht auj-einend cines Schnellen Todes gestorben ist.  Lolotte, die Asffen- pinscherin.  Eine Zirkusgeschichte von Paula Busch.  Auf einem vielgestaffeiten Gestell wurden sie feden Abend in die Manege getragen.  In der Mitte saß die kleine, zierliche, gold- gelbe Affenpini&erin Lolotte. Ihr zu Füßen kuschte das Karnickel „Krautmicgel“, zu Rechten buckelte die Kaze Miz und links der Pavian „Rothofe“ seine langen,  gelben Zähne. Zu Häupten Lolottes schwebt wie? ein  ger, wippender goldgelber, Federhut der große Ara. Lolotte fühlte sich inmitten dieser wild durch-  ledendiger  einandergewirbelten artistischen GesellsHaft Höchst ungemütlich. Wenn die liebreizende Dresseurin, Fräulein Rosolie, den Rüden  wandte, zischte die Kae Miz der Affeapinscherin „Volott2“ die gröbsten Beleidigungen ins Ohr und der Pavian Rothose zauste mit unsanftem Finger in ihrem rotgelbem Gelo>, dis sie laut aufschrie. Ost hatte ihr Rothose sogar die kokstte, tauben- blaue Toffeischleife aus dem loigen Haar gerissen und schwea?te sie in der Last heram.  WGhlimm war es, wenn Rothose in der Manege herumraste, in kariertem Reisemantel und ziemlich weiten" Hosen, einen grauen Zylin- der auf das linke Ohr gedrückt, nad Lelotte hinter sich an der Leine herzerrte wie einen led» losen Gegenstand. Und wern der Affenhäupt-  noh so sehr die langen, gelben Zähne  und mit Lolette zeterte und schrie,  Lolotte hatte doch keine Achtung und keinen Respekt vor dem mastierten Affen. Und wenn Rothoie die Beine hob und Lolotte sich um die dürren, in viel zu weiten Hosen ftekenden Affenwaden * in Serpentinen herumwinden mußte, dann war es dem HundHen oft bang zu Mut. Rothose schlug dann, wenn Lolotte nicht fix genug von oben auf ihr Holdenes Lodenbhaupt und dea zarten, kleinen  Beitere Io:en der Enfente. Tol. unf, Gonderkorreiz2 Versailles, 23 M-  r veröffentlichen zua aus dem deut-  endenten.  Die Pariser Morge weiterhin einen furzeu A! schen Völterbundentwurf der Antwort der Entente hierauf, Die? Antwort ist gestern abend 9% Uhr in Versailles überreicht und vom Grc*:n Broddorff-Rantau mit nach Spa gem daß hierselost der Inhalt noch unbekaynt ist. Im Geonfat zu dem, was zuerst über die Form vieser Note ver» sie durchaus verbindlih in ihren en. Sie foll von Robert Cecil ver- faßt "ein. Es wird darin erklärt:  Die Kommission der alliicrten und assoziier- ten Mächte hat mit Interesse den deutschen Völ- ferbundsentwurf gelesen und alaubt, daß ein- zeln? feiner Bestimmungen mit vielem Nuten später verwendet werden könnien, sobald der Völlezbund exft endgültig errichtet ist, d. 4. also, daß der Völkerbund nur nach dem Ent» wurf der Entente gegründet wird, daß er*aber denn allenfalls nach den dcatschen Auregungen noc< ausgebaut werden kann. Ein etwas un- sicheres Bersprehßen. Die Note nimmt mit großer Befriedigung von Deutschlands Zustimmung zur Gründung eines Völkerbundes Kenntais. Gegen die einzelnen Punkte werden foipende Einwände erhoben: Ein Vermitt!ungsamt sHeint der En- tente nicht gründungswert, dagegen scheinen ihr die Versöhnungskommissionen die bosten Anregungen darzustellen. Die obligato- rische Dienstpflicht könnte augenbli>lich noc< niet ganz verwirklicht werden. Die Kom- mission begrüßt mit Genugtuung die deutsche Geneigtheit, ab zurüsten, und macht darauf aufmerkfam, daß der Enteyteeniwurf die Vor- bereitung rnationaler Abrüftungsvorsläge für eile Völkerbundmitalieder bereits vorsteht. Dieses Zugeständnis, wenn es überhaupt eins fein foll, ist genau fo zu ig, wie olles, was  die Entente in diefer Abrüstungsfrage bereits vorgebrackt hat,  Eine zweite Antwortnote der Entente auf die Note Ranßatts, worin er die Unmögliche  Blockade usw. übertrieben seien. Deutschland müßte es wissen, daß es nicht mit heiler Saut aus dem Unglück hervorgehen tann, das es größtenteils selbst über die Welt gebracht hab*.  Man sicht, der Geist der verschiedenen Noten ist fiets der gleiche.  Der Verband der deutschen Inden hat in der Eizung feines Gesamtausichuss 5 am 11. d. M. an den Reichsprösidentea folgendes Telezramm gerichtei:  Aygesichts der unserem Vaterlande von  Granern zugemuteten Bedingungen das deutsche Vol? vernichtenden Friedens richtet der Verband der Deutschen Juden an de erru  Reichspräfidenten aus dem Empfinden bitteren Schmerzes und tiefster Empörung die Versiche- rung, daß auc in den uns drohenden Zeiten schwerster Not die  Treue  deutsche Judenheit in unver- brüchticer mit unerschütterlich festem Leib nieder, raufte ihm Hände voll seiner gelben Eträhnen aus und spudte Lolotte zum Schluß auf das empört krausgezogene Näschen.  Einmal aber hatt paclt und sie hatte Rothofe ein Loch i: zuweite, gestreifte Hofe gebisse! die Peitsche der Dresse: komen.  Das Kaninchen Krautimicel das ihr verhält- nismäßig noch am gleichgültigsten war, mußte von Lolotte ia e:nem kleiaca, goldenen Wagen herumgesohrea werden. Schließlich war sie, Lo- lotte, tein Pferd, und es empörte ste stets, wern sie mit einem richtigen, ollerdings allerliebsten Geschirr an den Wogen gefesselt wurde. Daan erinnerte sie sich stets besonders ihrer vornehmen, rassereinen Abstammung. Und in welchen hoch- herrschaftliczen Häusern sie gelobt hatte! Nur auf seidenen Kissen hatte ihr Leis geruht. Ihr Tagywerk war nichts anderes gewesen, als den seidenen Schoß "ior s9öuen Frau zu beschweren oder sich von ihren weißen Fingern kraulen zu lassen und fiz zum Dank dafür zu keeken. Dafür reichte man ihr, Lolotte, Milch und Honig, Scho- folade und Beefsteak - . „Ah! . . . und heute? In einem vergittorten kleinen Käfig mußte sie sie) den ganzen Tog langweilen, das nervös- machende Geschrei der Aras mitanhören, dea krantmachenden Geruch des Pavians rieHen, sich über das anmaßende Echaurren der Miz ärgern! - -- = Diese Ara überhaupt. Lolotte mußte ihr ihren gutmütigen Rücken zum Reiten bieten. Mit ihrem niederträchtigen krummen Schnovel hielt sie fich in Lolottes krayvfem Schöpfen fest, fobold sie heim Reiten die Balaace verlor, was nicht feldey geschoh-  Der G'pfel der Gemeinheit aber war es, den unousstehlichen Gedanken Fräulein Reialiens der direkt an Perfidie grenzte, verwirklichen zu müssen.  Lolotte mußts schweifwedelnd und lächelnd auf die Kaße Miz zwg-hen, ein paarmal vor ihr aufe und oS-schorwenze!n und zum Sch'uß ihre zottige Gelbwange an Mizens weißen Busen drängen und . . . und es über sich er- gehen lossen, daß Miz, [is, Lolotte, le>te, leckte  Willen in ihm und mit ihm das Bitt, aber ouch in der Zi  zu ihrem Vaterlande |  2 eden zu erreiche Weg zur Zölterversöhnung und Mensehieilsidealen führt, die 2; Bücher, die Bidei, gewiesen hat.  Bon Wiison en!täusch!.  Ein Brief des zurückgetreteuen Deie- gierten Vukliitts.  möge  des  Der Abend ve em Funk 5 Lyon «ein St! itgliedes  ach e des  vertraute und glaut els den danernden  Frieden .d daß auf de seidstlosen Gerecht/gkeit. Aber die R fich nunmehr dozu entschlossen, die tei ker der Weit neuen Unterd  Fung und Zerstü>elun  göscngriffen ans» zdufeßen, dert des Krieges zu eröffnen. Ungerecte Entschlüsse, wie die von Selantung, Tirol, Ungarn, Ostpreußen, Danzig, Saarvecken und die Preisgabe wichtiger Frei- häfen führen unweigerlich zu neuen Konflikten. Meiner gung nach ist der durch den vorliegenden Entwurf ges; bundsentwurf vie! zu moctlo: zu verhindern. Daber ist es gierung der Vereinigten Staaten, zam Besten ihres Volkes und dem der Menschheit, die Unter* schrift und die Ratifikation des ungerechten Ver» trages durch Nichtbeitritt zu dem Völkerbund und dainit ein engeres Zusammengehen mit Fran?- zeich zu vorweigern., Es ist nur ollzu be daß Sie fich selber den meisten der unge- rechten Abmachunoen widerscgien, und daß Sie ihnen nur unter deim stärksten Drude beipflichte- ien.  ffene Vö um died: Kriege Pflicht der Reo  Troßdem geht m €, wenn Sie den Kom:  Ueberzeugung dahi t ihn hinter 1» offen ausge- hätten, die öffentlid&.e Meinung der Welt gewesen wäre, und diese Sie in die Lage verseßct hätte, allen Ansinnen zu wider- mit denen Sie nicht einvers  den gewesen  Die Bo'schewiti aus 8'ga vertrieben.  Der Vormarsch der lettländischen Truppen auf Riga hat begonnen. Die Volschewie>ki, die während 5 Monaten ein fürchterliches Blut- und Schreckensregiment in Riga geführt hatten, haben, wie über Königsberg gemeldet wird, adtfluctartig verlassen, Die Zahl der von ihnen getöteten Rigeor Bürger de- trägt zirfa 2000, Ueber die Einnahme von Ri sind authentische Meldungen bisher noch ni: eingetroffen.  Ueber den weiteren Vormarsch auf Peters» burg erfährt die Kön. Ztg. folgendes: An der Narva-Front zwischen dem Peipus-See und dem Meere geht General Moannerhem tatkräftig auf Petersburg vor. Die Bolschewisten haben eine  entscheidende Niederlage ertitten. Manyerheims Absicht ist, Petersburg einzunehmen.  | ikenischeu Friodonsdelegation, Bultitts, az Wil on. dure) wolchhes diefer feinen Ri  aus der Deiegatica begr; Er jogt darin er der Millionen, der =ädhaltl: mit ihrer verzwiten, falschen Kakenzunge! Aber ganz müucdomäuschenstill mußte Lolotte halten und fich von Miz sogar mitten auf den Mund küssen lassen. Welch eine Ueberwindung das die temperamentvolle, <aratterfeste Loloite jeden Abend kostete! Wie gern hätte Lolette dieser falschen Person das lauteste „Wau* ins Gesicht geschrien. Manchmal zeigte ihr anc< Lolotie ein wenig, nur von de: Seite, diz fesi eufcinoadergebifsenen Zähne, aber nur dan: wenn ihre kleine Oberlippe ein wenig nervös vrierte.  Mit einem Wort: Lolotte war fo unglücklich wie noch nie zuvor in ihren sie unter die Seiltänzer gerat  Eines Tages geschah etwas, das allem die Krone aussetzte.  Fräulein Rofalie teffte allen ihr Mahl eus. Bovian und die naschhafte Miz Latten ihren Teller ba!d ansgele>t, nur Lolotte kaute zierlich und fein wie eine vornehme Dame an ihren wenioen Bissen.  Miz und Rothose rückten unwerklich näher mit schiefen Kövfen und Augen, die ihnen bei- nahe aus dem Kopfe fielen.  Endlich mm=on sie so nahe. daß sie Lolottes  |e sHjyeite, Tik'iche Lenden berührten. Da aber knarete die Affenpinscherin vernehn.lit, felben Auoenbliek, wie auf ein aegevenes Zeiten, stürzten Affe und Kaße über das arme Lolo'tHea der, prügelten, zausten. bissen, kraßten und be- sputen cs, und es war Lolotte fo zu Mut, als fei sie in eine Hereaküche geroten. Mit einem Wehgeschrei flüchtete sie zur Tür, die Mik Ro» falie rur angeleynt hatte. hinaus und durchraste den dunkley Zirfusrundaanq wie ein Ge- veitschier. Sie fühlte Rothose noc< auf ihrem armen, zers&undenen Rücken knien und Mizes unpevflegte Krallen im Gröcht.  Lolotte entr-ste der Stö'te ihrer Qual, foate „fich entschloffen 105 von Zirkys vd Voriets urd fand bald Aufrekwe in einem autbüraerlichen Haye; dort blit sie icht wit wenio Rührung auf itre kurze Küystierlaufbahn und ihre neidige Kollegenschaft zurück.  4918 anoefauften Kunstwerke.  Je Beschlüsse des Oifparlamenfs,  Keine freiwillige Unterwerfung. Die Vertreter der Deutschen Nation, fammlune und zer Preuß'schen Landesversamm« !ung aus den bedrohten Gebieten waren am 21. und W. Mai zu einer Beiprechung versammelt, ach eingehenden Beratungen wurde das E-geb; in ver Entschließung festgelegt: „Die im feindlichen Friedensentwarf vorge. sehen? Regelung der üstlichen Gebietsfragen sicht im Viderspruch wit den Wilsonschen Grundsczen, Da aber die Wöglicheit besießt, daß eine Ab« ftilmmung fiotifindet, muß es als vornehmste Ansgabe der Regierung beirachtet werden, die Bevölkerung in der vom Zutritt der Feinde des drohten Gebiete über die Bedeutung einer Velks, abstimmung aufzutlären und die wahltechnischen Vorbereitungen dafür zu trefsen. Die in den Friedeusbedingungen der Entente vorgeschenen Formen und Bedingungen der Abstimmung find röllig urannehmbar.  Gegen die zwangeweise Unterwerfung des nördlichen Teiles von Ostpreußen unter eine n%ch unbekannte Herrschaft wird entschiedeuste Ver- wahraung cingelegt.  Die Versowmelten sind ferner der Ausicht, daß der Verfauf der Friedensverhandlungen zu weie teren militärischen Aktionea der Polen gegen die umstrittenen Gebiete führen könnte, Die Feinde dürfen darüber vicht im Zweifel sein, daß wir uns den vorliegenden Friedensdedingungen nie: mals jreiwillig unterwerfen werden.  Von der Regierung wird erwartet, daß sie all» Maßnahmen ergreifi, um die bedrohten Ge, biete vor wilitärischen Uederraschungen durch die Polen zu schüßen.*  Von der Regi die nach Veda. präsident Hirs< und Hande! be> teilgenommen. Der Oberpräsident von Ost- preußen v Bato>i gab in einem lä Vortrag ein Bild dor Lage im Osten. Bemerkens« wert war feine Au. assung, daß die Entente boah» fichtige, den obzutrennenden Ostzipfel, die 8: Memel-Seidekrug, mit Estland und Livland einem Sozxderstact zu verbinden, um durch ihn  ie durc) de polnischen Staat eine vollständige Abtrennung deutschen Gebietes von Rußland herbeizuführen. Auf Grund dieses Vortregs wurden von der Konferenz zwei Aus"<hüsie von je 15 Mitgliedern gewählt, die nach der Stärke der Fraktionen zusammengeseßt sind, Der eine Ausschuß besteht aus Bertreiern der südlichen be- drohten Gebiete (Posen und Sclesien) der an- dere aus den nördlichen (Pommern Westpreußen und Ostprexßen. Die Ausschüsse traten sofort zu Sonderberaiungen zusammen.  Die M'nifierken'erenz in 5pa.  Ministerpräsident Scheidemann und die ihn begleitenden Minister Dernburg, Bell vad Erzberger sowie Botschafter Graf ernstorff sind gestern vormittag in Spa eingetroffen. Ebenso die Mitglieder der Frie« densdelegation in Versailles, Die Beratungen haben den ganzen Tag in Anspruch genommen. er Minister aus Spa dürfte heuts  Pufne veren  gegen gclten darar  nem Publikum [“hrte die Meßter« Hast einige Filme vor, die Wein* gartner, Nikisch den verstorbenen Meister Schuch dirigierend vorstellen, Nah diesen Filmen spielte das Blüthnerorchester ein? Deethovensche Symphonie und Ouvertäre unter Weingartner, die Freischüß-Onvertüre unter Schuß und einen Saß der Thaikowtnschen Pa« thetique unter Nitisch, Es war auch für dei Focchhmann verbläffend, namentlich wenn man die pKehrseite der Medaille“, nämlich die Art, wis fich dem Orchest2t die Sache dorsteilte, betrachtete: außer dem Film, den das Pudlikum seh (Rü Aenansiche des Dirigenten) erblickte das Orchester nämlich noch einen zweiten Film: Vo de ansich, und nach diesem richtete fich das Spiel. Es kioppte alles, auch in den = offen- bar von Scheinpftug iia Operationshäuschen ge- regelten =- Tempi. Vesonders unheimlich war es, des toten Schuch Schatten ein 1cvendes Or- gieren zu sehen. Es war wie ew Mär- -amisso oder ET. A. Hoffwann! ung der Erfindung zu überschägen, vdienzwede schr pes 3 kommenden Generationen wertvoll be* I igen drückt ja beim Orchester gem Probieren, nicht bei ein m Toktieren der aroße D nt den Steme dioidualität auf. Edgar Iatel.  id Konzerte. Im Theater des Mai, nachn 8  Leit: ; d. Königer wird das Saiyrspiel „Der Häuptling" zur Auf 3 Souanerspiel  Heute  sj  I  Kanstnecrichten. Atademieder jahrscusüelung Rott. Hat die auf  Von 2 Uh zugänglich. 4 „Nes dreijähriger Paufe veranstaltet die Vero einigung Bildender Künst! r ihre Aus- Felluna, Graphik. Aquarelle, Kleinplastik, bis zum 80. Zuni d. I. in den Räumen der Galerie Hugo Helb'ng, Mat:däikir&sraße 12  Der Deut“<e Kunäverein, Berlin, ver» ansieltet in der Galerie Eduard Schulte vom 2 bis 28 M3i eine Ausstellyng der für die Verlost  Die ordentliche Hany! Zeisemlung findet am 38, Mai ebenizlls bei Eulto  *Szzeß Ledebour.  Das Geticht 1ehnts näch jängerer“ Ver  Gegeu eibätitliche  Sie Gölsen 15 al?s" Wi dew übrkden  feigen den Hastentlassungöantrog ab mit 3 tre sie glauben, donn 2 Der Antrag ist ve “ 3 53 d Ableynung ven Anträgen auf Mtb nach dem gegenwärtigen Stonde der Pariei-In'erefen. Entente a erlangen. Jeder Hastenilessung, Berhaud ndlungen it de Möglich? Kp 7 erheb» PER 5:00 FE tende j ticken, Bestrafung nicht ausgeschlossen. G inistex Heine für ein ein! N In der Freitag-Sikung ww ride glaubt dem Angeklagten, daß er sich der bt. allg 8“ solte Pläne mit Eat: srung zurückweisen. j Bufm kaum einen € Es | weiteren Verhandlung nicht entziehen würde, (Beisoll.) Sole Godauten sind ein Zeichen de zwar Zeugen geladen. sie aynten ader niche | 202116) wird aber des Beröoccht der Flucht im In der Proußischen Landesveriammlung kam | g7:..40:5 * pathologische Erieinnn vernommen werden, da bald nach Eröfnung der ner Verrrteilung nicht beseitigt. D es am Freitag zu bew»; und vodentsamen | 37 v ERG Wedig (ÜR Verhand! die A, eidigung e 08 auf Daftvosehl kann deshalb, wenn auch nicht der- | Auseinandersegungen. Zunöchst standen Inter- Iv ' nur devor der Feind muß Entlassung des Ange? t 08 dm | kannt wird, daß die Untersuchungshaft den An- | pellationen und Anfregen auf der Tagesordnun3, | dann glowben, daß e: | Untor juchu Pelle Gntecn | 6eklagien säwer trifft, nicht ausge werden. | Die Rechte führte Bess&erde wegen der Frei+ | Hand hält als vishe ! Untzrjuchungshaft stellte. Au Antrog Satounmelt Liebknecht a Beet lg + enmanigg pr chen SAE <hloß fi eine Reihe von Beratungen und | einen neuen Antrog auf Haftentlassung mit der | führer, die unter dem Verdacht des e 4 fällen an, die lange Zeit in Anspruch aduag, daß das Ge«.5? es jn Hand | verrats verhaftet waren. Zustizminister aildern. tischen Partei« bälte, di ten fofor: nach d« ils» | Dr. am Fehnhoff mißbilligte ausdrüclich | freunde a diesen Bestre« Rechtsanwalt Dr. Kurt Rosenfeld gab | verkündn > nue in Daft zu nehmen. Der | das Verhalten des Staaisanwalts dei dieser | hungen scharf entgegen. Unterftüßen Sie die Re« dem Antrage auf Haftentlassung eine ausführ“ diger flocht dave: die Bemerkung ein, daß | Gelegenheit und machte von dessen Amtse R ls gg wd ar dem Antrage auf Haftentlassung eine aufe: | der Beschluß des Gerichts nicht aus prozessualen | seßung Mitteilu:3. zung :4 ihrem Bestreben, ein einiges deut, gegen den Alzeklogten zu Unrecht Fluchtverdacht | E-ä"ven erfolgt, jonvern in Anfröße des Zentrzuns betref, die | 68 api jg Magnen * geltend Ie vovr denke 4 Kircheneinbrüche in Oberschlesien. Biester (Welfe): Dieser daran, > = Miu pr zu un Neue 4 eine politische Maßnahme Hierauf erwiderte der Minister des In- Spiel. e legt daran, sie „der Verhandlung zu entwichen. | ) Der Vorsitende erklärte diese. Aeuße: | nern Heine: Es ist nist zu bestreiten. daß lrspartei ist Hannover, fei ihm zwar uasympe! rung für eine Ungebühr, und Stoatsanwolt | unter den Einwirkangen teils der wirtjchaft- „inen Aichong Mir veräctem Alter, der dureh cin körperliches Leiden | 34 mdr ois beantrogte gegen det: Verteidiger | lichen Rot, teils einer allgemeinen - jo lange bis von Sannooer imwar ndert sei, - in Haft zu behalten, eber der | 277 Ordnung Üttlichen Berwilderung infolge des weißen Fahnen boruntergeholt find pft ocracht sei doch begründet. Man bro [| angeg E Kri, weiter troß Preußen und gegen Pri Che Flach: mit dem Ozeandampfer den. löchter laut, was den Borsihenden vera ieges Unruhe und Pfnizufe) H - ebwiesen, daß man | 84, der Näumung des Soales 3 die öffentliche Ordnung sich in einem nicht Der Demokrat Dr. Abderhalden, der * Weise vnauffind« | et ganwalt Liebknecht wurde dar, erfreulichen Zustand befindet. Ganz beson- | weltvekannte Hal va |E uu vg 00 NETT eee Komo Rekirunwast De. HeLZ» | (meg nd prese von 169 Marte 90 ders fino in Ocdrschlesien, namentlich e es Ausschusfes für Bevölke Ted fade. vans des Drocdonr mmmermehn | au) der erneute Autres auf Haftentl: unter Einfluß polnischer Verdezung, | rungs politik, die von der erung [ane peliisehen Freaie firhen und im Stig losen | “3.3 all Ein Edie ... | die Kade sehr un. | unterstüt wurden und zur Annahme gelangten. werde. Ledebour seibst sa twg die Ueber all diesea Eröxterungen war die Zeit | orsz, halb find in leßter Zeit | Ebenfalls angenommen wurden auf vilgemzine Verpflich ewa die | so weit vorgesehritten, daß die geladenen Zeugen | die Truppen in rschleßen ver- | Räumung der Schulen und anderer öffentlichen Di „Fog mf ff = Tr YU worden w fällt nament im Kreise Rydnit, hat "bereite zur sprache führte schließlich die Vorlage über dis v i Ls 7 stede Ergreifuag von Teilnehmern von Verorecher- : 7 GERE EIN SIEM SOE ICHE banden 57 In einem Fall ist ein uational» Aushebung der Ortsschulaufficht- 1 1  und werde d Ende unter Einsoß me ed nötg daß i4 werde. 290 egehen, st mir mitgeteilt worden, daß meiner F: freien, angeregt  fide Mahnung an meine Freunde, auc) für den  Ardererise' 22ß ;< auf freien Fuß geseßt werd fuchen nach dem Eden-Hy' 1  dazu, telnesfalls überflüssig sei, dez die  Zwana5« Vorstoigerung.! Zwangs «Rorstoygorun  217 Dienätog, dem 27. Mail „de Sonnabend,  45 Deinemölien von Thomas Reiül f.  auf dem äußersten Verposten ver Revotution  n Posten halter: his zum bitteren er Perion und, wenn ist, meines L; e positiv, em Montog 1 x Etelle sein Durch eine Flut würde ich Verrat er dem arbeitenden Volfe Deut dem meine Kreft gewidmet ii den Kreis e, mich. gewaltfam zu Ieh richte hier- necchdrüd-  daran auß i! de der Geda land v; worde einen dringeader Appell und d daß das Gericht ter kein: I m EE EIRE 139 wih. fü den Fall,  meine Hastentlosung Umstär  richten, auf meine Spu'  er unterbrach der Vorsikende den An  7 und erflärte diese Ausfüh  lässig. Retsanwalt Lie daß diese Mahnung  volvermänner nit  "muß des Anoeklo ertzidigung x Angeklegte erhielten fäntich Brie! ihzen dos Shiekfal des Dr. Kar! L  ung  24. Mai, mitt wid A ies M. Datteln, diet, x Six. 118, so, „einen  einige Nachladjachen "Geiihiope  Streb'e IH Kee  orftrave 12  Hove jeden Sonnabend riscien Trouoport  Ponnizs, Arbeits- u. Beechäftspferde  (18 rerfausen; vehme cas Selof:t-| vleede in Tauss.  eich Sidl Tmdener Tei 65 Tel.: Möalit 696.  Arveitspferd, jämar aiebond. Wogen. Gesausere  Geihetwotziehen | Neb Banhenn r Riese Witbar 2172007 Böhäe Stenke IL  Veriteigerung von Kraftwagen!  Am 30. Mat 1919 uod oventuol an den folgenden Tagen jiadet de! dem Noichsy'rwer u '8samt, Berkau 3 abte für Gutomobiiweien, Ber! n + Tempelhof Wettinerko! 9, 9 Vör vormitto9s des 21 1d, eine öhent» liche Berüeiger-ng von ca 175 Kraftwagen sott.  völterung und da  La ndesverräter. ßton die Pfälzer Bezdör!  nete Pi  wesen.  Die Pälzer Lampen. zischer Berik. ene 2. We  stehe  in der die Bemerkung, daß der Pfalz Lumpen gibt, erkaufen und verraten (jehr !tigung der Pfalz  wie überall, die das Bater  a säärssten Protest ein. Der tapferen Be- treuen Beamten sprechen wir  land gi dea Verrätern au Volt und Land  erbär:  Wi  Scchmidt brachte hie! Au  präsie: ud, daß der Landtag die  ;vregierurg einmütig teilt. -hversuche einzelner  fallen. und jell! nzösische Intervention | dei  a aber deren Frei verfügen. Des sozialdemokratische rr  Profit ist von Bombe! des | 3.  mm  Im Moniag, dem 28. Mai, vorm.  Gnome Vadeacinrtrtn a, gen Basten, On jamen. um 1: Damen Da diascen, imme  mud S envort zer m  ene € ot: veiwanen  Auftieneh zus Grevadierstraße  Zet Hor env u Aoktionator Evel.  mein, eine Geudarinee'  sche wollen dem Ve  fag: n noh viel Unabhö: vorteile für sich heraus? auf den Feind. nger haben es  den  polnischer Adpitat;  zur  Dazu sind Vorarbeiten im Gange, und in Ober- selesien werden die Truppen weiter dana  Bolkparteiler Held der Welfen.  Minister des In muß ic feststellen, daß  r hervorragend beteiligt 96 | gustnsmintster Haenis< erkannte das Gut,  Die Negierung beabsichtigt gonz allge- | 5,5 die Orzöschulcafsicht geleisiet hat, ohne eorganifation und Verehrung der das die Deaf Fe nicht mehr zeit und die Bildung eiuer Zeutral- | mäß. Der Sozialdemokrat Baumeister Bekümpjung des Verbrechertums, | yon Beruf Lehrer, sah in der Vorlage die €  füllung eines alten Wuniches seiner Stamdes- enofsen, während der ZJentrumsabgeordnete erold die Verdienste der Kirche um Shu d Staat hervorhob.  Strofandrohung gegen Afohanislan,  Telegraphischer Bericht,  mehrt.  fortgesezten Verat Vollswodlfahr  je fi der Deutsche  gegen die Bestredung  dc: um  urn Seine: Mit Beschämung Männer in Deutich- |  dt, die in dieser Zeit des Unglüds ihre lichen Parteiint: Notterdam, 23. Mal. 7 in den Vordergrund Wie Nieuwe Rotterdamicze Corrant aus rland jeht in „| London meldet, erklärte- der Minisier für Sie werscn fich dem Feinde zu Fi dien Montogu im enslischen Unterhaus, die  tere  "Wande Erestri04, 3 Eosin  1a  ruhen in Afganistan seien eine Folge der in  jeh ehe Men Wsemten mohemmedanischen Welt infolge der  mehr befir igen.)  „Vir  d der volschewistischen Propaganda. Die b: 33 habe die Absicht, für den Einfall t der Bölter, die unter ihrem Edzat  holen und seen (Pfuit-Nufe ) Solche gewagt, Herrn Lein  iG KEIL STERN  Ein Tra"mbre< für Gebiideie! Pythia, Traumdeutung,  at maen eiwzla3rlze Werf besiht  ah agelaint der  Woftet. det fperen» der Desereibung  Gr“ß- Posten Vläiche uad Schlachtzieg:  dauert ta Drit:  freier Rachaaraicsend:  Kohlenbürstenfabrik P.RINGSDORFF  BERLIN-CHARLOTTENBURG € Hardenbergstr. 38 =  Platineinkauf?| EEHL LE Teläobtälle, 5 1vor, Mö. Babak as Beau Kn mi ener ange 54,0:  fterftrahe 1,  mi Goldwerds'üek, Banderole F. Ers per Ezgen "Kei 42: Pi. Vo aund 503 1 Mille ab unter Nachnahme.  nter, Göriitz, Landeskronsir. 28  heitskäufe in  '. Zs0 x. u ;  Spaisezimmer 03 9s00 x.  Küchen: 27sr1.: “ „aML ;  vb etws Read | (ERNST BOLDT  N., Bacistr. 34 Berlin Cs4 : Tel.: Norden9414  Ke ne Wanze Meir  weg Weder wars  Aue me kaut iu Warenkäuger A. Wert:  Far Versteigerung gelangen:  ea. 75 Pexfonenwagen  » 709 Ta-waccn  » 4 Lieferwagen  8 R-ankenwegen  12 Anbanger  6 Rraitiavrräder Diverse Motoren  Diverse Motorfa':r:eugteile.  Verzeichnis der Verse! emmogeabjehle nebst Einzel- heiten ber die ung ist vom 22 Mai cx. ab ia der Filiale Berlin-Tempelhof zu erralten.  Dortseldit können die Obyekte am B., 27, und 28. Mai er . von vorm 8 Uhr dis nachm 2U r. gegen Hinter» legung einge Bietekauzion von 3s00.-- Wart in tor pro verson be) ig: werden. Ohne Hinteriegung der Viete- faution tann das Gelände der Fi tale vom 26. b.5 28 Mai 19owie während der Bersieigerungs-age nict detreten werden.  Die Btetekautions!ar'e der vorigen Verkteigerung st nicht güitig, dieselb- ma» neu gelöst wrden.  Der Betrie» urge'.dwelcer Geschäfte oder das Feil- bieten irgeadweicher Gegenstände anf dem Versteigerungs- gelände jt niht gestattet  Derlin. den 19, Mai 1919.  „  „»Reichsverwertungsamt“ Verkanföadteitg. für Automobitweien (,Vanbil““)  24800 Ac  d av-ehbet. » Laun 4 vn4 Deren  x Portschrekkonte Byetta 31285 portofr.| Königerüteor Strago 49.  Kfchen  Setlat- of  zleimer Eierdl, pelee-  iwwer  Sper.: Bürgeri, Wohnungd- Enriekiungen  LIEBEN  ALEXANDERSTR,  2.--| zwr  Nödol 870 -Dip.omatentis-b,| SE gewöhna!. Bürotische,| 7 „LSE;  Böresiühle SEE Scktkorke EZ Rae  Kovontk. Ter). Nord. 8883.  Starten erbeten as  A. Wagener,  Abt. tandw. Mavchs  Große Frankfurter Straße 141  (5 Minuten vom Sehles. BLf.)  Invaliden-Straße 5, Enpaz [duale  13 Minwen vom Seit, BE.)  Kredit - Möbel Stube und Küche za 500 Mark um  Krone Aue  ze1)-1. Wobnz.mmern  Küchen zowie einzeinenMevzin La-hoarvere ed.erung ves nie  "Sa3gergir.44, |;  Grantondur vor Tor. E|  Elegonle Belnriinn auch einzeirer Möbel ieder Art.  Keis-steitnenmer und Witwen erbaten nadje vielen Spiozeln 219 Zubehör, | [8 +5 700  tenen verkauft jojort  Sparyrial gon 7 Wetton, Marte,  EI EREN 1 Wenden von Herrenileiduag . und Umarbei en in kleinere Größen  Pelz» Kentiervierung und Bufbewahrung voa Beileidungsfiüken  0  Umfärden Militär Cioffen, „Motiensch, „91n3%gen, «Neut;ln uf und Vd Berker. us 15 Dledfet as ardeit'n (1 Zet:6.dungsg:gensända I -ver, Nach n/  für Damen, Herren und Kander  Pe!sjachen  Fachmännische Pflege in unseren der Reuzeit*ent- sprechenden Ausfbewayrungsräumen  Kostenlofe Abholung  ia Berlin und den näheren Zororien  Wiederherstellen von Trifoiagen und Girümpfen aus zugegebeneim Material Annahme nur gewaicheuer un) gesiäifeier Gegen ände N.2uanfertigen und Wiederherft.llen von Be“leidung und Wäiche aus zuzegebenen Material  für Damen, Herren und Kinder  Annahme zum U:nfärben und Reinigen voa Kleidungsffücken, Deden, Stoffen, Bändern usw.  P, rigmen-Binokel  von Buch, Goerz, Zeiß zu Originalfabrikpreisen,  H. Petitpierre, 3m an emm |  «Aa. KERPICH 4 SOHNE  BERUN W65, Leipziger Strasze 9-11  maln 26. 2. M. eof =; ticder Bonn, aft  ii Konservierung Baul Syllik (1 hennef eitnnkeennund kereeuand „vj aller Pelzgachen, .-.. gn (ium y M Wintergarderode, Te"piche m.  : Hinterbliebenen  Die Beerdigung, findet u Tuts R alen ads des Wert  Rnäteis, da iel  Mottenschaden Sachgemäsze Pflege des Pelzwerks durch erlahrene Fechleute Verzicherung gegen alle Schäden dureh D'ebstahlundfFeuer Ständige Bewachung aller Räume Koztenlose 4 fo Gross- Berlin  det 1876 ====| BERLIN 0 112. Rigaer Strasse 71-732  „ple 08 proigwerte Möbe «E,nrichtunzen in jeder Preieiage Qanz bezonders vross: Auswahl in  Stwiat-, Spelse-, Wahz- 0. Herreazimmen  jedem Gereimacs entsprocnend  1s4 Musterräum2 Lagerräume: 6636 C)-Meter gros  R] Am 18, Mei verstorb der Zeitunzshäudler Heer  Vaal Sulfit.  me 8 Hühneraugen! * . n  Fubsohlenvei härtung oba: t.dong emfern .  Firmaschilder HauSSChuhe  hie. Korken  senen Kändier  Mäntel - Röcke  imprügnlerite x. Regenmäntel mi ZE dte, | Quaitas en wie im Frieden. zom].  Neure aide Joint aneh vo Prieas|  Bilsk:sFabrik  Krauscnstrasse 39,  Mee 08) mittag 4 Uhr, end Eu FuE]  - feder Beide“ und Ehweger, der Bädermeister id  „Was wil d r keb'nsbung? „Lebeasbu"d“ demünt . mit beisplel 01'm E-1olge eit 67m daz zu erföllen, was haaderte großer, e:nster Männer des Wessenachant, Ge st iche. Aer-te, GS: itox ua0 Menschen» weunde, was tausende derfnder der jexer ET it "ordern: D'e Wa-4 eine ährier net vow Zafol av“ängig zu maya, mchht un er wen gen zu tre' en. vis rode den Ledens veg kreuzen, mt die Fraaen warten zu 'afsen b's einer kommt und sie h7lt, 1ondecn sic), alle tö-ich en Vp-nzteile Iv: »mdend ia unbe jingter Vohrun von Tokt und zu finden d'rH gegen einiges Eudhen vvter an irgend weich» 5- liche oder LEE icht 1ahm: zu sem oder oe 8 ><af liche Ri >" ten 4x vrl*zea, ohne sieh sofs t 68 13. Fx rg zegenüber o'fenbar'n 31 m sse, und end! Der „Lebensbund“ ist keine aew  wyheit. din venz vor» 10 Biume  30 1Sitrlle VB; 'eud 39 bei "Mn et [0 Bande»schr.sten Zusendu g ex "W/fälig 11 ver Hof) Brich. = Merite 1 he esas denheit wrd 3 "gesichert. Nachwe lich g ö-te Ve:breitung ud Ve.bindungen iim ganzen Deu“!chen Re.che and au Ansiande,  'Mintermanie  ennie 0.0; EREN ALIEHE  (Fn gepr es KIT . eee  Troveptet-Looiraie TRNSTB-LDT (Sramns pate 18 Noe. 9014  Über |. Pr  Bafin in Cher Klam jewenter D)  EEA iti u Wächter gefun m .2- -  ease Cia Mie Wed 20 GBit Es 4001 & 2821a11 t3| rn Möbel- Cohn p M Biet  IERS MCH Bn 2 ERES E 12.9009 Gr. Frankturter Str. 68 (Wrigehn), Nähe Siet. Bahnhof. [m Pils  Minnton Aexanderian  im Norden. Badstrasss 47-48  gegen bar oder Teitzatl 'ng  an jedermann.  Klein'te Anzakiung. Bequemzte A zahlung Grönste nücks cit. Binig to Preice,  Binzal ns MSsbeitiicke Bürgerliche Wohnungs-E:nrichtungen  Druck-| M. LANDWEHR ; ENDEN IE MM forconz mmer ZolStenEEN  Mätierstr. 7, eine Tr ppa farbige Küchen, einzeine Möbel. Blaue Schilder beachten! Rezen €  Kriegron'einen, Sparkazcon“ ücher, 70 node in Zahlung!  Be Barzahlung bedeutende  - Auswahl - Bi  Lieferun fre H «7 Liefere auch nach auswärts. m Kriegzanieihe und Sparkassznhücher nehme gern als Anzahiung.  FIG |  " H  KELEETLLETLILLLE nd  Ur. 142.  Sonyabend, 24. Mai 1919.  Pegrliner Morgenpost.  Eine Hocßseefi'<erei- Gesellicchhaft G:0ß-Berlin  Zunächst Vetricb mit acht Dampfern-  Dr: Berliner Magistrat hat in gestrigen Sigung, gleichzeitig ais Trexhän für die Gemeinden Groß-Berlins, zufamn der Stadt Geestemünde, der Vereinigten B; er Fischgroßhändler G. m. b. H. und der Berliner Fischtleinhandelsgenossenschaft den Ab- schluß Vertrages behufs Exrichtung einer  Das Stammkapital der Gesellschaft vetrögt vier Millionen, von denen ayf die Stadt- 9.meinde Berlin a/s Vertreterin der anderen Gemeinden Groß-Berlins ingesamt 3 300 009 M. entfallen. Der Hauptzweck der Gesellsc7ft vesteht darin, auß nocß Abschluß, des Friedens die Vec- jorgung Groß-Berlins mit Fiichen sicherzustellen. Hond in Hand damit geht dex Zweek einer Ver- villigung der Ware insofern, als für die DurH die Gejellshoft empfange die Goestemänder Auktion ausgeschaltet die Ware unmittelbar vo ziolwagen auf den Berliner Markt gef den sol. Zunächst st ein Betrieb mit at Dampfern vozgesehen, die von dem Reichs- wietshaftsmin:sterium der Stadtgemeinde Gee münde zue Verfügung gestellt wurden. Praltisch e der Dazipfer zum ersten Mal in E“'Heinung treten, wenn die öffei.- :<e Bewirtschaftung dur< den für Fiscversorgung außer Kraft Auffictsrat wird ous zmölf Per/onen ge- bildet, In ihm weoden nicht nur die Kommuna/- i indem Mitglieder des Auf- Vertreter der Stadigeminde Berlin und der Bürgermeister pon Geestem: find, sondern vor eilem wird auch darauf Wert gelegt, daß sach-" und fachtundige Personen dem Aufsictsrat angehören. Eo ficht dex Vertrag ausdrüclich die Teilnehme von zv:ei in Groß- Berlin ansässigen Fischhändlern vor.  Hand in Haud mit diesem Unternehmen ff Errichtung eines Groß-Berliner Fischh- marktes in Berlin geplant, über dessen Ein- zelheiten die Beratungen uoch schweben.  * Neiebe Fisekzusuchren.  Im Laufe des Doynerstag ist eine aroße Sen- dung dänischer Seefische in Berlin e!  troffen, die hier zum Verkauf gekangeh, Der  ischkommissor hat von dänischen Firmen etwa  600 Zentner Kabeljau und Sco4em, außer» dem ein allerdings unx geringes Quantum See- zungen angekauft. Die Fische kamen in etwa 109 Waggons aus dem dänis>en Hauptfi Eisbergen hier an und werden fogleih den Fij  t. Im allgemeinen wer iche in Eis verpackt waren, vollkommen frisch. Die Belieferung der einzeinen  s&händler war überaus reichlich, doch ließ der  kauf, namentlich in der Zentralmartihalle, zu  wünschen übrig. Auch in den kommenden Wochen  it eine reichliche Fischbelieferung zu erwarten, .  Die Bilchrol, -  Eine Erklärung der Neichsfettstelle.  Die Fettstelle Groß-Berlin (Milch) hat fürziich eine Eingabe au, dis Reichs- ernährungemin/sterium veröffentlicht, in der die Schuld aa der ungenügenden Milchver| gung Groß-Berlias auf die Tötigkeit der Reichs- fettfielle zurü&geführt wird.  Dewgogenüber erl;  . pt dos Reis hdruagsministerium in einer 34 schrift, daß der Milchmangel seine Erkläruni vor allem in dan treuzigen, dure) Cie la Dauer des Krieges bervorgerufenen Verhä nisse fände. Die umfangreichen Enteionungen un Milchvieh, die klägligen Futterverhältnisse, der geringe Ernährungszustand unserer  ände und de erheblichen Differenzen zwischen den Preisen für Jucht- und Schlochtviehß wirttea dahin zusammen, daß weit weniger Milch nach in käme, a!s für die Bevölkerung notwendig wäre. Der zunezmende Mangel an behördlicher Autorität gegenüber dem Schleichhandcl und der schwer zu kontrollierende Verbrauch der Selbit- versorger käme erschwerend hinzn. Doß das Reiczernährungsminisierium: gewillt wäre, dei Kampf gegen den Echhleichzandel energisch führen, beweise u. a, die Hinzuziehung von Ar- beitern und Verbrouchervertretern als Polizei-  7 uch die Reichsfettstelle hötte fich müht, ein Fontrollsystem zu schaffen, das eine bessere Erfassung gewährleistete, Die Milch- ?alomität hätte sich Iroßoem in allen Groß- ädten, auc< in folchhen- mit hervorrogend gute: Drogaijation, fortgefegt verschärft.  Daß ei:t erhebliezer Teil der Milch in saur m  u  Zustand einliefe, könnte der Reichsbehörde pi Zum Borwur) gemacht werden. Giledtes Erjaße fannenwaterial, Mangel an Soda und Sei-  tücern, schledte Bürsten und Schrubber sowie verzögerte Transporte trügen zum schnellen Säyern der "Milch bei. Im übrigen wäre das Auftreten saurer Milch um diese Zeit erfahrungs- gemäß jedes Jahr besonders star? und würde  vH diesmal“ Joba!d die Vorsichtsmaßregeln wieder eingespielt wären, we'entlich zurückgehen,  Die Reich! stell wärc bcinüht, die Milchbeliefe: Zang Groß-Berlins dadurch zu verbessern, daß sie der F-ttstelle Groß-Berlins dauernd erheb'ike Menpen HKordeysmilch überwiese. was die Fett- stelle Groß-Berliins unerwähnt ließe. Im wei- deren wären Vorarbeiten zur Umstellung von Ratier- iu Milchlieserungen aba6;hlosiau, und bei  Durchführung dieser Maßnahme wäre vorau  sichtlich eine Steigerung der Milczuführ zu ex- warten. Weitergehende Hoffnungen der Bevölke. rung auf bessere Milchverjorgung würden fich allerdings erst erfüllen lassen, wenr wieder nor- male Produkt/ovsverhältnisse eingetreten wären und vor allem Milchkraftfuiter wieder 3:  jtä:  Hie Millionenausgaben der Siadt,  Die Reunköllner Stadtverord- netzaversemmlung bewilligte in ihrer gestrigen Siguag für den Ausbau des städtis daswerks secs Millionen und beschöftigte sich n ja der Hauptsache mit einer sozialdemokra- Anfrage über Maßnahmen zur Verfor- er Bevölkerung mit Wäsche und Klei- äden zu angemess*: 4 trat Wuth ki schilderte die Eiutwidlung der siädtischen Bekleidungsstelle, die zu einem Millionentnternehmen gewordn ist. Es wurden von der Stadt für die Ankäufe der Bekieidungs- stelle insgesamt bis jezt 3.667 090 Mark ausge- gebeu, darunter 911000 Mark für Strümpf 900 699 Mark für Männer», 375 600 Mark für Frouevkieidung, 200090 Mark für Wäse 76 060 Mark für getragene Kleidungsstüce 1. Im Anschluß an die Bekleidungsstelle u1 Stad; eine eigene Kleiderwerkstelle und eine parctu7werkstott. Eine Aufhebung der öffentlichen Bewirtschaftung wäre ein Der Mogistrat ist nach wie vor hem! 4 vuhb2x zu machen, um die Bevölke- zung nach Kräften mit Kleidecu und Wäsche zu versorgen. Wetter wurde der Bau der Neuköllner Indu» striebohn als Notstondsarbeit zur Bekämpfung Ardeitslosigkeit beschloßen, un3 als ersie Rate wurden 2 690 000 Mor? bewilligt. Die Uebernahme des Krankenhauses Hafenheide ix die städtische Verwaltung fand allgemeine Zu- jimmung, Die Mitglieder der Shaldepu?2ti Ee noch von der olten St-diverordnetenvers lung gewäglt sind, sollen aufgeforder:! werden, vou ibren Aemtern zurüczutreten, damit eine Ncuwehl stattfinden kann. Bei den Erfaßwahlen Vorbondsversa:amlung Groß-Berlin wurden Stodtrat Mier und Stadtverordneter (lnabh.), ols Stellvertrete b zund die Staötverordneten H 'Quvecd (Demotrat) gewählt. Erhöhung ver Bierpreise. Das Reiche exnöährungsministeriom hat mit Räct- ficht "uf eigerung der Her- stellungskosten den Herft öbstpreis für Box einschiießlich Steuex au 39 M. für den Hektoliter festgesetzt. '9S0rte mit besonders großer ränmlißer Ausdehnung und tesonders hohen Herftellnngskosten ist die Festjegung höherer Preise im Ausnahmewege voroeholte: „Verstadtlichung des Lebensmitt I. teis.. Mertog, den 20. Mai, tende 7 Uh des oustalipt der Bund der Berliner Grundvesißer- Vereine im Einvervehmen mit dem Bürgeerat von Gi lin in der Philharmonie ne Protestversammlung gegen die Kommuna-  der ds  H. iE (Unebh.) und  des Lebensmittelhandels. Die Kund« 13 bebe haltung der freie! fnterefssierien  achner ständige Berichterstatter  find: Konsn! Mazx, Gene- Ter-Frentea, Frl. Etifazeth divers vendorff und  aufzuklären. Redn« ralsetzetör Karl ö' d die  Vier neue Fernfyrreböämter. Die Ober- ?tion Secfin hat verfügt, daß die bei  Ferniprehvenmittlnagssrelsen, di grundstück in Wilme and Emser Straße err Bezrüchnungen der Ließonourg: den Bezirk nör halten.  I< der Lieyenburger Straße er- Ferner wird das in dem neuen Post- tlotienburg Ede Goor- und Frederita»  tende Bermittlungsamt die Be- estend“ und das in dem neuen : in Fr ain Wilmersdorfer laß zu errichtende die Bezeichnung „Rheingau“ erhalten.  Bürgerrat und DObverblrgermeister.  ng des Oberbürgermeisters W - =. oinn der Donnerstag-Sigzung der adtverordnetneversammilung, in der rgerrat Groß-Berlin die Befügnis ab»  der Stadtbehörden das Ver- rauen ber Bürgerschost, zu bewilligen oder zu eniziehen“, ergreift jezt der Bürgerrat das Wort zur Erwiderung. Er betout, daß sein Angriff gegen dea Overbürgermeister lediglich deshalb  weil diejer in der Stodiverordueten- versammlung om 8. Mai kein Wort des Protestes gegen die aim Tage zuvor in Ver-  failles überreichten Friedensbedingunen ge. funden hqde, „Dex Bürgerrat von Gloß-Berlin fo heißt -es u. a, in seiner Erklärung, „ist nur  „ungern zu diesem persönlichen Angriff überge agen, Gan sie ihm ach EINES zu nnen angesichts der Tatsache, i feinem Beamten in so hoher Etellung ein fo plößlicher  Umschwung der politische jestzustell ist, wie bei Seren Dberbii „= Fux; 172 muth.“ Als Beweis hierfür stellt der Bürger-  xat einem Ergebenheits-Telegramm des Ober- viper ders au den ) Reiser m 2. „Eeptanber  ie Totsache er, daß ex den Antrag Der. US. V. auf, Entering der Kaiservilder js den fädfischen Gebäude, wörmstene untere  Raubanord in Berlin N  Ein italienischer Limonaderhänd!er in feinem Laden erdrosselt.  In dem Hause Lothringer Str. 73  e gestern früh der 56jährige Händle:  Saceo ermordet und beraubt auf  Von den ü; A  Becdüchtige Gäste. Neopel stam epieimnber 191  etrieb dozt ei:  seizer Frau sei ringer 3 * Sem  in dem es Fruchteis und Limonade g« jelbst herstelte. Das Ehepaar ute fich überall eines guten Rafes. o< mittag kamen ein Feldar " Zivilist in den aden, aßen | nd sahen sich  uhte auch die Toilet  genau um. Der Soldat ücte gelangt, und nah 5 sie  zu der man durch di:  mßiranise) und ängsti seiner Frau davon und äuße: liebsten gar nicht mehr in dea Lad: möchte. Gestern mo: „en verließ er die Woh die sich im selben Haus befindet, um den aufzumachen. Schon der Eismana, der lurz nach acht Uhr kam, fond keinen Einlaß mehr. Als  laß erhielt, legte er das Eis  Eine halbe Stunde später fand de: Cis schon im Wosser sczwimmean  ür angelehnt. Er stieß sie auf, ging  üche und fand dort Sacco mit einem Knebel im Mund tot vor. . Die herbeigerufene Mordkommission, cy ihrer  ige Oberzegierungsrat Ho ppe und die Kri- minolkommissare Grünberg 'umd Bünger, sowie der Gerichtsaczt Dr- Strau ftellten den ersten Befund fest. Dem Toten waren  zwei Tücher als Knebel in den Mund  epreßt. Außerdem hatten ihm der oder die äter Arme und Beine mit Striken gebunden. Verlezungen wies di e nieht ouf- Aus  einem blauen Tuchbeutel, den S. auf der Brust zu trogen pflegte, ist eine Ledertaiche mit Bauknoten herousgeuowmmer, Ä  Sacco hot die Absicht gehabt, nach Jialien zwrüczutehrea. Da er gehört hatte, daß die alten deutschen Banknoten mit rotem Ste pe! im Ansland mehr Wert hätt. er seia Geld nach Mög! 18 umgewechselt. Es , 18 Hund: für 1200 Mext 59- und 2)-Mo Steine woren it Außerdem besck 7 t in zwei verschiedenen Beuteln. Dieses haben die Täter liegen lossen. Der Laden zeigte kleine  Veränderungen. Auf einem Stuhl stand ein  Pappkarton mit Zuer und gefüllten Bonbon- |, dame Weeruh: einige Me-  tallgefäße. Die Uyr haf m v  noc< auf dem Regal ge hatten fich in Gläsern a n. Anf dem Flur log ei kon mit Süßizleitei Allem Ansetrin nach ist 2ie Bluttat von mehreren Personen ausgesährt worden. Berdäctig fib 3 beiben Gäste vom € vorher. 'ct muß geschehen fein, als F>-5 uy FE betrat. Um %:9 müssen die Täter shen wieder fortoewesen fein, weil. zu dieser Jeit die Flurtür nit mchr geschl 82% war. Es wird damit gerec>net, daß die Mörder von dem- Geldbesik Sacces Kenntnis gejadt und vlan- mäßig gehandelt haben. Die Frau des Ermordeten + sagt allerdings aus, daß ihr Maun niemals von seinem Geld gesprochen kärte. Es ist aber doc< nicht ausgesHlossen, daß gerode durch das Suchen Saceos nchh Banknoten mit rotem Stem) d davon Kenutuis erhalten hat. Moa der zunächst in Kreisen zu | Neten anbieten. ie Ermittlung der Täter ist eine Be- lohnung von 3090 Mark ausgeseht.  Abermatige Ve: daftung des verdächtigen Chauffeure. Unter dem dringenden Verdacht des Mordes in Hulda Weiß, die 3 in ihrer Wehnung Bülowstr. 38 ex aufgefunden wurde, ist jekt der Kraft hau! Mescheder aus der Wo in Schöneberg abermals verhaftet  worden. Mescheder war bereits einmal festgenommen  worden. damals gezen ihn vorliegenden Verdachtsgrürde reichten jedoch nicht aus, die Verhaftung anufrechtzuerhalten. Ar Avend des Mordtages zwischen 7 und 8 Uhr hatte eine Zeu- gin die Weiß besucht und dort einen Mann an» troffen, der eine schwerze Chauffenr-Lederjoppe * eine graie Sportmüße trug. Verschiedene Umstände sprochen schon domnls dafür, daß die- sex Maun der Kraftwagenführer Mescheder ge»  sea wäre. Dieser hatte auch zugegzben, daß ex zu der Weiß in geschäftlichen Begichun; en ae- standen und sie deshalb an jenem sucht hätte, Er behauptete jedoch, daß sein Besu< bei der Weiß schon um 6 Uhr stattgefunden hätte, elso vor der Zeit, da jener Mann in der Leder- joppe von der Zeugin bei der Weiß angetrof wäre. Es ist zweifellos festgestellt worden, daß Mescheher» sich zwei Tage nac) dem Morde ein Automobil gekauft und 17000 Mark an- Nrzahlt hat, während er no< wenige Tage nor- KI 225 Mangal au bald eiuen Zeithabar zu=  Über 17.009 |  Ankauf eines Wagens gesucht hatte. Außerdens wurden bei ihm e:ne Chauffemwr-Lederjoppe und ine graue Sportmüße, wie sie die Zeugin be- schrieben datte, vorgesinden. Auf Graud diefe  Beweismatorials wurde M. jetzt abermals in  Hoft genommen. Im Zutoresse der weiteren Uno tersu bittet die Kriminalpolizei, ihr zweeke dienliche Mitteilnugen sezleunigst zukommen zu  lei fa 22s05 4  die Reicchsvergnügungsffeuer: Der Entwurf des Gesetes, €  Die Regierung hat den Entwurf eines mgssteuergesepes fer: Ut. In des | Begründung des Gesezes, das am 1. Oktober dieses Jahres in Krast treten soll wird ausge-  de Zunahme der Vers ri  en Notwer digkeit, möge lichst bald eine Berguüigungssteuer dem Steuer» syftem igen, Die Steu bei der Karten- wie bei der P hod wieirgendmög Gemei die sich e:wa gendtigt sehen, 5 eg e die Kinos besonders scharf einzugreifen, di Möglichkeit dex T- g.  Nat den allpyemeinen Vorschriften ist bei ellen Berauftotungen eine Vergyignugssteues zu entrichten, sowei? es sich um Vorstellungen ing ter,' Variete, Zirkus, Tingelo E Kobarett und Kino, auf Mario+ vetten- umd Puppendühnen und um Vorführung Tiere handelt. Außerdem sinds elwstiomngen wie Karussells, ESchiffsschaukeln, Schieß“ und Würfelbuden, Krafto Konzexte und andere öffente liehe musitalische Darbietungen wie: Pl 0“  a Lokalen, eh ein entriebtem ist oder Speisen und Getri eicht were deny, stenerpflichtig. Auch Vortrüge, Vor- lesungenund Deklamationen, liche Veranstaltungen (salls für den Bee fuch ein Eintrittsoeid zu vezahien ist), Tan z 4 belusti en, Aanenevalosi No ümfeste und ähnliechs werden von ferner Ausftellu icht Erwerb»zween seen), SHaustellungen, Wohltätigkeitsveranstal- gen (wie Bezore, Tees, auc) wenn sie im ivatwohnungen abgehalten werd; sowie S t (wie Zo9:0gische Gö! ten und Pa!penqärten). Auch die Darvieo  Es bleibt dem  tungen bei Hochzeiten in Hotels unterliegen der Stenerpflicht. Die St: trittegeld BPausa raum), wenn de er beträg zie bei cinem Ei 2 Pf. Bei 1 M  wa 60 Pf., 15 M. 4;  bei 2M  zieub'en priveten Unt x die von Einze!perso- 1 ohne Bezahlung 9s8  die Landesregiera9 Berwendung de» dem 1. Ofteber E37 cbt worden find, »,-<d deis Steuer nicht erhobez.  Tumultszeuen in Sehöuederg- * Zu Tus zunlägeren Eeimgn in sj  unde in neberg. zlaff:rg des Berliner. Po! i jon Unabhängigen uad Kommuni ein berufene Versamm!ung m Schwarzen Ad« ler, in der Hanptmern von Beerfelds Fprechen sollte, durch Regierungsruppen ou*- e!öst, da ih? die erforderliche Genehmigung ehlte. Die Teilnehmer der Versammlung zegen darauf unter Lärmen nach der Hohenzo!- lernichule, Belziger. Ede Cisenaher Straße, wo Oberbürg*rmeister Dominicus in emen) Versammlung der Deutschen Demokratischen! Partei sprach. Die Mage versuchte die u“ sammlung zu sprengt nd erst als: die gierurge rippen Verstärkung aus dem Krimie nalgericht in Moab;t erhalten datten- gelang „es, die aufoeregte Menge durch Schreschüfse zu zerstreuen. Neun Personen wurden fesigenom- inen. Gegen 11 jr abends kam es dann uf der Heuptitraße no< einmal zu Tumulten,  aus einem Sause soll auf die patron'llierenden Autos der Regieryg- schossen w fein, und diese erwiderten das Feuer. Bei  Schießerei itt ein  ssizier leicht verwundet werden Auch eint  am. gleichen Abend in den  Dieves Werk int eretmaliginder engel wig erschienen Preis 8,50 Mark  Verlag Ullstein D Co, Berlin  ege macht es zu +  Allos m den Proctsälen des Oft: Berjommlung der Unadrängigen wurde  Re dec fam es Ländo- 'd Bebamug der d Groß«Ver» ereien in Größe  Die Bebauung der voien. Für die Verwerti vom Wohnungs  Iin verfaasten von rund 500 Morge (1 X gemein« nüßige lokale Siedlur, gegründet worden bezw. in der Biubung begriffen: in I 9+ Weft 18 die Gemeinnütige Bai  m. d. H. Zohannisthal mit zunäch milie n Kö penid Ariel alt unter Fi st 1s9 Einfam!  eine solche unter Führung je mit zunächst 100 ichkamp die Märtische Hei Rächst 1s0 Einfamitienhäufern, währ Gelände am Bahnhof Heersie fellschaft unter Führung des Kreises Teito uenäst 1s0 Einfamilienhäusern in Bit Hegriffen ist. Die Gelände in Nowawes Friedricahogen werden durß Gesel unter Führung dieser Gen Das Gelände in Niederscchö i Dit juntug 100 Wohnungen in Ein- uyd Fomilienhäusern durc) den Beomtenwo*nu: * verein in Verbindung mit der Gemeinde Nieder- Ieöneweide bebaut werden. Für das am Widhensee ekaufte Gelände entwirft 3. Zt. die Etadt Berlin einen Plon für € Kleinhaussiedlung. “nfregen Ansidlungs:usti- ger sind nicht an den Wohnungsverbond, sondorn en die lokalen Gesellschaften bezw- Gemchinden zu  Das Ende der Kommunalen Arbeiter zäte. Die Friedenauer Gemeinde» vertretung hotte, wie berichtet, veschlossen, dem kommunalen A.« und S.-Rat jede EinKrkung auf die Gemeindeverwaltung zu ent3ichen. Ministerium des Innern hat darauf, wie Bürgermeister Waloer in der lctten Sitzung der Gemeindevertretung mitteilte, sic) dayin ge» äußert, daß es Sache der Geweindeoertretung sei, zu entscheiden, ob sie neben siHh selsst noch eine  Qdornhaus (' 264 Lezzing - Theater.  107 Perner  roktion  Eonnadend 139 "donnen.. Zum 100, Nate:  "dere Kontrollinanz destehen "offen wolle oder  dem Geseßh fei die Gezeindever- L ux Rontzolle der Gemeinde» ses Recht der Se! € der Minister von A: n; er sei daher nicht in nm oder anderen Seite  der A!  abaßner zu erwirken.  Le p;  meinden Groß-Berlus.  Tul  stei ter „Berliner Morgenpost“, | önnen mit Räcsich: auf den Belager  2 unserer Aus vorläufig nicht ste von heut  in unserer F  isch-industriellen B-  5. Alässe. 15, Zichungstag. Freitag, 28.  Plaxderei. => Bri (Ohne Gewähr)  Asler!ei vom Tage.  Eine freie Interessengemeinshaft von Volks- » Berliner Gemeind:" und Berufs- und rganisationey ist gegründet worden. Ihr jet 9 freie Vol?shoch'<ulen, 16 Ver» den und 30 Vereinsorganisa-  'Sstelle befindet sich Neue  Friedrichstr. 53-56, Zimmer 88. *  Im Apollo-Theater wird in die das Herrnfeld-Theater unter persönlicher Mite wirkung Anton Herrnfelds ein längeres Gastspiel geben. Zur Uraufführung gelan; n lesfe von Anton rnfel  *  Der Verband deuts  morgen, Sonntag, 10 Uhr  mehmen beraten werden, um die NeGpzalung veigilfen und Teuerungszulagen an  nstaltct er Straße, einfache Konservie:  Gottesdienste des Deutsch-Evangelis>en 'Sbundes in der Waldkirche im Grunewald  de Industriebeamtertag  Peonßisc-Säddeutsche Kiossen'otterie  Ziehung wurden fol-  91230 81348 106112 107239 1060 1095 119640 11:  Uzs9 12:08 118690 127618 11  In der Nachmittags» Ziehung wurden ende g:öfere Gewinne gezogen:  Mai.  77 23006 226796  6 5 6ss0) 68  Kübier ir wieder worm  mittigen 6-tohen Win Wazserxtand der S)  Grözzier Lednerfo:g! Die Kinopuppe  “ NATIONAL-THE47E4 7!  Dor vol etänd. bumor/s'ieche Va fats vp.e'pian  Rigoletto. em ne; Syrlerde Beri. | Doytgches Küntier + Th.  Al'avendlich 7'x Das Seulons L  Volkshütne, zu  Sochausp (Aw Gondarmonmarkt) Evmnadead 148 dovnem worhette, Die Journalisten.  Huli: uw 2 au! v. Suit, Freytag.  Diroktion Max Reinhardt| veut Thot .%. ueh  ierau! Bornbunen. (Gercht Vorat, Bonvtag 7 '''r: Ramiet,  Kömaaritzer Str  io 3001200 4.GoSellachatt| KIMSMNkAus ww. ieFasthingssee [KT [eonMag 7 Ude Wegen Bin;  Nabe, Hartau, Maria Orsi Gorliner tita er Em Ka aet Trianon-Tneaie7.  [Nag reg Seme) AD 3% Vhr. kleine Prove  tkäppchen. jede Su  7 Fever vperwienn: 2  7» Hiew1e 2, 260. M:  guts ki,  Neo nE en Tol „ar Plak:  Bonntag 4U.- Adebonbeö -Resivenz - Theater, Vpatergrundd. Kloeter:trasse,  Auvann Stralaver Siraaue. ves  "Das höhere Leden  Lalsen-Taeater  3: Max und Mo-/tz.  2ER ERES  +3  Der zeii-e GINNIER  aime Sie br u » net es oi  Die Spanische Nieve. 4 ia8Ir0pai- 1323.87  Die kenidhe 2 pt.  wr Geisha.  1) eee Laemborn  * „wGirzus Po (ZUFY [y ger «Wetiistreit:  Wröozienn. zebönsten Kabareii in Bertin 0  m „PARADE“ Ge? jet BALLSÄLEN  Grosser Ball  Anfang: wochen'ags 6 Uhr. Sonntags 4 Uhr  0.5 Notltendorfplaie  Cag.joztros Tocenkand [UT] Kurfürztendamm  eta No Der e7st0 Film der Mazim-Kinzee  Marta Novelli -. ,  wah IM  utopter Paul Heidemann  KStlon 066% 46m Boman von  VIT Vozandurp Der Weib Hanz M :CarlF eh Han td4.fateier Gertrud Weicker Sietro Schotz Eige Sarna Margarete Kupfer / Cari Auen / Max Adaiber:  Viv«carregl  R2v99.wions" Hocnzait  ve.  Le9 Peukert Ertrucd Wa rer He beri Pauimlliter  katenpn"oh nprol even ne NT SERNS |  s1.iga zum Schuize der deutschen Kultur  Sonnabend, den 24. Mai abends 7'/, Uhr im Gewerkzehaftshaus, Eogeldter iS  r keins V-rzueitun"snnl fik“  V.rirag von Scheiltsteller Waiter Oehme  Fre'e Aussprache!  Billard - Wettkäm  . Mit Totalisatorbeiriev  Hu90 Billepp, Neinidendorfer Zir. 15.  fols  28 3216 42s9 5227 6787 10922 994 27470 34028 3'0:3 7 12/01, 42480 42985  in um) Umeezen4. jwken, nachts ewas  en]  %  el +3039  Tä.lich a- 5 U rx nachm.itags! Hochint«rossante  pfe iin den a Wedding“  4-6 Freixonzert  Wiener  pP. n:orl.ben imCeou  Mauers ras;e 82  Bo»... ün)  Im Ceron: "a „ie  ( 16333878: cr ed ichstr. 22 Janvewitzdrüche enen Seuntag, den 35 4, Wund I ede da  Nou turin zdorf,  9 un 20, Uhr naeh vor |, N er iner Sci weiz. i'6) Bret, Zäch v.Getränke 19 amet Tögiich ir ebe  a0nütago  Oderkrevse  2 4ünsy'er»2p3 en 2  inteite und € rn zche  2 Au aach . cn Qes.denz -Pe3:33 <a Hout». Sonnabend  Das grosse Früh innsfest  * Gus Kalk  Fern  1... zd ie nüm en  ma 8 zen ürke. Krembenbvro  „fed Som  »w TEUDX (omm  Wenzen und Noten mit Ert  überolt zu haben is schreibt“ Wan: altzemeim Ihr Ptie.sferol als das beae Mi.tel gegen Wangen.“  Werden radikal vernichtet durch Madikal iSanzentod Pfeiffe inzlascheuzu M 5,3 50, Zu. 1 25 u  „MoitentodPjeinero«“(5vP1.)  Herr W. He.>er. Droyenie, Artillery 8, «Senden Ste mir wieder je ein halbes Gros Nadikal  entod Prei-*erol wie gehibt. Meine Kurden erkiä en  Ko2f- und HaarwaFer P ci BacatteLinument Pfeifer! Trivee12:- Buder Vsetssero! c3:: Kin»erpuder P.eisferol, vc  Toilette-Haarwaier Piei  owfsh:1ppen und Schinnen, 7!  Haarpsiegewittei, Flasche 2s9 M  Apotheker 9:12 Pieiffer & PB 23ter. 8.33, 5338.17  Lieferanten der Dentichea 'Arinee in Fu,pfleae-, Unzezieier- u. Froftmitie'b  Br. von Kantate Pr. v. I [<= m Plei; Pe. va Pr. von  Frieden Die  vorötehe int, dew geden B Baaken  wwerer ebontal Wrößert  Sport z=  Leipzig. Sonnabend, 24. Mai, 2:4 Uhr, Br. vom Augestusplat: Kürassier--Epartaner. Kantate-Tusgleic: Banco--Rqeinpreußen. Pr. v. Raschmorkt: Fliegender Aar-=Rotenkavolier. Orafsi-Preis: Wünihe!rute--Feuersnot. Pleiponburg-Audgleich: Deiila-“Defier  dem Goldenen  Pr. vöm Bury : Scigneur--Nemar. Pr. von TittxiGzring: Alarm--Oneida. W. Rol und 3 Zeni . u Verliner Turnerschaft Sieger im Erft- | revier | fingt-Neunkampf. Der B. B. A. V, gibt be- | gestiegen; Ww  kanat, daß der GE. C. Chorlottenburg seines  pts im Erstlings-Neankampf am 4 d. M. zustig erffärt worden ist, da im 5000-Meter- Laufen ein nech den Bestimmungen nict. teil meberechtigter Läufer (Jenz;ch) enget:cten ist. Die Berliner Turnerschaft rückt somit auf den ersten Vio. Mittin haben nun der.  Togen am 117;  endgältigen Besig des Diemschen Preijes geben. Das Erideue Rad von Friedenan. Noch  imme!" ahr das zweite Bitis Kue das auf Ear rohen Siitlentain gefahren wird. dos eußeroewöhrlich hocß dotiert ist. stehen Fliezerrennen auf dem Programm, deren hervor» rogendites der G oß» Stadionp eis ist,» Die Verliner Frühjahre-Segelreaa finden nit den Veransialtungen am N., 25.  Die Beteiligurg  egenüber den Wannfeer«  Me!dungen, für die 80-Oum.-Klosse neun Nennungen, - darunter einige Neubo«tten, geoeben und auch die übrigen Klassen wei teils eine interessan*e Bete-[i, Begl-itdamyfer verläßt den Steg  S. €. Czar! Turnerschaft zwei»  mal den Wande! gewon: Ä  im nächsten Jahre einen harten Kampf um den | schlößchen heute um 1% Uhr, an den übrigen j  und die nen, und es wird  Kad von Treptow fteht für den Goldene Rad  Ör'ei.tbahnense: 0,2374 Ehan.ung- B.|127.00/124 Or, B. Ctrho 125 00/123  I f dem Müggelsee ihren  im Berliner Ost- tten etw die Sonderklasse sind acht  Neven -dem Liassischen Rennen, | | j | |  ab-  " ng auf, Der aim Müggel-  Uhr. . vochrin: vt 10.2s1142  Ive: EIC Zhöriig-Bergd|167 90,196 75  [renst.u.Kopr]1s2 00,15 : 0% AU Meia 188 2313.00 [Daimier-Mot „er 4 [Deutz Kati» [161 0u,165.00  Beschlagv*yme ausländischer Word papiere in besetzien Gebieten. Diie alliierten und assoziferten Mächte hatten die Durchführung  der Belschlagnohme auoländischer Wertpapiere dur das Reih und der Anmeldung untern dunden, Nunmehr hoben fi die alliierten und assoziierten Mächte mit der Durchführung der Bekanntmachung einverstanden erklärt unter Kenzentration der im be'eßten Gebiet beschi:  nakmten auslöändischen Wertpapiere ei den  Zentraliammetstellen bestimmten Banken im Köln. Die Fristen für die Einreichung und An» meldung der imbesegten Gebiet vefindlichen „ Wertpapiere laufen bis zum 15, Jun 1919,  1140.09) 139 50  Vorträge und Versammlungen. .  [160 5 1181.75 Morgen 9977 10 Uhr Teleeiertentaaune des Hanfas-  5 im Derreobzus Es werden Ne'erate über die Go der „uneßen Wirtschaft. Sozeliferene Räten  nd Richtlinien dev Dansabundes  DEUTSCHE BANK:  Geschäftsbericht für das Jahr 1918.  nvierzigeies Gesobhäfts)aur der Demtechen „wir berichten, drachts das für unser Vaterland überaus  des Weltkrieges. ie für dieeen mnglüeklichen Aus.  Es it bier nicht aim Platze, die Grü vg zu erörtern. Das deutschs Volk hat es jedenfalls nicht verdicat ibm Friedensbedingungen auferlegt werden, die die jnnersten Waßßeln +otnes natioualen und materiellen Dasotns vernichten. Wahread politinehe Neugruppierupgen und Neubildungen voa Stazten vor aich gehe, dewen 309 vornherein wirtachaftilehs Möghiebkeiten geaichert werden. vllec unter Lostrenaung von Gebietsteilen, die wichtige Bodenschätae unzerer Industeie bergen und für die Volksornahrikg unentbehrlich eind. unzere  1zkolten genommen werden. Doutschland tat  5 Krieges und durch 4jc Bloekade von allen Vor. und der Kräfte beraudt, die zum Wiederaufbau einer "ad zur Ordnung veines Siaa!»bausbalies notwendig Sind. worer Arbeit zahlen. Um aber Arbeit zu  dogint big zu machen, brauchen wir ausländizchen Kredit, Rohatoffe up Ledevamsitel. Die Vorderung»na unserer Gegner aind un- erfülidar. Möge es der Umpleht unzerer Upterhäudior gelingen, einen  veröffentlichten Berichts des von 4 acben Behurden eingozetzten Compfrollers der Londoner Filialen deutscher Baaken. Wir afloren daraus wörtlich:  „Thus jt is 8hown that whil : Fogland es fte Ith July pre» pareä io attract gold. Germany aa Austria at ihe 'vame time, and at leaat up to tho 3ist July 1914 made hipmenis ef golf (0 Lon» don and Paris.“  „Auch dis Vorbereitung für dis Avsgabe der Dartehnakagrenzchoine, die uns vorgewarfen wird, war eine Maßrogel gans allgemeiner Natur 167 de Kriegsfall. Dia vnzlizche Regierung hatte in zanz gleinber Weise dis Angabe der kleinen Curreney Rotes von langer Hand zorgfältlg vor- Vereitet, denn die Herstellung vieler Millionen kleiner Wertzeichen inver- dalb - weniger Tage war eins Unmöglichkeit. Durch Verwendung ber vonderey Papiers und besworen Druei Ae Anfertigung der engti- When Ourreuey Notes v0gar veltraubender als die der deutschen Wert keichen.  An die Noffnung, daß der Weltfrieden trois Aer drohenden Raltung Bußtands erbalien bleiben möge, baben wir bis zum letzten Augenblick feaugohalten und noch Ende Juli vemtielnar vor Vorkändung der rurel- 97309 Moblimaehung größere, an Kindiazung geknüpfie Guthaden der Buaalachon Stastshank auf deren Anguchen ausdezabi.  Die Zunahme der Umzätze unserer Bank von 189 Misliarden Mark im Vorjahrs auf 243 Milsiarden splogelt die Geldentwertung etnereeite und Mis Stelgerung aller Löhne und Preie andererveits deuilich genug wider.  Dor Katastrophale Rückgang der meisten Bör, wonig getroffen, ds wir anderg Wertpapiere als 1-%alnes wis unzeren Jahredverfchlen zu entnehr frnam Maße destizen. Um dlesen unvermeidbaren Rückaas 1'i%eu InteresSe in geordneten Bahuon zu haiten, hat leh, als das Waften- 140 Nandzav gebot erfolate, eine Aufaahmegemelagehaft der Banken unt 4.209 Kankfirmen des Platzes gebildet. Unver Ants auf v 2313 verbucht: er wird demnäehst von der neugegründeten Bauk für 1-1ütrielie Börzenwerte übernommen werden.  "Dis Bilanzzahlen unzerer ausländizchen. durch dis Kriegs vrelznlaae von ns abgetrennten Filialen baben wir uach deres eis  9. vat mos  17% Srorbändenen Auwweinen m wnreren Abchtud unter voralchtizer Bo Cong der Aktien eingeztelit. Dies 2001 des vel dae Donttben Bank geführtes Kundenreehnungen det 100 380.767 imm Vorlalr auf 875 367 gestiegen. Dia wos anvertrauten Daker, Krodfieren mad Depoeiteneintagen baden Sormehrt. Dozepteprechens iel  vied neuerdings uw 1071 Millionen unzor6 Nhzzigen Aplagen, die 19  wir für eigene Roobnung Keine Kredite In Anspruch genommen haben. Dagegen erveheint. nachdem das Fnde-des Kriages den Ausweis z6- intiet, auf delden Seiten unzerer Blanz gewandert und erkennbar ein Betrag von M. - 492.820 .22.89, Vernttichtungen, die wir für Rechnung 4:4 Deittschen Relehes und der Rejehsbank Im Auvaad eingegangen e124., Namentlich duroh die Rteizerung der Wochgelkurse bat eb dieser Beirag: während des Berichtajahres Stark vefwehrt  Ein gleiches iat der Fall dei dem an Stols des Akteptenkontes von woro Kontechaft wturk in Anzpruch genommenen Avat-Koio, das ebenfalls infolge der Steigerung der Wechseskuree «leb erbeblich ver- Größert bai  Vnzers Zweiganetalten haden eich, unter veitweise vehr aeweierigen Verbittnin:na, ohne Antnehme bewährt  Wichr als jemals holen wir für Bürle eracytet. alle Ansgaben für Nen«/  enen, ADAV IDE 17s4 Manliehs Anpagvung wneerer Banka Dan Ae SO MaAndtZ b-nzebreiben t  Die Zabt- "4% Boamton der Deutzchen Bank elnzehlioßlich der Vorhand niehr votre am Inbromehlaß 1s89 ave 13.323 Ene M1 Wiederum Roben wir 818 Anlage zu Vjesein Berfcht oin Vermiet, Ms der Tame A8s waerEm Kreide: die hr Leden für das Vaterlan p*  (0. (Wis Im vorigen erlcht unzeres Antstehtarats erwähnten >: ie zheima für die Beamten Konnte bei der a I ARSEN, gennmbn worden. ME EN aich Dintende Geigen, ein NLS ALT« vel Betont im Tertowrger Wald at M na Rotton 23 engeren Ie Totrtohnnnn  IC die VEmbRHIKE. Die nötigen Lebonornittel  verzögert ziel es ven haften  "0 "anforardentliche Wirizehaftzheihifen haben wir uaverer Bo-  AnteNEN M 0.000000 WWI vor, welehen u 099.030 dem Vortrar aus 197 entnommen aind, und MOD 00 dem Wexabrigen Reingewinn entrwamen weden  eren ochition wir Mo Grnohmizung dor Generalreranmmlang. Die Lusteileng der M. 899009 iat zu Rezinn 1919 evfalet. während die M. 3.096.090 nach ihrer Bewilligung verteilt wordey voten. Y Wir verkepnen nicht. daß die andavernde Stoigerung der Ansprtiche der Roamieane hatt 11 wewbanen Umfange durch die kll-egreine Teucmmng 17r Lehonpverhältnicxe besriundot tat: mävaen ahor nter Bedauern fet. 1en. 488 Af Forderunmen Kin-rtriehen SInd, nd daß ar! ihre Janernde Limwirkung aof das Geachäftarre bnis Kolne" Rü-ketcht gener men wird, Wir Labo uns Sies zur Pflicht gonanht, ohne Drunk und Anvemng von geit 660 Beamtonzehaft avs eigener ferjer Entertließnne dia Fx Wemmonnderlge den Lavensrordältn: von anm nanen, wad Id de Krienzeit nieM nur Gebake  jem 1s0 Aen Ronmten Januar 1219 ab eino 'p7 Sitar 1a atößeren Genter bis en Wt ehenmrwähntn 3 Min unn, über Ma Hafen Better vad Weihe ORE  Lern Proz. vowittipt et. Voter Port  mhenaebg St 38 0%7 MANIAN 209 1.9 Villeanen im Vor  Wt mah dio vu armed vn Catalennluns nan. die ert Bed Whnnbiunft 4an DopenöNhn hene 1 1 entntan fat.  AM Einen wün Dan! > MW vor einern 0 free Bes  Howobron binnen, Zipr Xinnon wie ell Gewinttung fer  1, 4nB die Bezenten dor DeutSchen Bank ei 4er Abstimmng a  Ihrer Mehrheit alcd gegen d*n Etreik ausge2prochen haben: trotzdem wußln wir angevichts der von des Stralkeuden act >Seuen MaßBpabwen aus Rügkicht auf die per»bnliche 8I-Sorheit der Arbeitzwilligen diesen  Feravtelbeu ihrer Arbeit anheimgoben. Der Streik fand für die otobon mit Streik kverzogenen Großbanken Berlina veinen Abechtuß durch eien Schiedesyruch. der aich im wetenthchen au? die Sehaffang  es Müdestimmungsr ' 18 dor Anzetollten bei Beginr 87% Arbeitzrerhältnle>vs berchränkte, im übrigen aber dis Erledignng def wateriellen Aneprüche Tartfrernandlupgen vorekich zogen haben Banken (rois der Unsieherboit der virtschattlichen Zukunft eine tiere Belaetung zu erwarten. Umvere geszaiten Handlvngeunkorten erreichen, Abgaben, den ungehenren Betrag von M. 83.088 668.7, Vergloichazab) iw letzten Friedensjahr 19; gegenüber einera Bruttogewinn von M. 68 397 196,33 vor das vet Ende  und Boenfigur  anderorveits die wehr dedeutenden Unznaten der Londoner Filiale in der diesJährigen Geaamtzabt nieht enthalten end. Wohl ist 4as unheimliche Anwachien wunkooten veranlaßt durch die Entwertung der Wahrnag und (ie allgemeine Tonerung, im wevonilichen aber aucb durch die Anpruche Pergonals bei verringerter Arbeitsleiatung und kürzerer Arbeitet. Für Steuern und Abzaben hatten wir elnzchließich der Rück: lago für verd"ppelte Ziusdogensteuer und der Geldumzataxieuer (ert: Dezember 1918) M, 14 203 302,89 22 erlegen gegen  auf ünzeten Betts an Akti 'aor Doutschen Vereinebank (64% Proz.) (tr 1918" 8 Pros.) dor Bazener Oredit-Anetalt (9 Proz.) .„ Proz! üer Hannoverzchen Bank (8 Proz.) 5 pres) Abr Mecklenburgiaeben Hypotheken Weehvolbank (15 Proz.) (| = Em) der Niederlaueitzer Bank A-G. (8 Proz) 8 Pre  der Oidenburglachen Spar 094 Loibbank  Pri der Rheiniachen Creditbank [7 Proz.) dier Württembergiscben Vereinsbank (7 Pros.)  X zu Gotha (7, Pros.) :  fünften Krieges 'nk konnte dis Abseblußpapiere bis jetzt nieht erhalte!  In der teien  ochaftfüreicktet undUntererundbahnen in Rertin könnts ihre Dividende auf 34% Praz. erbühsn: eine Tarif- erhöhnng brackie dem V'nternehmen die Rettung vor völliger Erträgnls- fonigkeit. nnehdem die Steigerung der Löhne und Materinkoaton alle Ein- vahmen nus dem kaum zu bewältigenden Verkebr aufzehrte.  Die. Bayerische Stickstoff-Werke 4,-G. baits unter niedrigen Waszerstand nd Mangel an Zufuhr von Rohstotton zu Weiten, Konnis ader 11 Proz. Dividende verteilen. Bei Aus Krieges vertügte Deutzehland über Salpeter und andere Stiekstofyorrite nur für wontge Wooben. Auch darin liegt einer Jer zahlreichen Rewoisr, daß Deontzehland don Krieg weder vorbereitet noch gewollt hat. Ezet durch die Not vind die gewaltigen Anlagen zur Gewinnung von Stieistof aus der Luft entetanden. deres Erzeugnis 41» Krivgfäbrung möglich gemacht Dat. Ea war nieht dle Schuld der Bayoritchen Stckstoff-Worke, 4a8 die von nen im erzten Kriegsjahr erbauten graden Reie Gewianung vou Kaiksticktot nicht genügend mit Köhle, Kalk ur? olek- teiceher Energie vergörgt wurden: wire an Nahrunzemilteln 'adomtalls feltweise m vermeiden  Von Gomotneoha'tegezehk!ten erwähnen wir:  Gründung der Univerpum-Pitma AG. Kavitalskrdöhungen er Rhoiniacher A.-G, für Drwnkahlendergbau und Beikottfadrl- ati, dor Anhatiochen Koblenwerke, de Lloktrieltäte A.-G, vorn. VW, Labmeyer & Co, Einführung von Aktien der N „Vatortändischen" und „Rhonanis * Vereinigten Vetztcher veilsohu%ien, der „Königsderzer Watemfihle A.- 08: und Waagerkalk-W »-Gezellzehalt, d»r Bedburger Wollin» rk Thale A.-G. der Deutzchen Babor A.-G. und "der Sächajeeben Gufatabt-  Gevwehäften erwähnt? wir:  Obianiionen des Georgs-Marien-Rergwerks: und Hit  Aktien der Farben!abriken vorm. Friedr. Baver 4 Os  Ani!in- u. Sodafobrik, der A.-G, für Aninfahritatien, der R.. Stork &  'vodrer-, Werkzeug- und Mazchinentanrik 4.-6.. der Br  78% A'-6G., der MasoNinenfahrik Schie8-A,-G.- der Rirgeh, Ku  Vovetngewerke 4.-6., der Mannexmannrühren Werke, 4or* Deutsehen 'nerei und Weberei in Meile. der Kattowitzer A  , der Ritizinch-Wontsäliecben  „der Niedertausttzer Koblonwerke, der Beu  plohen»r Maznbinmfabrik AQ. der  ies Kontkeimeg "Celtusove" and weplahrix Af, md K.  Märkioehen  & Brüvinz. dor COvomirrhon Fabrik |. Hor Hanaa-T imd Werke AG. aur Altenmeinen Fioktric  oM. dor Linke- Hofmann Works 9, in Kassol und dor Görlitzer A..  Genolsachnft de dar Bowbneher Hiller eilteien Vubtchiken A  Worten. u» Aktion von Banken eowie Eizo. yen un awneren Tranepori-  „ 13 2s0212.07  u 771028,0 Ki Ra3,00  Im Buchwert  73en Üher 4 Dor. Gelde'nren [wolee In is Zinaonroctnung grflmmnen ping) "Seejolien Genian anf GemelnscrftaMsternrkmung“: haben wit wie in 4s9 Varia“ zu *anbenihungns verwenden.  Des Mogtand eigener Wertepaare altetert zieh weis  Diaois-  viid;. Rowena Papier owis - EIEIEE  Gn eue wie  Fiemnby wn: 2s4 In wettielOkip ationen 2 Eivonba! a, Dany- unt nd Vers-Yie4ve Kleine Bovtär  unter Rerüekzlettivurg 4-7 fief=iren Newertet, die vor Ampone des "Wir akon alls Verwögenzteile der Rank 6mzfitiie grerft und Krings gevohafiea oder vorvöbhrf! hat. Undere gezanen Beikade da  Wertpapieren end Unteroedmungen uns Beteiligungen in der Türkel viehon mit weniger als 5 Millionen Mark vu Buch.  A1d 31. März 4. Is. iat Vorr Arthur v. Gwin wwan4s der Denachen "Baux auegeoclteden, aet der 268 Jahres  x aus dem Vors er am Bogivn dips v Wirkos iD des  Eriahrangen, auch auf ani  Uvnigen Termin vor Rat na0b welter des Heren », Gw Aaraver, das er In der Verwaliung Tcvereenon unzerer Reak nach wie vor vertreten wird, und den Wunzeh» daB ie In fünfundewanzigjahriker Mitarbeit geknüpften verönlichen Beziehungen zwiechen tba und uns noch reeht  wurden in der letzten ordentlichen Generairene oammlung neu gewähl Herr Arun Hiroch, Dieektor der Riroeh, Kupfer« und Mezeingn  em tb2 FEE Sh oz gange; Wipers 60 frug err Dr. Franx-Opgonheim int Emanuel Friedlander & 00. tv Berli. DerBered- deu Tod. verloren wir u unzerew aehmornleben Bodum» dis „S6nator Otto ZT. Westpbai, ambürg. M "unvores Aufs" 408 voi 1838 uv Mitarbeiter unzerer Tamburger Filiale ren LokalaunzchuB, 1,1. Lüdook, der unzerem Aufslehterat vet  " Unvero Ortaausgohünze verloren durch des Tod dies aechetebenfen - Mitglieder:  der AuvechuS für wnvere rbelntvch-wer'fätirchen Filialen Ferre PaultbeLos  Heren Wildeim H 194 der Beirat unzerer Filiale in Poren Herrs Je orowien  3: 4. Saar, Oberbürgermeister Albert  Trier, Oborfocstmoister Frans Ew Pri der Herzogilet derglochen Vot- ung Keufiammer iv Diereldorf, Fabrfkbesitzer, Stadio. verondneter nnd Mitglied des Finanzaveechurs6s Karl Niemavn In  Bielefeld.  den Ortanuezedud in Seth n01; Nitinhaver "der Firms - Herm Mazimitian  urde vn zewählt err Carl Ww 1x .0- langfährlgen Direktor were rigen  Londoner, Filiale, wurde um /ieriehwiahe" dis Autreize, aus England gos otattot. Er bat in veinem Heimattande don eens> wiehtige wie vet T1g0n Dorien des Ceueralrekretkrs der Gerterrein Wech-Un zarizehen Bang in“ Wien übernammen 9s9 MOh5-nne 80. Sjolen Jahren &omelnenmes Ars deitons mi uns tn Freundaahaft vorbunde!  Herr Dr. jur. Alfred Wolfi, dozen Ernenpurig zum Direkte der Brüvveter Flitalo wir in unzerom vorjährigen Bericht ans)zten bas Torgez0gen, in De: 14 "ums ha Aufslebtorad Teewnteener Geen eeba F  Nou ernaun, 664 8war durokweg durch Beförderung, wurden die fol.  „enden Iiitarbeiter: in Berlia, Here 16 8 vum telteartrotönden Diroktory 08. Alf  die Herren Jutius Borehar ' vie, Card  (EG Bekmi41t Georg mato Abteilunzstirekterent iu Baen RE TRE HW 47 0 ae fam BirekteE! = Pade-Piiale» acr a70014"M A60r 200 Waltveriretepnen in Nüelen! Hort Reeh fan ai Wax War 1m 006 cam Dienklock 13 Brewon; Herr Bihvelm Nep or: zum Saßzeriteiarden Direktors Ret wm DlLetr Herr Pelle MER  jenen Direktor die: Genannten es wis "anhöre: Zarch die -Riiogsverbt liniese verteiebor aus -Könztyntinoy*1,- Sofa und Bukam»t, gezenwärüg  unvers Mitarbeiter in Berlins bout tv Yünchen: Herr Max BUX S07 879 Meir Dr. Adelt v. Gras  in Rrüesgl: Herr dar Uble Aves  tEnztein zu stettegrtfoionden Direkturen: „377, Df. Ftiodeich BLEbbin dor zum eielvers  Herr Mans SEITIG g vum Dieektorz  in Kolingen: Mer? Afbert LWWe&k 6. rardem Brokarit in Elbers (eld, zäm Direktor der Zwelgalelte Sollagen.  Herr Ableltongedtrektor Otto Rotobb ard duch Bine denton-Ruhoetand nach 39kriger Tätigkeit im Diaet  '* verlor. unzere Filiale Ihren Direktor, eren Prang  Benn datAAter. 400 auf dam Folie der Eito gefallen 103)  fw Fiherteln, vetnatn dps Spada unaerer Filiale Uere Rietard,  1" der. wieitrertentonde Direktor Nor Max Zimmete mn,9'0 wach 22jä iger AIR 19, km Ruhtrland Gote ie Trloe" BRD nich mit Lm 4:4 Berichinhres Here Iuztizrat Dav Lößens Me 7.4 friiher M) inhaher Iv: von wnn WernmwenEen IE angenehenn Firma Rovorchen & On, aus dem au Ivan Gwecht ns Rehen zweck RCS tn: weine Zwwant fa den Auozelns der heiiveie Wendin eten Pils m wird Beantragt TEN Zu (mo Roinzewinn des Jahres v00 «6 + + M DIMN feitt der Vortrag aus 187 + uv oo 0... ais  Wu Zewöhigen  1. zur Adee SN-Nuwendungen as dis Anzestellten zu hewilligen . » » . . - 1, 4900 N  8. ein» Dividends von 12 Proz. auf M. 975.660 109 7  nach 84 Pros. Div: Zuwenhungen) 9 überweiren", «ee  8. Ste aner Zuwen ian zn 419 Trölai Kückrags Ftmehe ew where ve an dern Beihirie zal Beamten zu zum 7  6. imd den Rea Vn u, 2 1  aui aeve Keeiaudg venuagen. ew  Das Ver der Bentacdenn [12 womit aurerängu M dR Bertin. im Mal 1018.  „Der Vorstand der Deutzehen Banik; DEE Ee Ez  neien nume moegen zmn men. munen mme witwenemanren-n „„[Direckion der Disconko-Gesellshaftin Berlin smöbenwei  zur Antertigung von  Mingo wie ra zu Vilanz am 31. Dezember 1918.' „ 3peine- und femenziemen 3 der viel vür das Keine mage aa6d geietert, Zeiednungen Un weiteres 3 Beit por. va mire  4 = zu Louchtzweeken . . „ zepf) n de mailt wogen-| 7 * zu allen anderen Zwecken 30 Pf. j (amgarzneuer 1925 117 53.04 25.600) =  3,668 204 083.55 Montag, des 26. bis Boanabend,  Zahle besonders  hohe Preise für  alte Schallplatten  kleine und größere 1  E. Sehkötziger,  'e: des Iwnder an ver BaÜf  “Da kegen Laplaxg"vezcheing (Mark), den 20. Ma! 1919. Der Gem.inde-Vorsteker, 1, A. Bluhne.  „7  Schiffahrtzaktien, isoloniaiwerte ane € Gaigerwinfneen vel  te“ und Staats» Anleihen, » Ausiänd, Kupons WERE E.Calmann, Hamburg  LATIN » GOLD + SILBER 24242272“ . ee we] 282  10.209 670 Kaufen eu Iöcbsten Lumas wan  - 082674626  Mön. cN  1777981128. 1299 414s206s4  21.067 841.43 zunst. Einkauf CIEIERT ICER: Sp€ 20», (ierung «Mt, 082 40225.02 Me Sediat- . er,  .» 117681815  DORN, Weinmeistersh 8"  90; ! Plavdkammer.  Driver + 1976s120,15 Weiterbecidens  LERE ve M6 " Eotowerjei der .  "ür Redman derselben üer; | Wertoopier«Bettände der Penh nE  "Haartrocken-Apparate EUENEEEN u  Elentrizcha Kronen, Motore "eu  119737 402.08)  Ed Sanlemenaide  fahr. CR  20.202 091.3; in beter Ausführung Ferper Sondine Liezenshalten: Licht» und Kraftanlagen || uva tmn wa we | In jeder Gröese u: Art führt »chnell Mählheua, Münster uad Triek + 5 + 6.5.9 7085 702.65 dn nngg en bag SCS KE E. Schumacher, Oraniznatr. 9. newnnn EE mR (4-1 i2 Elektromotor - Rep; araiuren Meiden derten aud. a Eiektromoiore : ] O “e u de! Fritz G7088, (aaaziden NEN SCHEN DX: asiefende Bilanz entbält den Bermögenökand un'erer Londoner und Meyer Niede/ affunzen, heist, Gewiunz und Verluft-Rechnung 1918. Fa EBFSDENG Lew [7 uam fi git. = Großer ortet, G 292619. 07 | 3. Wägner, Köpenider Str. 71 Beam Zahnerzotz in Got, MII T .„. * 1076 942.88 vie € Zmrais rer EE ER : | GERN Brin: Smniedeigun ; „322 gend | = "PUCEE PETER) Betei: dei der Nordder 620000-  - of, BERLIN.C  | zzzzez ANZ  "7 nat ftebende Gewinn- und Verkufi-Ne&mung enthält mi>! das Erträgnts unserer 2ondoner und Meher Niederlassungen. Antieidesdirant, deeitrig, Basie [A Tren "WB | Zebmg a0.4,6,5,7.1.10.1001 ner un Spiepel, 2 Bettegen  entdoden und 31011, Auso lagen, 2 Noctttsche mit 2 Stühie | dandtuchbalier  sektene Gelegenheit  car. reiner Tadak, as Selbet benucher, » Alg» ail  92224  “Spezialarzt |  Dr. Meyenberg  wr für DIELEN Kranke, "Di vie 54s4s4 Lo36 173s1 Geldven| jeht Rarcke mil m Krankheiten | KessSrhBen, aueh abufn 0 Forattels der Harnorgane 600000 Schreibmaschineo, S nur X Mark. 3 Nervenzeinwäent, vel: U=t u. 3-4 Au alle SpWieme, auch delekte, . H Jalden (94 € ve nurdbriiche Brovchäre er ablegen ait nah Poisdamer Str. 27b Navpigewinne (Mi.: kauft erren immer iE zu EEE DIENEN 100000) Borini 27 En Aufrucie Auren Spen [27000] S oiedamer 5. 12s8. echt Eiche Gras aaa ; 59000 EE PE 01: NEED  Gozundung Vas mntlrüche gitfrele  „Stoffweehceileiien  iE we lZ Sma  Herrenzimmer  aer Ser  Verlaugen renz Felon 8.3.20 vr Ge hard & Civa 7fär bung ft die Porto a. Liste 6P!g. extra. (ompten, Stbttethel, Diplom Spozial-Bahandiung 4“ Wan as WZ. IE Du Eee 9 (3% dur; Koe a] GEB Ee zaae | | gerin W, Sirin Eee Min ES Mark.  = Eb 2 Großes Lager in  aa DM nineen *Gstineim, Als Schönhaunr Str, 35, eau 5 | Baas 2 +: a. a EO,  y al mit poten Kat verfaufen, erfen ii Beirit: SENE . Klubsessel Künstliene Zähne), „Nein 9] HoMSSpath. Wit ie | „Schlazimmer, | 790 z;,,.  modern. aut erdalten. er. Saut In eveanor waeren Augiungt Geldiree iet ne, 1" Pitaven! Zahmat ven me Botäub,  OE EE Gee Aeischipiter „ERzimimor-Ginriciung eeht Ei  .] 3u verlaufen, Postalozal WEILT 0  [Bale d69, Vortenh, du ea: Herrenzimmer, 29s0 Rihoaan mh Standuhr, Wl Mark.  M Niem Nai vu. 200 Küchen  - Komplette > | Muthe 00 eg aungen zu j | Schlafzimmer, Wdh  nE a Win Mw % pray 16 Velos." Oronieubu! il Zirahe, 6 ammer  währte „77 janz  Grund aus rodikale  "Lözer, Münzstr. 9. 35 Spezial-Zehandlung  Jür WeschleGts!eiden iedee Art de! Nännern und Frouer „pezielt veraltete Eaiden "702 Syphilis, AusDünee (elek: obus Berufentörugg.  dexanderplatz. Ex  ERT  EN CHWERBOERIGREI eie 209 ils  Lanbs, Tanzlehrer, ein 6 13 Geblerkraße  jean möch"  *pezial-Arzt für 60! GEE Bewe | Wente rnde, ae er ene ae Tues EE 1ER PerSEnIen mi BetverEn Rur  Biviunterwucdungen Im raten uad alteeien Kur Inetitut 1s0  Oir.LöSer Senior an.  Röntgen-Taver 'arium, Heil-Anztalt für elektr. u-4 med, B&der. Benavdlvn23ren 91. +9 Kannt, 9-1. Beparates Damenzimmer.  GEE EE wee  Warnun Neil. [pee] Rei nhard!  ZirterSfättungrtiä  (7. Fortsetzung.) a!  Eanno wollte es schon bewir?  + um us € Gröbste. Sc/lcht hatte Anna es alfo nicht, sio wurde auch "ils sie sieh indessen eine Weite ihren mg] ZE Ns an Fir FetEDUE ei, erge mr nicht gescholien, und troßdem! Ach! So stil, wie es fe ) hatte, kam fr Vflichige wl eue 0 ver Er | ; vem üs war! So gemütlich, wie Hex Brüßi aber reden konn: 2 aft; da 9; viel zu tun. anz y 4 035 wes eine Aleinsglelt Buch diess Söhne eus den zu | ab jow übecal), jeden Tag, Bas wohl Fräulein ZE | 16 en UE fei, „ang sie an ihre Arbeit- Mj Rundenisser Ehebarkeitsgeschlec)ern hatten ihre |- Freitic, dann und wann ül iam sie der Kummer, und Siden; ee Rat Röhn u ed veraus | aun doc, daß i am " amd Liegen lassen, md für einige et gu Sanna jmang sich mit Macht auf | hemd und die Tischtücer waren fertig, Es konnte anf; z»gon. Aber Anna fagte: „Was soll Da  Und jo 46 es. ven Thron, und Thorius lag vor vatte das in ihm aufgerüttelt, was den Mann ves Weibes herabdrüdt. 0 war es leicht jü ilien zu dem seinigen zu machen.  Im Laden hörte rauschen. Se bediente keine Au Her Liebenswürdigkeit. Sie hat: oven im Hause . . . . Geselligteit über Gesell  rt auf den  die schöne Dame des Hauses auszubringen. nad vorn hinaus waren zu lein uud niet Was da? Es gab fa im hinteron Teil des inige stille, abgelegene Styven. Mutters ge  nfammer und dann Zimmer, wo Vater allein jaß und las. Gar nicht viel brauchte werden, dann fügten sie fich den Staatsstuben Und die alten Sachen darin? fBoden. Neues Hinein, prunthaf Declep, doß mon feinen Gäste:  e Kronleuch:  jomand angereist. Mertwürdi Verwarndts&aft hatte. Die Bettern und  der Vater, der Herr Gerichtsrat = die steife  heißt, er Hatte die Enterbung des ungcar  in eine Gesellschaf Iicht hineingebracht  *) Amerikanides „Copyriaht 1918. dy Uitzietv & Ca.*  Aufrut!  VByrliner Mo orponpost |  die Drogerie zum goldenen Stera  Roman von Oktomar Enking.  7. daß man sich an ein  en ihre Seide fängst  Brüßhabers Türen standen immer weit offen. nmec freie Tafel, und wer immer wieder eingeladen we zen wollte, der brauchie bloß einen Saldigungssprum a  Nun, die waren. für den  die Pracht zeigen konnte. üben ==> die enthielten Ge- der abholen, und dann stelli2 wan da Betten auf. Das gab herrliche Fremdenkamme: her, wenn mal Befuch) kam. Mal? Es kam sehr 9; |), was Ganna für ausge!  Onkel und die Tonten. Und dann der Vater, vor alien Gestalt. Er Hs sich mit seiner Tochter ausgesöhnt, das  n Kindes zu- "äfgenommen, weil sie sich durc< ihre zweit2 Seirat wieder  E41  wenigstens achten, wenn auch nicht als ebenbürtig mit dem Beamtenstande anerkennen konnte. So gönnte er die Ehre, daß er ihn els seinen Schwiegersohn umarmte  On»  dra verboten.)  Knien. Sie  m Hörigen sie, ihven  nicht mehr Bezaubern- u tum.  ic Da w.  Die Näume | Zeich! !reich genug. odwerks noch räumige Lei- gern für sich umgebaut zu vorn gut an.  ter an die  sen und die  und trofene mn , die man  Thorius  7 SEN  weiteres  zenölus Fie ebreisten, ja, sie verge Lebewohl zu bieten.  Cängst nicht wehr allein bewälti verlangte gar nicht zu Mädchen angesvellt, und  iim diese Geligfei hatte ihr Scha  gegeben Jagen haben, tam die  „Io, Auna, he kümmt nich wedder. Se hebt mi dat hüt morgen ut Samborg schreeben. He is verdrunken, meren hier inan no<? . . .  dn Nundenis wat,  Ein Kommen, ein Gehen. Thorius war erfinunt äber Hie bei ihm auf  ircteten  In und Tanten. Alle aßen wt !  i ihm jatt und  Die treue Anna konnte die Lost  viel von Ur  imit dem Leben im eigenen kleinen Hänscchen. Sie wartete. Nächsten Frühling oder Bommer, da mußte er in Hamburg einlaufen. sie dann ansah mit feinen blauen Augen, und we än die Arme nahm und so star? preßte, daß es ihr w Und wenn er dann so lustig mit den Tal: sche klapperte: „Nu kann't lo:  mete mit der S  Qing da  < darüber Sorgen  g wartete und spann,  , daß sie au  (te damit  Ozihaun. Bi  + + » ja, wat stei  Ie tann dat nich got lesen. Oaha het dat fa wull.“ == fegt2  ich matt in einen Stuhl. und „Ja, so is dat. Verdrunken. ner lämmt nid wedder.“  rt obgestumpften al  Detachement Küntzelj  ob  gehn, Anna,  dem Schiff von Süden nech 3 doch erst bergan, und dann: | überhanp!, wo irgendein Hofen lag? machen? D, N  be. - Dafür war & [0m fre Seetinn  foviel Zeit ihr übrigblieb, Garn auf Vorrot, und olle Fäden schimmerten fe xosarc:  um zu schen, ob auß olles  fremden Leute, die ohne Hten un Dd ihn duzten, Hoch miteinander verwandt waren. Ex Mamen von oil scinea ange)  V  W der Hans er Frau Brüßh, Es warld  paar Hiijefrauen besorgten das  spätesten  as war ja  denn  a kam eines Toges mit den Gramfurchen unter die Mutter ihros Schaßes zur Stad: und suchte Und mit der Schlichtheit kleiner Leute, die feine Umstände a achon können, denen die Rede nur dazu gleich fagen, was sie denken und zu  aus  ah tieftraurig vor fich Merrn in'n Ozihan.  t mit der trostlosen Gelassenheit der an Scymerzen  n/on and daher anch gegen neues Leid selbst der ten Mutter nahm  ib und Seele wurden  1, wenn sie  Adex hrem -  jeht noch  Anna (ue Weh  durchrüttelt. Sie weinte herzteriseud. up el. Fs-Selors, nen Hoffnungen, „3a," meinte die Mutter, „vien Schipper mutt man jün  mers up jo wat lurn, Aber gerad. min Heinejung « « «* | Sie fuhr mit dex runzeligen Hand über die Rugen  und ging.  nus allein und ließ dea Tränen den  Shleier vor ihren gc weilen nar den  Jammer in ihr w  sie die Einzelheiten 3  Jung kam nicht wieder.  gewe)! worden.  1 sie b10ß immer von dem Unglil&. Und vH ve Frov kann hier auch nicht ohne mich fertig werden. Lasset < nur hier, Herr Brüßhaber, das ist das beste.“  te umsichtig wie immer ihres Amtes, und erst Hause waren und sie daa Heschirr behutsam betseite gebracht hatte, gab sie ihrem Leid frefen Lauf. Bei der Iniel Oaha aber bohrte us mit der Nadel ein Loch hinein =- dort war ihr Heinejung im Sturm üb« rd gespült und nicht mehr aufzufinden gewesen. Yequaioriale Strömung stand da in der Nähe zu lesen. Wo er denn jekt wohl trieb? Sie holte i! enzeug und ihr schönes Garn hervor. war rojaroter Schimmer mehr auf den Fäden. Die ware; öde gelbgzou, und das Spinnrad ließ sie in der stehen. Das leise !raulihe Schnurren war nachts ni mehr in der Drogerie zu hören.  XVI.  Thorfus wor jeiner Frau verfaiea, S.: yatte verstan- den, ein Zäpfchen aus dem Räderwerle ;eines Willens her auszuziehen; da sank das bis dahin einheitliche unordent- li) in jich zusammen. Ein „regelrecht bestimmter, zuver« lässiger Gang war nicht mehr möglich. Von seinem Vater zu wenig strenge erzogen, von seiner Mutier verwöhnt, von seiner Schwester als der unbeding: Kluge und Maßgebende betrachtet, dessen Wohl über allem stand, war er weichlicz geworden, haite unwillkürlich im Genießen seinen Haupt- zwe gesehen, nie Sorgen ums Ged gehabt, wurde durc, Klumpsülvers Treue vor allem Geschäftsärger beje und kannt? das Leben nur von der leichten, heiteven Seite, Er brauchte sich ja nichts -zu versagen.  Es tonnte nicht ausbleiben, daß er, alle Shranken als unangenehm empfindend, seine Miitel überschäßte, und er winkte oft ab, wenn Klumpfülver hm mit Zahlen. tam, die nicht so hoch pien wie er sie gern gehört hätte. Klump- sülver kümmerie sich nicht nur um den Laden, sondern wußte auch jonst mit dem << Vermögen Bescheid,  kung folgt.) Tivurren ten, Tabake  - Solort dringend gezucht | ier ver rn Wa, RBiChSWEnr brigade 4 <| zur Ver enuDE im olmatechiet Bekannte günstige Bedingungen. (Earideegeh MEEK) Ee =. Ee eä s! in ', E Freiwillige GE Weiahen als Wat, Handwerker Woehe 5. Eten ehh ' [20 Entner Aaltare InSETEdEn, 05 nte Knautnabak r Gabakrs Es zienten ee, EE Unteroffiziere zur Ausbildung wun Where Auekunft bei das Werbegtellen: in enwaherg me Stangen ven Potsdam, Kaserne Fie1e;Charlottenburg, f ij f ih " ss 1 ar Str, Str 26 haze nt aus reinem Tebake . | Üztzazne Mf fndlieiten | u SEE Naas Paigar zin " = Feld und ; üSSardiliertsten | deutscher Soli (dat auen 3] Kraftfahrer! Flak-Kanonlere jj 9Sutschher Golda Fas P ..* AF. Ei Seimatsscuß werden dringend Firmen, [5 melde di noh Thei  .-- Mark, freie Verpflegung, Ausrüstune beingung, Verpflieztung erstmalig auf 1  rpflE  Kündigung. Militärpapie;  ). Bedingung: Mobile Löhnung, Zula) ' | |  vernement Groß-Berlin, Berlin W, Potsdamer Straße  M Dienfigeaden el  H Freiwilligen-Detachement m 7 Tüllmann  zum Grenzjwuß Off Eb. S7 Disziplinieri» vEeuppe, bekannte Bes  Bing:  Abzeichen: scoarzes Kreuz im  Äilbernen Kranz, an beiden Kragen:  Ypiegein, Totenkopf an der Mühße. Meldestellen :  1 Erg Cal ner we nggg Ger  2 PI  Unteroffiziere u. Mannschaften  mit Führerschein Tl u. 111b sowie FocGarbeiter benötigt.  ige (Entlossungs- jehein) find beizulegen Hzw. mitzubringen. Meldungen Jchriftlich ader persönlich an den  Referenten für Arafisahrwesen,  Schuße der vebrängten Seimal veim +.  mel  Unfereiitzlere u. Mannzchaften der Krafifahrtruopen  det Euch bei der  Reichswehrbrigade 3 (Botsdum)  Freikorps Alüzen  Werbezentrale: Charlottenburg, Sophie-Charlotte-Strasse 69-70.  YUnifor!  Seifen, „Shwarze Jäger“  - Speziai-R Rbteiiung  nfärben in Zivilumarbeiten in Schwarz, Bla Blau, Braun, Grün in 8 Tagen  | Herren. und Da Damen-Garderobe in 3 Tage 330 | Siottannabme | Siofiau;glallung. Jader Brtizzl wi 3arch & Buczkowsti, Fri  erie » Shäßenkorps R erger Straße 70-71 Postenweise ! "== | Driem Zigaritios  Evelkirsch-Rauchtabak,  Umardeitcn, Neuarbeiten von  Kautabak,  4/6 (Siemmeln, eu mesa,  Do  Offiziere, EIER u. Manuschaf 3 ver  Imetschev?  2irter, den defamnien serie aue le  Riß gewillt find, R: "aug "Axa Hie Borgeset.... zu wette 19, Kommen«  Meldozeit Answärtican  en Verin € "  08 DiE 4 08; ir  ZIGARREN  ENEN Dynrren - Eir05- Kaus Neukölln  Neu költn, Schinkestr. 4.5,  ea und kleineren Posten  auf New Ar  DE===IE=  mira r=  Umfärben ... MititäSr- ui. Kleidung  in Lürzoster Zeit. abteilung: Gardi  u Wansch Sbholung woh moin Fr ark.  Färberei u. INTE (] Sciaze  eben in 3 Tagen. Spe Reinigen und Awpreu  jtswalder  | 1 Sch  "Müggelheim!  Verkaufe Gartentand, Quadrat» meter von  „u 29 Vfeunta an. I. F1.*. | Müvelderze: Nöte 77 Dandwerter ale: Branden fehlen  Willmaun,  einer and, größere: 3 heißer fofort A: M7. zu ver*aufen. Off, un!  434 ünitein-Fit. Soudz-  wera  he, iR ein  Glänzende Existenz | finden foditatträiine Handmn  im Stellmacher, gien, benden!  Band M. aun ioit 39 vert Ds, 13 Aner ba03 85 Obstplantagen, zwei Mora) 8-10 000.7 am See aelng, 20.000 2 Werdie 2. Bad:  WEN pau De (abi, Bernauer Sie 30 |  ZU u Er Landurischa  42 Morcen zuter Bruchboden, Moxntn 1a Wiese, 5 Morgen ts "| dachi-Fiicherei, Dans, .  Echeune  nd schöner  faust men Restaurant mit Gin "Debbeen,  Dersonen, u, Gar-| (m  n. jowie| 7 187 Mer. 3 rth Morgen | BINE Zieie vebit sämt, Mobili [27 elanier Wahteboet Bis  E7 planten ep .. Mero öd. sofort essel, Beriin,  Gartens di  Zur Gründung  empfehlen wir vnere zu DE  Ahoknntt, Proepee  hungs)ank, Berlin W 50,  Nr. Wng3220 a0wie im Auskunftaparilioa am Babndof Seegefed.  a  Pf ze  Auck.ert Ehri  Koiekeirii  Dentatiz, kreis krozeen 2. 0" metzidieiend rerkaun werd Heutnitz iat Dahn»tat v Vogts 4. Steftiv -Srealaver Bahn  Ca. 200 vee-, Haid- undLandparzell; ' [in Kioetertelde au der Reiniekendorf- Gros» Schöne GOHISTMGUNGTTUCKENEN  Gehr rentable Gastwirtschaft  mit großem Saal und 24 Morg  Geschäf  Aircchdorf, polnische Sprache nö!  Nostenlose Auskunst erteilt an nur ernsilice Anfor  Franz Beit, Lauenburgi.-Pomm. Es5"  Deagleichen Häufex u.  ftsumfaß monatl bis  sun oroßer Landwirtsca!t, 5090 Mark, im katholische  sogleich zu verfaufen.  Gartengrundstüde 3. Anlage v. „Obpirten. Syed. nem = A .  ei "Nord, BONTIS dit Er Eiarion 5 Etaded-OM. von adednaunien  Biesdorf-Süd Kaulsdorf-Süd in der Rähe 9. Bahnho) Sadowa  Gtmene Wertäeigerung: Bele Neusiedlunzen in lezter Zeit.  Wilien-Grundstücke 5% .%n Falkenhagen»  dir. a Bahnhof Seegefeld, nächste ;x Anlage von Cdtaarien. [evener Straße, wit Gado und Wasserleitung,  25-0045 Eigenheim=Gesellschaft Niezehalke 8 Nitsehe  West  Spandon. Beiteb Gaiten- und Genrü'e-  R. von 5) Mark au'wärts  = Auskünke ander  Neufinkenkrutz Waldheim  'h Kunds Vorortverkehr von Berlin  (nzaht. 30-49 900M,, 8  j7 |  eNeuzeezetein,  Kurfürslondamm | 7.  | Landwirtschaft  zu tau/en gesucht. Oherzen von wir Ww.  jeder Arz u Größe, für Hunderie ent Srößte Erfolge. Ve mas Berau „Agra Sabnhaufer nier  BESTEN  4 . Kl. Landwirtschaft IRT 1-00 bes 12.00.13 096 M.  "Aljeed Konsmann ii del evstadt  Landhaus weit OE EATN GERE ENDEN und 2 ud wi:d vom Selbst]  LE IRE ERN „„Grundstüeie, Bebaats Dal. Boro Aettongebele  REUE  Baus, Berlin GW) Kectrahs,  ass, Lan haus,  Etall und Obst  Offerten, „mit Breidangabe unter 5. (688 Efein-tele Freud |  Gellnewite. 4. Obitgrundstü>, | Bezerthagen, 116 Mangen, Garten. | Bembesand tie  renat die I  assidem Bokrbhaut massivem Rien  Böe:  :| eines GrunzSt ek. EE RENN RIT  Diwatn, | Berita  * Wer seine Erspa; a. CINELN wenka |  Obst, Gemüse, Kartoffeln, Eiern  Qutreichend versorgt sein möchte. der  schreibe fogleiG en den Vor-  m. Garten. W Obftd, Warn- fees, over Eteftr. 8070 M. Off. 'C-2 74, Germans Kun-  Eckbaustelle.  1 Morgen, 1a Gartenland, mit| Obsibäumcä und Sträu&ern, im aanzen eder oeteilt vertaust  10000 37 CEC 0877 an S. Vragit, | eteohon 30. Beiten günst. Landwirtschaft| in Liektexow, Dorsstt, 19.  1. Etollg nez Wohnhaus 20 Jahre ach mesiv unter bart  Ei  ub, dd. Sahner, Ens ir Ene 1. Aderotebrsften.  a. Famiitenverbältmisie ver  en Bewerber ohn?  Neustadt, Dosse  „Schhtane|  Ma ar. zrira W  elles befellt  Werde, 3. She ite  Landhäuger,  Bose und Sandwirt| Gese  Gebt man 8 Et  PIEL Herztader Sis  aller K  rieben Lebe Grundstü>k  dar Neuart. fr. Ee V. Baiete, G Sete ighterfeide,  7. Wa  „mine  Laden, Stall,  Sein]  Wal 1.  un Siena Mir 10 at  ver saarten. Lanxfoal vmitände- zu verkaufen,  Wohn-Sommerlaude, Boden Obit-, Beerensträ:  volsändia devf! Gemüse, Ga: ES  fait Kiefel,  Uufraen Do 26s24  Or 582 Uniein-Ril, Aroke  1] Henke, ea was |  20 Dhitbäumie. Wasser: Bal  Gborlöttenburg, innerhald 18%» facher Miete. bei 30.000 M Ans räuflich.  M. Märkarafen- |  Eigentümerstelle,  LandwiriSchaft  z3it Bosszen Gabäuden, m SE)   [damdar, 54 8:9 Nile Anpoting  am tiedsten rat: Get)! oder Kolonial. |" geha det 3: Sberer anzahlung |  „| 2ien,* Berlin, "Ko Berod 36  A nöschank od. 1]  Tode; ail. spür M  vid Graja a Land, >. |. Biel  48.2008 / Pens. PostSekretär zucht Wohnu!  mit Fares, auh etwas 26  dt oder Nähe uuter Cka. |N!  Git. zal)  ferien zu. Beal. 3877 Uastelz, | vertan Wil. Brela SCuRdb Eu fü  te Ier  | Rebeiterianen und Juerbeis [237g Grete.  Eten 5 Dit ;  sofort dauernde Stell, Marx| ri *  We | „Spie mnÄbFeingEn ai Eames ai u EE ün  jam uE [Bin SERER 1 RERE 3107 1 H 22 [| PRI IE km 5 ne SNR |  Ee GITTE Bag 8 eben Ilg ;  iwjenr En er ve Wei Jero Liemer a Ee Se eb Ee 2igeris, mr Beeke, bebte | Bäder. a Bam fingen ENE ege Sat aub  SIEREN na [227  Spiegel  : Bien 23 efedaienete pkm ae en EEN - pugarey. M NE arl wert Patte in a |oshinen fe Zed, [jedne : 6, De Aleganderstt 41, ..  8... I “12238 (88 4  2  ww 7  e  t „nödchen vert, Frans ver! wut bevendagenerke |  [elegerin, A  wi dan nat | dr Entweder Washer jade b (Ove:  Blätterin x Beaapat m dnirad Stulz,  7 we KITE 185  “1 wen, Grüafte, 16, Ber  WB JV SREESI FEI SSW ASR  Reiher "nderingen, bessere Me a R we ede ie Gr | Weitenhandnäherin, Wehalt Rodolf Biekberzen |D ud Weltenen Vila Sraufenftr, 10. 8  eien [2s0  ust verl. Adem, Mut,  SIE S|IABE  s;  3 7 ei ), |Bufentehärzen  -  Läherin Ran ERN "Grohe Fe  furter Extr. 5.  <<  Seite auen el EEG, Dai  ker:  rbeit  Mte Garerecht N mi  nN, 3 «  2-26. melden  Gei eri Baie NEM FEM  4 leb2  L 8 |H  3“ VIE  nei J y m Werfel Eoin. sie mne . jeht nte Et Nite [Behorbelter innen er on) te ES.  ae x Stweiderin verl. Stestt-| hit 35,  Kale 6er [3 „er * . 3 dan maa | | " <== (ZI TN Bamert erer |J 5-4 "1 | wre: [Bs ee Wahr  Zuvomnes [- rut, da Firms 2881| + vet Bors d Ee Duras SAH "ght u u  [SE Skike va WEGEN , „aar EE Femeriein 18 Di | unge ESE Een ey |B Baanäarke ZE  m 1 12.1 daat Fommer, Geifherge| *"Soniverwaitung  wbt, zerfang  „“ ) .. Da  Es li  IS E60. ..  weten vir Wie EE ee Fare Derbnefin 30. | Arzt eiae Öetestaf, Kelet, es Aorten Manne Ng event | Am Resenver) 4131. | Tunderks, 75  .| ar Reacheit, das . 4...  Bittet Ste, vorn, nst verl. Gel |E KE eWifr6n | ride. Belteifung. Gei  E galt ep ger | Biliktrgeieee, ue  Sied 170427) jen» 8700  4 N EZ 3 3. Froh. | Benlas. . m | Sehtremten gefaht, . (E25 in Wa 2 Knack Sie Rai es mE EE | fnpps. -.- mme wmud Baan | gg, ER | zum ae ane |  Gmain nE ee RE nR Bin Beni N  seas für 2 4... we vet edes pe eten. inen | Epen ae |  | dem vermittees 4. Kontitotei Klein, Lands - A-2008 et. Dhcheves leereh Simmer en B- lette, US! ER CER Dx Aer 2. dn Beanrdeng, Marte (Dad, Gs  ==" 'chrer, Lehre.in ober Be | 07: fer, Stegliz, Vesätestr, 19. - Fp | 1-7 aröfenktrahe 1 GIS“ 8 3 =  s Stemm [3si Aelteres Mädchen venen [8 ain geitebeg Kaßtin A  oder Fran für einfachen elengt. "E 4 A  FRE „| funde, Beitramer Zim. 11, | SC3, „Mo Kafaahete wwe (=  “ Zimmer, s  töbchen, x . Eve din eiter eder Snbehe Ee. übe Serhslapung | 1947 digen Des:  ue, Möbben. ug; &v enen EE. dan IT| Sohurds 1 eedienin avs und in da | DG N € ien js erwdeten | Beis I| En zehehen.  N. | Weia Es van L| eiuem | aude GRE. nme Mr Vondix, | F027. Ve pe ata PN eAtenburge: Bier) I  peiwieiel Lewardowiß, Reue => |tvün. Nündener Sir. 0.  wäge nge M Se Cch Cen  Ix  and. KEN EST EG  EMERGE  1dimn | wie) gt LI  er Dörries Sil geemenm | Suus. 83 zu aiehen Juden Bete | daat CM Mt Leiner, Beiner, Berit SD Rotäuie: gg Vier „38  *. Petiag veigunt a, Daite Bereweirä 6,  Ee Med DE ar 7 ip Strebe EH ebe Kotgtlegenhe . Offe M Ghee | ati ment ue | zwe Br Cal, ded vetlangt Gattin, u <Zg 2 : K< end „di anständiger |Lurgfrehe 4. wade Str ed fanat 33: ie K (eien Übe | gehe ng fn dee 7 Gat | übe Aut 2Rt dee are Betten Te Z 208. Peer, Giebt | Been andir sten, Dich 6 Bait Teptiahe, ip“ - n MER li tm ay wnigine 20mm, Weh frei, [ps den  Frönle| 7 [EL 4005; 12997. Borstel den weihe: < 13, Venel, Tenge | izr at 287, ü i“ Bhrt* Bar  E  EEE ERE ON IEEE  Aar «Tel eine Reben, wu 68, Grüß, zesuet.  Theriettertuet, Dir. | Maaden De ten Sau, CH Hui Miel. Beusch d 34,  2;  8 |  . Es 4 EE ZEN D „Kinder 2: fußt Besäftiguag Junges. x |Spethei: 5-5. Oberkein 3. (4naä [EIG ett MOE Fe | R feine Birfheit Wera  23.235  33  ME STATDIN 2 Gruben u. Kü  je inge MidSen fR acs dam 1, Anat apt fer Mel  Kbäggan ia Z We | kmwr And. 8. D- n, Donmädhe, fd . : Tuned Faniein, uderwädehen | [7 WK 3. Stabe nd Bö | Doi im 1967 Sierientmüdeen jo! De4 3 Ii. Baran, 56 160 Sisherkein, Dae be  En wier EI Bei ie En Mh  Eg 33, wi-ä1Stede She  HOE Ein NE Berereinizung Sr/nzenzr, 38. a Zwei  A EN ERNA Deren ALIEN PEINE 8) 15 voie ei? varus |Detzies. Steile, Seciiao| > . Weghed. RIN OEL  ei une Eee gere Homag 1s8, Geadniattnls 175 (Teras me. 7 2 Erden (Erwei:  M1. 12. Berliner Morgenpost. wet deg FI eÄNe AaABZZ-eCi7ge mw  Berne 18, TiLerungezuecbiäg Veberzendung Werte mit mob als 18 Bus Bauptblaties verzeichneten Geechäftertellen. (0.4 is 16 Bueh» Annahme durch unvere am Kopf des der Antworten 50 Plennig-  FEN Rip Wart Beng] Bab Fama u ET es |ewapetiate ene vel Wadild 2 Priva EREN 2227  wegen Kufaade vert. Mark: 3, R:  - Handweacn, ZB Feick Zebauf  “onp/wbisty (ait Sommer, aut e-hater fert wergeneätn zu deit, ar I Üifendof,  t1ewait, Banweier : Be  Teer, Wiwerthert veimsie 5. Bibs. 52  Sfb uE 32.  EEE 4. Dd federt. 2 Leader  enen  992er Str 1d1, Bteentt braut  al a ee Sehuläe raain  Stand Federbette: 2 Eteppoeden, Sie  it um RIE 22 CE SEN 2108 IN GEMEN  dE TELT M Beilgtieden 0, Ziraße 83, vorn 11 Besen, von „Fadenelnrsung, |: „es uE KER IREN Fepider au 008 Vdeptmuelsituhta-menri Epiel|  merfleid, ero  nn anDÄMeE |jehiedenet:  E4dneverg,  » elt-|Kolennenir, XD Untjerm,| aden.  Seiz = | Kimbo:  De: tau'e, vertauiche Es  mw Reutoln Nansen, |B' MEILI  zu beamte erbolten Funsrasiationg« -„eieiriGt, Dorbereitung a | 24s4, fend f8e Ans Brütang, Auswärtigs wmhändebeder 6rie'l Fretvro!peft. „Be, amtenschule“, Drenzle: Bera 16 (Prenzlauer Tor)|  Siet oge 58, 11, hint Künitlergardine: mn  Wer ae Fonget Cir fn den [amdtr Sal Il Mitegehunden. don 1864 (2888. Kemer  Bectu anger  | e-.- dung Rove] (Wd Gutacvendes "nana wer] Klieme fin deeher 1npsie „pt, inf | Denen zeibäh mit Zwei wa 10 Alter Maes bedeu  CEN REDE iele. |aueigtunt a Heeren LIE ! Eme SEE ai buen |  Rebaen 3108 3 Wecihnie Tat), mit Gläsern, allem 3s9-432 00 deit Boatmet  Bi WEHE neunen zul R  ttt, Ei Bern ai n 5 Uher Eirahe  [2285 MI  308 m iu 108 diuzaen De dequemer Zadiwerse  17  „Degen Tode  Eisenwaren, 681 zi EEE m. Wiegand, Nextöln, |  ..8 Belretäs “u Meg EN | Inse letien erf. 3 Be ee neee 8 WE Ea ie 74 ische 1. Soyen. 2. . Saive 7 jagte! De: Ke ehandtesge 5 MEISE iG Beri. af nE Dee, Int [] 6 aas üben „de an, zen end Ee 4 det Brie) "GER nature Allee Beiuen- Buten Em Me kn 7.0 DI .. Eniefn. SeBaet fen DNNEEDE Zee S| get Guus E44 Maun 5. Sears ven] 7 a eanelamven, Franzfy, Jablonatie| . R X FRL) EE Eg wagen Berded aufmänniiten Berat. .. “8 | peraufen wie na Der Unterricht wird [2 (metotiscei, mächtiges, Em Brengle  [mi189d nocmi:iags edeuds eriein und 5679  erw | Baberbee  tagenden, warm mb egwirl, jerne: |Katerei, Copfowötgitr, 38  Buhern, Senderanges Könst.eroardinen, y  EEN IGN IEE TE u EE: vA HIE [12a 08 Eee beef Da ENSE LIS eme: | nellausbobrer nn da vert H t8laut- Lrebpener 5 I. 2 [Berta > gangenbebsrehe) Feet Sele Ku Erg dE] Handels: nea tau Mei Üb 735: Wang lov6behn Aeiatel ompr FalpShrer, in, Geleonhete | Eofa-, SIE TOL ebe zua Re Ma. 3ezies ain. 2eaft fend [Staar is Kinne x: auß für Ea: gin Ed VD ieder Seuthe Niritendorfer 104 „-Goehe |heim-Zt:, "18, am ieganz| 0 Einderbente 20, Liter, Saupe " . Bol Sa Ban 2m Zin zehenfiel Wt Biajbaer Eigen | van Fe fe Eirahe 17, Querge: pn, m (5 wn | Teel ee ne" „eswe, ; ide (ie | eue Königie. 40. M aeide: Kertenpäieioin | Maria |  von Bilhelm GEE ui Geli. T . Mn Beteeant CHs Biete  Braete Behrgänge. EEE [5 a Eien 3700 Mart, verf. dard ralhohre ZEIGER = |Beidema: Fuger, Kopen, [mut 3 egen | Diwan Wänwervung ven und Meiholt ware nE je ai | Fri Konfi BEE Lufi-| weht a R 0. | 4 K: Bie gen  jeftroteait,| mieren Brojpett EIR  ended] „FÜ EEE  Mövel: Berdeckwonen und. Höfete Pin, u verf, Rei  [otteub2:g, Zee 07 11, Garienb. pt.  Tonfen Mitte, Realdän  Fr, Ä“ % 2 fan  quei Seidene, Ds" u dert, | ut Zeiben Bete M0, „| Spterhorn, Mühlenstr. 48. | Dad uthe, fhrist. FiiGer,  Be, fen, Maz Bit,  KEEN EE  EE  NEE,  I<  ma 31 Fe gnzens  | wiel 9.5, Besie-A ie  .. Seeht, zie - . Stgt 6-1 emüscerse vempbetet, wei ern | kaufen ralhodrer, | : 20 iE ue -. = «1 = =) tn Serin NO Beititant Eereirie,  18, Vandsbere| 115-116 Telepb |  Stühie 21w. gegen Kesse| dy verf. Besichtiouva Eona-  eu. Stad de: EIN Muterett,  ERS EN 11304 ite m: jem; as = Raue, ferre."  --; veefanft Sieber, | aufen gerogn mi Wet, 1202 11. | verfaufen ein Bavagel mit |; NE enielgen | Bauer, eine BtafSdege,  Miejoins derlaust Hinz, | ein. Paar Leber-Herten:  Serstrahe 145. siefel. Alte ESnhazfer| 2-1 9 2a18%r0 Straße 14, im Udrengesch. | mittags 5 Uhr ufa  Den Q: it 8 Ten: Hom, venir Er 116.  (FID 1 PRT IN &  emen) 546: jahter Äeienarehl,  |Secs, 2otbringer Str. 1:  tere S Are 5 unter „a - Fil. Soltbeierfer 141 | Shia Strche 31 mwiewe. . „Obit- sen na eine 'S " 4 -s eing pl vert Shevenber Behnane aus ve . 18 Ei nlie Gan tenen, Broben, 4 Ie ? -: ie 4 “ “ Biete Bent bare vnpelpite 4:05  Gebeten Biieiin vet Bi | we  ee WE foo m vet, Notaren, beähandig  adw8. 6 ETAICH Gpete. eletzzi Ze| deren: a Dene gen Dom BWeiwl noh 4 n » «aneglezeig mne  42 ESaskiehe, 20  Erüdenr,  EEE ad  mmer, Ein laseimmer,  owe Sarin:  ves he] Um [mh SO wanpe Maierde:  M adern, Ef  4. | Veieint: Geteisen, "Verte  7 Kr Reiarh  veiteeismetdige |  Liter verst  Mehrofont Wente, Sumer iche Eoraver Sir 2 111.208  9032,70] vroiewort. Nürnberger Sir.|  aten 2 deden-| Gi Barz | I  GAZ apt |. Saft 4 | AueRet: Jovre. renneber Gute  €, Hasenheide:  R WIN  uy V, Peutblin, Manie 1798  12 ver?. Goitan,  7) [et eotpent Damenet; "| Grammwedden. Chart  11 Demenihlte Sentte 2 Oz. IV Verk  Megenmante!. dunteih'au. "men, 140,00, vert, Kafiew, Danferft:  Buer  . 2 große Ratfe| Hinde" vice (weik)|  bei. mit cetregen für schl. Fizur. 190 Mir.  zeter, "Govarm, Mert-fe | M1! MN  vettaut| [79  1 wede verlauf  oderne Herren, Domerdiee! und) Söuhe, randgenöbt, Hand-| arbeit men tfauft an Stam „Fnbott Mette  Biere, verfenlt Elieberbe tene 89.18 Aufrger db Schläterwagen,  Sresdwent zur verfoufen Wilk. Zalm Golmösir 38 20m 8-10 übe.  Beriengenoltter €, ef  rad SIieie feine | vraie; Bir [7>2 für Offieier, Mittel DaR7* peep. mu verienen x reselder Sr. 20, 1 x.  arte, 1 "u | viendorf. Raj KRE Ska wb  RETN 17 Meuertuinget: 36 Geh 1 Ir  r EN EI  2) Uu verfeufen“ 2  4  j0824  ef aett Bekl au  ie NE Ia ka  Pietiewoeztn, Gen  Tocoituier v:  hond vert. don 8-2 Uhr!  Hör/e Lonbsbe"gerStr 38.111 „Handelölente?  pte Srachuehn 1 füh ige  Trinhierung  wii Py Voit,  IDEE: Rus wied mit verandt 5  imme, Zetringer ES EE igeb-teuln Toi 5  den 1s0 GrÜn dot, Dann. Detjcrhe 38  verz | SKeamle | Gbeiscien gar, Küche 30x 12s0, Biüsegarni:ar, Kleider“ 8bel, Gofod von|jerent Tisd, Spligel ver- 1sege 3s, Ezühle 16, |feuft Neißez, Sucgliger ven 180. Lies |Etr. 23. 16-3. Sight» frei Daus, wenn [ren Deuten eventuel Ie  eie | Inieat Dere aun emp |  ele einfage, wit Zieiiiger Ma- trade, In vert  jede: Intie- geier mt | zel, Büdlerst “ Uze| „ Bollustre de, € zi Sodium, “ee, etngeines Büfett, | fz. eidg, Trumeau Lex; detzen verkauf Ted  ider Brrahe 134, 4. fa " Bri  pine 3 Sisipdte Vreise. det. Fugemmdbe:  290.be 8 ed. Sri]  m" |ezlaile n.dme m Zehe- WE MDT  Srebemägguug, Bands]  ; ; - es  Efie HE WIG [Sihn Wii 8 1a UAE WrihaiPENN | iaderwebeg, fai erbe wien det eier Canet, Shri Di en ZE | Zir VEB  RE. WTE EI  SEE Stwet-|  Eiektrisches. u Bion; medien mit 2 Re Binden. | (witzlcn werf Bitdiredt |  X es, meine vehoftige|  Aushefung wur reel peat  heiterer Epeisczimwer. Ber» 227  Sheets 1 ZE terpege wegen KatfandSeihäi, 03 zu ere zien Fra Deh, Grüner Des €, vorn I. Händler der,  liebe |. " w. a SSS ESSEN  ». Giefienen 8 Kommode villt.  EEE genie dorf.Od, Papiere 1  Ki wre Benni ne: 6 Wd eg  dalldetten, dopveich Lfria einfeheB,-- Fla!e, Gips] traße M,  8-12 Übr bei Rridenbod | >'7)erre;  LEERE un 98"): Tuvol'dentr  Venen |71. CG Darier un 50-0000  Rederbenten au- [dn?el Eiche, A Bibssotbol,  [eawermäiher Breiten (ur) Wettmeiterke. 10:11  . Briedentme.en |  2W4M  RE  Ther | Seo,  'Gromwavhon Es. Veipyger € 194, Ee ear. Netten  Sir. 2.  R His vert, Morr  [7  HE  z7  ß  738 |  3 IESEN AEG 74  MEIE:  [ MW;:; |s*  jm4323 [527  2 S [0 SGESESSTRÖAFF | „DMDE | id GEES LöpSP C3 333  iE  WARB EEE LBS ARSEISEEN  “22  28 |  tide  1aRSÄDK | QPET | PEEAOA 1 BE |. | YAD |ZBERASES| „AB AUGSP!  4 ec 8 ab ale ad gl  * Ä 4 .--  .. M, -.4  „“ | rs <) ee  Ne LERNE vum  Dein 1s8 S4. Judis ( Berderpie furter Das. (NE 27  ER REET SISES. ME KLR “ ut a zehen  eu /Scizungen X  28:3 036 des  amp, id.r Wtrehe 6 [ache Daciiedoide  Welltrst Dde  u. |Berde ein. Etronk Wes tenbenpär. 69, Gir“ Grant, Allee.  Feng u nn Eun  TTI  <= earlier, [ener  Zubin Dit et aet, u. Ser  Lining vp eg 18 to Eidwin: 4. Su [um  | Rezrba  je ün] 2| Szen Beata 3 Verbs Z  Grpotiapke: lie  - Zuethänt in --- Pig, dite, Bear Dat. Determacaie VI. «. Ee umd | +; Ententüten und * Meer, [einen Peatierworen „dem. faweinhen mert mri eit Gz 8 Brie alle I6. vue Lamm derlauft  E45. 000 Bettes Dodtr 1,  Beiier, PiSEEE Biotin wagen der?. Liese, Cot)  id 2 Ewe EMa 38  rten fbi =  ge ZU  (1en Grzen Belozauns  Gm : Rf aur Venen ahr  feust und 8s11| „mäderbietbare Sreile Tes |  zt SEE Ellage: Mice vite Andreas 16 Ti.  FRETIOR 96277 Be'2snung ZU  Wit | Zar, ver, Byetis Baiae |iellen x weh rn  Ubi. Gaberiame je| Teze1e Arad, Grebe |z use € | Ihrit enat. mar Körenis:-| me m 47 er Tame 32 . Kaon a  Kirdetiapee ren. erteiten, faust Ers  Mews Hentai, der eid tente, Erösjnangn  (nete u] Eren  Meta. de übernäfsen | Dre 5.  Zigerd Int 2D, CnineD: [S6G eran 8 6m, |> 8 IE SIED  Teppiche, auer 3and, « zöszehlenden Dreien Emi ZTP]  pinie, DIEN  (En en ds Tarn I0E Sahrent  Bebel vat wier ms ve der Da dmenetind. De bin vod) DERN  wwe Der] Rede De Ges! Tomte  epa Bet nn aa) DEES md ttehe 4  utid] ver 1s0 bene ii  | Ze wmzetote!! Kewtien 0700  7m. Dieter zue [26s7 ue Ft, Obera 's [it dmeweite, Stnionod.  ENE SEHTEE va "anis 9 KE]  19,p8 fauf  Ze üohenier Aller  e'des 11071  220 Torwenberg- 1?  |„Kreubise Deere, fr:44) KTRTZZ "Satt, Get, Desi, ven und Aiveittfuhn mer  ir ee Eee fen  nut Ehen, Übels  eb 2028. dert. eder zoushe | fon, e H. 1 | 2809. Crinmide teuft| ».  Fi  ür Ny ihbehren, Jes Wi-<eft, Dise  MELDE IE R SEDE  u FO Mami Se 2 wet es Wem“ weden Futter wanae De mt  0%  EEE +] „a  Eeden, EISI Dm in 7, Ki, vevertgen mit at  emäiedrande, nas 3  LVZüchriae WE eml SEREN aun  jefzet Kawckung- Medune Es. den von dt uns 5-55) Beridein, Dol: far  Ses eaquige, auf ein tmn  en iw Rei Bea, [AT REIKIZ  m RE ali 8 M «4 -.. HE =  Hä vet. [zeter  für 8-4dr: Kroner über M1.  Rehrreh deer Augen" een SES] boris  Deahe  Bey. Tel. Süveing 1200 er Seht | ewünshe, O'ierien 1mter  ! 8 wait enb mE | Aetieytarnsel, E M Bemnde Di | Ee. 23087" Wä dein.D- NE un 0 EN En mbrutt  Vdetserten 1-0. 30 WERT. Scufblln, Hes [Zah mennTreke 146.  Beieferht " x Ns 600 GU wade t 2600 M on stelten| - 20..20:2  7 junge Dame. M jot ents 3 Bat Crier ün of, eiae << 700 DZ = 8 EE Erd cn -=- 8 | zetfageme EB | ör imi nte BE EE  d t. SEN, idea Trtorainr, ader WeliS ur Damen Mr Eiinetter fnet et f1u ergehen eie X--- ; Relais: Betrieb, ---N L>  jor"6n. Fran Piet. << U g N sofort Greenbrumsin, S.|rembnder Gtiehe 30.  Ber betei gee L| 225 Nn ih fees Wa Berit, Dal | atomen, DICE, 8  SEEN |jGeften, jumt Kanfstatelicz, |  A | Greime: 3  Ee = Barben x aan das Bee =| Se ED 18, 58 Zeder, WEER ewe aI fr EC I2ch022 Ww 3 7 Steen teen, [tau eed. ewe unte m Wis Bihein Hil et wezae WIe IT 80.00 neee, | Bober 3 ee a in Da Gel ve tam Bet ner dE ON ale Rur Behin I1s 5 | aaa Dag a Wu 5 <b Gerten uren a St; t BEI SEN EIU] DEI k: 5 KEI an . I Wanka ne der ert dn US, E Eiiüdune ved. F Genetten mR < Behnene uud fep-5 Metolt: Gurt Seville cs -- . De Garen Thonstee: 13. ein in einer Eta Ei KI - Berorät-eiiend: x M t “I3- 45 Aiedbor eazfche 88] 3 ' "age gs 3 . vn | (nf Ee main „Da 19709 UL. Di/thoner, ant] "Arantfurte * | -ygr-- Fein-Filiole“ Beditraße, Euobe 2.2 Out zes Iv)  Mone HE NEN  Betlttid Eide (enlmeite| f Fe Ed Gn Dai bu 3 I euf unbe | „R ränser nE 7. Fvarbe""erinnen venen .4 m Koe ve x: olten, es 1! . Aptier Ord. Vottdamer (9:7 Erbwame et, Sons, - - 7 ie el) Ste08, 11. u der Dios  Fe jE aner; [-- E |. = Bd rg Bg Rut M We L ef Kof“ wielen bei hoben 2 ven, Rase» «x bet für le" “ty Büroa-be“t| verl. Hermand, Brunnen» ige Seis y IEE IA . Mee Gere | herbe 83 Wen " ' M. em . EE] Fir u]  7. | Bier'etjoh B |vergist in 9) Binwe» ho  | Momtel.* zen dertede, KC Tevwande dewernde B-1001,  e 347 Arge, It ee enn, 10 Jahre! facht wit Boote tween, duedenfeen, | Ie G Netzaiteinre leb/z4tn tiger | 2  odr tieider, anedenfeen,| SxI . Om:  FMG ZI Bi unter EE fe In - R LEN SIT  |  1. E ea. Sat  Walt ms v [ES 5 3 nl. .  Biarinet ; mult I. -* EE En IZT Reel | fene Zet 18 del E? eb  mit aufen Aeugnigen fut | 7! 4... | Thede Reifer, Stemdeis [24 7 Ders .] er fabrit, Mariet 6, , auf mii 2 FT, 0 7 1. 7a8 zu 30-ger, de 6 für | 2 jenen he| 'Sutent h03, et] . 3 barer Eltern, ff. aof. Ver. | L-vrwälhen Xx [> de Wesware veibäft, ie " Ie 7 ve fs | ef, Suhizret Werner, Reis | Gade Ei En wie Vreienwal Eze - rest, 64 Bie 10 u Be 9 E M wer Ei Dea Bee -W 2 -- Z Herrn. 50-0. [Wiuzung. Grovierensalt, M] a» teiz 1-77 diffe „M.“ Usstein-Agen, |Friepeiästr. 7  PPnicht Bofay-iäoeit w| Gursit. Heron. Mürde 07h) n ande  as vu  FET W-2.4.-4.2:8-1:1- 4.4 MU  ge&uFZr 20100728  .-.i- Gn... 0BE&S0OSEOAILPULYE IGG 