Morgen-Ausgabe,  - Berlinische Zeitung von St  Die Vowslnches Zeitung eracheint zweimal täglich (morgens und abends), an Sonn- und Festtagen zue einmal. Jeden Sonntag dis Hiustrierte Beilage „Zeitbilder“, Sonstige - Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelablatt, Grundstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reiss und Wanderung, Wisgengcbaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs = Tabeile,  Literarischs Umschau,  * ImVerlage von Ulletein & Co. Vorantwortl.iürdie Redaktion (mit Ausnahme des Handelsiells): H. Baohmann in Berlin |  Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kocchhstraße  Berlin -  |.  22-26  - Dienstag, 4. Februar 1919  aats- und gelehrten Sachen - .  Bezug: In Groß-Berlin monatlich 3 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatlig.. 2.80 M. 'oder viertel]. 8.40 M. ohna Beatellgebühr. Anzeigen: Zeils 1 M. u. 80*/, Tenerungszusch: Familienanzeigen 1 M. netto die Zeils. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte N' Annahms im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochatr, 22-28, und in allen Geschätftaztellen des Verlages,  ''"Fornsprech » Zentrale: Ullatein & Co, Moritzplatz 1890s 7 „41.801, 11802 bia 11 8s9, aowis 15 280, 15 281, 15 282 bis 15 236  „Mehrere Kriegsschiffe der Entente vor Hamburg.  A DD - Englische Kreuzer auf der Elbe. (äs: ODrahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, ; ef 3 ZZ Hamburg, 3.- Februar. -" Vier englische und amerikanische Kreuzer und Zeta fürer find am Sonntag in die Elbe eingelaufen und find auf der Fahrt nach Hamburg, Sie kommen, wie es 'vffizicl heißt, zur „Kontrolle über die abzuliefernden 'Lebensmittelschiffe“. Heute vormittag trafen bereits dex amerikanische Kreuzer „Danae“ und der englische „Zerstörer „F. 82 Txucolent“ im Hamburger Hafen ein,  - Vor dem Einmarsch in Bremen. Drahtmeldung der „Vossischeu Zeitung“. N X Weimar, 3. Februar. Von besonderer 'Seite- erfahre „ich, daß die Verhältnisse vor  Bremen sich scharf zuspißen. Die Führer der Regierungstruppen | :  bezeichnen die Lage bei. weiterer Unijätigkeit als unhaltbar, da die Epartakisten bereits: ihre Vortruppen-. angreisen und“ einzelne - Pesten vor Bremen aufheben, Die Führer der Divisionen Lüttwiß und Gerstenberg richteten deshalb aun Noske das Ersüchen, am Dienstag in Bremey einrüFeu und die Arbeiter entwassnen zu dürfen,: Beide hegen einhellig die Ueberzeugung, daß etwas ge- schehen müsse, da jonst nicht wieder gutzumachende Folgen zu bes fürchten seien : : ; r Bremen, 3. Februar. Die“ bisherizen Zugeständnisse der: Bremer ' weichen: von den Forderungen der Regierung sehr wesentlich ab, namentlich in der. “Frage der Waffenablieferung, so daß kaum anzunehmen ist, daß die Reichsregierung diese Lösung als befriedigend ansehen wird. Man. muß deshalb mit blutigen Zusammenstößen rechnen. Mit Rüdsicht darauf, daß sich der große Soldatenrat * des 9. Armeekorps hinter die Zugeständnisse der Bremer gestellt hat, sind die Folgen, die sich bei etwaigen Zusammenstößen er- geben, gar nicht auszudenken, Naturgemäß steigert sich die Ex- regung in der Stadt immer mehr und ist bis zur Siedehiße gestiegen. Auf den Straßen herrschht ein: reges Leben, -un- -geheure Menschenmassen strömen zum Osterdeich, von wo aus man über die Weser hinweg einen Bli> in die Gegend der Heutigen Zusammenstöße hat. Auf den Straßen sieht man zahl- Teiche Arbeiter mit Handgranaten und Stahlhelm, und Feldküchen. durchfahren. die Straßen. Autos mit Maschinen- gewehren und Munition fahren hin und her. Im Rathaus ist eine Wache eingerichtet, von der aus die- Munition verteilt wird. - Das Rathaus ist im weiten Umfange abgesperrt, Sanitätsautos Begeben sich an die sozenannts Front. S x Ueber die Gefangennahme von 50 bis 60 Mann Re- Pierungstruppen ist noh zu berichten, daß es sich hierbei  . nur um die Festnahme eines Offiziers mit einigen Mann handelt,  die si) von Bremen. aus als Freiwillige zum Divisionsstab be- geben wollten und dabei abgefaßt wurden. Das Bremer  Freiwilligenkorps steht unter dem Befehl des. Majors.  Caspari und hat sich der Division Gerstenberg angegliedert. Es erhält dauernd Zuzug, seine Kompagnien sind bereits beträcht« - Rech angewachsen, | ! | :  DieBewatfnung der Hamburger Arbeiter | Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“  IE X Hamburg, 3. Februar. :  . Zn Ausführung der am Sonnabend gefaßten Beschlüsse ist hier es getan worden, um die Bewaffnung des. Prole-  ärtats vorzubereiten; Hafen und andere Straßen sind durch ver- . Die im Hafen“ liegenden mehrere Mil- .  ürkte Wachen“ beseßt. ionen Wert- darstellenden Lebensmittel: sind vom Hamburger Arbeiter- und Eoldatenrat beschlagnahint und werden scharf be- wacht. * Die Organisierung der Bewaffnung der Arbeiterschaft ist schon ziemlich weit gediehen. Es ist eine Kaserne und eine große Turnhalle die Ausgabs der -Waffen vorgesehen, Die großen Betriebe, wie die Werften sollen nach eigenen Listen die Wafien. verteilen. Nur - An3'hörige“ der sozialdemokratiscchhen Partei sollen bewaffnet wer- den, ob aber nicht dieser Rahmen überschritten wird, ist zwelfel-  für die Einschreibung der zu Bewaffnenden und für.  haft. .-Befürchten muß man jedenfalls, “daß auch die Sparta- Tusleute Waffen in die Hand bekommen. Die. Durchführung „der Beschlüsse. vom Sonnabend liegt ..bezeichnenderweise- in den Händen des Mitglieds des Großen Arbeiterrats Uhlig, der-der intimste Anhänger. und Vertrauensmann Dr. Lauffenbergs ist.  | Die ersten Rämpfe vor Bremen,  Drahtmeldung unseres Sonderberichterstatters,  8 Verden a. d. Aller, 3. Februar,  Die Enischließung der Reichsregierung, die gestern spät abends in Bremen anlangte, hat heute den zuständigen Stellen zur Be«  ratung vorgelegen, Eine Annahme der Bedingungen, die die“  Reichsleitung gestellt hat, ist von den Bremer Macbthabern nicht erfolgt, Sie haben im Gegenteil neue Bedingungen ge- stellt, und dex Rat der Volksbeauftragten hat eine Entschließung gefaßt, die folgende Punkte enthält: 3 | 2 1. Rücktritt der gegenwärtigen Nogterung und Bilhung einer- deuen Regierung, die paritätisch aus allen sozialistischen Par» „teien zusammengeseßt ist. Bei der Zusammenseßung der Re-  - glerung wird das Stimmenverhältnis zur Wahl der. A, und.  1...» SG=Räte- zugrundegelegt... - 18 "2; Die bewaffneten Arbeiter erklären; daß sie ihre Waffen an die von Hamburg und Bremerhaven nach Bremen kom- menden Truppen abliefern werden. Diese Truppen follen auch "den Sicherheitsdienst übernehmen, 6 .  5. 3. Die Division Gerstenberg soll sich verpflichten, ihre bis» Herigen Standerie nicht zu verlegen, Sie soll weiter die Ver- pflichtung eingehen, den Anmarsch der aus Hamburg und Bremerhaven herankommenden Truppen nicht zu verhindern,  4, Ueber "den Anmarsch dieser Truppen soll eine Vollver«- Fammlung des A.- und S.-Rates Bremen entscheiden, . Diese Vollversammlung hat om Nachmittag stattgefun« den, in der die einstimmige Annahme der Entschließung erfolgt ist. Inzwischen scheint sich aber die Lage wieder geändert zu haben, denn sowohl in Vremen wie in Verden find naue Verhand« Inngen aufgenommen wordon, und die Division Gerstenberg hat erklärt, daß sie auf Beschl der Neichsregierung nach Verden ge- gangen ist, und daß sie sicz streng an dem ihr übergebenen Auftrag  : halten muß. Sie kann 713 also den veränderten Bedingungen der  Bremer nicht fügen, Dararfhin ist von beiden Teilen zur Wieder»  aufnahme der Berhandlungen nach Weimar an Noske ein ausführ  liches Telegramm gegangen. Von diesem erwartet die Division feht ihre Anoodnungenn |  Die Division Gerstenberg ist jeht foweit aufmar“<hiert, daß Bk e-  | menfast vollkommen umstellt ist; die Nordost-, Ost- und  Säüdfront sind von den Truppen. der Division Gerstenberg voll-  ständig beseßt. Es bleibt uur noch der Ausgang nach Westen offen,  der aber auch in jeder Weise von den vorgeschobenen Posten kon- trolliert werden. kaun, Die Bahnen nach Hamburg und Hannover find fest in der Hand der Diviston; die Bahn nach Wilhelmshaven vaFehrt noch, wird aber.von der Division beobachtet und bein Zug  kann Bremen erreichen oder verlafen, der nicht von ihr kontrolliert  ' werden könnte, Alle übrigen Bahnen find gesperrt, es verkehrt dort kein Zug. 0 ; 7 Sente nacht haben die Spartakisten vereinzelte  FXlaine Vorstöße gegen die vorgeschobenen Patrouillen der .  Divtkfion unternommen. Diese kleinen Gharmüßel, die fich ent- wikelten, haben doch eine ganze Neihe von Opfern zur Folge ge habt, Znsgesamt haben die Spartakisten dreizehn Tote zu verzeichnen, während die Divisionstruppen vier Tote haben, Diese Schießerei ging von früh 245 Uhr bis in den Vormittag hinein, Es handelt sich aber. um lokale Greignisse, Der eigentliche marsch der Division nach Bremen ist noh nicht arfolgt.: Vorläufig darf man sagen, daß die Operationen fo welt gebdieben sind, daß der  Einmarsch auf Bränes Gebiet Jederzeit erfolgen kann, 42  Die Frage der Kriegsentschädigung. . - N Drahtmeldung. Amifterdam, 3. Februar., (T. U.)  Nach einer (bisher unbestätigten) Meldung aus Paris stimmten die engliscchen Delegierten für den Antrag Wilsons, daß die direkten Kriegskosten nicht in die EntschädiFungsforde- „rungen an den Feind einbezogen werden dürfen, |  Vor-  das a %  Arbeitswille und Arbeitszwang.  Von ;  Wat > ? Dr, Fischer, >“. Etadträt in Charlottenburf.  - Aus der. Revolution ist eine Lohnbewegung geworden, Von "s „Idee "der gemeinschaftlichen Arbo:t für das Gemeininteresse |  unter dex Herrschaft. der sozialistis<<en Regierung bisher wenig zu bemerken gewesen. An die Stelle der Arbeit für die Gemoinwirkd schaft ist ein sozialer Egoismus. getreten, der den Bli> für dis Zukunft völlig benommen "hat; Durch die maßlos gesteigerten Lohnförderungen und die wilden Streiks wird die Produktioz immer mehr verteuert. Der Gedanke der Arbeit ist durch eine allgemeine Arbeitsurlust verdrängt worden, und die schwere Seit der Uebergangswirtschhaft nac dem Kriege kennzeichnet sih da» dur<, daß- das Wirtschaftsleben und- selbst die allgemo/ne Ber« sorgung nicht :etwa dur< den: Mangel an Arbeitsmöglichkeit, fom- dern infolge - des fehlenden Arbeitswillens zusammenzubrehen drohen, .-No< heute harrt in der. Landwirtschaft für hundert- tousende Arbeit, und der Bedarf in den Bergwerken, auf dem Dienstbotenmarkt und selbst. bei den Notstandsarbeiten bleibt naß  - wie. vor „ungode>t. ELE EE 3 „+ Es fehlt jede Einsicht, daß: der "Zusammenbruch der deutschen  "Produktion für jedermann: Hunger und Not zur Fölge haben muß,  „und die Abhängigkeit der allgemeinen Versorgung von der Arbeits-  kraft, die Gefahr des allgemeinen Elends, wird fegar unmittelbar zu erpresserischen- Forderungen ausgebeutet. 'Infolge der Streiks  -.der : Bergarbeiter hat die Kohlenzufuhr an die Privatindustris 7 schon zum größten Teil: aufgehört. Damit. ist dieses Gebiet zur  Ausnußung der Arbeitskraft vorläufig verschlossen, und es ver» JHeren dadur< unzählige Familien Arbeit und Brot. Die Haus- brandversorgung, die Gas- und Stromzufuhr und. das öffentliche Bere ESWENR stehen unmittelbar vor dem Zusammerbruch, und ..  ie harten Verbrauchseinschränkungen, unter denen die ganze Be- völkerung leiden muß, werden. ihn nicht verhindern können, went die Kohlenförderung nicht zunimmt. Die Streiks und die Arbeitsunlust haben selbst die Einzelle“stung des. Bergarbeiters so stark heruntergeseßt, daß - er nur noh etwa. % der früheren Tagesleistung erzielt, fo daß die erzwungenen Lohnerhöhungen gleichzeitig in ein umgekehrtes Verhältnis zur Arbeitsleistung treten. Auch die Lohnbewegung der Gas- und Elektrizitätsarbeiten hat die Art der Ausnußung der allgemeinen Notlage und ihre Gefahr für das Gemeinwesen in ein grelles Licht gestellt umd die unmittelbare „Verteuerung der täglichen Bedürfnisse und die Rü>- A auf die Lohnforderungen der ührigen Arbeiter klax ds-  Get, 4 2 j  Gleichzeitig steigt die Zahl der Arbe.tslosen, namentlich in den Großstädten, ins Ungemessene (in Groß-Berlin 3, B. schon auf 200 000). Auch. der geichworene Anhänger bes Gedankens von der „Freiheit der Arbeit kann solchen Widersinn nicht mehr verstehen.  ; Die Erwe“. osenfürsorge hätte am einfachsten und schnellsten dex  notwendigen Ausgleich schaffen können, . Aber ihre Ausgestaltung hat von vornherein mehr geschadet als genüßt und jeden. Anreiz zur Arbeitsaufnahme unterdrückt, Sie ist dadurch zum Kreb3x schaden für alle Wirtschaftsfragen geworden. Ein mäßiger --- im Prinzip einheitlicher --- Unterstiüßungssaß für das gonze Reich hätte die Verteilung der Erwerbslosen Über das ganze Land vort selbst geregelt und die RüFfährung an den Ort der früheren Böe schäftigung und in den früheren Beruf wesentlich gefördert. Stab dessen haben die Ardbeitelosen in den meisten großen Städten untep dem Druc .der politischen Verhältnisse. Unterstüßungssäße erzwun- gen, welche den Durcchschnittslohn der Arbeiter, Angesteliten und Beamten übersteigen. (In Groß-Berlin bezieht 3. B. eine Familie mit 2 Kindern 12 M, täglich.) Solche Fürsorge wirk als eine Prämie für das Nichtstun und fordert die ebeits- . EIE zum Vergleich mit ihrem Arbeitsverdienst geradezu: erQUs,  Auch "die neue Verordnung vom 15. Januar hat diese Mß-  stände nicht beseitigt. Das Demobilmahungsamt hat sich darin nur zur Ginführung von Höchstsäzen verstanden, die nach Orts» klaffen abgestuft sind und nach den bisherigen Erfahrungen auch als Mindestsäte Geltung bekommen werden. Sie sind immer noch fo hoch; daß sie*rine unmittelbare Gefahr für die Lohnfrage bilden, Der ganze Vorkeil der geringen Berbesserung wird. vollends d9as. ) durc< illusorisch gemacht, daß alle höheren Unterstüßungssäße bis zum 1. April beibehalten werden können. Das. heißt aber bi den heutigen: Verhältnissen, daß in der entscheidenden Zeit den dringendsten Not alles ruhig beim alten bleiben wird. .  Nun soll zwar dex Erwerbslose verpflichtet sein, jede ihm dur den Urbeitsnahweis vermittelte angemessene Arbeit anzunehmen. Es wäre deshalb das Gegebene, die freien „Stellen durc< Arbeits« fose. zu besehen. Tatsächlich ist aber dieser Arveitszwang bisher - von den wenigsten Gemeinden durchgeführt worden. Meistens haven die Erwerbslojen infolge der allgemeinen Arbeitsunlust untex  .  i Hiwwnts auf Han perlen „Mehrverdtent“ bei bes nohgewieenen BSeit „gestrei!t“, ohne daß ihnen deshalb die Unterstüßung ent- ogen worden wäre. Auch die neue Veroronung hat die Abhängig« Leit der Arbeitspflihßt von der Lohnsrage, an der die Erwerbs- Aofenfürsorge von Anfang an gelrankt hat, ntcht aufgehoben. Denn wüch jeßt kann die Weigerung noch immer „damit bogründet wer» Hen, "daß für die Ardeit nicht angemessener ortsüblicher Lohn ge» Goten wird*,: Hieran wird die. zwongsweisa Arbeitsvermittlung nuch in Zukunft scheitern. Weshalb hat man nicht wenigstens bei / Ermangelung eines Tarifvertrages, der im übrigen gelHaffen wer«. Hen „muß, wo er fehlt, dem Avbeitszwang die bizher in dem Dis &rieb gezählten Löhne zugrunde gelegt? = "Nach der bisherigen Prazis hat der Arbeitslose dis Arbeit in inem dbestreikten Betrivbe ablehnen können. Können wir solche: tellungnahme gegenliber den wilden und selbst von ollen Ar« Beitervertretungen als ungerechtfertigt bezeichneten Gtreifs auch, ft. noH verantworten, und sollte es da nicht wentgftens als 6lbstyerständliH gelien, daß der ftreifende Arbeiter in der Irhigen Ber eins Erweröslosenüunterstüßung “beziehen darf? :Wir--iehen n einer Zeit der Arbeitsnot, die jede “Lohnfsieigerumg verbieten müß. Sunger und Frost stehen vor der Tür. Es ift keine Zeit 1 mehr für einen heoretischen Streit um das „Necht zum Streik“. Miemand wird heute mehr verstehen, deß die allgemeine Versor» ging "infolge yon Lohnstreitigkeiten und. Gtreik- aufhören darf. 3ie Haben eins Verordnung Wer die Verpflichtung zur Weiter- Boscäftkgung der Arbeiter, welche "das produktive Kapital--nach 6x Gntetanung der Kriegegewinne fcchnll aufzehrt; wir haben ein Weseß Über den Tarifvertrag == aber eine gesetzliche Plitt zur Pertragstreue besteht für den Arbeiter nicht. An die Stelle der Vertragstreue . ist der Wirtschoftsterror -eingelner Arbeiterkeise Ketreten, dem die - Gewerkschoften machtlos gegenüberstehen. Nur. vin gesezlicher Arbeitozwang zum mindesten auf dem Gebiete. der : vwltgemeinen Versorgung kann ns nochß vor dem Massenelend weiten. 106 237 5  . Die Nrbeitsfcaft des Volkes ist das einzige produktive Kopitat, |  dos Deutshland nach dem Kriege übrig geblieben ist. Von seiner vollen Ausnußung Zängt es ab, ob wir Erzeugnisse für die Aug- fuhr hafen. mit „denen wir bie notwendigen Lebensmittel aus | bem Auslande bezahlen Binnen. Nuür feltsome "Itäumer: wevden | Hoffen, daß nach dem Zusammenbruch eine neue Wirtschaft wie der . Vogel Phönix aus der Asche emporsteigen werde, Wenn wir nach ; winem völligen wirtschaftlichen Zusammenbruch ever einmal alle jals Arbeitslose zu Kostgängern des Gtaates geworden sind und ber EStnatovankerott eingetreten ift so danert es Jahrzehnte, bis ; „wir durc< Arbeit wieder leben können. Wir müssen deshalb mit : „Allen Mitteln die Roste unseres Wirtkschaftslßens zu erhalten | Hen. Streik und Mangel an Avbeitswillen find VerbreGen an . Gemeinwirtschaft, denen man, wie jeder anderen  ; strafbaren |  . Semdlung, nur Roh mit Zwang begegnen tann, - ; Dr. Bartmann über den. Anlcdius  |  Deutsch-Deiterreichs. Du  -+* A 0008 - Wien, 3. Februar.  "!' Su eimer Wählerversammlung sprach heute der deutsch-öster- * Feichtsche Gesandte in Berlin Profsssor-Ludo Härtmann-über “'Hen Entschluß des deutsch - österreichischen  Staatsrato, sich ./ der ' deutschen Repudlik anzuschließen, Er erklärte einleitend, wenn 1 & in Berlin. daran. mitorpeitete, .daß der: Entschluß fie) vollziehen „Werde. und, wie ex boffe, bald vollziehen werde, so. glaube er,. "damit seiner Wählerschaft genensber seine Pflicht qetan zu“ hüben.  Nr drüete "die Hoffitung aus, daß es" die deuismt Nafionalver- Jommlung in 'Weimar zu einer ihrer ersten wichtigen Aufgaben. xechnen werde, ben Beschluß in der einen oder anderen Weise - auszusprechene Es gebe für Deutsch-Oesterreich nur zwei Möge "Dchfeiten;: entweder den Anschluß an Deutschland oder die Be- gründung der berüchtigten Donaukonföderation. Aber es gehöre wohl zu den verschrobensten, man könnte sagen- verbrecherischsten - „Gedanken, die Völker, die sich mit großem Huxra von ihrer Zu» - fammengehörigteit befreiten und miteinander. politisch nichts. mehr. au hün haben wollten, jeßt- wieder zusammenzufügen und. ihnen. - Wuzurufen: „Liebot euch untereinander!“ es Nr  Konzerte. . "NY &art Frfebberg auf deim: Podium des fast näcttic: ver» - Ginfelben n-Sanles: die Segnung der * Reichskohlenstelle, 1 Wie durchh. trüben Nebel sieht man die Umrisse einer im GesiHt un» "Vanntlichen Gestalt, [Hwarz befra>t gegen Hen sSwarzen Flügel, mur die Hände leuchten unheimlih geschäftig dur<' das Dunkel, - wihrend sie die Visionen der Schumannschen „Kreisleriana* aus Sen Tasten loden. Ein. phantastischer Anbli>, der aber zu der : "Stimmung des seltsamen musikalishen Gedichts- wohl paßte, Ein > Grichnia jeltener Art, wie ber Künstler Echumannschen Geist zu :- Seschwören verstand, in allen seinen Abwandlungen, phantastisch. in * Hen Aveislerians, zart und innig zn den „Kinderszenen“, glänzend und vauschend. in der Toccata. Gegen die Vollendung dieser Metsterleistung hatten die iUorigen Pianisten der Woche einen " Jhweren Stand. Bon Zlonka von Pathy hörte ic< die *“ „Brahmsschen Puganini-Barietlonen mit Glanz und Feuer vor» „agen. ?3ilhelmina EibenscchÜß-»Wuxnezek rang auch. Richt ahne Erfolg mit diesen virtuosesten aller Brahmsschcn Kla« „ vierworke. Ihrer ansehnlichen Spielsertigkeit entspricht jedoch das musikalische Gestalhungsvermögen nicht gentigend. Wie steif und leblos geriet ihr. das in himmlisher Amnut sich wiegende Allegretto * "mis der „Mondschein“-Sonate!" Käthe Heinemann versuchte Ach am einem BaH-Brahms-Abond, Sie spielte einen verweichlih» .. Setz verweiblichben Brohms, nicht ohne manche schöne Momente im " „zarten Ausklang. Vermutlich log ihrer flssigen, gepflegten Spiels ) weise das ipielfreudige italientsche Konzert von Bach besser als die hr welengfreuden Brahmskhen Eonaten; + GORE, 7 -. Auch eine geigeriscche Leistung ersten. Ranges ist zu verzelchnen, | die TAPGSE IHN ASTM: Konzerts durch Karl Flesch. Mit geistiger und geigerischer Usberlcgenheit, ernft und gesammelt, tritt Mosch an das wundervolle, von unberufenen Händen, so viel | mißjandelte Werk, und vermittelt feine Größe, seine -6dls Schön» | - heit dem Höcee völlig schladenlos. Neu waren. mit die von Flesch - ftamnunden. Kadenzen;die sowohl dem Wert: wie auch. dem Zn- „Zrument gerecht, den Geigern ein willkommener Besiß- sein Hürften. Die Fantasig. von SuF mußte ich mir leider entgehen lassen. : Ein Geiger von Qualität ist der junge Andreas. Weiß! Jexber, wenn shon er den Stil der von > ihm. gewählten PBachschhen Werke noh nicht völlig: beherrscht. Ein starkes jugend- - ches Geigentalent ist: Jascha Golyscheff, der sich zum. - eriton Male öffentlich hören ließ. Kräftiger, elastischer Strich, saithere Fingertehnif und gesundes musikalisches Empfinden zeichnen sein Spiel aus. Vön seinem weiteren Fortschreiten barf  way fich Gutes versprechen,  tichvesten Männer in Staat und Gosollschaft  -; Leihwesen, auß große Kreise. der  -: Das  Gteiner-Nothstein»Quartett, diesnal. nicht:  - * Rulturpotiiik: Das Prögramm der neuen ReFförund,  In der Aug der HäandelshoHschule entwi>elte gestern der preu- Ache Unterrichtsminister- Konrad Harnisch die Kernpunkte seines  8 Programms, Durch das Aussehen, das die Religionoerlasse mäch»"].  ten, fei das Kultusministerbum in den Verdacht gekommen, als b2»; trachte .es' vie Stellung von Kirche umd Ghrat, von. Schule. und Religion 'als Herzstücke seiner Refonmon. Gelbstverständlich müß riach der Meiwung von HaenisF- allmählichder Staat ent- kirchlicht unddie Kixche entstaatlicht werden; damit hofft er, beiten Faktoren gleichmäßig zu dienen. Im Religion3-  unbervicht muß der Gowissensguvang beseitigt werden, und die geist. :  liche Schulaufficht fovtfalen. Die Geistlichen, die nuswahmsweise pädagogisch außerordentlich gebildei sind, können jn dieser Einzerischaft euch zu Säulinspektoren ernammt! werden. Aber für alls diese Neformen waren die Revolutionstage ungeeignet, und  großen Schwiepigöeiten, sie burchzuflhren;: haben sich deutlich gezebgs- Saenisch will der Nationalversaimnmlung gerade auf diesem Gebiete niht vorgreifen umd Hat nar, um Schlimmeres zu vsr» hüten, mit Riksict erf das Wohl der Gesamtheit manches in den  Kauf genommen. 'Zwdessen ist dieser Fragenkomplex durhaus“nwicht" der wichbigste; woil er ursprünglich der Aufgebentreis, des Libera«,, allerbsings. in Deutschland micht ganz seiner Pflicht |  Tigmts war, der ; Im Gegenfaß zum Libevaliomus hält Haentsch die Aufgabe des Gozialigmus für eime aufbauende. Er erkennt dis außerordent- Iich wertvollen Rräfte des Christentums rüdhaltlos an und will, statt sie zit Dreschflegeln totzuschlagen, sie vielmehr... echt „fozigs. Kitisch' xm. -Diemste des Volkes "gur. Mita: Heranziehen. Mit: dex. Uebernahme des Kulinoministeriums die Sozialdemo- Fratie soll kee engherzigeparieisce Bildung erfolgen: Es.-t gerade fogialistifch, Achtung "vor jeder Ueberzeugung zu haben."  * Haenisch befannte, daß er durh ven Kricg das Zeitalter der Gemeinwirtschhaft mit siar? sozialistischen Not- wendigkeiten für gekommen erachte. Das Kernproblem der Zidinft wird' sein: Wie kann die notwendige Topialistisch begölne- dete - Gomeinwirischaft veya werden mit der Erhaltung: der  Initiadive und des Wagemuts des einzelnen? Auf dem Gebiete | Her Kulbur müssen smtliche vorhandenen Krüffe zu freivr Mitarbeit |  1 wenden, sich wecselieitig“ anregend. :: Darum -Zat  Herangegoger j das Kultusministerium den größten 'Wert darauf gelegt, Ver- ||  bindting mit. allen Veobänden der im Kullturleden tötigen Männer  zu sychen. Die Aufgabe des Kultusministerims muß es fein, aus |  dem Jalbstarren System früherer Zeiten in- die freie Bewegung "eller: Kräfte Hineinzukommem, - Die“ geistig führen scllon. zu dem Einsluß kommon,. den. ir haben müssen; auf dem  „Boden der Demokratie muß eine Aristokratie der wirk«.; entstet  9 . . m ht Veehalb ist die wesentlicße Aufgabe des Kultusministeriums  "Volkserziehung im weitesten Sinne. Der Sozialismus “st  viel zu oft nur ökonomisch aufgefaßt worden! und nur als eine Frage der pslitischen Macht, Er Ust ebensoviel“ eine Fo4z4 Ter Erziehung. : Das: tragische Verhängnis der: Sozialdemokratie: wär  es, daß sie im Augenöli> des Zusammenbrucs der politischen, |  Wirtschaitlihen und sittlichen Kräfte. des Volkes die Regierung an- „treten mußte, . Haenisch fprach es offen aus, daß zu seinem großen Awbeiter noh niht. sittlich „zei.  e  Her!" Gozialiamus""das ganze + Volk: fittlich „und intellektuell reif maden. Aber: er maß nicht nivellieren, sondern. in erster. R7ihe  “Persönlichkeiten erziehen, Gerade erst auf dem. Bonn des Sozialismus können starte Persönlichkeiten erwacßjea, an.dnen'  es uuns dis. jezt gefehlt. hat == Geb?ets. : M . SUMIEE „.. Desha!b will Hoenisch befondere Pflanzschulen für intellektuelle: Führer eröffnen, die demokratisch“ und sozial fühlend in das;  mit Ausnahme des „militärischen  "eue Leben hinauswachsen, Er verlangt. Staatsbürgerkunde in] 7 den Schulen und Hochschulen, -Zurüc&treten des-juristischen und  “ Schichten |  geinug seien, ihrer geschichtlichen Aukdabe zu genügen. Die schran»] .. "Fnlose. Lüst am -Geminn, die "bas" Vlirgertum: 4m -Ktioge betätigt, “<het; ist“ eben auf die Arbeiter iberasprüngen. > Deshalb- muß  riach: Spanien zurüc. +: 5;  HiseGen Elemenfs zugünfteri Ber. BolFpoliit ut ION Zurücktreten "der Kenntnisse gegenüber den  Persönlichkeit. . ? Mit dem Bekenntnis, daß das Kultusministerium sittlich &6-  festigte, Persönlichkeiten, die vor . allem deutsch seien, erziehen wolle, schloß Harnisch seine mit größtem Beifall aufgenommenen Ausführungen. : 42 2 +. 4 Wirtschaffsmaßnahmen der Franzosen =» * “im besetzten Gebiet...  ? Die Meldung eines Frankfurter Blattes, daß die Franzose  „die „die Höchster Farbwerke in ihren Betrieb genommen haben;  die Ausfuhr des Salvarsans nach Deutschland ftreng-  , stons „verboten hätten, ist unrichtig. Von einem Ausfuhrverbotk  für Galvärsan 'nac< Deutschland ist nicht die Rede. Nichtig ist; daß eine größere Anzahl französischer Chemiter mit den deutschen Angestellten. in. Höchst zusammenarbeitet, und daß. sich Frankreich für sich und die Alliierten einen großen. Teil der Produktion 'as Galvarsan' gesichert hat. . Dies ändert nichts an. der Tatsace, daß die Beshlögnahme der Höchster. Farbwerke den Bedingungen des Waffenstillständes «widerspricht... Zu. demselben Kapitel ge» hören auch. die folgenden. Nachrichten... . : A 4  Wie uns geschrieben “wird, Üben 'die Franzosen im „vesehten deutschen Gebiet ausgedehnteste“Handelsspionage, 3. :B. müssen die Höchster Farbwerke ihre sämtlichen Bücer vorlegen, von denen eingehende Abschriften, besonders auc< von den „Gzheim- verfahren, genommen werden. Die Firma muß ferner jeht noch die Kampfgiftstoffe für Füllung der Granaten  „herstellen und. die. Franzosen - in ihrer Fabrikatiön genau inter»  weisen, sämtliche Vorräte an Farbstoffen usw. sind bescchlagnahnt und fortgeführt. 5 30 ;  - “Im Sauarbed&en ist Her Sehnftundentag für Hie Arbeiter er»  awungen. Die Franzosen bewilligen 5 Mark pro Tag; dabei ist die Nohlentörderign um etwa 20 Prozent gegen die lehte Friö» densförderung gestiegen. . : !  "Oie Wafferstillstandskommission feil? mit, doß das gesamte Eigentum der Firma Gebrüder Stumm in Neunkirchen 6. d. Soar von den Franzosen unter -Zwängsverwaltung gestellt worden ist. - Es ist. der „erste Fall, daß die fvanzösischen Zwangs«  verwaltungen über Elsaß-Lothringen hinaus auf altdeuisches bezw. 0 preußisch:s Grbiet Übergreifen. Das Shreiben, durch welches" dia  Firma Gebrüder Stumm in" Neunkirthen. am 23. Januar Kenntn'v von dum Beschluß der Hwargsverwältzuing erhielt, hat: folgenden Wortlaut: „Mitteilung? - Durc< ' Verfügung vom 18. Januar 1919 hat: der Gerichtspräfident den-Herrn- Hauptmann Bolich vom M nisterium des wirtschaftlichen Wiederoufbaus zum Zwangsverwaltey  welche der Gesellschaft Gebrüber Stumm, mit dem Siß in Neun» kire>en, zugehören oder von ihr adhängen. Meß, den 23. Januar 1919. (Unterschhdift,)“ = Die deutsche Waffenstilistandskoimmission hat sofort den [<ärfsten Proteft eingelegt gegen diese neussie Anmaßung ver “französichen Besaßungsbehörden. ZEHN  - Polo de Bernabe.  Ber spanische Botschafter Polo de Bernabe haf, da seine. Regke» rung “ihn. von feinem Posten abberufen. hat, Berlin. perlassen. In den vielen Jahren, die der Botschafter sein -Vaterland bei der Reichsregierung verfreten hat, und besonders in den Kriegsjahren,  "in denon er die Interessen der Untertanen verschiedener feindlicher * Länder in Deutschland wahrnahm, hat er' sich dur< den wahrhaft " neuttalen Sinn, mit dem 'er sih seiner vielfältigen Pflichten ent-  ledigte, al!/gemeine Sochshäßung und Sympathie erworben. Polo ds Berüabs begibt sich'von hier nach dem Haag, um seinen SHwier gersohn Santiago «Mendes -de Vigo zu besuchen, und kehrt.dann  zu Jeinem Schaden, zum Trio verfieinert, bot mit Ser. wertvollen. pianistsechen Unierstüßung Bxuno Gisnexrs eine sorgsame Atfe  - 4 Frung des Bramsjchhen. H-Dur-Irios- Anna von Gabain  und Elfa Mendel-Oberüber hotten fic diesmal dank- baren älteren Werken zugswändt, darunter einer trefflich gospiel« ten, Dangvollen Bratschen-Zönate von Nardint: "gramm verzeichnete 41. a. eins Gudte für Bratsche allein' von -Max "Reger. Die Brahnsschen Paganini-Vartationen: mußte: jh.-zum. 'Sriiten Mals in einer Woche. über mich ergehen -Iassen -in:: dem! Konzert. der. pianisiisch.: stark veranlogten und. wohl. versierten Karin Dayas-Söndlin Mit. der Geigerin Suzanne „Soachim-Chaigneau spielte sis unter anderen. des Jung verstorbenen VBelgiers Guillaume Lekey Violinsonate, ein Wert Cesar Francichen Geistes, zwar weitschweifig- unwirdsam gobaut, aber reich an fesselnden und ungewöhnlichen Einzelzitgen. „Käthe Neugebauer-Ravoth brachts in ihrem Lieder« "abend eine ganze Anzahl never Kompositionen, darunter einen Zyklus vont fünf Liedern „Der Gärtner“, zu Gedichten des Nabin- dranath Tagore von Iulius Weißmann. + Dex Kompotist  tat ein übriges, indem: er eine wohlklingende, flüssige .Trio-Bee. "gleitung : (gut... beseht - dur das „Solländische Irio'  van Bos, van Laar und Zeeländer) vorsah, aber er tat zu wenig, was den gesättigten Ausdru> angeht. Eine milde Galonezotik, die, an. Franzosen, von vorgestern, wie Massenet, er»  „Innert, ein schwacher Abalanz von Bizet, aber Musik öhne“ Glut  und Blut, oin wenig süßlich und scchwächlich. “Die " Sängerin  | Fehte fich mit bem gönzen Aufgebot ihrer beträchtlichen“ Gesangs  Hinft für das Werk ein. ? ? 4  Einen wohlverdienten, fveundlichen Erfolg holte fic Paula Nivel1l mit ihrem Liederabend. Der rebsanmen“/ Sängerin "kommen gute Shule und gebildeter Geschmac :zu Hilfe, sd. daß sie innerhalb. ihrer Grenzen zu harmonisch. abgerundeten Leistungen gelanät. Lenke Viola verfügt über hübsche JFimmliche Mittel. Den ohrenfölligsten Fehler, starten, kehligen Beiklang, zu. beset-  tigen, sollte ihre erste Gorge sein. Lenore Kornell trägt | verständig vor. Flache Tongebung und tro>ener Klung der Stimme"  müßten bekämpft werden. Gertrud Ger>e»Zehlkes Ge  sang kann fich hören lassen, Dio frische, helle, gut gedilbete Soprano |  stimme ist ein ' wertvoller Besit. Gesanglich begabt ift auch Else Köppen, do< fehlt ihrem Gesäng vorerst noh der feinere Schliff. Die kürzlich gewürdigte Pianistin Gelma Honigsberger war an dem Konzert mit-tüchtigen Leistungen beteiligt. Dr. Feliz Meyerowiß, der in Organist Hs it manns Donnerstag-  Konzert in der Kaiser-Wilhelm-Gedächtnis-Kircchhe mitwirkte, verfügt „über eigen in der tieseren Hälfte angenehm und. weichklingenden  „Bariton, Die zähe und gepreßte Höhe bedarf ausziebiger IME  cs  "Das! Pro»; |  BIEN api Von. % Dr. Edmund Friedemany..  - „Am 1% Mai. des Jahres. 1848 zogen unter: dem Geläute alls Glo&en und. unter dem Donner der Kanonen. die Mitglieder der  „Die Nationalversammlitng von 1848.  - ersien deutschen.. Nationalversammlung in. die Paulskirhe zu  Frankfurt o. M. ein. Dreizehn Monate später wurden die lezten Uebexrestez bieses Parlaments in Stuttgark mit Waffongewalt  „ausetnondergetrieben. Eine krasse Reaktion ersti>te. alle freiheite “tihen Regungen und verfolgte die Männer, welche mit Hand  angelegt hatten, um ein neues Vaterland aufzubauen. 1 > In erster Linis schuld an "dem Zusammenbruch dieses. Parka« "meittes war die ideologische Vertrauensfeligkeit auf den guten Willen und die Aufcichtigkeit “der -Menschen, die. jene Vollsper- »treter-erfüllte und die sie gl2uben machte, daß:lediglich durch den Gedanken und das. Wort. große Umwandlungen in der Geschichte fich vollziehen. können. Der Gedanke ist früchtlos,. wenn er nicht  „zur. Tat wird, und wenn ex es versäumt, eine reale Macht fh  au: schaffen, Die Verkennung des Erfordernisses einer realen Macht "zeigte siß' in dem schhwersten' Fehler, den die National»  '| ernannt:für alle: Güter, Werds, bewegliche und. unbewegliche Habs, -  - versammlung beging: sie verfäumte, ein Heer! zu “ihrem Schuße -  inh zur Verwirklichung "ihrer Beschlüsse zu schoffen. - Man. ver-  -Tieß- sich auf den guten Willen der "Fürsten, - von: denen mant  vorausseßts, daß sie aufrichtig der Sache der nenen Freiheit er» geben seien, ohne zu bedenken, daß man die Widerwilligen nux  dazu gezwungen hatte, Begeistert nahm man die Worte  Friedrig Wilhelms. 1V, auft „Preußen foll fortan in Deutschland aufgehen.“ Und wie dem Verkünder einer neuen Zeit jube'ta man ihm zu/ äls: er" mit den schwarz»rot-goldenen: Farben dich  die Straßen Berlins ritt, Wie unaufrichtig dieser Monar< war,  geht aus den Briefen hervor, die er kürze Zeit darauf =-'Mitts Mai = bereits an seinen: Freund Bunsen richtete und in welchen er von „der „infamsten Revolte“ spricht, „die :je eins Stadt: nta  zehrt hat“.  Die 'Machtlosigkeit der Nationalversammlung zeigte sich recht, als 'Preußen, welches im Namen des Deutschen Bundes. zur; Be« 'freiung 'Schleswig«-Holsteins den Krieg gegen. Dänemark führts, „gegen den Willen - der „Nationalversammlung und der Reith  “regierung den Vertrog von Bellevus mit Dänemark abschloß, dur  „welchen die Räumung der Herzogtümer vereinbart wurde. Dieser Vertrag erregte die. lebhafteste Entrüstung. der, Versammlung: Gelbst der gemäßigte Professor Dahknann beantragte als Refes rent, daß die Ausführung des Vertrages eingestellt werde. Adi  da man einsah, daß die Versammlung keine Macht hatte, um ib6  3  41 „Die Wahlen in Sachsen,  ie EEE ber „Vossishen Zeltung" "55 5:  8 NEN .X Leipzig, 3. Februar, : t Das vorläufige ao. Unverbindliche Ergebnis der sächsischen * Sandtagswahlen ist folgendes:. Es erhielt bis jeht die Deutsche Rationale Volkspättei 73 969, Mehrheitsfozialisten 95 582, Un inbhängige 216 005, Demokraten 1s9 338, Christliche Volks-  1  .  2 Re  ßen: MehrJeitsfozialisten 40, Demokraten 21, Ur hängige 15, Deutschnationale 14, Deutscchs Volkspartet 6 ie „Beatem 2 H MIS  ! Daß biese: Sahlen noF der Ergänzung bedürfen, acht aus der Meldung hervor daß «Nein im Chemnißer Wahlkreis von 784219 abgegebenen Stimmen 416 487 den ' Mehrheits: - Joztalisten zufielen, 173 336 den Demokraten, 112 933 den Deutsch- notionalen,: 78.780 den Unabhängigen, 2683 dem Zentrum. Ge-  |  p  Rr eie 2s25 Etimmen. Danach verteilen sich die Siße folgender- |»  |  j  28;  8  wählt sind in Chemniß- somit 21 Mehrbeitofog austen 8 Demo» |  Fal 5 Deuticnaltovale, 3 Unabhängige: : NENDE 1  Landtagswahlen in der Pfalz.  Xr - Ludwigshafen, 8. Februär. ? Gestern fanden in der Pfalz die Wahlen zum bayerischen Landtag statt. Die Zahl der Wahlberechtigten belief sich auf 520 162 nach. dem Stand dex Wahl zur Deutschen. National-  versammlung. Bis heute vormittag 10% Uhr waren von den ge» .  Jamten 838 Stimmbezirken ver Pfalz 510 einschließlich :der 39 Stimmbezirke aus Ludwigshafen«Stadt gezählt. . In den bigher pezählten 510 Bezirken. erhielten: Bayerische Volkspartet 97 498, Daeutsche Volkspartei 98 320, Unabhängige 3808, Demokraten 3684 und Gozialbemokraten 409.384 Stimmen, GE EE bn 5:  „Los von Preußen!“ DEIN EIAUnG dex: „Vossishen Zeitung 5  . Stuttgert, 8. Fehn = Siamatlägen hat eine Demonstration der Kriegsinvg- füben: "und Kriegsteilnchmer gegen das Fürstenhaus und eiaize (MERE PEENG staitgsfunden: Es wurde unter anderem gesor- 8 - doß die preußische Regierung (Graf Bühl unf Genossen) inner- H dreier Tage einer Hohenzollernscchen Regierung laß zu machen habe. ! Die Antwort der Regierung fickt no< aus. Der Fürst hat die Seto der an „pn geftelton Forderung zu- griagt. X  WW -  [Regeiung des internationalen Lustverkeyrs.  * Wie die „P.-P. N,“ ersahren, -wivd demnächst in Paris eine interalliierte Kommission zusammentreten, deren Aufgabe die Nege« Lung des internationalen Luftverfehrs fein soll. . Als Gotndlage der Berat:tngen wird ein englischer Entwurf dienen, der pornehmlich die entgegenstehenden "Gchhwiorigkeiten berüdfichtigt und..die- Billigung des „Ministeriums. der auswärtigen Anzelegen» heiten gesunden hat. Seine Abfassung erfolgte in .Urberei mung" mit den Grundsähen ves: /Disferbundes:)  Cegen antisemitische WEHINANSDer Eine: deutschh-nationale Partei-Erklärung.  . - Der Vorsißende des Parteivorstandes | der Deutschnationalen Volkspartei, Staatsminister Hergt, erläßt folgende Erklärung: Zn gsgnerischen Seitungen „wird wiederholt versucht, eine im verflossenen Wahlkampf ers>ienene Zeitungsanzeige, in der die demokratische Partei als 1 Partei des Iudentums be-  Beschlüsse: durchzusehen, so wurde er von der eigenen Partei im  Gtiche gelassen, und das Reichsministerium drohte mit seinem |  Rüdtritt, wenn der Antrag durchgehe. Mit einer geringen » Majorität wurde zwar der Antrag angenommen, e3 gelang “aber Dahlmann nit, ein neues Ministerium zu bilden. Der ge- faßte Beschluß. der Decsammlung wurde. rüFgängig gemaccht, und dies war das Signal für den unheilvollsien Schritt, der begangen werden konnte. Mitglieder der Versammlung selbst, die der  äußersten Linken angehörten, reizten die Volksmassen zur Ge- | Walt»gegen die. dur< das Volk gewählte Versammlung auf, Es | entspann sich der unselige September-Aufstand; österreichische und |  preußis>s Sruppen wurden zum Schuße der Versammlung aus Mainz „Zerbeigerufen und sc&lugen den Aufstand nieder. .. Von Hieicm Deitpunkt: ab war das 'Anschen der. Versammlung unter- graben, und die Reaktion begann kühner. ihr. Haupt zu erheben. Die Ereignisse, die sich im Oktober in Wien, im November in  Borlin -abspielten,; bracßen: die Macht des. österreichischen und .  preußischen: Parlaments und führten die 'Reaktion in rüdsichts- Loser 'Machtentfaltung :zurü>. - Aber auch die Nationalversammlung selbst haite es nicht Haron  Fehlen: lassen, das "Vertrauen und ' dis Hoffnungen, die wan "auf  Ie geseßt hatte, zu" untergraben. : Der idealistische Geist, der hlaubte, durch Gedanken und Worte eine neue Zeit schaffen :zu  können; zeigte sich: in den - endlosan Debatten und theoretischen  Aunzeinanderseßhungen, von denen die Sißungen“ der Versamm- - Jung erfüllt wurden. Man hat die Ursache dieser Reöseligkeit und < Satenlosigkeit,. vielleicht nict mit Unrecht, in dex Art der Zusam-  Wiegen des .Professorenstandes-und dem Mangel genügender -Per- - Jünlichteiten aus dem Praktischen Leben. Tatsache war jedenfalls, 3. Haß die Sauptattfgabe -der Versammlung, eine Verfassung für das  wurde, so daß erst. nach ungefähr zehn Monaten das Werk voll  Hier „war es wieder ein unseliges Vertrauen, welcches die Ver- -*Jammlung irreleitete. König Friedrich Wilhelm 1V, von Preußen, 4% den die Versammlung zum Deutschen Kaiser wählte, war wohl der E <, Ungeeignetste Mann, um in [o-scchhwerer Zeit ein so. shweres Amt 2: „auf sich zu. nehmen... Zu Camphausen hatte er selbst. gesagt: „Sie :< hätten sich. an Friedrich den Grojien wenden müssen, ich bin ien - - "Jroßer Monarch." scchon das Elend der arbeitenden Klassen in tro.ariger Weise zu- ge, ohne daß man auf realer Grundlage und. in-systematischer eise Abhilfe zu finden wußte. : Die Utopien der Franzosen uler und St, Gimon konnten auf die Dauer keine Heftung  Een |  znenseßunzg der Versammlung 'zu schen geglaubt, in dem Ueber- :  “Deutsche Reich zu schaffen, auf unverantwortlihe Weise verzögert ' endet war und man auf die Guche. nach einem. Kaiser ging. Und:  Die Revolution von 1848 war elne rein pottische: Revolution. ]  „das „einzige . Mittel sein, ungerechhtfertigte Jozialistische Anforde- „Eine Sozialdemokratie gab es- damals noch nicht... Es trat aber + emmmmememeneii, "  „zungen ZU DeGmpfen.  ' Sefer wirs ünß Hie Zuber aufgefordert werben, dig Ceimorakia jen Kandidaten zu wählen, der Deutschnationalen Volkspartei an die Ro>shöße zu hängen, Obwohl die nationale Presse bereits wiederholt festgestellt hat, daß die Deutschnationale Volkspartei mit dieser Anzeige nichts zu tun hat, nehme ich aus Anlaß der neuerdings versuchten gegenteiligen Unterstellung Gelegenheit zu  . der Erklärung, daß die Leitung und die Organisationen der  Deutscchhnationalen Volikspartei jener Anzeige völlig fernstehen, derartige Wahlmant oer Kauch auf das DAIEIEE mißbilligen Dilpdens 7  Die Beratungen über den OMMalangseufwu.  Auch: gestern haben im RNeichsamt des Innern» Verhandlungen über den Verfassungsentwurf stattgefunden. Seute dürften die Verhandlungen. beendet werden.  De. vertallungsmäßige Durebtührung der Sozialiliegrung. .  Die GSozialisierungskommisston hai am 30. Zasar unter Hinzuziehung des, Rechtslehrers Professors Radbruch Über den Berfassungsentwurf unter dem Gesichtspunkt beraten, die Gozialisierung in - allen ihren Formen verfässungse- mäßtg zu eimöglichen und zu sichern. |  Nach ihrem Vorschlag sollen der Kompetenz des Reiches Unterliegen (8 4 Nr. 6): „Die Vergesellschaftung von Naturschäßen, Wirtschaftebetriehen und Grundbesitz, “der Unternehmungen eines Wirtschaftszweiges mit dem Zwede einer einbeitiichen Regelung der Gltererzeugung und der Preise und die Regelung des Ein- fchlusses der Arbeiter, der Verbraucher und des Gemeinwesens in den Wirtschoftsbetricben.“  Die Aufnahme einer solchen Bestimmung in die Verfassung würde die Sozialisterung im eigentlichen Sinne, das heißt, die Ueberführung in das Gemeineigentum, der Kompetenz des Reiches pörbehalten und würde außerdem dem Reiche die Befuanis geben, Stellung und Aufgabe der Arbeoiterräte geseß-» Tich zu regeln. Sollte die-Verfassung im Sinns. dieses An» trages ergänzt werden, so würde damit der 8 98, der die Fragen dex Landsiedlung gesondert behandelt, Überflüssig werden. 4  Demobitmachung der Marine.  Das Roichs-Marine-Amt veröffentlicht in Ausführung des De ngsbefehis eine längere Bekann! - die 8. a  mobiimachy! hmachung, „folgende Bostimmungen enthält? - Soweit Sicherheits», Kranken«,  Arbeitädienst, Gefangerwenbewachung »owie Dur>führung und Abe wicklung der Demobilmachungsgesäzäite es zulassen, sind alle Mae Timemannschoften des Beurlaubtenstandes und die vor dem 4. April 1917 eingetretenen Dienstpitichtigen der Marine bald- möglichst zu entlassen. Von der Entlassung aus der Marine sind alle solche Dienstpflichtivon einschließlich der zum einsährig-freie willigen Dienst Berechtigten auszuschließen, die am 1. April 1917 umd später eingestellt fimd, das heißt alle Marineargehörigen, die am 1, Jarttor 1919 21 Monate umd weniger aktiv gedient haven. Freiwilliges Verbleiben ausgebienter Mannschaften -5ei den „Sthomwinväviteatoilon ist zukiffig für Mannschaften, die im bärger»  „Lichen Loben tr3ß elfv'gen. Bemühens. noch. feine..Erwerbsgelnven. ; Heit "Gefunden hebe, 7ofern se auf eine solide zu  Unterhalt: omgenneen fad. Das freiwillige Berbleiben „zm Jänge stons bis zum 31. März 1919 dauern.  Gs wivd darawf aufmerkiom &emaßHt; daß WENN die „bezolfs« mäßige“ wie die  „orbnungsmäßige“ „jun ie 10009 Entlassung Gedzutet, x | 5  "Deutsche Vorköbartei."  Di feil itt 9 Volkspartei hat die e Barteiseitung Der Deutschen  Wahlen zum geschrieben und beabsichtigt, en Zentralvorstand Ende Februar ober Anfong -Mirz nach E 6709, zu einer ENER IEN 108  einzuberu  Püngen, Die Vorstellungen der arbeitenden Klassen selbst waren no ganz unreif. und verwirrt, so. daß in der Vescchhränkung der  Gewerbefreiheit und in der Zerstörung der Maschinen Heilmittel |  gesehen wurden. Das „Parlament war vor der. politischen Um- wälzung zu schr. in Anspruch genommen, üm diesen Symptomen auf sozialem. Gediete hinreihendes Verständnis entgegenzubringen. Nur wenige Abgeordnete machten davon eine Aysnahme. - So- war es Nees von Esenbe>, 'der in der Sißung der Preußischen Nationalversamtlung anregte, daß in “der Verfassung por allen Dingen Bestimmungen über die soziale Frage kömmen müßten. „Wenn wir,“ sagte. er, „diese „Garantien. nict zur Anschauung durch: das Verfassungswer? bringen, so wird diese Bewegung, die wir Revolution nennen, über uns hinweg ihren blutigen Weg „weiter verfolgen.“ . (Sizung der Preußischen Nationalpersamm-« lung vom 15. Junk 1848.) Und der Oberlandesgerichtspräsident  Geller sGrieb: „Wohin es gesührt hat, daß bisher für die arbei»  tende Klasse zu -wenig gesorgt. worden ist, lehrt die Erfahrung der neuesten Zeit. Es muß daher eine: der ersten Sorgen des  „Bundesstaates. fein, darauf hinzuwirken, daß in ällen Einzel- staaten das Wohl der arbeitenden- Klassen gehörig ins. Auge. ges |  faßt: wird,“ Die Arbeiterklasse war so. gut wie gar nicht Py „Parlament. vertreten... Das Bürgertum, in Besorgnis geseßt du' die unreifen Theorien über Abshassung, des Privateigentums, sah  in seiner Furcht vor radikalen Maßnahmen sich ängstlich nach  einer Unterstüßung- durch. die reaktionären Machthaber um. An-  statt selbst die soziale. Bewegung in die Bahn vernünftiger "Ente 3  wiFlung zu leiten, glaubte man durc< Ignorierung oder gewalt» same Unterdrüdung sie unshädlich machen. zu können, Die Folge  war, daß die. Reaktion wieder die Oberhand bekam, . daß. die, .  Arbeiterschaft sich mehr und mehr der Uberalen Sache entfremdete und ihre Ansprüche im Wege des Llassenkampfes zu verwirk- lichen sudte. Man-hat das Anwa&pzn der Sozialdemokrotie und  dje Schwächung der liberalen Partei dem Einfluß Bismar>s Ze  geschrieben. Unserer Ansicht nach mit Unrecht. . Eine solche Wir-  kung kann eine einzelne. Person nicht hervorbringen, sie. kann höch-.. Die nicht.  stens diese Entwicklung - unterstüßen und fördern. hinreichende. .Berü&sichtigung der sozialen Erfordernisse der Zeit  „seitens der liberalen Partei ist die wahre Ursacchße. Möge die  bürgerliche demokratische Partei in der neuen Versammlung, die rn unseren Tagen „zusammentritt, sich in höherem Grade dieser sozialen Aufgaben . bewußt werden. Dies wird das beste und  EI hn 30h  Vortragsabende. Dr. aifreb Daniel vevanstalhet he 430% m Meistersaal einen Heineabend. * Der. Goethe-Abend von Idtt>- Rintel im 'Sarmoniumfaal' ist auf den 9. Februagx verlegt worden. - <= Nida LERNNREREEN  ihrem: Lobenge: |-  alvorstand. der Partei aus- | -  -Aus der Sozialdemokrat  Deska.“ Der linke Flügel: der Unabhängigen, der mit M hr die Einberufung eines neuen Rätokongresses als gewicht gegen die Nationalversammlung betreibt, hat zur Umaw» stüßung seiner Bestrebungen ein noyes WoFonblatt „Der Arbaiter» Rat“ begründet... Zn dem AURELIE Artitel der ersin, Nummer heißt es: 4. Die proletarische Betriebomaiht darf x zur Partel-Ohiws 7 mocht See WDE Die 9 Forfehang PRIEN. R Dom eite viel Verwaltungsrat. Wenn die Betriebe mit [peda Zan - Geistes erfüllt sind, muß e? auch in der Verwaltung Cin; Ften: in den. Kapitealiomus jeglicher. Herrscermaccht zu  > '„Derufsständische. Wahlen "Gis oben uf: Die Arbeitens >... Däte wählen den Demeindarue, Gemeinderäts den ME RIEINEN die. Landräte din Provinztalrat, 'bis | jalräte den Staatsrat, die Etaatsräte den Zan» PTETLERE.: 29 Das ist profetariiche Mad4tpolitik!. G5 ux gelangen wir zu einer wirklicen REEL AN Repuott. 1 Die iO Nie Ba Vereinigungsform für das Räte-System At J34  232  nit nicht die Partei, sonöcen vas Kartell. In diesem Sinne au steh t der „Ardeiter-Rat“ ein „Deubiches sogtalithes Rat. ““ (D. SG. K., Des2?4). Nur das D. bem Gesamiv  Willen der Arbeiter» umd Verwaltun| eG Denende machin vollen AuodruF verleihen. | 4 1 Das: neue Erstem ist alfo fklovisch der Eowjel-Hierarcchhie der Tussischen Rogierung mit ihren Kreis- und Gouvernenentsräten nachorbildet;- aum das neue Schlagwort „Deska“ ist dem [fen Zargon der nk naßhgebildet, f 7 .-. 5  - Ratttärps AtionIPr02paum. Der „Vorwärts“ Bespriht das  *. (von uns im Abendblatt vom 29. Januar mitgeteilte) fozialisises  Aktionsprogramm Karl Koutskys:  Koutzky ist eben kein Bolshewist KeWSCHE fordert ein “. Hdeutsccher Sozialdemokrat geblieben, d. h. das revs- “"Tutionäre FERAL ZIE EN vereinigt sich bei ihm mit rm! Fens>vfkte .  Ili&em Denken einem starken Bereiter:  " 'gegenüber der Arbeitertiafe Der Parteitag de!  "gen ist nun leider verschoben worden; wir wären fehr gelvannt  - „gewesen, wie er sich zu: Kautekys "Richtlinien. a Min  Aber wenn ein Boden. für eine progr, hi wird, is wäre man bier von ihm sicher richt Än ue nt, Man könnte. die Stellunovahme der Unob*är-i-eu zu autskys Richtlinien gewissermaßen zu einem Pröffein Hafllr machen, inwiefern es ihnen mit der Einigleit der Arbeiterklasse ernst ist.  Bneitens der unabhängigen Parteikreise hat das Pr. roten Kautskys allerdings scchharfe Kritik ' erfahren. Dei ben Dorbe- spreehungen in den Beriiwer -Wahlfreisen zum Parieitog wird 89 fortwährend getadelt, daß Kautsky der politiscchcn Bodeutung des Räte keinen Raum gibt, und daß die unabhängige “Partei | Annahme des Programms „in den Sumpf geraten“ würde. ' die „Zeipziger Bolkszeitung“ lehnt die Arbeit EE. ov.  .  4s40 a EEN 7  * Die Taktik ber Unabhängigen. Durch die Verschiebung des Parteitages. kann die. Stellung der Unabhängigen gegenüber - Spartakus noh immer nicht geklärt werden. Wie sehr diese Unklarheit: der Partei bisher geschadet Hatz, gibt. in der Wochen» shrift der. Partei :Dr.. „Nestriepke offen. zu:  „Der Mangel an Entsz Lußtraft Eltpp  ber Spartakusgrüppe 3 ihrer politisHen Stellun nana ia Een.  gens die zörichte Politik ihrer Frattion auf dem Rätekongreß, die zum „Ausscheiden aus der Regierung führen mußte, Deen ein  atte in den zerfahrenen Zuständen innerhalb der Pardei =»  3 hae Versagen in der Wahlagitation, das seine W "großen Hoffnungen  ie wenigsten haben sich bei all dem wohl auf das Wahlergebnis hingegeben. . . .  -“ Eine == minder schroffe => Absage erteilte den Epartalisten vad dyn radikalen Flügel der eigenen Partei auch Dr. Hilferding, der Chefredakteur“ der „Freiheit“, in einer Versammlungsrede. Div kommende Konplition zwischen den Regierungssozialifien und des Deutschen Demokraten, führte. er aus, wird noh weniger regierungsfähig sein als die heutige Regierung - Ebert-Scheidemann, sie wird nur dazu beitragen, die Einigung des Proletariats zu beschleunigen. Wenn wir aber jezt dis Dar role: „Alle Macht den Arbeiterräten“ als einzige in dit Arbeitep« schaft Hineinwerfen, shwächen wir den Klassenkampf, solange diu WAH EINE „Massen "Davon nieis Wissen EIE u  Politische Dagenachtichten..  eirie des MEEPUSCHLAUDUENTEUES 7 Deuternasen Des frithove.. Chef bes MU SE22 eam 2s, Geheim emblen us dann als AEI Direktor der ad vichtenabdy) des Auswärtigen Amies wurde, ist nach der „Doutscben auf Feinen Antrag zur Digpositionen gestellt worden. iE  schon seit Wochen einen längeven Urlaub genommen. Dr. Preuß und die Schugßba! efangenen. Gtaatsfehre tär 267 Preu Ei die Rechte ves Rates oyomaliger  angewer Mitwirkung bei. der Grlehaebung Wer die 4 astenschädigung anerlannt; er hat dem Rat EA] | aß ihm voz Vorabschiedung des in AEELENA Sefinblien Ge- sehs Über die Entseädimn für Schußdaft und Auen beichrändung Gelegenheit gegeben würde, zu dem Eniwurf Sieg M nehmen. 87  Pa: fonalnachrichten. 'Dem Amtsgerichtspräsidenten, I  Leinen: „Due erjuftläret Serzog beim Antogerit Bortin-Mitto . rlandesgerichtsrat, Geheimen PEINER. Müller  ii NEE ist die nachgejuchte 'Dienstentlassung mit Ru FATE 1 teilt worden. == Der Oberbaurat Johannes Herr in ist zum Präsidenten der Cisenbahndirektion daselbst ernannt. wor» den. == Der Chefredakteur - des. „Gtettiner Generalanzeigees" DB. Stegen ist gestorben. . „  € Melvefrift “in der Vervrdnung über vie.Mee kreltung und Entlass ung der Angeftellten. Wie uns bia EIER, te ellen bEnde mittelit, ifß- dis Mealdöfrist in der Veropdmung der Demobilmachungsämter vel 3u knapp" Paniesfen. um den Tausenden. von Angestellten, zu devel  zu verhelfen. Die Arbeitegemeinschaft u deshalb beim De : machungsamt den dringenden Antrag gestellt, die Meldefrist zu dan 7 2 und 8 der Verovdnung um weitere 14 Tage zu ME  * Eine Sozialisierung in Schlesien. [184s87  Dim über 'die Sozialisierung der Dele nne Ima Peterabori in Breslau wird uns ergänzend berichtet: Hue begnügt "8 künftig mit einer Werinfenn des Talat  pitals mit 6 v. H, sowie 2 v. H. Risikoprämie. Der Rein wird in- drei Drittel geteilt. Ein Drittel sieht ver (I fn S. leitung m 007 aweits. Drittel :gelangt unter das ENEN 5 au r Verteilung; das leßte ist - für - das techn  MET FRE RE 5 Eat | in 2  Guß die Verordnung besoimmt. war, wirklich aucchh zu ihrem „DU - Der Aufmarsch gegen Weimar.  „PDradtmaldungen der „Vossischen Zeitung“, - 5307 4 X Eisenach, 3, Februar.  "Um gestrigen Sonntag riefen die Fabriksrenen: der SFahrzeugfabrik die Arbeiter vorihin, Es watrden ge» dienve Leute zur Verstärkung der Wachkompagnien an» gefordert. Gegen 6 Uhr abends ging dann| ein Traus- port von über hundert bewaffneten Felbgvrauen und Zivilisten mit der Parole „Gegen die Negierung Eberts - mann. und nar ad. Von Gotha aus, wo seit Wochen die U, S«. P+ D. Waffen au ihre Anhänger verteilt, seßten fich ebenfalls zur feiben Stunde Hunderte von bewaäffiszten Solvaten und Zivilisten mit Maschinengowehren in Marsch. Truppen vom Grenzschutz wurden unterwegs entwaff- net; so in Gotha 1s0 Mann. Heute sollen von Erfurt Urtillerie mit Karabinern und Revolvern der Gewehr» fabrik und bewaffnete. Infanterie gegen Weimar ab-  gehen. ; ; % ; 3X Exfurt, 3. Februar.  "Sn Exfurt hoben sich die Dinge weiter entwi>2lt. Die rechts» fozialistishon Mitglieder des  A,- und S.-Rates Kreisaus, Friedrich, Gerhard, Ende und Kröner sind aus dem: Nat aus« getreten, weil fie die Verantwortung der jeßigen Vorgänge nicht mittragen wollen. Die, Arbeiter. der Gewehrfabrik erklären, daß no< ein größerer Kreis von: Personen bewaffnet sei. Ob das wirklich geschehen ist, kaun nicht, nachgeprüft werden. Die Ein? günge zur Gewehrfabrik sind von Bewassneten: besekt, die niemand Hinein» oder herauslassen. Die Offiziere und Beamten der Ge- wehrfabrik haben die Arbeit niedergelegt und werden sie nicht eher wieder aufnehmen, bis die der Gewehrfabrik entnommenen- Waffen. wieder abgegeben sind. Montag früh um %43 Uhr wurde Has Telegraphenamt und das Telephonamt von bewaffneten Unab- hängigen beleßt, worauf die Beamten fofort die Arbeit nieder« Tegten. Um 10 Uhr. vormittags. rüten die Bewaffneten ab, er- klärten abex, wiederkommen zu wollen, sobald die „Kriegslage“ 6s otfordere, Bis 10 Uhr vormittags war jeder Telephon» und "Telepyraphenverkehr mit Erfurt abgeschnitten. Alle Beamten Erfurts haben beschlossen, unter allen Umständen für 'Ruhe und Drdwung zu sorgen. Sonntag abend trafen von Gotha oder. Eisengh etwa 400 Soldaten. und Matrosen, vollständig bewaffnet, am Erfurter Bahnhof ein, gingen in die Stadt und fuhren zu- mei Montag früh 8,44 wieder in der Richtung Gotha. ab.  Die Ankunft der Regierunasvertreter  s ; Drahtmeldung unseres Sonderberichterstatters  ; EIER X Weimar, 3. Februar. Die Ankunft der provisorischen . Rogierung vollzog sich heute mittag mit fahrplamnäßiger Büntktlichkeit und republikanischer SHiStheit. Mit den fünf Mitgliedern des Kabinetts Ebert, GHoidemann, Noske, Wissel und Landsberg waren die Staatssekretäve Dr. Preuß, Bauer und Heine sowie Unterstaatssekretär Dr. David erschienen. Von Abgeordneten Senerkde - mon den / preußischen Handelsminister Z Zusttzrat Waldstein, Staatssekretär 'a,''D. Dernbuvg/ S. Jetretär : Dr. Sivkopitcchh, Senator" Dr. Petersen: -Die. "Reiss hatte fich ohne jeden Zwischenfall vollzogen. Auch: in dem" zurabhän-: gigen“ Halle, wo der Zug längere Zeit hielt, blieben die Staats- reisenden unbehelligt und unbeachtet, Die Reichsregierung mit ihrem Personal Hk im S <40ß untergebracht. Und zwar wohnen Görädemann und Landsberg im zweiten Sto> 5es alten Flügels, Chart im ersten, Wissel und Noske im Parterre. Auch die Wohn» räume für die Staatsfekretäre Preuß und Bauer sind in tom geräumigen Schloß der sächsischen Großherzöge, Die Reichskänzlei Zefindet si noFH im Werden, wie überhaupt der Ortswechlel bei ben heutigen Personenshwierigkeiten in Wirklichkeit sich nicht so einfach vollzieht wie auf dem Papier. Es ist heute leichter, An- . 'wärter für leitende Posten zu finden, als beispielsweijse Männer, - die einen Koffer sorgfältig und sachgemäß vom Bahnhof zu den Amteräumen zu. befördern verstehen und dazu bereit sind.  Troß- dem Neß sich. das Kabinett nicht abhalten, bereits um 5 Uhr nach- mittag eine Sißung abzuhalten, . in der. Geseßesvorlagen des Reichs/<hapomtes erledigt wurden. - ; : 0 ' Morgen vormittag um 10 Uhr beteiligen sich die fünf Vokkobeauf» Fragten an der Fraktionssizung der GSozialdemo- kraten, die im Weimarer Volkshaus stattfindet. Urber das Er- gebnis dieser Sißung läßt sich im voraus nichts sagen. In Regie» DUrngsfreisen Hält man aber jedenfalls an der Auffassung fest, daß Mit dom Zusammentreten der Nationalversammling ihr Mandat erfoschen ist, und daß es deren Sache ist, eine neue Mehr- Heitsregierung zu bikden, Die Auffassung, daß ein möglichst bardiger tragföhiger Blo> geschaffen werden muß, scheint zu über- „Wiegen, Gowohl in der Frage der Verfassung als auch bei der Lösung der Friedengaufgaben treten Parteiinteressen zurüd und es Linse sich ein sachliches Zusammenarbeiten der drei großen Parteien, „ "Hie im alten Reichstag die Regierungsmehrheit bildeten, auß unter "den geönderten Verhältnissen denken, Als Hauptsache. wird ande- schen, daß eine Regierungsgewalt gesähnffen wird, die imstande ist, 'naS innen und außen ihre Autorität durcchzusezen und in allen Lanbeoteilen für ihre Anordnungen willigen Gehorsam zu sHaffen. 7. Die Frage: der- Sirherung der Natijonalversamm- Tung scheint sich zu klären. Das Eintreffen des Lemdes-Jäger* Korps hat berathigend und dämpfend gewirkt. Ohne Zweifel reichen diese Truppen, die unter keinen Umständen von hier entfernt wer- Hen Follen, vollsändig aus, um jeden Zwischenfall zu verhindern. Dement/prechend Ut das mit .befremblichom Nachdru> von dem „Evidatenrat des 11. Armexkorps gesiellte Anerbieten, aus seinen ; „Rehen Dew GO ILUppEN zufammenzustellen, 'gegenstamdslos“ ge- :  0.8 EIE:  I 20 n96n Niue 3. Februar. 1 "Sie Demtsc<-Böhmiscchhe Landesversammlung - chtete "auf einen von sämtlichen Parteien gestellten Antrag ein  K .: SE EUEICS  Bagrüßungs-Telegramm an die“ Deutscche Rationalver- 1.  sammlung in Weimar, in dem “es heißt: „Die: Deutsch-Böh- :  " mile Landesversammlung. hofft voll freudiger Zuversicht, daß in |“  znefher Zeit das Volk Deutsch-Oesterreichs, insbesoindere Deutsch» ; PDbymons, mit foinen Brüdern im Reiche im großen einheit kihen Nationalstaate vereinigt wird und bald seine Ver- Freter in der Nationalvarfammlung Deutschlands am der politie ' fihen mind wirtschaftlichen Entwidlung des gemeinsamen deütschen * Daterlandes werktäbig mitarbeiten werden“  Die Landeswahlen in-denbeiven" Neuß. - Der Landtag ; - r'gox Reuß“ jängere- Linie wird sich'nam. dem Ergebnis der "Bablen vom Sonntag zusoumnenseken aus fünf Mitaliedern der  gegen die Gardetruppen“ nach Wei«. |  Deuten. Volkspartei und der: DeutiäGnationalen Volkspavtei, drei Deomotraten und 13 Sozialbsmokratan. Die Listen der -beiden sogialdemolratischen Parteien umd die der bürgerlichen Parteien waren verbunden. ==> Bei den Wahlen zum Landtag. für Re.uß ältere Linie fimd gewählt: zwei Dewtschnatiomale, vier Demo- Xvaten, Listen der bürgerlichen Parteien waren verbunden, . .  „nnen  - Die Sicherung Berlins gegen neue Spartakysputsche. ? Genügend Truppen in Bereitscchaft. ;  Das Wolffiche Telegraphen-Biro teilt mit: :  In der Presse sind. mehrfache Befürchtungen bezüglich neuer  kommunistisccher Putsche geäußert . worden. Es ist bekannt, daß zahlreiche Agenten des russischen Bolschewismus in Berlin weilen. Weite Kreise der Berliner BevöXcrung sind scchwer beunruhigt. . Uns “wird von zuständiger Stelle mitgeteilt, daß tro3 der Des tachterungen nach Bremen und Weimar starte, zuverlössige. Nee giezungstruppen in und dict um Bezelin bereit stehen, Diese Truppen find euf erneute Putiche gefaßt. Sie werden Berlin nach wehlvorbereitetem Plane besehen, sobald dies nötig er- scheint, . Gollte erneut die Nuhe und Ordnung gestört und be- waffneter Widerstand in Bexlin geleistet werden, so. werden die Truppen rücsichtslos durchgreifen und Ruhe und Ordnung mit Waffengewnlt sichern. Die Regierung wird vorausfichtlich, wenn es nötig-ist, den Belogerunoszustand verhängen, Die Verantwor» tung für Blutvergießen söllt dann lediglich deuen 3u,..die gegen Gejeß und Recht in verbreherischer Weise Putiche- veranstalten und Unruhen hervorrufen. ;  Rämpfe mit den Polen.   Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“.  X Thory, 3. Februar.  Am ' Sonnabend abend versuchten zwei Trupps von etwa 30 Mann einen :Ueberfall auf ein Fort der Festung Thorn; sie wurden jedoch) wach Durzem Feueogefecht vertrieben. == Unter dem Verdacht dex Spionage und des Lardesverra. 5 sind bigger folgende Polemwführer verhaftet worden: Der Vor- sihende des polnischen Voltsratrs Rechtsanwalt Stadtrat Sz3u-  man; Zahnarzt v. Janowski, der polnische Handelslehrer Ku <ta, , der frähere  Reichstagsabgeordnete Redakteur Breisk, Büro-“  göhibfe Wozniak, Malermaister Sulecki, das Mitglied des Vollzugs» ausschusses M alo wf ki. und der Unterzahlmeister 'Nychliekt, Durch die Verhaftung bes. lehteren wurde ein Komplo:t gegen die . Festung Thorn ausge ; E (LS Züllichan, 3. Februar. (Tel.-Union.), In der vorgangenen Nacht gögen 4 Uhr haben etwa 300 Polen das Dorf NeatT vamzig angegriffen. Dabei sind von den Deut» schen. zwei. Offiziere, ein Wachhmeister md: ein... Sepgoant getötet  „worden: Sie runden. von dert:.Polen:- mißhamdelt: und damit... Gewehrkolben“ e rfFchl agen Die Polen verwandten Scchrot-1-  Gußwayfen, Nach Kampf. wurde. das Dorf; von :den  ex genommen, jedoch am heutigen Mit:a3 wieder planmäßig geräumt. -» Die deutschen Truppen wurden auf. bran« denburgischen Beiden zurückgozogen.  „Königin Marie Zherele. von Bayern + 08 Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“  ; MIES ELEG 5 5 München, 3. Februar. Königin Marie Therese von Bayern ist heute abend 6.45 Uhr im Schloß Wildenwarth bei Prien am Chiemsee, 69% Jahre alt, verschieden. Die Beisezung. der Leiche findet. in aller Stille und in engstem Kreise in der Kapelle des Schlosses Wildenwarth statt. Königin Marie Therese wurde am 2, Juli 1849 als einziges Kind des am 5. Dezember 1849 verstorbenen Herzogs von Mo- dena und der Herzogin Elisabeth geb. Erzherzogin . von Oester- reich-Ungarn in Brünn geboren. Am 20. Februar 1868 ver- mählte sie sic mit dem Prinzen Ludwig von Bayern.  „Amerikas Kampf gegen Japan. = Drahtmeldung. | ; Luk - - Genf, 3. Februar.  'Wie aus Paris gemeldet wird, hat die Haltung des Präsidenten „Wilson in den kolonialen Fragen eine Eindämmung der j ap a- nischen Expansionsbestrebungen in der Südsee zum Ziel, In der leßten Sizung des Zehnerrats trat Präsident Wilson mit NachdruF dafür ein, daß die Verwaltung der deutschen Besizungen im Stillen Ozean sowohl . nördlich wie südlich des Aequators' - Australien und Nekseeland Übertragen werde, während die japa- Wche Einflußsphäre auf. Konzessionen in Kiautshau und wirt- schaftliche Vergünstigungen in Sibirien beschränkt werden soll. Diese Stellungnahme. der Vereinigten Staaten ist in erster Linie "darauf zurückzuführen, daß die amerikanische Regierung in einer Erweiterung des/japaniscchen Machtbereichhs im Stillen Ozean eine Bedrohung der amerikanischen Herrschaft auf den Philippinen und 'am Panamakanal erbli>en müßte und darum gezwungen ist,  “sich “auf "das entschiedenste gegen die Angliederung des deutschen | !]- Südseebesihes an ' Japan einzuseßen. 4 EN WER EE ENEN  Friede in Greifswald, > Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“,  EDS -. . Ie Greifswald, 3. Februar. -In einer gemeinsamen Sißung des A.- und S.:Rats und des Vertrauensausschhusses der Greifswalder Universität erklärten die an dem bebonnten Konflikt Deteiligten folgendes: Sie mißbilligen fänftig. jeden politischen Streit, bevor nict die Entscheidung der Reichsreoierung herbeigeführt ist, der: sich beide Teile rückhaltlos unterwerfen. ,' Der A.- und S.-Rat bodauert, die Anordnung zum Flagen der Univerfitätsgebäude gegeben zu haben, wenn die. Reichsregierung diese. Anordnung nicht billigt. “Der A.- und  *G.»Rat mißbilligt' nochmals das gewaltsame" Sezen“ der ' roten | , EURES : > RERE ("Verantwortlich für :die Anzeigen: “Kar1]- Radloff Berlin  „Fahne! auf . Universitätsgebäude  dur<" unbefügte Eindringlinge. Der Konflikt ist damit erledigt, ; 4  zwei Mahrheitssozialisten und sieden Uncbhänzige, Die  . 3 Eröffnung des Berner Sozialiken» -. Kongreises. Drahtfmeldungen der „Vossischen Zei*gng".  |; 100 - IBern, 3. Februav. . „Im Bever Vol!shaufe kraten gestern nach. viereinhalb Kriegs jahren „zum ersten Male die .Arbeiterflährer fast aller Lrioggührens den Länder unter eimom Dache zuiammen. Achtzig Deles gierte von 21 Ländern hatten sich eingefunden, zulezt Wibert Thomas, Marcel Cochin, Renaudel, Longuet, aim deven!willen anan die Eröffnung abermals um einige Stunden hinausgescoben Hatte: Die deutschen Delegierten saßen vorn in der ersten Reiße: Eisnex; Kautsky, Hacse, Molkenbuhr, Wels, Müller. Die Amerikaner gelten. immerhin noch als angekündigt. Ihr“Erscheinen ist ungewiß,: da :merklwüirdigerweise die amerikaniiche Regierung die einzige ist: die ihren Andeiterführern b'&her die Pässe verweigert hatte, Die Schweizer blieben unbeteiligt, weil, wie Huyss  . mans "agte, die Konfeponz ihnen „nicht genug län!s“, die Belgier,  weil sie ihnen „nicht rechts genug“ war. .. -. |  - Nach einleitenden Worten Henderfons wurde Br anting-zum Präsidenten, Dr. Justo (Argentinien), Vibaut (Holland) zu Vize« präsidenten, Seiß (Oesterreich) für die Zentralmächte, Henderson (England)-für die Entente zu Beisihern gawählt,  In der Eröffnungsrede bezeichnete Branting den internationalen Kapitalismus als die tiesste Kriegsursache. „Er deutete ferner die / Verantwortlichkeit der gestürzten Monarchen an und forderte den Widerstand der Sozialisten gegen 'den Imperialismus, wober er auch komme. Wie in Paris sich jezt die herrschhewden Klassen zu»  sammengefunden hätten, so müsse in Vern die Kontrolleder  Pariser Bescchhlüsse aufgerichtet. werden. damit das Werk des Friedens nicht von vornherein verpfuscht würde. -Mit entschies denen. Worten. nahm er gegen den Bolshewismus  4 Stellung.  Nach der Nede Brantings entwarf Huysmons das Arbeits» programm für die Konferenz und. rief dadurch Albert Thomas als ersten politischen Redner „auf die Tribüne.“ Er und seing. Freunde, führte Thömas aus, seien hergekommen, um in dem von Branting vorgezeichneten - Sinne zu arbeiten. - Eine gemeinsame Willensäußerung der internationalen Arbeiterschaft sei heute not- wendiger denn je.“ Aber bevor man sich zu gemeinsamer Arbeit niederseze, müsse. man sich Über die. Verantwortung am Krieze klar sein und müsse Gewißheit geschaffen sein, wer im Sinne, der Internationale gehandelt habe. iG 4 4 GS.» 8.  . ; 3X Genf, 3. February | „EHo de Paris“ teilt mit, daß Henderson, der Führer der „Zabour Pariy“, der nac< Paris zurückgekehrt ist, sich in Bern mit dem neuen deutschen Gesandten Müller über dis internationale .Sozialistenkonferenz besproche> habe,  "Die äußerlte Linke der englischen Nrbeiterschaft,  Drahtmeldung der „Vossishen Seitung“,  1200179 Vern) 9: Februor, 'Die gegenwärtigen Unruhen. In..G la 5 g 0 w..lenken die Auf- merksamkeit abermals auf den dortigen bolschhewistischen Konsul Zohn Mac Lean, der in der Extremistenbewegung unter den Bergarbeitern: und anderen wichtigen Industrieen eine füreade Rolle spielt, John Mec. Lean war im Mai 1918 wegen bolsche-  wistischer Propaganda zum zweiten Male zu einer «Zuchthaus» * strafe verurtcilt worden, „dieses Mal zu fünf Jahren. Er wurde  IRENE |  jedoch schon einige Monate später wieder in Freiheit geseßt. Er  war, che er das Amt eines Sowset-Konsuls antrat, Shullehrer in Glasgow gewesen. Mac Lean hat dieser Tage auf Gründ der Erfolge, die er auf seiner Agitationsreise in Sciottland in der | zweiten Hälfte des. Januars erzielte, eine unaufhaltsame Aug» breitung der Bewegung angekündigt. Eine besondere Konfer für Lancashire, das wichtigste englische Indutüriegebiet, ist na, Bolton einberufen worden. Die erklärte Politik der Richtung Mac Leans ist, die Arbeiterschaft durc< Propagierung immer weiter« gehender Forderungen in wachsende Unruhe zu ,verseßen, und diese dann zu politishen Zielen auszunußen, Der Arbeiteraus«a schuß am Clyde verbreitet bereits ein Flugblatt, worin fünf Stün« den Arbeitszeit gejopdert werden, nachdem eben. erst der Sechs- stundentag verlangt worden war, Das bedenklichste Moment ist, daß die Agitation unter Umgehung häufig gegen die Gewerk schaften direkt in den Werkstätten und Betrieben betrieben wird, Mac .Lean proklamiert offen die Notwendigkeit einer Verbins dung der britischen Arbeiter mit den tussishen Bol« sgewisten, Die Regierung müsse in die Zwängslage gebrächt werden, die Forderungen der Arbeiter =- abzulehnen, wo« durc< die Verantwortlichkeit auf der Regierung hängen. bleiben und die Bewegung noc< an Erbitterung gewinnen werde, Er stellt jedoch gleichzeitig den Leitsaß auf, nach Uebernahms der  Macht durch eine entschlossene revolutionäre Minderheit sei für - /  eine disziplinierte Produktion und' geordnete  'Verteilung von Lebensmitteln zu sorgen. wobei Betriebs»  ausscchülsse des Betriebs- und Nationalrats und Kooperativ-Ver- eine mitwirken würden. EIE  Die englische Presse sicht diese extremistische Arbeiterbewegung in England als sehr ernst an. Der Pariser „New York Herald“ hat erst kürzlich den: Bolschewismus als das dringendst« Problem auf der Pariser Konferenz bezeichnet, das einen schnellen. Ent» schluß erfordere, | EEE  ; . „Die Streiktage in Oberschietien. |  116 Drahtmeldung der „Vossischen Zeitungs  . ; X Breslay- 8. Februar. Der Strei? im oberschlesischen Grubenrevter aeht, wie aus Kattowiß, Gleiwiß, Rybnik und anderen Orten übereinstimmend gemeldet wird, feinem Ende zu. Zwar streiken noch eine Reihe von .Grubenbetrieben, namentlich im östlichen und besonders im Myslowißer Gebiet, wo die Polen weiter mit Erfolg gewählt haben. Aber in den anderen Revieren arbeiten die Belegschaften und fahren wieder ein. Lohnforderungen spielen gegenwärtig keine Rolle: mehr. Die 800-Mark-Prämie wird nict gezahlt. Es ist bestimmt worden, daß in Zukunft alls Forderungen der Bergs vu durch die Gewerkschaftaeftellt werden müssen, widrigen« Us sie keine Ausficht. auf Erfüllung haben, +.  0 (Sterzuawet Beilagen)  Dru und Verlog: Ullstein & Co., Berlin,  I G3 Dienstag (Morgen) -  Die vevorliehenden >" Stadtverordnetenwahlen.  j; Nandidatenaufsteliung in Groß-Berlin...  Der Vorstand der Deutsch-Demokratischen Partei wird fich heuto mit Hen für den 23. Febouar anstehenden Wahlen zur Berliner Eini Dun Bening beschäftigen. In den Vororten find zum Teil schon Kandidotenlisten ausgestellt worden, und zwar Jost ausschließlic) won den Demokraten.  In Berlin liegen die Verhältnisse insofern scchwierig,. als die verschiedenen demokratischen Vereine, die politiscchon: und die be kwuflichen, in der neuen Stadtverordneten-Versammlung vertreten Jein und ihre Vertreter möglichst in der ersten Reihe der Kandida- knliste aufgeführt wissen wollen, damit sie bei der Verhältnis»  au; ein Mandat erhalten. Wie es heißt, möchte die Libe- xale Fvaltion (Casfel) gern etwa 30, die Freie Fraktion (Momnm- Jer) etwa 30 der bighevigen Stadtverordneten. auf die demokratissze  * Liste geseßt wissen. Das wird sich um fo schwerer durchführen  Jossen, als auch die Beamten, die städtischen Angestellten und die Lehrer eine: ihrer Stimmenzahl entsprechende Vertretung in. der Rouen. Stadtverordnetenversammlung beanspruchen. i  Aus sozialbdemokratischen Kreisen wird ums mtigeteilt, daß Bes KAG im Gange sind, ein Wahlabkommen mit den. unab-  igen Sozialdemokraten zu treffen. Ob es zustande kommen  wivd, ist nom recht fraglich, Der Vorschlag, in Berlin eine Eini« |  aller bürgerlichen Parteien gegen die Gogzialdemokratie Ferfeizuführen, muß als erledigt gelten, da die Demokraten diese „wBloFpolitik*““ niht. mitmachen können. ! Es wird infolgedessen wohl nur eine einheitliche Liste der Deutich-Nationalen, der Deut» schen Volkspartei aind des Zentrums zustande kommen. Keine der Barteien wird 164 Kandidaten aufstellen, vielmehr werden fiH - ille darauf beschränken, soviel Kandidaten aufzustellen, wie sie Beftenjalls durchbringen könnett..“  In Charlottenburg haben die Hausbesikervereine einen Bürgeräcen- Blo in Vorschlag Gerat sie. empfehlen. auch “die Wiederwahl: der Stadtv. Panschow, Dr. Liepmann, -Zolenberg, Miesorberg, Byk und Wenzke, In Wilmersd orf haben biss  er nur die Gemeindebeamten drei Kandidaten aufgestellt, Welcher  ei sie sich anschließen, steht. noch nicht. fest. . Außer einer Reihe Weinerer Vororte haben nur die Schöneberger Demokraten eine vollständige Liste für. die. bevorstehenden... Wahlen aufgestellt. Sie umfaßt 30 Namen, darunter die der bishorigen Stadtverord« neten -Zobel, "Bamberger, Louis Meyer und Dr. Lau« terbad>, sowie drei Damen, die Tachter des verstorbenen Denio- vaten. Theodor Barth, die O"erlehrerin Fräulein Martin „zund Fräulein u „Derlien eh  Notitandsarbeiten in Schöneberg.  f Bn der Schöneberger Stadiverordnetenversammlung %g vg gestern  vin An.rag des Magistrates vor, 1s0 000 M, für Notstawdsardeiten u bevill.gen. E> sollen 600 Frauen mit Hausarbeit und 400 mit Zertstättenarbeit be'hästigt werden. .  Stydty. Moser (Dem.) wies auf die allgemeine schlechte wirtschafte Fche Lag». in Deutschland und besonders im -Groß-Verlin Hin, die unbodingt erfordere, daß die großen Städte. Arbeiter und Arbeite» vinnen nach der Provinz abgeben. Wonn es attch als aime große Härte erscheine, Leute, die vier Jahre Soldat gewesen sind, jekt zu bowegen, ihre Familie vorübergehend wieder za verlassen und auswärts Arbeit anzunehmen, so werde iman doch diesen Weg“ ein» schlagen müssen,'um eine Besserung der Verhältnisse in den Groß- städten. für bessere Zeiten. zu erreichen... .Stadtv, M o.h.5. (Sox). be» strivt nicht, daß die Soldaten von der Front vielfach auch eine ge» "wisse Unlust:zur Arbeit mitgebracht hätten. In den Großstädten  im Dienste der Stadt „Feht. |  Hauspatrouil Es NIA sich dieses Adzeichens bedient - Aus diesem  - rüdzuweisen oder ; Wetteransöfichten bis Mittwoch wilttäot Vorwiegend“ 4rftbe' und  Erste Beilage zur Vossischen Zeitung, EN  würden fic die Arbeitsuerhältnisse in der „nächsten Beit voraus»  sichtlich nicht bessern und eine “Abwanderung von Berlin Fei wot- gedrungen zu empfehlen. * Die Versammlung bewilligte dann die Fefovrderien 1s0.000 M. für Frauennotstandsaobeiten und stimmte einer Gnlshließung zu, in der die zuständigen Stellen gebeten  werden, der Abschiebung aller nicht in Berlin ansässigen Arbeits» schenken. ZIE  vosen in die Provinz Ihre volle Aufmerksamkeit. zu  "3m 'Shuhe Berlins. Wie in den 7 zien Tagen mehrfach berichtet wurde, :hält man einen neuen A! das een nd „der Spartakisten für nicht au: eiehlossen. Die Regierung vi deshalb alle Vorkeh« Zungen getroffen, um Unruhen im Keime erstiken zu können. Eo ist die Repubtikanische [<P] ußtruppe unter - Füh« rung des Obersten Grautoff seit eint, en Segen in erhöhte Alarm» bereitschaft geseßt worden; die. %e Uütruppe bewacht auch das Zeitungsviertel; die „Vorwärts“ BE ist erpeblh DEl= tärtt“ worden, und im U' Ullstein-Hause ist die besondere Leitung der eitungsschuhtruppen unter Führung des Lin. v. d. Golß untere  - Freiwillige für den Notfall! -  Das Freiwilligen-Rgt. NReiithard gebrauccht dringenö! e>iente Freiwillige aller Waffengattungen, weißt Hereit: „find, sich em Regiment “ auf gegebenen Alarm sofort zur Verfügung zu stellen, um neuen spartakistischen * „Unruhen, Putscherfäcgen gegenüber der Regierung usw. * mit starker Hand sofort Nene en zu können. Ao Wieder« . herstellung der Ruhe treten dies; Seitsreiwilligen . Ir zu ihren biszerlichen Berufen zurück. 6. 8 Bürger, Axbeiter, Offiziere, Beamte, Studenten! H Helft an der Sicherung Berlins! Laßt Euch sofort eine * tragen in die Liste der Zeitfreiwilligen, “j werdet Euren . - Berufen nur int Alarmfalle entzogen; es finden s'nst nur von Zeit zu Zeit Appelle statt, Persönliche -oder srifiliche Meldungen an das ;  Freiwilligen -Regiment Reinhard (Abteilung Lüttwiß).  Han Vbeburos Woabit, Neues Kriminal ert . pepe Ge! Aube Ratheriomper Gtr. 79, . a ee  kubtquartier der  5, Now 1 [Hwer bewaffnete  gebracht Vor "dem RS Stagagebäude, die Republikanische  stehen Tag u: Lastkraftwagen Meshbeveit- Gdhußtruppe, die am ersten Tage der Spartatug-Unruhen, - am 7, Januar, gründet wurde, an der Be reiung.; des Zeitungs» viertels entge denden Anteil. genommen; mit den bisher 6 meldeten „Saussuchungen“ und ähnlichen Uebergriffen dat nichts zu-. tun. +== Charlottenburg hat die Garbe» Kavallerie- (Schü ei Division ebenfalls umfassende Vorkehrungen. getroffen, einem Aufstand gerüstet entgegentreten zu können. "Das: : “Kommando. der Republikanischen GHuß- truppe schreibt uns: Es ist in leßder Zeit öfcers Mißbrauch mit der Fear Armbinde ==> dem Adzeicen Der R( kanischen S pe == getrieben worden, Namentlich  Friend hat  Lie.  Grunde macht das Kommando darauf aufmerksam, daß die Repu-. blitanische „Ochuhtruppe grundsäßlich nur Wirtschaftspaseouilen den Befehl hierzu von der Kommandantur  alt Bigher st ein solcher Defehl niet gegeben worden, Wenn ] gemacht hat, In einem Kasten, der kaum größer ist als eins Zi-  alls Wirt ta pateduien: mit rot-schw: Vinde angetroffen EN vden, aich es zwedmäßsg, sih von der Nochhmäßigwt der Ausweise zu überzeugen und gegebenenfalls die Botroutlle au« Mode festnehmen zu Lassen. * +4 :  neblig, bei wenig veränderten Temperaturen, besonders im Festengiet weitverbreitete, leichte Shnoefälle, fchwacße nordwestliche Winde,  Ublio >;  1279 4. Februar 7  (rahüole Stafion In der Rocktafche.  Fortschritte der deutschen Wellentelegaphie.  Dis Nachrichtenübermit/lung ist dir Kriegs- von bofonderer Bes deütung gewesen. Zum Teiegraphen, der fcchon im Kriege 1870/71  eime wicht zu untörschäßende Nolle "spielte, ist in Resem Weltrivgen  nöben dem Fernsprecher woch die Wellenäelagraphie getreien. Welchs umfangreiche Anwendung sie gösundon und wie gewaltige Forte,  . schritte sie ingerhalb dieser vier Äriegsjahre gemacht hat, das zeigt  die Ausftellung, - die die - Gesellschhaft für drahtlose; Telegraphie ---Telosunden == in izrem neuen Gejchäftsbaule 12-13 jeht eröfftuet bat. Hier werden die während des  ; Krieges sovgfältig gehüteten Geheimnisse unter fachkundiger Führ  einbhüllt imd vieles, was sich in den Dienst des Krieges stellte,  soll' jeht zur friedlichen Annäzerung der Bölker dienen. r Macheiment. kürzen Begrüß: 179swort diapch Direktor Sotff van der. Telefunken-Gejellfchaft, wies -Herx B eh, Direktor der vom - Zelesunfen gogründeten Drahtlose Ueborsat-Verkehrs-A.-G., auf der Wellentelegoophie für den Pressedienst im In»-- a Auslande Hin. .“Die Fortschritte der Sender und Empfänger, die Steigevung der Energiedkonomie ermöglichen eine fast völlige" Sichevheit ider Urbevmitilung, man ist fast ganz umabhängig von aimesphärischen Störungen, Schon in den nächsten Tagen wird ein ständiger. drahtloser VerkHr „zwischen Weimar und Berlin ein» gerichtet werden, Jedes einfache Nedaktionszimmer kann unschwer in' eime Empfängsstation umgewandelt werden, da man der um--  4 fan reichen äußeren Antenne zum Auffaugen der '-Wellenbotshaft  bediarf.... Mit dor Höifnung, daß es bald dahin kommen wird,, daß,. winn Nawan Prtht, in allen angeschlossen Presst», büros der. "Erde gleichzeitig jeine Stimme gehört und die draht» lose Telegraphie helfen. wird, ein besseres Verständnis und einen, festeren Zusammenschluß 'der “Völker: untereinander angubahnen, (40 'Biroktor Bez.“  Dann gimg's zur“ „Besiligung dor Ausstellung, die sslbst hoc gespannte Erwärtungeh weit übertraf. Da ist vor allem die“ Na hmenantenne, die die Ausmerkiambeit fesselt. In aus» gespanzmiem Zustande nimmt sis == in Hrer kleinsten Form --.nuv den--Raum. eines Geviertmeters ein; aber sie läßt sich bequent  ' zusammenklappen, so- daß man sie ohne. jonderliche Mühe in der  Rodtaiche unterbringen kann. Und mit dieser kleinen Rahmens "anden, die benaita der Physfitar Bugun vorausfah, aber nicht verwenden konnte, weil nocchh nicht die genügenden Verstärker go funden waren, können wir Zeichen empfangen, die vorn Gibralttr, Koostantinopel. Astracßon -gbgesandt werden; sie bringt uns alss mit ganz Europa in Verbindung.  Erweitern wir die Rehmenantenne auf 10 Geviertmeter, fo Tiegh bekeits- Nordamerika “in unserer. Reis weite, bei einer Größe: vom  40 Geviertmetern können wir uns mit Honolulu unschwer vyva  ständigen. Dabei hat die Rahmenantenne noh dcn Vorteil, daß  . I man sie iat:“eins 'Destimmte Richtung einstellen kann. Während , | Vertreier der Presse die Ausstellung, besichtigten, damen Nach:  - richten aus Unc!e Sams Lande. aber nicht als gleidberechtigter Wettbewerber der großen Antenne "auftreten können, wenn nicht dank. der Kathodenröhren; die mit“ „mgedämpiten Shwingungen ardeiten, die Empfangslautstärke bis  Die Rahmenantenne würds  auf das Zehntausendfachhe verstärkt und dadurcg die Reichweite  ; einer Empfängostation entsprechend gesteigert werden konnte,  Daneben zeigt die Ausstellung, wie erfinderisch uns der Krieg  garrenbiste, ist die“ ganze drahtlose Etation. ==“ Empfänger und Gender == filr die vorderste Gchüßengrabenlinie untergebrocht. Für die Bedürfnisse „des Flugzeugs. sind die : Apparate wieder anders =m.den. bejanderen Zweden entsprechend ==> durcchgebildete Noven die drastlose Telegraphie stellt sich als gleichberechtigt die Drahtlose Telephenie; man ist imstande, nict nur Gespräche auf«  : Das Baus- Molitor, '“ Rin 5 Ug EN  „Ludwig, Biro. i  B1 Fortsehung. WE Akaerlkänloobes; Copyright 1918, 8y-Dilstoln &- 06. >  EE a bliäte sinnendvor sich hin und:-fuhr leise“fort: ,, (ee T t  auf jene Zeit ARUDder fo muß.ich sagen, SERA mich eigentlic viel interessierte .als dis. Ver»  8 M87 Abep ich  Daß: ich zur HANS enbeit floh, Und jezt f  mich Geizagen, Jabs. Ie ielleicht 2% «.. Dit:-1- UE iA "geweseit. 088 HabeWielerlet versäumt. "Hätte is vor dem Krieä2 einiges ex- Deicht . . «wenn ich zum „Beispiel an Zoltans-Steile zu Hause -Abgeordneter.gewönden we +. 8s hütte sein.önnen, es hing „nuxr- von meinem Vater ab, ich wollte es nicht... könnte en jeßt viel m; 7% tun als s9... IcH bin zurüc&geblie 33 ade mich vevspätet, ic< bin ohnmächtig, Ih glaube ..  ar feige Agnes: R „und 7 fagte:. fehr. fanft;/7 mit! „vanrmer 15 0P0eN das stimmt. Gi Ei nd eifeln.. 5 EEE aude, das stimm ie und zweifeln ... wem aber ein so Heiser nt 3 pM zw dürfte nicht mummhinteneen - „Gs ist H M [pe kann NU: ae tum, kannn man En nur einen einzigen Grundzug seiner Seele und seines Charakters em „Man kann's,“ erwiderte Agnes feurig. wollen. So glühend wollen wie ren.“  Matt muß mur Mter “von zwölf  Darüber sprachen ste noß Tange. Um zwölf Ühr endlich 5 es.  30 sih Agnes mit den Worten, sie gehe jeßt „Ichlafen, benn müsse movgen zeitig aufsichen. Bovor sie gimg, vat sie zu Geza, der noch träge-im Sopnstuhl saß. "Sie Uheb neben ihm sehen und legte im leicht'die Hand auf die Schalter. - „Sie müssen wollen;“ sagte sie leise. -' Der Mensch Tann (les, was er. will. Und dasWoller- müssen Sie damit bes innen, daß Sie endlich fhre Gesundheit völlig in Ordnung  ringen. Rappaport hat mir. die ganze Geschichte Ihrer .. + -  Kopfschmerzen erzährt „. . I< will, daß Sie gesund werden ;..  Wenn Sie wollen, würde ich mich mit ZW Sefassen.. .. Ih.  bitte Sis, ich täte es sehr gerne =- ich will  ep Slice zu ihr auf, ihren hlanten, *gübschen Körper:  „ihr von See funhiendes Gei ij ix ihre  4 mit dom Dunst einer schweven,-ges)  1 bliäte er Agnes in die Augen. ] MBE einen: Hauch schwerer- Ii. seine „Sies  schhrak. jo hr vor: alldent zurüF, was. Ardeit für die Zukunft bedeutete. .«. Politik, FUN UN Iren  jo]. |. er die Sti  „starrte ihn  Ebrach Augen, und er fühlte wi ie 2 fein Blut sich plößlich pannten Empfin Dis Worle fielen von oben, von zwei kavgefhnittenen. Lippen au än Herh wie die bevaushenden Tropfen eines Betäu» mittels == es warWie eine; schwere,  Fi 14- das... Bewußbietn mit glüdlicger, schwerer Mattigkeit entgegenbvetzet, Wortlos und in „ZuSsesendem Vewäßtiein  is Hand  Ja?“ fragte. sis.leise......... EE antwortete Geza unbow« ut 83 Hing “Himauf:": Sie verabschiedete fich. -  ding Dein u an pgp „suchte die  gehen.“ Zimmer beogann-seine Betäu- bung ac zu zu öfen, glei aet pnp 5 20] [7 en En wie Kop/ Fr Kas Trampf-8  F-Cir- vde immer . j ; ee, Eis vingen SEE and 120 fet den. Aeg: „deu EEN 4  8 Rim. - Anderen-Tags grwachte er um elf Uhr... Im Dunkeln dre ehlampe auf. jeinent Nachttisch auf, af. die drüccte den Knopf af einen Ractksh A GAINER EN müde auf den Augenbli>, in dem er sich Sin en mußte, um Peter,  - der ihmsein Frühstüc> brachte, die Tür zu öffnen. Nach ein bien Ds  Minuten hörte er, daß vor dor Tür stand, hörte Tasse auf dem Servierbretbe letss Uirxven und wollte eben aus  1 'dem Bett springen, vm zur Tür zu  "draußen die Hand auf die Klinke und kvat ins Bime-  CX guten orgen und rat ans Fenster, um die Roll«  EE) nicht" dagewesen, Peter?" fragte. Geza :  „Nein, Hevr Hauptmann, ih hab' jeht it.“ Geza faß vopnübergebeuwgt m SIE) Les WE bleich auf die Tür. Wie war das (WEB Wie. konnte -das  schehen? Er hatte in der lehten Zeit Jeine Tür immer sog  mit dem Schlüssel versperrt, Gestern nacht, als man ähm das  Eis“gebrocht hatte, war er noch mit dem Eisbeutel auf dem I zinmarte R 8 danmelnd zur Tür getreten und hatte ==  morte fi  12408 even Gdloß nicht richtig, sondern daneben veschnappt.  Er sprang auf und irat zur Türe. Die war auch- jeht ordentl dem Shlüssel? ün femand von außen: durch das Schlüssslloch geschoben?“ Dann müßto'er hier irgendwo in der  R jein, Ex 20900 den Sclüsel zu Juchem. ee War 1  dung füllte, .  WÜrzige Narkose,  des Mädhens .  fein eG t au Ut „Happe du |  an. Jeter fehle sehte das Serviorbrett auf den FN 1  genau -- den: Schlüssel, im Schloß zweimal . 'eht. Wäre die Tür schlecht versperrt gewesen, so hätte |.  zugemacht, Or der Schlüssel fehlte. Was- war mä;  dabei vohilflich, obichon er nicht wußte, was bie fes 5 Guchen 50 einer wertlosen Sache für & Sinn Hatte, Endlid fanden sie Hen Schlüssel auf dem Tenyich, zwischen Tisch um Geza hob ihn auf, farvte ihn an und 1 Pein Keie ihn ins SclüsseloH zurüczuste>en. Währond - aur Tür ging, bliäte er entseßt und verstohlen im Zim« aner um si<, Wer war in der Nacht hier gewaien? Und wid war ex herzingefohmen?.- Und.wos "wollte er... ». " "Shäudernd „dotvachtete er die Möbel, und fein bestürzt ums Zorixvenider Bik xudte auf dem Nachttisch aus. Eofort stelivs pf it, daß die“ Sicherung feiner Pistole wieder offen ware En als es jie nus seiner Tasche «uf die Tischplatte golegß , War ie DMR Das zeug == eine kleine vers allshachtet“ =, das er ' neben die -Pistole gelogß aude War verschwunden. * Wo war e5? Es lag unten auf idem-Boden. . Es- konnte -auch- zufällig Hinuntevrgefallen fein, Doh der Siuhk neven WE Bott =- darauf seine“Kl: die er. gestern SUSJCZ0IeN = war tisf hinter das Hineingeshoben, „und ein [ feier Kleider war auf ben den geglübben. Das Di niHt mei Zufall sein. Den  “: [mußte ben aue 4 Had weggescho haben. Jemand oder etw; ela  Kalte „u Font ich auff sein Her; Mit zitternden 70s4 vem te er sich nt. Tisch 44 nd Fa nn: Appetit zak  FRE quälte er sich nah eenbeinee Erkläru  Doch je mehr er UE quälte, um jo unverständlicher, ver H und. jurchtbarer evschien ihm alles.  eter Hantierte-gefhäftig um-ihn herum, und dann spei Biral ih Hauptmann, ich melde “See. AEN -"»Go?7-Shön; Peter." - IP wirde um ein. paat Tage Urlaub bitten.“ „Dit bekommst ein? Woche, Peter.“ ! FS FN gehorsamst. Dann wird hoffentlich bald pic 2.8  ung“ kommen.“ - Geza antwortete nicht. Ihn scchhwindelte, „WUnreno er fi anzog. . Es pochte in ihm vor Gereiztheit und TASSEN es wollte 4pgew?, wohin ehen, ürgend eiwas tun. Als er j90ox 16 M „Sür. Wax, Piel ihm ein, daß er Peter noch etwas saven. RIEN "4 4% Aso, Uk's wahr, Bator, Du  Heivatest?“ 12: „Juwohl, Herr uvanann.“ M 73 = ÖM „4 „; Wso, wirtlich?“ E “ Peter» »nigie jeinen „Sroßon, - Dabei, roten Kopf und  sprach leise:» „C5-muß fein.“ . "„Also, viel Glü, Peier. ' Morgen bist Di doH noch 56.8 (Fortfehung folgt) 4.»  XT  Zawohl, Herr Hauptmann,“ 2 . »  mößrere zngerichtes ex fei dem vesten Zuge zugeteilt wörden * des Stadtverwaltung verwendet werden, ' Alle diess Vorschli«, riehzere Züge Singe Möglichkeit alles ausgebotien, 58 ZUST Dörden verwarsen die Versammelten als' kusturwidria und. forderten, dB Blünderunzeit“ usw. zu ; Bessensrilsian rT ie im Deza „der die alte „Austalt.unter..allen Umständen erhalten bliede,. + + Kämpfe. einmal zu einem Waffenstillstand gekommen zwischen dem Axbeitgeberverbanv der <emischen Invuftrie Deutsche stellvertretenden Oberkommandanten „Kuhnt und dem Führer: der lands, 3 Berlin ist am r Gemisch ein „Urbeitgeberoerband Besahung des Mossehaujes Drach, Dayach jollte die Bejahung | der <emis&en Industrie Deutschlands" begründet worden, der zugleich mit den Reßiprungäteunpen die Sicherheit auf den Straßen die Arbeitgeberschaft dieser. Industrie in. ganz „Deutschland um- übernehmen. Dadurch wurde shon bewiesen, daß die Befaßung fasset;, wird, und der in eine Reihe 'von Untergruppen in den as in veg bewaffnete Macht zu gelten habe und somit die vecht« | einzelnen Landesteilen “gegliedert ist, An seiner-GSpiße steht der ndlage zur Anklage fehls. : Am Abend des 11 Januat | Direktor des „Vereins <emischer „Fabriken „Mannheim“, Kom- | fen m 5 vm den Wefe EE porhanden (en bert 200 | mergzienrat Dr. Frank. kas ELSEN often im u wesen. ie jeien Dort ges Gr: eutsche Kundgebung der Di emo Er a tischen Flieben: um das Gebäude vor Bi erüngen zu süßen, Verwun- | 714 1: wee undgehung der Deutschen Dem Ministerlal a dete, Schwestern umd Sarätäter, deren einer schon totge I hlagen Re Luf so.m5 ky. und Dr; Theodor: H euß. worden "wär, in Sicherheit zu bringen. * Als ex um 8 Uhr vom Uraufä, im/erstenmal; Prof. wes „„Dunah: zo Teßten Ründgang zurü a jei zwischen beiden Parteien ver» Sernleitund 6 eEeisder Energie.“ Freitag, Dr. oan En handelt: worben zwe>s Uebergabe an die Regierungstruppon und | aus der Welt des Mikroskops.“ fern wird EM Dr.- Lampe den : es sei ein Vertrag mit Genehmigung von Cöert und Scheidemann Vortrag „Die Alpen in Lebensbildern“ am“ Sonnabend nö<-einmai halten: | Kriepege gekommen, wonach eine ehrenvolle Behandlung als  nehmen; fondern auch beliebig anzuknipfen und zu uns 5 Der drahtlose Anruf: ist genau- so wsgiich wie beim gewöhnlichen Telephon. Selbst das Aufrehmen“dis drahtlosen Gesprächs durch einen Phonographen läßt sich mit Leichtigkeit durchführen und fein nochheriges Abhören erfolgt in aller Muße. - Eing auch nur flüchtige UnsSau“ durc diese Telefunken-Ausstellung- zeigt, .daß die deutsche Ichnik mehre! der vier schweren Krisgs- jahre nicht gerastet hat u KRK. %  4  Die Spartakus-Prozesse,  Im gestrigen Abendblatt. veröffentlicten wir dos den an den Kämpfen 1m das Mosse-Haus brteiligben Mrd gegen den R Dr te und rationen Hermann Appelt, der von Kurt Rosenfeld und Dr. Weinberg Ders (eee Vor Eintritt in die Verhandlung beantragte R.-A. uf Zosenseld Einstellung des- Verfahrens, da- dem Angeklagten von der Regierung Stroaffreiheit-qugesagt worden sei. Die Kämpfe mit einem 1 zwischen den. Parteien abgeschlossenen Vortrage, dem Ebert und Scheidemann den Gegnern zusagten, daß sie,. falls 'sie sic evgeben würden, wie Kriegsg Fange It wer» Hen sollten, geendet. Bei Kriegsgefangenen sei aber eine nachträg- Äche Bestrafung vor dem Strafgericht ausgeschlossen und des: Etrofverfahren Brohl unmögli as Versprüöchen stelle eine Ammnestiegewährung dar. Staatsanwalt Assessor Nothmann betonte: Der Vertrag habe nur die Zusicherung enthalten, daß die damals no<. vorhanden Gewesone Besazung des Mosse» Hauses nicht racchß Kriegsgebrauch, ndelt, 5. I. als: Aufelthvor erschossen wevden sollte, dagcgen sei von. der Frage, ob sie den DIREFHERR Gerichten überwiesen oder ob Ämnestie gewä WE dn 120 Teint Rode gewesen. Er könne sich dafür auf eine ae der Volksb2auftragten sühen, . Das Gericht lehnbe die er Verteidigung «ls rechtlich unerheblich ab.  Ze Person erklärte der Angeklagte, daß er 1895 „3 geboren sei. Er fet der Schn, Hien ETD gelishen Geistigen und Gtudent der Rechte und  Filmschau; ; Aufführung des wördishen FUms „Bax Actverna“ findet den Kammerliädtspielen statt. Das aehtorat x den ite hat Gtaatssekreiär Eopberger übernommen. -- Im M EL MIRZ aus wird 4 Su gen0N EM ein Film der Ei en Aufmachung esplelt, ißt: „Opi vm.“ Man 'ahnt: Laster, Günde, IHG ig. Vers rrung, Indien,“ Raubtiere, Bajaderen, Mi pwang und ist im «Bild. wirkungsvoll gekurbelt und gestellt vad ver Dentin a Eis erpechnet und EEE (Naubtierblutdurst im Um ist immer heikel; da. man weiß, doch nichts wirklich passiert. € Raubtiere wissen es auch.). Der Film-birgt, alles in'6llem, eine ne: Beth errlih jung des Opiums« genüsses. Würde diese Zefährliche RIS Sabaderjaß. bei. uns shon ss 4 Berbreitet sein wie in London oder in San Franzisko, so wit vor solcher “ Behandlung gewarnt werden: müssen... == Die Tä uenßien» spiele bringen ein fünfaktiges. Drama von Hans Land: „Staats« «anwalt Jordan“, Der bekannte gleichnamige Romaxy, der den qualvoll- vergeblichen Kampf eines en Pflichtmenschen gegen feine Liebe |f ve 14s0 ist geshi>t und ges<&madvoll auf die Leinwand 'überträge Mays [des Spiel „und Magnus Stifters tete, 8 BeideusSefilteit be. ze; ; wirkten den Erfolg des Stükes. Den heiteren T iP amms fi din phealte. Lustspiel, „Fräulein “ iecolo“, mit Dort Weiler in ber  agefangene zugesagt wurde. ' Darauf haben 'sich die 24 "Mann Die 'Iinfolge der Uneuhen wine fink Bershobene eise  71; sie seien nach der Reichskanzlet 6 gebracht 920. Er selbst ja keine „Gewalttätigkeiten begangen and glaube nicht, ' gegen ie Geseße verstoßen zu haben.  -- 5 Ie Nah HM Reben des Bain pe und ber Derteidiger ver» urteilte weisen "gegen: 8 115 St.G.B. in Tateinheit mit 88 124, 125 I und 127 Ran =-- wie gemeldet ==, zu einer Gefängnisstrafe «von einem Jahr unter -An- ! ve&anng vont 3 Wohem Untersucungshaft. Das Gericht, so führte Der Vorsißende u. a. aus, leme es ab, sich eingehend in die poli- . tischön: Verhältnisse zu 'vertigfen und zwar deghallb, :weil es fich ; Hier nicht am eine politische Behörde Handelt, sondern um das Gericht für welhes nur maßgebend das Geseß ist, webhes nicht aufgehoben, Fondern mod zim Gelbung. ist. Dos Gericht ist zu einer Bealzung der Sdudldfrage aus LN IREN und juvjottiven Gosichts- ; punkten Me 10m Bei der Strafabmessung ist erwogen, daß der Angelagts ein gebildeter Mann, Student der Rechte ist und weiß, was eine Boteiliguna an Gowaltlätigsieiten zu bosagen hat. Die | Frags, ob sich die Befagung des Mossesau"es böfugter Woise"ge- | Hildet Habe, ist vepne en Mu Polizeippäht: "Dont War ab. ö 4 '5 Kriens! i 7? eseßt worben, umd gera! che egg war. ja der aß: zu Ene I GIE es ERR nk dnR 187 Si Eren 2348: eiten: Bepolaion Der Pollaeipräfdent halte ef Ane rden 4 |, Anovönungen mehr. zu treffen. => Zur messung ist erwägen, E Zialist. a. Ber ese Me jede ei, en MES Sy | daß dem Angollogten mit RUTE auf feine Sefonders &voße „Im | wond EE elm Maes Utreis. Ontlegeneg: Veh: Guihe ie Ergebnisse der: ersten Revolittion nicht er mit || kelligenz mildernde Umstände zu versagen seien, anderseits, daß er Ue, ige : Gostsrei. 2? ; . Wort und Schrift weiter gewirkt und 6] NEUESLIG De dim Bo 1: eis |. ein jugendlicher, unrein dur< seinen Gesuntiheitszustand leicht | räsidenten Eichhorn zur Verfügung gestellt. Ene Wor reigbaver Mann: sei und daß- er,“ um weiteres Blutvergießen. zu Pr seien die gewesen, daß 1818 sei mit seiner Frau am ua Mee i vermeiden, aus eigenem Ae Mitteilungen Über Akbontate Dg xhein gewesen und habe Gelegenheit gehabt, mit Engländern und |! macht hat, die: am: Tage: der. Wahlen zur Nationalversammlung Belgiern über die politi Ei „Loge nd die Revolution zu sprechen * geplant sein sollten. Da soi ihm gesagt worden, daß DeutsHland nur dann t zu erhalten, wenn die Revolution rlich arbeite. Er sei zu be Mosse-Haus  gescchi>t worden, um dort nah seiner |.  - Lösungen ver Näser der „Zeitbilder“ Nw. 4t Beim Tanz: Car(n)eval, Carl, Eva. Heilmittel: Jodler; Iod, Verzicht: Marmelade, „„Maxmel, ad €. ;--Pech:-. Bank, Rotte, Bankrotte. Der  -..- Gelehäftliche Mitteilung. '--  zeichnung, Die EE Carl FÜGT Spezial: &ä  : Sula 4 „für-ihre „auf der Aus „Sparsam 8 Baustoffe“ Gif fü. aur zerschen Wande un eiae |trufticnen die „Goldens  ille“ en „Gtaatspreis“ erhalten. Die Ausstellu! „ears,  Eh | bis Mitte März verlängert, und wa somit  fberershe T Bauweise 5 Weieeh vos in Berlin auf der Aussiellung.  eb 1 „En net a  ; Noth für vier Tage Kohlen. Auf bie“ dringenden Vor-  schriftliche Arbeiten zu verrichten. Im Mossehauss waren |! „Ro für 9i Stadt .% Tape ohen die Reichskohlenstelle jeht das  Elöktrizitätawerk "Moabit nach Möglichkeit mit Kohle versorgt."Die-  - Überwiesenen Beständs langen aber nur für etwa gier Tage, so daß |  die Gefahr für die Elettrizitätsverforgung Berlins nach: wie. vor  besteht. Nach einer. Mitteilung: dex Reihskohlenstelle. ist damit. zu.  rechnen, daß heute vier Kohlenzüge in Berlin :eintreffen, was die  Lage aber aus dem Grunde nichi son! erlich verbessert, 63'auch dis Eisenbahnverwaltung dringend arößerer Kohlenmengen bedarf  28-02 2 y ' Feiwillige vor!  0 INNEN 1]. "Mervepflicht ber Ausländer. Das unbotmäßige“ und Das Vaterland braucht Männer | EE ES Ui San mE (8 Berlin, und Umgegend ohne zur Anfrechterhaltung der Ruhe [7] äner sehr bodenkli&en Gefahr für die öffentliche Ordnung und ; und zur Sicherung der Grenzen  Arkilleristen und Kävalleristen * für das freiwillige MIELE Winterfeld j 4 Garde« «Feld» „Artillerie „Regiment) .  . Fahrer werden Besonders dringend gebraucht. „Freiwillige aller Waffen ..:  IE ENER LAIEN IENOG R DPIENCHPEPES | erlin veramla „er € IGarje mir Derlin 111 & Nreüe u' ÖEBED ENEN gUltige DEE HDE Über die Meldepflicht der Aus»  DY ! IEE länder zu erlassen. (' Pekanntmachung im Anzeigenteil unse . „meldet. Euch sofort beim. "pes USE sattes.  un eg dat Ba eh | "Freiwill. -Regt. ZIE:  nh in Wilmers eine Versamm» (Abt. Lüttwiz).  lung der Eltern der die Anstalt venen Ghüler;- Der Magi» strat bekundet die Absicht, das Gymnasium: mit dem -Bismar>- Saupfwerbebro: Ma, SEIEN UEG Gymnasium 4 verschmelzen oder es in eine andere Stadtgegend (55 zu ps verg e Räume des Gymnasiums selber sollen. für Büros 3 Militärpapiere, Uniform mitbringen.  GERSON  8 PROE - Pelzgesütferte Mäntel BB Damen-Strümpfe 1 4930 um 6s0 M 700 Damen-Handschuhe reins Wolle, In Schwarz, 2,77s0 Trikot, reine Wolle, nur In: nD 800  ul Versfärkt . . « Paar M : [ArDIO + 4 wenn ers 1 PEOr . NERI IDEEN Mäntel aus" GEODE Astrachan, Sawod oder in hate 25  jeg crtarbig. ..»..DPaar M 4.1s50 : . | Breifschwanz in großer Auswahl Farben, SKnopt «. Paar M.  „Meldet Euch bei der e Meterungötenppt  Oarde-Ravallerie- .Oehühen- Rdision,  Nürnberger Straße 70 -:  Herren-Socken | . Herre m Handachune |: Mako hell, 4.6. Paar M 2,75 "7 Damen- Mä ntel Damen-Kosfüme 1s009 005: Ta . DANS SWaz Paar M. 3.735 0 1is '- aus Volle aus Wole uf GE m. ferbia. . . ... ..Padr MIN  | | M 175. '225 395 41s0 2735 We ; PELZ- GARNITUREN: Wickeskantnkragen und Wutfje M. 69. Balkankatze, Fuchsforin 01.35, passender Mui M, 168.  RSG ZSS I TT“ ZID I R  Schade um Ihre Uuaen  es, wenn Els äuben, Gläser zu tragen oder Ihre alten Sehr geehrier Hert Ru! 8 Bessie Steen den Empfang 5 jeune wie nan R ie Augen ändern sich nach. | der mir übersan.d. 34 Munenalser. Bin-sohr zufrieden, da alles einem Naturgeseßz mit den Jahren, ganz gleich, ob Sie &läler | nach meinen Se Belchlagenen Wünschen ausgefchhrt * sragen Me -Wenn Sie aber keine tragen oder n.r schle,ut 3 Hochachtungsvol „4. passende, en müssen Sie au| Gee Sehen ver; Iich: ;en nd noch: | RKoffenlos prüfen wir Augen und Seht ast wit Sorgfalt eschwerden, mit in Kauf nehmen, die von der ver» | iundgarantieren für pa ssende S1 Ger scwiefür je Haltbar.ieit aler eblden <njirengung, gut sehen zu wollen, herrühren, 'z. V. asiun envon 8s0M. an. Dasürerhalten Sie "ei uns [cchhoneinen * . ta'ches Ermüden, Gun den Augen, Kopfschmerzen oder auch | outen 1 Oo d Dautl8-Kneiser (ohne Gläser) und dazu noch zwei Übelieit, Schwindelanjälle, vor allem Nervosität. SahreGarantie, d. h. „solange al:e .eparaturen um oust“, selbst  129493 je fol igen verprihen und doch au fehen | wenn die Fassung dur, ie Schuld zerbro en wird. Nur für 7 ollen, [5 EI bald zu uns. „| Sornte: SITTEN chrome Pläserhaben Siezugohn 7 n “Optiker Ruhnke GEE TIEEEN B N. 72 Giller nebst j Beefardit"e ? WW. Leiptger Str. 112, 6. Mauersix. Invalidenstr. 164, Ee Brunnenste, Friedenau | „Rent €. Spittimartt, Ws Waitse - / Linffir. 1, Eds Potndamer Gir. NW, Sciedrichfir. 180, € Darotherafiz Ri ka HE 8. Sottbejer Damm 10, nche Waver? rus Zander Charlottenburg *  Rlezenderplaß, neben Ushingas FMiobrichstr. 1838, enen EN Etta Ziegelstr.  Neuvköil 7 €. 15, Ee M; ' SO, Drenten". nahe Dranienpl. Sriedrichstr. 100, iin: Tavenhicufte. 15, arburger Git.  BauprMs 21 em Beier ÖizetneBiay - Bataer SE LIS ER War Berpstrehe € gegenüber Mierdfirhe Joachimskhaler Str. 2, am Bahnhof Zos  Sp Ne M6; 1 5, : Pr. Dr.-Ing, m16,[8 aesuSt für maine PETE  [I Mg Nn ge zt x IE IEE 20): vorit- Cha-| alls zuftee Ib le FamiliG 0? , fr 0. | jung, hübsh, zell fvin“ Aneta du er RE u Rat | ahetaehafrnen 00 ie ! ebildet, Beate, Chavakier, fürstendamm 135. ii ?  eenSgef. Eigenes EN IEEE ÜNNZIGGEEE Suche gutes Piano,  ve. ju . . . ep erh an eg dan "u  0; . . Offerten erbeten unter 5480 Ulsteinhaus, Betlim SW 688. Achtung! „Achtung! „=. Klub 41, FERSE  Die gestern belanntgegebene are  ] Skat, Baccarat, Schach, Row- Beißen € Courbidrestv, 8 Ev. WE - Berfteigerung einer  : wünscht Heirat“ Institut mit großem Eink,  mit vermög, Dams voi anger) Offerten unter 5220 an  lette usw. können ndH Damen| (No:tendorfplag).' mi je 4 Geme ngo R "as jteinhaus, Berlin SW 68,  und ven beitreten. Offer, “Seiden,  ten „KB. 6062“, Ullstein-Filiale| Grops As chins, Voiles weit| oder Graßuunel Angebot init | wandfr. Vergange w.| gaga 2028 Ke 0020 I0  - | Eharlottenbg., Raiserdamm 13. Qual unbr " M : * 5  - großen Kollektion ele- [EE Verbin (Salle Bw |, Einheirat. 0, EP TIIARET IE Fa0 : Min (ett „Eibe JustSer ;  gantester Zamenpelzmä ntel nge Wo UBRDS» a Ea Es Date EEE u. ersfaus ge Dae ür  wartet: * Gefl. ausf. . Mitteil. bmilie für Netgun- DE  talentierte Dame Füße, Muffs zm. a: m. findet hente (Dienstag), varmittags 11 Uhr, zum Film? Off. 1. -C.'S. Einrichtung, ZM MIETE kaufen  (auch v: ge) ü. Beifg, 0.) “Offerten ünter Unstein - den Pracßsälen des Westtas, Spichernstr. 8, bestimmt statt, | mein Filiale Tauengienstr. 3. H. | Bhotoge. ( zurücgesch.) | haus, Sezau SW 68. Hoyk eo, Auftionaior, Kantstraße 19, Steinpl, 3116, Rel liale Szene. GRe 18 Eh DIE Groe Frantweiet Gir. 13. (Shola "011.074 Uiteiga | 5  N = 'Privattanztzes | zugäIg, Gtanbue Umbau, m i& Reuben kaufe gef. | Daus, Berlin EW Gesehäft eiter. Ga da deten US NLEOE DE we St Gam = | BaumeiSter | aum a eam Del hefof, Siehierfelds 12s7 2. diegen, Ofenla, mit Bektde>en, | Dus - Pate GEE eis Ban ano 46, Sunggef; feht AN IHNEN BETH 08  vermög., lt. „Dame zw. sp. schriftlich unt. 3. 3s7 Gerste | Gardinen, Frisiertisch, fompl. hauses, Berli EITM Dil ui Kind," UE  tr Büfett, 18 Rund» | manns Ann.-Bliro, Berlin W 9, | weißer Küche mit Anrichte, Abe aben 4 Df 1em H eBoract wünscht wirtschaftl.] B nehn. de dm ' hocheleg. Speisezimmer, ?. lederftühle, Für vornehmen Ianztes waschtisch, Kinderzimmer weiß, SEE et. 6 Barten | zu tücht. Dame, 3] Int. f. ländl. Bermög, NM iE „Eid wv.  „) Hocheleg. Galon Gian vm Dean! elegante Räume, geben. Def wa ab EE WETUHT SB | DauShalt, aweda Seizat nnen GIE EE WE AIe ETERNL wunderbares Wohnzimmer, pWriveias. [ewe Pat aeinas| 3 7 MaiR Ewa kompl. Einrichtung [800 Be Wt  | [02 r ZT für 8 bis 4 elegante Simmer | 25  - gedieg, Fiche-Herrenzimmer 2.269 Nals eventl. mit Wohnung,  Offerten unte df. 5s51| Dioson Speigezimmer ! GB = Junzer Rerr, I N Heu Gehlafgimmet faz Setenzdeut fung FEARS SDI HEN Badr R Reale Fa Für FahriShegitzerewilne, ENE Selin fie pindenzimmer und fompyl, Küche,  Großehochberrsch.Möbel-Auktion.|:  Wegen sofortiger Räumung der Wohnuag. versteigere: am damm 61,8 den 6. Februar, vortttittägs 101/, Uhr, Kurfürsten» amm 61, Ede Leibnizstr. freiw. eine bompl.t; immeovEinricht. alst  Uhlandstraße 98,. u verkauf en Portier, -Königin- dert, & | Kantstraße -23. 26 Jahre, elegante, vo:nehme VRG IEN Bg ande . oer t t . Bede Diesemmöbel m6s58 Aut gin  - Schönheitsfehler, Uugusiosirohe Neuen - Erscheinung, 23hr. Söhnen, Ter: Ir een € mi WaR BR, „eiert „aw|“ Dfelen-Möbel '|700006 verwegen zim Sac S3 ue Personen-«Präzisions»Wage Offerten - unter Schw.  mit Überrasch. Bammbach, öneber, Fe & fnet. heilbar: burger (IE PEUEE SWE  Em m; kleines Billenländhaus. „Filial: (in sämt. Zimmern sind wundervolle Fensterdekorationen, 3sM 8 Marr, [I RA5 Eig u m für sehr vornehme, jg. Dame,“ ne EE - SE ete Smyrna» und Perser Teppiche, vildscchöne Muster, viele Wilmetedf, Holstein. Gte. 2717 - Herren-Reisepelz, alien, ie Feufe esußt. 24 I., fcchöne Blondine, mit 7olinigt: -. Perser Brüden in |chönster-Farbenpracht, Kelims, Ruhebetten Telef. Pf. 417. a. f. Goff. Kammg.- „Hfferten gr oi Vermögen --> Vio! inist;  „m echten dip Decken, einzig jchbner Fußbodenbelag,' selt Del-| <<< D= [9% Ff Sof: Kam g:-Rodanz,, Durch den eu Wäsche zu verkauf. Amtsberg, Magdeburger 4. a:  EIE  4 gemälde in groß. Auswahl, herr:iche Kristall» u. Bronzetronen | d jährl, schuß | Ausländer, disting., wünfet 4 viele echhte Nippes und PAGES Vasen ; daß Türx- und ae Rel ee 8: und jährl, hohem Zuschäß Pianist  t E ten Seien m ebens. „Fensterdeiorationen erstklaisig sind, ist wohl selbstverstäfidlich), | ENTERT jücht vornehme Chegat! 30.3: alt, franzönse:  "4 EINE -Phötogr. sof. aur.  R ee Bee en Tand (- Herrengehpelz, - - Rohrplattenkoffer (Wl MArtin;|! vB a CH Hans Karl Gerstenberg, ii Montan Feen] „(Mitteln Be 8 Sejaosf Dal 000 efucht. Moabit 6002,  (Karfürgtendamin 216:60..16c8, "Pallige Heirat - nimmt 1--3j. Mädch, UURetä Ustebilie Untfe 4-Zim,.-Einrichtung, Aktiver Zahlmeister, wüÜntHt Kaufmann,  evangebs  Prunkkleiderschrank| Schöne Boule-Dhir |. beaserer Herkunft | = Rewe Veresgafüler  nur mod. m Mietvertrag a faust Kl Marbu!  31 ve alt, en., Rheinländer, (Gropinbuie), in Leitender olteichhe, - gescnißt, Galon«]| mit Konsole, 18flamm., elekty. Schofförpelz -.! EE MARC NLREHEET HN WOHER MEIM GORE Siege möbel, Mahagoni, . 8. ver«| Kris Vielltrone mit :; (Brampe, in Pflege, Wut. Sf Sotendorf 400. Zu kaufen Feucht: fin it H. od. AES Gefl Nachrichten möglichst mit Faufen; nur privat. sichti«| verkauf, Ansrä 99 fie Vielleicht als eigen an. Paleto Serrenüberziel Covert:Coet,| Betrieb. Witwe entspr. Alters | Bild unter - „Or« 8046", Ull»  ng 4--5. GalaBunger € Eiease Ausein» ilials | Em kent, | Ausführliche - Angeöote unter 60, Bito EN . .. 3209, 1. autsgefchl./O/ 5487 Ullstein» in-Filials * + Oranienburger Mr. 4, U zeöhts. nabe en jeinh, Derlin 2) 8 66 che 0a ENEMUMI 117 27R BRE Ehr: 230 bara Behin CN WET NRENDER SRE u  8 che u. empf. Kochmams. Roch. Jang. „Hauemch, Stitz, „ [SUTÜO -WirtschKarpa.. Käfrl. Alfeinmäch Fran Anna Dras ganski. gowerbam,Stellenvormitil. „Wittenbergpl. 2.Steinpl. 16629. Semen en nz ej IEE eini Legere  SÜtONOUOIIOIO Alleinmädchen ops LE abe „am he ge) Gutes Alleinmädchen, ; je ree | m. Roch, 1. Sanbh. 8 erw. 17 tagen, RECH iE Pers-, 4. sof. ges. Cohn, Nets Ermo, ., ein fein. Kin (8-4 telbediiz. 23, :hpt. Rurf.. 8439,  Ucht. : Storch, Berlin-Westend, "JAkazienallas 44. OnRSIESuREISIC  - Bankbeamfer 1 Übern. stund Buchifüi (een DiE wn RR Aist. ee ei a +  - Gärtner, *  39 5. Ünderlos, Me erheiznte sucht dauernde Stellung. GSelbie ger ist. in allen. Fächern : der 3430, äheige eise Beste 12W8e" rige taniffe zur Sei M erb. .. Alfred Siegel Bin. „icpterfelde, Gtege liger Über Straße 71: +  ar „Lewa < t  je Rie 0. mer „ jUmland, Veit, Rheinstr, 66.  TT R  Stellenangebats. jegan: iD. allen Geachäftaotellen "des 77 Verlags Ulletein & Co. kostenlos zur Binaicht as OO 8U3u  „Stadtbaurat.  Die Stelle „eines befoldeten Magistratsmttgltieden. (Städte N Hanrat) -in- nv iesiger Ei a; am 1, August. 1019 RW. besegt 4... werden. Asang halt 6000 M feigen von 58 zu 3 Ia 7 8mal um . bis 9000 Mod neben 200 M. Wahnun; gedruschu iis Serhehrateie, 640 für Unverheiratete. ue Eien zugel die WDERAND a: staat»  en Grun ;  Eine neue  Gehaltsregulierun feht anm! bevar. |= Die Pensionsberehtigung im alt Sienna Des, jm 8 I mit dem e der Anstellung und Heträgt bis  re einschließlih 15/9 des bes Biene nd  von groß. VUnÖtergnehwen der EMEBRN In: Wien geaucht, Es kommen nur arbeits. kundige Herren in Betracht, die auf dem Ge- biete der gchri:tlichen An»eizenwerbung hivu- reichende Erfahrungen begitzen und In der Lage aind, Selbständig zu arbeiten und für den “Aufbau rv euer und Augbau älterer Unter» nehmungen. tatkräfig zu wirken. Ausführl Anzebots wit (aha 244. WE I vnd Ges Haltganspr Ucbhen unter P. A. 34s2 an die ALA, Berlin SW 19, erbeten.  Zakntechniker: Lehrlifn; 0] auß: H Weia 1  21 EA  "Re viScos- un | Trehhauv- GeSeligeha tü  - „Unter dieser Rubrik Kogtat die Zeile  2 JDC 20 Jahre, sucht - da! 7 | übe die Bestimmu Städte gucht . wie 43 oder späte! „er 5 35 Pfg. neito ohne Teuerungszuech!8g,.. 8 SN IE uw des Ea Ammwncbanie Gee es De Vertreter“: öf, Gtreliger Ett, 60. „Ve Pein enStlellrenn tell Lehrstelle ; Dienstjahre steigt Jedoch „auß weiterhin Wiha = „Fpelnan I. Hauswart ert nens? e ung. Se Gefl, Hag. Silo ilmonn, zn, Öse = 2 Witwen estfalens 7 in Industrie, Saufach oder Anwaltsassozisrund -sußt Geräts, tra] 1; Uften wie fe + „und Wai GERI ieseben Hannovers . 4 epn jah Miet 13 Seuil assessor, Dr. iur., Referendarexamen mat gut, Assessorexamen jaft  Provinz Sachgens u 8 ut, „während des ganzen Krieges als Saup.mann d. R. und! „| Barmwasser x, Sosa DEX» | Giaislungtonmmandent bei ANNEN jrüder attiver. Oifizier, - Schofför,  7 vu 1. 3. 0.40 Michaelis, 4 mal pecwurthet, doh ohne Behinderung; ensrgise), xevegewandi, 88, fich. Fahrer, sucht "Stella  HegSen-Nas8aus -  wehmung: früherer Dienstjahre nicht Ke Neale .% Thüringens ::  ue mit Zeugnissen und Le] 8 März N Tes Za eis an ropa) enn ensendtf,  9... ji 7 mbe Er, 74.207 vangöst htenniuifse, Al'ee 35 Jahre, Liier “DO fert, Te 03 Ei Do M. 1. gin M0 4710 | (1 Mu . „[üntet H I1608 Mans, Beim GW 68 Re 2% 77 Voreck. Hann Z ) er 7 Maglatra Finanzierungen K| Nücdterner, Wee „ Wer 3 " Hang, I je v Trounänd GegehB: en: a --Stabzollizier, als Dieper, .  45, lang.  17 Wei eifapeen 3 Ber jendIg. geistessmwader Serzn, fut Gall Stellung; am tiehst. einzelnen Serrn. Brieflich - Seinr, Derießon, b. Laue vouks, Die Königin-' „Cugusta» Straße: 23. 518  PT rtie sucht bei. Stelo, m. Dag. I uuhl, Waxmw,; vertr, Vors! u Stellenangevote jiegen in allen Gesohäftagtellen des Zu hr:ften. "Uher Schw. 4129 NEt MG erst Shri, . Varläge Ullatein & Co. kasien:vs zur Kinaicht .aus- Junger Mann, EEE EEE "7 Jupder Fhepaat ARERBERNHANKERUNANN EEN Rea Ser:  Kanfimaus ein Kind, wünscht zum 1. 4.18  zom E0zegdiu afl en uF "Bor <a: treber gesmäfllicer Angelegen» | sucht Sw ge Welcher 7in aufotua hne Be wwe  RENE uschriften orbeten | Art. Offert. u. N. 4..11067 = Jüngere Fo ntoristin = [16 IMRE Weißenste. istein ugs, Bein EW. 68. | 1); Sobestuhtbedienung, oeden ; 28 16 Kurgschtife amm | "Vom Militär outlassener S0 mti € Abe ; it einiger. eDUN rt; asching | enn ene emerge ni Dettm E 4 „Äeeben zu badi em Einteitt, gesucht: Arbeitezeit u] T NMorve, - Krievsteilnehmer -- "Iborfer Gtr. 45, Gfl: von' 8-=4 Uhr. Bewerbungen mit. Seu en. unger OIWeger (Feldw.), 36 Jahr, 1,78 groß, eas SEED IMRtG Di für Berlin und Umgebung zu engagieren. Dessen: Aufgabe wide I EE MENUURNM 19: Meg Ulliein Filiale“ pag 1ER Ie inte mib etst- Sucht Stellung - wet 3 18. Bortierstele wit €s sein, tüchtige Vertreter, Inspeitoren und sonstige Berufsträste Chausseesty, 81. "Die iim Augendi Gut, [2s5 ohne. Ver., Fahrst, und! anzuwerben, dieielben einzuarvetien und ihre Tätig eit - dub Beauf- | 68 41 weg: He odukte einführen jim Außendienst auf ein, Gu Zentralheizun aiser »  = 4 mee wollen. Offerten an Fischer, [größ. Land- od. Forstwirisaaft. Dim Ears I BE Kmfangreidhten, Orgontigtlon merden am pn] Gesel zu [? BKARHEE H [2] IE an m ma KN [029 Berlin, Qnier hen Linden 75: fs Gewa aus früher Zätige 2 Verrsailder Rath 7 au*gedehntem Maße zur Verfligun: . | tei dart, G; 4 Die Gieflung Ist mit. vertrug R ertom beben € Gehalt, Gew.tücht Verkäuferin" 'eiShelt“ (€ Era eu m; zu RRG Pit Bae. ATEN EEN 8. es 30. 4.00 verh. Ande. mE en und Gewinnbete api ART 5. a 32 28 p + Tü Eiteiten Gesamtae FI (SPEE durch eganitation| 11:4 guten Zeugnissen, möglichst | ein exfahrenes - 1 Betriebomanteur oher Kriepsteilnehmer. enol. spr., Eillung, Fach, au förv., fuG de  Gefl, +fferten unter 5465 Ullsteinhaus, Berlin SW 68. x PREL WORT TPSITEEN! ; Hausmädcken 7 48 0 18. Vertrauensstellung (Kreuzberastraße, 29...  "mit Referenzen iS erbeten upter 5196, Di tein. M hags,-Berli |  „fange Kaufmann unverheiratet.“ Auf, 40, ug  : (gt Tätigkeit. .. Offerten MEERE REES 'Grellung als solcher zu en p. Deen 6  ben? Cpt. aus 7 4 Sekretär  eines es ua boat E10 I|, | vg. 9. Raum. 11108 T 8,  TIE Nf. 7 Msstein-Fil. zelbgewandt, Kriegsteil«  - neßiner, sucht .Tauecnde Be Newtöln,. Berlner Gtv <| '<äftigun Mad „welcher. Ar. Kautions| big.  Große Fabrik ver FEisenbranche, im Norden Berlins gelegen, sucht. einen. -:“.  Borsteher für Lohnbüro sg Rechnungsführer | für Krankenkass  Bewerber, die 'gleihartigs leitende Stellen bereits inns:- Hatten, wollen ausführliches Angebot -mit Seugnässen, WENGEN, und Bild einroti nn imes, „dal“  Ullstoinhaus, Berlin S  . Angenehme Selbständigkeit.  - Alteingejührte MENGEDE (Leben-, um za Und" ÜltrSver Sterbe*asse ==> ohne Untersuchung - , Kinder- 7 ero 0ex 10paungävernheuin sucht einen ANA: 62  "Dberbeamten  M NETTESTEN MÜ NETTER „a foiadamer Gtraße 3: für fofort. vder später mea Paitoa 0 WE he 8 j68. ud we Milben Bil * Gezeltätteluacher = "Gebildete Sel: Sidterfelbe 885. Buchhalter (21 688. 88 Sahre, [ut Stellung: Raw JournalistiSche Hilfskraft deagaus oog ae | Hangmädchen, |aagetets, 20.0034 ara iE AEN eH ana Kuni 3 da M ; ame feit, wird „sofort, für, Billen«| [ut sof. Ste ge fügt 1, fat Eid, Laut DB OEETTEETNTTTTNTTTTTTTTTTTUT TTT MT SETE für zophis- und Greb. heushalt gef, vier Personen, | Mpl. 2463 Ullst.-Fil. Morikplaß. | geh. Di 2088 wo ihm Gelegenh. Junges Eher maschine mit guten Kenntnissen 92 Aushilfe, STIM IL =-r „zu =. i|gegeben ist, das »Geschäft.. zu jut Portierstens 7. Saufe (zehr gewandter Arveiter, uter Stiliet, par» “ der Registratur sofort: gesucht. Ctraße 46a. Buchhalter jübrnhmen ober elwigerarens is ür Vita nach „außer: fekter Bienograpa) von Reichehahörde ge Vorstellung R ] E uschriften unter 54s4 Ülstein« ap), Dfferten 847 . wat ULENT ANW EUILRLE NG Rohstoff Werband, „4 Kö kin 2 108 n GERNE prü eus, Berlin SW 68. E Ulstein«Giltals Bämnzuste. 18, 128 u GEE Charlbg,, Hardenberastraße 19 103 1 Beeren He M spöndenz, sucht Stellung bei Bautechniker, ; ; Suche Portiergielie  „Si DUE KEENE NCC  halser, |DSZELLETTEETSLTLTS 26 Dinar wntweapent den Redaktions-Sekretär  Behörde oder in Privatb: zi, rah: | be ausc|in | 4 Hausmädchen  |elie Seftzeuzen. Angebole [ve dnfateh GN zesltre Pans [in vereses. Saufe. pute rum,  at. 1228: 4 G. M. 1669 an -Kolo« | Mer »ermeltung Tücht. Hausmädchen 3605 waschen, . für Laub Walteiegerbanf, AnuoncänwEg- Weiter BE Ge Ei fee, Trarbächer Straßs 11, TL...  . . + shaushalt zunt 1. gesucht. | nudition Berlin SE 35, iy 12 ain Hiägigen ver Wien 4 De. Br (größerem Serliner Zeit “ ve Mw v. Min auf fen, Burg 1. Sp PIEL | ST SERNGeE RER 7 Junzer Diener, -  immungen di ersierumt rj * Verlag qt valler erde an menen ee memenenenenmmemwemeem ahve alt, KtH., vom - esens vertraut, zum baldig en | Angebote mit Angabe der |Monatsloßn, do) 900g Sn Nä h: fü all Elektromonteur Hausverwaltung 135 Da, fußt GSiellung inteitt gesucht, Ausführliche [4 400007 übe erbeten: untar.| gelegenheit verlangt AuCRen Tür aues mit mae; Zeu; wissen sucht bessere," sucßt Pensionär, lang] für 15. Februar. over später,  ; gehöote unter PB, O. Üstein-Filiale Link- REN ei hohem. Lohn: per sofort. ge | Gtel: Gebote mi 1. | Jährig erfol ren. in „Hausange-| am. lcöien. Loa “Angeb.  3 „ Snwolidendank; Dire Wige 8 Ä6. 7 Schön; 3 "Anfrage Telefon" Pfalz-1 ano MNP G. Kähler, 6) legenheit." Einpfohlen bur<) unt. Bel. 187s1 Ustehn- "Ei  ; .9 erbeten, DEGBHBSÜIHGGGT NGT R!) * Snnsbruder Eirahe 30," 039. Za;  straße 67, WM - 0 Kasten, Eigentüm,GLoenstr.. 108] Brezläu, Chveidtlißer Str, 27.  Hi, | 4 bj y 4 4 NE Wrüder»  Praße  udolph erßog-Berlin C. 2%  Neve Kleider und Kossümsioffe  Mosse ffir Iaenf'eder, Wollgemischte Gewebs. , 0 vu 5 + 704 8 d. Mir, 23, 36, bis 32, M : Iussoreide in großer Farden- und Musserauswahl +/45% < 4% - ++ d: Mir. 21.20 25,-- bis 38,-- M. hgh Es halb- und schappseidene G!oFe für JaFfenkleiber , 1 7 d. Mir..45,--- 32,-= 'ünd 38,-- "M. 1 “- Kunstseide, glanzreiche Gewebe in verschledenen Ausführungen 75 6 Mir. 25.-:. 28.- bis 32: M. Schottische SioJe in verschiedenen Ausführungen - .--.. + « +. Dd. Mir. 21. 38, bis 42,-- M. Geideneolien, reinseid. Schleierstoffe, Kr: cepplin .. Arepon, WE Farhen . 26. 32, bis 45,-- M. Einfardige Kleider» und Kosfämssoffe in neuzeiligen. Farben: 5:4 vg=d- Mire-A2-40,5 26.25.08 88-7" M" Se epn Dehs einalte Geideueolene, Gptelerftosie, Zuffer 36.4. 25,- bis 35,- M. Schwarze Kieider- und Kostimstosse in verschiedenen Webarten . «+b: Mir. 49,==. 20,-- bis 82.-=-M. 7] 17 m antefeide, imprägniert, in schwarz und farbig +5. 020200903 b Mir. EHI SEN 267 M  22.20 bis. 45,30 7. ? Mir.  Echwarze Schleierstoffe, Grenadin und. Seidengäze + - «= + + = + » d. Mir, 42,30 Manteliiosse, kräftige warme Gto! offe in dunklen 9 Farben 60008088 6 Mit 12.30. 18.0 bis 13.2 M7  Echwarze valbselde und Kunstseide, glatte und kreppartige Bindungen d, Mir. 22,20 32,70 bis 38,= 2 ufenstofie, große Auswahl in kariert und gestreift. Elfenbein, Licht, mittleren  Neue Stoffe für. Nachmittags und Abendkleider "%% bunten Farben  Besisekte Eoliens und seldene Schleierfsfofss +1. 4-- .5.00 6» +. +b. Mir. 32,---" 28. bis 8 Seidene Schleieritoffe in neuen Farben „und Musser: 44s6 5.0 5 + + d. Mir. 18,50: 24.20 bis 37 M.  Geiden-Krepplin und Krepon in neuzeitigen Farben WEM enn 9.0.08  d. Mir. 26.= I: M |  Handgedructte und handgemalte feidene phantäsiesioffs + «+ + +» + + d.  Mir, 29,-- 23,-- bis 35,  Neue Sisie für 6Gnitimuster zur SCfnfrigig Es von Kleldery, Siusen, Mänteln, -Za>en, Rötken, Kinderkleidern, Leibwäsche usw. kostenlos,  Die Berlobung ihrer Tochter Lotte mit Heten.  Otto Schwarz beehren fich anzuzeigen ..... r  Gally Geliger und Frau Paula, geb. Gas.  7 * Wmemmemremmeenran Botie Seliger Verlobte  . Charlottenburg, Sardenbergstt.1  Otto Shwarg.  Zu Hause: Sonntag, 9. Februar 1919. 6 6 |  * Am "geliebter. „Schwager und Ontel, der Kaufmann  max Mecklenburg,  m 87. Lebensjahre.  - "Zina Mättlenburg, 3 Lahmann, "**Guftav Mettienburg,  = Kuxfürsienstr; 226. 5 5 Die Beerdigung  4207 verschied. nach kurzem Leiden mein  statigefunden.  Statt besonderer Anzeige,  - Die Berlobung unserer einzigen Tochter Ostonie, mit dem 5  Leutnant im Würit. Inf.-Regt.  alser Friedrich und Führer . zinex Freiw, Flieger-Abt. i. Grenzschuß Ost, Herrn Erwin|ß Martin, zeigen wir ergebenst an, j  'Dr. O+« Lubarsch, 0. Professor a. d. Universität, Geh. Med.-Rat, n  Margarete Lubarsch, ged. Freiin von Hanstein, * Charlottenburg, Bismar>straße 114, ie Berlobung mit en Tochter des Geh. Me! Bingen. Eodter des Bed Med Het Pe Siet ergeberst an -  Erwin Martin, Leutnant i. 7. Württ. Inf.-Ngt. Zaiser Friedrich m  V.-Führer 6. Freiw. Flieger-Abt. & Grenzsch, Ost, STATT KARTEN.  Die Verlobung meiner Tochter| Maine Verlobung mit Fräulein |  HERTHA mit Herrn Ober- lehrer HANS WITTIG de ehre ich mich anzuzeigen,  » HERTHA BUSSE  räulein Ottonie. Lubarfch; Dj „Rat Professor Dr. Lubarsch (4 in von Hanstein, A  Wer diesen selten Zeig edlen  schaffen und "wirken zu dürfen, tanntse,,. Schmerz zu würdigen wissen.“  8 blichenen gesichert, ;  - Fritz; Berliner in Firma Ma & Röhmann.  Frau Gehehurat BUSSE. : HANS WIDE NEGER GR u Tn 5 w 1. 3 Frankfurt, Oder, ? "Samia em tem er 190. » Februar 1919, | eser Genies .Gerr lager  . Die glückliche Geburt eines Sebpas beehren. Floh anz0x01g68  Hermann Oppenheim und Frau  HDarie, geb, WieruszowsklL.“  R8Uly, Blumenthalatr. 81, 3, Fobruar 1919  Statt besonderer Metdung, j Heute morgen entschlief nach langem s( ie lieber Pater, Echwiegervater und ßvater, der  Oberlehrer a, D. Prosessyx  - Dr. Wilheim Haag -  I | ii Mamen der Sinterbliebenen  Gtetiiv, Berlin, 30. Zanuor 1919. Bere Beisekung findet in Berlin am 5. Februar, nac<- js 4 Uhr vvn der Friedhofshalle des Alten Luisen» On den Rirchhofes, Bergmannstr. 48-50, aus statt. wird gebeten, von VBeileidsbesuchen und Krangz- Winden, eds ui nehmen.  Statt Karten,  y egg Leiden in innigstgeliehter M; N mein e N [derber „Vater, unser Ie) erfohn, Bruder,  "meritz Sonder + im WW. Sebeuojahre. 209  | 23: gm Ramel bes Hintertliebenun:; ; “ Frau Anua Sonder, geb.. Marcufe«  Berlin, Ex T Peatrne  Die Luschen findet jem Mittwork, 5. 6, M., na%mitta GEE von der Kapelle (Wewer, dem Uraclttischen Brindhofes ans  Din Krangspenden Hilte ic abzusehen,  Bei dexi Heimgange unseres lieben “Sohnes, des Landrichters“ .  > Hans Giese -  E find uns teilnehmende, tröftliche Gingen in [o Überaus großer Zahl NG daß es uns. völlig  n: Rah und. fern, die unserer in fo liebevolle  Weise ge Dank hierdurch entgegennehmen zu wollen.“  Berlin RW 23, 2. Februar 1919; Sylsteiner Ufer 1 17 Familie Dscar Giese...  %. Zt. Privatklinik Prof, Dr. Frank, Kölna-Lindepihal. -.  weren Leiden. M4: a  Kriegsgerichtsrat Dr. Haag, /  , dem 1. Februar, farb nach Herzen |  uumn ti m jedem einzelnen zu“ dauken, Wir bitten .  dachten, unjeren innigen, tief empfundenen  „max Mecklenburg. -  5 vott uns als ein Vorbild an „Fleiß, Gewissenhaftigkeit und Herzensgüte. ; Das Andesiken au ihn und Übfere Daufbartelt wird  = Die Inhaber: n "vr Firma Maaß & Röhmaun “  * Als. Berliner, Gustav Ihecklenburg, Richard [ONE iE  : Nairn. Nach nuar ex. unser Seniorchef Herr  - Max Mecktenburg.  Sir verliere in dem Entschläseuen einen fürfo;  4 lichen Chef von seltener Herzensgüte, der uns der; | n väterlicher ep et Nn = Y  ; "Sein unermüdlicher Fl, 4  werden für uns immer vorbildlich sein.  Ehre seinem Andenden! .  Das Pestana ve der Birma maad s 6 Röhmann,  Der Ig irma, dei,  „Oscar Stem -  "verschied am 31. Januar nach Wir stehen trauernd an der Bahre dieses  weren Leiden. orragenden  i Berater war unbjelne groß en Fe higkeiten und Erfahrun en fiets „uneigennügtg jienst.. unterex Sache ste Wir werden jen Anbenfen stetg“in. Ehren halten... Berlin, 1. Fedruär 1919. . Norddeutsches Duroplatienwerk GS. mb. 5.  Am 31, Zomuar versch] te SA "ünser "Aussichtsraismitglied Herr 7 DE eantheit  - Oscar Stery;  Wir verlieren it dem Verstorbenen“ einen Mitarböiter, ß welcher fich dure hervorragende Tüchtigteit, Geradheit und Selbstlosigkeit unsere höchste Wert'häuyung erworben t.. Sein Andenken bleibt bei uns in „Ehren.  “Serlin, L Februar. 1919. Norddeutsches Duroplätteitwei? G. m. b,5.. Der Auffsichtsrat ::E, Mundt, Vorsitender.  Mann, „mein: guter Vater; „unser treuer |  Hat -Im Sinne des Verstorbenen | db den heutigen Ferhaupissen pre hd bereits €  ER Mann, | mit dem ich das Giüd hatte 35 Jahre Selte an Seite 8 „wird 0  Meine unauslöschliche Dantbarkeit Bleibt dem Ber -  wah iele ZEE ACH» Dama IMM. m |M  "arzem Aränfenlager verschied am 80. I6-  seine ftöenge Rechtlichkeit Seine stets heifende Hand werden. wir nie vergessen, ij  Menschen, der uns sede zeit ein trouer und hilfsbereiter R  Heute früh: entshlief sanft nach kürzer, scchwerer Krankheit mein Uigfebtee Mann, mein lieber ältester Sohn, -der Kaufmann  Bruno Tummeley  im 53; Lebensjahre, X In tiefster Trauer  Helene Dummeley, geb. Wilbrandt, Marie Tummelry, geb.“ Wendorff Berläit W 80, den 2 Sevuar, EE 7. Luitpoldstraße 13,1. LELAT: Greifswald, "Die Einäiherung findet am Donnerstag, den 6. he bruar, vo 11 Uhr, 4m Krematorium in ver Gericht- straße 37-38 statt. .  Statt jeder besonderen Auzeige. 17708  Onkel, der Rentier  - August Schulz  im 835. Lebensjahre, SUE i Sin Namen der Hinterbliebenen |  Ernestine Schulz, os. Brandt. Charfotienburg, den 4, Februar 191% EN Ließensee-User 3.  - * 'Die Einäscheru! det Mittwoch, den 5. nachmittags EU im Keeler Gerichtstraße, sti Von Krangspenden pd Beleidabesuhen wird I EN IEE au ahn  Stat? jeder Hesonheren Meldung. 4  5 (iM mit Gedulb ertragenen schweren Leiden unser lieber H) gter Batter, Onkel und ireuer Freund  Anton Spiegel im 83. Lebensjahrs. 1484 NE - Berlin, Stegliker Str. 36, den 1. Februar 1019, : "Sm Namen der Hinterbliebenen *  Ludwig Inlinsbderg, Z ; Senatspräsident, Ei 2446  ier und Einäsch  Am Montag ag, dem 3. Februar, enticchief fanft-meine liebe Mut ex, unsere 1eufe Schwester und Schwägerin  „ti  Frau Seh. Kowmerglencat |  Clara Friedlaender:- geb. Mauheimer << + im 78. Ledenssjahre; EE Sie: a Fut Kamen des Hinterbliabenen Eg Wilhelm Heymann und Fra - Toni, geb. Friedlaender.  - Berlin W, den 38. Fbinar, 1913... Bellevuestr.  - Die Veisezung exfolgt Donnerst din 8. Fe vormittogs 11. 85, ebe Geicdfofe Wa paa  suar, | 2205) ond den ee 28. Ian r, entscht et sanft: 398  igen der Gri; Hie tes Kind, unsere teure Ewen und: Mie  Helene Fischbein  im. Alter von 33 Jahren  Ugathe Fischbein, geb. Feldbexg, Vilma Kriftel Walter Kriseellee. >" Gisebein,  am Mittwoch, dem 5., mittags 13 Uhr, von der alien Salle in Weißensee statt, : Vom Zonvol besu wir Adstayd zu nehmen. .. ve ei  Am 31 Januae entschlief sanft und schmerzlos. mein. R „“Annig geliebter Mann, unser Hep kinn Spann und M  Kaen  : „Heute nachmittag verschied sanft nac ja! relangen, n S |  am Doniwtatäg, dem 6... Februar, . na enittags im Krematorium, Ger tsiraße 87/98,.  2 Giger mute Grohmutter,-  Nach erfolgter. Einäscherung findet die . Beisezung  Habe meine Praxis wieder gang aufgenommen. “> Sanitätsrat  (Dr. Herm, Feilchenfeld,  5] Facharzt f. Chirurgie, pe f. Nervenhirurgie. Uh» kandstr. 1178-74 (Ed Kure fürstendamm). Steinpl. 6648.  Nach Rückkehr aus dem Feida  Uoeich meinePraxis wieder aus, Mein» Bürork me befinden  aich jatyt Berlin 3% 684  W|Charlottenstrasse 19.  7; Telephon: Dr. Julius,  Zentr. 4278. . Rechteanwalt.  Klubse8sel  |] eigene Fabrikation  reichs Auswabl „in Gobelin- ete. -.  Garnituren  fürHervren-, Wohn»und Damenzimmer, ein» z01ne-Seagel und Sofas, auch 'E für Diele und Schlafzimmer, alle Bezügstoffe noch Frie. dengwäre in golider Ver: |  "arbeitung.  - Deutzehe  Teppiche Preiswartg Halhtores,  Märk:gSche Sitzröbel Neuo RoßBstiraße6 Dahe Spitielmarkt am U-Bahnhof Ingelbr.  Ganz: alte “schwere „geschnitts h| Schränfe, * teiiweije aus dent Mi 17. Jahrhundert, s&weier gw 4 Dilber Bücherschrank und zu Truhen,  Kredenz , Veirtiköp [8 | Wohnzimmer - SANIN be giftehend aus Sofa, .2 Sesseln, M | Zisch, 6: Gtühlen, 1 Spiegels N | Ferner no einige Tische; Stühle, py eierne Bettstelen und tleiners 0 Gebraucsgegenunne nur an 8) Brivatliebhaver zu - verkaufen. +| Die Möbel "ehen in Berlitt:  Tag der Bifichtignna wird beim X | Eintreffen des Besitzers, etwa M | Mitte des Monais, b kannt» M | gegeben. . Ansragen erbeten au  Scchhmizgz,  - 4 dd  Danuermieter > ] EREN > | findet angenehmes Heim i. sc<, EK | Badeort (Solbad) H E.-H." Pette EH | fionapreis IEEE 209 “Mark. Offerten unter 5449 Ullsteine haus, Berl:n SW, 68,  NEE GENS EE EEE EN 4 | Junger gebildeter Herr such  „M 1 oder 2 möbl. Zimmer  mit Peusion . IEE Huuse in Vorort, wis <tensee, Nikolassee, Großs 3 Geest oder Gteglt EI | oder Friedenau- Dff. nur an! eS | Preisang. unter 5317. Ullstein FR haus, Berlin SW 68.  <<< ooo Bosserer ältere, Herr finden man | gute Vension außerhalb. Ams SF | Königstadt . 867.  y|Pension i. aut. Hauss“  58 | beste Ve“ "Tegung, ab 4, Febr« pi | zu vergeben. Bad, Tel., elektra H) Licht. Monatl. 300 M. Arte 3! fragen schriftlich Gelintberg | Sjöneberg, Borbergstr. 6- hyta  Erhölungsbedürftige  inden tk, Innern Dentschlandg Einge): fern vom Verkehp ihigen Aufenthalt vu guter epfleaunq. Off. u. 54s6 Ulle steinhaus,, Berlin SW. 68,  Gute Pension, +; Bögl. im alten Weste)  Anzebote unter 012040 Ullstein: Fiilale, Linkstr. 46,  | |Suche für meinen Gohyn,: 29 alt, welch. das Dorviheen-Rhe algymnasium besüchen will,  Wohnung  nebst von PBens „Angebote Preizang. unt. 5s10 Ust 10s8 Dei: SW, 68.  5 Möbeiveriauf.  Wilhelmshaven, Roonstraße 107, * -““ „Finanz- und Handelsblakt der Vossischen. Zeitung.  8 . 2 € BV Ü Redakteur: ..'- Zweite Beilage. - Georg Mün in Berlin. 4. Februar 69s9  f I 3 abzch in Berlin, Von heuts ab werden a ah WR etl Kian das Nome des Bafa aan. | HAmbUr GOT BIDot he Ka nDank Abt (10 Ot); allet  3.87 T 4. . n gezetze allein nicht treffen kann, das Moment der Sirafs aus- : Magobs Waggon ie Kriegsabgabe vom Vermögenszuwachs. Scheiden und das Gegeiz nach den Bedürfniegen des Staates | Zeh Ef Du EE BIDEN 1018, Bee Pnechein. für » WENN AR BUNE BORER ENG unter möglicheier Berückaichtigung der Wirtgchaftsinteresgen 1917/18 an bieaiger Böree gehandelt und- notiert. AG RIE HE -. Yon IE RNE IRE der Einzelnen gestaltet werden. So wie das Gegetz jeizt eich | BranKLGrt I Mer 3: Dohrait: (Eigens Drahtineldung:) Die F-4. SSnatlzrat Albert Pinner-Bertin. - |) darstellt, iat es eine mechanicchs Kontiekation des Mehrver- | FERD vv 9, anter Mitwirkung von Fankengruppen unter Fitb- 0 7 ; ENDET: mögens, die Keinerlei Ritcksicht darauf nimmt, auf welche Weiss rung der BsyeriSchen Vereinabank nnd der Nationa!bank für Deutsch- EEE j js HVB: dies Mehrvermögen entstanden ist. 8 land aowie der Allgemeinen Depositenbank in Wien vmgewandelts E . Z “ Von diezem Grundsaiz ausgehend, gollen die prinzipiellen Ein- | Bayerizchs Motorenwerke A.-G, Rapp in München bat; "In der Nummer vom 14. Jannar des „Denischen . Reichs“ | wendungen gegen den Gegetzentwurf in einew zweiten Artikel | der „Frit. Zig.“ . zufolge, die eehr erheblichen Bankkredite, die bei anzeigers“ aind zwei Entwürfe zu Gegeizen über Krieggabgaben 7 n veröffentlicht. Der erate-geizt die für das Rechnungsjahr 1918 fest-  MENN IEE - a R de Ae fas zurwebgetaNe > Nach  i 1 i i Eu in EEE . 5 n dergeiben Quelle wird auch die Deutsche Gas-A.-G. in Bertin  Soßoizie Kriegnabanbe;> die: bel Dinge pere onen ein8 ADC Braunschweigische Koblenbergwerke zu: Helm» |- (vormalige Werke der Imperial Continental Gesellschast) eine. größere das Rechnmunzwiahr 1919 fogt. Dar zweite, val eingchnel- | Stedt+ Bei einem Brikettabaaiz von 9,41 (1. V, 9,58) Mill, Zir. wurde, | Anlelhs in Schuldverechreibungen aufnehmen.  08 Neclnungsjanr: er „zweite, „viel. eingchnei-. | im Geachäftsjahre 1918 aus Kohlen und Brikeits ein Erlös von 17.4 kfurt a. NM. 8. Februar. (Elgene Drahtmeldung.) Die denders, bestimmi eine Abgabe vom Vermögenszuwachs. Mit | (14.07) Nil. M. erzielt. Die Betriebeausgaben st'ogen von 10,11 auf Franeene in benü ZlSSSböraE eingetretene Beicstigung dem letzteren oll gil R Yer vorliegende Kfgatz begahäftigen: 1-1. 185 M1. M+ Nach Abgehreibungen von 12,8 (1,11) Mil. M. auf die Fonte auch an der Abendbörge anbalten. Dabei konnten Zeil-  Es iet zunächst mit Freuden zu begrüßen, daß nicht etws ein | Anlagekonten und 170s47 (112 000) M. auf Wertpapiere, Zuwelsung | ure weldhof vm 10 PCt. auf 209 pCi. anziehen, Chemische Aktien Notgegetz erlaegen et, “80ndern daß der Entwurf des Gegeizes | von: 78 400 (58 4s1) M. an dis Unterstitzungsfonds, 26 100 (16'000) M. | draren weiter gebesgert, ebeneo Maschinenfabriken. Im freien Ver- zur öffenlichen Besprechung zgestellt, und ao allen Gelegenheit: | Talonsteuerrücklage und 168 (1) Mill, M. Kriegsrück;age aind als | ahr waren Kolonialwerts gesücht, Es notierten Schantungbahn 111,  gebon ist, ihrs Wüngche und. Bedenken. darzulegen» Ein Ge | Reingewinn 2224674, (2191282) M. verfügbar, woraus dis Ak- | Noragentoche Lloyd 3, Daimier 2114, Maschinenfabrik Eßlingen 82 "4 : 3 ; 3 tionäre wieder 18 pC Dividende mit 1644000.M, erbalten; zum 134, Höchster Farbwerke 26924. 8612, das 89 einschneidend in das Privatvermögen und das ge 0" 5 . 280%, Dürkopp 347, Grieshelim 201%, 6 Samie Wirtgchafisleben eingreift, bedarf eingehendater Erörle- FESCH MER SE Sl WEI 0 % En FAD Th. Goldachmidt 203, Badieche Anilin 299%. : 2 -Fuhg. damit nieht die Vorteile, die das Gezeiz für den Staats-:| Bericht zufolge ge'ang es dem Syndikat, gegentiber den erheblich ge» Prag, 8. Februar. (Eigene Drahtme'dung.) Heute wurde nach (el, aliezen es ngekosten einen vlerein: riger Pause eder PoRaeNHEn Ern 1 ee SRE dR En Nen Genet en mSgen Alete uren Urban] Slerelmharbjähriger Panos die / FExEe: BUrae lee eröffne ej N ) . .. nanzpinieter Ras eine . | - In viner Beziehung hat achon die Tateache, daß der Entwurf | der Seibe:kveten in Zukunft gerechnet werden, besonders im Hinblick Ee das die Wiener. Börss jede Bedeutung, für das Wirb- veröffentlicht. wird, egensreich gewirkt. Bigher etand der | auf Sie hohe Belas:ung der Werke durch die achtetündige Arbeits- | welehen des tacbechlschen Staatos eingebüßt. (?) - habe. Er Stichtag. d. h. der Tag, für den das Endvermögen berechnet ph Es a SN . "erd ch Eee Ee oh apreche die Erwartung aus, daß die Prager Börse, wa] die epekula- . : . . 2! ? “ m ;/ Ausgle " 4 WENIG werden gollte, nicht fest. Dies hatta weventlichats Nachteile. Schaffon, WEN ERR EEN] Forderung hd Produktion durch die de- | five Tendenz betresfs, nicht dem Wiener Mustor nachfolgen „werde, Da man nicht wußte, für welchen Tag die Vermögengabgabe gchränkte Arbeitezeit nicht zurückgeben. In der Bilanz werden | Die gegenwärtiges Lage mit ihrer Geldfülls und der Begehäftigungs- Lez berechnet werden gollte, 50 verführte dies eineraeits die Steuecr- | beziffert: Wertpaplerbegitz mit. 10,6 (9.44) Nitl. M., darunter 2s6 | 1geigkeit ähnelte der Zelt nach dem deutsch-französlechen Kriege. Der pflichtigen; dis Vermögensvermehrung während des Krieges ge- | Mill. M. deutzche Staatspaptere und landschaft'iche Pfardbriefe, De- | Finanzminister warnte vor einer unverbältn'smäßigen -. Unterneb- Habt hatten, zur Verschwendung, denn es konnte aich jeder | bitoren 5,23 (4,59) Mill. M., davon rund 2.6 (2,16) Mill. M. Bankgut- mungslust, die damals zum Krach von 1873 fübrie. “Obwohl ein en. daß es- für den Einzei. vorteilhafter Sei; das, was ) baben, Krediioren in laufender Rechnung 602 5s0 (706 461) M. Das in OgSiuet, Cie . T SEAR rs 82260. es ja für den Einzeinen vo: it: - Drittel des Börgenrates Deutsche aind, wurde g80wohl 'vom -Präzidenten  Tdi be für Sich bi als dem Staate abzu- | 4er vorjährigen Bilanz mit 700 000 M. aufgeführte Restkaufgeld auf % er verdient Katie, AUSREDEN, es dem 8 802 | die von der Döring & Lehrmann A.-G. in Halte a, d. 8. übernommenen | 418 auch vom Finanzminister tscheoh!sch .gesprochen. auch dar Ver» geben, R 2 OGRIENHUUFIWEPT- PWO SUERTE Blornehmangegeiet, des Abraumgeräte iet im - abgelaufenen Jahre getilgt worden, kehr wickelte aich ausechließlich in tachech/scher Sprache ab. Die  - begger als die Ungewißheit. . Mit definitiven Tatzachen kann er ; 4 &ich einrichten; er kann, wenn er Vermögensverluste-hat, wie  Die Kohlenzgewerkzschaft Vereinigte Schfirbank | Tendens war außerordentlich feet. fees rät, - „nich gchnell besinnen und wiedergewinnen“. - So-  GS Dienstag (Morgen)  FE  4.477  und Charlottenburg in Aplerbeck bieibt für das vierte Wien, 3, Februar, (Drahimeldung.) Zu Beginn - der neuen Vierteljahr 1918 ausbeuteios. Ä 4 |] Wochs hat die Aufwärtsbewegung der Kurzge an der BÖörse neue]r«  6 .er aber nicht weiß, ob und wann ein Verlugt eintritt, ist wr geinen Geachästen gehemmt. Solange daher der Termin  . 5 lich kräftige Fortschritte gewacht. Anregend wirkten die 'feste Haf»  Lindener Eigen» und Stahlwerke AuG. in Ran» | jung der Berliner Böro», die günstigere Beurteilung der-Friedena«  ] ? ? nover-Linden. Im abgolaufenen Gezchöftsjahre ging der Fahri- | auegichten und die anhaltende Kauflust für Renten. Reoht lebhaften  nicht festatand, war er in ae:nem Betriebs gelähmt, denn er | katlonsgewinn von 406 auf 8,81 Mill, M. zurück. Aus dem nach | Geachäft entwickelte ich in der Kulisce in türkiechen -Werten und  wußte ja nicht, ob, werin er etwas verdiente, der Verdienst Ihm | 294s40 (1. V. 485 311) M, Abschreibungen verfügbaren Rein- | Staaiabahnaktien, doch auch Bankaktien und ungarlsche Eicen- und  üer dem Staate zugute kam; er hütete aich daher, ein Risiko ewinun von 1091664 (146132) M. erhalten nach Beach'uß der, | Konlenaktlen begegneten gesteigerter Nachfrago, Im Schranken voll»  vu Übernehmen, da er nicht wiegen konnte, ob er für das Rieiko | CV die Aktionäre 420 000 M. als 80 pCt. Dividende (1, V. 30 pCt. | z0g eich eine sprunghafts Aufwärtsbewegung der Kurse der Schiff-  durch eins Gewinnchance entschädigt werden wirde. Nunmehr vs NG om 28 I on EING M eibungon dienen 198 778 | fahrtzaktien, Nordbahnaktlen und Notenbankaktien bei Steigerungen ,  weiß jeder, daß mit dem 31. Dezember 1918 die Zeit ab- . vie  gegchloagen ist, für die man den Verinögenszuwachs teilweise oder ganz herausgeben muß; jeder ist eich darüber klar, daß  : von 100 bis 180 Kronen, Auch auf den Rentenwarkt griff die Hauses+ Aenderung der "eiprelzes auf Kontingentzchotn. | “nung über boi Kurgerhühnngen von 1 bis 2 v. H.  Der Bleipreis von 76 " 9 100 kg wird nach einer neuen Verordnung Wien, 3. Februar. Devizenkurse. Berlin 195,56 GG er zu diezem Termin gein Vermögen festzuatellen, die Abgabe Der Aen eien SSZ0PEn, GEK Et Eau Tit 196,26 B., Amsterdam 666,75 G. 667,75 B., Zürich 326,50 G 337,50 Ba zu Dong on, and gann. Don 2nS0fange hat. Es wäre, HacHdem beauftragten Lager auf Grund vor dem 1. Februar &. 3. ausgeetellfer aKopendogen 4 3: 428,00 1 B., Stockton 7 6, DB» Iring einmal der Termin bekanntgegeben ist, as gegamie Wir Kontingentecheins bzw. aus Solchen -abgeleiteter Teilkontingenigcheine | 9s6 G, .= d 4 7 gchaftsleben äußerat achädlich, wenn nachträglich bei Beratung | erfolgen, - Sir Lieferungen" auf “Grund von Kontingepizcheinen, NU ;  Über das Gegetz an diezem Termin wegen angeblicher techniecher 4 4 Schwierigkeiten wieder gerüttelt und damit die Ungewißheit pralongiert würde. :3: ::. .  welchs 13/7 dem 31. Januar 1919 ansgestellt eind bzw. von aus eolehen abgeleite/in Teilkontingentscheinen gilt bis auf weiteres der Preis von 90 M. für 100 kg Blei. ? -  „Behweizer. Weehzeiknurze vom 3. Februag, (Eig. Drahtmeld.y 2 8.2 1.-2. |] New York, , . 492,00 | 498.00 67,50 | London . « 5 - , 2345| 2848  IRE RIGE ES ERIN GEES AIRE Fern s 28.75 | Paris. > » - = 90,80 | 90.00.  gig egen den Grundgedanken des Gegetzes Int.m nlchts oinzuwen | gteingutfabrik Colditz A,“G. in Colättv Bei ; 203,50 | falten 5 77 7 <2630 | 77,00 z 3, ." urel eine: 'egamte von 3 . V. 1119 . blieb im Ge- . 2 s  Behulden des Krieges. zu bezahlen; es miüsgen also alls SteuBr-:] chäftslahr 1918 Nes d 3 -| "Kopenhagen 128.50 (Vortag 128,75), Stookholm- “138.59 188 78%  nach Abschreibungen von 105 % Hania 135 60: 1135.50). Peiaraburg 48,00 (=-, ? ; I Aires 221.00, (228,00). - ,.....  elley. erachloagen werden, die irgend denkbar ind, Daß das: : Madeid "9 (29,75%  en 6 Teich. Sich hi; ] ; : UM ip Reich 8ich hierbei In erster Linie an die wendet, die während vp Koponhagem 4 AEIRBEGIE Harburg >  des 'Krieges ihr Vermögen vermehrt haben, 1at-6in Gebot -aus--J. lie ahm Maher: gepachtelen, .D; . FEE " Veber dis Aüzelchton bsmerkte die -.48,10. (Vortag: 45,20). auf 'Amstordam 1s8,76 - (1s8.75), auf Schwei: loichender Gerechtigkeit denen gegenüber, die während der | daß Aufträge gonügend vorhanden velea. dock Ba ds | Aue DIE 78% 6. IE Loden 19:28 (192.4 WE De 70,78 Kriegszeit durch die Verteidigung des Vaterlandes in Anspruch | weiters Entwicklung des - Gegohäftsganges: 'baupts*chlich von- des | (70,75). -- * 20) genommen waren. ihr Loben und ihre Gegundheit opferten, ohne Kohlenbelieferung ab, r4 3 Z "| Nes Tork EE ZI; (2 es Ka! Mimeldung.) - Rach Zen  Bich um Erwerb kümmern zu können. 322.45 ; 4 4 ANE  '«Dieger an alch billigensweris und gerechtes Gedanke des Ge AuG. Sturm in Freiwaldau, Kreis Sagan. Das G+ | Wochenberichten der Zeitungen über die wirtaechaftliehe hetzgebers aber wird getrübt durch anders Motive, die bezonders | Schöffsiahr 1917/18 erbrachte einen Betriebsgewinn von 409 887 (1. V.. Las . at 12 TBilakel vm Verniflungs. Gnd ET PSCIHESChRf im Volksbewußtein wurzeln und die zweifellos den Gegeizgeber | 228.048) Hiervon beanapruchten „die Absohretbungen 104 565 | uf an "Tndustrio nicht 60 lebhaft wie gonel, Die Letzten Rücks  . 131 432) M., die H: geunkogten 57 972 (39 0s6)-M. 6 8 Hoeinflußt haben. Das Volk sieht in dem Kriegsgswinner jeder [aft 8 4s0. (61 H LEN UEIENN „800 und vs Kig Sänge in den Baumwollpreisen wirkten auf das Geschäft im Norden Art eins. Art. Wucherer, der eich an dem Volksvermögen bs- | Mark (i. V. Verlust-Vortrag'van 16271 M.) ein Reingewinn von | vie im Sitden nachteilig ein. Dagegen ermutigt die Herabsetzung der Teichert hat und der durch Wegnahme ger Gewinns bestraft 187 561 (6s187), M. MWeibt, woraus 6 (0) pCt Dividebde auf | Ozeanfrachten die Unternehmmungslust im -Stahl-, -Bolz-, Leder- und werden mige, . Dieger Gedanke ist richtig. und versfändlich, | 1,6 Mill. M, Aktienkapital verteilt, 18 000 (4000) M. dam Reaerrefonds, | Koblerbandel, = Dezembeorausweiss: Chicago, Rock Istand "wenn er aich gegen die richtet, die In wecherischer -und aus- j. 40 000 (0) M. dem Magchinenentwertungs-Konto zugeführt werde Ales | & Pacific Railway: Rohzunahme 919 000 Doll.; Zunahme des Defizits Heuterischer Weise elch bereichert haban, also gegen dis Rrlegs- | Neuvortrag bleiben 20.678 M. BEER S PAD BO u ar 07 Bolzankmn 75 090 Dots. Sonner In SNgaren „ium: el fegen: den Den WEST ABer Verein MOutSCHGE FIASCHeRtÄuEIKant PEERANPENE 5 Np98 4 NR D altun; ies bahren en - 8021: eofortiger. Wirkung die Preise um 2 Twpfindenden abstoßen und mit Ekel erfüllen muß, hat zwar 7 ?  em erhöhte  Nentröffnete Konkurseeo. .  : : '*'Oberichlesfzchs Bierbrauerei, Aus. vdr L. Zis frühere Staatsverwalteng ein voll gerüttelt Maß von Schuld | gaendier in Hindenburg. Die Geeiliciafs plat De Der  Bürch die Geldverschwendung, die im Kriege getrieben wurde 8i0n. mit der Sohloßbraugr SU . j ei Rybni n und die geradezu zur Ausbeutung des Staates anrolate (vergl. | Toitung für Sämtliche zum Konzern PE ELIAE Bieten Selten hierüber die treffenden Ausführungen von Strutz in dur „Deut- | in Hindenburg, während die Hauptverwaltung nach 'Breelau vorlegt |: n Juristenzeitung“ für 1919, Seite 15), trotzdem ist es un- | wird.: A .. . % AE Hg, mit dieeen Mitleld' zu haben; es entspricht der höheren tigkeit, ihnen das, was Ble erwuchert haben, zu entreißen.  *- D. ma Eröffnungatermin. :A. zs Ablauf > Anmeldefrigl G.-V. = Gläubiger-Vorsammlurg. - P. es Prüfungstermin,  Wohnort  Neurahl- - gtadt Homburg  Paul Johann Christion - Klob:  obn Waldemar Scholefield Kin“ aufsgenosgen»  gohaft d. Obst«, Gs-. 12.9  -. müas- 1. Sttdfrucht- | Königsberg | Königsberg . händler 6, G,m.b,H 4 Pr. i. Pr. 129 1.18, 2.286. 2126. 3% Papierhändler -Oawald IBln.-Schöne-IBIn -Schöne-] .'  unigch 00 berg berg: 128. 1.118 3.125. 2.j25. 3.  Ahrepaburg j25. 1.115. 2.]: -- j21.  Rhetnlzche Möbetstotf.-Weberet vor. Dabi und: . 3, Hamburg 324, 1.19. 3.119, 2.123. &  2 Hungehe A.-G. in Parmen., Die Gezellachaft schlägt einer  % Nun it es aber der Steuertechnik bisher nicht gelungen, den | außerordentlichen G.-V. Abänderungen der „Satzungen vor, Es 'golt  Begriff des Kriegsgewinnlers, das heißt. dezgen, der d ur oh-den jW 8. der Wirkungskreis des Unternehmens erweitert, ferner fiber den  Rrieg bereichert iSt, eteuertechnisch festzustellen. Man hat aich Ere diner angebotenen B oteiligung eowie-über die Belegung damit begnügt, in die Steuergegetze atatt desgen den Begriff des | "90: 62S01Schaltsgeldern Beachiuß gefaßt werden, ;  - Gewinnes aufzunehmen, der während des Krieges erzielt |“ Fiür'den freien“Handel mit Futtermitteln: In. der rden iet. -Selbstverständlich ist ein großer Unterschied 2zwi- | gesetrigen Veraammlung des Vereins der Gefreidehändler der Ham 4 en beiden Begriffen vorhanden. Man eicht dem Vermögens- | burger Börss wurde über die Verbandlung in Bertin. betreffs Zu-  üwachs an zich nicht an, auf welche Weiss er erworben igt. | !aseung des freien Handels berichtet, : Es wurde mitgetellt, daß vor-  t es aber gerecht, den, der als Kaufmann während des Kriagos läufig an eine Zulaweüng des Handels mit Getreide nnd Futtermitteln  er  ; 1 u: “0 4X * . im Inlande nicht zu denken eei. Jedboh aol! der Handel mit Getreide 7 M R Ge R dat | ut Butan kB 6 wz Sie Stn | SON OID IMASCHIRZ2N ngegtrengiers Tätigkeit Gewinn erzielt Da gleich zu. stellen -| Reiches, in Hamburg, Berlin, Bremen, am Niederrhein und in Mün ? aer PERL IEE O Fetztero bezirafen wil, dis Strafe auch auf ezaterd USzadchnon? | dba. Diazen vall der Hariel Gi ams det nns eer kr | Wirauchen 15 guterhaltene Schreibmazchinen 3 Es iat richtig, daß eins Scheidung steuerrechtlich' nicht er- | gebote machen, ao daß er teilwelse eine Verbindungen mit dem Aus- vo. ; EE dg 4 * Pefeg Eadn „Han vol aber, an wicht das Gege ao Batalen | R Rea en atelte ta de We | AMD Abt. M, Char/ottenburg 9 aB „die Arbeitsamen, die ihr Vermögen vermehrt haben, des- | Nach längerer Aussprache erklärte alk die GE peihin wle (NNEN PCI PERRIN . 289 8 ZU ; - "ARTHUR MÜLLER Bauten und Industriewerke.,  „MU  mogen mitgestraft werden, weil gewisge Elemente die Vermögens- i 4 ie i Btinbrang darn Aubealeng Wd Woher erden Raben | a A R Te NE dr ANI 30 8011 tze nicht ab irato nach Volkainsinkten machen. [wieder freigegeben werden müsge. a  Un  LIN  iam „Un: WM "' AÜ Du HUN ag a  Gerichffihe | Haüde"  Befanytmachun ei.  Koutursverfahren.  Su dem Ronkursverfahr: süber das Vermögen wer an munditgeselsGaft Sellmut Krü-  er & [? ü  termaan, Berlin, Bü-  wstraße 71 ist zur Abnahme  der SchlußreGnung des Ver- Walters, jowie zur Anhörung der Gläubiger über die Erstaf» Slagen und die | 1. einer Vergütung au die Mitglieder des Gläu»- vz“ aussüufies, ber Gdluß-  tung der  Gewährung  termin =ef  ben 4. März 1919, ttags 104 Uh Ydve dem Amts;  vormi  Bestimme  Berlin-Schöneberg, |  019,  Grunewaldstr. 68-67. Der Gerichtsshreiber des YUmtsgerihts, Abt. 9. 1f:  Konkursverfahreun,  Zn bem Konkursverfahren 1 „Nachtaß des 31 lin, Scröderstraße 13, wohn» aft ewesenen eter Simonis soll scht die ein» Jige und zugleich Schlußvertei« ung erfolgen. NaFH dem auf der Gezichtsschreiberei, Abt, 1s4, ausliegenden Verzeichnisse sind hierbei .M. 18 53 bevorrectigte und M. 9s21,04 nicht bevör- peHtigte Forderungen zu berüc- sichtigen. Der zur Verteilung Massebestand be- trägt M. 468,54. Von der Aus« führung der Vezteilung exhal- ten die Beteiligten noc) beson- "dere Nachricht. Borlin € 2, den 1. Febr, 1919.  Über den  verfügbare  Stralauer Sir. 54.  Konkursverwalter,  Zwaugsversteigerung. Im Wege der Predung fol am 1. Aprirt 1919, vormittags 10 Uhr, Neue Friedrichstr. 18/14, IIL rittes) Stowwerk, Zimmer Nr. versteigert werden dos in Berlin, Krausui>str. 123 „und“ Große Samburger Gtr. 12 im Grundbuche ber Könlastadt. Band 83, Blatt Nr. 4342. (eingetragener Eigen: tümer am 19. Februar 1918, Hem Tage der Eintragung des BVorsteigerungeve merkes: Gast» Fomm zu '"Berliu) eingetragzne Grundstück. V! aus - mit: Geiten« Sof, ' Gemarkung erlin, Kartenblatt 39, Parzelle 423209 qm „gr 6  3--115,  Beleg2ne,  nüt San  dereFwohnh ügel und  168,  Kl2yboldt,  Erundsteuermutterro  - 85. K  Berlin,  . Zwangsverfteigerung. Im Wege der stredung sol am 25. Zuli 1919, vormittags 10 Uhr, Neus Friedrichstr. 13/14. 111. Gtodwerk, Zimmer Nr 113--115 versteigert wer- ben das in Berlin, und Burgstr. 5, belegene, im] ter sind: Berlin, |m.ax-n,. "In  (dritdes)  Grundbuche von  merkes  Gr; ndacuermutterrolle  45 7s2, Nukungswert 50 8s0 M.,  gebäude,  tenflügel, Vordergeschäftshau an der Burgstraße und zw Gründ  ftückswert "= 85  drittem linkem Sei«  - Unterkellerten Höfen. 1070 000 M, 2 . K. 9. 18...“  Kaufmanns  Qwo .gsvoll-  - Jit“unser Handelsvegister "A | kura umgewandelt. <= Bei Nr. durch den" Deutschen Reichs Deut [4 & apjergarn ist heute folgendes eingetragen] 16.579 G. Bend 3x: Die bis» und  Zreußischen EITISPEENN] Ge je NEXT ? , 43382; G eo x giherl offene Sandelsgesclhl» ger, = Bei Nr. 2205 3, -De«|schränkter Haftung:  worden? Nr. Beuthrner,  berg.. Inhaber. „ist: Georgloffene Betin EE Sneber EF. Nr. | Gesellschafter -+ fund: Grich “ NneDerg. == 2, | Sejelliha 2 rich beschluß vom 18.“ Januar 1919| lofsun Gesamtprokura mit der 0s008. „Reimar Une Dre 088045 Kaufmenn in 6 9 des Gefelshastoverfe | Maßgabe erteilt, daß - es be . 4 Reinhard MU EE nN Kaufe] Breslauex, .. Kaufmann, gcänderr. == Bei Nr 4029| mit. einem : Geschäftsführer  mann, Bezxlüt.  Louis Hoeller, Berlin«jgäng der in dem Betriebe des husirie Gesellseaftlristen  Inhaber ist: Louis Ho.el1ex.,]Geshäfts begründeten Forde ni 4 ENGER uEEEeE d ne H der  Hauptniederlassung  Kaufmann, Berlin « Karlshorst. zungen und Verbindlihkeiten tun ß? Liquidator Israel Se e-| zu vertreten, Die- Prokura des 2  =>. Nr. 48385. geferfsen ft E, Kauf« ausgeschlosien.. = Bei. map» 9 .&. n fellscafter sind: Ma „/Möheifabhrik. zeßt: Ofs Miau m 5 a Lein Saufnimn (0 jens andelsgesenr ft Liquidator-bestellt, == Bci Nr.| Kaufmann Frit Treudel gerichte hicrselbst| Temperhof und Zelone Kauf«- iss ir Zona; 1 DE best änder. f  HIE IAEIC AR HÜLSEN Berlin; ist das - Ge. /kung Classen - &|Deutsche NacHriHtent. Offene Handelsgesellscait jeit| [Wäst als persönlich haften. | m „ae Operlin-Nieder. | smaft mit beschränke dem 145. Januar 1919. Als/|der Gese!schafter ringetreten. 7s5 7 hB Obe € it niht eingetr ee Me vet Bei Nr. 18987 Hütten» schönhausen verlegt. Durch Ge- | ker Haftung: Die Gesell].  5  ei  Cahn, K Schöurberg.  Nudolf Försier: GeiTrau Gertrud Graul gsb.' Maus“ Anton Grün- [Uher vestellt. == Bei „Nr.  samtproduristen  Buchdrue st ist: Cha»  kan&C HE dels Gefzuss stein der Fizm  ersoften. <>  Carl Förste Fabrika,  tion <em.  und Essenzen: Inhaber |velm "FU Hs und des Anqust Nechtsgeschäften und. Rechts-) mann Alfred Wälsdorf jette  Wilh-im Lebzien, Kaufmann, Berlin. Der Ueber« gcng dex .in dem Betriebe desjboratorlum Dr. 7» Namen oder als -Vertreter | in Berlin ist- zum Gesöhäfts» Geschäfts begründeten. Fordec]|t hur, CiQengr runcen - und. Verbindliäkeiten ist Bei dem Erwerbe bas Ge] Berke, DD |  fmäfts durch Wirhelm Ven-|Gichenarün = Dai Mriseli7haft . mit H8-] Berlin-Mitte. Abteilung 1s2. zien ausoeihlossen. ==" Bö | I MEDELiU  Nr. 47019 Deutsc; urg i-  Zwangsvoll»  Gemarkung  Pk 10 635, Nußungswert 18 390, WREN  GeSäudesteuerrolle Nr. 2911, „ Grundstückswert 325 000 M.  12, B. = den 3.38; 2 1639. [iw „Tas Amts2e1ichht Ber Abteilung 85.  . Band 4,* Blatt Nr. 339 (einge- | Weißensee, ' traneae Eigentümer am 25 bBruar 1918, dem Tage der Tin-|Offene „Haza g des Versteig'r1ung?ver» | dem 41 a) dr Kaufmann Charles Cuny zu Charlotien-jr 0 burg, b) der Nentner Karl  .- Georg Sornemann zu Be-lin- Wlmearsdorf als Miteigentümer je zur ideellen Hälfte) eingetra- ene Grundstück,  . Boxlia, Kartenblatt 43, Pa > gelle 2043/18, 12 3 10 qm groß,  * Berlin, den 25 Januar 1919, Das Migge igt Berlin-Mitte,  A  Zwangsversteigerung,  Zm Wegs der Zwangsvoll-  streFung  am 15. Mats 1919, vormittags U Uhr,  teilung 85.  sv -  an der Gerictsstelle, Berlin, Neue Fr edrichstr. 13/14, dri'tes Gtodwerk. Zimmer Nr.113--115, versteigert werden das in Ber« Ln, Schlegelstr. 18, belegene,  im Grondb: <s vont - burgertotbezirfe,  Band  Oranien 51,  Blatt Nr. 1s29 /einzetranener Eigentilme. cm ' 9. Juli 1918, dem Taße der Eintragung des Versteig*"vgsvermerkes: Neus  tiex Su&=9  > Chorlottenburg) -  ““? Grundstück:  '8) Vorderwohnhaus mit Un kem SGeitenflüget" und Hof,  b) Stall .und Nemise auer,  Karten-  Eomarkung Berlin,  Blott 16, Parzellen 215/40 und  . 260/49, 4 8 GE groß; Grind: yetmu'terrolle S  M nhowen 94s0 M., Gebäu«  destererrolle Nr. 1s88, Giunde  üeswer? 167.000 M, EREN ÜK. 6 18. =  Amts9'  0.744 Borl.-Mitte,  Abteitung 87.  Wwenstein  Art.  4 zu eingeiragene  1s88,  nisches Im  ExportGef FAUTDESITN  u he: Satebna| Bromberg & Cy, Zweig/ Un ker Eail tionales Import E83»  port und Bax Gaiemaft Fel!?y Tinkowsti. 22. Januar 1919,  Wutsgeriht Verlin-Mitte,  endrikson, Berlin. In son, Kaufmann, Berlin. ==  4:8  g-Rogisker rofura des Eugen Fro Lff zti&» Br Ja Gageud  : Gesääftszweigt Ler] ence Tempelhof Diruar 1919 ist der Gejellschafis. |s Erz Geo a I| atu R Ad Wiha Perlen abgeändert uu Dei | Biquibator ist des bloperige Verfandgeschhäf 13 Char 52 ger, Fricdeihshanen „bei Nr. 4s87 ChoralionCom-| Geschäftsführer. => Dei Er 1 ins Maur) Verlin, 1 EXDELN F2np0ber ist? Paul| 4 674, Berlin-Tempelho, Charlottenburg. => Nr. 489387. mcht mehr Geschäftsführer. jf ErnstCahn, Berlin-Schöne- RIEN FET BERNT KEEN Eupen 1 ier IS Der Kaufmann Moriz Edler Znhaber . istz Ernst jeßts - Confiserie des mann in Berlin-« Friedenau | ist nict -mehr Geschäftsführer. ifmann, Berlin-| 206 ens Gertrud'ist. zum Geschäftsführer be- | Der Fabrikdirekior * Alfred  sind: Eritst Law; Charlotten« Cyarkottenbur, Der Uebor-!fellschaft m“ b burg, und Baul S bd ffm ann,| 55 ce“ 18“ Ds v  Ber Wi pf ijnang Dex in bem 21:41 Iulius Bahlke|ruingen uvd Verbhindlichkeiten in Borlin-Wilmerssorf "ist zum CERIEPR| rei Inh.jist hsi dem Erwerbe des G:»/weiteren Geschäftsführer be  ri! Berlin. =- Bei. Nr. 220s2" El + /F eli 35 er: . tretung D si Die Gefell Gast vine tt;Ger: Pros tretung Dir Gesellschaft befugt. er "bigherige: €... Leipzig. „==: i fs DIE CEN RU IUE 7 202; „== Bi und „Haudeäsgesell auehige? Inhaber, Qrueher: 7ND 4  'N.' Ja ral: Itof und dam Hans, HB o eh m,.Dor- Gosellschaft > ist» nach „Bezlin- | 20. Dezember 1918 ist der Ge» kaber jeßt: Hans Israöl,jlnFricdnau ist derart Ger Dahlem verlegt. 8] Gei sellschaftavertrag . abgeändert. Kaufmann, Berlin, * Die P9-i famtprokura erteilt, daß beide schaftsbeschluß vom 27. Januar | Sind. mehrere Geschäftsführer kura des Häns IsrasT istigemeinshafflich zur Zeihnung:1919 Ist der Gesellshaftsver- | bestellt, so wird „die Gesellsehaft   Abteiling 9: lima i8 die Gesellschaft 015  a Teen 1 (treten, => - Bei .:Nr. 18 875  | i vn bender * Gesell»: m nbes Georg Beyer ii Ber» 08. Releaser A eefifer nagetreten. Zur Ber» Deu sD es Brazisto nge fin Wilmersdorf it  "Witte, | worden? Ar 48 401 Mn RER NEE Ge Ge hebe Öränkter aftung: |verlichen. => Bei Nr. 2420  0 7 4,4; Zu y “ „  0m Ocfhüft 186 zn bes Wi 4 14 175  vese ist in eine C.. &ipro« dec GEetellimaft erfolgen nur 1-7,  t mit be-  Berlin-Shöne« j icast. ist aufgelöst. . Die neus ganhaxs4 Gesellscchaft; Dem Kaufmann Ernst Wen Sandelogeselschaft has als Per REET Saf-!del in Berlin ist für den m [am 1, Januar 1919 begonnen. tung: Durch Gefellschs'ter-| Vekrieb der auptnieder-  Inhaber ist: | Charlottenburg, und Wolter: 2s3 kezüzlic der Stammeinlage| rechtigt ist, in Gemeinschaft  <- „Nr.“ 48334. | Charlottenburg; Der Ueber Borliner. Gürtel»In.|oder ginem, (auberen „roku 1e eie a m  Handels«jauf Ut verstorben, für ihn! Joseph Ho 8E ist erloschen, st der Keufmann Eieufrin Otto Wiegels ist M  - Berlin. Ge-|M. „& Franz Berndt/M% fehler in Berlin zum] mehr Geschäftsführer.“ Der  REUE Geselshaft; X vb a 18 Geselishaft mislist zum Geseästeführer be:  stellt. == Bei Co.3. Der -GSiß der Gesell-/Rerkehrsogeselt«.  A. ichshefterbeschhluß vom 9; Sa dais iE ausge ur De  und Mä; Gpel- pan) mit beschränkter|147938 Bayumwollersaß- f  <  „„Saftfung: Kaufmann Jo-|Produkte» Studienge- Kaufmann [3,3 Rr. 23037 Confise»|hannes Jacobus Bender slsellsäaft mit be- Iränkter -Saftung:  Dei Nr. 8795 | Graul. Inhaberin jetzt: sollt, ==-Bei Nr, 56028 „Blaue]Henrich ist zum Geschäf?s-  miteinander | SH umberger, Kauffrau, 'feld's Weinstuben'Ge 5 |] t be-|Rriegsgesells  Bokriche des sPränkter. Saftung:|zur Ersparung orfc1- Dei | Geschäfts begründen Forde» Kausmoin Cail Grünfeld Briefumscl nsade  A s n a stu or: Profi: |shäfts bitch “Frau Grant stellt. Zeder der beiden Ge | Die Firma lautet tte Thiel, jiqysgesclosen: FH Bei Nr. 33904 schäftsführer ist allein zur Ver« A Adolf Paul Dürr» Bei Nr. 7878 Erwerbs-19 u 9 und. Aktensäccen m 33 9s7 „Curt“ von 7 Bal „Norau ga“ Gesell-|beshränkter Haftung. e ““ Dem **“CuttIchaft" mit vbescchhrän?.] Gemäß dem Gefellschafterbe- Loesche, Voerlin-Friedenau t er Haftung: Der Eiß der| schlusse vom 15. Nowetuber/  Be  Bei“ Nr 381091 der Firma „und Vertretung der!tra, abzrändert, - Jeder: Ge« | dur; wei | Geschäftsführer Gosellichaft .- ermöhtigt . find, ihäfteführer Ft boreCtigt, die Kadelern Referendar Walds«-  Präparate|Die Gesamtprokura des Wil»! Gesellschast.- aum. bai. solchen | mar - Scchmidt und. Kauf-  erxrmann ist erloschen. == handlungen zu vortreteit, die | ind niht mehr Geschäftsführer. | Nr. 43 915. Cellon Laier mit: sich: Jelbst - im eigenen ] Kaufmann. -Konrad Schun>  ün? Die eines: Dritten vornimmt. '-- | fübrer bestellt. irma lautet fort: :Ceslön-/Dei Nr. 9s31 Adler Kas« ein 381. Zanuar 1019. KEENE Fabrik Ger Amtggericht  . IT (Sie umeninheberin| nkter Saftung:|“ Inunser Handelsrcgister Abe dim Infolge. Berheivätung dur Beschluß der Ge! e Ä 3  dan Fane amEn GAT firzerfammlung vom 80, De: [pe122 au Do deme, fOmidt. = Bei Z |zembet 1918 zändect Bizlig: ATF BELSINTEIEDN aM  : 82; er - Archike)  ein Sr führer und dur< Eireiung FINNE SILRENN 1 Betti en Berg. iftmüs ber Geselshaft 2s5,39. 8 1 28, 14. 15. Rauf nieht: mehr Vorstandomitg.1ed. Ti WÜST" ath 2 R BEHAN EE Klaren Boden-Credit-Actien- berg. geb, -G-SUul1dt,.. einen Geschäftsführer ver. MR EL 8 vam ih 3 Ders  aft gell € "Die A ta3]  er? Gesellschuaft mitsrafter als Geheimer Zvttizrat  ha» | nur der Geselsha | Durch GeseUsSafterbefehluß vom Kun k an fal DB. O2» |  zUts tin B ber er Ust: August Hendrik» sowie, der Geseilhaffer Frleb»|7, November 1918 ist der Ge- |Artiengeserlls*Gaft mit m iet  ; ? „ji<- Cremer er tat, .. APRIL PARADEE SENRG EO Creme am tnt 75 /Die Vertretung der Gesellschaft | Zweignie Inhobor ist: Paul Graffun der, Kaufmann, Boerlin-W WweZSdppfs <= Nr.  trizitäts (92t: für  rafft. Wiedemann» & oststr. 9] Liebert, Berlin. Gesellshaf- Heimbert. Wiedeo- Mieux, - Berlin»  2 & Dr,  Dezeinber 1 Deutsche  ca Ebner Berlin-Gteo'  []  gi hrt, I jr Friedenau. '» tt, Ingenieur, riedenatut. a.) Of oabelsgesellimaft seil ezember 1918.. == Nx. 48 404. v AUTO m IDINLS, z EN. -U0 7 Robfabei Paul Kulke,|Gelöscht: Nr. 41969. Friß Berlin: Inhäber ist Paul 2, An» Kul?ke, «Kaufmann, Bärl Prorueist ik: Ru .n Ee twig, Berlin. -- Nr. 5. Franz  Erdmenger,-Berlin. Inha-| Benus Saase Verlag  € | ver ist: Frans Erxdmenger, x] „in Bertin auf Kaufmann, Berlin: + == Nr. 48.406. Benno Falk, Ber-  KHUE LINIE 7 vl. "Gese Ind: Car! pn Stelzen KT  mann, Berlin, und Carl Hei n-| Nr. ; EN Kauf Neun 120 ene Handelsgessllschaft seit dem 15. Januar 7919. =- Nr. 48 408, Dr. „Bw>o w,. -& „Dau! Sike) Berlin. Genenstanh des| eine- Stimme. -  Leund, Berlin, Gesellshafe 2" Der -Grwerb] Überehttat zu wählbar elle im Besihe der er “sind: 4 EIGENE EME 7) Ditiverfung (DE | deuis; Reicsangehört keit vesind: En Meer und Frauen,  ner geb. Berner, Berlin Gtegliß. Vrokurist ist? Ing&> nieur Egon Ebner, Berlin-  (WEICHERT IN.) TUBE 1s17 Pin DE Meer o1lin, den 27. Januar 1819. 1 fellscha eit 'dem 7; r Porlin, den KENN ENGE IE 22002  sellschaftevertrag . abgeändert. | dem Eibe zu Leipzig: „und, “ erlasung zu Vetlin: S IPMS WdE eselle exfolgt: dur< zwei Geshäfts- | Die von der Aner m |T Daft: ie em 4 /S jan: M.-Graßä Die Kom-|/Däftsführer mit einem Proku« Fons Abänderung" der AE EESTI forte ai aufgelön, [zisten. Aaufmann Baul Goff Sahun 2 2iccht und]Der bisherige persönlich haf-/mann m erlin-Wilmersdor? Berlin, 29. Januar 1919. zende Gesellschafter Moriz Ul-[U. Diplomingenieur Gmil I 981 WMUmisgerict Berlin-Mitte, fred Graß.ist alleiniger In» int - Bexrlin-Grunewald sind zu „-. Abteilung 89.  Amtliche Bekanntmachungen. Bekanntmachung +. ! detreffend  Einreiqung von 144 Wahlvorschlägen für die Nexwohlen -. zur Stadtverorduetenversammlung in Berlin,  Johannes Die Berlin-Schöneberg, R jBrohurn  erteilt, <= Bei Nr. 48137, G &- DEW NEE  iar! ohe ö A mann: Berlin-S>önebera. ==  v. Bayerp,.-Nr.. 4225!  in. ti-Savidin-Fabrika« M 4 EIR ISEN 0,8 807. kung des Gameindewahlrehts vom 24. Januar 1919 ist und Annoneen-Büreau. Nr. 4s523, Carl v. Hel-, mott Milität«Gffer-, ten-Fabrik  Si vn m Seh OE is -' „von vorm: „bis nachm! r fehtgeseht. Mi  8 J ist: Benno + -- Gebäudesteuerrole Nr. - 640, |1in-Pankow, Inhaber ist: Benno] 26 R Os Sanuar 1949, - |. Für die Vornahme dieser erstmalig stattfindenden Wahlen Borderztscäftehaus mif finfem FOH Anufmann Berlina ' AmtSgerict ist die Wahlordnung für die verfassunggebende preußische Lan- eitenflügel, pppeiquer- „Berlin-Mitte, Abteil. 90. |desversamm mit der Maßgabe anzuwenden, daß an Stelle  das Handelsregister Ab-| des Wahllommissars der in den Gemeindeverordnungen fest  DIN B ist hente eingetragen: „15.921. „Baugoesell. hlerlisten zur preußis&en Landesversammlung zu ver» fchaft F. Giegurt & Co.“|wenden. Die Mitglieder der Getneinhevertretungen werden Gessllfchaft mit. ye-/in allgemeinen, unmittelbaren und“ geheimen Wahlen nach den |schränkter ' Saftung.|Grundsähen der Verhältniswahl gewählt. Jeder Wähler hat  Bu >o w, Kaufman hlen 64 und die Ucher.| welche das 20. Lebensfahr vollendet haben und im Bi der De Witts 00d De jur. Flehe | Seundstüien 1 1280 rihFreun d, Kaufmann, Ber-  seit dem 1. Januar. 1919, Zur Vertretung der Gesellschaft sind nur beide Gesellschafter gemein« schaftlich ermächtigt. = Nr. 48 409, Deutsche Vulka- nisierapparate . und Mascchhinenbaugesell«  fchaft Gbner & Co., Char- lottenburg. Gesellschafter sind: 1. Witwe Valesca Ebner geb. Bille IN Berlin-Steglitz; 2. Frau wig Bern » x, Berlin-Stealig. Pri  kurist ist: Ingenieur Cgon E b- ner, Berlin Gteglis, 8 Offene Geni) 1" 11. xom 30. SenbelegeT an I 38 30. | Gegenstand bes Unfernehmens:  nahme von „Bönehsfühumann bürgerlichen Chrenvechte find.“ as ; Das. Gtammklayital - beträgt|- +: Von: der Ausübung: des Wahlrechts ausgesthlossen ist: 20 0900 - M. Geschäftsführer  Ra, UNIE EINNE P21620 eit Vesehränkter Saftung:-Der |" Es find 144 Stadperordnede zu wähl OO GU ZUEEEUNHT bgeschlon nn) Die Ghadt Berlin bildet für die Wahlen oin 4 Wahlkreis, Ats nicht eingetragen wird ver») ape Ee EEE SEI Meer öffent u er Gelensent| Straße: We 1 Bern Gde EEE WENEHEN wefolgen nur durch den Deb Guztng „El NMätestens 16, Sm Ichsan7einer, == . .q und zur öffentli nn e €» Ebe a Hd für 8e-|nen Wahipbialäge einzureihen. Verspätet aingereighe Went vbenskunft“ - Gesell-]jvorscchläge finden. keine Berückfichtigung, Die Wahlvorschläge fchaft mit beschvänk« müssen von mindestens 100 im Wahlkreis zur Ausübung der ter Saftung: Siß: Verlin, He berechtigten Personen unterzeichnet fein. Die Unter- zeichner sollen ihren Unterschrifien die An, ihres Berufes Der Verlag, Vertrieb, Verkauf oder Standes und ihter Beng, beifügen. fin mit e  (A DSIS VIPEN ns Rerfand: von Büchern und| den Wahlvorschlägen sind Bescheinigungen dev Gemeindebehör-  IEE ä . be SILA Zortschriften, erzieherischen, | den (Wahlbüro des M istrafs) vorzulegen, daß die Ge  Co., Charlottenburg. Ss  ichafter find: 1, Wie OE | Spträgt 20.000 Mart. ' Ge] In den Wahlooesäpen EEE RW ELS Uhr  . Biller de DR Sehiwin E b-|schäftsführer: Bernhard H dp - amiliennomen ausge  „ und zähnlichen!| zeihner in die „Wählerliste aufgenommen worden sind. Die Wave) Stammkapital | Wahlvorschläge dürfen nicht pn als 144 Namen, enthalten.  pv t und ihr Stand oder ihr Beruf so« ner, Kaufmann. -Berlin-Halen«| wie ihr Wohnort so deutlich angegeben.werden, daß Über ihre fee. Die Gesellschaft ist eine Persönlichkeit kein Zweifel besteht. Sis sind in erkennbarer Gesellschaft mit beschränkter. Reihenfolge aufzuführen. 4  Haftung. Der Gosellshäftsvär-| Von jedem vorgeschlagenen Bewerber ift eins Erklärung trag ist. aw. 23, Januar. .1919 „über seine Zustimmung. zur Aufnahme in./den Wahlvorschlag  1 Y  zurü&genominen werden. Die verbundenen gelen den anderen - Wahlvorschlägen gegenüber vs eix  Gtaatsfekretür: 8 h  5 Ta  - | länder  D2DiNS [= Dei Nr. 584 Breußischeld, 1  Auf Grund der Berordnung Über dis anderweite Regs- Termin für die Neuwahlen zur Gtadtverorhnetenversammlung  gef 6. Wahlvorstand tritt. Bei den erstmaligen Wehlen sind | ve  1. wer“ entmündigt ist oder unter vorläufiger Vormundschaft 3  abgeschhlosen. Ws nicht einge-/ anzuschließen. In der Stadt Berlin darf der Bewerber mitt I. G. Henze: Die Gesamt-"tragen * wird veröffentlicht;| einmal vorgeschlagen - werden. k  0. M 0060 fe.8 y  Verbundene "WahlvorsSläge Bhnen nur gem  Hlvorschleg.  (35: [hläge "Thuner mitehtande» verbunden 7 zung Duß pon den Unterzeichne'n der bes dreijenden Wahlvorshläge oder ihren Bevollmächtig! :» überet: süünmend spätestens aan 16. Februar 1919 bei m schriftli erklärt wer 5  SE ix  Ieber Wahlnorschlag darf kur einer Gruppe von 'verhäittn  denen Wahlro7schlägen angehe,  [age jall ebs Vertrauensmann bes zeichnet werden, der für die Verhandlungen mit dem untete zeichneten Kommissar ' zur .Rü>nahmo-.. das : Wahlvorschlages sö- wie zur Abgabe und Rücdrchm- von Verbind" "arklärungen  In jedem Wahlvorsch]  bevollmädhtigt ist. In derselben Weise kann ein Stellvertretep  des Vertrauenszmanycs bezeich»“" werden  =: Fehlt»die Bezeichnung: xs. Vertpauensmanns/ “so.-Fgilt--der -  erste Unterzeichner als solcher. 18% -- Berlin, den 3. Februor 19198.  Der Kominissar des Magistraxs, :. “ Boehning, Stadtrat.  „„Bekanntmechung . ? < betreffend "86  Nativnalversammlung iu Berlin.  Der zum Aogeordneten für die verfassunggebende dex  en Wahlkreis rlin gewäl  14pp Gheidemann hat die Wahl  abgelehnt; Der Wahlausschuß hat -in der Heutigen Sitzung den  Minister Eugen Ernst als den gemäß 8 21 des Reichswahls efretenen  Nationalversamm ung für  1433  die Wahlen zur versassuuggebenden deutsche  fg  geseges an Gchheidemanns Stclle ein; Ersaßmann nag der. durch den Wahlvorschlag .Sheidemauu- gegebenen Reihen«  fölge festgestellt. - Dies bringe ic hiermit zur öffentlichen Kenntnis, Berlin, den“8. Februar 1919. .  Dex Wahlkommilsar  für deu Wahlkreis Berlin für die Wahlen zur verfässung« +  gebenden deutschen. Nationslversammlung. „8oehning, Gtadtrat. .. ... - -  : Bekanntmochung ' „Über Meldevflicht 5er. :Ausländer,  Im Interesse der Aufrechterhaltung der öffentlichen Ruhe, Ordnung und Teiberpeit Beine IIe für d«  Landespolizeibezirks Berlin und mit Ermächtigung des Ministers des Innern “auch für die Kreiss Teltow und Nieder«  barnim folgendes: zu 3 Sober über 15 Jahre alte zurzeit, innerhalb des  ben“ Umfang des Herr  E  polizeibezirks Berlin oder, der Kreise Ieliow und. Nieder«  Barnim aufhältlice Ausländer vder Staatenlvse hat vi na der Veröffentlichung dieser EE ER  für Ihn zuständigen Ortspolizeibehörde" (üm “8; Z bezirk Berlin - beim Polizeirevier) unter (Eee deipIE  asses oder des dls Paßersag bienenden amen Ausweist ihsgesesb]  8 der Berordnung: vom 21. 6. 1916 =» ite 699) perfänlid Zu melden. -  es att  +47 N 10 EE: 4 In gleicher Weise jeder über 15 Jähre elbe Auge Ee Staaten dat 13 je der von "4 ab in de  Bezirk, auf den sic) diese Anordnung erstre>t, zu daverndem  Geselshaftsvertrag - ist | zeitung B ist Beute eppengen vder - vorübergehenden - Aufenthalt zuzieht. In diesem Falls  ist. die Maldung binnen 24 Stunden der Ankunft zu bes  Wirken. Gie Jat bei jedem Zuetge von neigem zu erfolgen. : entgegenne] dan Beam: in vem Paß oder auez198 ke folg! ZE GENE ie 1:  -:. 8-8. Die Meldung ist, von Sine sie meldet gemäß Bekanntm; vom 31. L 19 =- 171 T[.  Stompel det: Behörde (Rundstempel des Rev'  . As 19 =- am . +.“ Dieser ke 51 4 puch vn ers) un  Unters&rift des abfertigenden Beamten zu versehen. Ueber  jeden sich, Meldenden hat die Ortspylizeibehörde (Polizeirevier)  nd  einen. Personalzettel auszufüllen, dex Names, Geburtsort u1  datum, Staatsangehörigkeit Wohnung, Beruf, Gtand. oder  Beschäftigung und ferner. die Angade enthalten muß, ob der -  Betreffende arbeitslos vder niet und seit wann er in Deutsche  Tand und seit wann ex an seinem seß'  gen Aufenthaltsorte ist.  Die darauf bezüglichen Fragen des Boamten sind wahrheits«  gemaß, ve boantworten. Dia ausgefüllten Personarblätter sind .  rift und Abschrift jedeamal -alshald an das Büro des Abteilung 1. A. des Polizei-Präsidiums, Berlin“ C 25, Aleyane  BE FE der bur. einen Ge- a“ Heißt) führer eder. hurh einen Ge, Jung, mm 30, Novemher, 1918| dersiraße. 8/6, zu senden.  Jeder über 15 Jahrs alte Ausländer hat in «des - Landespolizeibezirks Berltn und, der Rie 208; des 7  Niederbarnim seinen Faß oder Peßersaß jederzeit bei sic zu  führen und auf Anfo  % den zustäni vorzuzeigen. Zi  4 2 1.88 | . Ausländer, die diesen Vorschriften zuwiderhandeln, were  igen Gicherheitgorganen  den zur Feststellung: ihrer Persönlichkeit. und Prüfung ihres  Papiere fi . . Sar 15 dan Dh. Sauude 4030 2 100s57 :. ;- Dex Polizei räsiden „Eugen Ernst. ...  Sommertkursus der Lehranstalten für Musik:  tion zu Verlin in Charlottenburg, Fasanenstv- 1.  A) Akademische Meisterschulen für musikalische Komposia  Vorsieher: die :. Ferien Professoren Dr. Humperdin>, Dr.  Geog EHutnann Nichard Strauß.  ie Meisterschulen haben. den. Zwe, den in fis au menen Ghülern Gelegenheit zur Ut MR Mahl iw] Komposition unter ummittelb..ver Leitung eines Meisters zu  ie in der ersten Wo! mel  eben. Genügend vorbereitete Anwärter, die ei:  genannten Mister sis anzuslichen wünschen, "haben fih dei Ee des Monats April persönlich "zx  den und ihre Kompositionen und Zeugnisse (insbesonders -  auß den. Nadweis einer untadelhaften sittlichen Führung) vor»  zulegen. - % 5.10 ? Ueber die praktishe Befähigung der Bewerber Aufe  nahme in die Meister e GE eibe der Betreffende Meister,  Der Unterricht ist bis auf weitere Bestimmung unentgeltlich. Näheres auc<. im Büro der Akademie der Künste, *Barlim  W. 8) Pariser Plaß 4:- |  sictlich.  EL IiIA asanensus 'k 5 MRO  1 riumz imer  aalen, Srofr, ai Baai EE Bempeiiug  w Die Aufnahmebedingun gen "find HAREN re  Die Anmeldung ist“ schriftlich unter Beifügung der unten Nr. 6 der Eagzungen MEILE Rachweise, a Honen. das zu .  jerende Hauptfach -erfi> tlic sei 8, spätesteks bis zum 7 März 1919 an das ita der Mademischen Socschule für Musik zu richten. Auch muß ans dex. eg SEEN  gehen, daß dem Bewerber der Prüfungstag bekann  Sie Aufnahmeprüfungen für „das Sommerhalbjahr 1919  statt:  L für Komposition, Direktion (Kapellmeister ,. Klavier, Cee  , Violonoell, Jarfe, Kontrabaß und Blasinstrumente atu .  7. April, morgens 9 Uhr  für Gesang (einseh1. Opernschule) am 7. Apeil, nachmittags M : WIEN  für Chorschule (Einzelgesangunterrict) am 24, Aprit, mita  8 für ipline und Orgel am 8. April, morgens 9. hrs" 6.  tags 12 Uhr; % . für Chor On 94. April, nathinittags 4 Uhr.  Die Bewerber haven sich ohne weitere BenasriGtigungen  u den Prüfungen einzufinden. 4 SIUGTEN 58 24. Zanuar 1919. 221 200 Der'Senat, Sektion für Musik, Friedr. G. Koc,  *B):  AkademtsH- Söchschule für Musik zu Berlin u Chow» ; ! | i  SANIE Luftverkehr : | Deutsche Luft-Reederei 2  Tägliche Verbindung, „Berlin Leipzig: Weimar“  ree]  S Sunaunnunnn aunanauaanaag . mul  85  Flugzeit: etwa zwiei 'Stunden Die Beförderung zu und von den Flugplätzen wird...  %  * auf Wunsch übernommen it i3- Sonder-Aus- füstung für Aen Flug (tobt kostenlos 28" Verfügung  Deutsche Luft-Reedetei. Berlin:  ; Feidrich-Karl-Ufer 24:33. Fernraf: Norden 4494  -"  Anmeldung EEN Ga  Reise-Büro der Bamburg-Amerika Linie Berlin ws, Vuter den Linden 8; Foren: Zentrum „H1078,  6  «Ip Gs -  ernEes c Verkehrflugzeug mi Mercedes-Motoren 8 260 ' und geschlossener Kabine .. 11 zweimotoriges Stahlflugzeug- erbeständig, -daher lange, Ver» ; „wendungzmöglichkeit  elastung:  S;Stmden.Betriebzloitg  85 160g -am. 25. Alzvoil Berta ndr Bias .690 km In SStundeaaDdHER  ' . Allg emeine - Elektriciile- Gezellschaft » -BEffinr  Abt, „Flugzeugbau 4 Tel-Adr. Elektroflug -. -  Ausnahme-Angebot,  * Soweit 'das Lager reicht, offeriers ich:  - [ eszelnteten mi halbrunden kon! .  „BNB 3 S0 60 6 .. n 18X35 40.30 .-60 65 5/8 9 www 5X2-38 0 8683-3 BD 8 30 100110 0 17.36.99. 100 ; . 038 86 50 do 400. 130 40 1  EPL) 5 06.006.060 735.0 8.% 2336 80 55 60 6s6 20 385 90 95 0  "82300 180. 80 :85 90 95. 120 480  87 naa 18  ZE 15  ab zelne Lage 104 SIE 'awagetiliegilch Verpackung, gogon goforüge |  KL o1i0 Schwartz, Elsen:0.Stah-Engtos, Brezian 10.  - 8000 Kubikmeter Baubölzer, - 20000 Quadrs mater Sehalhretfer, 1s0900 Chamöttesteine  ab Brunsbüttelko0g 04 Grlebon-Eibe abzugeben. ,  |: Rda Klein. Schwern (Meck!), |  Tel. 26s9; Tel.:A3r; Erklein.  NT-Eigen 40:40,5  |Ani Avus den Bestärdein Jer. Inspektion' Jes  ; „Baumvollfarben, „„Lichtbildwesens, Bildzeugmeisterei, - -[Blauholz« M4 vs elbholg-Cxizeit -»Oravienetr. 52, gelangen zum Verkauf: - | Gruft Adlermaun, Forst, Laufis. „<feum R Phot Material, Karbid 2 53 20000: Bil]  ES | ein größerer 50m in Dichfon, “ (33 Proigwert A  | etwa -9: Gtunden. Brennbauer  R | hat größere Mengen abzugeb. a Manebacß (Thür.). "WIER | Elettr. Telefone, Länter, Ms  EN VB 8 Schreibmaschinen,  : verauf es „EpUtelmor T  | WEALE  BBETBESAE N  - Wir c fabrizieren unsere bewährten  -„KORDEL“TREIBRIEMEN .  „eten SCHrOZAEN.  0- Eig03 2 23 oder 22 mm!  „ Scheibe,  Serfin-Britz, Rndowertte 75 WESER PT GT EEIEN, “ITALIEN,  - Dest „eingeführter stalten. . | Urchitekt übernimm: -Vertretunges  er TM Zmzien«;h erer hun ws EI ky ein  EI inamehr zus  TEXHLT  Bi 10 ET Sicherheit? überträn Ter Texitilit-Riemen 12 kg Umfangs-  raft pro cm Riemenbreite.  Die Bruchfestigkeit von 378 kg pro Ocm Querschnitt. hat gie Fesiigkeit von Treibriemenleder gut erteicat.  Ein 59 mm dreiter Textilit-Riemen Übertrug auf dem VersuchsSz2id 40 PS,  Gutachten der .„Ri«4uenfreigabe« gfelle“ vom 28. IX. 18:  Wir zind befugt, alfe Bezugaszcheine auf. Velten und drahtal we rte Riemen / „mit Textilit zu beliefern.  /Aufogea Schweller 43, SchlosSerei  Übernipunt. Arbeit. Max GS Erol  „DIE Reus "Soisttche "Ws.  "ERAS&GAYDOUL'  Atleinvertrieb der KORDEL-TREIB- RIEMEN UND TRANSPORTBAND- FABRIKATE „System Schroedter“ BERLIN C 2, Burgstrasse Nr. 26.  "futter  - Cushman) [ofert ab Lager Artine, "DETREE: Sobleuzzi  Gut efngetührte, (ochninch gebildete Vertreter für alle Plätze gezucht  Rarackenwerkeiß Richard Mittag Spromberg (Ghnoitz), Tal. W liefern 8ofor/ Baracken! 10% 30. 10% 15, 5X ieinwohnhäuzern  woll und |  Freigabe von Hegregbegtänden |  für die Photogr apbnhrankn  en  ve  EROHMNHEUN HmEnaamnHennueneeun  Ladungen iiefert potent [edes  Platten, Papiere, Cebrauchsgegenstände,  Quar R. Goldberg, Köln, es 'Shtadreasse: Goldberger: 8 1.4.2 -- Verkäufe finden im Laden, Oranienzir. 52, gegen 8. “6 SEE Barzahlung ötatt. Verwand nur gegen Nachnahms. --- 7 [4 imm : WGS EZ R Magi ut eh 22 HEN ud fahri ation. „wird'als Zahlungsmittel zum | 5 80 Maschinen Krie egSaneine Nennwert angenommen, | | von . R i ar Se und nischen Gummi || SEEBELPEEUHEEPRRINE CET E7n EL SEDE DERFLERRRSEE NEHHEDE Noe DENNEN ELE ETUI, EEE 4 waren zu kaufen gesucht. NRe- Verkaufszeit 9--3 Uhr, : flekt: en am Februar [<land Hum ber bote an Hecrn  GEBERT t (ieernarg 3 Fertan -- Schellack Fan] i  Hartspiritus  "Oba Ube Fitiate "Charlottenburg, Kantstraße 23,  -Nachtlichte,  In Blechnänpehen,  Richard Herrmann,  Lichte zt. Kraftanlagen, neu, und- Neparaturen billig VB Bröseke,  old Mechaniker Gib Installateut,  erlin-Schönebg, Ebrrsstr. 85.  Fabrik anpttetongtherer Gefäße 6. m. b. H. SalzKotten, Westf. /. Telegramm- Adresse: Feg.  TVorzzpeeoher Nr. 3, Amt Salzkotten.  S00k2. Cerezin SCHUFADE  falnste Wars, hat abzugeben  Arldy Salomon, Spezlalinbrik für Vuzeftng!+  Charlottenburg 1, Wallstr, 36  (S.EISENLACK 2  schwarz, hoHglänzend, M, 110,«- ig CHP Kh Faß ab Fabrit ofert  8 Sächeizehe Leckfabrik Potschappel. Gin ÄN LA EIG A A Dam  8&“: Halb umsonst “DG Uefern wir  Bohr-, Fräs-, Dreh. u. Schlosserarbeiten, ,  vum „ungere Magchinen und Lehrlings zu beschäfiigen, .  Mundi u. Berger, Bunde  Ladenkasgen  Telefon  sucht: Ä ; einen feriöfen Monopolartikel, ein Patent öder eine Idee. die sich reklamemäßig im größten Stil vorwerten läßt. Rur auseührliche Angebote, deren Durchhiührbarkeit beste Entwi>lungsmößliche  bietet, "önnen in Erwägung gezogen werdett. Phantafiesaßen bleiben unberücksichtigt. Briefe unter 5s03 Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Koste.  = Havtspivitus zz in Blechdoien 14, 1 %: Kg nhalt;  ; in großen Quantitäten abzugeben. . x Behr, Berlin W. 380, Barbarossavlay 2.  Kochiöpte id 6s0 ; Plätteigen ......5 56- 75. Wärmeplatien „......... 065 Oelen. venen 04 S0. 12s05  []  | "Korsette Handgschuühe für Damen  Handarbeiten werzezeimnen  j Leinen, grau, Weintaubenmuzner . Kiüch jfrEr Erzatzatof), grau ! “S( dea-Ersatz facbi  Mitteldecke 60x60 cm . . 10.59 Besenhändtuch 240 “ 7 ! Zeitstoff ins 16 DEE : 1.75 var 2 weiß) al x 6.75 wong SIE 607 8 3.90 Tischläufer 530x135 em. , 13.-> Küchenhandtuch .... 4.75 | Ze) StOff gemustert, mit „Glace Schwarz Tryphoa*  „„“ Schweder-Ergatz weiß  - KisSen mit Rückwand -- 4 18,75: - Küchentischdecke ..-. 6.75 | Staten „41.5000 13. 50“ mit 2 Druckknöpfen . + . » + + 0-49 m Schwarz. Aufnahiu 2Druckkn. 3.0 „Leinen, weiß mit Hohlzaum . . . 4 "Kasiengarnifar ; CGraulei I Ziegenleder weiß Schweden-Ersatz farbig . Mitterocke 6sx65 em , , 13.-= Taschentuchkasten BE A 14: rs SU enen pe 29. 50 mit. 2 Druckknöpfen . « +++ * + +90 mit 2 Druckknöpfen ». ee ++ 4 90  - Tischläufer 30135 em; : TS 1" Krawattenkasten .. ... 3.-- | Weiß Leinen - Ziegenleder:schwarz“ : “  - Seide angerauht 75 * „Kissen mit Rückwan „80 ' .9.50 ekkn 84  „M5  „fardig Schwarz mit 2 Dr“  mit Langette und 2-Haltern. . Schweden, mit 2 Knöpfen  14.59 Schleierkasten  „Abend  Heine -*" Daniel  8  Meistergaal, Köthoner Str.-88] Heute : V.: Karten 1 bis 4 M. Abendkuons.  Staatsbürgerschule Berlin NW.40, Kro»prinzeunter 2771 Tol. Moabit eu ; "DT Beginn. ver Abendvorleaungen: E ZEE 61  - Cerhard Hildebrand:  GE 4!  dik Boginn, DoRDArnt uE, den 6, 2,, abends 8 Uhr.  Opernhaus Unter. den Linden: Dien gtag,35. Abvonn.-Vorite! lung 7: Ein Maskenball. Mittwoch. 34. Avonn »Voritelinng« 7: Der Evangelimaun.  eZ bh EZ = Schauspielhaus “. Am Gendarmenmartt. Dietstag, 35. Abonn.-Vorstellung. : Gespenster, Mittwoci, 86 Aponn. "Vorstellung, 7:-» Hölderlin: Direktion Max Reinhardt Dertzches Theater. / T'Uhbr: Und das Licht 'Scheinet In der Finzternis. Mittwoch, 7 Uhr : Von mor«=  inn Thes Central » Theater : ] KEREN In ater 7% Ü-: Dig RoS8 v, Stanhul. 7 Uhr: Der. König, Dentzehes Opernhans. *  Mitiwoch: Der Schöpfer. ...Donnerstag: Der König. | Uhr: Dep Zigeunerbaron.  Dautschas Künstler-Theater Friedr.-Witheimet, Theater.  Allabondl:ch 7, Uhrz 1], Uhr: Hannerit << „Nachibeieuchfung. Das *Dreimägarlhans ,.  URANIA . 11, Teil, 3 hi » - Tauhenstr. 48-49, Kleines Theater,|.:: een Foe 168 Ua Cabyla ras. |.“  Komi ache Oper.  Hochspannunos-Fernleitung ; EULE 7 715 Va "Schvarzaldnäde Wie 0 DEO SBA  -Galeriz EK oller  - Potsdamer:-eStr. 1848=:: - Nähe Potsdamer „Plas  Im-Hörgaal:'8-Var: Prof, Dr Soiwann: ! Die zerstörenden und aufbauenden Kräfte im  8 Vortrbgo; Beglei Bonnabonti den 8,8. übonäa Ps Var.  Sens bis mitternachts. ; Kammerszplete, Tanggehatie be: 7%: 0 3 nu ft PD wi '- ae nI 4 7 Uhr: Zum 1 Male: * 8s504 D 7 Reichuhaileu-Thegter.| ro eme er Frauengewenun is 5 M ronzplel des Leb Stürz „Abends 7% Uhr und n Netropa Theater. ; | 4 Varträge, Beginn. Freitag, den 14. 2, vun Vhr. "as Apostel Paulus." 4 IPN IW IER DBB 0m: Re Faschingsfee, Karten zu:M2-- für. die einzelne Vortragareiho 0. für M 5,--| 4 Kleines Schaus lelhaus Nachwitlags, für. alls Voriräge im Büro der Staatabfirgerachule, N aganenztr 6:t. halbe. Preis, je 7 - 8 V.: „Die Büchse, der Pandora, RrichahallSaat 2.1 Dek DEN KE 9m TTS HerrSchattliche ch | 12222 „Altes Ballhaus  21,8 Uhr: Musik. Wittwoob: Purpus,  On nungszein richtung  =Joachimstrafs“ 7  | Admirals-Palast.  Komödienhans Aniaug 8 Uhr, Sonntag 8 Z Cual, N SSE NTT 21.202.022 10 2094 44 96000) 3/8 Var: Exelel. Ana 8 Übr, Smntze | Senttler-Theater Täglich: Großer-Ball“  „jk? " 11% v * Kamlet. 5: Zimmer; 4 Monate bewohnt, 50-  Mittwoch: Erdgeist.  5 Die Prinzessin v. Tragant. Donneret.:Tanzende NynpE:  Anfang 8 Uhr  eten SERIEN  8 Wer ist die Schönzte?  Thalla-Thonter, 200 Kolin Bierzwang!!! ===  |] : erk N Berliner Theater, IB wams Seiden zuf altes 997s4 Gr: pelo Wirtechaft., ; ; ir: Hahn 4 Ritterzhaus, fort zu vV: aufen teinplatz 1118; " 11 "eie Sia leuchten. EEE |! IhPater. am Notiendorfplatz.  Voiksbüihne 1" Thats Ea  Mrcktlon Erie Kayssler, 7% Uhr: Luther, Mittwoch Di. Vhr: Luther.  Residenz-Tneater. € vitüclbahn KlogieiStraßs,  Anvzgang Stralauer Straße, Täglich 76 Uhr:  Das hönere Leben,  Von Hermann Sudermann. 18 Hansi Arnstädt, Carl Clewing, | 8 DLugen Burg, Olga Limburg, |N Julius Palkenstein, Emma Debyer, RosaValetti.Paul Bildt,| 3  Trianon-Theaier Baf.Friedrichetr.Ztr.4927.2331. Tägl.7% U.: Heute z.142,Male:  Der gute Rui  Von 7 ZU Sudermann, Xda Wüst, Bruno Kagtner, Hugo Fiirk, Franz Sohönfell.  »Paps Der Juxtbaron, Philharmonie. rheatordesWestenn Sinfonle-Konzert]7% v.5 Nig“iugtioe Witwe des Phliharmon, Orchesfers. 8 Dirig :- Camillo “Hildebrand; | 9p23b, 4:UhrzAschenbrödel 208 MEN TERRIER Walner-Theater. Anfang 8 Uhr. Einteltt 4 0,1. 2,0% QeiSha, ä Konzervatorium Klindworth-Scharwenka. E35 Sonntag, den 9. Februkr 1919, mittags 197 Ur: |  6, difentliche Schöler-Auffünrung  im Klindworth-Scharwenka-Saat;, Lützowstr, 76.  „Eintriitekarten unentgelilich Im Sekreoiarlat. Gonibinör Straße 11,  „Können Sie. tanzen? Wollen. Sie ohne: Lehrer--fämt- liche inoderüeit. Rinde x. Grüg« pöntänze lernen, daß Gie- sich | 8 „auf jedem. Vergnügen. zwanglos bewegen. können, : sv. beziehen | M Ze Nur bas. Tanzlohebu: zum | 7 böstunkerricht - don“ Ballett: meister C.-Henxy. Preis M; 2,80. 2 | Hunderke von Anerkennungen. H | Crfolg. garantiert." Nur -38" be» || ziehen.“ von. W. A.: Schwarzes 8 | Verlag, Deader R. 5426, 1:  n Hocheleg. Schlafzimm.  4 3), [7 A 3 UMANFI 200 wa nee Blüthnersaal- Dienstag, 11. Februar;-7/1; Uhr: Ku RIEN SIMI Mer  Groteske TÄNZE una „Karivaturen 7 SD [Mettt7 Mu. vertaufen.. Desich-  Böhm, Sitglib, „ Bismar>str.-76.  Pelzumhang,  Mast "Is, 21 aüserlef. dunkle MD er elte, Ie neu, Gerda ras, e 'asfkentofilime, Bede Herr, Dame, Bieder. meier, Herr, brauner - Frak, graue Höse der „a  "Barbenberhecße 87. ie SEE Ari Rig Ri MM Tauentzienstr, 18, Nimbee Straße  | Hofphotograph-Ko 1b v'-  Billige Preiss! Aiennnmennmenmeten H 2 „Kabinett, von „ik, 20,0, 12 Posikarten von dk, 5,0 an.  „Zum Schuße ves Poferlandes, Wehrl ähige aller“ Waffen, eilt in unsere Reihen! -  Jäger, Infanteristen, Kavalleriften, Artilleristen, Nach« / xichtentruppen , Pioniere, Screiber, Zandwerter, Musiker willkommen und. erwünscht... -.,  Meldüngen: 2 Annahmestelle der Garde-Kavallerie-(Sch. )-Divifion, Berlin, Nürnberger Str. 70/71, sowie im Geschäfts» zimmer des: Freikorps, Berlin .W, Bellevuestraße 15 . 7467 ngungen "Mobile Löhnung, Tageszulage 5 Mark, „reis ! 4 „Unterkunft, Verpflegung und Ausrüftung-" 8  „Freikorps Lüßow  Är  199 „nn el  * Tango, Bauernfänz; Cirkus, Alt-Wien EE  Sonniag 4U.: Johannisfeuer, ant. Miw. v, Marylia Szykier. | EPESGEREEN PAREH WS POPE PIM EOLK| ' Karten M. 2 bis 10 Bote & Book, Wertheim. Bz  Thea 8 der I78 driohst an Krnzeridir, Robert Sachs, W 59. IK2E Ska FIt6SeICh- AL Tin enSITSEN EL“ Philharmonie. PENN 43. Febr, 7% Uhr  2  Norden 86s0 MAXIMILIAN  Täglich 7/,3 Zum 117, Male; Ha D M Drei folie Tage | Karton M. 2 bis 4 Wertheim  Opereits von Zorlig- Y Möllendorf, Helmuth, Georg. Edele Beer aznananteai Zhen] SA  Wintezgzavien, Täglich 734 Uhr: VarieiE-Spielplan Rauchen gestatict.  - 'Aerzte-  aur approbierte) und 'Sanitätsvffiziere; die "ich auchß für Verwendung außerhalb Berlins" verpflichten, „feilt die Garde-Küvallerie- %-- Division jo ort ein.  Vedingungen:  * Mobiles Gehalt, 5.-- M. Tag: eSzUlage,  -) Mobises Gehalt Quartier, Pension, und  inkerbliebenenversorgungn. Kriegsjäßen. > „Meldung beim Division8arzt, Eden» Hotel, “= Berlin, Aurfüesfenvanm SIGEEN 3  M indworih-Scharwen WEA. Saal, verl. vw ZL 1, auf /Dienstag; 1L Februar, 74% Vhrz:  'Lieder- und  Aren Abend LOLeC FISCREer. "Am Flügel: Prof, Ed. Behm, Arien v, Mozart, Beethoven, Lieder 'v. Schumann, Brahms,  Schillings. Strauss. H WM Karten Mir, 4/3,2,1 Bote & Bock, Wertheim, Abendk. ive Klindw,-: Sharw.-SIal Moch, d,12.Febr., Tanzabend  Priedrichatr,238, 2 5. 7% Snat 3 wa 76 DI Lavinia Storm Die Abdankung des S und Vite. Margrit Werle(Cell6). “Am Flitg:. W. Scholz. 0 E 4 Altspanisch=Spitzeppolka =< Wirner Charakteriinze, pi Manharz dscha " Euren Karten 6,4; 3,3 M, Bote & Bock, Wertheim,  3 Große Varlötögohng ZUE TET EITEN I 1, Aufireten von 5 ndworth-Scharwenka-Saal: H Mg “ Oo LErgen Sonntag, den 16. Februar, 74 Uhr;  gs ; Operetten-Abend 1  8: Luce Biattner Ed und weitere Sengationen | vard ICHTENSTE |,  Soznt, 3!/,5,Erw.1Kindfr.! 8  N/S Karten 2-8 M.' bei Bote & Bock, A, “ Die“ für “den 12,“ Januar gölosten umgesauscht.  R [ (1608 6  Pame  Konz.-Dir.g  ren  PJE  Luther  Die Nachtigall von Wittenberg tot Hark 9=-, gebunden  Zu.  3 iB 80813/4307:p27  « Für DBalionzüge im Grenzshuß- Ostpreußen -und- GSelesiat % werden noch gebraut:  4 |: "Beobachtungsofsiziere, .Zahlmeistey, -Auterz, 4% -- offiziereu. Mannschaften mit Fronterfahrungs 8 | Bedingungen wie allgemein für den Grenzschußz bekovntgegebert. .  1 M] Meldungen sobald als möglich, Ostpreußen bei- Meiicer-B, Bataillon Soli, fü für Grenzschuß Ee 7  Konzerthüro  Forzugeaus iE in 800 Exemplaren mit Portr. wege Lucas Kranach, geb. Ku 30, Exemp:r0) „M noms 4  LUEWIUIEES €  Marifah's S „Shierllaböto ABMIEH Karten 5. 4 3.2.47 LL. Dots 10 Books Wertheim. Große Kunst-AÄusstellung A, Dahiheim, Pommer 3%: 118B.  woohent. 10--6, SOR En 12--2, Eintritt 1, Mark, H von "honia, W. Trübner, jeber- "Gemälde männ, Hv. Zügel, W:Tieibl- FL, Studld! u Bnitz wog, G. Schönleber, H.'v Marcos: F y. Lenbach, Kurhl, F. A. 5. Kaulbach, A Feuerbach v2W.. v |] J-- Verkauf zu zivilen, Streng festen P „W|.  Kakadus und Papageien.  Marie Blank, my] Willy, alan |  , Y7 ü Proton: Seahib Navehura |; ig dia. übrigen N.. werg. 1'  ZumSchluß: „Da ron,  Phant, € et.   LIFCUS -..] Blüthnerzaal, 07 den 48% ebruars "SUE: ma “Georg Müller Verlag, München =< JBiichug Schlesien bei Lufischlier S 1. GEIS enbo !  s m... 8. - If EE EE M en 1  Ty Th Sountag 31, 1.743 317 E Einmalig; er ZU. 3 . EB: 3 „uu - GW : Nave Fehbruar- Schlag, || 5 ge Un ul <=: A Inspeltion m der Lustichüfertruppen. |  2 NNN NGRO ANDLUNGZ=  j Suez MET TNT  . 139 (IEE  