EE Et . Na,  4  7  x  88:78  it:  HER  4 1?  13 | E6s | MRIe PiS  8 1  EI [5  Eau | AEN  GEIn | SSSIEIE  26 | ZUSE 1s7  .  treße tuben  | Üpäy imDaS | BOTE  (KU  &  t  Pfenrig  (B'ich frei ins Haus. Einzeivummer 10 Pfennig  21.30 M. die, nz. 73 Wi Reiemezeie 41. andes. 30 6). das  nen „oan kx.72.=> Brandend a H. Hauptit, 14;  fe, Seinkdent  Ja aller Kürze.  €" Neuigkeiten von Fern und Nah.  Die Nachricht, daß das Schloß Babelsberg als Eommersik für den Reichspräsidenten Ebert aus- ersehen fei ist falsch,  Senator Dr. Strandes-Hamburg vn" der frü- here Gouverneur vo1 Neu-Guinea Haber find als !olontale Sachverständige nach Versailles be- zufen warden.  *  Von Berlin nach Warnemünde ist Flugpost- verkehr eingerichtet worden. *  Die Seimbeförderuag der den!schen Truppen von Konstantinopel und Saloniki, die die En- tente bicher verweigert hatte, ist jeßt endlich ge» nehmigt worden. 2  Die fung von deutschen Waren nach Eüdamerita ist, wie wir von zuständiger Stelle erfahren, 3. Zeit noch nicht möglich.  *  Die englischzn Truppen rüten aus einem Teil des Remscheider Gebiets <b, nachdem sie vorher die Cisenbahngleise bei Westhofen zerstört Hatten. Damit ift die Verbindung Remschheids mit dem linforheinischen Gebiet ausgehoben,  *  Auf das dringende Erfacßen der deutschen Wasfenstillstandskommijsion werden die Deutschen aus Riga, Reval und Libau mit d:n Dampfern „Osten“ und „Hannover“ nach Deutschland zu- rütgeholt.  *  Die aus Unabhängigen bestehende Reglerung in Gotha lohnte die Landestrauer mit dem Hinweis ab, daß die Friedensbedingungernt für sie „keine bittere Enttäuschung“ bedeute,  *  Der Verband der deutschen Schuh- und Shäftefabrikonten in Frankfurt a. M. bes schloß, bei der Nationalversammlung die Auf- hebung der Zwangswirtschaft für Leder und Stache zu beantragen.  *  In MüvHen wurden mehrfach Regierungs- foldaten überfcllen. Der Rosenheimer kommu- nisti'<e Stadt?ommandaat Rheinheimer wi als Frau verkieioot verhaftet. =- Die Auflösung des alten bayerischen Heeres hat begonnen,  *  Die englischen 2ciegsschiffe im vamvur-  ger Hafen haben seit Veröffentlichung des ziedensvertrages verstärkte Sicherheitsmaß- nchmen getroffen und Moschinengewehre an Bord der Schiffe aufgestellt,  *  In Münster traf ein Transport von Süd- wesiafrikanern e'n, bestehend aus 67 Olfizieren, 83 Frauen, 44 Kindern und 1317 Eoldaten.  *  Der beabsichtigte Streik der Bergarbeiter Mitteldeurschlands ist verhütet worden, nachdem don dem Schlicktungsausschuß in Halle nach Prüfung der wirtschaftlichen Lage der Werke den bing provisorische Lohnzulagen zugebilligt wurden.  Der belgische Minister des Aeußern Hy» mans hat im Dreierrat gegen die Absicht der devtschen Regierung, die aleichen Farben wie die belgischen = gent Eu protestiert.  *  In Graudenz kam es zwischen Grenzschuß- fruppen und ehemaligen Matrosen zu blutigen Zusammenstößen. Zwei Offiziere und neun Mann wurden getötet, über 40 Soldaten verwundet.  *  Sämtliche Angestelite des Wiener liqui- dierenden Kricgsministeriums find in einen ein» tägigen Lohnstreik getreten.  . wird eine Kommission für den  In Prag Außenhandel errichtet mit Zweigstellen in, Paris Gondon, und New Yael.  Hationalversamin und  Ruf zur Einigkeit. = Da,  Die Reichs>egterung hat zu Montag, den 12. Mai, mitia9s 1 Uhr, den Staateuaussch-ß noc< Berlin einberusen In der Nationalver- famralung am Montag wird nach einer An- sprache des Prüfidenten Fehrenbach Mi- nisterpräsideat Scheidemann den Stcad« punkt der Regierung kegründen, I:de Frak:ien wird sodann durh einen Führer zur Lage Stel- lung nehmen. Uaßerdem wird für die sechs be- drohten Gebiete von den Frait!oneu abwetßse!nd je ein Redner gesick, Axrsierdem jcll Avg. Quidde als Pazifist zu Worie kommen. Da eine beschränkte Redezeit eingeführt ist, dürfte die Kundgebung in einer Sißung zu Ende gesührt werden, Das Plenum wird darauf zunächst wieder vertagt und tritt wieder in Bete [in zusammen, jobald die Umstäude es es fordern.  Da sämtliche Ressorts alle Arbeit auf die Versailler Verhandinugen konzentrieren müssen, können auch die Ausschüsse nicht arbeiten. Nur der Friedensausschuß wird zu'ammentreten, so» bald di iten der Regierung es möglich den Friedensausshuß und die Fraftionen jollea künftig Räume im Herrenhaus bereitgestellt werden, Sobald die Friedens- ms vorüber ist, dürften die 1 der Nationalversammlung in Weimar wieder aufgenommen werden.  *  Die Demokraten hielten gestern eine Sißung ab, die einheitlich von der Anschauung beherrscht war, daß der von der Entente vorgelegte Frie» densvertrag als vertragswidrig, un- sittlich, unerfü llbar und deshalb als unannehmbar zu bezeichnen 1st. In diesen: Sinne wird die Fraktion auch bei der am M: tag beginuenden Plenarverhandlung der Notio- nalversammlung unzweideutig Stellung nehmen,  Heyne Profeste aus Off und Weft.  Aus allen Teilen Oberscchlesiens laufen fortgeseßt stürmische Protesttelegramme und Ent- schließungen gegen die Abtrennung Oberschleficns ein, die in ihrer Gesamtheit ein ergreifendes Be- kenntnis zum Deutschtum darstellen und um so höher zu veranschlogen sind, als sie micht nur-aus den aroßen Städten Oberschlesiens herrühren, fondern auch von kleinen und kieinsten Gemein- den auegegangen sind- In Oppeln sinden am Sonntag gewoltige öffentliche Kundgebungen statt. Bemerkenswert ist, daß auch die Unab- hänoigen fich wieder zu den scchhwarz-weiß-roten Farben bekennen und ihre Einwilligung zum Ab- singen der Nationalhymne erklärten, Alle Ver- eine und Parteien, auch die Kommunisten, haben ihre Teilnahme versprochen. Auch in Breslau ist eine Rie[enprotestkundgebung genen den Ver» jailler Gewaltsrieden geplant, unter Teilnahme der Gewerkschaften und der führenden Kreise des Hande!s, der Industrie und des Gewerbes, Weitere Metdungen von eindru?svollen Kundgebungen liegen vor aus Danzig, Kö- nigsberg, Bromderg, Braua- scchweig, Kassel, Hamburg und vielen  anderen Städten. Ebert, Reichpräsident.“ Die deutsch-öfsterreichliche Ftled:'  Als Bevollmächtigter Deitsch-Oesterreichs und verantwort!icher politi'cher Leiter führt Staots- konzler Dr. Renmer die Friedensdelocction nach Et. Germain. Er ist berechtigt, die Haltung der Delegierten entsprechend den von den Volks- vertretern beschlossenev allgemeinen Richtlinien zu bestimmen und die Verhandlungen zum schluß zu bringen. Als seine politischen Verater haben die Beitreiex des Nati ung,  sng Staatenausschuß.  's Nein der Demokraten.  die Abgeordneten Dr. Guertler und Dr. Schoenbauer zu gelten. Diejem politischen K: steht das Komitee der G«  s xs des Aeußern steht, Außerdem gez Her Delegaticn noch iodene hohe Beamte, Saqverständige und Zournalisten an.  Broddorfi-Rankau an Ciemenceau.  Unerträzlich und unerfüll! deutsche Völterbundentwurf,  erste Delegicrie der deutschen Friedens- belezation, Reichominister des Auswärtigen Graf Brocdorff-Rankßau, hat folgende Noten an den Präsidenten der Friedenskonferenz, Herrn Clemenceau, gerichtet:  Versailles, 9, Mai 1919, Herr Präsident!  Die deutsche Friedensdelegetion hat die erste Durchsicht der überreichten dingungen voliendet. Sie hat erkenven müfsca, deß in entscheidenden Punkten die verein- beri: Basis des Rechtsfriedens verlessen ist; sie war nicht darouf verbereitet, daß die aus- drücklich dem deucschen Volke und der ganzen Menscheit gegebeue Zusage euf diese Weise ilnsorisch gewccht wird.  Der Vertragsentwurf enthält Forderungen, die für kein Volk erträglic sind, Vie- les ist arserdem nc< Ausicht unserer Sac; er» ständigen uner füllbar, Die deuische Frie- denodelegaticn wird den Nachweis im einzel» nen erbringen ur.d den alliierten und assoziier-  ssen. Genehmigen Sie, L-rx Präsident, den Aus- druf meiner euogezeichneten Ho&ochtung  (gezeichnet) Bro>dorfs-Ranzan,  Eine zweite Note lautet:  Versailles, 9. Mai 1919. Herr Prüsident!  Die deutiche Friedenedelegation beehrt fi 31 der Frage des Völkerbundes Stellung zu nehmen, indem sie anbei ein deutsches Pro- gramm überreicht, das ihrer Meinung nach zum Problem des Völkerbundes wesentliche Anregungen enthält, Die deutsche Friedens- delegation behäit sich vor sich noch eingehend zum Entwurf der alliitrten und assoziierten Negierungen zu äußern. Sie macht jedoch schoa heute auf den Widerspruch aufmerksar“, der darin liegt, daß Deutschland zwar das Statut des Bölkertundes als einen Bestandteil des uns überreichten Vertragsentwurfes unter- zeichnen foll, sich aber nicht unter den Stoaten befindet, die zum Eintritt in den Völkerbund Die deutsche Delcaction stellt  und gegebenenfls unter  mständen eine solche Ein-  legung beabfichtiot ist.  Genehmigen Sie, Herr Präsident, den Aus»  drud meiner ausaezeichnetsten Hochachtung (gezeichnet) Bro>dorff-Ranzau,  Das in der zweiten Note erwähnte Pro-  aramm ist der seinerzeit in der deut'<en Presse" Völkerbund  veröffentlichte eines vertrages.  (eitere Nachrichten und „inen Artikel über Posen nebst einer Karte veröffentlichen wir auf der 3- Geile  Entwurf  Aufosuggestion.  Wahrheit und Legende.  In erregten Zeitläusten ist es nur w« gegeben, die Dinge so zu sehen, wie sie in lichkeit find. Und d9 das Handeln der Menschen nicht so sehr von den Dingen jeibst wie von ihrer Meinung über die Dir.ge becinslußt wird, sind imer und Fehlgriffe die Regel. 3 velchen furchtbaren Ergebnissen das im großen führt, erlezen wir heute besenders in dea Lohn- und npfen. Aber auch in den kle:n  Leben des Einzelnen oder ein; ist die abe  Beruf gen, die d; Gruppen beeinflussen oder bestimmen, ungehemmte Leidenschaft und die blinde Hi: an Unverbürgtes stets von schödlicher % deim wenn die Leidenschaft auch oft im ersten An- lauf einen Eieg ermöglict, so gewährt sie mals einen dauernden Geo Solch Sieg taugt zu nichts, als daß er einigen Wortführern dea vergänglicten Anstrie) stürmischen Heiden- sinnes verleiht; nochßer fragen die Leute, ob mon sie denn auch richtig geführt habe, und eus den Heiden der Kampfestage, die es in ihrem blinden Eifer vielleicht ganz ehrlich meinten, werden Versemte, denen man vorwirft, die gute Sache verdorben und den möglichen Gewinn ver- x" zu haben. E  0... einzige Schuß gegen die Verierungen des öffentlichen Geistes ist die Wahrung d-' Heren Auges für die Tatsächlichkeiten, die Ab- wehr'der „Suggestion“ und der „Auteluggestion“. Man foll sich niehts einreden lessen und sich selbst nichts einreden wollen, was ror dem Ver- sonde und der durch eigenes Exfahren gewonne- nen Erkenntnis nicht besehen konn. Aber dieses Schußes entäußern sich die Men/gen zur zu leicht, wenn sie leidenschaftlich bewegt sind, und darous entsteht dann Wirrnis und Schaden. Das Schlimmste ist in Wirtschaftskümpfen, daß von vorneherein die Kampseslinie verschoben wird. „Wer nicht für mich ist, ist wider mich.“ =- Darin liegt ja etwas Wahres, wenn aber je- mand, der durch seine ganze Geistecrichtung als  Vertreter sozialen Ausgleiches bekanat ist, in einem bestimmten Falle erklärt, daß son eine Forderung nicht zeitgemäß oder niht bbar  zr, wenn erreichbar, nicht heilsam er/<eine, dann wird er meist heftiger befchdet ols dis grundsäßlich antisczialen Gegner. Und um die- Kampfes willen wird seine Stellungnahme verdächtigt, oder es werden ihm wohrheiiswid. 4 Aeußerungen zugeschrieben, die er nie getan h-4, So geht es auch den Zeitungen, und wir selöst haben schon Beschwerden zu Gesicht bekommen über Artikel, die niemals in der „Morgenpost“ gestanden haben. Aver irgendeiner hat es er- zählt, und da glaubt es selbst mancher, der es dochß, wenn's wahr wäre, selbst gelesen hoben müßte. Ist es erft einmal mit dem Gerede so weit gefonaren, donn frogt niemand mehr, was on der Sache wahr odcr unwahr sei, sondern es gilt als ausgemacht, daß man das SHlimmste glauben und weiter- verbreiten müsse. Swogestien und Autosuoz0- stion greifen Plc& und verdrängen die Ver- nunst, niemand will mehr wissen, was wahr ist, sondern begnügt sich mit der Legende, die durch die Straßen und Gassen läuft. In der Krimina- listik ist die große Kunst der Wahrbeitsfindurg- festzustellen, was einer selbst gehört, selbst gesehen oder se 1% st gelesen habe, In Politik und Geseil“host drängt sich statt der Wahrheit stets die leichtser!ige „Ueberzeugung“ nach oben, daß eine Gace so oder so sei, ohne daß jemand prüft, ob sie nicht vollkommen enders sich ver- halte. Es gibt im öffentlichen Leben stets Wort- führer, denen das Gurrogat der Wahrheit als Kampfesmitte1 dient, aber es dient ihnen eben nur fo lange, als die Leute sich bei diesem Surro- gat vegnügen; bald findet sich ein neues, uad dann fallen die alten Führer in die Versenkung, dem die wenn sie einmal in den Atgrund der Autosuggestion verfallen ist, ver- langt unerbittlich, daß der Führer ihre jedes- "m Meinungen als Wahrbeiten anerkenne,  wor, a wir wollt ezaen, d. h: wir lassen unsere Vernunft ien, prüfen nicht selost, sondern nehmen das als wahr an, was uns eugenbliklich in den  Berftändigung der Eifendaßner mit der Regierung,  Abbau der Lebentmittelpreife- Am  Als exfie Moßnahms des „dittathrischen, wirtie "Ausf eafes* wird, hiermit dare  sein2y. Kommissar folgendes bekanntgegeben: Um den Export deutscher Waren zu fördern, werden mit Wirkung vom 15. Mai an jedem Exporteur, unter Bere: in aus» ns Auslond avs-  " Koote über - die Eu!wassnung Deuschlands,  Reichzwehrwinister Na s kc äußerte fich zu dinem Vertreter der „Reichs«  gestrigen Sonnobend tagte im Gewerk- softshaus eine Funktionärsihung des Deut- schen Eisenbahnerverbandes, die von etwa dreihundert Funktionären beincht war. Auf ihr erstattete Bezirksleiter Schulz einen ein» geherden Bericht über den Abschluß der Ver- hondlungen mit dem Ministe"ium. Ex führte darin aus, deß der Deutsche Eiserdchnerveitand bei allen gen das Hauptgewicht auf den Azbau der Lebensmittelpreije gelegt hade. Zv der leßten Verhandlung hatte Tinisterial- direktor Lesse erklärt, daß an eine Lohnaufbesse- rung in irgendeiner Form nicht zu denken sei. Der Minisex der Hexilicen rbeiten Oeser fügte inzu, dex Deutiche Eisenbaynerverdend Bane GEE WES CH ELSESSSEHTEN es fich zur Ehre anrechnen, daß er die Negieru weitgehendem Maße unterstüzt werden; e veranlaßt habe, energische bewiligung foll für Lar:n aea:ben bau der Lobenemittelpreife zi % f erbzadt wird,  Sierauf wurde eine Erklärung des Mi varedeltem Zu- nisters der öffentlichen Ardeiten vorlesen, die Mitteilung met von den Moßrchmea der Re- gierung zur Ver 'benamittel- und  der Devisen in wehr" über den 5. Teil des Friedens vertrages, der die Abrüstung uad Ext. woffnung Deutschlends dehondelt. &  fagte u a:  Die militärischen Forderungen der Entente sind wie der aanze Friedensvertraa einfach un» erfüllbar. Wir müsien alles daranseten. um in den Verhandlurgen eine wesentliche Aenderung der Bedingungen zu erzielen.  Es ist ja sclbstvrständlich, daß wir mit jeder, auch der weitestachenden Be hränkung einver- standen sind und sie s&on aJein aus finenzi. Gründen dankbar begrüßea würden. Aber, fuhr der Minister fort, das wesentliche ist ja, deß wir die Forderungen der Ertente beim besten Willen nicht erfüllen ?5naxa. 1900% Mann sol'en uns ausceichen, um den G! sezuß zu sihern und die Ordnung im aufrechtznerhalten. Allein für den Polizei! wäre diese Zahl ungenügend. denn wir dürfen izei und Gendarmerie nict  Kram paßt. Denn „rechthaben* ist den meisten Mensen lieber als schl.eßlich Recht zu behalten. Das ist aber nur dem beschieden, der von Anfang en streng darüber wacht, daß er nur die Vahr- heit erfährt und nicht durc agitatorische Mittel der Täufchung vom Wege abgelenst wird. Auf diese Notwendigkeit harter Geisteszucht find wir heute mehr als früher araewnesen, wo das Schil“ sal des Einzelnen sich immer fester mit dem Schisal des größeren Verbandes verflicht, zus mal im beruflichen Leben. wird Verantwortlichkeit des Einzelnen wesentlich er- höht. Nicht Gerüchte, sondern eigene Trüfungen müssen den Einzelnen leiten. Der größere Vei band farn auch nie gute Führer haben, wenn micht jeder Einzelne Geisteszucht an sich selber übt, Wenn die Führer merken, daß die Ein»  alles nachprüfen, wos ihnen gesogt wird. dann baben sie weder die Möglichkeit, noch das Interesse, mit Ueberireibungen und Entstellurgen zu e-deiten. n haben die Meisten auch  Reichobank Deviien zur Verfügung asel, wenn er Waren, deren Ein'uhr ven den in rage kommenden EteLen genchmig! wird, ein» ührt. Die Outsch.ine sind übertragbar. Um die Einfuhr von Rohstoffen zu unterstüten, ist in Ausächt genommen, einen von Fall zu Fall fostzufekend:n Anteil! der einzuführenden [mengen demjeniq“n Imperteur, der sich jseiber beschafft, sei es auf dem Krydit- wege, fei cs durch Ausnühung der vorher er- inten 20 v. H. zur Verarbeitung eventue? euch außerhalb feines Koytincgerts innyrha:b der Zwa: '&aft zur Verfigung zu st/lien. r  w daß fle qanz oder stande wieder aue(  auter die  Bit den Wunsch denn zur Ehre des össentlicen veuticen Votes. | Rnmpfpartament der 10.00 muse EN Venn ebens muß gefagt seia, ie meisten Men- | Ein 3 . lle bgs die ihr Dasein in den Mittelpunkt der | in dem es heißt, caß Bertiner Arveiterräte. nd wirtfcaft! Melt am lichek Kämpfe stellen, es urfprünclich getaa | [fen Cisenbohnerverbaa: Bireen leben und def. von der ro'<en Wied: Zeutscen e", um der Vahrheit zu dienen und daß der | [Voftlide L Demokzaten und Sozialdemekraien kehr 9-22dneter Zustände keine Rede sein kai zie Prov 4 der des Feuer ihrer ursprünoli>:n Be- bleiben fern. Zuch der Abichluß des Friedens wird hier nicts dai men unq trübt erft durch) die „Taktik“ ges A bessern, fondern eher n«< die Lage ver- Efes ist, die gebietet, den Leuten zu- Munde setimmern. a sten 1 zu reden weit sie es nun einmal nicht a: Aver sebst wenn in ruhigen Zeiten 190000 Ve'ondert beyner Barn inien Wich “ würden - Lee afin hes Wesen ein autes Lebensmittelvreife os Werbesöstem von Eöldne:n mit 1Rähriger eu und Se.dsttäuf&zung geke umen, des uns als | Slt? ven diesen M; Dienstreit im Falle von Unruhen fofort wieder des Kries Vol? dahin g«führt hat, wo wir jezt find, das | [ein- so ba!ten in Verlegenheit kommen, da uns dieses Sysicm lin und ne Vollograppen, ja scibst ver« | 8ysteßt und w- fü: 32 ja keinerlei Resecven läßt. Natürlich deutsHlon gig kleine Kreise stets über ihre wahren m zu Gebt gt wurde. Obwohl das Franzosen bei dieser Forderung von dem G+ jorate, fe ins Unklare sezt. Die Autosuggestion, en. „Unabhängigen und Kommunisten bt- | danken geleitet, uns ein Krümversystem, wie Fern un! äufSung, die der Einzelne an sich übt, » L. 8 Gen I IO! 5 Preußen nach 1806 einführte, un denen di &ung, ? . eiterschaft cuse py M zößer: Teil ? Unlust, einfachen Wahrheiten auf 4 | n-oden, und jede mögliche Vergrößerung unl » „Fand schlichtem Wege nachzuspären, die feige Cewohn- ad nge hk weig R 5480s5) dai ae mia! e it, mit den WIl; ulen = man nahm sooar zur Fri inung, e 3 Di ME ERICH DEES Est Eis nahm fog I eledenroge Stel | Angst vor der Wiedererstarkung Deutschlands | Zen ea „Vedent .  jn dex jungen Repablik einem neuen Geiste  S2iöfstbe ias weihen, einer Geistes»  3 | Im durh die Tflicht zur  Wahrheit bestimmt wird. Dann werden die un-  n Kämpfe der Jutcressea nicht nur zu  gerea Zielen fügren, fndera die Kämvyfe  werden die Schulung für die weiteren Aufs gobea des Gemeinscaftslebtns sein,  Dio Landestrauer in Beel'n. Der Erlaß des Polizeipräsitentcn.  uf Grund des 8 4 des Belagerungszastands- jeg2s erließ gestern nochH auf Anordnuag des ät ch'-"""%ers in Uebereinstimmung mit der Reichs- und Staatsregierung der Poli- äeinräsident von Verlin sein vestimmungen für die Landesicauer in d: v>ypt cht, die 3 in ecm mit der gestern von 1ns veröffentlichten Verordnung des Öbertommandos Noske deen. Der Polizeipräsident empfiehlt den zwe  enheit des Unterstaatsfekretärs Dr. e Universität in Hamburg  Einst im Mai.  Wieder bläht und grünt der Ticra- und unter vielhundertiährigen Bänm u der Exaziergänger sieh aus unserer Zeit 1 Drang und Qual in die Tage versegen, in den:n längst ent'chwrnd:ner Generet'-nen, die vielleicht glücfticher, sicherlich aber ruhiger leb» ten als wir, sich im arünen Hain vor dem Bran- denburoer Tor ergingn.  Gerade in die'en Taoen konate iH eine ura!te Neisebeschreibung: „Bemerkonzen eines Reisen» den durch die preußi hen Etaaten“, leien. - in der ein ungenannter Fremd*r ansgangs der 70er Jahre des 18. Ichrhunderts seine Beob- achturgen an der Epree erfzeichnete,  Es war im Monat Mai, der Tierearten pronate in feinem sebönsten Frütsahrs"le'de. Bei heiterem Himmel und warmer Lust führte ein Prediger ihn an einem Nechmittane nech den Zelten oder Hütten an der Epree, dem ar» genohmitest Orte des- aanzen Tiercarkens, wie der aeradozu begeisterte Besucher vn auswörts Ach ausbrüdte. Er spricht von einer meicstäti iöon und prächtia"n AusfHt, Zu den Fien des Beobachters wae die Spree vorbei, voll von Schiffen, die teils Holz, teils von Hamburg her über Maadebyra Güter bree>ten,  - Die meisten Tiseke in den Zelten waren scon  yt. Dech 6 ben wir dem Unven-ante» aus alter Zeit selbst das Wort: „Veiläufig muß ic erwähnen, doß es Berliner aibt, die alle Tape bis in dev spätesten 6-9 deny Tieroorten und die Grütebergischen Hütten be*uchen. Die Gefell- sämst ist unt'be>>in genug, Eine Vartie trinkt  Jörderung der Ein- und Aus'nhr. Ein Reichtkemmissar mit weitgehenden  Die vor einigen Täoea minister Dernburg im  vom  tronen worden. in jeder E' ouf die Beic) Kredit i  zu sö:*orn und Privat-  jügrig  van eingeshrum "ten Groß'anten bis zu dem Zungen herunter. dem »" n diefs Feier an- “2% !t& ist, Solchen Szeven moa ich gern bei- wohnen. Der autmätigen Mytter [> wan die Freude an. d'e d:  ) der ron Wenne übe,  entzüäcte Vater walste mit sein: en "Nyoltors nnter ieiven Frei  diescm Tish stand ei 'germutli&) Zuroaefelle, der vii We Jahren die Hätten niht mehr bef“ Denigliens verriet es seine ganze V; fein Akfordieren mit dem Wirte über das Vier und das evsgedchnte Ausfragen, weiches wohl das beste sei-  Etwa drei Sö&ritt in der En'fervung berat- sEroten fic drei junge Leute siondo über km mische Eachen. Sie waren niedlich ange?leidet, dompsten ihren Tabak gar manierlich in die Lüfte und verstanden es gonz gut, mit dem ohn«+ hin bedeutungsvellen Tabakravc:en so!lhe Es- ?yräe zu verbinden Ganz diet an dicsem ölo- nomisFen Dreie> => die surgen Geehrten bitde- ten nämlich ein DreieX = saß eine Portie äußerst empfindsamer junger Herren, Ihr Aap:a entsprach dem neuesten Geschma> Paris Die „iwde jF1mmerten dur< die greßen E&r ofen be!nahe nur dur: Ein seidener Strumpf. f-st wie ein Esangewebe dünn, umhüllte die Wade, die v-"möne des Etrumyfbor.des und des Knie- qürtels ziemlich zufammengepreßt war, weil man sonst nicht viel davon würde kabe sehen können. Ein kurzes Chewisctt drü&te den "ör- per bis an den "nter'eib zusammen. Sechs Knöpse waren ausgeknö»ft, dawit das feine 3 - 14H eusgemacte Jabot und die offene w ke Brust (man träat. die Oberhemden vorn offen),  m2agesekten lus nünmt Imperiolis- Brest und  säarf Siellung ge mus und die Batarcft, reist iy rauen eb, Der  [ dh übliche Apvell an das Gewissen der oletariet» in den Eytenteländern fehit nicht- -m Munde von Levten eigen» t. wieder durch ihr Sal. in don feindlichen Ländern ie  Verkawmlurg Spandauer Hetres- sten Einfyruch gegen erte die Wiederein- 'b-iter in ihre Rechte. Ancrifie eee  im besonderen  Hätten zeigen können. K: wie der vergangene mit seinem Aufgebot von Millionen von Men- jscen werden wohl kaum no< einmal geführt werden, Allein, mögen die Bedinaungen sehlicß- lich wie immer ausfallen, das deutsch? Volk wird es verstehen, sik durch Energie, Tatkruft und Vn- passung an andere Verhättnisse diejenige P>  ion zu schoffen, die es für seine Entwilung  'N  Die Times meldet aus Peking, daß in vier großen Versammlungen der Vereinigung für aus wörtige Beziehungen beschlossen wurde, den <ine- fischen Delegierten in Paris zu telegraphieren, daß sie den Friedensvertrag nicht unterzeichnen Jollen, wenn die Frage von Schantung nicht in de- friedigender Weise gelöst wird. Ferner wude be- schiossen, im ganzen Laude Protestversammlangen zu organi.ierea und den fremden Gesandtschhaften mitzuteilen, daß das &inesische Volk keine inter» nationalen Einrichtungen anerkennen werde, die die Sovoeränitätsrechte Chinas beeinträchtigen.  In eirer Versammlung von Sindente2, die ausiäntiche Hochschulen besucht h:  i ü 5  lauter Themota a;  Broen: „mon diet  „je 10'en demande pardon“ Zueer, den man auf die Mandel- oder Wiener Torte streyte, üt:r ihre G:'präcke mit freio/bi*'r Hand verbre Vesonders schienen sie für Aktricea (Sedaufpielerinnen) ztom!ich ein« genommen zu fein, die Akiers (Schau- spieler) wu:den nur qelenentlich angeführt. Unter diesen Beobachtungen, die ich mit dem Prediger N. macte, waren unsere zwei Vfeisen «auszeraucht. Wundern Sie fich nicht, daß Pre- diger die Hät suchen. Bion ist in Lerlin nicht mehr jo weit in der Weitienntnis zurüc, daß man es einem Geistlichen verargen jolte, wenn er mit anderen Bürgern an den Vergnügungen, die die Natur und dos geiellichaftlihe Leben in so reichem Maße verschaffen, glei&en Anteil nunmt." Nach einer kurzen Prom:nade am sogenannten Zirkel, dem xynden Pläße vor den Zeiten, und in den Alleen, die von dier aus in den Tiergarten hineingehen, kehrte man nach den Zelten zum Abet zurüd- „Es war schön, aber daiür av< nicht wohlfeil. Ein gebratenes junges Huhn zum Beispiel kostete wit Gurtenialat act Greihen (0 du qute alte Zeit!), und Quant französicher Rotweit., das men erlia mit neun Grefchen bezahlt, muß x für zehn kaufen, Um 9 Uhr ward Rüdttefe angetreten. iden waren ge- stopft vob, und kcum konnten eine Bank finden, ouf der wir wenia* AugenSli>e ousruhten. Denken Sie fich einen Meiabend, eine so große Menge ven Men"<eit und eine ewige Bewegung dizser Men"Fen untereinarder, fo haven Sie das Ideal dieses außererdentlichrn Berangens. das mich rob hert- fefeliqt. Ueber tausend Mers&-n waren wenfo"*48 hier v*r'ammelt. Ein Teil saß  verkauft werd:  nd Töäter eit aus dem Aua? vlit!e und mit sst für rdentliher Freude ein jeder den schönen  3a aller Frühe des folo:nden Morgens trot der Fremde bei prahtvol'!em Scnnenschein wieder den Weg nz< dem „herrlichen Lustwald* an, der es ihm am Tage vorher mit seinem Zauber j9 mäct'g angetan hatte. Nachdem er in den Zelt:n das Frübstä> eingenommen, Turchwandelte er mit Entzücken die Aleen in frisehen Früt- lirgsshmud. Als er feinen Weg durch) die Akcee des Tiergartens foortsebte. kam er nehe an den Taroneschen Garten (Tiergart'nsiraße) heran, wo eine Menge Kutschen, geschäftige Bediente und eine Müsikantenkopelle veriieten- daß eine vornehme Geseilschaft sich hier zum Essen ver» sammelte. Es war gegen zökn Uhr. Von dem „Markeur* erfuhr unier Gewährsmann, wos dabei alles aufgetischt wurde: Echokolade, Tee, Kaffee, Limonade, Mandelmil<, Würzbrannt- wein, Batterbrot- Schinken, Braunschweiger Wurst, Danziger Bronn:wein, kaltes Rirdslei'h usw. Bis ein Uhr währte das Cfsen und dos Tanzen an dem kleinen Bassin vor dem Garten Die Damen warcn alle nach dem Ges schmad „rejustiert“, leicht, für Auge und Herd interessant aagezogen. „Sie flogen mehr als daß sie tanzten und ihr ganzer Körper. war ein jo'<es verpetuum mobile, das ich nech nicht gesehen  habe.  Einst im Mail Bei allem äußeren Wandel. bleiben sich die Herzen der Menschen in ihte» Leberz- und Lieberfreude doH treu wenn der Ruud zum ersten Male seinen geheimaisvelen vreyvoti>en Ruf hören läßt. urd die Net/gall so schmetternd schlägt, eb ihre kleine Brust springen müste. Goyz wo"'en wir Berliner uns  die  Koffee. die andere Tee, eive d*stte V'-r und eine | sogle'& in die Avoen fallen mötten. die wdisten einaen auf und nieder. und weni-t | auch in diesen Tagen troß Ver"ail!»s den Zouber . vierte, die vielleicht die Zemind"» "+ hot, oder Ihre- - V er-e1"4 - betrof größ! ständen trnvowei'e. In der Mitte ist eine | des Tiergartens in feiner frischen Frühlings [+ 4. „„ho:chte  genoy. „pas / brettern itte gebaut „zj. Exfeisungen. allerlei | 22h nicht-verderhen Aussen. “ L  Kee nn € Ke  Posen.  Denn mon früher von den Ostmarken fpraH,  dedte man vor allem an die Prov'nz Posen; H team einer der preußischen Provinzen ist so» beit == der Hand und des Geistes! = worden- als in diesem Lande, dessen von den polnischen Großherren verrottet, Bauern wieder aufgerich:et, dessen unter polnischer Herrschaft in Bes osigfeit und Schmuß versunken, von und Bürgermeistern zu den  deutung: deutschen Bau- 188: sten und blühendsten umgeshaffen wurden. Her Schweiß von achthunderttausend Deutschey ket an diesem Boden, - hat ihn befruchtet und  ertragfähig gemacht; und die leß:en Monate heben auch noch das Blut deutscher Jugend ge- krunkea, die den polnischen Aufrühreea nicht freiwillig von der eigenen S&olle weiden wollte  Land soll nun, aach dem Machtspruch dem Leib Deatschlands her» Die von der Entente fest | an allen Stellen die n reitet nördlich Czarnt- deu die Neße. dringt tief nach Westpreußen hin und. zwingt fast eine Million Deut'che anter die polnische Kaute.  Wenn Oberschlesien, wie gestern 2u dieser Etelle ausoeführt wurde, untrennboc? mit dem Deutsden Reich verbunden ist, fo gilt das für zie Provinz Posen ebense. Mit vellem Recht zei men Posen den Kortoffelkeller Verlins genannt; Posen ist eine der frucht- hersten und ertragreihsten deut/&en Vrovinzen. Ve'onders die Gegend zwischen Gnesen, Thorn und Bromberg zeihnet fich durch ihre große FiuStbarkeit aus. Bis in die lezten Monate des Krieges litt die'e Provinz, obgleich sie Ber- lin und einen Miktel- deutschlands mi: ? sorete, keinen Mangel an FleisH, an Eiern, an orn und Kattoffeln. Und die Londarbeiter, diven die polnische Bevölkerung zum allergr; jen Teil besteht, empfanden den Ecbuß preußischer gebung als einen Sexen, ädte Tosens sind. in Zrem ganzen Wefen, iv ihrem Verkehr d-ut'h. Lus die Stadt Polen, die tewas mehr als die  D Ä  , da , dep n  he Bilduwasstätten geben der Stadt ihr Ge- .. Stärker noch und' bis in ihcen innersten Kern sind Bromberg urd Thorn, Eneidew':h! und Schweß deutsche Städte. S9 zählt Schneide-  zähl faum 10 Prozent poluischer Einwohner, und in den Monaten stärkster polnischer Wühlarbeit eelong es nicht, polnische Kundoebyngen oder gor X-istände Hetbeiziführent-gelongchweder im E&veid-mühl, wos In Bzamtttg, nech in Thorn. Wird der Etrich avf der Karte zur 234-1!" fit, wird Po!en polnisch, dann verliert Berlin in öfi'reh"s Simt-""and, verliert seine w'&tiaste Epeisekammer. Und Posen, zum Warschauer Solenlond geschlanen. büft seine gü"ftigsten Ab- setmärkte ein; seine Stüdte werden ihrer Vodeu- turg ber-nbt, verschwinden hiater Varschou in provinzielle Unbedeutunga, Dean Konzreß-Vo!en fru>tbax uvd auf Ausfuhr angewie'en. rird der neuen Drovinz kam den Vorreng eiz- zäwen, wenn es den wirt'<a"tlich-n Famvf ilt. Man hat Posen einmal die „Becmten-Pro- vinz“ genount uvd lätelte ein wenig spöttisch der '&en Ordnung. Heute, wenn die Ver- 8 der deutfs&en Beamten, der deuticen Organtfation, die Erdrosselung des deut'>en Handels und Geisteslebens dur&oeflivrt sein wird, werden die Polen erswoimt merken, daß Posen nicht mehr Polen ist, daß sein ticsster Vert in deutscher Arbeit und Ordnung beruhte. E&on in den lekten Wochen kam Me!dung auf Nelduna, daß die polnis>en Soldaten men- derten, wil sie hurcera muß'en, hange:n in der einst reichsten Provinz des Ostens. „Posen als die deutsche Ostmark wer ein auf- bühendes, zufunftsreiches Load; Posen als die ;stmark eines nah Osten orientierten Polens wird mit seiner Landwirtsaft, seine: Kultur, sei- verIndustrie seinemHandel versinken in wirtshaft- liche und politische Bedeutungs!osig?eit; die wohl habenden Städte werden, deutscher Arbeitskroft istes  Morg, M „ww! Mordenkte:  504.246 59-10-0600 5 56 7 6s64)  | Ee begietereiferten Ausstüsse beigegeben  SN I SICHLE SD  BERLIN C Standauer Str. 16  Seidenstoffe Diawiheice ALIS  Mezaalineeide G Blusenkragen zus EE EE weed 17.75| Kinder-Sweater | anke m kitpper Stuhl. . . . 12.00 Glanzweide üs, Dei wu 14.50| wire. 7.0. 9.75 NQ Sexsel . +. 1s75  Beden 34s9 Mattglänzende Seide| „>  85-100 em - - Mir 43,00 .-; - ZIE 7 En TR | aH Miene 50| Sit 7.25 | M ' 448 vorzügliche Quit Cto; fearten Bun Mod. Jackenkragen HO IIET EIGENE: Rowan eder Wiltz an O0 | wei venen ien AS ZE| mit Rürchen-Anaatz . 8 75 - w [Liezemubt 12.00 Mi aonehm-  Perser - Tenrpic:e uU Brüc4xen  Sport, |  Die Radzeunen auf dor Dlywpic-Reaitw- | rexndahn werden, nacdem die Direltion die Erlaubnis zu ihrer Atzaltung erbatten Lat, heute bestimmt wit dem berei:s belannt» gegebenen Progremm vor sih gehen. Verliner Ringlampf-Turniere. Der En!- seeidungstompf zwichen Ur ba H und Geb! im Zirkus Buf< endete gestern roch erer  Gesamtzeit von 48 Mun, mit dem Siege des  Rheinländers. => Neber hatte in Hunße aet 9  ma.s einen starken, 16,weren Gegner, ceg;n den 9  er nach 19 Min. durch Untergriff uter] &  Kampf Hansen--Burgadanoif fiel de* |  stunde wegen aus. == Georg Strenge-VBa.lin | una zu den Kämpfen erfuct => |  um u Artuskof fard gesten abend die Ferto " zung des Kampfes zw.shen Bartkowia? ud H Weltmeisier Hein statt. Der Kampf mußte, [54 nechdem er über eine Sturde «edanert halls, 4 wegen Eintritt der Polizeistuande abgebroch« . Borde: konnte Hein-Berliv seinen iw bereits ras or Voden erle! n siegte nah 3 M.  I  Wie uns die Dircktioa d:35 Zirkus BusH mitteilt ist izr die Genehmiaung zur "5 ltuna box Boritcllunden wäh: 11 werten  e keine Unterb:eck!  worden ring, Cder, Hansen qogen Urbach und  gestorbeit. sern ebend Vereine „G/ellihaft  Mat-A* tor. B esetten Meidesch!'  Dex Umfang des Landraubes in Posen,  at ub 1292 urd Teutonis,  verarmen und verfallen, die Grenzen mag man Kritik hervorgerufen di: von Osten nach Lesten verrücken, damit wird dieser Re; inan „in % auch des polnische Cicnd, polnische Verwabt- wle mere] ü  losung in das Land tausend, Deutsche als ihr Vate: jezüztea und 23m Blülen brachten.  Pelliung der deaischen G2gearorsch'äge. Ges  stexn sind bereits auf Grund der bisheriven Kommissionoaxditen zwei Gegenvorschläot der Versailler Delegierten an dit tente atgesandt werden, Die Echnelligkeit x Aus rieitung erklärt fich daraus, daß der Stoff dor beiden Vorschlägt, nämlich der Shin» Völker- bundentwurf und. det dertshe Entwurf über das internetionale Arbeiterrecht, 'm w&Eeytlict2n vorbertiiet vorlocen. RET E  Wie Journal berichtet, toben die Alfsserten für die Prüyung der deut'&en Gegenvor- schläge folgerdes Verschren angenommen: Die deutschen Korschläge werden zuständ:gen Anssehüssen erwiesen, Diese werden ihre Sdclußfolgerungen formulieren und an den Rat der Bier senden. der darüber entsteide:, inwit- weit den Echiußis!geruagen ft: so1. Auf keinen Fal kann di; lüngert werden, und die Deutschen werdea die lehten Beihlässe der Sieger '<neil anzu» nehmen hobn.  Jcurnal des Döbats berichtet, daß der große Kammerausschhuß teschlossen habe, einen Eonderausschuß für des  gen, das acthunzert« liesten, LK,  R-gotta-Veret  ng ocitellien Trio bünen zum Auztraa Die lekmalige  Ruder-Vereiniquna von 1887. aet mit ihrer alten Lejezung wirder  läter Nie b.'tere En: sdrud, über die Nic.»  mannichaiten Groß-Berlins müssen acn bis zum 12- 8. M. an den Jugendansschuß d:s B. S. B. 92, Sämargenders. Forkenbel- straße, aeriätet we“den. Die Spiele finden run» tenweise satt, der Siever ist endyültioer Ves ker &es Pofales. Die Spiele fe"en am 15. >. M. 6 ? dem B.S-B-Plaß in Echmargendo:f ginnen. etliver T: äßfahrzscgelreg JaHt-Klub b  Ts  enuagme fe  heit der Rasse!  € nähern v' Habe fich man&er der Teil  Lövfee B Net» manerlei Borl&t-vwng  den oi ie Resultate der Vettfchrt  Fe? „Ereie* (M. Carpo) 2: (Zu. H. Serin) E0i:18, „Duin  Nationaie 7 's 111“ (8. Reisen  für Aeußeres, welchem Deegierte der zu  den sollen, wird die Prüfung vornehmen. .  Japau g2ce4 Di'on. Telegraphischer Bericht.  'n eber mt € nom kleinen peist haven. Trede 112, von italienis&2u Imperial'omas zu sprechen. Corri:ze della Sera meint. daß fich  nach Gelegenheit bietcn möy« die Dummhei- "  v Tmisterdam, 10. Moi. | /5u des Vertrages enigernehen gr! zu F4  Daily Moil meldet aus Tokio, daß die | rzachzn, wnn auch zu = sicht. daß das Na» 14  Jopanische öffen“licke Meinung sich weniger mit | tiowat i Wwärde. [5  dem Bölferbund a!s so/&em beschäjtigt als mit |] den Beichlüjen, die bezägirh der japanis:  cher Gscht worden find Diete Bescaläfie renz haben eins sehr feino*  nö KEEN DE UN zen 9 "Ee ex Todo" fü Shots) „Ihen“ m. gest. 4  Interefen der impsten.  Gegründet 1815 BERLIN C Königstr. 11-14  Weißwarea GCarten- und Balkon-Möbel eo | (62 7 n Holzmöbel-Garnitur  zuwammwenk'nopba.. wie neben-  Wirkwaren  inder-Leibhöechen | Jabot mit Kragen, »us Waschtält mit Spitze .  gv Trikot, Mine'gr. 8,50  Damen - Beinkleider | Blueen- u. Jackenkragen Teivot, wav eder [4 75 | Bati! mit Spachtel. - 5.  Damen-Uonterhemden | Elusenkragen =»  Bank. . . . 22.50 > Fußbank . . 1.95  barem Fußreit Holzeeeeel zmn 15.75 (16s07  Ämwunas "eBwÄg=n von  H bs zu vVetriefmeer An  en  zh  be; JWUKNABEN SCEDGENLEAONO  wm N Kieler er Anzüge Knaben-Überjacken Backfiach-Blusen Klelder-Röcke ] B I Die 6 kobig R aus Soiden- u. WavchStoffen Z aus Woll- und Ss: ie enatoffen j (aal  Schlupfanzüge ** “m Fermeee (7 63.60 zn Jack2nanzüge gemurterte Stoffe, Größe 3 von 66.65 an Kittelanzüge aus Fantazieztoffen, Größe 0 von 46,65 an * Schulanzüge in Joppenform . . Größe 4 von 8 „OO an Zweireihige Jackenanzüge "287% von 147.80 an Wasch-Einknöpfanzügs . . Grö8s 1 von 38.15 an Kieler Waschanzüge Mr tir3 von 58.50 an Waschbare Spielkittel Gr88» 0-2 Gr. 0 von 20.85 an Wasch-Kittelanzüge Gr. 0-2, Grö3e 0 von 38.15 an  Seidene Mädchenkleider in neuen Formen (Gr69» 45-85 Gröde 45 von GS,Q0 an Gr88e 85-103 Größe 83 ven 3.00,  Farbige 5eidene Backfischkleider «» 181.50 =  Farbige Waschk!eider in groöer Auwahl (Gr6s9 45-70 Gr839 45 von 21,55 au Gröts 88-100 Grd8e 85 von 24,60 zm  Stickerei-Kinderkleider aus Patist u Schleierstoff (7884 45-73 rde 45 von 22,00 as Größe 85-110 Gröde 85 von 4 1,15 0m  Wasch-Backfischkleider neusFormen von 82.50 an Stickerei- Backfischkleider von 114.40 zu  Binnen eiszeiil weiene: deybur: egu  Kieler-Waschblusen 5 Knaben-Hozen ]  Wasch-»Sportblusen € aus 8 Woll und Waschetotfen j  s Backfisch-Jacken- [Welder blau und far  Wollens Mädchen- | [m] Bioktigch- Name) |  1 BEE AFL AEH L| m  BREITESTE BERLIN/C 2/BRUDERSTD Wal MÖBEL AUS KORBGEFLECHT UND HOLZ FUD> VERANDEN / BALKON UND GARTEN / Erema | Kochkümmse! md Türzel! Rosa Kuhn | Bfund 10,-- Narf, verkan?1 "' Fritz Koymann  * “beitrug Schwiz Georg Biumenthal  ver - wern Oo "Zers 05 Oeitfentliche Aufforderung Um 7. Mai verschied sau't 2 GEE: wen 1 In 7 zur Steuerzahlung! Ä R En REIEN a IGEN af. ae ae wn eten SEwester, Schwägecin 68,4, Ves juni d ne .. Q . Kottiont, H Knfs v  Weißkon: E 43 15. Mai  xiedrig ; WOberer Bieverkasre zu übermitteln. mo rrüben,  runder  1 tg : Vors and cer Jiicischen Gemeinde Berlia. in dere  Zwiebeln << - dere EILT „Johaunaheim f. hilfioje Kinder“ Y "2:  Wobifa- Boientwai. Tc Begin  2 urst C tung  „Zie aden Ri 09 Foie  AE X 3 DB 823 Kos Üg8- nin 1ss7 - H NET] aine  eb es Pat er, Letiriner an  FIG En "| BilskisFabrik Ae -“|Reisstärze, j I Duell Kurs ea Balan er| Krauzenstrasze 369. << Warchmit EM s  i| 20 Verärauber.  1. |Zdeimuth & Oppenheim| bem Farr k. Frankturta. 8 eibedart.  ; Reziaurateure! R : . ia erlän ; Bestecke billig! | ner ME inkoc TETE Bextecke Pig  Alex Marcus Zim is ie um ze Verlangen 818 Verwröterberued  Rie es a  ix ie 5  Tai 1919,  Soyntog, 11.  Baumötäte in Eden.  Cin Befurd in einer genossenschaftlichen Gn  Etädiehen Oranienburg. Auf naH Eden können wir sehr gut zu dem s>önen Lehnipsee machen. züge der Nordbahn bring,  Be j wenden wit nn besäumte Florasiroß  er Wanderung inen Ausflug  Die Vorort» uns nach Lehniz. uns durch die von  aiten Lebnigsces,  Der Lehnißsee gehört Binnenseen, wie sie  denburg ge ausgesurcht wurden. Bei Aalegung des Großschiffahrteweos Berlin-Stet» 1 wählte man von Malz bis Lehniß diese Etrefe, die einen geroderen und kürzeren Lauf des Kanals ermöglichte als die westlich im Bogen eue Haveimede  Ufer schen wir die Oraniendurgs- iche Cyde des Sees bezeichnet die weit»  bin sichtbare eijezne Brüde über den Groß»  jSifiahrtsweg. Unser Piad fchtängelt fi unmittekbar “auf Ein rt ESchilfe und  amt die schmale Werzone ein, hwätdten unterbrechen. In den Sre die von Der Piad ntgraben  's mit dem ießes gen  ißiee bildet. Westlich des F! is zur Chausfee, dann über 0as Fließ und nun den schmalen Steig auf feinem Offer weiter gen Nord bis zur Angufte-Vietoria-Brüfe, In 'pdem Lauf rieselt das Ttieß dur den lichten  Ki m den Waldesgrund. Von der Brücke und dann den zweiten Weg aen Sä9 zur Chaussee wrücd, Dem Kiefernwald find häufig alte knor- rige Eichen beigemischt, Kurz vor der Chzussee Kinks vom eg die „Bismar>-Citen*, ei niedrigem Strauhwerk eingefriedioter zunder Plaß, auf dem 8 Eichen angepflanzt fi in deren Mitte eine Holzta'cl mit dex Ausst. „Vit mar>-Eichen 1895* Die Chaussee wird chwechselnd von stattlichen Tesa Eichen besäumt. Ueber die Kanal- rüde hinweg und dann in füdwettlier Rich- tung gelangen wir durc schönen Kiefernwald auf guten Promenadenwegen nah Oranien- burg. dem ireyndlichen Etädt&en an der Havel. Zenseits des Flusses das Schloß, das das Lehrer- seminar beherbergt, mit dem ausgedehntenSchloß- park. Weiterhin durch die Mittelstraße zu dem Vaisenhaus für Beamtenkinder, einem roten Bafsteinkau in niederländischem Stil. Auth sonst fallen uns verschiedentlich derartige Ge- däude im Stadtbild auf. Sie entstammen der Zeit des Großen Kurfürsten, dessen Dorliebe für die Niederländer just hier und in dem rördlich von Oranienbura ge!eoenen Gebiet Neuholland besonders zu merken ist. den Orezienburger Kanal kommen EE zur Obstbaufkolon'e Eden, die auf zin mehr als 2öjähriges Vestehen zurückblickt. Der die Baumk-onen verhüllende Bllitenschnee verleiht der Siedlung emen idyllischen Reiz, vinen poetischen Zauber. Anc< hier zeint fich wieder, was rühriger Fleiß und liebende Sorg- folt aus märkischem Sand hervorzubringen vermögen. Eden ist eine Siedlung, die völlia  Re  Saracen werden an die Mitglieder der Genossen» saft in Erbpacht aeaeben, sie können nicht Eicen« tum des einzelnen werden, fondern verbleiben immer der Genessenschaft. Die Mitqlieder sind kberzeugte Beoetarier und Geaner des Alkohols und Tabaks. Sie wollen ihren Kirdern ein gutes  Vorbild asfundeitlicher L-bensweise g-ben. Wenn wir durch die Syedlung wandeln, so Überfommt uns die Sehnsucht nach der Stolle, der Wunsch, aucchß einmal in fol&er ländlichen , fernab dem Getriese der Großstadt, leben 12 dürfen. Und wir hegen die Hoffnung, daß die Entwieklung unserer Zeit dahin gehen möge, dea Kleinhouedou zu beanstigen, ein gelmdes urd angenehmes Wohaen für jede» Stoarsbü:ger zu erw."3glichen. Im anbrechenden Abend wan» Hrn wir durch die friedliche Kleinstadt der Elendahn zu, die uns zur Großstadt zurüd  Der Frühling. Endlich ha?, nach Monaten veränderlicher un! unteren Wisetatng, Dir Frühling Einzug gehalten, Vom wolkenlojen Himmel strahlt warm die Maisonne, und die 1  kügeblicbene Vegetation macht nunmehr zu Tag mehr in die Augen sollende Fort» säritte. Die arund!egende Aenderung der Wetter- jage erfolgte durch die Entstehung eines schr und ausgedehnten Maximums im Nor-  den Euroyos, das sich injolge Vereinigung zweier zesprünglich voneinander durch frennter Scehdrudgebiete im SU udn]  Nordosten des Fevieih vonne We, eine Ex»  Äei mung, die L 's für gene" wärtic  Wente Haralteristil d uf ere Zeit bestärdiges Wetter im Gefolge  4 Bibrend der ersten Eälste der vorigen Doi  Berliner Morgenpost.“  blieb es jedo& infolge dichter Bewölkung zIlkung und kalten Nordwindes noh fehr üb erft nachdem fich Donnerstag der Wind nach Osten gedreht hatte und Aufheiterung eingetreten war, nahm die Erwärmung rasch zu, Gestern wurden in Berlin 22 Grod Ceisius erreicht; da jezt Rand- wirbel der den Westen des Erteils bedekenden Depression in das mitteieuropäische Binnenland einzudringen scheinen, ss dürfie die Erwärmung noch weitere Fortschritte machen, Gleichzeitig wird jedorb anch Gewitterneigung eintreten, wie überhaupt zugleich mit weiter zunehmender  Wärme die Wetterlage wieder etwas unbeständi- ger werden wird,  Eier, Apfetsinen, Zitronen, Stumpen. Kann der Handel uich1? Oder will er nicht?  Nachdem in Holland dieler Tage der Höchhst+ preis für Butter aufgehoben wunde, san? der Preis sofort von 4,40 auf 3 Gulden das Kil  Nachdem bei uns die Rationierung für Eier avfgezoben war, waren in Kg Schaufenstern zu fohen, und sind Aber zu dem  reis im Schleichhandel, 1.45. |. Ein paar Tage nach der en die Eiergroßhändler in einer  das Pub!ikum, Eier zu diesen ; sie würden dafär sorgen, dai 8s0 Vfg. auf den Markt Mittlerweile sind Wochen verstrichen, aber Eier 3a 80 Pfa, find in Berlin no nicht gesehen wor» des schieß t.  In vielen Scdaufenstern man Apfelsinen und Zitro: Etücd. Sexzeinzelt dann euch zu 75 Pfg., | der Pre,  luta schr hom), rechnet man auß di : der Frachten und Unkosten sehr hoch, und auch de recht reichlich, so kommt man immer as Dressache, schlimmstenfalls Vierfache  5 also 30 bis 49 Pfg, Aber 1 Wark  len Zioarrenläden sieht man sekt die jarren aus der Ehweiz, die Schwei» mpen beißen, & kosteten vor dem Prien 6 bis 8 Vig. das Stück. Jeßt kosten sie 50 Pfa, das Stüc. In manchen Läden 60 Pig. Woher der Preisun“erschied von 10 a wu] man früher schon eine qute Zigarre b-  Ahr wollen nicht untersuchen, wo die 4 zu diesen Preisen a] bei den Kleinhänd- enen u. be'm Zwischenhandel. Wir klagen nicht an, beschuldigen niemand. Wir fragen nur: [>h7 der Handel nicht? Oder wili er nicht?  Und wir erwarten gern die Antwort.  Berlin gegen den Gewaltfrieden. Der Magistrat Berlin hat Hand in Hand mit den deutschen Städten und im Namen eine: werk» tätigen Bevölkerung von Millionen, die oft penug bekundet het, wie schr sie den Wnasch hegt, in Gemeinardeit mit anderen Nationen die Werke der Kultur uad des Friedens zu fördern, der Reichsregierung seine tiefe Erschütterung über das Friedensongebot zum Ausdruk gebracht. Er spricht fein Vertrauen aus, daß unsere Unter“ händler in den bevorstehenden Verhandlangen überzeugend zur Geltung bringen werden, zie sehr es die Gebote der Klugheit und der Wen'ch- lichkeit verlehen würde, im Herzen Europas ein dahinsiechendes Land zu schaffen und »adurch fortwirkenden Reibungsftoff gewaltiom zu erzeu- gen, anstatt den Völkerhaß im Angesicht feiner unföglih treurigen Folgen für immer zu be  en  Auch in der gestrigen Sißung der Pets- damer Stad'verordnetenversamm- [ung wurde mit Zustimmung aller Varteien eine Kundgebung gegen den Gewaltfrieden ve: lesen, die volles Eelbstbestimmungsrecht jüör ai'e offensichtlich deutschon Gebiete und  Fawn: vemrä und kulturelle Friedensbedingunzer fordert, die dem devtschen Volke für die Zukunit den Plaß innerhalb der Völterfamilie gewähr" leisten, auf den es kraft jahrhundertelanger Be- währung Ansyruch hat.  Der Beginn der Tranuerwoche. Die vn der preußischen Regierung angeschte Traver- woche naßia gestern ihren Aufang, Die Varietes hatten ihren Spielplan insofern 9e- ändert, als sie nur Darbietungen erasten Cha- rakters braten. Auch die Linos dyrften ihre Pforten geöffnet halten, wean sie Filme spielen, die dem Ernst dc Zeit Rechnung tragen. In den Kaffeehäusern und Wein!okolen war man dem Verbot gefolgt und hatte von Tanz- und WMusikveranstaltungen Abstand genommen. Eb:nss femme zurctglegt, bas ihn eregigt 26 aramm zurechtgelegt, igt, auch nun Es Trduerwoche zu spieien.  e ale Artif 4 der Wnsiät, daß Die Betr ttnnnn D Ober fommandos auf Rechtoplitigteit feinen einen Anspruch glieder teilt ie mit. daß die Loge und des Aen trawerband der Musiker dem Polizeipräsidenten  erklärt hoben, daß Artisten und Musiker nicht aiim ihren Erwerb verzichten würden, wenn sie Seitens eln Wen aa iq ein! ern aben! ien Bor- ]  Kabaretts allerdi: eingestellt und nur ernste musife führungen abhalten laßen-  Der Prozeß Liebknecht-Luxemburg.  Schwere Belastung des Angeklagten Vogel.  Die Beweivaufnahme im Prozeß Liebkuecht- Luxemburg wurde gestern serigesezt und ergab verschiedene für den Tatbestand bemerkenswerte Momente In der Vormittagsfizung wandten fich der Vorsizende und der Vertoidiger zunächst gegen die Berichtertattung der „Freiheit“, die sie als tendenziös bezeichneten. Dann wurde fest- gestellt, 9aß der Angeklogte Sauptmenn Wel- ler im Gere le mit umgeichnollter Dienst. pistole erschienen war, obwohl der Vorsigeade allen Prozeßbeteiliaten zur Pflicht gemacht hatte, ohne Woffen an Gorittsstelle zu erscheinen. Weller wurde veranlaßt, die Weffe, 4 feier, Angabe zum Dienstanzug gehör 'gen. Nach den Gutachten der Automobil- sachverständigen Ingenieur Dr. Heller und Leutnant Herbst ist die Penne des Autos, in dem Liedknecht tronsportiert worden ist, infolge eines ung, durch den dor Vergaser nicht genug Bcennstoff erhielt, ent» sa verständizen erklärten fer«  allem At a | nicht SATA "herbeigeiü r  Zeugen und gahversfändige über Runge  In der Nache vuya warden dann mch- rere frühere A Ü  Range ücer er von Liebkne  gewesen Auch der Ar  fa! Runges gab, als Zeuaiw an, daß CX 3a. d  icht nervös und. aufgerect ware die Ha: Ia des Ancc“!aaten wurde  sein den der An«  Brude: Kar owmen, av geflegte bekann Zeuge ist Hon mann untersucht der Aygeklagte Run,  Kaeuz  5e Runge latte geftern,  feststellte,  treuz abgelcat Der 36  zu, daß er webricch vorbesira aben darüber,  schen dem den Saal de und dem Dorüzenden e € Zwiesprache über die a: n;sse Nanges, die im Zuhörer» au dervolt Sezzerfeit ereegte e ere klärte dobei u. a., daß er nicht mehr wüßte, bei it un) von wein im das fier Klasse verlichen „ den a einen Duterschlä; uch einen Que: der Land erda!ten haben. Ueber feine teuer in Raßland macht er rech! Angaben, So erl.ärt 27 u, a., dai  „In wel&em Feitraum hab: zurücgelegt ?7“ Angeklagter: „In etwa drei bis  tmden.* (Grofe Bewraunna und Heiter« keit. Denn der We3 von Kowno nac) Dünaburg beträgt mir.destens einen ig) Ö- Bahn- fahrt ) Vorsißerder: ioub  darauf Geheimrat Le s Gutachten über den Geifteszu?tand.  Die Frage, cb der Angekioote in der Umzurechnungsfähigkeit im gehandelt hat, wird vou 22 7 vernein IG bin aber der Zusi, Gehe'iara: Leppmann fort, eistige Mängel bei enden find, die seine Zur eit ftarf berabmindern und es fraglich erscheinen lassen, ob ein derartiger Mensch mit Vorfayz und Ueber legung zugleich hardein kenn. Ez lezaet o9ne Bweifel an angeborner geistiger Min» erwertigkeit. Mein Assistent het, als erden Runge zum orstem Mate erblickte, sofort erfiärt, daß Hier ein förmiicher Shulfall von ent? ertetem Seädc! und abnormer Gesictebildun vo“läge. Es wäre der reine Aztekentypus. Run- 819 nter war Trinker, sein, Bruder ist ebenfalls  vwopat geistige Unreife, Neigung zur Seit übershägung ad Rarfe Re  it im Affekt.“  Der töt iche Schuß auf Roja Luxemburg.  Pi: weiteren Zeugenbekundut des Jägers Eg von keit,  Bambu tom mm Als ange lhre ver“ wurde ve en Ünbelannler aufe  Teilt woing und  105  m Ängeficoten vor, I  und sie ins Gesicht N= | WIE auf 6“ j dem Zither Hen 4 ra  |. „ieee fföre, 0 fd dem Miitärperson. Als dos fahren wer, holte Derlentzant Vogel Bisols horwos und wellte auf Fran  schi Die Witte versagte Dr: da se Wod je und noh ein anderes im jeder 'Ramerad von ihm hätten  Vogel hierauf zugerufen, er sollte doch lieber nicht schicßen, Dieser entsicherte jedo< die Waffe und ichhoß Frau Luxemburg in die jinke SH! Die Getroffene zute zu- jammen und jonk dann leblos aurüd. Die Ko!benichläg: Runges hätten Frau Luxemburg Die Leiche wurde in eine Deca Mon fuhr dann den Kurfürstendamm &og links e*. worauf das Auto Leiche wurde paar Säriite vom Auto en:jernt auf die E«de gelegt, dann aber 196 weitergeschleppt. und ba: ferauf kamen die Leute zurüd, Dez Zei ix der Oertl'<keit ni? vertraut denen. die im Wagen zurücgebliebea ware 1s er dann beim Weiterfahren das Wasier des fah, kam ihm so.ort der ihe wohl dort hineiz- 7e. Einer der Teisr.ehmer 4 außerdem au) dem Rüdweg Troß einde vglicer  Gedanke,  Oberleutnant Voge! geschofsen ?  Der Verteidiger stellt durc) Befragen des fest, daß dieser Vogel vorher nicht ge» Seuge will ihn aber jeht beffimmt  hätte,  " d bei seiner ersten Vernehmung nichts vo: BVeschu!digang gefegt b rf  jveten, um die enges holen. Sie wurden jedo un in der morg/9en E Str,  r, daß dos erst das Edeu-Hotel €  nem Tege zum €:  dienstlich aawesend 4 Em  finder für die Ferientoionie.  Aus unserer Liebesgabensammlung, die wir während des Frieges veranst2 haber wir zo einen Betrog zur Veri wir dazu verwenden wollen, Kind fallenen und von solchen, die fich noH in Gefangenschaft befinden oder als Inva» liden heimgefehrt find, in d' Eommer ia  die Ferienkolonie zu schiden. Es kann sich aber  ix müssen daker unter ftänden darouf sehen, daß die oben ge: Vedingurgen auch wirklich vorliegen,  Anmeldungen von solchen Kindern bitten wir, en die „Woblfahrisobteilung“ des Verlogs Ull- stein u. Co., SV., KoHstraße 22-26, zu richten und uns aleichzeitia auch die notwendigen Unter» lagen dafür mitzusenden, daß die erforderlichea Bedingungen erfüllt find,  Verlag und Redaktion der „Berliner Morgenpost“  Die Lebensmittel der Boche.  In der kommenden Worte gelangen in Bet» i ische Schweinefieisch- zusahfarte zur Zer neh nicht eingeiragen ist, kann är für Fieischverjoigung, Neue Fried» riedstrabe 1, nodtregen lassen. Die Fleischkartea der Wee können bei den zuständigen Brotkom- Bezusgschei: 'qwaren umgetauscht ww: te werden 2s0 Gramm, ouf 125 Gruma: der genannten geben, Kaxtoffely diirfen zunächst nu Pfund avf die Abschnitte Wa--e ausgcgeben  bs Gramm Säweinefle:ich-  ? G3 der Einfuhrzusakkorte, Schöneberg: 200 Gramm Teigwaren auf 20, 2s60 ma tranf auf 21, 2s0 Gramm Marmelade a raupen auf  1s6 Gramm 28 der Groß- "Berner gehemmte Gramm Weizengries a der karie, 125 Gramm 13,6681 Pfund Nährmittel für Eu 3: ährige Kinder und Ewan 123 Grun der Einfuhre  neflechprodukte auf G  Vilmerodorf: 1:0 Graun auf 18, 30 Gramm Kensthanig, au  22, 200 um Teiqwaren auf 28 der  Groß-Berliner Erbensmitteltarte, 100 Gramm Teicworen. 2: Uder üßenfarte, Räucherwaren auf PIS ACI KRA NSII auf 7 der rotem >  WE RLS  „R: % ti  i  Kinder, auf 18, der Zus N Zäch, “ 31 AU, B LUNG „| BEE Verband der Gejwefis- und. Zu | Pr Uhisch-Iüo. cih: Küssen 6:terle,  eU nit eingegan; Die Serbagbo- .f wollen x ablehnende!  n Hals jehen und drohen mit icht zu befürdten, deß Rnboasteetiers übergreift, Lage den heu! ach entspriGt, Cin = zl  eitungen somme); De Kartosseldotion wird auf 3 | tung  eseßt. die fehlenden 2 Pfund | Arbeitsei:  | -Ä Gramm Karto/' emm 2709 Oi  Gramm  der Guhebe jeher Verhä!tri raupen auf 1-6 Beschich | Zerbe iel in der kr Dienetag,  K.7 --1 186033 186014 19s809 186s0) 192177 und Eeefi'&e | denden öffentlichen Versammlung | gesat werden. | 136971 127908 1341s5 1s3440 1s4499 168067 166016 | 213069 313848 216786 217874 219230 220924 W197% vy 14 290768 232308 723403.  "m |  '* k:] "8 1  Y  i, . | E melo LIEN der Groß. | den 13. Mai, in den A len siattfin- 199043 199746 290973 202210 20749 207098 210167 14 'g Räveerwarer auf 328, 333. Der Numwel weden dem Frie! Die 222707 282965 DEN x „Blond Sizinge au 348 der Eigtenberger | gmnadtmes der Dele Met Tires beh ard 2 „üs den Rumme!zloß am Blücherplaß pro Theater und. H Theater d i-te Westens 11. Mai, Öpernoestspiel: „Rigole: eigen:  Treptow: Ie 200 Gramm Weizengrieß auf 20 und 21, 300 Gramm Marmeiode auf 23 [wers] 1 mw rt Hy = Fru der Grch-Berliver Leberamitteltarte, 100 Gramm | verwaltung der angrenzenden Nirätöse b EI 7 8 der Einfuhe 2s0 Gramm | eine Beichwerde eingereict, in der sie bets: mehl auf 13 der Einfuhrzusahkarte, | daß das Empfinden der Friedyofsbesuer den Rummel im höchsten Grade ver'eyt würde.  Känstierische Leung: Treiigal? Dia. Zubiläum.  weren Ne täbelgen KE Ie. Gelt 14 Zehen  M 21237 5086 2 jet: das Poilzeipräfidium ver- | 22s664 221399 224073 224604 224780 22s819 231226  Erhöhung des Kör, Aemertemarission. iR es Betfehen morgen Webung, Bird der Groß- = eg Mey fügt daß die „Afterbaha“ an dieser Stelle as, | 281860. Neles Remmi en ums für Kartoffeln von 12 <a 15 vp gerissen wird, Seit aestern 18 man bereits mit 390 M. 5s71 7610 8221 9139 11218 116s9 112s2 Vorträge und Verfammlurgen, x ded pro Pfund erhöht werden. Gleic! dem Abbau des Gerüsts beschäitict. Da aber die [-] 1s8695 1s849 1188 18709 28:57 4-4 2113 "p-LI Brauerei Pfetferderg, S< ön« Ver Zeitig hat die Kortoffellartengemeinsc&oft, Groß" | übrigen Shaubuden auf dem Wioze steten bleis | W77 Bat 73 50986 inde Berlin unter Jusiimmung der Preisprüfungs- | ven, io wird an der betrüberden Tatfecbt, daß : sede def händler 4.707 wfige Verdienstpanne | fic dit neben einem Friedhof eine Bolksbesusti- --- 139 Wait u arbühen, jo dei ds Mleinkinkien | <a vd Eee M a et HErbn „J; für die ihnen überwiesenen Ko:toffeln 18,5) | Priehojabefuhet nehmen! | 108883 12190 182688 188003 198187 1316000 16900 | GS ESER wem, erfommtang des wede mE 4 für den Zentner zu zahlen haben. Es ist Ke wen 147831 1s2170 1s2768 1s4138 1s6775 1s8s07 162972 | räte der Ariegsorgantfatlonen u Gaal Bee eber vorbeheiten, jeh fb EE Meder ris 183634 102368 171008 173687 179032 174283 174368 Bitte, 14 ail 8 “ "übe, Aner n [3] | -- R u machen e 1766s9 176 7 177961 179993 1s0337 182s63 4 er ER Leibe Altertei vom Tage. AGG Had RSS WI WR Ws Min | BREE SELE Kea EE 204965, 211s43 21s004 . Ä reigabe neuer Kohlenabsehnite. Vom | Die Kohlenstene Groß-Berlin teilt mit, daß | 294988 27ss58 22s643 227 4:20 20000 Zazaf | Vt Ind 30 Mai, 9:4 Uhr, Resseatee von 17, [81 | Dar Beit 2 dürfen zur Behterabf on | von heute ab der Betrieb der Zentra'heizungsan« | 23331. wig x [42s5 WMONE 1s8. WSSENE IE Be | Kohlen wr weiteres, nur die Wife es lagen bis auf weiteres zu unterbleiben hat. In der Nocmittegsziehung wurden fal. dun 4-7 der 10 b EE r gende größeren Gew'ane gezogen: Wetterzuns'chten für Berlin und Umregend. 12 : 128 Greowirgend dene: Ly X u] Vor  is 60-Zentner-Ofenkarte 1-10 der 5 Gäind Diief " Katsforie, 1-14 der Gonderfarie verwertet wire AIT SRS eg Edu den Devorzugt zu beliefern: find Vie bereiin  Abfe 4-6 der fet 8 16 er 10: bis Weniner-femtarts, 18 | „In Bertin knnen etwnweten für in Emp | 00208 | jökarte, 1--12 der mderkarte. Auf die 74 | (66s8 123286 128046 1306s2 137330 | WWcnitte 1-3 der odfarie und der sämtlicon | fang genommen werden. UKR 1s9288 162328 16.023 177022  Tadic]  | Oienkarten dürfen Moi 178425 179435 191s63 202702 202801 209972 212900 ekel, Miteszer, | Kohlen nicht mehr abgogoben Me Der Deutsche Gmitiäurk hält vom 11. bis |<. | --+- Kuma 234907 296415 226978 229345 SE ut eech +. jein bs DSD  Drohender Streik im Portiergewerbe. | 13- Mai jeinen ersten Vertretertag ab, Die Ta» X, FS IDIONEL AIRES | Die Mitglieder des Deutschen Portier» | 9un4 findet am 11. Mai im Zirkus Busch, am | 1s15 1-8. 1. 1-1 yt 1230 Verbandes sind mit der gleichen Bronehe | 15 und 13, im Lehrervercinshaus statt.  des Deutschen Transportarbeiter-Verbandes . tine Linbewegung eingetreten. Sie haben dem Die Deutsch-Demokratiscke Partei veranstaltet Bund ber Hous- und Grundbesiker sowie dem | heute nachmittag, 4 Uhr, auf der Südseite det Verband der (eing Fe und Zen ürufvanbisiher „M... es eine Protestfunf  einen Tarifentwurf überreicht. Während nun „waltfrieden. Redner ist Cl der „Dund“ sich zu Verhandlungen bereit er-  (.Weisgert, Imvalidenstr.| 147,1 LEtea.  Viele Jahre in Krankennäus. 8. Kliniken 1 tig zewes. Sor. 16-13 9-47, Sty. 10-12. Aittw. gezehl,  Seutvorke, x 5 Teen)  148674 118410 1s1075 168846 1s8018 160022 168008 160s84 174094 176s01 181028 192465 196338 196s34 206279 206897 909706 208044 220124 220681 W21477 227603 226093 230148 29780.  zu DreisWerier  Eleganz Ist der Weg zu  Foulardseide för elegante Sommerktei  vornehm in Farbe und 37.2  in Zeichnung . » » » - Mir.  Schotten „Streifen moder . Blusens reiche Mut  [web adaEn E  Elegante Bluse halsfrei, aus bestickt. Voll- 59 ün Voile mitFileteinsätzen M  Fezch Frählahrzkieid  ma fan Spene.u m LES,  Riaaretten, mie GRI et Tatet orient [ 1 WVeriia  Kautabak,  Seewen 8 er Fg Birerwatt Bitögen, “ Pdereenle  Gillert & Magee,  Paril? 8. Fah: Stuchü re“. : ächt!  Große öffent! 6 de! Betjazminng.  R iet 7. üb".  (eo?  Mommant anten aße 58.38  am Donner*t27, (R Me Hr M Gene, ndejch., Charlottg. eibtren| Tagesordnu"g -x 5 emotion  Cungna Roll, im in Massen, egen ersi D'e Verdau ö!-ituna.  k.ns 05 1.0008 20 "8, Eekreng'8. Them  Inka! 0a von reine v Sanc-eieti Spezia.-hb 2i:113 für alis Es hlachigle.ten  Bebel tied Aneknnlt: Bo ew mae, Gyreehat, Seitn Em WE. „Fefe 16=1 vdr  'APraxie „8040 Ders Goaegn ir Dp ED DM Bit Alozaederplarn  wen, Schatz!  Kues eten  Bequemnzte Teilzahlung:  Aloys Rauber,  STATIST ITA NCT TAT „tauber n beben rr ZIGARR EN!  1 |aat 3 dezalg Want EEE ERNIE INE RI ER, a  Ee ia ei] E WIEN  wv Ci eis ws er '« Un me [m Tt zei sc we Bi dv  [m  “| Uhr an  "4  2  (25  | Canem M 7:  ef  7.  ve  17s7 KGB FE .  | Ss Lat dana für  X: (3) Ten. Änd laura ze wachen. (Ar Berignen, Ne ne  nn de eSalgie wieder.  ENDO LIEN: 27 1E  4  ate meigtetend aezer fefer-| ge eiern, | nana men:  Lei genügenden  den 16,Mai er. vorm!  LA. Vie“ een'rae 6.m.b "2, Tuehteigbab'elung  Berlin-Sele4rieh:felde, Mayrrvienhel  ww ee  IE uv: 1 Deuter Ö! ageiet;  5 1919 gelangen aaf den 9 de enen etedal  po DE 0 big:*2--M Dit Emuille-Kocbköpfe| eus 7 Dür  Pferd Semdentän  » veipre: eieehe Stute mi]  iE  ER SIRIO Hy RUE Bine 7 et MIE nden 13  15. Mai, 14 Uhr, Ea EIGE die gesamte Cinrit jn:  (Sta846 vnde  Taft wen nenn 47.00 Weiche Seide für Blusen v. Kleider, in AND 38. 00  Mittelfarben, 85 cm breit .  Foulard, . ww 923.50  "|Gustayv Schüre!  Woher Linnmtupgen Baumwolil- Ferna & Pride], Zan [Im Sears 4 uon? MousSgeli ine ibi 15. 50  Streifen, elfenbein, 7scm breit, M.  Zu kauten gezuchti  Spiralbohrer  [aus Sebn-Prehnitierah! mit Vorgekonus I, M, 17, 21, 21 N zw. exner: it  SEIDENWEBEREI  MICHELS & Cie  LEIPZIGER STRASSE 43/44  || Komple ts Tranzm 3s1003-A9 3988  41.0 mit x okze Monta. e,  Elektro-Motoren allerArt  Wi“ Ankauf - Tausch - Verkauf "mgl  He:nrich Schöitler, Berlin KWS,  Schifibauerdaram 16. Telephon: Amt Norden 10821  “rein KR EE Inbound au) odren is wies wogen Auren  Batigehansyy wee 4%  a ene! HIDIN Leins M.  sZänne v.2M. an  Zah ziehen 0.12 Narkoze (01. Fotänbane des Zabel todes mittele- laue, we cho den Verieil vz Schmerzloeigheit - e8-1t uud keinerlei Nach chmerzen verun  Gaumenlag:r Zahn: r;atz E.die Gold 10028 1, 20 Wd. au. Kaive Lewwep eige.  VUnterwuchu- e des Wandes und K + enanechlore kerten- -% Gediane  0. ebnelleiens und bi-iig umgearbeitet  Zahn- „Praxis Sinitas  > fin N, Schönhauger Alle» 111  genau zuf Hausnummer zu achten. KS. al vv 9-1, 8=>7, Soupiage 10-1 Uhr,  Zähna.30.0 EN  Za nens Wes aii ben  [„] aeg Ges ht [.]  Fog volntoötg. 6  karag 2 kia, mit 8 Om (7?  deve wam“  Wehtidiür Car:Wirl vealbegstau EEE  EIE, [77 3.078 Rogiay'3 0600 049, 66 Wis 97 Stüha,  Spezlai; „Eenandiung  an e d a jede: drt  = ] (eee nenn  wegen An lösung e'ver oichineufabrit ca 300 Berkzeugmajcchhinen  Jew dean rem Ag +4 me te, 88“ Ore, na R  + Geld:  Büter; 742  die SEN Aaa - Söm | find jast nex and modern "Mette  |< md Rar rd I Eu Bepttatt enbet mi jail „August t Wekwerih  74 di- er für das * ammer» Litt: ur ge ...  Buty  Bertin 3% Lr Kopbachste "< Feryraf: Kurssicst 6817 Er ee zam  | jen 2ss5| Snezial-Behand!  | WE EI << [06 EE en SEE  Biehiheilanfial „  Keraud a  Nervöze Schlatieelgteit  wrd behoben durc  Angloval  (Buty Vererben pay nur aus Pflanz  ve lieb üb „anziehe | fahr, 7.41, Mochanikz FINE  M 6 ür (haNNCHS En ee  Bete zen Eu Semih ins erbe nd  : Hoh nzoller! Kön'g.n - Auounta Siras € 30.  Iheke, PerlinW 10  [e'olay: 141-7 0w 139  a eu SRSRG IEEE  Waschblu“-z2n .eururer 390  Waschb!iuse am Vole, reich BeStickt, mit Uningeängen und Spitze 55"  Waschb.uSse zus Vo, (e, getickt ' 699  vorn ur.d im Rücken, hals  Waschbluse aus Vone, reich 77, Sestickt, mit Kragen... +. ......  Schirme  Zegenschirme iar Damen u. Herren, mit Natur- und veischiedeven Phantaziegrifen  Sannenschirme neue Muster u Farben Damen- ien-Regenschirme 63%  Seidentatfet, mit Futteral .  Spazierztöcke aa uw; "= ** Koastüm-Seide  etwa 109 cm breit . Meter  Mantel-Seide m: RohSseide am emven....  zchwere SERIEN 90 cm breit . .  etwa 85 em breit, Meter  A. WERTIIEIM : 0 en AM  Gestreifte Biusen-Teid2em. 225 Voile NIneRn BE%8 en dien . ve 2927 China-Krepp im:  3300  300 meter 4,590 500  * Damenwäsche Buran 249289 41% unkt 209 249349 a 449, ....7s9  Untertaille mit Sticker. «+. 19% Untertatiie Bandünrchrug « » » » 17% Eleganter Stikerei-Rodk 62 Herren-Taghemad Verkauf am Wärchelager  Gur auf Bexunzerheie vom *' 1635 Magizirat Berlin) .  Hemdentuch  (bezugzzchelinpftich.ig| hr gute MUSI 50 u fn “42  Theater Konzerte us;  SE ==<=i0 Virektion Max Reinhardt  rs es Ineater.  : Ferner ats: Tneai „Trianon- Tnaata, = 35.1 nug nam  7097 ear Zar. 0327, 2a | Taoai8r, X n2301, SpezaiN-8 1-4 Spe Ans 4 Ühr Kortner 69. 3 Une  Zh 5.  Tägl Sihr, Heues 287. Mais!) Dir. M. Soliman  ber guis aut.  74: Jugend.  26. Z Kinteie0 ziesiun wt lagen Shen mo  ats Sev-alion, Di eer nltigobimwerk Drama in fün! fünf akten  ohen 295 main GR  “““ |Vater &d. Linden 22-23.  zem a CATIOAAL-T EATER 7:  Spielplan-Aender ung vom 19.- 16. Mai,  SEEG REUS  Luisen-Theater  Während ver Landestrauer 8!iobondliea  vou Mx Halde. - Sovztax 3 Thr: Ma-is Maudal  "Zs Uhr: EEE 15  MUTTERN : ERZ  Die Vizion der  |  Wintor-Garten  Heute 2 Vors'-liungen  AUinirels-Palagt E  outs Z Vorgielicneen  'Aumbroieoitrme- Dor vehnitiors Verdecks DB! WI9AL  6 Necht.  URANIA zmlaae  inatitut für voikat.Natar kunde TA -lied aberds 8 17be:  Fe gzenehafiliches Theater.  über » Steh» AnseMeg-kulen  79 8 amor vira5:0 3.  rg von Ws  Turmorasns 12  Settier-6.m.b.H.  Gewe ke mw 4 Arten mit Mivia 1:43 8 Rais Kha, Der zchuldiozeVerdacht  Vorverkauf 11 bis 1 Uhr.  Sachter & Co. Qranieabwggr 811, 42,  Veritas vincii]  (We Wanne z5:05:) We  vw Zeobeitiiz Mady Edeizti,  Nollendorflate Der Mandarin  Debauspler 19 6 Auten mit  Harry Walden  V.3 Neinderzuweg / Morttaplatas Die 50; der  Diozarnoai Die roiende Kugel  Beazueplel In + Akteu mi &rmzt Noffmai  Kammerlichtspiete  vie Waisze 8.008 (20000010 218 Waite vos 0r00t* Haupiroiv : Milde Werner  Korkoetr 6 8.8, aantzEn 6, 1 8 ddr  Tauentzienstr. 18 vu4suvm  Hofphotograph Ko!by  Bekannt beate Arsführ , auch Postkarten. Schr mäs«. Preize,  und 3 1 Frie  MöÖbei  Herren- u. Wohn- zimmer, Schlaf- u. Speisezimmer.  Mod. Küchen?  Einzeine Möbel aowie ganze Ausstaitungen  Leicntse Zahlungsweise  Kredithaus  ANDERS“i  Grösstes Haus direkt -am Netteibeckplatz  Rutnbch aiff Stragze  SieNtStr02 08 Rohs ". Eiage.  =Photo-Kaufhaus=Z A. Grünberg  B rin +8. 32, warl-men-Uier 7. |To!, Mpi. 4s79. Za der Köpenicker Brücke  Grös>tes Pho.0 - Ip: Zia: - Geochä! it des Süd  in eoäeqvenr Terckeaubet zm knekewee Mütz  Verkauf direkt an Private  Speizezimmer kompl. M 12s0--12090  Schlafzimwer „  13s0- 800  Herrenzimmer „ , 1775--11000  - Wohnschlafzimm „ „ 780- 3000  Küchen tf,weiß ack'ert „ 489-- 1s00  E Einzelmöbel: Kiewel Beta Leier Geinuite Mögel können koptenlos lag87n, Vaverbind iche Brachtigung v.9--6 Uhr  metro Rudolf Bartsch 3  Beriin 8 42, Ora jenstr. 73. %x  2 1 1 1 1 1 1 1 Sweite Beilage,  wem. Berliner Morgenpo't Troßtis Einkehr. ier Rudis Stammlischreden;  „Ueberschwermmung au Kamerade Als EE EEE WETEE R  wie De F n Lär de pm: war n rauer in alls Län Pw. 6: Bkuplon; Mis: Soben fe dafor ihte Rinde: mit Die russischen Bol“>ewistenfährer haben, seit- in de ele jebract. det ver Wahnfiam  das Is Winte: des Glegieisiner 6n I6 IM Senait ais des Besen eunbreih. cen 1 IEE  Weiter meint er, daß viele von den Genossen, die in verschiedenen Aemtern und <Cst.tutionen S erbeiten, sic) bei weitem noch immer „icht einer b] Lä 7  ergamschen. schöpferschzen. nachdrüdlic=n Arbeit ig  fähig zeigten.  Vie in Wirtschaft und Verwaltu a, so will Troßki aach in der Arme die alten Foch!zate und die alte Disziplin wieder haben. „Unter dem jeßigen Regime in der Lrme kan fagt er. X  risse : und das .r:sceitsleben in ent/<heidender sed:int das Wehlprinzip politisch zwe>los- j vieles gelernt Sie eonzn Fehler jamacst. Mstont in. de. inge. Mn nig aber zngwetmöh Also ferner keine Vahl ze shze.en. det se det Morden ntHh mitm: “7 daß sie mit ihrem über ba'm je nochh orn:lich'n Stolz jehabt. det se ihre | der Vorgesczten dureh die Untergeben-n mehr. 7 m Vorgehen ungeheuren Sc>eden ange» Väter und Kinder und Brüde: derichen kounten | Unter der Eowsetherrichast könne es keine Gründe ; und sie suchen aun ihren Anhän- und ha'm jedac>t mit ikre Hilfedienste und Lie- | geben, die Ernennung von Personen des Komo - ven. des es in diejem Tempo besje m Botaland ze helfen. Und so war der | mandobestondes durch die Organe der Erwiete % ja, daß es nät.g ist, in gewisser in aße Länder, mocht zu fürcten- Troßki weist dann auf des .- m beuen und viele Eiemente der Zewiß! Ne>dem de Sache 'mal in -r- Ir Dekret hin, durc das in der Tat die Vahl der T  mußte jeder helfen. wo ct fina. Ada nich wie eene traur je Pfliät, wat wurde fondan jeder und jee hatte enen Ehr» jeiß wie er Hat, wir eijentlich hi rutichien.  Nu ollen wir mit eenen Zewaltsfrieden ab» jeschiahtet werden. Nu soliten eba de fire Na, meine Herren, nu | nich nomal denselben Fehler maßen und ja'm wir uas beiaah fänf | jein.  jahre mit den keieg jes Zesammenrotten sollten fe "ich in alle Länder-| m] [x . zu die Mie: " fo " Kiedm Cr emm mit Tr uns mit den aust unte ihre kluge Nezie ruminchteln und eiver Etädtefonferenz Ler Mui Rommu- Frieden ärjern. ianen zu'dreien, det se nich dulden, det een Vo!k deat'der UeSerseung ertteaen if (Bering mir jar nid in de Zeitung | des Rne2i daft urs Di I ln utscher Ueber er Anezti&aft und der T-" ' 3 ausje.iefer: se3&aft und Erziehung, Berlin 1919). Die | zu kuten. Denn da kann 5% i werden. Tenn det müßte 1 amen, wenn gonze Rede bildet eine einzige Mahnung an die Werden, wenn mon det liest. Da möchte man | der Wat von Verselc> loziehen sollte  Arbeiter, in verschiedener Hinsicht wie» | lei% n Schn»ps drrjf trinie an mel eene Statistik ufwacke: Wirtsaitsweite zu atzeptrecen, Mit | Vd we mh Felten Bie Fein, als | ei 1 19322 aul jeden dewichen Rico  immer wieder erneuten Wendungen bekämpft | :15"die Leute bei uns, die bloß uns immer als [> -4 „m Reg gn Kroeg tze 7)  Trokti die „Ueberschwemmung an Kameradicast« | die jrozen Knoten Hingestellt haben, ziealich | nah her, seitdem I  Sogleg =  Vorgesekten wieder adgeschafft worden ist. Als Vorgeseßte abcr will er keinesfalls auch die sach» männisch gebildeten Offiziere und Generäle des alten Repim»s vermissen.  So zeigen auch Treßkis Ausführungen: Abo bau der ursprünglichen Uebertreibungen auf alen Gebieten!  Wiedereröffaung der Börse. :  Die Berliner Börse wird am Montag 8 wieder e7ö'fnet, nachdem der Börsenvorstand dis Echließung der Börjenräume auf drei Tage be- grenzt hatte. Im freien Börsenverkehr, der sich eu< in der gestrigen Mittagsstunde vor dem Börfengebäude entwitkeite, kam es koum zu bemer?onswerten Abi+iöfien, die ich zudem auf eine ganz geringe Anzahl von Werten  tsweise wieder einzuführen. Be- nders interessant wat eser Beziehung des von Lenin „Die nächsten Kt  plin im Rrveiteprozeß und die una der Akkordarbeit. MK licher Kiektung bewegen fich die May- | C27“ nungen Troßkis in einer Rede, die er auf  reine,  rönften. Im allgemeinen erhielt sich eine ruhige und !  nene Stimmung, was nament»  licfeit“, die auf alen Gebieten zu beobacten J blamiert. Denn die jcheene Jesir: mit der 7 | uf jaben. le di Anlei! d industrielen <4 . „Es ist lar, was damnit gemeint ist. Trezti ] der Friedenvertrag ausjrhe>t is, bie 15 doch nich | anm anti fm Va pl Är 0 ug Beau « Poo Aang werten ' an die im Zufemmenzang mit dem Bot» | von heite und jestern. Die sitt doc drinnen in | menzählen und die Fahl in Verjalch ufn Tich | tete, zum Teil etwas höhere Kurse gevannt verw. “ sahewismus vielfach sich verbreitende Anschau- || die Drieder und war schon da, ehe der Veltkrie . ji erzielt. Eveziell Kriegsanleihe hielt fich auf '  | eu |Y und Belien und der Uboot?rieg da war. Un schaftlicher Geist der Arbeiter | nit de jiftige Jase und mit de Hungerblo>ade die Arbeitedisziplin und die straffe Leitung | poten“ wir oden nich anjefangen 17mie Feinde durch den technisSen Fachmann erfezen könne. | haben eben jewußt, wenn se durchhal:en, wirden  t se uns son rait Sunger und Zwietracht fleene  gestrigem Stande, Von Montanpapieren tenegs n wieder oberschlesische einigem Kaufinter- für Overbedarf, Cees, Bismorfhütte nonnte etwas hözere Kur'e, für rheints>-west- Worte, wie Gelsenkirhen und Ehönix-  1 fich Selbstbeitimmungsreht? Hier is do keen Liejierungss&wmdol oda kene  kriejen. Und bet nns hats bioß imma jehcezen: | 9. 5 j n jegeverlängerung! Hier liejt een diet Duch || war zu etwa gestrioen Vreisen anzukemmen. Zaitiative, in der gesunden and retten? bie € Schluß! Veständijen! wid ed fee | vor, wo allens drinstch3t, hat ibazaupt en Bol? | Von anderen industrienen Werten kamen ; rbeit uon var ag is noch bessa jing als uns! nusvalten kann, damit et dran zuschanden jeht! | DeutsG-Ueberieeiscche Elektrizitötz-Akt.«Gel. in 3 etreter der Arde  Ne, Herr Wilsons und Zenoffen! So leicht find | Der: Weiter shwäctere Etimmuna bestand  Schiffahrtspcpiere, u. a. Henfa und Vecket» [= Ke geboten waren Scantung und dis Mehrzahl der Kolonialwerte, in erfter Qinie  Neu-Guinea, die zu nachoiesigen Kursen  gesekt wurden. Canada, stellten fich niedriger. Fester verzmlant erieienen Betroleumwerte, NN Sehr hohe Kurse wurdey wieder sür auslönd%8- H Aypone erzielt, u. 8. „3 . Sesiihe, japanische,  vwönt "de ud vortugiesi  Na, nu is der Klodderadatsch da! Und  Ul des | mißen uns abihiachten lassen! wir nich zu vasrichftieen. ist, dem Techniter, dem Spezialisten, | "isn uns binchen ifm I 4 | Na, 8 hebe Eis ja nie for demsichh valooft.  der mit besirmmten Kenntnissen ausgerüstet ist, ] nens ufsteert. Epartakus u. Räte und Marien | Ihr werdet ichon no< rießen, wenn der Braten  ir  u? 2 ! Sißt Cich man in Versalch Eiete dem man eine größere Verantwortung aufer- unz Streik und det vosiu>ie Ieviele und es | Anim hosen kad In schei legen muß, und der unter weßfame potitisce | kopie und Sedndell Und det-unfa qunzes Volt | vim hett aut ed mal ei gn weinend neh Kontrolle genommen weiden ms, den Pla ein- 4 jh nffsrüllt wie en Eifer der de Sörner nach | jeben has "R Biafen andern sicht Das Beis Im umen nimmt. domi! Herr Wilsona und. seine | Deutschlend Und det werden wir uns janz eren Koffein wissen, wat fe etient» | bestimmt nie oo n0< vahuzen la]  ZE bin ja gespcant. ie  Freind B.rfe  - Und nan die folgende <atatttriftfsche Wen- 2.ag: „Aber es ist notwendig, dem Fachmenn die Mönlichkeit einer freien Tätigkeit, eines  ehretewerten lieh vorheben. Aeene Netionaltrauer sondern eene National-  meinen  «u Ba höre. I> weeß ni da hintern Drahtverhau oder at  von Menschen, die en, untergeordnet isl. | schewistische Eystem über seine eigene Unfähig»  keit stolpern, mit den s&öpferichen Organisation»  aufgaben fertig zu werden.“ Es sei unmöglich,  Spezialisten in kür Frist  zu ernennen sie auf verantwortliche Posten nen „Innern“ herauszuhol  en und ihnen die Verar.twortung aufzu | Aber auch die alten Berten möchte Troßki  st“, meint Troßti, „müsse das bol» er verwenden. Von den neuen, aus  zialarbeit einem Kollegt  freien Staffens zu überlassen, weil kein ein- 4 wut! Und Einichkeit! fizt ex r [4 Echt gilberne 4s4. ziger irgendwie begabter Fachmann auf seinem ieder sage id: de Frauen sollen wat | Na Broß Friße, aocchh'n klenen Eelbstbe- E4 Wateruhren.id-Schwergertiine Gebiete erbeiten kean, wenn er dei seiner Epe» | 19202 stimmten! = €- A Bene ten NI  -  dem Volschewistynkreise hervorgegenaenen Be- aar diag 1 anten hält er sehr werig, „Als fich die Seran- | ET ZE. KXsb: 3g . ; ziehung von Zehntzufender neuer qualifizieraer - ÖS, an ermauns >  Arbeiter mit einem Male als notwendig erwies,  da,“ so sagt Trokki. „war es kein Wunder, Frauenhaare 4  wenn es vielen Marodeuren geiang, in die 2 des neuen Regimes Pen EE EEN  -=-* MJ anGdorfstl  Beiie-Allinnce-Strusse Gr. Frunkivrier Sirusse Brunnen Straxse Rottiuzer Damm Wilmezsorier Siraxte  (eletechmticnrtiel Porzeilan Poriümernten,  2 Mhandhrotieller. 1 Flache Parfüm. 1.95 1 Flageks Lavande:wagcer :.95 1 FiagehoFranzhranniwein 1.95 1 Flasohs virkenwasgcr... L95 1 Flaegas Bay-Zum ....... L66 1Flazoha Kundwagger | zarammen 1Paket Zahrpaivr...| 1,95 6 Razicr: i,  ude  T viehen, 1 816. Zingerping 22%; ji  1 Gigaretten-Locäl ter. 1 Kaarspangs ... 1 Zeriamm.  1 Crief!azohs .... 1 Poorje-Atbum  4 ü ER 195 1 Aotahaoe meier mit reieher Gol  25 EröfogEn „m 1,  7 Umeiläg var 11.91 95 1 Po33i9-AbUM mis au 195  1 Poalkari8:-Mhum ze: 3 as  Cezehirzekroller Einband...  1 Butterdosi &| mit Deckel [] Emaille  15 1 Magchinantonf ememe  1 4 1 IE Tasche. ..  wit Lövobblo'k, und  Es gehen täglich Protesitkundgebunge „.. "a den Noud des ESaargebietes ven Etäd:en, Gemeinden pol!t.;chen 2 1ewigungen aller Payieien, Veret ien und Korp rationen jeder 4rt 127 ce ernzeinen Per- jenlufeitea uber Stände und Lerufckreije uno ars allen Teilen des Reichs in jelden Mengen dei uns em, daß es ganz unmöglich itt, jed m e'nzelnen far jene patriotiiche Willeuskunda-daug u da-fen Mk Venug'uung |ellen wir 1eit, dai das Schick al des Saar» aediets die weiteiten Kreise des deutijchen Volkes, au's lebhatteste dewegt, 1odaß den Entemevö.kern nicht nur der ein-eitlihe Wilte der ichwergeprünien Saarbewodner teid.t dekaunt geworden ut, 1ondern daß unjere Brüder au der Saar sich in wrem Bestel en, vom Matterlande nicht w Ukärlich 10>gerissen zu werden, auch aut die Zasti «mung ier Ge.am;he.t des de: '8 Volkes fugen können.  Wyr wollen untere Londsleute jenteits des Rheins in idrer Not edenjowe 1a verlassen, wie diese im den verganzenen Jahr» dunderien, 108 immer wiederfehrender Ucbe:grife des raudgierigen franzöwhen Na bdars. unerichütterlich die Tieue zum deuta,en Sa;eilande haltend, von uns gewichen sind.  Jede Nachriä t aus dem Saargebie* und den angren;enden Teilen der Pialz 1st uns nach wie vor willkommen.  Gaargebietsschhuß,  Berlin SW 68, Zimmerstraße 72 74, Tetephen Zeatrum 7207 - 08.  6 Ehrirzemeremrmrmegeerzeuens „. »  steben augenblilich wieder im Mittel» punki des Interesses alter Damen.  Vor Jahren noch kaum beachtet, gehört der Seidenmantel heute zum unentbehrlichen Kleidungsftück, dem wegen seiner praktischen Verwen- dungsmöglichteit der Vorrang vor ailen anderen gegeden wird.  Hier ist einer aus besonders gutem Material, in verschiedenen farb« freudigen Tönen, mit slottem Gürtel versehen und den beliebten geräumigen  Taschen. Er toQet nur Mk. 2s9.=-  Manzcheiten- Knöpfe  Vreiwilligevora2e  des Reichswetrgrupp:nkommandos I (Generalkomma do Lüttwitz).  Melgestellen: Sceitoras HENSE nan wwe Srteduud 1at.e-Stzade 69 (Gem; " Jeutee Shazdivifion (75 Bec.in W, Hordendergstraße 18 (ar Landesihäbenforbs Wies Ben ane bacher St:aße (am VWittendergp-a3).  Landesjägeriorp3 5s7" verun ugs  Aidrechystraße 13.  Brigade Reiajardt ad aaa,  Reues AKrimiaa gerich. Turmaße 91  (dy 000021,56.494 1090090000" 999000 064717 gamen ===  Könlgnr. 33  ChauFeeär, 113 3m Sietliner Behndhol  CQommiags arteinitent  BIA BEE 7 a antun d a - REIEN - MALELESSSEE Cu: Lager Eard2 - Kavallerie - Echäkenkorys |2| a. aN zm E14: WERE 905 7 A. NEUN  fo Ve.tin. Nürnderger Straße 71 (Deutsches Känst.er- Zoom nuch Zonotirose. 38. 11 || Farventehiern Zer m 1.56, 8.06a83.2100 Ve M wage Geld v. Sitzer  d abzageben im Carde - Zang"er/e-CHüsen-Zivision Benze kaun |E [807034348 Brünn, E  DETEN ud) Sertin. UH anditraße 1s5. " 8p7 Beriin 6, Division Zeiten Mae au kae  Für Flieger:  Flieger-b:eilung 422: Sawtmann 13: dt, 42): Sauptmaan O-auert. 423: Haupcmaan Krodec,  ud  Genn MEN TTETLUCHE € „= aaul anfing E IE]  by em SI03i02i84  Umpresse - v. Frde2 ma9) newoaten Fremen in Manat air Ku runs Bai Sarzauin 19% Kaoalass, DEZERLLK | 42:09 1888 863. Po zwaren- Fabrik |  RAkbLI>  Me dun? deim om'nandeur der Fliege“, wehrzruppeakom=aado 1, Liezen-urgchr Stroj Jiumier  Tür Yerzte und S1'itätsperfonal:  Gortcou/tenate. 22-32.  oaußec ver den vos d m 85 tn ; Loituiz, Char lot:erburg, Yiezentu:ger S:.che IL  Fir Beschlagschmieder  del den Aozp ber Kotoa0e € iv-r-Ab'ei ung 18. Ch-rlat: uhurg, Liegenbucger Ctrage 11  Fir Kraftfahrer:  Tyi-ip!aß (Day -m), 4 ariplaz (ger ä, Sonderded" En Für Funker und Fernsprecher : Joady -Jriedr.-cyana).. Vi m-rsdo.t. Kaij«zallee 1-12 Für T ammenwerfer:  Charlottendurg Gem2.ndo)<ule Oranienstr. 18--15. Für N. Flake u. Seinwerser- Bedienung: (aud Fe M-O.- S4  Für "Eis bihapekieie  auH gediente L-“> - <- ande €« za en. Kommardeur dye. Gitntahrenejoen: Ber. 5, Ech:uterkt- 44, ze  et Tür Zahlmeister, ZJahlwei( elvertret.  „aftive uad enat "ve jowe t my n«&t entlassen) Intendantu: « Rbtzi um Wüttwiz, Eharlottendurz. Arezeuburger Straß? 11.  Für Tferdepfleer  wg nr Ir „sten u Trainjoldaten): ee PVieroedepot. St m Wiegnueg &.- vt  Das Land 8/äg 740704 (3e.chswenrar igade XV ) aue" 80iort einge älte: s  OCber- Leutnants eber Hauntlieute  Roichaw2br- Brigade Berlin!  FeatiAtands Jugend, heist vas Vaterland ven aufeneien! Außer zedieute3 Saldaten  werden ür ein Sur  Kommandeur Majoc Friedrichs)  7s9 HNekrvuten  junze, ge uyde Leute von 17-2 ohr", Mi dostgröße 1,58 eter, zue mitit'zt Zen Ausdi dang geit.  Alte Kameradschaft und alte Difzivlin! Gebäyraiger Mobr'e* Gehalt des Dien?g ades => mando 1ea3 Mk. 30 mon ztlich (Wöyn-133) u 1d 3 Z*. Mk 5. = tögliche ig fr-ie Unte kaut und. Berp.iegunz, denden! Leistun teht in Zukanst vedem  P Eoldaren die Cisizlex-laufoagr on. mit R fe üs Ober bu 14 07.091 Zul suma zue "9 ohae b?fonderen Biidun 8 1achweis 205 erhlt aä Wiso mm einen Fd -Qung und Eingang: y >s Ver it 'm>de 'Berlia üoerwiejenw rd  würahe 93.  ewf der aim  wie Spersezimmer, Horrenzimmer Wohnzimmer, Sdquatzimmer Satons tarbige Küchen ZZ ZT TZE 679930 Au-wadi in  9. W0Naz imma  Kit19-010S u. CSE 17 Le .e: „Gobritn D een, Gar en- u :d Baikon Möbel  3s0 Ko'tbuser Damm 1:3 Chart.. Scha'renstrasse 5  ude Bt BETE HUTREE  ttt HERISRRI R R  a 4  „Erie | „Siel Gel) verdient | =" ahmt Tüchtige Verkäuferin |  draaebek ndie, wiwich 1 [Louis "Cohn" je. Nacht.» Leipziger Stroße 115. 4  im Preieamack D. fin iet 3 Ee NE Olang Erwerbsuchende 4  u: [| nden dur Vertauf von Extradiäitern sofort dohen Verdienst. EY Grünes Kreuz, 57% "  Schneiderinnen AF  ENG70iSTRe Dame;  zur Av aicht im Fabrikbetrieb gezuc»t im Hanse. auf Kleider und Binsen. s: 7 Cham. Fabrik ee Rino . Mosi . Stesau Gsders, Spandauer Str. 35 11. Zz merzdor jabelsser rt | Verwa; N '"J * 2: aui [tags 1000 0ED Deeltnet Tüchtige dete Jatkenarbeiterinnen Z Änzesgenver.reter . A “ ieh. Krem, Esasser Straße 1-2. H Tüchtige | Kisatterinnen II IETI Vorarbeiterin|| „a. „el und-Seuien. im INE Ret foloit ein | [3 Tüchtige Moriz Rofenthal- Wäschefabrik, E ! Verkäuterin -% Cabin erw ü ZER antasiefedern | Bijouterie Arbeiterinnen, „Vorarbeiter eo) Seübie „a 10 fi ief (eff he fe deren Z Ä Shih Bibl Diag jettnd wake | PWilhe!m Freystadt, Lindenstraße 42. ) H A. Jandorf & Co. Jaritz RaSontha n ZES | | Be le Jandos „Strasze 1-2. PK... 930 Geübte Näherin FN Kataungen M m || für Badäsih - Mäntel und -Koffüm Wd Dorzepeiter H is äj äntel nd -Rosfüme beng u NTER Bats IEH DERNEEREN  Seibs:ä: dige Existenz Für dis Ni weintel unz und 1ei0g meiner  Mkoonerel u Hin ei  Meldunzen von 9= 12 und 4-3 Uhr,  A. Beriheim 6.m.b.9., Motikplaß.  „ätierinnen ßwaren 404011 veilenat. Ardteittzeit 8 Ks 41,  "raufan, € Erecit & Co, Krausenstr. 38-39.  Ietektiv (in),  umfitiä und vewowdt weite in aleider Eizenscha st bereits in ledhaften Detailgesaiten 14 Urt) 19:4 waren  Vormann fiche  Meldung: 9-10 be epa 8-7 Uhr  Modell-Tisehier,  jebit., für dauernde Boschäft.gong |->“  Leihbibliothek ea m Herrn  litwrar! ehen Kennt»  Direktrice.  [r19Rändig, in Shnizt und Aufara| Blaons  Flatzmeister,  enerai/a und vei: der Verte m  mi tags oder "3-y 7 Uy ade a A; Jin/orf & Co. weh Id  EEE MICHE  Fernaan Zieg,  EN  Musternätberinnen für D jocter e suchen 1. Freitag & 00, einziger Straße 76.  Dessarimeister  tür gro 52 auswörti;e Sco vokoladeniabeik. Nur oe zte  Zuschuneide:iin 2 naht de  TütZtige u. gelorüte  Bacht- und Goolsvauer  stellen ein Borifacf  hütte Rore Teltow (F ugolaz).  9 terien  Tiacnti*er Mel:ter wad Vorarbeiter  ür vnzor Atel Kart jeohtorel zu aol: rügen Avril! gemeht, N  IST?ALAVER GLASHÜTTE.  Tücdtiger JEUMISEMSINLER  hrere  54 eßerlehrl  elnat. vnedrauerct DI  Alte die Adteitun en  Bi.der, Gins, Bo:zeslan, WirtsHajts-Yetitel  (aden wie dranenfandige  Verkäuferinnen.  Netduthen dos 9-12 und 6-7 ür.  A. Wertheim v.m.s.9.  m bnigstraße 31-32.  vest, 1e ung in der Werfitantung  v18.K.928| | nI Fi "928662" " Friegrichshafen. auen 01 Wenne,  je] 2 Lehrlinge  dar Ex.ermung der Versiche: an28  07 Wächter "u  ehelten, zofort  En Nacht wachgeszeilschaft  für ken ganzen Tag suchen jeßverspaderto ai8. min (eiue des Charlottenburg, Mommzanztrasze 15  ne „be Handverwaitung, Odeiwal- Kalzerdamm 20. Steglitz, Ahornstr 1. mmm nnmczee enzzz=zuzuon  ee znedegewandte Leute für große Berline: Tag-szeitung 1ofort ge. uch! | Wel zu, aden  Herren. «lungen mit ME Ee wmha0s 3 a8s 3 hr (EM! 22-H, Scholter  Berkäuferin  di Leela, Kode. gte aue; =| Wand & 8 Raatz, TEI RTC Schuhwaren Teig Ties m. ep K:3-Ä Jo/ort gejucht. 16702 = S0 Ate I tür was pe] auh Ayaesestie, - ; um jöfortigen Kutrit! mögithst (of tige Uebe: Diidriegen vin UchH2 Wer vegutiligi: s geouodi, Fg p'% "anti "ge m Eh teln =  1. Gerit leinen Foatten,  G.m. ferOnzen wollen Lebenokaut und Lichtbild un'er  V. x. I 8 SEEN: O. zm. d. H, Berlin 85, Lütowsirahe 102-6, einreigen.  HDE 1--F-  Mai JEREDE Pflanzen nur Alexanderplatz N * | Diverse Sträucher .. 45 zr. Garlenl- Rhododerdron „2%, 6% 8% Tomaten-Pflanzen .. 50 ? Pflanzen Buxuskronen än: 4:0 8:0  Seidenateffe Kleiderstoffe die Seidene Schleierstoffe weren .. . ater 12%0 169 Einfarbige Kleiverstofte wwvenwren . meu: 199 24s0  Seidve Blugenstoffe zewan vn zariert, Mewr 1480 19'0 Kleiderzeide wen ..... +....... Mete ZQ0 44s0 Taffet-Seide vdvar « vedwarz-weine-tariert, Meir 39s0 43s0 Baumwo!'ener B.usen-Flavell 2, Gabardine vpe ür Koewne, ,, .,,. Meier 75% 9s09 Schleierstofi zn tarviee: Süekeret. es. 10... Welt. ua  Voile einturd.e, in vernehiedenen Parten, ea. 108 am dent! Wäsche Bedruckter Crepon Biemme ............ Damen-Hemden wwe ewe reren 227 "s Daten-Beinkleider awrmem. a wow aim 2208 Taschentücher LIEN Unterröck emm un unn 5608 00 [Batst, reich vertickt +. . 3* 4 Untertaille Mädchen-Hemden M3deven-Bein!: »  | Möbel! Wizan  Sete Nönvelpreie», Bienen Es m Fd ang  Voile, gestreift war Farwenungen ,.... Keie: 17 9 29:0 Bedruckte Stoffe Rubber in gta 2830 3220 Eolie“ne vie Quan. moterne Fares... . Meter 3989 47:0 Reinwo'lene Mousse! ne vu wn zitelans, Meer 29s0  Blusen  Bluse zs deöreckten Vols mit erotew Kaze +. ueoeren.. 21  Biuge aus zechvert. Batiet wit rundem Aunzchmn, ingendliche Form 3410  B!use aus zevontien Volteoite mit rundew Aunvermmn ens Kragen 440 67* Sportb!uge au Warenwee, mit Törehehes .... „1120 NGE Fan Die At pe] bit!  Blaue aws Vowoe. mit Stickere: uns Perimunte:kndpren .  Rug Hin, „itte,  1 Wi ENES | . n  EINE Lögch & Co, SparSnme ünuSireuen (3  2 Veit Möbel engro verwonden 18 ihre: Küabe  HET Belt Auflegematrazenm. eit. EN EE a | Ia Tro'kenpize 2 -]  1 Dindlehständer M Mime € . .  Hei Gitane ertns Buats- HEREIN Rb ER ELN Vente Biiamaht DE m EE ie]  Be Sem ae Ferverebr] „derte 1 | Wildwur“s-Verweriung |; : ENE il Im Sbelhaus „Dahn. Braunkoh!en / Br.ket!s / Kohlen! Jetz:: Potsdamer Strasse 132.  | Lombard * iv uder 6.2.b.8. Koks - Gaskoks - Schmeizkoks |: Hausfrauen. verlangt Protel'eie Xr 110  für How-drant und Gewerbe ==  m Direkienitraßze 43 - 44, CN  ATUTEEN 4  ve = (ansftthel Geel. 2s5 ds  RozenthalerStra  [tien 8 M8 Einriei uns ELIS]  aet j MEDER Bettücher Bezüge Le nen Genen  MIRL'ED Uahiahitn De gen in kluzenter Zeit  Schnellfärber,  Unupigege ik € rle49089, Rhei  ZIGARKEN  Io“ pro Milie von M 570 an "mu  idt in growen und kleineren Pos en ab  Zigarzen- Engro;- Haus Neakölin  Roukölin, Schinkeztr. 4-5.  EririSchungsgetränge  Konzentrierte Kunstiimonade mit  Himb207 + ZUT0N8 + Waldmo:Shar  Geozchm»zau Mit Wager ver» A0ant. ergeben dieses Extrakte eins heriiche, üs:e Limonade.  Kein Zucker erforderlicht! Liter Mark 3.- inkl. Steuer  M Römer, Beal: Oran enburger Sr. 6  Fernruf Norden 9249 Verkaufsstellen:  ERM Kazamzer  preiswert Bro:3e Auswail  Y Möbel-Lec:nr BERLIN Brunrenziraune / Näbe Rogenthsier Pla  Louer lieger.de Eifersucht der Schwestex gegen Christine noch Die Wärme, womit er aufgenommen wurde, strigerte ] nicht aufgesceucht; Uerte hatte n< nochh nicht mit jener Her- | seine Zuneigung zu dem Rädägen; je deutliczer uno kräfe Ny iner [1] enpp bigleit gegen dos Mädchhen ausgesprochen, in die sie sie) dann | tiger sich Ch< sine für ihn zur Jersoalichteit herausbildere, 5. i rx x wüßl;e, ja, en der sie festgacen mußie, | dessjo mehr zerf:oß Sanna Pors.en in seinen Gedanlen, und WreterPattungsbiä C>: um nid u dig zu ericeinen. Um Christine Jessen | im Vertrauen auf Uertcs woßzlwoliende Gesinnung gegen 50 (VSE | wee) ware noch reiies Fed, en anganen zanzinerh sie als |. üer magie u. Ie (ways) dg Tinpeng mr] Hausfrau wenigitens zunächst am Ueries e: *rdter und erwor» | sehr behutjam und vorj =, das ju " vener Stellung nicht rütteln, sondern sich der Schwester einst. | Schwester als ein Gese-6pf hervorzuheden, mit dem man iG die Drogerie zum go:denen Ofeen | 9 S6. vous da Sis bie 'Sihhe walie 55 a] Nis eien Das hoffnungsfreudig, weit es ; ze es für 2 | 6 äb: 4; unnüßes Denen! Die Hauptsache wor, daß er seine s&ul- | von Uerle niet gleich die gewohnten Widerworte bekam, 4. Roman ven Okiomar Enking. dige und wirtli< gern bewiesene Lieds zu Uerte vit dem | Des schien ja zu zliiäen, Ds hatte er wohl gerad die 96- e (6. Fortlehung.) (Machtrus verdoten.) en seiner durH und dure) beredtigien Blase in Eine | iroifen, die Uerie naH au eßefen neben ü6 erieug, Wine: klang brachte. Und wern er ruy * ein gutes, liebes Kin! Ja, erte war sik, wenn ihr Bruöec nöer glauta, Zw 4 je anna und Chine: aus den zwei Begriffen wurden | gieeprisine I-fen heiratete, löste sich dann nicht alles auf | käme deher, weil sie seinen Plänen zustimmt, so war er sehr 220 diese veiven für Us u Voligescalten. De junge, | die baker fk we] aug den un S vRenziuf „rühenoe und verheigende Bitive und die feiae, | ij 3 . 7. och von allem Licbeswissen unoerührte Zungfrau, == sie Das deuchte Herrn Thorius Brüßhaber so. „„Uer:es Gehirn sponn auf das angestrengieste, und sis i ; Mädehen in rute nicht, bis sie gerechte Urjache zu haden wähnte, sich auh 910 IM zii den noc einer Gejähin ausjpähenden Mann den kürte um. 22 diese drohenfe Heirat zu wehren. Hate sie ihre ganze sten Eindruck megzten und zwischen denen seine ESez Christines Eltern: stille, sechlihte, innerlich vornehme | Ju92nd sür Thorius hingegeben. damit dieser s>lieilie) eie und her schwantie. Bel, waren ijm ja beide. te. Der Vater rar Direktor der höheren MädchensZule, | Trau nahin, die ihm in keiner Weise ebenbürtig war? Denn Er kczune von Sanna höchstens agnen, bis zu welcher Füile | einer von den Lehrern, diz nie das Eigene suchen, fondern | »39 wa? «s, dayin swb Verte ihre ganze Wikenstraft, das des jroudespendens. sie für den Gelichten erblühen werde, | ihr gan. es Denken und Trach:en für die izuen anvertrauten | mit entschuldigte sie vor sic jetter ihren Widerstand, damit == und welse Köjtlichieiten Chrij.ine als junge Frau ent- | jungzu Seelen verwenzen. Die Mutter kannte tein anderes | wur2e er ihr sogar zur Pflicht: wenn ihr Bruder sis) eins „ar igm ja erst rech: e:n Rätsel. Nur das sand | Glük ais das der Izrigen. Leid war iqnen nicht erspart | 2“/lte, dann mahßie sie feiner auch würdig sein. => Christine | jede in ihrer Art war imstande, pm das | worden. Zwei blütende Söhne waren rasch hintereinander | Isen? =- Wahr: man tounie es idr verzeihen, daß sie kein  a | Geld het:e. Thorius Drißhaber war reich ger.ug, um nit nteveichiete, | nach ver Mitgift zu fralen. aber sonst = im 75 - weil der Mensch nun einmal nicht auf zwei Ziele Obgleich Chrijine die rect viel Jünger“ war, on Fuge Beng Freed Fang Gordy 0 üg er Wii 13 5 n gleicher Zeit loomarjchieren konn, [9 mußte Here Thoxius zwiscen idr und Uerte Brüähaber einen freundlichen | nenten, und was die Dildung, was den Geist betraf? U Brüßhaber mit der Gricoelei fer iden uns eine von beti« 97, und Uerte, deren Welt von der Sorge um ihr Haus | d-< sonst in dieser Hinsiezt keine growen Unsprüche an ih1 den aus seinen Eedonk:n ausschciden, doran wirt:e er nun. | und von der Anhänglichkeit an ihren Bruder ausgefüllt | Mitwelt stellte, forderte auf einmal sehr viel, und entsann Und fiehe da, es senkte sich =- gwen seine eigene Erwartung | wurde, prizs der geduldig zuhörenden Christine ggenüber | sie) nicht, jemals eiwas Cigenes von Christine vernommen +7 die Wege zugunsten be Mäddens, und zwar geschah das | of:mals Thoriussens Vorziige. Es tat (hr, wohl, si so ver- Pu udaben. Nettes Mädchen, gewiß, afein für ihrem vor olem, weil er seine Lieb2 zu seiner S mit in | strömen zu können; was ihr Bruder saote, das war ailes 66 ai Christine Jesfens Ss u zen | gut. Einen klügeren Mann als ihn konnte man sich nicht O, für ihren Bruder =- und so rettete Uerte sich vor den kennte er Uerte nicht. denken. Dazu sein poldenes Herz; immer muß:e er wohl» | Oewi“'enebisien, als ob sie doch nicht ganz jetbsilos handelte ein Ret, im väte: e uleben. tun. Und wein er sich euch) nicht um Kleinigkeiten ki Dedange niht gut genug. Für ihren Bruder kam nur die  Sie uns Sanna =- Thorius fühlte, das cab Reibereien | mierte, so leitete er doch sehlieblich des ganze Geschäft mit | vel, TIönite und Gescheiteste in Vetraut! Es war und. AUER SEEEN, Dad SENE DENT Diag Ba EE EI m Wink. Er war auc< wahrhafiig zu besnders dafür, | Ler es ligiie ufgabe, voi zu sorpen, daß ihr Bruder unlexordnete, verstand sich von se!bit. Uerte abcx würde | um etwa hinter dem Ladentisa) zu stehen. Dafür hatte er | (einen Fehloriff tat. den er sein Leben long bereuen mußte, vater mne DER zu | j2 Klitmpfülver. Und sah er nitt jiottlih ous? So | 7am einmal eine, die es in der Tat verdiente, Frou Brüße  fein, 1 4 En | ihwärmi n ih-sie Thori 4 [0 woll;e Uerte genz stumm beiseite treten geden. Also mu"jten S m selber | [Hwarmie Uerie gern vor der Freundin, obgleich-sie Thorius | 773"g nicht dagegen veoen. Doch eine Christine Jessen?  gy ag ee og i2ie n | selber von diefer Vewunde“ung kaum etwas merken ließ. „ähn 7“ |  Malen so schroff über Frau 21 fert == es war in | Es war aufer der aufrichtigen Liede zu ihrem Bruder auch SPOR (9, SIE VEIEHIS8 EUEENERER, 90p  ivr eben eine Abyeioung gegen die Wi.we vorhanden, mc:zte | ein? Sucht in ihr, ihr ganzes Haus, ihr ganzes Leben vor Bil Hem wg vpelogg veg ge buehge AEERACHE  füe noch fs undireiht feta, > au Sefhepen wor fir Ml, anderen zu rühmen. Insolgedes:en übertrieb sie manches | ciug jm. ihr war ma dus Mie m En ed Thor „n02pr das onzutun, daß ex nun diese ihr durchaus un- | und 30g dadurch in Christine ein bedeutende Achtung vor | „erden, und auc) ollerdinos durh die autziätiee MI  willkemmene Frau als Gattin ins Haus brachte, das w; Tyorius groß. Auch die alten Zessens bekamen durch die | "ung, daß Christine Zessen wohl dazn da wor. uu dalen  eine Hätte gewesen, zu der Tori: niöt f eRien Lobgrsänge die besten Anhänge von Herrn | vun Rigi tire RE Ein. del Spl lima is  ja das, was ihn zu a hin'o9, keinesweos haber. ür paß y in der "4  Macht beie*, daß x es andere blind gewesen Eo war der Zessensge Boden trefflich für Thorius be- dafür paßie. die oberste Herrin in der Drogerie zu werden. j'  V:  O, troß aller Triebhost/okeit wire Thori | acfert. Dieser war früßer kaum einmal im Direktorshause | 3, 0 T wergpnggete Pag Braig Me 0er  ;t zu schenten, wonas ; in ipm | 94 Gu 55 die Tochler, die shon an ihr  Baters Schule ut  2rade, u frie.  ähli, jo hatte sie auch  Wirhoupt NEL HD. Rudern 6 SETE DD MINES IR enen, als er nun eber aufing, naH Gelegenheiten zu | de*, 5m zun The E  Vorteil, fein eigenes Wohl, ja seie eigens Natur 01 suchen, wie er sie) Zessens nätern könnte, == und wer sole | sept, 89 alles noc am Anfor des Gelten wd nes  Aug2. Einfo>er und seinem inner'en Wesen en s) Gel-genhesien succhßt, der findet sie ja auch, == und als das | af sher sein konnte. Eh vrt ide war, nicht % ing es entschieden an, wenn er eine Christine Jessen hier» | in d2“lei Dincen immer om feinsien ansgebildete Empfinden | (634 hmm ien Ee ne mute ja, icß ihr Bruder p] r verpflanzie. Klug hatte er es vermieden, das sunoc | der Mutter aufmertsam wurde und Frau Jessen auch ihren | 16,9t, einmal ins Schwärmen verfiel. das 15 ds in 4  Mädchen vor Uerte sehr zu loben. Also war die stets auf Ben leise Anpanf rg gh es mit Hr Brüßhebers Kii rt. Von Sanna Poriten sprach er schon gar n! 8  A... 'esnchen am Ende au| ?, da war jorius allen dreien j  DZ nicht unwillkommen. 0 (Fortsehung folgt.) 2  Das Wort 20 Pfenn) = 4 4 men DAI einÖÖe ÄnmZT*T eigen nd : 1 Annahme durch unzere om Kopi des Hauptblattcs verzeichneten Geschäftesicllen «beraten nu  gehendes,  je ettaufen dis.  nent  ene  Bellen, neh aut .  „HowShal1un4+, 85 FER ENCHEN  “ on, zu Derbe l T: : Abendater Sa - -. “W 0 is <= [rlengen 3 Ühr naG e' I et, Cahrgäna, Endre | . „EE 7 . ut Aelier « Wiel. [Wert .% Deuritd, Zenieränniie M ereie 10 a | Stone, "rer. | R 09010 Ed  taun jenget Bdn 8  erd nerven? Baer, Ee  uteri The Das Fen, Juvali,  x KITT Kr 1 wüst Here 1'116" Unlstelahons, he. (e  E- EIE  Beitielpferd, B4iwrcneleh 3: verfeu|  fur Grummh., 4, Raeder. |S | zwlaig 1. 7 Degen! „a 968,  u (Swe de walaen,  72:4 Zub  -» 1) NE wn ie We: cab Vaeter und FREENET wie, aeagfrehe 23. eren  EE Eee  in  Del Lanai Benlalen  E 1000.27)  a? 1, preite| EN he 19.  . li PeEen,  Zahrräder, EEN emm |  Diebelintent Ln ven taut der: „(a um yrräber Tielen jepteteung, 4  M. etde Ani "eroo»binen, S)zre8 Betip-uen Dath. Seher he Eu Antomaten. IW €: gebr oufie" 87  Ee wei Ee M ie Eds Bt ebenkte Bat, CE Gerfauf bilan “- 08. 180; | ve DR de  She  + und Dawn Tg liger Str. 16,  Deanen 4 j | sie Bwerär.10 | Möbeleintau pa) Eitenhtin, M ge Ee 2 - 4%. 109% zehes | Summide: Wette date |! Elenbere. m 6, Betiselen 68. j 4 „|; Win fer | Zielnhous. Haltnsee Deb [00 “ N Gothen x uu EN N Drannetir, 160 Tinge 3 ue Eien Rinber feen Antiomer Sitze, Cheer Bieten . 2] 217 Wr 3 ve  epi Baie ER ; M S3 Sve  Ter, wise Ve fz-üge m. matdine leuft Seve [% B:  we En, 4 veran, LIT En: femi ab Eau, deter Weert munen | 502, wmatene Zwei tei ; Karana » Gen nteboß.| Ir erendware, ein Cet HG efetuug d gene) weben 0 em -4 kin daes Grinags Pribe dase er, Dod iv: ar Seize 8 Kokyoarm: N 1s9 Zangen: Siolzt, EN angeg! ==) rfcl," ES: ambhbde, [DY R ang -. oOb1u2e wen, Reho| wut Eintet ehdurde, Zederden KE: Towensbinhe auh Zie ee Aeberli Beet „fe Mt wt fuge, dire: Danziger Eir. RIT tec zin 7 Wiebe S2 Prager Ford| Fr fin, Wait | Zu zrüde, NK erg-undbahn V EN Nan lneen m. A FE | WT GN fei I Simba n M. [C8 0'z:mmer 1,11. "(iet, | 5» Sunge Deb  1s67 |P Seridebele AN pimis |Gortinen Es  vert. Torn, 2414s3  orkoo:uer Chaussee 13.  1. Vo'tol.  n%6ri0n Strazeu- Kum, mme Apus 4% % Mena 1039) Errektu; ier I  264: zent  "hier u, Cf Dies 14.  Aaötunf lden 1i6s:ehe 131, 11  edwin ds Eiteriet  6.  iat. e M 100, fab 5. 38 8 i8b Webel deine Sanderebens ein Bt nr Siri five Bopanlg. ert | ode EE edn LIE  aii FET Ben, „ei RERE 1. lnho Kreis Zoerang | 7380 Wi  Megan  Jemden aus Veiveihand za Shin 2 Stand Seen EMEN  ien. oan, Ke6f  ZE pair,  K2270N  1 Beine (Aina  rau  Oriinberohe, 5.  Grebe 2.5.2000 een  perser, &laeSzeifen, | ume 6 Moss 1 101108 € Molten, | 0360. Depode DEI Metier bea Wege: En  „„Fohr:ebihlärde  öben. wer, Ktan Se beim Eenbwer Swi Bonienfe  Abbes a nchow, Hr Ne | 928. Krieg lache  "Etwa zn Kringtühie, Bettie Rade>i Lei, | Ho! 3 ane Lrepp»  aa] S4dnec| vox mit Kl  Hirtrorfene = feu einten ohen Gediägeng Were, vi 1 Es e ig, Darleidt, nte His ven 11 wn dere Haudöberger Str, 70 (Alex, "wer | noun, H er. Senn Ste 102, pedeeugte 5 WE, vem bon GE tr. 102. | Beth en, Zuid, Ei CI ji Ertafharethupe M] 2 Stand, div. Vöbe! vert. m verf. Artilleriee thie, Bade (gewerblich) Eura, Zehbe-| IT „eusine, 1 Kehenmanen. 1 Ny. gerodein särahe 34 Beiniwrede Etr. 24 Febenteitig, modern, 3001 3'*!!emwogen, 1, Voor Are TE Heobit 2197,  PEO ZI IE 9 en SäteefEir 1 Ense HE eriauh ume | ewa Bes Bertele m, 7 H Anflamerstr, 15, <<, KI Fu “  c= |Alegenzerplan,  Spatzen Gelee tezu| 2  Voi 7-aBBCFEE vertan] Ainkhodewanre Dringens vs Find STERBEN ab, | Bitenhrake Z| ertönt; Beierts new Moll Lier eben Boaeerste 40. Verk, “ ten, Nogiafse,  Nl u Ante Rien eit Keyde, Soredorfer  Bintlarpa inge legem | Lk Uirche 48. Bah NEE ad  Sefhngieten |. Docleeut |  Krfte einge. 6-4  Zethtenat, Chemi Ir. 4. vorn IV. MWE  en lett, euß eml)  8 | Pierte ZIE N  wiojel. men ein 087. Teri, 1 85 Bafin  --  Ditin in SteibiiG Tap, Ba  ga. Barden und Bleis: [Beig er E1:307 3" Beinigeen ie See [Minn | Beier dbe  (27 Ev  48 De NE nE 07R1 7 Beelen  Weist, te  anon | € Ero M Efe, oltiner: m bei ker | ze " 68 80-00, virelt Uns | Zlegandor 6905,  und. Vedeveineihtung dere ie! Best, Sulh.  Üredier /dotten 2  Ö WB Emweäii LEN erederne BU tant ums u  wodona| ropbeiber are Eg. Ei  4 uft jeden Toben Mö iE vt. E 5. as Er Eb, .“ AUEL I Naht Bimmer  Motorreo SEI n Merohe lauf „i.* Betamt 81, z31 „Jedes GeteNt voter | „MnfaEEEE fene Venteatehenter | 3 fa EB  2X" *Ind/ale. äfergen. Dathe  Ltondybe ee nie wa 82 De en je een | 28e  iber bB KI]  DE [vert vamerübier vonder] 22: 1099. Gorden 108042 E SELE GREENE KEIN IEE NEH ES. 4 Wi | Ba ERR | ung R dan S . R | 1 Enn | „ DE [men Fran, KOA " 3 deer, MrbianEiee en Uorrätle vi d wis | R 5 'drent zu verfeufp [erf du 5 mm EK Lem 41 Hema 5 E iN Ar: Z>lofymmer  wt | “rät, Berater te) vel. än, 816106. Beof es 07, Bornholmer Gir, % Hitpeinhang.  ren mee  .. UI Ki ee  3sm, um  2 BV  (eid  (  INE  PE 3 ENER, aue  Lteret, 00 wah  pri <a6't (Dres (22827  Ne gerbnbs R groe, ete BF elbautete] Sars zart Swedest, 1 TG 38weikine wu oenime  Motorräh'r, De  Ee faust heit es Gerd dneberg, Seiter-Fried,| 8H-Straße 9.  jar rern 20 Gumibeen; fung u fauien 86 271, Oh -4 L. zr ug.  ins bien. m  Wi.eürzefen Bruder Dee veäbte  Her aebr EE PTT Anfers Epusdrab!  hes Duane Aben eftroßlre" Oranfenst 199)  Bremherd Holmer A. . Ius zn .  ETI lauer En 26 'Re derfer „En, ec? Rahe 28 Äbmiehart 2  20 oiae er Nethos  eit,  ven 38087  Antiawer Sir, 41,  Der n-Ztegl  de  "her Art geireg. BerFuile Often  ene  wirt. X Luser, |  TTD SE bau Ao dal. Dobpel-Blge 3. I  lend Greae, (3 rahbuge  41, Nerven)  faust „Ktingebeiger,  Gientbur; |  ELLE TE  Zigarren,  arrenloden.  Tobel 'ten kauft Wallstraße 80, |  ve  EE EM  Damer- |  Sirohe Ba,  indiaden  "Garr, Dian, 2906. Dihne  Aötynal  I:  Beeuemiie  Ratenrüe | Moc ejematt, Reus Grüt  v wnen Lelv|  Vertauf“ 8, b En  Wande]  enn 1  " |evornäiber Bahnho! bet  Eid! ex: Mi" Serfte, 30, bo  new aasee Inht Raufmana" sofort ats den Sicher beit. „Ad, 1s88“ Ailiale Anden Spice,  JE  Koteiht » Pv | Bet  tauft Zieiseer, Voseueft 7  hann men Vita. eHgu7:ben De 202298. < Göjediha.t,  burg, Fort  [maxlfogs es. agen Bee  Dineep, EIE iI jede Budten Fi Ei Sir A fair  Üingaben Sariitfäne Gegründet 1876. Morizzl | (Msingerdaut),  [? 7 awer FREE a. SP fige Bizzi "m  aonenlbe: Nandorl  „ohe erledigt ane  Pelte emm 2 na, Bereihung: ( YUEDBWESEN )  [fit Demen und Dere men und Herren "Bienszos, . Uhr. a aud  Universität sind" an Staden, | tens Verbindung Känmlico| deien zu vermieten. „T-| €. 11135“ Udsteinheut,|  Aod-ttanziinne off, 1. belief  Mmm INENEE. aut.  Sihung jeden Mitwochh 8| 162, Hotel Goldener Lowe, [2 Jüdenstr. 55.  verkitäre „Wel damer Etrahe flick 208, Eleftrisce Leitunptbrähie, del. Elel-roma/oren taal Wo314, L'ktenberz, Saru wetersraße 528. Te Waranzer 1091 DUR 2:hen, "Motort fauit böbft, | 1 ad Weiatz eat, Hurtec Str. UR  elepbop |  faiseroFriedricp-St:  Sqmidt, Neunvasit,  es  Leit Boilie. Matereen EM  ; nt. 7986 Conntogs | Katerbebielen eim Grillauten.  „* Waaten Sieisen  u Put  Grohe vest  1aie) 18. 4s8 Beatt ode  29 Biria EM "|:  15%  Dis Faust 1887 ache win. 8. 7 1 Usssteir Kehstreh,  Derforice Br den Diusihrer er Toda Dirrandecea, 7 fs. Verleien, Seien, De 588. 8  faust eifenbr-g, nee Sit,  Dewi eiManten,  Derfen,  60. Bals,  a SeinpTE  wee] SICHEN u fon 37 nale Ie Roerde ena n 2 Zu e|  Bieiweit: jeden.  em Elen Höfe faust jed Tosten %. Bartel! Natl. [. Afee 34, |  . |reessdentenäer  els 6 vÜt., bang Frifrioe Taienzehmung 900 dausserie 4, 117 107 u Welcher Repitalit Zürde 107 7. fieiwen Goub: ban 0-70 M0  he. zum Entonf, Zul 590 33086; gefhert" „Dis, is 188 30 Kate  u SEE I Bart Giderfeit ferten EE Een  Ee] mit. 4000-5000 M.  iel  0e; | Sinlage. As Mis u beteis | a  .. We is autsuzt: Kher  Erh „Omn, zander [5  Jue!  RE u |  Eee baun "Danae 7: 8  poüinde  Eventgeöh: Häna een, Di „|  ae  adus | En  7 Iron M A dune enn ber," vom Larde,  die Selan halt (27 ke  (7s3 jm  adtrjizerin | kevergug. in de: daar penh, den Berlin. Nye Di do.  "Eme IETI f  iter, Üeganbei en 8 134... Nez M Einen erde da  est Fie ftiang MAU Dre b mltllerek, age, KEELING enfauten, ebrlißen ps wünsht <br) i9.heu Heren uwteß He' tot tevzen 1a lernen. Qelo  “4  ORE Beben  EprnStandER (owe 10007 | (430. Barjo iE En Wochen, aet Seen 5 dds Beate deen Gen We as ee eG eenkt 20. RL 2X Eoin Mie. eitis. Memeler 2 TÜ. Fuhren Bey zar, be unaxs/äu: oaügungs. Zaias, Kotzur | m Dutch, n. W:5e'tmogzen xe; ' “x irau (By Me == = | Binimead Zeebier 4 8880 [den 3 Inbe) pages Gr SE eberelän | aan Gia x Ee; fame ES Sied, Gp. Giebenwels 73,25 08) Daunträten „De. [Mona TE Bei auge HE | zel zum ooldewen L| tsounq. Pit», Watiste. UU. | MädSen, ven Swi Qileiten Aübenitrabe. Loren 11171, ui edi fem (urkä 7. ins Übertosts. Doßvorspanne | eber as 4 IEM D neee | women DS 5. Feigen Geber abe "uner | ät lana fr0e Grabe, Doren dein GELEE lebrI | 5 We enten DEr 7 Rat: 1edem | Sranße Wenbrent, | fatal «Wines Nelas: |apeces Gern (ime dene. Bite Aheenoe Seeinmehäe 169 Wia eren 22. | 1n3mwer), 1c48t Geidtaite, | 2820. Jabloufiste, 26, dt.  IRE |“) HERM, Beil  wur venten |; und agen Fanstlid ab Dube Od Mierdedkmptr  Frzuhard a To,, Düngtr« rndlwna, Khaufizeite, 100.) Diek Worten 4s00,  7615“ Uüsieln-Jil, Kott vuser Streße 14. voser €  wunse es > Spielgeleqaheit. Ti aben» S the Ueb.uut, 288, Kenz irmut.  „ Wreice |  LEN  ; dag m je  Bin  Herren s Foil  Si R Wen  iu jute aan Nemi, zu jw.  deweinjamer Wt 17018" Uaselang | et „Rerippiah.  ps ENEN  1 Ei re WICK vonn,  eLenee [ever z082 Seozntmte | veil  = grz6tz ell; Men ERzeich Tae nden pn, Vinyls "Rectte 7 weüremE  Sehnenst I u M  Wenn. 7 UNE Üb IS (weider  Kn 2s07| Ichs engt wün Dame 082: Wire, mb, IOD M LAIT 163 Defeat leinen vn Off mm. 210, das  Vermögen, 5416 Anßane;| MELIS Tedder, | enam. en jena Oftorien  j Ny .. "ht 678, Semalges, vers| „Dat“ 396487 Üben. 7 eudos Mähen ober | Nenomndien  Bette öferst  ... SE Mbit IK Ms mt En (3 FEN | Eejend, Im Gelhäft  ei Ver |  DICH 3037* U8-|  Triezeneware Mvar, Odo- »elner Stroie 48,  EEE REn KIs ne Tang dea 2  wAEtt m KI  „Bae WES EEE Fie: '69'der Str, 6%  SEI IEN  dE um [Is en EEE aneh IR Et 88 EE 67m 1ihlrexe Unters] Geuhere, wön/d: Einhe.ra: |verfäuf/&e Artitei aeus:, deienge Ufo jeder gäu D |. M. L. IE dy eas EINEN Seas SERN  0... Mpn Sete et VE en Reitt  aps | Ze, + J ien, Ber: M jm BETT ve ut dealt Ser Vachiiußh  us Bennie  Aeiten  "Tempalhs! 4einal. Melduns!  Tit Ube  N Batzlen) tävrer A  "Ki ter  aet: er geb, Kunzendern, „Bebe Brede  Bilal Drage |!  event, fr:  Deismaan „ohaan  um + EEE Ou ow Ut: Ti  (27,0% auhal, rs  saGen. Bain aEimpes Rohre  dens für oes aejuct 591 Übepzar mederner Schi:  nN a 8.2.08  510, uh Hils 248 2:  Seins var Auto ad ere a veinct. ür:  anarot, Seiterter Sir  ebeitevurfäen für  Rant Em Sibeaehi een ear  Arpelinburfven:  14, Nahe IE derten  FZD Un  FREU  57 ae  EEK inn IE  jüngere, für  Waite verkannt [Ix (Der | Sppien m ae  ea be  Arbeitebu urie abr] 1 Naam 15  ozhillg,  eiepaletett. Caro, str, 38,  Wee Ger  auf neue Urbet für fu a9t. Eövbwace:  fin, det del was (e8ven Reben  vient.  saubere Leute  0 eetet für Bit gesu. Einde uw 8080 1. 40 Mont Eat 863 303. Die Merle, Wernedab weer, Beate Ci Beizen  Frieveitite, 69.1  ETZ Ma Et Zante Wenne  MEAD rein ung  WE  SEREEET Tetwohnung" und 32121 Mon  Keninienet ET  OR veroeden. deri Aufpänge [ent u  = TBovireinianns a vergeben Lichenwalder  wade 32. 26,00, Reitert  eramat 28,00, Re  Bait werel. Cit  MEINE  2oarde:  Gei Berdienk 3.31  |. Bor tennan 10 IMERUENGENT:  Dutioh Stdoqe, Kölonial-|  ReiniEenperter  Zurrüehintamm 213. EM  t eN IE Ti Epener ort erselle 8  3-6 Uvr. eb:  vs ee M Dirt Thorens [37179 Wine Z Eu Enöreinianne "pergehen  "R  Bekniränten „3 ye Aplaniniweren vert. | Nant EShmitt, Algener  Steake 39  das wäter ein» ile fel, ten u etwos" Bouton tels |t  4  Bean  zahe EE a  xl Sera Bare, Mendeltlohn-| eide Fw, Daim,  Dem-nle:  „vr! 7 Ieäher a. iden8 A -  R gn Se Rth 65  ab | orundSe4n5:! Friedrichitr" 0-12, 38  ' „le jün Zeter ge ieri vir! 18, Mit, fe  7. Ffeveip "tot VEroitent, Danerdel, |  wines u?  nger, Mes Reiuleirn ' Eipfier, Pes  EZ NEN  „Honösron, Linden» it Eiegezte Setlower  BEN KE Eien, € |  (e-fämfzelppen |S  Geübt 7;  | damdoäß rin ofensterpen  verl Prople, Kleine! Da meuige:  Kur  L0b. vufer It, » 1 Ted. ** &n  an07 0. u, Ke Jocetis  Hefe  ed 307 Bars;  Är EEE u ab vad  man. , Gederitr.  Ee 7] Ho"dväher;nnen ü vw. Fee Etrehe,  benjofen  KEEN 2088) fem den 6 Acbe.p5' dne  ul  EN  8 gärten Au'zau autbitteweile  Frankfurter dre 2  4 Beiot, Lovendarge je  zar Sneiderei 7 (leiht, Delebent  Getonteriemaren (M  "Mr oute Woktontme verl.  „Fehiränfei  Res Dal aum Seien Fot Ee we a bendt, Sint  GIGER  fü Sventarlt:|  1, Veufmddten für Fürs 2osort oesuht.  ndl  vers Eöneher3. Stuten  TH Sethewöhlenn  (8 ke debe wt verlaogt Lee  wehe  Memes veinhtr Soil, 1 jeden "vert Sc  Trifettielen - Ardeiter:a-| nen sofort. Rovat, Alke Ino  Verk, Anctora  „ive  | Ir06e 30,  Rod wad Keidrrarkeiter'n De  Arbeberinr fue Verfelre aaf) ergl. finden  Rntertaigea, ver! Außaläkr, 1  Svieloien  E68 ve  . ver k ev! Nöte, die m Mania Geen fännen ml iar Steile Dad Atradar ".  Derfanat Siel wm 08,  an EFB  u 1 WEREEEE I hen, faden.  nt vertanze| Dhan  und“ Teissenarbeite«  hr] M Fang. | 20m bei bade. Gain 1a:  ft | Aufeebeide 38 1 M8  2 Avort“steriauen, 9:4-  1: 63, fMnf Minuten| ION  ee | Arveiep"imnen ver  GT jagen 1-0] | 'ar BREE E  [99:55  EIN  River 817  Dettmann,  Soteiber att 25  19- zeine Retartitet  =“ WZAIHTEEN FREENET  ehe,  Danferfe 8,  renjeund, Rie,  werfangt bei dohn u Warmer mann, Ii. "rahe 54,  TT  'hewdene, SEIEN M Bin,  auf 28:  Oohtlanm nen a ju9. « [im Broßearbeit) I Lolltader Banter ür Wöiteräerin 3 wr Dome 8 Binders SPXTDN Beimens Si:  reße 2  Kinder,  “2 Näbe: einen,  at Gerner Bike  eorheun Baäherin|  0er vert im ben vlg IE | Bitter," 1.  31er: vn due vn  ter: Fedder 8 a.  | EEE 5 Mereen Ar Aeutale, 31  Rein viäterrin x tem 4 |verlange Göarlettener, 97.  Workeiew enen  Komnan,  Aniwartona 139.19 vorwitt fudt |, Cieemiefihe, 81  ai ander WEI  Krawatten: a BE H 24 teen Eeitettg  Kiter Re  fohort  S.10. *[ä.ecgande venir. 1.0,  Genbie  eennge aan | Et >ruzfancaprrse Urtauer" x. De  Et  meiner Or  eder 52345 van! Reinivon vor  3 (dengmaut, eiiien bs Är!  792s607 vum Liefern und seite Arbeit ver emp!  du EDE hunn mr  18. Mostender  | aue WHDIEIEENT X  10-42,  ev, deve  Ae* tere, A | huveräfge eech e». Ney  Jun EIn, ür wetert INA 478, ve lig werken, Atbole Sin 7607 „Ri. Schmatzer  Aufmarteitele  wei" UndiiG,  it, ewe! EN ein Mid-|  ve epn!  veilanat.| Sdrcfte, M Auiegerin 3  | iam'iten  (aa3t Lem! 7än Herm;  "ERIN  Mane wit. gr08. Handwagen 7s408 Cha ebmeun, Reitt:  Meter Sema enler  Keedeie Et  zerkaut, A.  Here: 40, intesiiveat,  ERN  Näherin - | mbete 28:4 a3wen Viralltung Heimarbeit, 7 Ziliaie Io  Unsschende,  jan [ür  |, nzren Dankhalt. ieder 1 Juni pers  Mädchen „eis fut  Mäb'ten für TEE e:nfahe Stütze  “ Ee "01 alle, Sims, 5".  6. ür yubait ves]  W8* Fherg ihn 0 78 un  „HT  7 9. elt, zesünt  iet Stellene fl frauealol Baud  9. 2. Virie rl 1; Zirihbers Gtral-  Fräulein 24, wut Zee . Sint. wu8 dernen. Ei Müie Broek un Et. iu Seimarbelt „|, . Btenssundere, |H EIE  lernen,  5 Un Stes  Mibe  möbliert.  21. (9. 4387* 11! Frankfurter Ayee 336.  Tania, zu ien Ei, a weich  qebe, gegen oswels Toeizim'n“es Wohnung ontzeNab  vatmt  Dier in ent „Sel  Zel  1)  te grd El aug, (I 03, Dich. Sefeit 21 rel Een 16] 200 Erei ir 3  M wmerwn vd  oven Amelie Dehnen Gr  "bnz let m  „ortebors (Renten  (Goreze SECH (Botittern,  von fund. Kaufm orfoht, M els Wiemer ei een  Yaden mit Wahn. def. „| vierge'6-f,  Bo 77sn<!. Gefl. Anvele: Seven zm. 197807 Aste ybovs," Soctohe  Gerne gegen bohe, == |1:F/mmer-Wobnung rriGlihem Redenzeiah f9ifth Liebt, Vetfon, Gepe 6... | Siewrehe, 22bung, ver .. "abeibstraße  jem. Reinhardt,  [-WW: CT 8-I 0 0s4. 0 B. 4-3 h  BIFoyZnPou) 