Jas gleiche Wahlrecht in 2. Lesung abgelehnt.  Mit 235 gegen 183 Sfimmen. =- Entscheidung der Regierung bei der 3. Lesung.  KBAETE TEE TEE  des Gedankens durchringen können, daß die Volksgenoffen, die“ dem Voterlande gegenüber gleiche Pflichten erfüllen, die in gleicher Weise dem Vaterlande bas wertvollste Guk darbringen, das sie besihen, nämlich ihr Leben, politisch auß gleichen Rechtes sein müssen, Auch er ist grund- fählih ein Gegner des gleichen Wahlrechts, eber in der Cefenntnis, daß die Nadh- teile, die er von der Einführung des gleichen Wahlrechts befürczten zu müssen glaubt, verschwindend gering sind gegen die ungeheuren Schäden, die in dieser Zeit eine Vernichtung des von der liegierung in Angriff genommenen Re- formwerks herbeiführen müßte, ist er bereit, für die Regierungovorloge zu stimmen. Auch er hätte gewünscht, daß die Wahlreform erst nach Vezydigung des Krieges in Angriff genommen worden wre. Aber jeh“ will er keinen Anteil haben an vem Eeitern des Reformwerks, weil er weiß, daß dies Millionen und Abermillionen von Voiksgenossen in Hoffzungslosigkeit stürzen, fie mit Ingrimm und mit dumpfem Haß erfüllen würde. Das will er nicht verantworten, da er fieht, wie schwer jeht iGon die Bevölkerung unter der Not und unter den Entbehrungen zu leiden hat, die der Krieg ihr auferlegt, da er sich sagt, daß die Not und die Entbehrungen noch größer werden können, wenn der Krieg noc< länger dauert. Not, Leiden und Entbehrungen und  ziel EIE]  [4 vZ488 MET  iis Dild, ein Bild! Mein Pferd für'n gutes dt  Vergebens feht Ihr mich nach Bildern fäzweisen =- wir geben's auf, und stellen fest, daß da die Hühner in Apulien und Calobrien lachen,  Die Kant'sche Philosophie beherrscht Herr v. d. Osten wahrscheinlich nicht so gut wie den kleinen Katechismus des politischen Klopffechter- tums, Und darum weiß er nicht, daß schon der alte Kant die Redensart, daß man einem Volk keine politischen Rechte geben dürfe, weil es poli- tis< noH nicht reif fei, als eine faule Redenoart zurüdgewiesen hat, als eine Redensart, mit der alle Tyrannen ihre auf die brutole Völlerknebelung hinauelaufende Politik zu bemänteln trachten. Soll ein Volk die politische Freiheit gebrauchen, fernen, fo nuß man ihm, fo fagt Kont, die politische Freiheit geben, genau so, wie man se- manden, der schwimmen lernen soll, ins Wasser bringen muß. Sduld an der politischen Unreife eines Volkes sind diejerigen, die ähm die poli- dische Freiheit vorenthalten. So der Weise von Königoberg. Daß unfer Junfertum mit der Schuld an der politischen Unreife umseres Volkes micht belastet ist, liegt wicht an ihm. Troß Heydebrand, Osten und so weiter ist unser Volk riet politisch unzeif, fondcrn gerade durc seine politischen Fählgbeiten, durch seine politische Reife hat unjer Volk es verstanden, sich des aröß- tan Teiles der Fesseln zu entledigen, in denen das Junkertum es zu halten alle Zeit bestrebt gewesen ist, und es wird sich auch, des mag Herr v. d. Osten gewiß sein, des leßten Nestes dieser Fesseln zu entledigen wissen.  Snaächst nun wird dasAbgeoxdretenhaus noc< den heutigenTag mit derWeiterberatung dorWahl- resormworlagen hinbeingen, und möglicherweise ouch noch eine Reihs von weiteren Sikungstagen. Abur nahlrlich entbehrt die weitere Rederei im Abgeordneienhaufe jeglichen Interesses, und es frogt sich nur noh, was nun weiter werden wird, Der VBizepräsident des Stoatoministeriums;  * namentlich  Herr Dr. Friedberg ist der Spekulation ber Leute von der Rechten auf die Unschlüsfigkeit der Regierung und auf ihren Mangel an Tat- kraft recht deutlich entgegengetreten, indem er ihnen begreiflich madte, das fis fiH schwer verrechnen würden, wenn sie etwa damit rechnen fo“ten, doß die Rogierung vor einer Auftöfung des Abgeordnetenhaufes am Ende do zurü&- schreZea wende. Ihre endgültigen Entschlüsse hat fich die Regierung nach der Bekundung des Herrn Dr. Friedberg für die dritte Lesung vor- behalten. Es hieße die Regierung beleidigen, wollte man daran zwelfeln, daß ihr endgültiger Entschluß ein anderer sein kann als dis Anf- [ösung des Abgeordnetenhauses für den Fall einer endgültigen Ablehnung ihrer Vorlagen, denn wer fie für fähig hält, es ryhig mitanzusehen, daß die Reformfeinde ihre Vor- lagen zerreißen und ihr den Popierfeßen vor die Füße werfen, der müßte sie halten, ihr Ansehen,  spruch auf politische  Neglerung wird fest  -.  335  fo ungebärdig zeigen. Heute shon nicht wohl sein unter der Fuchtel Heydebrand, der Rewoldt, dor Osten Lüdike. Wieviele von ihnen den Mut finden werden, fich dieser Fuchtel zu entziehon, das werden wir bei der dritten Lesung erfahren, und dann werden wir weiter sehen, BG  Jie Abstimmung.  83 in der Regierungsvorlage lautete: Jeder Wähler hat eine Sthmme. Die Ausschußfassung hierzu gibt die Möglich keit von sechs Zusaßzftimmen. Dazu liegt ver Antrag Lohmann (ntlb.) vor, der ein Zweistimmenrecht vorsteht, Der Antrag Wird mit allen gegen etwa 30 Stimmen ebgelehnt.  In namentlicher Abstimmung über den 8 3 ver Negierungövorlage hatte folgendes Ergebnis: Es im oguzen 422 Stimmen 35 Fimmten 183 Adgeoedne,  235. Der Abstimurung enthielten fich 4 Abgeordnete.  Präfident Graf Schwerin-Löwitz: & 3 der Negierungsvorlage ist. alss ab- gelehnt. (Abg. Hoffmann [1. Soz]: Feldgrane, Munitionsärbeiter hört! =- Unruße. = Nuf vechts: Naus!)  Gegen das gleiche Wahlrecht stimmien die Konservativen nahezu geschlossen, 'auch die große Mehrheit der Frei- konservativen ftimmten dagegen, ebenss die Hälfte der Nationalliberalen, vom Zentrum einige Abgeordrete.  Für das gleicße Wahlrecht stimmien geschlessen die Fortschrittlor: die Soziale demokraten, auch die Unabhängigen Sozialdemokraten, die große Mehrheit 28 Zentrums, die Hälfte der National» liberalen.  XT.  ist und unter  regung des. Hauses vor sich geht. Der  AusfZußantrag wurde mit 233 gegen  182 Stimmen bei zwei Enthaltungen au-  MINEN merve meien tune rene +  DJerBerlauf der gestrigen Sißung.  Abg- Dr. Rewoldt (frk.): Die Staaisr! trägt die Berantwortung dafür, daß die Waßlrechvorlage in dieser Zeit eingebracht wurde, in der unser Vaterland ringsum von Feinden bedroht war. Wir halten diese Vor- lage für ein nationales Unglüd. Die Elemente, die in Preußen am wenigsten von der eßt am auf die Krone. Würde die Sozialdemo- die Macht im Stoate erringen, so würde fie -4 nicht einen ee -p>- besiunen, die Re- 1 erklären. preuß! Etaatsschiff  Krone gehalten haben, berufen fit  ,  Eine Auflösung im gegenwärtigen 7 Zeitpunkt “  wi Bra Boh en zn Rc  rungsvorlage war ausdrüflich gese ine Neuwahlen auszeschlofsen sind, [0 lange jiofien von Wählern im Felde stehen, Die Bundesstaaten sind vo der einzige Damm en die demokratische Ueberflitung, Wir en die Vorlage ab.  Bizepräsident des Staatsministeriums Mr. Friedberg:  9chH kann Sertn Dr. Rewoldt die bestimmte Versicherung gehen, daß die Regierung einen der von ihm angegebenen Wege beschreiten wird. (Leiterkeit.) Auch icchh würde es nicht als im In- teresse des Laudes gefegen erachten. wenn in dor n uflösung des Abaeordneten- jaufes geschritten werden mäßte, Was ich in meiner Rede in Hannover gesagt habe, halte iG vollständig auftecht, und ich kann von meiner Kritik der damaligen Staatsrenierung nichts zu- rünehmen, aber meine sekige Stellung verbietet mit, auf diese Frage näher einzugehen. (Bewe gung.) Die Vorlage über Verlängerung der Le» ielaturperiode kann nicht als Beweis gegen die nahme von Neuwahlen herangezogen wer» den. In einer bestimmten Notlage muß die Kö» nigliche Statsregierung natürlich aus Ret zur Auflösung Die zu dieser Frage erst en!  kann ouch nicht ausschiapgebend sein; denn dit Mehrzahl von ihnen würde es Inehmen, wenn ihnen eine Erweiterung des eu  teil wird. (Zustimmung links.) wirb fich das Pluralwählrecht nicht lassen, (Beifall links.)  Abg. v. Kartorff (b.1. Frakt.) :  I< bin aus der freifonservativen Frokiipn ausgeschieden, weil meine Freunde wünschten, daß iG mr in Cinzelberatungen das Wart nen foll. Als f2eier, seiner StSmoworgenn verengte» Abgeordneter kann ich meine Gründe für meine Abstimmung heute vortragen. Ich bin ein unbe- ter, grundsäßlicher Gegner des gleichen [rochts. (Hört! Hört! links.) IH vin aber troßdem unter der Vorausfehung der Einschaltung wirksamer Kautelen bereit, auf den Boden des leichen Wahlrechts zu treten, denn i: en für unabwendbar. Für m? lt nur darum, ob es mit oder gegen bie Kone ven kommt, ob mit oder ohne Daifen An ix mi Erlaß des Königs von Pt außerordentlich große und  / K1 |  eee  e Alle Doutelei: 1 an der Bots>aft würden die".  Etellung des 51:08 sühwechee Es ist in  soon: Einbringen  IEE will, wird eboelchnt. 1  indert angeneminen.  ststellt, wer = der LI. anna Wet den den FETTEN van 8,  fäbrlices Epich, „6 fdr dee R Durcbringen. ge ichteht, wenn die Vorloge | wir auf sten Gierl ieh? 86 H lesbe ba bau | GE Sanehe Die Weiterberatung auf  Gna EIE EIE 1öfu: neuen : Weh  von  Volkes im vierten und fäuf jahr 9 en werden, wenn eine politische Wiebe des herrscht? Wnnte von oewisenloien Agitowren jehr ausgeschlachtet werden. Die Kone fervotven verkennen, daß Deutschland in den vier Kriegsjahren eine Entwiclung durchgemacht 1t, wie sonst nur in einem Menschenalter, Das tofratisches  me nicht stets von sprechen. Ein Gefühl :H das Land gehen, wenn  mit der  ständig die Wahlresom Einatsragiermind ENEN würde, (Beifall) Abg. Dr. Okto (nt!lb.): Im Nomen. eines Teils meiner Fraktion kann ich erklären, daß wir uns 3 den Boden der Regierungsvorlage stellen. Es u  hier trennt, sia lezten Grunde  Wie haben dis Ueberzeugung, daß m auch unter dem allgemeinen gl, Be <t ust augrunde gehen wird. Die  zu unserer Zustimmung Woge 3 hung die die Votscast des Königs yon Preußen in dem Nechtobewuhtsein unseres Volkes ausgelibt at  Dieses Königewort muß eingelöst werden.  m dagegen sind nur Bagatellen. h, gegen den der Welt- land Preus  Länder nicht isolieren. ließe sich an sich reden. dium aber kann der An- eines etwaigen Scheiterns <h loden. Wir sind deshalb r das unmittelbare gleiche Wahlrecht. (Beifall  links.) Dften (kous.): Ich kenn die n der Verantwortung nicht reisprechen, daß wir in dieser Zeit gezwungen ind, uns mit einer Frage anselnanderzusehen, ie große innere Zw Einoruct der Verhar  e,  eiten ausgeläst dal. Des ungen  der. Die Wnferpati 2 Paris Wi bei (++ "Ublehnung der erlag ni nicht  pon der Furcht vor dem Verlust rer Machte fte in Preußen geleitet. (Widerspruch ) Derartige feibslsüclige Motive dürfen er Bartei nigt unterstellt werden. (Leb je Fusimmung, rechts) Seer, Dr. Pachaice durfte den pateio:ischen Antrag des Grafen nicht als Satyrspiel bezeichnen. Die Parleh, die Bismard> fein Leben shwer gemacht hab, ber ruft sich jeht bei jeder Gelegenheit auf ihn. den damaligen  Der Zutierleß ist gode?t durc  » wenn wir zu einer an- 3 velangt sind, so verstoßen we, gegen die Ehrfurcht vor Fenn „räre ein Oe«  init deren Erisrieid wir damit k der K; Dos gleic  un * Galt,  eres Volkes ift eine glänzende Tugend, aber anch eine fur tbare Gefahr. Der Volkswille kann auch ieren, wnitatorisch aufgepeitscht wird. Das gleiche Wahlrecht foll als Mittel zum Zwe> werden, um die politische Macht zu erlangen und um den Klassenkampf der Ärbeiter zu fördern. Durch die Vorlage wird die Monarchie nicht gs festigt werden. Der Auffsssung, das gleiche 'ahlrecht fei (78 vin bare innere Not»  wendigkeit, mß ich ersprechen. Der Mi- nister des Z1 are er meinte, ein Scheitern deute die beste Förde- rung der Sozialdemokratie. Ueber die Wir-  kung des Antrages Lohmarn sind meine Freunde 199 nie rrht Har. Dematratishe Blätter, wie des „Derliner Tageblatt, tragen die schwere Euld, daß sie durh ihre Salfur ung im Ausfand völlige Unkenntnis über die wirklichen deutschen Verhätnifie nnd damit im Ausland ein großes Meß von Haß groß gezogen, durchh das Krieg ins ungewiss verlsingerß wird. (Große Unruhe links.)  Ein Antrag auf " Schluß der Anssprocßs wird gegen die Siimmen der Linken nommen. Als Redner waren noch gemeldet Ab: Dorfe (812), Trau, (will), Renzo (Fortschr. Vpt.) und Hus  we gelen persönliche Bur M der Abgg.  Dr. Pachnieke und yv, d, Osten,  Um 3 Uhr nachmittags wird donn zu: Ab» stimmung geschritten, zunächst über die 88 1-8, nochdem ein Antrag des Abg. Br edt (2) auf Auesekung der Abstimmung zurückgezogen war.  8 1 bestimmt, daß wahlberechtigt jeder Preiße ft, der 25 Jahre alt und soit wenigstens drei ahren stantrangehörig ist.  Ein sozialdemolratischer Antrog auf Ein» führung des Frauenstimmrechts und Herobsehung des Kahlalters wird ab- gelehnt. Für das Frauenstimmrecht stimmen mit den Antragstellern einige Fortschrittler. Ein fort- schrittlicher Antroz, der die Erlongung des Wahl- Sichis durch Fortfall der Frist für die Staats-  Froitog 11 Uhr vertagt, Schuß %5 Uhr.  Arfilleriekampf in Flandern und bei Yoyon.  (Amtlich) Großes Hauptquartier, 2. Mai,  Westlicher Kriegsschauplat.  Heeresgruppen Kronprinz Nupprecht und Deutscher Kconprinz,  An den Schlachtfrouten ift die Lags nuverändert. Der Artilloriekampf war im Abschnitt des Kemmel-Berges ge- steigert. Auch zwischen Somme und Luee-Bach, bei Montdidier, Lassigny und Noyon lebte er vielfach auf. Im übrigen blieb die Gefechtstätigkeit auf Er- Lundungen beschränkt.  Heeresgruppe Herzog Albrecht.  An der lothringischen Front war die französische Artillerie in den Nach- mittagsiunden rege, Kleinere Vorstöße des Feindes wurden abgewiesen.  Osten, Ukraine,  Vor Sewastopol brachen wir feinde ließen Widerstand,  Die Stadt wurde am 1. Mai kampflos von uns besett.  Der Erfde Generalquartiermeister, Ludendorff, . (Amtlich) Verlin, 2, Mai, abends,  Von den Kriegsschauplähen nichts  Neues,  Wien, 2. Mk, Amtlich wird verlautbart: Nichts Neues, Der Chef des Generalstabes, *  Halbauttlic) wird mikgeteilft  Am 1. Mai steigerte fich vom Mittag ab gegen Hie Front nördlich Dorf Kemmel bis westlich Dranoeter die feindliche Artillerietätigleit erheblich, Erkannts Truppenbewegungen und Ansammlungen wurden unter wirksamstes deutsches Vernichkungsfeuer genom- men. Die deutsche Führung hat die operative Armfreihelt. Ihr kann es gleichgültig sein, ob die eigene Linie einige hundert oder tausend Meter weiter rückwärts verläuft. Dagezen müssen Engländer und Franzosen dei jedem deutschen Vorstoß fürchten, die in fieberhafter Arbeit neu- geschaffenen Steslungen wieder zu verlieren. Ihre Operationsarmee, die zum einheitlichen, gewalti- gen Gegenstoß bestimmt war, muß in lokalen Kämpfen sowohl in Flandern, wie vor Amtens, an der Avre und an der Oise divisions- und bataillonsweise verausgabt werden und ver» Hluten, Damit ist schon jeht die Fesselung der Hauptmasse der feindlichen Heere an einer von der deutshen Führung gewollten Front erreicht.  Berny 1- Mol. Barzini meidet im Corriere della Sexo, für den Fall der Preisgabe des Ypexnbogens würden Ueberschwemmungen den feindlichen Vormar'c< hindern. Die Alli!erten beschränkten fich heute darauf, die allerwichtigsten Punkte zurii>zuerobern,  Neue schwere Sämpfe in Paläsfina. Telegraphisher Veridl  Konstantinopel, 1. Mok.  Palästinafront: Im Zordantale und Bstlich vom Jordan haden sich neus Kämpfe entwieelt. Seit den frühen Morgenstunden des 30, April hat der Engländer mit starker In- fanterie und Kavallerie versucht, den Durh- bruch auf dem Ostjordanland zu er- zw!agen; alle seine Angriffe sind bis zur Stunde an dem tapfe Widerstand unse- rerTruppen gescheitert, die ihre Stel» zungen restlos behaupten. Im Jordan« tals nach Norden vorgedrungene feindliche Ka- vallerie ift von uns zum Kampf gestellt worden.  Auf den übrigen Fronten ist dis Lage un» veränder  . rwe = m aus MEEREN EEE fes gau A  20425 Ir: „De Zahl 67 wi  4 Vexicht. 1 Kiew). 1. Mel. bier  Die eingetroffene tation hat die bishovige R; gestürzt und es ist eine neue in Bildung begriffen, Die aus Anlaß des Falles Dobry kraini- schen Beamten find inzwischen wieder freigelassen worden.  .  Dazu erfahren wir von Fiesiger unterrichteier Stelle: Naey den lezten Mitteilungen aus Kiew hat sich in der Ukraine eine innere Staats-  ß Kämpfe, die sich dabei sche Truppen nicht Einseßung eines neuen Ministeriums wird in Uebereinstimmung mit der deutschen Verwaltungerfolgen, Als Führer der Bauerndeputierten wird der General Skoropa>i genannt. .  Im Hauptausscchuß des Reichstags lentte in der Donnerstagssiküng vor Eintritt in die Tagesordnung der sozialdemokratische Aby. Ebert die Aufmerksamkeit des Ausschusses auf die überraschenden Nachrichten 2us der Ukraine und sprach den Wunsch aus, daß der Reichskanzler baldmöglichst im Ausfchuß über die Vorkomanaisse in Kiew Auskunft goben möge, =- Der Ausschuß schloß fich diesem Wunsche an. == Der Vorsihende Abg. Fehrenbach wird den Wunsch des Ausschusses an den Reichs» kanzlex weiterleiten.  Am Sonnabend Vormittag wird sich der Ausschuß in Anwesenheit von Vertretern des Auswürtigen Amtes und des Kriegsministe- riums mit den Vorgängen in Kiow beschäftigen  Jafahren anz der Usraine,  AmtliH wird mitgeteilt:  Wie bereits bekannt, haben die Mittelmächte in den lezten Tagen mit der Regierung der Ukraine Verträge über I Lieferung von Oye treide, Hülsenfrüchten, Futtermitteln u den, ferner von Eiern, und Shlahtoi dau schlossen. Die von der ukrainischen aa mage und den mittelmächten in der Uhratne für die Aufbringung u -Abtransport Organisation beginnt, wie hören, bereits zu arbeiten. Nac telegrachie schen Meldungen aus Kiew find in dem Tagen des April an ukrainischen Dersandpl wa 9 Millionen Zentner Getreide und Futtermittel zur Verfügung der Mittelmächte gestellt worden, Nicht unerhebliche Mengen haben dereiks die Grenze passiert: in den leßten Tagen find etwa 1300 Waggons Lebensmittel aller Art über die soge- nannte trockene Grenze zu den Mittelmächten hereingekommen. Von den ersten Lieferungen wird mit Rücksicht auf die zur Zeit in Oesterreich bestehenden Ernährungsschwierigkeiten der größere Toil Oosterreich belassen werden. Denn da die ungarische Ernte erheblich früher hereingebracht wird als die deutsche, somit Oesterreic-Ungarn schon in einigen Wochen fich felbst helfen kann, haben fich die Mittelmächte untereinander dahin geeinigt, die ersten Ankünfte zum größeren Teile Oesterreich-Ungarn zu sberlassen, während dafür im Zuni und Juli der größere Teil nach Deutschland Jommt. „en auch von den ersten Lieferungen sind bereits Sendungen über die Landgrenze na< Deutschland unter- wegs. Insbesondere werden die Über das  ESchwarze Meer in Braila eintreffenden Ladungen von Getreide und anderen Lebensmitteln dis auf weiteres ausschließlich Deutschland zugeführt werden. Inzwischen sind in Braila bereits 30 000 Zentner Getreide eingetroffen, die mit der Eisenbahn nach Deutschland unter» wegs sind. zeigt fich also, daß die vor. den Mittel» mädten für die Versorgung aus der Ukrains  getroffenen Einrichtungen anfe arbeiten. Es ist zu hoffen, aus dieser Quelle bald größere Mengen von Ledenomitteln in [h- lend eintreffen werden. Ob diese Hoffnung sich erfüllt, hängt in erster Anis davon ad, wie sich die politischen Verhäl in  der Ukraine gestalten und ob es 96 lingt, die äußerst schwierigen Fragen der Finan- jierung unserer Ankäufe und des Iransportes der großen Warenmengen bofriedigend zu In Die iM in diesen Richtungen möglichen Schritte sind  [Beruefeifung Deusscher in Italien. Androhung schärffter Gegenmaßregeln. In Genua find die deutschen Aisne gen Königstein, Ampt und Heß der Genueser Elektrizitätsgesellschaft leitende Stellungen haben, wegen Gpionoge in oontumachem zx 3-9 66 vezuriellt worden, ohne daß für ihre Schuld ein Irgendwie schlüffi- ger Beweis hat erbracht werden können.  Die deutsch» Regierung hat jeßt durchh Der- mittlung der scchweizerischen 4 dat ita- lienischen Regierung erklären fie uf jb ellen den aus dem  'twa erwachsenden. Ehaden verant«  wortlic< mäche und deß sie, sofern ekwa auf Orund des Urteils Maßnahmen gegen das in Italien befindliche Vermögen der Genannten evgriffen werden sollten, die geeignet sind, deren Frthrassen zu schädigen, unverzüglich zu den Härfsten Gegenmaßregein greifen Sie erwarte feiner eine Aeußerung der italienischen Regierung darüber, was diese zu 4un gedenke, um die Folgen der offenbax wider» echten Verurteilung zu beseitigen.  Der 5p!onage-Brozeß in Bern.  Telogt. unseres Kortesporvderfen,  Vor dem dritten Divif: eich be - is onsgericht begann heute dee Prozeß gegen die große Epionageorganifation Mougeot und Genvssen. Mo-geot selbst, [ac stine französishen Haupthelserszelser sind abe Frankreich entflohen. Unter den zahl» leichgültig eussehenden Angeklooten er- Tien ehtvanwa!lt Brüfst.kin fü rein äußerlich als das geistige Haupt der Orga» nisation. Zur Rech!en saß ihm der ehemalige Portier des Hotels Berner Hof, der in der Ueber» mittlung von Nachrichten und Briefen besonders tätig gewesen sein sol. Zur Linken saß sein junger Neffe Ney, den er ebenfalls zu Kund» erdiensten angeworben haben foll. Währe der Verlesung der Anklageschrift Brüstlein “4 [vg Ad I die er erst sinken ließ, als zur Last gelegten Handlungen an-  geführt wurden. „ui "  Die Ueberraschung bildete der Fall Lu- ginbuehl. Dieser, ein Berner Kaufmann, hat fich an Brüstlein gewandt, um durch diesen eine Ausfuhrerlaubnis von Wollasfällen aus Frankreich zu erlangen. Brüstlein benütte dia  '!t, Luginbuchl für den französischen Spionagedtenst anzuroerben. Luginbuehl nahm in Ihonon die Instruktionen Mougeots zu einer agp Erkundiqunasreise naß Deutsche  land entgegen, wachte dann aber den deutschen Behörden über den Zwe seiner Reiss ein- gehende Aufklärungen,  Nach Verlejung der Anklageschrift erklärte dez Derhandlungsleiter, daß das Divisionsge- richt aus Gründen der Neutralität und der milt- tärischen Sicherheit des Landes den Aus- scchluß der Oeffentlichkeit beschlossen habe, Man hörte nur noch ein kurzes prote» stierendes Näuspern von Brüstlein. Dann Weilnipan man den Zuschauerraum verlassen, erst wieder . für de Verkündung des Urteils gs»  Ahnen 1; "Dabloit protestiert in Morten Steen ded die NUE im et ausgeschlossen wor» den sei, Cs weist darauf hin, daß sonst die Epipnageprozesse in voller Oessentlihteit Ratte Wunden hoben, insbesondere wenn es sich um ionage zu Gunsten Deutschlands ge» hat. Heute aber, wo es sich um fran JOE Gplonage handelt, aten mit öffentlth abgeartes jondern inter weschlofseen Türen, In dem Artikel be- R 12 RR Sap Cen u auf Ersu« Frantreichs erfolgte,  Jeugenverhör im Bonnel-Fouge-Prozeb« Telegraphischer Bericht,  Amsterdam, 2. Moi.  Die Times erfahren aus Paris, daß das Heugenverhör im Bonnet-Rouge-Progeß ergeben habe, daß Caillauz im Jahre 1917 ver» schiedene, aufsehenerregende Handlungen vorge- nommen habe. Er habe nämlich viele Reisen naß dem Auslande unternommen, außerdem habs ex auch die Boonnet-Nouge-Leute unmittelbar vor der Verhaftung aller ihrer Mitglieder ge» warnt. Die Erklärungen Duvals, Marions und Landaus haben den Eindruck erweekt, daß fie mit Malvy in naher Beziehung standen. Gestern wurde Marion bezüglich der Dokumente über das Unternehmen des Generals Sarrail in Saloniki im Zahre 1916 verhört, die angeb- lich Almereyda in Besig gehabt haben soll, Ma» rion stellte in Abrede, daß, alle Dokument: vw heime Mitteilungen enthielten. Jou flärte während seines Berhörs, er fel auf eins Einladung des deutschen Konsuls nach Bazee» lons gegangen,  Der psychologische Augenbli> für Friedensverhandln Eino französische Stimme.  In der Humanitt vom Eonntag schreibt bex frühere Minister Sembat: Wenn die deutsche Offensive scheitere, was für den Verband immer einen lah 9, Sieg bedeute, wenn eine siegreiche Offenstva nicht erfolgt =» die Annahme des G«lingens der bing Ana griffe schaltet Sembat offenbar aus ==, so set der psychologif Augenblid vs Fe ebensverhe'ndlungen  die Grundlöge nur einigermaßen an» nehmbar sei, sv dürfte man die früheren Fehlen micht mehr wiederholen, Vielmehr soliten dann die Verhandlungen aufg nommeon wevden, Diese Hoffnung d'es IDN und stüßt die Soldaten, Dis beste Belohnung für ihre Tapferkeit wirde  |: ly beste! daß man die Frucht des Hels verloren 0 und nicht (]  [el die Gelegenheit versäumen läßt,  mm emm URETER JAZZZZRZEREEREERRERERETZZE | 3  EEE ZER | Gare Tell au der | 22327  im : % Binn die Alen zit fefn Eraud.aagspoiäil. (8  Behin wie der SEEN ie 1 ZEE ene zm Ev Die tänstige rusfische Yeme?, ]  at fiel beim Angriff gege Di 1 ds er Vie lein! ea 3 *varmadung der englischen *  Die Ausfchußberafung der Steuervorlagen.  Dee Bas =] 10 Eide ut une a ver Atra.us. Telegraphischer Bericht. Im Milk ie he. du WINE überall in Deike nern] sein. Der nch .“ Amsterdam; 3. Moi. ichstag gestern die gestern Beratung der Steuervorlagen begonnen. Das Brauntweinmouopol. rale ü60. Das SH „ott gemeen Handelablad erfährt, aus London  Disher wurde die Erhöhung der Post» und . atung | ernährung fort. Telegraphengebühren / anzmemmen. EE iti € Beratung | Fer Linken wutde a Bei den anderen Steuervorlagen kam 85 noch eigen „Fängen seine Arbeiten begonnen, ernährungsamts sccha  zussichen Eowiettongresses in Moskau- hat allgemei ildung aller männlichen  3 feiner Abstimmung. emokraten wollen wurde ihm vorgeworfen, daß es längst au+ | Personen zwischen 16 und 40 Jahren Branntwein | dere Wege hätte einschlagen müssen. Man R wal Untebrröet 8 deen Beel tag Seu En | M A Barter wundern, daß das Belt dia zar Dienst für ale rbeiter, und Seis evleh, Pinhräge, und die. Hanpiei quit 08 | Wonopolfrage sehr kritisch gegrnäber, da fie eins | jezt durchgehalten Man solle ernstlich y ), Mai. sich dem an, Dann wurden A Vermehrung des Beamtenheeres | der Frage einer ng des ganzen Systems Heutich?s Mandu2e,“ ain heute der Regiern Folge haben müsse. Die Beamten tun webt | nähertreten. Von jozinldemoltatisher „ A if men, I ape die lepte Cneras gwen fn | Eelte wurde bestritten, daß die Ardeiterlöhne Telegraphishes Berit auifation POT DN Ausichuß wandte fi dann wiederum Kriege aber sind wir auf MW Bren gg er] ot selbst, | der Frage der R behin Enrgien angewiesen Gin Unab» | auß) mur mm - „apf Lugano, 2. Diei, ir er Portofreiheit der Fürften Vn Unfitice + kemaais .. zie stem e Bon der Nehten MEI BENE die | 2,008 Bamse Kortalventonien, ari jm >) en 3a! 1] en die von ei 8 „freie Bnaise Sudusteie, dia Zarbid « Spiritus her | Rotwendigfelt betont, die Erzeugung mit alen bezeichn id Fra „Lea 4 70 deten 1:37 eine einseitige Förderung der land- | Mitteln zu fördern, da es mit den Zufuhren Epen ie dea Mey ann zn in .„Petersburg  er Orga» | bzuschen, da sonst € liehen Brennereien. AuH ein fort» | aus der Uktaine doch recht unsicher bestellt sei.  V Regierung unannehmbar werden würd« Alles Schlimme in der Welt “ bekanntli  (CFITD Her Abgeordneter trat für die För- 'Staatssekretär v. Waldow führte gegew | 179 deutsche Macht, warum also zi  vg mii ixitushersteJung ei! ct anch er Ueber | pängigen Wleßnung dis Antrages" We sass | Pirmd. Selz And LD us in iir er Brit di kiten a daß des dies ii near 7220 „8 absehbare irnähr: System unserer ih in .. göfehware Reit für die mene Brnähn | jedenfalls über die Not von vier ZEN rar m Deutch Rage 4 u Kunde 08 wird davor gewarnt, die Verhältnisse ber Relge- Kriegsjahren hinweggeholfen habe. So ee Währen i 0 eS mit ihrer Knappheit an Nahrungsmitteln | [<lecht könne es nicht sein, denn die Neutralen Vrüstlein vrio seien Fefe den Ein wera wo zin | machten es ums in steigendem Maße nach. Nie- len ließ, en, emahlianen 27 wo man also | mand habe mit einer so langen Dauet des itwen vielen, wird, soweit diese it | Kartoffeln „rag fie a "EpLeitSgerellung ver | Krtdgen et, und Ferner müsse man be-  num >» Pan mg die Sia des Norddeu: .“] AXT es wohl keine Ernährungspolitik ie es  Bundes mit den Königrei Bayern en und Verbrauchern gleiche 10 | Biehn irn 1780 vest" dise | Day Biedergufbau Bi ei Ban ent, Im Stlgen tat der | ane ae in et '< diesen Das Wechselstempel A wurde „7-4 spielzeit des Hetun Slade? sieht man „Katen uuberaebee EnnEnIm RER des Birtichaffslebeus. 8 „Bererlefng hätten, früße in | peine Die mit allerhand bunten Reigen 6i rühte die Ausschuß ging hierauf Die ge Reichs: ng. Unterstoatssekretär Edler von Braun schilderte wieder. schon um des entzückenden . Doppelsiels nzösischen Umsaysteuergeseß gestri; 'tagefihe! un, das die heimgekehrte Leopoldine Kon» hl keen] frü Der Reichotoy überwies gestern das At» die Derhältnisss in very Ukraine. santin und ie Feth Ahivis derin zu einer Datdstein beitsfammergeseß an einen Ausschuß Gochverfiändigen könne die 1. Diese heiter*, wiksprühende, um Deutsche | Antrag, die Leistungen al ET Nn dar Suefprii ) Verd Dd (Ta 0REdeN IIR 7 Misan. BERNER: Wii er] deutschen | obiots zu stee Mir T pa neee brachte noch eine lange Rede des Unabhängigen | gonnen Brotgelreide liefer Erfreulicherweise zirgends beser, far kann nirgends nat eis vine | re H Zi eferungen noh der Besteuerung | Sozialisten Brandes, der an der Vorlage selon in den lehtun Wochen auch täglich gegen vein Gespielt werden ais die Lei aus der Be- Hd Fag Ford Hi wong Foen] 200 Waggons abgeliefert worden. Ader die Zur  erklärte P 7 Umf will. seine Fraktion ankündigte, Die übrigen Redner ', und bie Beförderu! Montt ee ON en m grebe | besäftigten ic mit der Frage der Einbezieh- | köntihleleen Bidet "Un Schie fehle es, weil x milte 4: UCDKEN: de hy dee ge lade ung dee Privatangestellten in die Arbeitskam- | 49 Bergwerke vielfach von n „Aus- sseutr. 4 Der sopialdemokratische Abg. Giebel | BPoischewiki zerstört worden seien. Daher  puren] [mni ft : DENEN den | Flett die Einbtziehung aas prattiscen und fopial- müsse dee "ohlendedarf für den Eisenbahnver-  tischen Gründen für zwedmäßig, der Jeu- Bord Hunnen, De Ss 74 H beinen nf 7 eben Mg weit let. 0 1uht in der Ubenlus fast vollständig von den teils p9 in Ser Bee Abg. Max quardt vertraten die entgegen | jeho die fest Hoffnung, daß wir aller eils aw Pim aine Berben L ain io 747 Auffassung unter Hinweis auf die hy» ofsnung, da weit Scwieriglaitun Interessen der jest in der Neubildung Ble nenen politlshek Ereignisse  sonder« begriffenen sozialen Schicht des neuen Mittel» Siasteh aaf ve. von hidr dus fhwer fit beurteilen, Aber Dann begann das di ite Lesung des Etats vn ved w te Gestenmten eiezewilte Arife kiten mit dem „Gars dar  rgeni gerechnet, der es 3 zuzuschreiben, sei, daß die felangte demi damit eas - einer Eieieber vis H ps  jei. Man in der Usrains lieber an nter Auf die Entw der des ve in ins Uebe (| rifiag das wirken fo viel ennie ein. dah m def der [34-5 ve ZEE Wig Us |: SEESICHT KERNE. earn dg AAN WE e fen wichen [a%1 Cg zit sieige"4 und. wenn ein militärischer Das Luisentheotey w244 "G): Wie brauchen das Gel uss fam an erster Stelle der | Dru nachze1fe, werde die Duräführung | vediente fs mi Rer Abr Zen 4078, nicht so ohne 18 weihen aut Mir 1X 6 auahtenber Reh Rede die € rS -Muu] Ne mwg des Friedeneverbrages von | (7 „Unsere wege wig wn dud die jelbständi| WER Din bahn das. dyztsche Witishostalsben err wig Beh .. Rogie und Darstellung sorgten € UKE jä 8 | Befpra «On  (Sitderte bie Wewalligen Umwi grüßt TURN m Ee je die er Kriegs ere 3 a zhotnns dio meister ) dee heben, heroneruf „mü u und R Ein nener Bizelönig füt Irland. | Vittorfotd) hatte in der uitigen Figur des wel: u. *% Unterlagen, a 0“ Lolegr. unseres Koreefspondenten, fonere Bega "WEG Die beigen (1 <rK 2 urea Wil SIN fh Ee hier Kopenhagen, 1. Mai. E erster. Reihe Rita Geor 8, Frih Nister hung ds 9 der Wiederensbeu | gy Sonbents Roretfonbent dee Nationals | fe15! und Efwin Paul logien fh weder für  [MAIO ) enehen. veühtenawerte | tidende hat erfahren, daß die Ernennung Lord | die Sache ins Zeug.  R: und ve mit der ung da vim Middletons zum Bizekönig von Zeland | QOtts Braun der Gohn des bs regung ER aeuen Stoatsfekteiär die großen scheinlich sel. Middleton ist, odwohl | kannten Politikers Dr. Selnrih Braun sopdüngen zur unf iner hartenden Ziele gelingen De Untonist, in Zrland sehe populär, weil er ein | und der im vorigen Zahre ve Scrifio  nt den Zwe des sprach der ollalbemokra sch Wihäriger der Home-Rule für Zrland ift. stellerin und Mean t1y Braun Personen troffen, die die Eme nigt 8 Gde dus des * die Plite Tr Pariser 5 Bel bem Lenden Kampfer fm Westen als Leuts SRTL WUS GERE NNN BEE ENE RR Gefahr illia um Ginteitt In 10 Keie DIL | e  169.000"Vro704" GE GEFRmEsenee | ehwends Bebi DETER det "niente, 2. Mie yet 9) Monate darauf ins Feld und hat seither an dan Prehgateten Pan ebene Wt ae zus | das Deutsthe Bolt troßen knmn, Dus "be | dem dit Besserung und. wird in den N  .immen. ür nur bei er Arbeit und mit | nächsten 7 Bern nach Visnau über- win A RI kg R R x 4  schoft. Am Freitog wird die Aussprache fortgesezt. |. 3 er be iv ANDEN en ers .  geindliche Kriegsschiffverlufte. Dad digi zieh ME  ae ih Seit 1 982. 940 Feifel as | ERS NET EIE SNES Handelsschiffes mit dem Unterseeboot „Pras» Gimpel der Sesmbung an der Ks und war  rial“ ist das U » Doot gesunken. Ein Teil | “(entlich zu dum, um x] der Vesayjung ist gerettet, BREE een fie so 420007 bis  Amsterdam, 1. Mai. Nach einer amtlichen ist jo din! 6. von TÜbdentscher  gemeinen A  mokratischer  über die Layo des Br. .  fazialdemokratisher Seite wurde auf  reibt Her Meldung ist das britische Kanononboot | Ot nict geglaubt wird. t ; ef Beilandig niet deutsche „Cowslip“ am 26, April dut) Tope: EEN Bersammtun( .“ ute EEN KE eben Retri gem | » eis bios vovfonkt worden. Fünf Offiziers und ein UN] nee Ee frtiign Minister | Tut ars Gehen reh Bee ne Ride 3 "Reher Pati ps becher Mann werden vermißt. Oils Torpedoboot | des Arußten Ahn narben „ Pelrug Profefiet Subeing, Bortadgn Musil, Gejans gen nüse steuerfrei I bletben, annette Nr. 90 ist am 25. April bei stürmischem Wetter | nervtgg ebd m Du eingetroffen. EN SEETII m WÖ-HNEN v « -, 6 fet | bann zu echeben, wenn. die: hefe, Hey 02 EA EED: OU ENGE EE M7 UR wes, 1% Ebishafpten in onstan nee Ge 1 Grof > füv PY Zrauereien mit Gerste wieder eine - - <a beng; Wel R] ESA E liche Ge- Die jen ans SEE Ers GIBERTE gear 28009 Tonnen. hide + Wet VaR weder . egeblen | neter führte aus, daß Berlin, 1. Mot. gam i. lebenden Vierzehn oliten heuto uw Wasser Gestretes Mida 1s8 Adri] Wsmtie ten. ole SEESTR Eh ROMAN VON . wirds , bis | neuerdings ein jandant inv 1 1% * die Beaune eit Oeste beliefert wers . Sennen RISING . EI ether | fünf qbiidet 87 Ke beteits im italien FRANZ XA ER KAPPUS Dampfer von zusamme! - b Kr Alle Dampfer waten gesichert, vier von 1h90n 9: Ert.ndes, des kaüstticen Nebis | 2 AHA ve deg F 15 Siet erhält Ein fübdentsher tief beladen y Beebrühge *i8 gebunden TP.  VERLAG ULLSTBIN & CO / BERLIN  zumoabgeordneter [thnis e eine Der Chef des Admiralstabes der Marine. run der Desteuerung  EEE iter EU INR  SEE ESSNEGNGOSSQNEEN  Theater 1835 Sectei  Allabendlieb 7% U  Leope.dins Kortantn i  7% Ur: Die  4 Berliner Theater.  01 Kinokdo, del  7 bnfechi  ein feld. vraues Spiel  8 „Hias“  Uhr abends hm. 3'7; Uhr:  Famitien-u.Schü!er-Vorsteilung zu 21-lnon Proteom  Palast-Theate? am Zoo  Xollendorfplatz 6.  Der  ekretär  der Königin  Lusteplel in 4 Akten  oi Du an Frau  Hung fer epa  Soantzg, den 5, nachmitta  eber the  0 Fans 36378  der Fellehensreszer.  6 bunte Teil  & Aii-Haus xn Taubenitt. H“ 4  Jgao Brandt als Fl!zger von Telratau Erna Errani 1!!Vettori!i! Lotte Honn6 und un Amon ien Duetten lemann Rer: Winterle Hugo Strauss  Krius-Hof- Kino, "%:  "Wanda Treumann Zu dir gehöre ich Der Dorfiump  er Kuetfiim in 4 Akten.  Anson? und Firseß: H MINE Re 89: De-fauf 13 1 Uhr: Karfirfienden 0  V.T Aosiendortplay, Friedrich? , Unt. d Linden: Königin einer Nacht. Lustepiel in drei Akten mit  Erika Glässner  1.1 Weronreiplag,  0.7 Hofendeide, GI Be Ur Beg mt  Henny Porten: Das Gegohleoht ve7er von Ringwall, UT Gehöneberg « Zaup'stroße:  Es werde 2 Licht, M. Teil  üöwest-Theater Siehe HofiSs iger Erna Morens Berlin zin  popolärete TEU VolksKkonzerte!  ber Rodelkavalier %  Ein Lus'/opletzediager in 8 Akten  Der rätzelhafte Blick  Abenteuer in 4 akten  Der Leonhardiritt  wee, Lichtsp jolpalast fine  Ein „"w LIGNTSD 3 pala SHEÄGEN  Jede Vorsteilung dauert 22/, Standen. AuTang 5 =. 79, Uhr. Ede 16', Uhr  Noch nls dagaweaner Erfilg! Der 5 aktige Indische Liebesroman WA  Pots&amer Platz  Luxtsge Woche !!  Erika Gläszner  in Königin einer Nacht  Das 9oldans Onkolaben Lantsplel In 3 Akten. vod anptrolle;  Die Dame dam Biadem  Lortapiel 18 1 Akt,  ocbout, E34 Uhr. KITT  Eine  Unglückliche.  Drama in 4 Akten. Haup'rolle:  Rosa Porten.  Anfang  C.A.Herpich Söhne  Leipziger Str. 0-11  Vortraur- Kür“ GreteBlng -“  Vortraos Küvztierin  Umarbeitungen = ertungen und Ausbesszerungen RSD SIS ET UNGEN empfehlen wir  jetzt in Auffrag zu geben Spä&ter dürste Arbeltermangel  die rechtzeitige Fertigstellung || In Frage ztellen j  (Ottowar-Duett)  Brandt  Komiker,  (27, find  Drawa aus den Bergen 8 akte  TIENT  RI  BE ib  17 -  ei be!  |  HEDPUEREESL Nr 122;  Freitag, 3. Mai 1918  Der 54 „ter. Hinter den Kuiissen der Etraßenbahn.  Er steht auf der vorderen Plattform des Wagens. Er weiß, er fährt Measchen, die sich einen Augendli> Ruhe gegönat haben, viclle-4 vum an irgendetwcs Liebes zu denken.  für fie. Er wil n'  Jos ist, als gönne es keinem anderen Weg noch sie 'Da komurt ein Dusten von Visiten über An irgendeiner Straßene>e bietet eize Fron Flieder zum uf. Ist es nicht Früh» ist nicht der blaue Himmel über ihm? Er aurß hinschauen, Da ein entschliches Krachen, ein Splütern. Zwei Straßenbahnwagen rannten an einer Kreuzung zwiammen, Sechs Menschen find schwer verleßt. Der Fahrer ist schu!dig. Es ist Frühlingszeit. Da mehren fi die bahnunfälle in, erschredender Art. Tag Menschhen, die unbesorgt zogen, auf irgendeine entsehliche ums Leben kamen. Und die Empörung tx nach Strafe, macht Verwaltung und Per- der Straßenbahnen in jedem Fall verant»  lange nas Mitternacht ließ die Stadt los. Ader schou nach wenigen  ihre Bestimmung wieder nach  ihres Depots öffnen sich weit.  fährt auf die Minute pünktlich  Es herrscht Ruhe, Gelbstverständlichkeit. ollen Geiten fommen die Fehrer, die cht Hine Müdigleit, keine  Ruf zur Pflicht vertreibt  Zwei Ranglerer leiten deu Bb  wind ein Rettungswagen alarmiert. Minute steht er zur Abfahrt bereit.  pwei Stunden find die Hallen leer. Die Stadt brnucht hre Wogen.  wir,  auch die Nacht hatte keine Ruhe ce»  b.-g cd kalten, elektrischen Lampen verlan» -en und Schaffenskraft, Die sFeuer Sdmiode lobten. Devel kretscen, Gehrauben Edhläge dröhnen. Ed&losser, Wagen»  Ü Stellmacher wetteifern iin Lärmen. ehen und gesäubert  eren geprüft.  Hat sich ein enfseklicher jen, Viele Personen jet Hat die Schuld?  |  Draverfoier in der Garnisonkirche. in der Neuen  Gedächtnis Ner) der Lusft- ier wohnten m. a. , der Komman- itkräfte, General  18ftraße fand ichsrraße bt! eine interne roeltkräfte statt, Der Kaiserin, der Kriegsntin| General der  der Chef des Feldfiugwesens, Oberst»  mant Thomsen, Ler Inspektor der Flieger»  u Oberstleutnant Siegert, sowie zahl»  reihe Fliegeroffiziere und Kameraden des 91  Follenen Helden X [5 waren die tief» e  jebeugten Eltern u? schwister Hikthofno ugen der Ehrung ihres Sohnes und Bruders. x schwarz ausgeschlagenen Altarwand elten 18 Feldftieger die Ehrenwache, und die mn Flommen von vier Feuerbeden um-  jens dem Trauer»  dels Gomfon und Bachs „Oi!  sei stille“ hielt Militärober» pfarrer Goens die Gedäctniored», jn der er jarben ein Lebensbild des un»  fiegerhelden entwarf. Er rühmte  fühl und seine Treue,  die Glut seiner Vaterlandsl'ebe und die Opfer» tschaft für seine Freunde. „Als die Glut  „* Jagte er, „am buntesten, a:s  <t der Ha y* allergrößten war, [zue] iber diesem Lehen nieder. r ein Dieter könnte ihm gerecht werden. Glonbt wan, daß der Schlußakt, wenn er ihn erlebt hätte, diefem Leben hätte entsprechen Banen? Im Frühling ist er dahingegongen. ihm oorentbolten wurde, ist heißester  yd wo'keder Herbst, Nicht dos  das gewöhnlichen Lebens hat sich an  Bor 72?8P DNIerge npost.  = rya herangewagt. sondern der ganzen hero/ schen Schön! Die Feier schzloß mit dem Requiem oon Brahms und den se td. iernden Fanfaren der Kavallerie-Netratie  *  Tod in stut  Von der Stadt Lauban Grändung Richthof deutschen Stüdte aus. D' tie Stadtverwaltung und S  rden, sich an diesem Plane zu betei nd ihm Verbreitung über das ganze Reich zu verse>affen. Die Spende sou zur Uuszeichnang Lesonders hervorzageader Heldentaten unserer Feidgrauen verwendet werden.  gen  et  M7 ET Sernun 77 nigekeifen |  De Mißffänd2 im Rettungsweien.  Der Bürgerausschnä für die Vereinheit- lichung,  Die Wwetsung des Friedenauer Kaufmanus Gorsolde, der vergeblich ine iim Ehönt- berger Krankenhause suchte und auf dem Heim- weg naß seiner Wohnung auf der Straße starb, hat gostern auc) den Bürgorausschuß Groß» Berlin beschäftigt. Der Sißung seines Fach» aussusses für die Gesundheitspfloge, wohnten eine Reihe bskannter Aerzte, [0 Geheimrat Prof. Dr. Kuttner, ärztlich: Leiter ces Rudolf- BVircchhow-Kranenhauses, Geheimrat Alexan- der, Prof, Koblan>, Geheimrat Ohl- müllex, der Direktor der Charits, Geh. Rat Pütter und Stadtmedizinalrat Weber bei.  Nach eingehenden Erörterungen kam es zu einer Entschließung, in der es 1. a. heißt: „Im Interesse der ffentlichen ist Vie Einführung eines einheitlichen ärztlichen  Krantenhsfönderungs-  tc IEE M 7 jr  [3 ue]  |  ( ev fes 1 HTH DE  X  Pis 7  AUE: be 1 je  1 Sis  jm 44 17  Ir j  77 I UH  [ 7  EEE He |  > |: 2 [|  taubeneigroße er hat auf die Ergreifung des Flüchtigen eine Be- lohnung von 500 Mark ausgeseßt, die Postver- waltung sichert für die Wioderbeschaffung des Geides eine hohe Belohnung zu  Das  ; 4  dLUmss Seiitag zur K.eidorahgabe.  Lieferungepflicht füv 49000 Anzüge. => Stadirat Macs über die niedr'igen Preise,  sie unter Hinweis auf die Verordnaag der  Kleiderstelle, nach der eine Miilion Anzüge  die ärmere VBerölferung gescmmelt werden  mitsen, bestimmt, daß vom 6. Mai ab die An»  03m von freiwillig zur Berfügung gestelliea  Arzügen erfolgt. Außer der Annahmestelle in mandautensiraße werden zwoi weitere in  x Jüger- und Potsdamer Strcße eingerichtet werden.  Der Dezernent der städtischen Kleiderver» wertungsstele, Stadirat Maas, äußerte sich gestern einem unser, cbeiter gegenüber da» hin, daß zwar noch richt jeststehe, wieviel Urzüge Derlin obzuliefern habe, doch sei anzunehmen, daß der Reicshauptstadt die Lieferung von 80.000 bis 40000 Anzägen aufzrlegt werden werd2, Diese Zahl sei a.therordentlich hoch und er habe die Tefürc>:ung, daß sie durch Ablieferungen y/<t erreicht werden wird. I diesem Folie müsse damit gerechnet werben, deß  eine Zwangtumtage unter der besser» zeftellten Vevölkerung veranstaltet werden eäirde. Die Stadt werde infolgedessen von vornherein eine Nactohet an- legen. Zeder der einen Anzug freiv- lig her- „gogeben hat, werde darin aufgeführt werden, io daß er später voa einer Wehaungsrecherche befoeit fein wilrde, Die fi! Kleidexver» hobe auf den Gang der Dinge keinen Einfluß, sie fei lediglich aus/i)-2ndes Or- Man könne nur wünschen, daß die frei» willigen Ablieferungen so aahlreic) werden, daß die Reichabehörden keine Veranlassung zur Ein- führung von Zwangsmaßnchmen finden. Diz städtische Kleiderstelle in der Kommandanten straße hcbe außerdem eine Neuregelung der Scuzverforgung für die ärmere Bevölkerung eingerichtet. Jeder, der eia poar alte Schul). esbliefert, hat zukiiftig Am spruch auf den Bezug neuer Schuhe, und zwar brauche er die alten erst der B-kloidungsstelle wv überlassen, nachdem er in dan Lagerzäumen der Kommandantenstraße Ersayschuhe gefun- den hot. Etadiwat Mago ging dann, ouch auf die gahlreichen Vorwürfe ein, die in der lezten Zeit in der Presse gegen die swdtische Boklei» 105 20 erhoben worden find, weil fie an- U  ee Die Organisation set an dit [IODDULEDENIUERG Die Stadt hebe seinerzeit  eus varderster Linie in die rückwärtige Stellun| bracht, Hunderten unserer Soldaten ist dur " es Meldopanges durc) die Melde- unde das Leben erholten worden. 1 der ußen der Meldehunde im Lande be- Fanart ist, gibt es noch immer Besiher von kriegs» brauchbaren Huyden, welche fich nicht entschlie- jen nnen, ihr Tier der Armee und dem Vater- ande qu leißen. An diefe ergeht deher nochmals die dringende Bitte: Stellt Eure Hunde in den Dienst des Vaterlandes! Näheres Über die An» meldungen usw. fiche im Heitung.  Gegen die Wohnungtaot. Rotheus hat eine Ko! von übe: den Mr Kleinwohnung« ver 7  Ä ur an Klei jen beraten wurde. Einmütig wurde anerkannt, daß die Ver»  ig  Im Berliner Vertretern der  Aotmabhnahmen „dei m! diesem Grunde wurde eine besondere Kommi| aewählt, in die von seiten des Verhiner  strats Stadtrat Loening und Geheimer Ban- t wurden. Diese Kom-  de p Unterbringung w29n! Familien, über die Auf von Vara>en und die Vermietung von und Ke! die frühee als Wohnräume dienten, Wan it sich ober auch darüd! nahmen der Geme € des Gtaates *  sehr siocker diz Vautätig|  No faisge Beschlagnahme.  „Wie ein Neman aus Wild-Wost . « “  Bäermeistee Viktor Wolyneß, ein russis iger, der in Groß-Berlin vier d x  Frie: Ein vierter Bel Martus Weiß, wird sch di bn Sacße vor dem JZugendge deit jich um fol! Sergan  Weiß hatte davon  für 26.000 Frau weder zheiten fön  s>agnahmte: ten, van ß zae Dagegen  zugeben, gle Fran Grüne: H Ihres Eigentu: ten, hatte das übrige sofort, naädein d' [rou G. abgepclt worden waren, ver auf  se an des, wos beab  gen und auch die Anwesenheit Erforderlich erwies. Inzwischen sollen di» bei- den Kriminalboamien auf ihren Gei zustand unter werden. Wol: wurde gegen eine Birzshaft von 5000) Mark, Dröscher und Schimkat gegen eine sole vo Ie 5900 M. ers der Heft entlassen.  .*  Kurze Gerichttehromik.  Zm Lelbitscher Mehlschisbun; HG ver- urteilte die Strafkommer Thorn den Mählene verwalter Nippert wegen Diebstahls von 499 Bentnern Mehl sowie wegen Kriegswuchers zu zwei en sechs Monaten Gefängnis, den Güterbaßngofsporstcher Vönig wegen Kriegs» wudhers zu einem Jahr, den stelwertreienden rg fs jer Stienert M Hhe  rie rs zu neun Mone! ing» nis, den Kaufmann Bruch-Berlin, die Hausb:- fißerin Elsholß und die Gräfin v. Gerdorff- Charlottenburg wegen Kriegowuchers zu je? 12.000 Mark Geldstrafe. Kurze Chronik. Die Gemeindeverzzetung in Tempelhof wählte in ihrer gestrigen Sißung den Charlottenburger Magistret; assesor Bruns-Wichtefeld zum besold? en und Syndikus, Gein Borgänger im Amt, Syndikus Ohlisch, ist zum Gemeinde- vorsieher von Schriargendorf gewählt worde  Die Eingemeindungsverhand- lungen zwischen Lichtenberg un»  ziodrichofelde find in leßter Beit in  gen der von deien, nden ein ung se wesentl  rdert Ueber eins Reihe wichtiger  wie, insbesondere finanzieller und Reuerlider  irt, wurde Einverständnis erzielt; es bleiben nur noch einige kleinere Fragen zu erledigen.  Die Annahmesperre für Privatvake und Privatfrachtstücke über die Militär-Paket-  Imter de i ig 1 a a ZE in ausgehoben ur sperrt. 0 em E  zm FTE En 4  ANE  HE EATHENN aun jeiip  1400  14 1987 iE 4444  7 eau ii 0 23 19477 Up:  8 1713 SI UE [ zu Hd Fiat 4; r 6 4 eo  EEE SEPTEN GAREN 1108-4 | Eh pn eAAUIEE 4 DiE 2 AUE ERs HERE ONN zl EE EN EUER SP BVERGG IEL ; 4 33 GESISEREES EEE 5 GAMEN HEGE BIEN D  ] VELMTEN z M2 NEE EEE UNSE NeEER ENIS NUE Au A WE EEE NBR ENGEN EE MOREEE UE RA SLGSCUTEGNEGS SEI ÜE EA EIN AAERE Den  EE UU ENE UNNA TUEES Dj RSURISRITU 9 DART DEE USER HET MILE: 2 20 ZUMtuplgar E ZIRE IN En elpt EINL PO PUHPEGE EartaUERN IS  Wua E "8 NEUE EE  AzII4  „u  1  TUE  "duzlehrg 8  0100) 14111306  Gü  Joduz  mem  ade, 1 Kommode  ila Borzehtang berei. m  t | KOPRMANA, werihimongieter.  Dezrsin N 05, Lamwuner Straße 8,  NZ:  5; Grundstü>, |;  EEEIEE  . ee ue stüch  Ten AETEE 3 6 aB EDI  "Bie Ei  Ste will. Versteigerung,  aer  ng  ie M und 28 find ein Rushängen  ÜlmNrE  Berlin, Kurfürsersteße 8,  „| Wer übernimmt  ! Grundstück  EREN va. Zu. Obstbaum- Parzellen,  et, | 820 GAN in großer Solofe jen, [0 DAU 7 Ber, Orahratetter |  Barti  NIE EARN  ! Rleinvlehstall ? 104  inaes Landhaus  mit großem Saal, vil, m menge 7  in Thießen i. Anbalt „Rehe sreinhaus,  Kl. Landhaus,  wash, u Serien Bu Et eS Kl. Restaurat.- Grundstück  WEH m in Landhaus .: xn Sorten Ix pb, DENN . Efe Kath Ih BETIS AIN erm wenrn Ln > 264: Wehtengnund" Ktleisl Eckgrundstück „„„Grundstück, neten Gn wat ei wan] 2s024723 Z Neuerbautes Er 25 iE des 1. Grundstü> n- un! ei- zn LEE Familienhäuser |pa7 mu E10 Femwode: Ches Te 5 oreßem Oi, und Bets, wf =| garten, Sreisloge 10.009 618 20.0001 91 <a AID. kende Eu LIC] Andenipieg: > = WMEIGE BEWEGE SEIT ISS) Suche 7 n 704“ n| Fochstüaße, straße, elektr, Sit . . Lan en MEER kl. haus  Sa EE „Besser, mit Obßs Er  zun HEGE | Recfaän;  IB 3 Landhaus  das Teeren "Guan zun Brogk 2er Bietsehast Sin, da3 we u, [VOR ea. 9000 qm GER EINEN BEES Magistrat pF Gart. a. 'Bar dar Königlicgen Sanpb- und! dige REN nN ema koi] (7: FE | (nahen Baia | 37 R a Een 1s4 EN 18: 089 mn Gemäfewerfergung, | Preierderurgen Oradea "4, | Efe beim Borik, Chrusjoefr, 30: 239: 000 SRI x LA8. 3. ZME 4 Er Ne, Dühringöhef 8. d,, EE NE Gasthaus, 1“ wern Abolph Säwarh & Cs, VORORTE Wnöspannung € RE in Karto offel- ' L Zwangs-Bersieigeru 10. | ürpenwatge* Seitgzendert Neu-Seevefel3 ji! „ax Gemüseland re ns elena IGI IH ne Bdn 15 In ver EG eä ji Neu-Finkzukeny | Beger Benin dd Exe der H [« ig [hted. Möbel, | nnt H ENER) Gerten, emi: I BIEL HRE R | Ba eeiedn Ea | ELBE Ga 1 ee ven Em BRE n EE Se TUSfollen RN Bidet u S8 WTTENTTERETT TE ges, Rmngrmngen| js! ß t |] =S vid gellöter, = Einfal * 4-5 Morgen Bar Giell TREE beer lend, im eln Peis] esn, "war, tin | zens gelegen, zu verfaufen. „Ease. | Un olonia waren Eb Re Eee ls 1 Mig daes [:- MELS entmifrengeng "ort nn rx en Grozzer Laden Ziems - EE Zl] wer 0 H an 20600) N- 32 IME] KIR 1 KS IC u: Krnudeaete, dg  MENTE  is 8%.  H :  INTE  2.  22  4  MT LTE  BIR  7  0  zz  [pevewweren nenn  Eads)  5  [m Preis vom Kemmolbe*g in Oreptow. Gportpark Treptow «wmt am Eonntag, 6 Mai, der Prois vom Kemmel- dDerg zur Entscheidung, oin Dauer-Rennon  niger  Lazenstasette siegte nach scharfem Kampf die Monnschcft Hoffmann-Lehnlger-Zän«- hervorrcgenden Zeit ron  kert-Luder in der  den Preis au  "Stellenmarkt | tuanzde fi enn ahran  Ebe  | „Kontorist „|f ei  - IEE  ndnd  dm te im Ow eber Wamale , (5 Xr reitenden Gerten, uGen und rbten erdutet  Erlech SIREET am:  Oe  Pietert RNTEBL.,  EE fue  Für den "ISIT fucht großes Berliner Haus  gewissenhaften Herrn ?| Cine Dame für  Registratur, 2 Anfängerinnen  für jofort oder zm 4. Juni verl.|  R. Nachomstein,  [ARINR mit Geha.| an die Annonean-  für unsere  stratur zum Eintritt gesucht, [kme hg 4-7] mit Senrprägen en das  Samsonwerk G. m. b. H. Unvzsebrift und SW 68. Nollmannetrasee 36.  Sebreibmaschine  Lehrfräusein  G.H. Spedht, Cützowstraße 2. wonnenen  tre Vofomoliviadeif im Mahnen dewandeiie:  nto! a EG ee  Hennigedorf dei Ber. in,  Junges Mädchen Samen  (7wandt im Veßen, für unser Giofslager gent. neider  u Heyitaunu LA 3X & - Levy weterwefae Erlan  Ov-. Kochstr.  z| Zum sofortigen Antritt w'rd eine  durcchaus verf. 6tenotypistin  | gesucht. Anfängerin ausgeschlossen. Angebote mit Geh. :tsaufprüchew an  Otto R rudi & To.,  S „ps erte  „„Sallett- 8 4.4. M | Fahestnhlführer(in) Peek 77 Cloppenburg.  Vorteilen noMmttia08 5-7 Eigens Vodstrate ü.  ME Eitzen Se  Tüchtige Musterarbeitevin ] auf Raxz*oai-Iragen und Nuff. soale Jüngere Lagevistin erhatlen sofort Anhebung Meldungen vou 5-10, 12-242 4-8 Uhr.  A. Wertheim a m.>.4. %  an gew Karl ieee EE "6 Raade er Vinzetige Light, Eeberölauf 2s3 Gehaitzanspruge an  Bei 1ze & BlaueerG, Sqyreibscder- und Federstadi-Werk, Beriin NO, 43, Georgenkrchstraße 44.  Rinas | DF Groß-2Wäscherei "aui  Arbeiterinuca, Wäscherinnea, Plätterinneu  ein. Mädtden werden angelernt,  Ende für solort oder 16, Mat eis  14-18jährige | 1*Sauömäd Arbeiterinnen MEN  (nog und feiner Zimmer. = z-]  aach Fochiehrling, ue mile  Epgrud Retie  Bersette  „a [Fahrstuhlünrerinnen | :=pres Zaha Feaier  Irbeit sucht Zhari  Bornholmer Gir. 7.1 Bringe  < Schnlentlofiene Mädchen“  Sofort gesucht  2-4 kräftige Franen  Eeden | Dr. Gustav Wi>e, Tempelhof, gutes]... Privatfieraße au ver Ningbahn,  dn ie Ballonhilllen-Gess  Geübte I< Gurt-Nieterinnea sofort gesucht.  Schulz & Saur, Inb-.A A. Foadrer R. uu u m) 01  Bürodiener  zum sofortigen Eintritt verlangt, Schriftliche Bewerbungen an  s/ Aktlengesellse:aft für chemische Produkte  vormals H. Scheidemandel, Beriin NW 7. Dorotheenstraße 35.  Tüchtigen „Burschen  Slemens & Halske A.-G.  vendturie |Physikalischechemisches Laboratorium, Stemendsstadt be!  Berlin, Motardstraste.  Lazer- und Transportarbeiter müiitärfret, evtl. Kriepsbeschkädigter, zum soforigen Kutritt gesucht  Ariadne, Charlottenberg, Wikneredarfar Str. 39,  Ei Blaßarbeiter gefucht.|  Breest & Co., Berlin N 20. || Zu melden doi Lagecverwaiter Beloch, Berlin » Weivensee,| Söyringsrrasße, neben Zichl-Abegg.  > | Böer. War Fhaner Str. 89, Chapssoeite. S. Ctrelides Str. 68. |]  R SVISOr für Werkzeuge 4 Vorarbeiter für Schloszeret  80fort geweht.  Schriftliche AngebotemitLebeuzlauf, Zeugntwabzchristen und Qeha!tSansprüchen an Rumpler-Werke A.-Q., Johannisthal, Flugplatz.  Glasbläser Shyenpenjatetann  verlangt Siemens & Halske U.-G. Glühlampenwer? Charlottenburg, Helmholtzstraße 4-8, Vorstellung frü) 8 Uhr.  Tüchtige Modelltiscchler  werden [tort elngeent  Berxlin-W  TüchtigeNangierer  für die Bedienung enferes Eletvautchl uses getht.  Aceumuatoren-Fabrik Aktlengezetzohaft  Werk Oberschöneweide,  Werkzeugdreher  Werkzeugmacaer Einrichiar für Satzkanalfräsmarchinen Einrichter für Revolverbänke Ungeiernte Frauen | leichte Handarbeit  Carl Sandmann, Kotthuer Str. 8. Antomaten-Einrichter  Paul Firch, jow v Nachfgr.,  Velle-Ullianee-Straße 8,  Ytische Anstalt & B. Goerz  'Verlin-Friedenau, Nheinstraße 45-86  fugt zum jolortigen Emnteittz  Einrichter für Automaten j Einrichter für Fräsmaschinen Einrichter für Revolverbäuke  Y Schrifilihe Unzevote mit Angabe biäberiger Tätigkeit und der „Balitärverhäumisie. Auth perfön/t.de Vorkel ung erwänjtdt.  Elektromontöre  für Neuaniagen iowie Umbauten in unserm Wert verfzugt  Telephou-Apparat-Faßril E Zwietusc< & Co,  'Chariottendnra, Salzufer 7.  Gelernte und ungelerute Arbeiter mu werden so fort eingestellt,  Electricitäts- Werke A. 6. 'Verlin-Noseuthal, Einftellungs-liro.  we NR Maier *) für Stachteln Schielen. möglichst auf Geldfehran!- voter Awobrande für dauer.,de Beschä;tigung gesucht. HB €. 1d-, 3n4. Scim. Kade, Reint>kendor! » Ot, am Vaynvof Schön ola, Sommerstrahe 18-1.  Konstrukteure, Techniker, 3 Zeichner  1 Guntae kozaon vu Beate a Sak <nivemle und des "üdeden Maievisrermuns eu  Telephon-Fabril Altien- Geselischaft vorm. ]. Berl'ner, Wpeniker Str. 55.  Mechaniker Siemens & HalskeA.G., Glüh'ampenwert,  Chariottenbura, deimdoipat. 6-8. bot 19x frü 8 ür:  Dreher u. Motocenshloser  Martini & Hünake, Machlnenbauanstail Heidestraße 59,  Tücht:ae Modo Itischler  Mäd ade  Schloffer 5 Seton Dreher,  Schlossermeister EEE  [ür Bontaze uad eprraimren Awerer Lasqanen aum ies Ebariorte ferien Wet wine Seine Genecer werden era fun  6. Kärger A.- 6.|  Krpntatrann 33.  dat Sichen engeren 0  AEG Kabo werk, Obersprae [| Wahrere Schloaser für Sehzlt- 9 anlagen und Motorenmontage  Veriin-Obexsqdueweide,  a GIE kramaner 4 03 Ne aid 4a“ e „FriedeiSier. 132/1  Tüßtige gelernte Mehaniker Wehner Meister 11 31:mans-Schnekeriwerke, Batman,  für Kledeacheiten hrigung größeren 5 Üngade des Mitiere Tar Misa des Gepalis nsprüe ? x ebs FENNER bei Berlin: Balionhüllen - Gezeilsohaft m. b. H. eat deren Ea duzge fa Mggon  4)  Siemens D HalsKe A.-G. Shwahiron -Apperete Werne-werk verlaugt Siemensstadt be: Berlin Aktiengesellshaft  ar  TT  .  7-1 m Mix & Geueft| Tempelhof, Friedrich-Ditheim-Str. 53-86. schlo' lo 'allhammergesen! uf Tüchtige Schnitt- und Gtanzenbauer Teloos x TelexeeherBeie Feen eneneaeaenegnanaaanenaun Elelttomontien, Sipmiede und Belägen 234 Telephon Aozurat Fabrik F. Zwiztusch & Cd. % Z| € aamuMprane 3 AES -» | Meißter-Stelvertreter aenmetifabeit Schwargtopff a  DER EU et eebitw nut nel &<19/sze ider ür 1 20  NHER Ippurä:fzSit. erin 031 Ant. 7674 | PMedianifer, EN  H  R eparatuv- 3" Swachstrem/Montöes  Seppelinwerke G.1 G. m. b. 3.  Reßauifer oder Kalkulator  für Materialkontrolle wird eingestellt. Zu melden dei das Auergeszellschaft Gaar ingang Staalouet Wet.  Fahrstuhlführer, analen || veriinVanton, Soutzesrahe! Yohrer, Mehrere Obermoalöre und Montöre| man wonnen. mts Selbständige Züchtige Warkzougmacign, für Zetsen  wataven (Meienfeltrng Tecknipem Kotidwene Damn. | motorenschlösser ja: EIE Wm ün By gesucht. "WT S Lehrl - Lehrling Se|| „Wenke vent 9105.77: Bum 00. x | Hans Grundks, Hanseatische Telef.-Gei. m.b. H., Bremen.| jeune 2 en 22 | Schloster 1  Mapfgin. Eeserpn. 9-06 SERTEH DETEN REER | une Stauch» „| CTilchler ohriegen | Rieter iet ektromontöre ehrlinge Kiel noeerwes onteure engen En ri Si EE ae |= zugegen |„Klempner |a, Wertholm GmAR.| =" -40:9,944-006,  RZ <=z<=<2ch2 2-7 =  (RER 047 FREIEN „Heterlehrnge Einrichter, ==>  de eg Feldt leiten ann  - - - W.Putzke &00., SPRENGT Garörent TT Shnwenn | went  en Eg nrg Derr Werkzeugmacher 2 i22:7 äuena..vnriwer  Tüchtige Schlosser  Ee <fe wen dirt ung  (Ga werrtfege: für Vehnitts, Stanzen, Lehren u. Verrichtungen 7  z0osort ht. Sehrittliehe Angebote m Lebenziaa, Zeugnlaabschrifea [F+ „A.öcheu .m.b. rügen eha!taansprüchen an ien a Kumpler-Werke A.-C., Johannizthal Flugplatz. Fe eam 24 R. Frieter Akt.-Ges.,  Verlin- Oders> Ineweide. Maschinenschlosser, Werkzeugmacher, Büro bursihen Ehleifer Mechaniker nperfettsLeitspindeldreher | avpeniaer Straße 113,  Auergezellechaft. | Senio uud bir dere  „Bandekia, Swinemünde,  'Iuhader H Kräftige Bauschlosser, tige Werkzeugmacher  Sofort gesucht: Wertzeugmacher,  E15. Reparatur-Schlosser, Bn Wee Ee iaaer GRe Pingen Nida ein Vas 44 «| Dr. Pittlerdreher, Bohrer, „Werkzeugdreher, w.otahren ML Maschinenarbeiter. Schlosser stellt ein ueben vebrelienne neele Fabrik elektr. Maschinen u. Apparate, * Irtoriewerketatt-388, Spanüau, Albatros, **1 25 ne:euguztern, m;d- 8 [kurs Keiner Damm Tv Dr. Max Lovy, Berlin, Müllerstz. 80. || Unsnohmazeit den 8-13 Ehr vormittags.  Kai. Dr. Kinzzentotierie Elegante  . Fremdenpenszion HOSE ET IRL m Herrenkleidung a nach Maß in tadellozer Ausführung flug ba  Pum 4 LE = 5i8 20m rale NOGAR 1 (mar ger Anaabme 743 Stoften zum uteriieen ] ET NEN im Mindest-| derben enen Elektr. Anlagen |" avs ou. ef per dun iy Lieht und Kraft in »achgemäsger Ausfübrung übernimmt || 3,  R Heut. lartalutions-247m Chri Hpnale, Beldrnbuger 38.9, || 2 Schreibmaschinen | JULIUS FABIAN  Telephon: Mertteplais 3349 Schneidermeister  gr Möbel-Gross 4  im 0aton: (Gt, Franktarter Str. 141 um voroom, Imelidenztrarze 5 ze: M  „Doka! vn lnetaiativon-M4at> is) Kunterit tenren, Kade! a. Litzen. GEE Beile | Orote Frankiur er 5 raße 57 1 & B Möbel.Teilzahlung 8 . .2 - „Band Wer Hol 8 braucht zu EEE BIERG Proizen 1] Köhel „Ait 4 u 1 dat wie ner, Hil) fucht es durch Anzeigen in der [7] vel kielnster An- u:-d Abzahluug |]  an jedermann. Kleinete Anzahlung. Grönete Rückelein. Boquemete Abzahlung.  " aden, Berlin 8 113, Holzwelt, Berlin, Ullsteinhaus. |<] Ei -.Möbal Jedi A = 1. Bente 3 nze:: ier Art Eine Anzahl «yl. Prouss. „ KlsS3enlottzrie |M Bunts Küchen E  Ü 3 Mb 1918  Spindelkasten,  Beio/koitig SL 907 in vaazen Cin- lie 1- 9. 2-Stuben-Einrichtungen 2.2" riehtun. gebraut, jedoeh uo4 gut erhalten, | josort ori zu kanjen gesucht. „bete Mu un . GNT FH |] Möbel Tarek Feuer |]  8 u-4-) 4-4) Hahn zur Sweex 30 Iin 814 vezehädigt, zu enorm billigen Preizen, we Nati EE ale . keen Verwen eien Sve || TERT Fewinnliien zur DP .- 000. Km IEE Eee zan vin  Adolph & onna 10 g-8ft; mn rek = | 4.6, 8:75" Ww2., Beritn 314 | Ehm am mn vm vm vn m zm aufs  M. Land un eh r. Mülierstr. 7, 1, Woovinoplatz. Bfave Schilder be"chten.  ETWA  „FS  eie  | iM | Mi WI  mi |C  3 mmwmneewewowwn een AEH  Darum 79.) Ei Hahrstuhlfi Jobrstuhifährerianen, Biegemse, amtl deüftr reise Autbildung. Erfol reis sies Lehrinstitut, TD mitum, Kottbuse: Dama 79, Fernsor. Mol. 1699. *|  Ein'3briaes, Mi (Oteriegen 1600: Ia I Btw  Sälofser, Off. 200* Nehis Roten) nasser 54,  shaft 1a neden  EEN  Y Ber! GLR 33-5 ier] aW lian Di Wert Mie | erhalten, verfault Kies 1 Basset, Gettenau . Beacnmän 767. | Teen he Guzerbaitene Sehe. eek ssee fang dreidwert 36 Voter  jeden  tische, tische, Kontormöbel zovensdlud, Gdiegel  1. |164d4 Meenber) OR Berwiuat. 94,  stelle, Marrade, autif eeshaikt, Dan: dierehner, 168. * | gente Berzferung verkauft) 7 ehe   Metolibrüderwert: | zen dert, bissig Kriegt Zu erfr.: Reio|  im Dofe! bei Bantu,  Mau beachte auch die] Mubrif „Laden- und| Okro - Einrichtungen“. |  |. 9882. 08* | halitär: Medelanzt  verbo | ait | us eAleiberröde,  01, [>efem und Diwande>len ver-  sdirden, le, Wijde, Obtzegale Reh  CUNREORU)  [ifecd Bedendies, | Neutötin, Verafie, 132,  Muüsikmeister I  ait eh Ropelle wö | za fact de Wider bald. |  6,0. Wl Gifee Gm  Weindul  fekten Batu  i> Oreniensir. 35 und| rteuste, 23, SE 70  Faust Mahrt, Ve in Freisigrochär. eie erbeten  Yoßts [orbit 0] zen. Dicbiz, Di9he:  Tur G: ATriumph*, Eifer 2. Haus den Hi Staut- Dirmenis:  erWaben, |Miappipei imagen aeorauchte|  Nr. 166. Laden. *'  Stosfen. verkauft| Tepy |Dertieres tate, Bett ust preitwert Wichern  Neotötn, Briedeiite, |'ebter Seitenflügel It.  hans Rosenthaler  Fe Suoffe, dreitwert, Ke  M edtröne, mel,  M  SEE  DEM LISI hände,  I. 34, | BotGtoliei'e  d.Vinden61,s|  saxber, Trumeau, Etüble,| Reise|  LedersHultasche,| 5.  de] Corungzetel,|  [3  . Bifig Dr. Sthoverstr, 101.  Velzaarnitnrenl | Parenoufwaht! ute] Stypttkragen!|  Briloner 95 3h0u8 Gruneweldste. 72 Eiseroher 7:  EEE Wiwertter, Steohe 40 Morra  Hocchhausen . 18. Thederier  Voner*bretier, Betiftelse  iserne Beitltele 42"6 Bieber elle Me erf, Belz, Beine|  werten PA heels vert. Denride, ortet. 18  uterhelten elegant =  wionstrote 5.  Kl mtu (weis) verleust  nber Blazufer a.  "de. | Bentow, Brehmestr, 8,  im Daene 15 .191bfte vero  |: v!&zenberg Gim | übe.  100 Zentr. ,. . 5. | Zeiler, Kifenfebrit, Engels 8,  beet Stiche 1  Bunde fag. DreFdener Str. db |  00 Zentr,  Sisi bare, Fammbne:|  EEE Maline (Corneli) vm. Fenton,  Singe | Sinzeringschiff. er Eir.  aueme Ano Liehtenthal, Ot enre  Dronjenstr.  UN |neve in“ den 'äbnsten [Stoffen verfauft preiswer!| |Lapezieret, Reu!ön Ay-| zenorubeifir 4 1 |  velin,, [uder werpletie 34 en ah de ARNE IN [undi TE ande 4 en  Sh empeN cb 148 Übe herbs, Qictmer, Reufblln eweis z3.  m Eibe eienheide  ammer ve  straße ! Schlofsi vod Un  es  eve.  Blat. M isale,  verteuft“ Seu  10 umd 12 Wir"  : Ehn tei8 den S-3N ahem  EULEN (ed  einen,  UT hi  . „&. "8. Weisvart, x. 3, tirest am  1 eh | Magere. 60, 4 Zrepen: agg Sei ue  Freitag, 3. Mai 191%  Gebaute tür Anzeigen aut  Eichenschreibtis  it Suhl Rofemenn,  eabemmöhel leu m  | Detwwegin, Keidesejrant, new, hrand?, 2 eieens Bein  RN] *) Einb:xufungSbalber DS,  Dates nion S7. Wohnunadeinrich-  ja “ ieitiavlere,  Pte 2]  Faufvertrag mir  eSnung deavemste Tes  vadfung Erfor Dot sr. 110, FcHpart  Sockter  Eitner varger Sw,  er geb  Eoantegt. Janz wie 106 O4. Mela, 4  mg nht ENGER  M 120 IEEE  "R R I)  863100 verfil, Neuföln | 27 N 02 Kaiser-FriedriG Gr. Halim mandeln be [vorn 1 ze; N  G; Stube Küche unt TD Beiz-| eien Giepzdeden Uhr put eta  bann |  ett ware EE SDEE raren | 41 verkaufen, Tieß, Borne | "iri" Miel 83 Zee3d. | (Atren Une  NE vetteuft 2300 entge, EEE RM]  weni dige 39 Gdlozimwer (weischtä nn) "Wohn „imer 738, me: [763 N. em verk. Diemonn Gordamer Sie.  ücenspind, Köcentiih 990 Ma-t verfäuft. Ritter, äroße 118, 1.  epn,  En Anricbteküche,, .  |, Speisezimm. Fidhe, Eies get ergelen eod  vs Puh ie Beie|aie 18s8-6  ks SIE ieh  SEES  We BU BEH rant Ders | DI81s 3 Uihto:" Meide, Oer E pl Reborran  |Tedetfon EE eine Es  re  Duvsenpniene weine, Öf  Eu in  cn het 4rar. 145.  Pianos,  vt Kea vp Slang. Keane  abe fen 4. ewa DE  unver, Outaniie  ui Deda iele "as EIU vertaufen  . Wwe  <| Bren En.  Weis R "nase Gare Bin Win  13.7" WE Shuiza, |  MITLRN FINE wam R betten 183 5-4. |Zeiven  ? BREE ane)  vs.  [SIN vi. be un be  IPI 7 75 tem Grahl II  Banter EIER jana 4 EE at  . EEE 0 EIN  töten dE een Fetäehn, x Veberste. 42. 1-7  KE EEE an.  0s1 KONNE M his 6, iederf ebnen  WOL  '. Sdneberger |  ad. Maier, Dahe 21. Ebnigient vie ECH "BND. ver [Mart  it Rebk Oe [the  [€ Fahrräder Dt  "[temmmels,  Tam: "ad | Herrenrad in  ur: [ab vanten zelocht. VH  Wer 3 Nader 3.  fen. Ropenbbungte Er. ba.  1avft Cod  „Modressenersa | wire ien irg |Cobn, RE  Kn TE a  I R FES EE EN Fe bi  2 uetetlen | ei Kien ee a vk pu  EEE  Ketdehste,  u GENEN  8 vante 2 Bad Kleint Wartase" reset WRE eus Biseeihund 30 feufen vd FE  Set me  Seine, ip bei [7 SN eenhmma Epe "Bient, 2 Ban m „Ae  EE  2:3  | 1900)" veer'd webs Se Spee [27  eten Behn Seien |Reaße 10. Zel. Simple 4  pv“ wag |  FEE En ne „Kordon“ | Ve *| Beufse  wm Serie ve. (Feitduser Damm M. 60% Ee  MpEn EE Mar  “ "eE| 8| 38 3 7  Vertraueni (nen, | debamae Lange frohe 99.  NIESEN  m |'päverer Deleet  1a eien Wen fh mmm Sy, 1.  zw vi ws dem „| „zumas (urch.  "06m. Bart ün Ws | Stndaun Mee I wm den  Nu Eat mn:  vel tm want Gde  SEE EA Re  „eu witt  RE  Ee NENE:  1 ertinsomis Witwen, ph  Bed Enn EE * Shönhauser|  eee  serven, Wine mit Di ? 4 |1  4,008 MEREN 5  Bewer nich E Ehntarier  futbol,  Weine. Bdn, | Dreier auler. Nes Bh Einl,  WIEN EH eu]  IT Dee INA, Des ON. MtD in iinere ib [an dah m „6 GEIE Bier 13  Ahr Bethe  vir ee fruit  Dl Bitten ein,  6s8. | Anzahl 96  hen Dies meis Feta I dE  e Zenn päle Berth fersröhe 48. "Weiter fahtes  "3  Sitduhaufer Cir  Die Stelien-Angedote. dis bis mittags 412 Uhr in einer unserer Filialen  jäew | oder bis %1 Uhr in uns  fore aufgegeben seinen me  Haupt - Ccpedition eden. as Möalichleit  „der. | !hon nochwittags 3 Uhr  in ever undeichrakten Ertraadaligen, die in abea Stadtteilen aratis ausgogeden werden,  [4 Ly) Außer  he die detresy  nden Insee tags daw  auf friih in der Gefambe Auflaas enthalten,  veanBict L| as empflehit 84, bei  ta] engese  NE IN 1,64 87.; wiinshi [Charlotte  k |  I  ju (208 (69  [; “fe  HIE TI 00 IE  mr  LOIUNISE 2 Wau  Me  ws |=  IDs MURTER Wen |T REELED X Sehen, w Sähnleutsassenes 7 FE WL O7) nom  „lis  in  (Epe GS  "A | mit 8a: <y „Ee m 2 M H 5 Ed ee % abchpmädehen 8.  4" eur IC wi 170  “ EN rn Uwi [Ein wnefmerfen DN pmg ft  Piihelme, 136 „u 9) ip! nd iein vH 4 . 16:54 Ss  „Lä,  em Beger M al Wed uad  jet, Klimt, Biikgerät. 3, Serttet ahb ÜU Revtbä  En 31. EW 2 u Mu aih eziangt  4.3  ue 427 2 (4,7 FEN . ? v] Eh LAME  Ee -„  ar Strahe 19,  mit De. FEEN dän ae He vue ET LUTEUM ONEN | 2 verlans vi eS arte, [BfEHit au2s, eimeharpori |;  « (Eri) (IM4 1sb2 IE... |habrif Borfardt, Upbon-|  "W| GE Bi 0) M  T VE NEE RE 1.  DE  inten ie  3 [Ri Mewonn, 194 | Ee EE | „einma Fp pe; [96 "2  . R are  „Jt Arfwaptei! MEREN  3 Dänoere x neiderin. üs eder VIE ai 422 Mp dn + fg L- GE IH GEE TER 222907788 M; Ze):  15 M [: 71 16.77)  Ned Butt [Dür TE ER  fzet“ Berlin SW 68, | Warsett; ener, 68. Gi.  "nfwörteri Dun: 1083 7.  Remes Man BE Reds, . Fe FM Raw WS FEI ei:  aw ie  Sd ai ERLEN Ba Saat - 3 zu : Kh Bi Wa Ehe DIE ; En Vbonioifeberir x [u Sma a Erg  -  EE ME  ZA  Geen Branzint M. |e [774 EE eil: Gn,  in UR  7  K Be GE EEE | S5 | Beers ie EE ME nF AM HE EE EE zu  EE  Velbäviote dein im gest n Cy Veh) SEINE Eis ; SASE 4 5 rein  NE EEN  üb  Es 3:  WEH  : Ü  arge äl] "en, [NE N Ente 1 Ui Sie its Geli dn u EN Ee 7] NEE a ernie FEIND  as wat  en Gei 28 (nta Bes, d. bt ET . ne längere M itte) mus 15 Bi.ft: da E EP ear  Em (ef 3 tel L- en ; ue Beg m 1220 ESg PELZIG Stefen: 2-2 I sucht Ie ve Sea * Ehepaar |: 1, Zu .. 4 4 Gier R fam 3, den (DGE 000  7. | jem vertraut, Gebrentiols,|  Ernen  Phitipp, Neut 23:  Miehe Junge Mairie [Witwe fußt ete Stele als| ächtiger, fuchf Stellung, | Kuftnärterin bei Aimeinen| 63S andere Rasi | eien, Frou Buieda Krei | Tron Mug wol! 4. Spen 0% 97 Relwitndorf, Jastuisr,  zu Norddeutzche  Die ste für fein geliebtes Vaterland [ih . “ ent hens des ela Seta [58 in EE 5 dus vie Beldezunde das Zeen MB | Sergeant d. ef an en wie u ge Pedangin fad daaß 8 - den der € (im gonzen Lande befannt iR, Be " jotut weitere Rüigiieder als it EINS (782 SII EI fr< iS er Siereotypeur H LD iehen Wanen, 1he Dier des Bomee end dem Baterlande  09 den Heldentod. Die Kolonne ift tiesbe:  uweres Kollege,  lust diefes in jedem Dient bewährten, » Ehre feinem Andenkenl EN SE IE H Fet eh firmen BENIRE EN Bernharhiner ad jus Hinan WI ais treues und ehrendes GENEN unserem ge 7-2--30060g0m 'D werden vn Fagdrefearen in unde Ee ud WE ae en Amaaeden fes engl -; id im Gelekenzjeäe dd bem Brief 13 Ar angehe Iod Berlages Weltein ni 89, 17 zeln, Leutnant und Führer des 8. Batterl- I 2E188 M Derlin 2s8 6. Rol eines Fußaet ete Beo. 6 Walter Uth. Skal Im Felde, den 12. April 1918. + Wen dnuhch pg RE GTE EEE zi 12 I  an die Mieztieder (inis ater. EE debe  | " - N aben n In den Kämpfen im 0 - 12:22] =. Klein-Zwechen: | 1 we ea:  EZEF Maru] Wl unser oper: B/H Danksagung. ve Be Reichsverband deutscher EGG Ea is Dür bie Bewelje verze Dinah bel der Beerdigung | DittallenMtgtleder ind mit Win Nebe ppkn (E. BV.). bee Behn, der Frit Gast. iE "mum Tail aneret aten Maler und GrekBtIEn ei RR SER ae 16.0 ARNE de rih Hulda Wegener 5 des Verein 15 bee | Wir deklagen tie? den er- sogen uhr alen Verwondien und Veszunten. fowig alen we De: ie 100. Neft Gewinn DBE Bene da I dag vlan De 119 fr iwie "" an a eRÜE gigen ie Baa SENRE: Md Hpi. NM MI HIu Moony nebst Radien, Featad utter DE, Ems ei Versammlung durch den Vorsitzenden 15 pale - IRE H SIE 3% aufgelöst werden mußte, h Reen Üen op anbneTer ; da überdies Röhrengroßhandlung. . E28 0. der Beriun gemweht wurde,  auf das politische Gebiet hinüberzuleiten. Der Neichsverband benin 5 Lichtspiel-Theaterbefiher  zub die Im 6 0 Unterverbänder  T 1. wis | Ninematographen-Bereins (Bayern, Wr lteme- Schwägerin und Tante SRE EEN GIEREN EI wird  Dias ; ei und jen, EieÄ Minna Schulze : 7 FIENE 35 Rheinberger Eir. 8 | Befalverband. die RincmatogreIhen er vön Hamburg und  logen wir der irttn Jawe Lihesple-haterkefger von Sdlepen und Besen,  in dom, den Belegen der | eren, stehen uach wie vor auf dem Boder Deen Gelede Büter R 3 dere anat ien M M... aral det en earbG fefung des ie ew vm Zisster Straße G. Verein „Zsebelta“ fo EEE  dem “ ien erfassen Hin IG nab De! Herru Pastor Horst für die | . Zendemann, Ü ie. di ved iE WIE eranden Bote zm Gren 8 EE +2 un ri ei y unsern besten Dau, 7 ep ch  Otto 7 ? . .1.an 3.30. Ifen fines sw rngebabenen, 4-8. im Felde) x. nn Sp erläu dan m Sin heer 33 ige Delete und Angehörige. MESEx n L| ie vein  Aus dem Felde zurück! wueniau WE WEAR | Sohenm  Knochenmühlen unt, „L. VB. E Planos, Flügel, |B: an - - wum u 4 Ixstige, 6x - Ee 1e| [ -X. 1 Fi „Ait. „deem 81., dernuceron autedarinn EITM UN ICLA K Eitteter dg  -A- wsrferte Vretsite qran M“ u en ie isee nes = 1. N A. Schepmann,  nl Da Ruin, 0 Bertin Ns74, Cdau-e60n1.83  Spezialar  Dr. mod Laabs  ebend je eran mB Geier gan gekeimt ba Gauts  wun Bedntraugs 4748 Pame Erprodtehe Methadon Hat a HMöbel-Kredif Se MCE EE nm Haie an jedermann. Ea Da Geringeto Anzahlung, kielnzts Abzahlung. | Spezialarzt ae ex : t oc! us 1- 0. 2-Zimmer-Einrlehtungen (Arz; IEE einzelne Kiörel, „Farbige Küchen. rtedrichstr.  Cro! kompleoit au esten er Schlaf-, Wohn- und Speisezimmer.  Riegen *« Auswahl -- Billigste Preise Sohr kulante Bedingungen  39338  1LTETEENN  