N*N 525 *“. 5285 Morgen-Ausgabe,  “ Mittwochh, 15. Oktober 19 15 Pfennig  ! ; Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  Die Vosainche Zeitung eracheint täglich zweimal, Sonn- nnd Festtags nur einmal. Jeden Sonntag die Mustrierte Beilage „Zeitbilder“ Sonstige Beilagen und Rubriken: Finanz- und Handelsblatt, Vmschau in Technik und Wirtschaft, Für Reise und Wandernng, Literarische Umachau, Wiegenschaft- liches Sonntags-Beilage, Allgemeine Verlosungs-Tabel. » Wochenkurszettel der Berliner Börse.  Im Verlage von Ullstein & Co, Verantwort) fürdie Redaktion (mit Auenahme des Handelsteils): H. Bachmann iv Berlip  Schriftleitung:  Aufruf an die Grenzmarken-Deutschen.  Die Pflicht der Abstimmungs- Berechtigien.  - Meldung des Volfsschen Telegraphen-Büros, [3 Berlin, 14. Oktober. Die RNeichsregierung und die Preußische Staatsregterung ex» Lassen folgenden Aufruf; » : Deunsche Brüder und Schwestern aus den bedrohten Grenzmarken!  Der furchtbare Friedensvertrog von Verlailles ift Eu< bekannt. Unerträgliches legt er uns auf. Das Unertröglichste von allem aber ist, daß weite Gebiete deutschen Vodens, Millionen deutscher Volksgenossen ohne Befragung vom gemeinsamen Vaterlande los» gerissen werden, Hierein müssen. wir uns ergeben. Eine andere Folge der Friedensbedingungen aber gibt es, die uc< abzuwenden in Eurer Macht steht: Ueber. Oberschlesien, über oft- und west- preußische Kreife, über Nordscchhleswig und die rheinischen Kreise Eupen und Malmedy soll die Bevölkerung mittels Abstimmung entscheiden, ob fie beim Deutschen Reiche bleiben oder mit einem fremden Staate vereinigt werden will,  . Freilich find die Vorschriften über die Art der Abfimmung mit  Vorbedacht für uns so ungünstig wie möglich von denen ersonnen, die den Frieden diktiert haben." Dennoch unterliegt es keinem Zweifel, daß die gesamten Abstimmungsgebiete dem deutschen Vaterlande erhalten bleiben müssen, wenn jeder von En< Abstim- mungsberechtigten am Tage der Abstimmung. seine Pflicht tut, Dies gilt nicht nur für alle diejenigen, die zwar in einem der Ab- stimmungsgebiete geboren sind, aber jeht an einem anderen Orte Wohnen und das zwanzigste Lebensjahr vollendet haben, Gerade die Zahl der lehteren ist überaus groß. Von ihnen vor. allem hängt es daher jeßt ab, der Heimat, die sie geboren und meist auch ihre Jugend behütet hat/ fic dankbar zu erweisen. Euch allen xufen wir heute zut Erhaltet sie deutsch! ' Ganz Deutschland er- wattet, daß Ihr alle am Tage der Abstimmung an Eurem Geburts- vrt seid, und dort Seite an Seite mit der ansässigen Bevölkerung, von Eurem Deutschtum Zeugnis ablegt.  Ihr Ansässigen aber gedenkt aller Mühe Eurer Väter und Vor- väter im Dienste deutscher Wohlfahrt und Sitte, gedenkt des Schweißes, mit dem sie den Boden, der Euch ernährt, erst urbar ge- macht haben! N  Shr alle, die Ansässigen wie die Fortgezogenen, Männer wie, Frauen, steht, bedenkt es wohl, vor einer folgenschweren Entschei» dung: Bleibt Guey Heimatboden dank Eurer Treue deutsch, Jos bleibt auch Euren Kindern der Segen deutscher Art erhalten. Wird er aber fremdländisch, so find Eure Kinder in Gefahr, im fremden Volkstum unterzugehen.  Bleibt das Land deutsch, so kann 68 seine Kraft leihen zum Wie» deraufban des ganzen deutschen Vaterlandes und der Ruhm seines Wiedererstarkens wird zwiefach Euer Ruhm, Fällt es aber dem Fremdling auheim, so wird Eure Tüchtigkeit uur fremder Wirt- schaft zur Stärkung gereichen.  Rettet Ihr Euer Land dem Deutschtum durc< Eure Standhaftig- keit == deun mit Versprechungen und Lo>ungen sucht man Euch zu umgarnen ==, so wird Euer Vorbild die Millionen Deutscher, die in den abzutretenden Gebieten wohnen und denen das Recht der Volksabstimmung versagt ist, fu ihrem nationalen Empfinden: festigen. Fortan werden auch fie um so zäher an ihrem Deuischtum festhalten, ; .  Rettet Ihr durcchh Erfüllung Enrer Pflicht als Deutsche dem Vaterlande, was ihm heute noc< bewahrt werden kann, so wird dies den Schwachmütigen, die- heute am Deutschtum verzweifeln, eine Mahnung zur Ein- und Umkehr sein, Gelbst weit hinaus ins Ausland werdet Ihr dadurch die Ehre des deutschen Namens  zragen, ;  Mitbürger wund Mitblirgerinnen! Zu Eure Hand ist es nun gegeben, eine Tat zu vollbringen, die Linst die Geschichte an die Seite stellen wird den großen Taten unserer Vergangzenheit, Ungezählte Gurer Brüder und Söhne haben Blut und Leben daßingegeben, um die Heimat unversehrt zu erhalten, Denkt an das viel schwerere Opfer, das sie brachten,  „4nd dankt es ihnen durch die Erfüllung Eurex vaterländischen  Pflicht in der großen Stunde der Entscheidung, Der Neichskauzlovt' Bauer,  Die RNeichsregierung:  Schiffer. Dr. Bell. Dr. David. Glesberds. Dr. Koch. Dr. Mayer. Müller, Noske. Scchli>e, Schmidt, Die preußische Staatsregierung:.  Fischbe>. Braun, LHänisch. Dr. Sitdekum. Heine, Dr. Am Zehnhoff. Oxeter. Stogerwalld,  SERER HAO RUNGS SO GESESSEN RWWA A SII SEHE  Deutschlands auswärtiger Dienst.  Der Nachtrags«tat des Auswärtigen Amtes.  | x  Die Folgen des Krieges und noh mehr des Friedensshlusses Freten, wie Überall, auch im Nachhtragsoetat des Aus- wärtigen Amtes zutage. Die einmaligen Ausgaben ent“ Holten 2 Millionen für die Abwicklung der Geschäfte der Waffen“ ftillstandskommission und 5 Millionen für die Friedensstelle im Auswärtigen Amt, 25 Millionen sind für Kriegsunterstüßungen amd Kriegsbeihilfen an Deutsche im Ausland bestimmt. Diese drei Summen wurden bisher aus Kriegsfonds gede>t. Aus der alten in die neue Zeit ist die Sorge um den Umbau des Aus- wärtigen Amtes, das heißt seines Dienstgebäudes, mit hinübere genommen wovden; die erste Rate für Vorarbeiten dazu beträgt 400 000 M. 5 - Die neuaufgestellten Kapitel über das Auswärtige Amt felsst, die Gesandtschaften und Konsulate, und über allgemeine Bewilli- gungen enthalten im Vergleich zu 1918 nur verschwindende Ab- ftriche, dagegen zahlreiche Mehrforderungen. Bemerkenswert ist, daß auch jeht nocß das Gehalt eines Vortragenden Rates, also eines immerhin ziemlich wichtigen Beamten, nur auf 8- bis 12 000 M. Festgefeht ist. Was sagen die Hilfskräfte des Berliner Mazistrats dazu? Dem Divektor des vereinigten Pressebüros des Reichs- Panzlers und des Auswärtigen Amtes wird eine Zulage von 6000 Mark zugedacht.  NH zue chers* findet Berücksichtigung in der Verdreifachung Her Reisegebührnisse für Beamte und Kuriere, sowie in höheren Aufwandsgeldern und Ortszulägen für Beamte in entlegenen Hauptstädten. Die Forderungen der neuen Zeit erkennt man wie» der in 1s0000 M. für „Finanzbeiräte“, in einer Million für be» Jondere Kosten bei der Wiedoreinrichtung von Ver- tretungen in den bisher feindlichen Ländern, und in perjön»  - Lichen Beihilfen an diplomatische und konsularische Beamte im Aus» land. Auch die wirtschaftliche Ausbildung von An- wärtern für den auswärtigen Dienst ist mit einer Steigerung Her Nusgaben- dafür von 33 000 M. auf 200 000 M. als notwendig anerkannt worden. Das Bestreben, aus den trüben Lehren der Berganzgenheit eine Nußanwendung zu ziehen, hat offenbar dazu ge- Jhrt, 2700 000 M. für Förderung des deutschen Noa hrichten«  wesens im Auslande zu fordern, während man es für 1913 bei 217 000 und 1913 bei 371 000 M. bewenden ließ. Vielleicht wird der Erhöhung der Mittel auch eine Verbesserung der An»  „wendung folgen. s  nenn  Kantsky über die Vorgeschichte des Rrieges, Vortrag im Unterfuchungsausschuß. 3  Im ersten Unterausschuß des Undersuchungsausschusses der Nationalversammlung wird am nächsten Montag Karl Kautsky,  der idie Vorgeschichte des Krieges eingehend studiert hat, einen | derfonige, * Vortrag hälten über die beizuzicehenden Akten und über die zu  Berlin 8W 68, Kochstraße 22-26  Bezug: Monatlich 4,50M., vierteljährt. 18,50 M. in Groß-Berlin und Umgegend durch eigens Boten tägt. zweimal frei ins Haus, 80nst durch die Post. -- Anzeigen: Zeils 1,50 M, u. 38!/5 Familienanzeigen 1,9sM. netto die Zeils, Keine Verbindlichkeit fürAufnahms in eine bestimmte Nummer. Annahme im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochatz 23-36. und in allen Gegehäftsgtellen des Verlages.  % Deuerangszuschlag»  Ferneprech Zentrale (latein & Co, Moritz latz 11.800, 11801, 11802 bis 11 8s0, aowis 15 280, 15 281. 15 282 bis 1s291  Politisierung der Rechtsptlege  Von ; 4 Dr. Erich Ey>, Rechtsanwalt am Kammergericht.  Der neue Reichsjustizministex findet beim Antritt seines  Amtes hochbedeutfame Entwürfe vor, die Gtrafrecht und Gtrafverfahren neu xegeln sollen. Der Entwurf des neuen Strafgeseßbuchs ist, wie kürzlich mitgeteilt wurde, im wesentlichen vollendet. Er soll aber, ehe er der Bolksvertretung zugeht, der Deffentlichkeit unterbreitet werden. Es ist also voraussichtlich noch genügend Gelegenheit geboten, zu ihm kritisch Stellung zu riehmen, dus Für und Wider eingehend zu erwägen. Anders steht es mit der Reform des Strafprozesses. - Hier soll nach einer offiziösen Ankündigung der Nationalversammlung eine kurze Novelle 'in allernächster Zeit zugehen. Aber diese Novelle wird. bei aller Kürze von" der einscchhneidendsten Bedeutung sein. Denn sie will die Ei» richtung der Gchöffen und Geschworenen von Grund auf umgestalten. „ Scöffen und Geschworene sollen künftighin von der Bevölkerung ves Gerichtsbezirks unmittelbar nach dem System der Veorhältniswahl gewählt werden. Das Heutige im Gs- richtsverfassungsgesch geregelte Gystem geht dahin, daß ein dei jedem Amtsgericht zu bildender Ausschhuß aus einer alle wählbaren Personen umfassenden. „Urliste“. die Schöffen und GesHworenen auswählt. . Dieser. Ausschuß besteht aus dem Amtsrichter, einem Staatsverwaltungsbeamten und steben Vertrauensmännern aus den Einmohnern des Bezirks, Die Vertrauensmänner werden pon den Gemeindevertretungen gewählt. An die Stelle dive ses Wa? ikörpors soll vach der zu erwartenden Novelle die Gesamt» Leit dar Gerichtsett.gesessenen iriten. ?  Wie es zu diesem Vorschlag kom, Ut nicht shwer einzusehen. Er soll. eine Forderung des soztaldemo?ratischen Erfurierv Programms. erfüllen. Dieses fordert „Rechtsprehung durc vom Volk. gewählte Richter". Die Unabhängige Sozialdemokrate hat bereits bei der Beratung der Reichsverfassung den Versuch ge» macht, diesen Programmpunkt dur<>zuseßen, und verlangt, daß alle RiHter, auch die Berufsrichter, vom Volke gewählt werden sollen. Damit wäre der unabhängige, auf Lebenszeit ernannte, nu» Hom Geseß vnterworfene Richter beseitigt worden. Die große Mehrheit der Nat'fonalversammiang, einichtieficeh der alten fozial- demokratis&:n. Partei. erkannte eber jeht wohl, daß das gerad214 erna Er'<hütterung des Rechtsstaats und einen Ungeheuerlichen kus zurellen Rüc>ichritt bedeuten würde, und wies desvalb diesen Vd» stoß ab. Es bedcutet demgegenüber ein Zugeständnis an das zum Tol al, verfehlt aufgegebene Programm, wenn nun für die La“en» DE Sdöffen und Geschworene, die Volkswahl eingeführt were den soll. / :  Zunächst klingt freilih diese Forderung durchaus bestechen. Wir sind in das Zeitalter der uneingeschränkten Demokratie eine getreten. Ihm entspricht es =- fo folgert man x- daß alle öffente lichen Aemter durch Bolkswahl beseßt werden. Aber so einfach liegen die Dinge denn doch nicht. " Einrichtungen der Rehtspfleogt müssen doc< wohl in erster Linie unter dem Gesichtspunkt betrachtet werden, ob sie die Rehtspflegs, fördern oder schädigen. Ihr oberstes Erfordernis ist aber nicht nur, daß sie unparteiisch ist, son» dern auch, daß ste demjenigen, der mit dem Gericht zu tun hat, das volle- Vertrauen in seine Unparteilichkeit gibt. Damit ist es aber vorbei, wenn die Bestellung der Laienrichter Gegenstand politischer Wahlen wird. Denn darauf läuft die beabsichtigte „Reform“ hin» aus. Die Geschworenen- und Scvffenlists wäre der Gegenstand eines Wahlkampfes, bei dem eine „unabhängige“ und eine „mehre Heitssozialistische“, eime „demokratische“ und vine „deutschnationale“ Liste miteinander Kmpfen würden. Auf die Geschworenenbank käme nicht derjenige, der sich durch ruhiges, sachliches Urteil, sondern, der fi durch leidenschhaftlihe Anhänglichkeit an seine Partei auszeiche net, Sie würde mit abgestempelten Politikern besetzt, während der über einen anderen richten soll, gevads alle politische Befangenheit abstreifen und nur Mensch fein soll.  vernehmenden Personen. Der Vortrag Kautskys wird nicht | Mit anderen Worten: Aufgabe des Amtes und System  öffentli sein. = Am Dienstag hält der Unterausschuß, der die Frage der Friedensmöglichkeiten prüft, eine öffentliche Sißung ad.  - Die deutschen Waffenverkäufe an Tschechien.  Erklärungen ErzbergersimHauptausschuß.  Im Hauptausschuß der Nationalversammlung gab der Reichs- shaßminister heute. zu, daß große Teile unserer Heeres» bestände, wie es heißt, im Werte von mehr als hundert Millionen, mit ausdrülicher Zustimmung der Entente au den tfschecho-slowafkischen Staat verkauft worden sind. Es handelt fich um solche Bestände, die nach den Bestimmungen des Friedensvertrages zur Verfügung der Entente gehalten -werden müßten. nicht um an Gegner ausgeliefert, fondern, um unter Aufficht der Entente zerstört zu werden. Die von General Dupont schriftlich erteilte Genehmigung zum Verkauf bedeutet auch inso-  feiner Beseßung würden in unvereinbarem Ge- gensaß zueinander stehen, Man stelle sich die Wirkung dieses | Verfahrens nur einmal recht konkret vor. Wer vor eine solche, vielleicht nach erregtem Wahlkanpfe gebildote Geschworenenbank als Angeklagter käme, müßte zunächst fragen, ob nicht ihre Mehr» heit aus seinen politischen Gegnern besteht. Namentlich in kleine« ten Orten, wo die politische Gesinnung des Einzelnen seinen Mit» bürgern schneller bekannt wird, wären die Zustände unerträglich. Besteht denn nun wirklich die Notwendigkeit, ja auch nur ein hinreichender Grund zu solcher einschneidenden Aenderung. Daß das deutsche Volk seiner nun einmal vorhandenen Wesensart nach wenig Neigung zu einer Vermehrung der ihm obliegenden Wahlen hat, wird niemand, der Wahlkämpfe mitgemacht hat, bostreiten. Selbst in diesen politisch so außerordentlich erregten Zeiten ollen die Klagen Über die schnell wieder um sich greifende Wahl« müdigkeit niht verstummen. Es ist auch zu bestreiten, daß  das bigherige Verfahren sy bedenkliche Resultate gezeitigt hätte,"  daß es unbedingt geändert werden müßte. Die Fälle, in denen man falsche Urteile von Geschworenen 3. B. auf politische oder so- ziale Voreingenommenheit'zurü>führen könnte, sind doch im Ver- gleich zu der ungeheuren Atzahl von Entscheidungen außerordent- lich felten. Bei dem berüchtigtsten Fall, dem Fehlurteil in dem:  fern für uns einen Vorteil, als die Tihecho-Slowakei uns dafür | Essener Meineidsprozeß gegen den Sozialdemokraten Schrö der,  mit Rohstoffen. ins«hesondere mit Praunkohlen. variarat bab. .......  int micht au vergessen, daß die Wiederaufnahme den inermüdlicher  |  | |  EEE SDET  .  schmidt von der Universität Berlin entnehmen, daß man in den  * gufpihen, mit dF Volkowahl der Richter ungünstige Erfahrungen  - Volkspartei, die Abg. Rie ßer in Frankfurt in die Worte - faßte, daß der kommende Wahlkampf in gleicher Weise nechh rechts  BWomühungern einey politischen Goguers, des fehigen Sentrumsmi- nisters Bell, zu danken ist. Es soll nicht bestritten werden, daß in der Vergangenheit bei der Auswahl der Schöffen und Geschwo- zenen die Arbeiter in ungerechtfertigter Weise Übergangen worden Find. Aber das geschah weniger aus politischen Gründen, die ge» Wiß zuweilen auch mitgespielt haben, als aus der Auffassung her- aus, daß sie durc< ihre Arbeitspflichten an der- Uebernahme des zeittaubenden Ehrenamtes. behindert seien. Aber das ist in Zu- Zunft nicht zu befürchten, Die Gemeindevertretungen, ideven Delegierte den Ausschuß zur Auswahl der Schöffen und Ge- schworenen beherrschen, werden jezt auf Grund des allgemei- nen gleichen Wahlrechtes gewählt. Es ist also dafür gesorgt, daß in dem Ausschuß alle Parteien so vertreten sind, wie 'es Prer Anhängerschaft in der Gemeinde entspricht. Einseitige Klassenbenachteiligung Ist also unmöglich. In der ruhigen Zurüc- gezogenheit eines solchen Ausschusses ist aber, selbst wenn er ent- schiedene politische Gogner umfaßt, eine Verständigung auf die nachh ihrem Charakter wirklich zur richterlichen Tätigkeit Berufenen stets leicht zu erzielen. Da treten nach aller Erfahrung die Be» dürfnisse der Agitation schr bald hinter den sachlichen zurüs, Die Erfahrungen anderer Länder lo&en auc. keineswegs zur  ' Machahmung. In Nord amerika hat die Häufung der Wahlen aur absoluten Herrschaft der Parteimaschine geführt, und was das für die Unparteilichkeit der Rechtspflegs bedeutet, weiß: dort jedes Kind. Man "ess 3. B. nur Myers' Buch über „die Entstehung der ' großen auterifanishen Beranögen. Von. der Schweiz aber, die Immer als Muster vorgehalten wird, berichtet Professor. R ei che1 än Zürich, wie wir einem Vortrag von Professor James Gold»  - städtischen Bezirken, wo in noterer Zeit die Klassengegensäte sich  gemacht hat und mit Neid auf.die Unabhängigkeit des deutschen Richters sieht. .  Es handelt sich also um nicht mehr und nicht weniger als darum, daß um einer einseitigen Parteidoktrin willen eines  der wertvollsten und heute ganz besonders wichtigen Güter unseres 7 Staatslebens, die Unparteilichkeit und Unabhängig»  Leit der Rechtapflege, mtfs Spiel ge'eht werden. soll. Das  au verhindern, sollte eine der ersten Aufgaben des neuen Reichs- .  fustizministers sein. Evtoh Eyck.  Volkspartei und Deutschnationale,  ! Dia „Korrespondenz det DeutschHnoattonalen Bolkspartei*“ beklagt die Wahlparole der Deutschhen  wad nach. links geführt werden müsse. Das Parieiorgan ber Deutshnationalen jagt dazu mit bitterem Schmerz: * Wir*bed auern, eine derartige Aeußerung won einem Führenden Witgliehe derjenigen Partei, die mit uns Seite  jan Seite so matichen Kampf in der Nationalversammlung Durchgefohten hat. Mögen ums aitch manche Einzelfragen von  ider Deutschen Volkapartet trennen, ss werden wr es doH jederzeit ablehnen, den Kampf gegen sie in der gleichen Weise  zu führen wie gogen die Parteien Her Linken, die Soziabdbemo« Xraton der verschiedenen Richtungen umd die Demokraten. Wir würden darin eim bedauerliches Abrüd>en von dem Ge- danken der nationalen Sammlung erbliken, die wir allezeit als das oberste Ziel unserer Partei anstreben werden. Und wir wissen uns in dieser Anschauung mit pielen Mitgliedeon der Deutschen Volkspartei durchaus eins.“ Diese „vielen Mitglieder“ der Doutshen Volkspartei stehen offen» bar mit einem Fuß im Lager der Deutschnationalen,  * Ministerwehfel in Meclenburg-Strelig, Aus Neu- Ftrelih wird gemeldet: An Stelle des zumsbevollmächtigten Yiini- ur bei der EEN ESPE ENG ume zum stellvertretenden Mitglied des Reichsrots ernannten Staaksministers Krüger ist Mini- ftevialdirektor Freiherr von Reibnit zum Staatsminister und Worsihenden des Staatsministeriums sowie zum Mitglied des Reichsrats ernannt worden. Freiherr von Reibnig war von 1913 His 1918 Sandrat des Kreises Falbenberg (O.«S.) und bekannte fich nach der Revolution als Eopialdemottet, n  7 M6 VERERMGRROKE CD SENACIWIO 797 7s950" 309 99 HPCN A -- FEENUHRHNZEUNFF3 1 2s97 07s5" 538s3 - 883" * WUERDE 0 € hit? RET € 399% E37 7 HIRE AARLURGHAEST HM * GHR (Bie ARESEREE SRE -* RAG RGM? TAG.: «OWREP GGG GW AEE NRF EASA UFS MH 197% DEF 28-25 M3 SML  AUBEEIE 55 FETERNPAE SEELIG ENNS DEN anamnamnmmennmnemnmmmmemmenmrememmmemn or  Der Zentralrat an die Arbeiterräte.  Verschiebung der Neuwahlen,  Fn- feiner Gesamtsizung. vom 18. Oktober hat der Zentral- xat die Veröffentlichung der nachstehenden Bekanntmachung" be- schlossen: 4 3 .  „Durch dis weitgehenden Meinungsverschiedenheiten, die in der deutschen Arbeiterschaft über den Rätegedanken bestehen, ist es weder möglich gewesen, eine ftraffe, organische Zusammenfässuhg- der in der Repolution entstandenen Arbeiterräte, noch eine gewisse Eini- gung über ihre künftigen Aufgaben zu erzielen. Die hieraus sich ergebenden Schwierigkeiten stehen auch der Dur-hführung ord - nungs8gemäßer Wahlen auf Grund der vom Zentralrat erlassenen Wahlordnung entgegen. Es kommt hinzu, daß e8 un» möglich war, hinreichende Geldmittel für die Durchführung der. Wahlen- zu beschaffen. Für die nach der geseßlichen Regelung der Rätefrage erforderlichen Wählen müssen bedeutende Geld» Mittel zur. Verfügung gestellt werden, Da die gesehliche Regelung wit der größteit Beschleunigung erledigt werden soll, so konnte sic der Zentralrat den Gründen der Regierung, für die vom Zentral» zat jeht vorgesehenen Wahlen keine Gelder: zu bewilligen, um so weniger verschließen, als damit gerechnet. werden muß, daß die auf Grund der Rätegeseße vorgesehenen Wahlen bereits in der ersten Hälfte des kommenden Jahres stattfinden werden. Ju jesex Situation, wäre. die Zustimmung „der Nationalversammlung für die Bewilligung der für die Wahl nötigen Gelder zweifellos nicht Fu erreichen. Infolgedessen ersucht der Zentralrat, von  bisgurreichsgeseßlichenRegelungder Arbeiter» zatsfrage Abstand zu nehmen. Der eine Teil der in der Verfassung vorgesehenen reichsgesetlichen Regelung, der Geseß- entwurf über die Betriebsräte, liegt der Nationalversammlung be- Leit3 vor; der zweite Teil, ein Gesetentwurf über die Wirtschaft8- räte, soll baldmöglichst. ebenfalls dem Parlament unterbreitet wer» dei. Nach Verabschiedung dieser beiden Gesekentwürfe durc< die Nationalversammlung müssen „dann die Wahlen nac< den BVor- schriften der geseklichen Bestimmungen vorgenommen werden. Hamit aber bis dahin keine Lücke entsteht, sollen die aus der Revolution hervorgegangenen, jeht noch bestehenden Arbeiterräte aufrechterhalten werden, Der Zentralrat hat darüber mit der Reichsregierung verhandelt, und diese hat in einem an die Regievungen der deutschen Länder gerichteten Rundschreiben diesen empfohlen, auf Verständigung und freundschaftliches Zusammen«- arbeiten mit den noh bestehenden Arbeiterräten bedacht zu sein. Der Zentralrat schließt sich dieser Auffassung an. Er ersucht alle noch „bestehenden Arbeiterräte, auf ihrem Posten zu verharren, bis die Arbeiterratsfrage ihre reichsgeseßlicchhe Regelung gefunden hat, und er erwartet, daß die Behörden, im Interesse der ruhigen Weiterentwi&lung, den Arbeiterräten in diesem Uebevgangsstadium keinerlei Schwierigkeiten machen werden. . 5 .  * Wenn der Zentralrat in dieser Weise den durch die Verfassung geschaffenen Zustand „respektiert, so wird er natürlich nicht auf» hören, mit den durch die demokratischen Einrichtungen geschaffenen  Reichswirtschaftsrat sich zu der vom zeiten Rätekongreß gewollten Kammer dor Arbeit erweitert. Hierbei wird ihm dev natürliche Gang der wirtschaftlichen und politischen Entwieklung zur Seite stehen. gez. Cohem  Abteitungsvorstänve in der neuen Admivalität, Zu Vorständen sind ernannt worden: für Fregatt.-Kapt. Raeder; für die Wehrabieilung Fregatt.-Kapt, Pfeiffer; für die Flottenabteilung Fregatt.-Kapt. Wester- kamp"; für die nautische Abteilung Fregatt.-Kapt. Hosemann; für die Waffenabteilumg Kapt. z. S. Mommsen; für die Werft- abteilung Fregatt.-Kapt. Shulß; für die Etatsabteilung Kapt. zur See v. Gohren; für die Personalabteilung Kapt. 3, S. Püllen und für die Medizinalabteilung Maxime-Oeneralstabs- arzt Dr. Uthemann, ..;-, x  Eine JForschungsstelle für die Textilindustrie, Dem Haushaltssausschuß der Nationalversammlung ist eins Denkschrift zugegangen, die Vorschläge zur Organisation der Forschungs» tätigkeit in der Teztilindustrie macht, Der Zwe des Forichangs-  der allgemeinen Neuwahl von Arbeiterräten |  Mitteln dafür zu wirken, daß der in der Berfassung vorgesehene.  die Sentralabteilung |.  ituts liegt, wie die „die Ee lEa00n 680618 Industrie des Reiches vom ausländisgen Ma- terial unnbhängig zu machen, und dartiber hinaus zahlreiche Arbeitskräfte mit der Herstellung des Rohstoffes zu beschäftigen, Zur Durchführung dieser Forschungsorganisation soll ein Kura- torium aus 41 Mitgliedern geschaffen werden, dem Vertreter der Regieruttg, der Industrie und der Arbeitnehmerschhaft ange: hören, 1.Als Siß des Kuratoriums ist Dresden in „Ausficht genommen, da Sachsen durch seine ausgedehnte Textilindustrie dringendes Interesse an der Arbeit des Instituts hat. Die lat fenden Geschäfte des Kuratoriums werden mit Rücficht auf die enge Verbindung zwischen dem Kuratorium und der Reichsstells für Textilwirtschaft bei einer Geschäftsstelle in Berlin er»  Jedigt werden, |  -?  Aufbayt und Rätewelen.  Aus dem Jahresbericht der Christlichen Gew ertfschhaften.  Die Christlichen Gewerkschaften haben ihre Mitgliederzahl auf Über 1.100000 erhöht. Aus dem Jahresboricht für 1918 gibt  die „Germania“ einige bemerkenswerte Stellen wieder, Es -  heißt da:  „In einzelnen Landesteilen maßten die Christlichen Gewer?k- schaftsmitglieder einen Terror aussiehen wie nie zuvor. Auch die Anleihen beim größten Radikalismus haben jedoch die fpeien Gewerkschaften nicht retten können, weil dem Gewerk» schaftswesen an sich jeder Radikalismus wesensfremd ist. Dies alleinige Folge ist gewesen, daß man spartakistischen und kommtunistischen Begehrlichkeiten und der Flegelhaftigkeit der Unabhängigen Tür und Tor geöffnet hat. Heute steht das freigewerkshaftlicche Haus in vollem Brand. Num sucht man zu retten, was no< zu retten ist. Augen- scheinlich stehen große Teile der freien Gewerkschaftler heute, aus vinem- Gefühl: dex Reaktion gegen den anfänglichen Ueber- schwang heraus, jeder Korrektur der früheren kapitalistischen Zustände mit größtem Mißtrauen "gegenüber. Wenigstens Tcheint uns, daß die Christlichen Gewerkschaften beispielsweise dem Rätegedanken wesent- Lich objektiver gegenübersten als sie.“  Die Haltung der Arbeitgebersäaft während der Revolution wird als „vielfa< überaus unwüvdig“ bezeihnet. An die Stelle des früheren Herrenmenschentums sei abstoßende RüEFgrat» losigkeit getreten, eime Erscheinung, die durch. das neue, parvenühaft emporgekommene EintagSunternehmertum der Kriegs- und Revolutionszeit allerdings teilweise zu erklären sei. Die Arbeitsgemeinschaft zwischen den Verbänden der Unternehmer  7, BN. vrfahren, darin, Be tw5 f *  und Arbeiter, die so verheißungsvoll eingeseßt hat, konnte unter  all den Einwirkungen nicht zu der nötigen. Auswirkung gelangen:  Das Gebot dex Stunde wird in dem Beovicht wie folgt gekenn» zeichnetz „Die dringendste Notwendigkeit der Stunde ist, daß sich die vernünftige Arbeiterschaft in den großen Gewerkschäftsrichtun- gen unter Abstoßung der extvemen Elemente wiederfindet zu einem  Zusammengehen mit dem Unternehmertum, dos  auch dieses leben läßt. Erst von diesem Zeitpunkte an werden Rötewesen und: Sozialisierung: eine .gedeihliche Lösung finden können.“ ;  N  Rlein-Thüringen. Prahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, k Weimar, 14, Oktober.  In der hernbigen Sißung des Landtags wurde der Nachtrag zu dem Gemeinschhaftsvertrag ver thüringischen Staaten, der den beschleunigten Zusammenschluß der thürin- gischen Staaten" vorsieht, einstimmig-angenommen, Die Rechte hat alle Bedenken gegen den Gemeinschhaftsvertrag fallen lassen. - Zur Vorbereitung des Zusammenschlusses. wuvde die Summs von 50000 M. bewilligt. AUGE): ; 3  -- Die Erhaltung des deutschen Schulwesens im Offen. Der Verein für das FEE im Ausland steht im Begriff, eine Gtistung für die deutsche  Schule im Osten zu . <haffen, um  -  Trieberziehung,  7 DHE Dox 37  1 4 ".- Or, Felix Emmel.  ' Das Aufklärungszeitalter hat Ut unserem Erziehungswesen ver- Heerende Spuren zurü&gelassen. Nichts ist kennzeicnender für une seven aufflärerischen Schulbetrieb, als daß bisher eine Trüeb-  “erziehung in ihm völlig fehlt. Ist es nicht geradezu lächerlich,  Daß ein Erziehungssystem, das sittlich bilden will, den gewaltigsten Faktor der Menschwerdung, den Geschlechtstriob, no< immer gänzlich negiert? I< qlaube micht, daß die Schöpfer unseres Er- Siehungslystems ss beschränkt waren, den Trieb zu Übersehen. Sie Hatten wohl Angst vor ihm und fürchteten für den Verlast der Jugendbichen Reinheit, wobei fie das tatsächliche Bestehen einer Findlichen Sexvalität micht sehen wollten. Deshalb. machten sia es wie der Vogel Stpauß; sie steften den Kopf in den Sand und betrachteten den Geschlechtstrieb als nicht vorhanden. Punktum! Was ste damit erzeichten, war das Gegenteil von dem, was sie beabsichtigten. Sie verzichteten darauf, die Sinnlichkeit» abzu« Zenfen und zu verfemern, und jagten so den Trieb in die Iso - Jäüertheit, Hier starb er jedoch keineswegs ab, wie män hoffte; sondern gerade hier wuchs er evst zu verdorblicher vasender Stärks Hexan und unfergrub jedes Erziehungsweork. Go können wir be- wbachten, daß die Schule im der Pubertätszeit fast jeden erziehe» rischen Einfluß auf die Schüler verliert. Besonders in der Groß«- Ftadt wird sie da von der „Erziehung der Straße“ abgelöst. Lüsterns Freunde, gemeine Zoten und Lieder, schlüpfrige Bücher und Bilder, Triebphantasien, Poussagen, Onanie, verfrühter Ge- Ichlecchhtsverkehr, nehmen den in die Vereinzslung gedrängten Trieb 5o gefätigen, daß die triebnegierende Schule mit ihren lächerlich gereinigten Griftstellern völlig ausgeschaltet ift und als läftige „Störerin empfunden wird. Führt also Geheimhalten, Nichtbeachten den Trieb shon in eine  »» zmgesunde, veizsteigernde künstliche Ifoliertheit, fo wird eine. Er»  ziehung gemeingefährlich, wenn sie es gar wagt, den Tvieb zu uuterdrücdken. Es gibt leider noc< immer Eltern und -Gr« /gieher, die den Geschlechtstrieb an sich schon fün sündhaft halten und Sittlichkeit mit einer müderischen Schamhaftigloit && Verbindwag Bringen, während es doch einlenchtet, daß ein verbreitebes System  von Gchambwention Immer, von firtlichom Niedergang zeugt. |  +  Solche- Erzieher kommen bann zu verderblicher Triebunter- drüdä>ung Sie schoe>en das Kind mit seinen eigenen Trieben. Sie wollön den Geschlechtsdvang dur< Angst bekämpfen. So ver» juchen fie es mit der Angst vor den Sculstrafen, vor Zeugnissen, Versehungen, Prüfungen und mit der Angst vor der körperlichen Züchtigung im Elternhause. Sie bringen dem Kind -eine sinnlose moralische -Verachtung des Trieblebens bei, die, da der Trieb sich nicht. restlos. -underdrücen läßt, oft zu verzweifelter Selbstverach» tung führen und so dem Kinde jeden inneren Halt nehmen muß. Sie scchhre>en und täuschen"dus Kind, indem sie ihm als Folge der Onanie Geisteskrankheiten in fichtve Aussicht stellen und jagen es im moralischen Drohveden unter vier Augen oft genug in eine wasßhve Todesangst hiein, die nur zuzoft zum Selbstmord geführt hat, Es bleibt Frank Wedekinds Berdienst, in seinem „Früh- lings-Exwachen“ einen so blutwarmen und echten Aufschrei gegen die Triebverheimlichung des Elternhauses und gegen die Trieb- unterdrüdung der Schule dem Ohr der Mitwelt zugeführt zu haben. Viel Frucht hat dieser mud&exisc< so angefeindete Aufshrei noch nicht getragen. Allenthalben grassiert nog die Iviebunterdrii>ung auf ainseren Schulen, Dabei unterdrüst man natürlich stets nur dieAeußerungen des Triebes, nie aber ihn selbst. Denn jeder erfahrene Erzieher weiß, daß ein Trieb, dessen Aeußerungen man ganz unterdrüdt, naturnotwendig in dasStadium derVerdrängung geraten muß. Ein Trieb, der sich nicht frei äußern känn, sucht fich unterirdische. Auswirkung in der Seele und führt zu einer heuchbevischen Verbiegung des ganzen- Menschen. % Gegenitber den Krebsshäden der Triebverhs!|mlithung und Trieb»  unterdrückung fordern wir nunmehr Trtebbejahung. Die Schule  muß den Mut zu rüchaltloser Offenheit in allen körperlichen Dingen. finden, Knaben und Mädchen. missen zusammen erzogen werden und von früh an sich an den Anbli> ihrer na>ten Körper gewöhnen, Die geschlechtliche Unterweisung muß in einem für alle Shulgattungen obligatorischen biologischen Unterricht zwanglos und offen erfolgen. Denn verfrühte Sinnlichkeit ent- springt allzuoft nur der erhißten Neugierde, also einem Mängel an Wissen. Sexualpädagogische Elternabende, sexualpädagogische Kurse für alle Lehrer sind unbedingt nötig. Die reiche aktive Kraftmenge des jungen Menschen während der erwachenden Ge-  Thlechtsreife muß von der Erziehung zwanglos auf übergeschleht« .  liche Bereiche abgelenkt werden, wo sie sich erschhöpfen kann, Der sicher sehr wirksame körperliche Krästeverbrauch allein jedoch genügt nicht, um pon verfrühter geschlechtlichen Betätigung  abzuziehen. Vielmehr kommt alles darauf an, daß die Jugen5 endlich Fveiheit zur Betätigung ihrer aktiven seelischen Kräfts erhält. Dann wird ihr TIriebleben won selbst gesunden. Gerade diese Betätigung seelischer Kräfte == das einzige Gegengewicht  „gegen Triebverirrung == hat man in unseren heutigen Schulen  bisher systematis< unterdrü&t. Denn wir haben ja noh immer die lehrplanbeladene Impressionsschule, wo von außen her eine Unmenge Stoff in die Kinder hineingepumpt wird. Ihr ist die Kindersoels so. etwas wie eins leere Anschlagsäule, die der Er-  zieher nur zu bekleben braucht. Was in der Schule bisher an .  „geistiger Arbeit“ zu leisten ift, ist kein wahrer natürlicher aktiver Kraftverbrauch für die Jugend, sondern eher Krafteindämmung, die geradezu am Mißbrauch des Geschlechtstriebes mitschuldig ist.  Domgegenüber muß die neus Erziehung die großen seelishen :  Kräfte wieder mobil. machen. Sie kann das nicht allein durch Verstandespflege tun, sondern sie, muß dem jugendlicen Menschen entscheidende Willensrichtung geben dur< Bildung seines Ge« fühlslebens. Gerade der junge Mensch während der. wachsen» den Geschlechtsreife muß einen wirklichen Lebensinhalt ges winnen, dem sein Herz voll und ganz gehört. Er muß die großen Reiche der Kunst, Wissenscchaft, Natur und Sittlich- keit nicht nur als ein Lernender, sondern als ein Erlebender betreten, Die großen lebendigen Kräfte dtoser Bereiche müssen gerade in der erwachenden Geschlechtsreife an den sungen Men- feen Herangebracht werden, damit sein Eros sih auf fie werfe. Es gilt also nicht nur, vor Schäden zu „bewahren, und die Jugend etwa heil dur die Pubertätszeit zu bringen. Vielmehr muß der aufsteigende Eros selbst fruchtbar gemacht werden für die Erziehung. Es gilt endlich, zu einer Mobilisierung des Eros für das sittliche Ideal zu kommen. Das Sittliche ist nie» mals Tehrbav, begrifflich übertragbar, wie die alte Schule in ihrem Aufklärevwahn glaubt, sondern: Alles Gute verwirklicht sich nur, indem man. es einem andern Wesen zuliebe tut, mag dieses Wesen nun gin Kind, ein Freund, ein Blutsverwandter, eine Ge- Kebte, ein Held, eint Heiliger oder vin Gott sein. Der Eros des Menschen ist däher der einzige Träger des alles göttlichen Guten.  Deshalb darf er nicht unterdrückt, sondevn muß mobil gemacht. Zan, Augenbli> der erwachenden Gö -  werden für das Sittliche. 1HGbehtsveife sehnt sic der jugendliche Eros heiß danach, die großen gegenwärtig lebendigen Gefühlsgehalte aus Natur und Kunst, Wissenschaft und Sittlichkeit in sich aufzunehmen. Sie müssen nus an ihn herangebracht werden. - Daher sollte es während der Puber» Hen deutschen Lehrern zu ermöglichen, an ben bisherigen Orten ihre Tätigkeit fortizusezen, und fordert zu >Geldbeiträgen auf- Gaben sind einzusenden an die Direktion der Disoonta-Gesellshaft, Depositenkasse Vertin W. 63, Kleiftstr. 23, für den Verein für das Deutschtum im Ausland auf Konto „Deutsche Schule im Osten“. Au die kleinste Gabe ist willkommen.  Der Eisenbaßuminifter hat zur Behebung der Betriebs« fchhwierigkeiten im Osten vorübergehend eine Generalbetriebs» Jeitung Osten eingerichtet, die die Betrebsführung der östlichen Direttionsbezirke von einer Zentrale aus leiten foll.  Urteil im zweiten Geiselmorädprozeß.  Doahtmeldung dex „Vossischen Zeitung“, ; ' ] st München, 14, Oktober. ' Das Volksgericht in Münden verkündete heute nachmittag 2% Uhr folgendes Urteil: Der- Angeklagte Kammerstetter wegen Mordes zum Tode, die Angeklagten Strelenko, Debus und Greiner wurden wegen Beihilfe zu je 15 Jahren Zuchthaus verurteilt. : > Sm Dienstag nachmittag war die Verhandlung von dem Vor- fißenden noch einmal aufgenommen worden, um die Angdklagtien GStrelenko und Greiner auf die mögliche. Aenderung des rechtlichen Gesichtspunktes (Beihilfe statt Mittäterschhaft) aufmerk- fam zu machen. Dann verkündete der Vorsitzende das oben mit- geteilte Urteil mit dem Hinzufügen, daß Kammerstetter die bür- gerlihen Ehrenrechte dauernd, den drei übrigen Angeklagten für js 10 Jahre abertannt werden. Debus, Strelenko und Greiner follen später unter Polizeiaufsicht gestellt werden. Während der Verkündung des Urteils waren die Angeklagten völlig ruhig ge» blieben: Als der Vorsizende die Begründung des Urteils vor» trug, erlitt der Angeklagte Greiner einen Wutanfall. Er schlug urit Armen und Beinen um sich und brüllte zeitweise so, daß der. Vorsigende im Saale nicht mehr verstanden werden konnte. Scußleute mußten den wie Bion) sic Gebärdenden auf der Bank festhalten. Bei diesem Vorfall sprangen auch alle Übrigen Angeklagten von ihren Sißen auf. Als die Urteilsbegrün«- dung zu" Ende war, rief Kammerstetter dem Vorsißenden zU: „Das ist der Dank dafür, daß ich zwei Menschen das Leben gerettet habe.“ Greiner erging sich in hef=« figen Anschuldigungen gegen das Gericht und fonnts auch bis zu seiner Abführung nicht zur Ruhe gebracht Wepden: . Das Gericht betonte /in seiner Urteiksbegründung, daß das Urteil Ut 082 gefällt worden ist. ging im einzelnen auf die Vorfälle am 30- April ein „und Tegte ar, daß näch dem Geständnis und nach dem Ergebnis der Deweis- aufnahme der Angeklagte Kammerstetter bei der Erschießung der beiden Husaren mitgewirkt habe. Er habe im Verein mit Shiefl- 2 die Schüßen beordert, die Husaren in den Hof und an die and geführt und die beiden Todesopfer umgedreht. Nicht er» "wiesen sei, daß Kammersteiter das Kommando gegeben oder selbst mitgeschosen hat. Er hat sich aber am Vormittag dem Lermer gegenüber no< der Tat gerühmt, Kammerstetter habe also ge- meinsam mit Seidl und Schiälhofer die Tötung der beiden Husaren verursacht umd - fei vines Verbrechens des Mordes | g zu prechen. . Die übrigen Angetlagten haben den Mord insofern ge- fördert, als sie eventuell bereit waren, selbst zu schießen. Keiner der Angeklagten könne sich auf mangelndes Bewußtsein der Rechtswidrigkeit: der Handlung berufen. Bei der entseßlichen, Über alles Maß grauenvollen Tat und dem außerorbentlich sitt lichon Tiefstand, dem sie entsprang, sei gegen die der Beihilfe In Personen das zulässige Höchstmaß an Strafe auszu» PPEGen, - 0  Schieberfun und Verkehrsanftalten. Eisenbahn und - Post müssen, ebenso wie dem allgemeinen Verkehr, wohl oder ibbel auch. dem Sciebertum und dem Shleihhandel dienen. Deshalb Hat die Deutsche demokratische Partei in Koblenz zusammen mit dn anderen Parteien außer den Unabhängigen den Eisenbahn- und den Postminister gebeten, Ueberwachungsmaßnahmen auf den Bahnen zu treffen, wodur< jene Auswüchse des öffentlichen Lebens om wirkjamsten bekämpft werden würden.  Eine kasernierte Polizeitruppe für den Indufkrie» Gezirf ist in Wesel gebildet worden. Sie soll gleichzeitig in die dafür vorgesehenen Städte abgeführt werden, Als Standort der  ' Sruppen, die nur aus gedienten Unteroffizieren besteht, sind Bochum, Gelsenkirhen und Essen bestimmt.  Der Abbau der  - Deutsche Hationalversamimlung,  Unter den kleinen Anfragen, die zu Beginn der gestrigen Sißung der Deutschen Nationalversammlung erledigt wur» den, befand sich die des Abg. Hebel (82) über Aufhebung der Beschlagnahme der Glo&en. Geheimrat Dr. Sh eff stellte fest, daß die Beschlagnahme JL DAUN, Aufgehoben ist. Die noch nich: eingeschmolzenen Gloden teien bis auf wentge, deren Vorbpysiter nicht ermittelt werden konnten, zurücgegeben worden.  Hierauf wurde die--Aussprache über die sozialdemokratische InterpeJation betresfend die Preissteigerung des Leders sowie über die Anträge der Deutschnationalen und der Demokraten betreffend Abbau der Zwangswirtschaft fortgesezt.  Abg. Davidfobn (Soz.): Die Herren von rechts spielen sich jeht als Propheten auf, Tatsächlich sind ihre Behauptungen nie» mals eingetroffen. Herr Bergmann hat in Weimar behauptet, bei Aufhebung der Zwangswirtschaft würden die Schuhe billiger wer» den. Das Gegenteil ist eingetreten. Viele Organisationen haben gegen die Aufhebung der Zwangswirtschaft Stellung genommen. Es wäre höchste Zeit, daß wir zu - einem „Berbraucher»- sozialismus“ kommen. Bisher galt von dem Verbraucher meist das Wort:- „Den Letten beißen die Hunde!“ So lange wir eine Zwangslage haben, brauchen wir auch eine Zwangswirtschaft-  Abg. Diez (Zentr.): Die Beibehaltung der Zwangswirtschaft über den Friedensshluß hinaus hat uns von dem zum Leben Notwendigsten entblößt. Das Problem der Verteilung ist durch die Aufhebung der Zwangswirtschaft durchaus nicht gelöst worden, Die Verteilung durch den Stäat ist überhaupt nicht in dem bis- herigen Umfange nötig. Das Verschieben lebenswichtiger Artikel über die Grenze hinüber ist nicht eiwa das alleinige Berschulden der Landwirtschaft. Eine Freigabe Ei 0 gesamten Bewirtschaf= tung ist eine Notwendigkeit im Iriteresse der auf die vorhandenen Vorräte angewiesenen Bevölkerung.  Reichswirtschaftsminilter Schmidt:  Wer heute noch nicht überzeugt ist, daß es notwendig war, wäh. rend der Kriegszeit und auch gegenwärtig bei dem Stand unserer Valuta die Zwangswirtschaft aufrecchßt zu erhalten, dem ist nicht zu helfen. Bei Aufhebung der Zwangswirtschaft würde das Brot 8 M., das Pfund Fleisch 10 bis 12 M., der Litex Milh 3 M. kosten. Wenn der Vorredner meint, daß sich die <ristlichen Ar- beiter in der Zentrumspartei das gefallen ließen, so' irrt er sich gewaltig, Was sic auf dem Gebiet der Lederwirtschhaft ereignet Hat, das würde sich auf jedem Gebiete ereignen. Bisher hat unter der Zwangswirtschhaft jeder Mann noch seine Ration an Brot und Kartoffeln bekommen, I< hoffe, daß die Landwirte sich ihrer Pflicht als Deutschs und als Landwirte bewußt bleiben und sich sagen: wicht nur. .unser materielles Interesse, sondern auch noch ein Stückchen Pflichtbewußtsein ist vorhatte den, um unser Volk zu ernähre. Die Hehnüg unserer Pro» duktion ist in der Lederindustrie zurzeit das Wichtigste. Auzen» blidlich besteht gar keine Möglichkeit zu T müssen Leder ausführen, um Felle hereinzube» kommen, denn damit werden die Gerbereien beschäftigt. Ebenso muß für die Textilindustrie Arbeit besorgt werden. Nicht ge- dankenlos Zwangswirtschaft, nicht gedankenlos Freihandel, fon» dern entscheiden von Fall zu Fall, was notwendig und nüßlich ist.  "Avg. Dr. Böhme (Dem.):  Jh kann dem Minister beistimmen, went er sagt, daß die Land- wirtschhoft genug Vaterlandsgefühl besitzt, um troß großer Miß» timmung ihver Pflicht zum Abliefern von Lebensmitteln nachzu-  mmon. Auch in der Frage der Swangswirtschaft stimmen wir mit dem Minister überein, Man kann nicht fo vorgehen, daß alles gleichmäßig behandelt wird. Aber für die Landwirtschaft ist die Zwangswirtschaft nict mehr in vollem Umfange halt» bar. Der Minister hat davon gesprochen, daß die Kartoffel- versorgung Erfolge gehabt hat. Es steht aber fest, daß die arbeitenden Schichten niemalsmit ihrer Ration ausgekommen sind. Sie haben sich auf dem Wege des Gdchleichhandels ein ebenso großes Quantum besorgen müssen. Da» bei haben sie den Zentner stellenweise mit mehr als 35 M, be- zahlen müssen. Wenn, wir die Kartoffelwirtschaft freigegeben hätten, so hätten wix einen mittleren Preis, der zwischen dem  in ed een nn nien a dn gee meme nN Ii Bann emen Swen en Cran Mende u Ie Eee  tätszeit mur eine reines Erkebnisschttle, eine Begeiste- zungsschule geben, Nicht für die ganze Bildungszeit wünsche ich eine solche Erlebniserziehung; denn ich meins nicht, daß man dauernd ohne ernste geistige Arbeit des Zöglings auskommen könnte. Bielmehr fordere i< nur für die Zeit des reifenden Geschlechts- triebes ein Pausenjahr in der fortschreitenden Stoffaufnahme, In diesem Jahr, das etwa vom 14. bis zum 13. Lebensjahr oder je nach Bedayf auch früher anzusehen wäre, dürfte Teine bloße Ver« mittlung neuen: Lehrstoffes mehr geboten werden. Einzig der früher aufgenommene Stoff sollte da durch Wiederholen befestigt * werden. Dadurch würde denn reichlich Zeit gewonnen, in diesem Paufenjahr jene Erlebniserziehung zu vermitteln, die den Eros für das sittliche Ideal mobilisiert, Wie nötig ein folches Pausen« Jahr ist, kann nur der ermessen, der die Pubertätszeit wirklich genau kennt. Nur wer weiß, wie sehr Körper und Geist der Zugend in dieser Zeit in heftige, dumpfe und unklare Erregungszustände geraten, wie abgesehen von dem Blutandrang nach den Geschlechts organen, den Pollutionen, den shwärmevischen Phantasien, das jugendliche Gemüt in eint fieberhaftes, angstvolles Hin und Her von Stimmungen verfällt, nur der wird auch die Ueberhäufung -- Bes jugendlichen Gehirnes mit den Stoffmassent der heutigen Lern- schule gerade in dieser Zeit aufs schärfste verurteilen, Nicht mur, daß die Leistungen dann durch erotische Inanspruchnahme oft man- gelhaft werden, spricht gegen solchen Lernbetrieb, Vor allem die Hieraus folgende Triebunterdrü>ung ist vagegen geltend zu machen, die in dieser Zeit zu so bedauerlichem, sittlihem Tiesstand der Jit- gend" führt. Man sehe sic etwa die durchshnittliche moralische Meife einer Obertertia an, und man wird besonders darüber er- schreden, 8aß es gerade die triebstärksten gesündesten Jungen sind, die sich am tkiefsten verirren. Die große Belastung mit Gehirn- arbeit führt dann zu jener leidenschaftlichen Schul unlust oder, was noch schlimmer ist, zu einer fixen Anpässung an die trieb» negierende Schule, während der Geschlechtstrieb in die Zsoliertheit gerät und sich dort ausrast. Von hier aus ist in unser gesamtes Leben jener bekannte Zerfall in Iriedbtier und Geistwesen eingedrungen, der geradezu barbarisch ift. Will man ihn vermei» Hen, so füge man ein erlebnishaftes Pausenjahr in die Erziehung ein. Ein Jahr würde genügen, um die Jugend wenigstens über die Krifis der Pubertät hinwegzubringen und sie einem reineren Menscchentum entgegenzuführen. (Gere  Die neueinftudierte „Maria Stuart“ im Schauspielhaus  | auf dem Gendarmenmarkt erregte destern die besondere Spannunz  des geistigen Berlin, das im Hause versammelt war; denn Inten dant Leopold Jeßner erprobte sich zum evsten Male an diesem Schiller-Abend, für den er gewiß == gemeinfam mit dem Spiel» leiter Reinhold BruE =- die Verantwortung übernimmt, und neue Kräfte waren in das Haus eingezogen. In später Stunde sei ein Überwiegend günstiger EindruF> festgestellt, dex durcchß lauten Beifall bezeugt wurde und den die prüfende Teilnahme bestätigen kann. Die Inszenierung hatte einen glü>lichen Rahmen geschaffen, der von vornehmer Einfachheit war, ohne die Bühnenillusion preiszugeben. Im Grundton wor der Stil4Shillers in Ehven- ge» halten, und die großen Steigerungen, die das technisch vollendetste Drama des Dichters bringt, wurden fast durchweg er" reicht, Lucie Höfli< gab der Maria viel weichen Glanz; mehr leidend als leidenschaftlich == mehr Büßerin als Kämpferin == versagte sie trogdem niccht in den Momenten, für die das ent» fesselte Temperament entscheidet. Eigenartiger wirkte Agnes Straub als Elisabeth von stechend scharfer Energie, als un« heimlich siher« Machthäberin, aus deren leisen Worten und be» redten Blicken die blutgierige Feindschaft hervorsprang; nur ein zu ehrlicher Jugendglanz verschleierte mitunter das Charakter» bild. Herr Friß Kortner als ein neuer Mortimer von zu aus= gesprochener Verbreherphysiognomie betätigte ein starkes Talent, das indes noch dringend der künstlerischen Kultivierung bedarf. Die vielen Hervorrufe zum Shlusse galten wesentlich den beiden  - Königinnen des Abends, über den noch ein Wort porbehalten sei,  124 ' A. Kb  Ans vet Bhe« Im Iheatex in der Königgräßer (EEE ne 63 un GER ers an W es (1008 beeiatilges Piel oß VR 1 ex wächsten |  Es wird voa Carl Meinhard in Szene gerett. DERE "5 NM  Die Leitung der Staatsoper hat mit Richard Strauß ein Ab« kommen getroffen, wonach er im Laufe des Oktober und November sechs Wiefführungen eigener Werke leiten und vier Sinfonie»Kon- zerte der Kapelle der Staatsoper dirigieren wird, von denen das  Erste am 28. d. M. (nicht wie ursprünglich boabsichtigt, am 17.), die  weiteren am 14. und 27. November, sowie am 19. Dezänber stattfinden. «  Die Erstaufführung der „Frau ohne Schatten“ unter musikalischer Leitung des Genevalmusikdirekiors Leo Slide E „auf Anfau DEERE [estgeseht. Nichard Strauß hat seine persönliche Teilnahme an den lezten roben und“ der» Aufführung in Auasficht gestellt, Als nächste Neuheiten der Staatsoper gehen in, Szene: 41. November Eugen d'Alberts „Stier von Olivera“ und im Dezember die einaktige komische Oper zSusannens Geheimnis“ von Wolf-Fexrari, sowie zwei <oreographischt Werke, das Ballett „Klein-Idas Blumen“ vin Paul von Klenau ,und DUL LICHG von 6E 927 E00 PER Reisser des SEE en €. LSehterer wird: a Stantaooen dh -Snizauierung beides .Balleikt beitung, « =  * 0  einex Aenderung, Wir  SWIrhaft,  amtlichen und dem Scleichhandelspreise Uegt, gehabt, und die Masses der Bevölkerung wäre besser weggekommen. Die Zwangs ziehe beim Brotgetroide kann auch in dicsem Jahre noch nicht beseitigt werden. Wix erwarten eine Erkläruug dex Regierung, daß für Brotgetreide und Milc< die Aufs  ebung ber Zwangswirtschaft mit diesem Exrnteiahre, alfs im Sommer ves nächsten Jahres, kommt. Von einex solchen Erklärung erwarten wir eine große Förderung der land- wirtschaftlichen Produktion. Natürli muß man Vorsorge für die ärmere Bevölkerung treffen. Wir halten die bald 32 Freie gabe besonders deswegen für nötig, weil bei allen desen Produk ten nur wenig Zuschuß vom Auslande dazu gehört, um die Er» nährung sicherzustellen. Wenn für Hebung der Produktion ge- sorgt werden soll, müssen alle Shikanen unterbleiben, In Sachsen ist der Höchstpreis für Vollmilch auf 42 Pf., für Mege=zilh auf 20 Pf. festgeseßt worden. Ist es da ein Wuader, wenn sich die Leute an diese Höchstpreise nicht halten und 1 M. für Voll-  mil und 50 Pf. für Magermilch verlangen? Unser Bestreben muß dahingehen, daß wir die Industrie entlasten von Leuten, die Zusammenhang haben mit der Landwirtschaft und sich land- wirtschaftlich betätigert“ können. Große Mißstimmung herrscht Über die Streiks in der Industrie. Dabei muß die bäuerlice Bevölkerung „täglich 15 bis 16 Stunden arbeiten. Gegen die Leute, welche zu den Streiks reizen, müßte energisch vorgegangen werden, dann wird auch die Prodauktions- und Ablieferungslust gesteigert werden, (Lebhafter Beifall bei den Dem.)  Abg. Dr. Semmlex (Dnat, Vp.): Den Vorwurf kann ich der Regierung nicht 18027 daß sie ver deutschen Landwirtschaft eint Interesse entgegenbringt, das ds Beschreibung spottet. (Schr richtig! rechts). Die deutsche Landwirtschaft will schon, aber Sie (nach links) wollen niht. Sie wollen nicht axbeiten! (Große Unruhe links.) Die deutsche Landwirtschaft wird in der Regierung nicht dur Männer vertreten, die Verständnis für die LandwirtsGaft haben. Aber man glaubt eben, daß man auch ohne Sachkenntnis vorwärtskommt, ' Genau fo, wie dem deutschen Heer, ist man auch der deutschen Landwirtschaft in den Rüden gefallen: man hat sie verhindert, ausreihend zu produzieren. Die Aufe hebung der „Zwan Swirtschaft marschiert draußen im Lande, Die Schweinezucht, a der unsere ganze Fettwirtschaft beruht, muß wieder gehoben werden. Es ist eine Kleinigkeit für den deutschen Landwirt, den Bestand an Schweinen von jeht 8 Millionen auf den alten Bestand von 25 Millionen hinaufzubringen. Die Re« gierung darf nicht nur an einen Teil der Bevölkerung denken. Durchh Hebung der Landwirtschaft können Sie das Deutsche Reich wieder auß, eigene Füße stellen.  Abg, Wurm (U. Soz.): Wir haben gar keine sondern nur Zwangslieferung und Höchstpreise. Wir müssen die landwirtschaftlihe Produktion heben. Gearbeitet muß werden. (Lebhafte urufe rechts: Sagen Sie das nur Ihren Arbeitern!). Es gibt auch einen Zwang ohne Maschinengewehre. (Zurufe: Führen Sie den nur bei sich ein!).. Wo der Grundbesitz die Macht hat, den Interessen der GERI entgegenzutreten, da macht er davon rüFfichtslos Gebrauch. enn 8as Geld im Kasten klingt, dann liefert er wohl, aber ein Appell an die „Menschenliebe nüßt bei ihm nichts. Nur die Sozialisierung der Landwirtschaft kann Deuts<- land retten. Den demokratischen Antvag lehnen wir ab.  „Abg. Dusche (D. Vp.): Die sozialdemokratische Interpellatio: richtet sic gegen einen Minister derselben FO "Der Ab. Wurm: hat gejagt, wir hätten in Deutschland eigentlich gar keine Zwangswirtschaft. Wenn er gesagt hätte, wir hätten überhaupt keine Wirtschaft, sondern eine Mißwirtschaft, dann hätte man ihm zustimmen können. Ferner hat er gesagt, ein Appell an das gute Herz der Landwirtschaft hätte keinen Zwe. Das muß ich als eine unerhörte, frivole Unterstellung bezeihnen. Man kann es. der Landwirtschaft nicht verdenken, wenn sie nach Freiheit strebt. Eine Zwangswirtschaft und Syzialisierung der Landwirtschaft wi e zum Ruin Deutschlands führen. Schikanen muß man vermeiden. Die Landwirte sind verbittert, daß immer von ihrem enormen Verdienst gesprochen wird, wöhrend man die Abnußung des In» ventars nicht rechnet.  Abg. Gebhart (Bayr. B.+Bd.): Die deutsche Landwir fiets bemüht, 0 deutsche Volk preiswert zu ernähren. WERE  9. Schneider (Zentr.) erklärt eine sofortige Au Zwangswirischafi für unmöglich. pe fhebung der  Damit schließt die Aussprache. Dex Antrag Arnftadt wi: CHE ITRELUS nachdem er dahin geändert vas daß Die Aufhebung der Zwangswirtschaft erst dann für Brot, ZUNE DEE nD ne Wieda SEED Han) wenn die Verfor»  E amit..gesicher .* isch Antrag wird zurückgezogen. SE NEEE IG DE AoE  Nächste Sizung Mittwoch 2 Uhr: Deutsch-polni V  Etat für den Reichspräsidenten, EH HANG M DIGE  Zwängswirtschaft,  Die oberschlefische Aufonomietrage in der Landesversammlung.  Die preußische Landesversammlung führte gestern die Beratung des Eisenbahnetats zu Ende, Der deuischnationale Abgeordnete Ebersbac mahnte die Eisenbahnarbeiter, zur Ordnung und Pflichttreue zurüzukehren und behauptete, daß der Eisenbahn« äentralrat gerade in der schwersten Krise es fertig gebracht habe, mit zweifelhaften Damen große Feste zu feiern, Der Unabhängige Be llert tadelte, daß in den überfüllten Zügen noch immer Plaz ., für. einen Minister-Salonwagen sei und wandte sich - gegen den Vorschlag der Akkordarbeit, Der deutsche Volksparteiler Langer. Oberhausen endlich sah die Ursahen des Rüdganges in den Leistungen der Eisenbahnwertstätten, jn der Lebensmittelknappheit,  . und in dem Einfluß des Revolutionstaumels,  Der Eisenbahnetat wurde in zweiter Loest: angeno: ebenso die Anträge des Haushaltsausschusses ze e seits Sp der „wilden“ Arbeiterräte und die Anträge auf Ein« führung von Tarisverträgen und des Akkord» oder Präa mi ens ystems, , Gegen- alle diese Anträge stimmten die Unab» hängigen. Vorher Joatte das Haus eine Reihe kleiner An« fragen erledigt, worin die Regierung dis bevorzugte Berü« sichtigung der Nahrungsmittelbetriebe, insbesondere der Bäcereien mit Kohienbelieferung noc: einmal zugesagt hatte.  „Den Rest der Sißung jä&llte die Beratung des Gesegentwurkes über die Errichtung einer Provinz Oberschlesien qU% Die Redner aus dem Hause waren fast durchweg optimistiich, Der Zentrumsabgeordnete Bayer verlangte das Ausscheiden des Re- gierungsbezirkes Oppeln und seine Einrichtung als eigens Pro- vinz mit besonders weitgehender Selbstverwaltung, Der deutsch« nationale Abgeordnete Dr, Hoffmann versierte, die Ober« schlesier wären zwar oft zurüFgesept worden, seien aber gute Preußen und hielten im Interesse des Vaterlandes die Trennung der „Provinz für das Gegebene, JZeßt müsse das Zentrum seins Einfluß im deutschen Sinne geltend machen. Auch der unab» hängige Abgeordüete Lichtenstein erklärte zwar, daß die oberschlesischen Beschwerden vielfach begründet gewesen feien, aber von Loslösungsbestrebungen auc< in der Form der Autonomie könne nicht die Rede sein. Einer Absplitterung vont Reich würde  Die Regierung fei fall.  IE uns habe namentlich bie Arbeiterfhaft vielfach falsch ehandelt, + Im übrigen war die Lichtensteinsche Rede ein außerordentlich scharfer Angriff gegen die Mehrheitssozialisten und den schlesischen Oberpräsidenten 'Hörsing. Mit dem Belagerungszustand, so unge- fähr sagte Lichtenstein, könne jeder Esel regieren. Herr Hörsing habe au< das. nicht einmal fertig gebraccht. Die Regierung habe die Arbeitermassen gewaltsam durc< eine falsche Politik in die „Arme der Polen getrieben" Die Streiks seien lediglich burc< den in den Gruben betriebenen jahrelangen Raubbau verschuldet ge- wesen. Hörsing arbeite Arm in Arm mit den reaktionären Mili- tärs, die sich nicht sHeuten, antisemitische Flugblätter zu verteilen. Swei Sozialdemokraten, die Abgg. S Holich und Franz, und der Demokrat Rü er traten dem unabhängigen Redner entgegen. ' Sie alle erklärten, wenn erst die Massen. aufgereizt seien, könne ohne den Belagerungszustand keine Regierung auskommen. Tat- fächlich hätten die Unabhängigen sowohl an den Streiks wie an den Unruhen die Hauptschuld. Die Befürchtung, daß mit dem Autonomiegesez Oberschlesien an das Zentrum aus- geliefert werde, hielten alle Redner für unbegründet, dafür hätten Hie Beschlüsse des Ausschusses gesorgt. Der Gceseßentwurf wurde in zweiter und dritter Lesung in der Ausschußfassung angenommen. Um 27 Uhr vertagte sich das Haus  x  - Der Ministerpräsident im Hörsaal,  7" Hörsaal 122; Dienstag von 6-7 Uhr: Hirsch „Kommunalpolitische Brobleme“. Ein Zeichen des neuen, demokratisierten Preußen- Deutschland: Der preußische Ministerpräsident als Gast-Dozent an der Berliner Universität! Man hat dem seltenen Gost einen der größten Hörsäle eingeräumt, und die 300 Pläße sind längst vor Ab» lauf des akademischen Viertels bescht. Studentisches Getrampel Gegrüß? den ungewohnten Dozenten, 4 Dann beginnt Hirsch, stehend, ab und zu in einem Manuskript  Glätternd, einen Erlaß, eine Verordnung im Wortlaut ablesend; Helegentlich, wenn der Mohrheitssozialist von „überwundener Re- aftion“, von den „Fehlern des alten Rogimes“ spricht, unterbricht ihn Scarren; aber Beifallsgetrampel schafft schnell wieder Ruhe. Einmal nur „demonstriert“ einer; läuft mit polternden Schritten dus dem Stal, unwilliges Schurren aufmerksamer Hörer vermag fein Poltern nicht zu stören. Der Redner hält einen Augenblik „inne, spricht ohne Erregung weiter, wie ein alter Kathoder- Gewohnter. t Ein kurzer Ueberbli> über die Geschichte der Städteordnung Jeitet die Vorlesung ein: die leßken hundert Jahre haben eines fort» schreitende Bevormundung der Selbstverwaltung gebracht. Seit  der Verwirklichung Stein-Hardenbergschher Gedanken durchH die  Städteordnung von 1808 sind die Städte immer mehr zu staate lichen Verwaltungsbezirken herabgewürdigt worden. Jet endlich, mit der Demokratisierung der Verwaltung, soll aucchh die neue Städteordnung durchgeführt werden, eine wirkliche freie Selbst- verwaltung der Städte, die sich entwiTeln dürfte nah dem Muster in England, dem klassischen Lande der Selbstverwaltung. Der Staat will sich, nach den, neuen Gesehen, nur eine Kontrolle Über die Rechtmäßigkeit der Gemeindebeschlüsse vorbehalten und, als besondere Ausnahmen, Nachprüfungen über die Zwe&müßigkeit; die Ueberwachung oder Nachprüfung soll jedoch einem unparte Hen Selbstverwaltungskörper übertragen, also jede staat- liche Bevormundung vermieden werden, Im neuen Preußen des allgemeinen, gleichen Wahlrechts sheint so die Selibständigkeit der  Genteindeverwaltung gesichert; aber die Finanzpolitik des Reiches, '  die die Einzelstaaten und Städte an der Reichseinkommensteuer nur unelastisch beteiligt, die Gemeinden in ihren kulturpolitischen Aufgaben dur< Abshnürung der Einkünfte also außerordentlich beengt, bedroht diese Selbständigkeit“ wieder, denn aus der geld» lichen Abhängigkeit kann sehr leicht eine politische werden. Das erscheint aber besonders gefährlich in dem Augenblie>, da die Ge» meinden und Städte in dem großen wirtschhaftspolitischen Be- freiungskampf Preußen-Deutschhlands- die größten und be- Hdoutendsten Aufgaben zu erfüllen. haben.  Im weiteren Verlauf der Vorlesung will der Ministerpräftbent alle Zweige der Gemeindeverwaltung =- Ernährungs- und Finanz« - politik, Sozialisierung und Kommunalisierung, Armenpflege und . Aulturausgaben programmatisch behandeln, - i: 5  Abg. Petersen über den Regierunasblock Der Nachfolger Naumanns, der demokratische Parteiführer  . Genotor Dr. Petersen sprach gestern abend zum erstenmal in.“  Berlin in einer öffentlichen Volksversammlung, die von der Deut- schen Demokratischen Partei, Ortsgruppe Stralauer Stadtviertel, 4m Lehrer-Vereinshaus veranstaltet worden. war. Petersen kam im Verlauf seiner Ausführungen auf das Verhältnis der Re» gierungsparteien zu einander zu sprechen. Die neue Demokratie  , müsse sic auf“ die Gleichlwerehtigung aller einstellen;  - die Unternehmer sind mindestens ebenso notwendig wie die Arbeite nehmer, Selbst unabhängige Führer erkennen an, daß die nächste Wirtschaftsordnung die kapitalistische sein müsse, Das Programm der Deutschen Demokratischen Partei baue fich auf auf den wirk» lichen. Menschen mit seinem Egoismus; der Vorwärtsstrebende müsss-Gelegenheit. haben vorwärts zu kommen. Das Kokettieren Scheidemanns mit den Unabhängigen beweise, daß man den  - Klassenstandpunkt in der sozialistischen Mehrheitspartei wieder in den Vordergrund schieben möchte; a daß sich zum Schaden dot Demokratie BürgerliHhe und Soziale domokraten wieder star? bekämpfen, Das würde das Volk nicht, ertragen können, weil der starke Obrigkeitsstaat fehlt, der allein die Massen bändigen könne, Die drei Regierungsparteien müßten unter «allen Umständen härmonisch zusammenarbeiten, um einen Berfossungsblod> gegen rechts und links zu bilden. Dieser Gedanke hat die Deutsche Demokratische Partei bewogen, noch vor. dem Winter in die Regierung einzutreten, „Petersen kritisierte dann scharf die Kampfesweise der Unabhängigen und dor Deutsch-Nationalen, deren antisemitische „Lerhehung er bes fonders scharf verurteilte, ;  -Die Versammlungen der Unabhängägen. Die zu gestern bend einberufenen Protestversammlungen gegen den Belagerunas* zustand, deren nachträgliche Genehmigung auf die Reichsregierung zurä Fzuführen ist, sind, soweit uns Berichte zugegangen sind, ruhig verl ufen. Während in einzelnen Versammlungen stark für die  : „Einizung 1 erflärtte Adolf Hoffmann in den Germaniasälen? Ein Zu» fammengehen mit der Mehrheitspartei müsse die U. S. P. D. ein für allemal ablehnen. . Mit Leuten mit blutbefle>ten Händen sei kein Zusammenarbeiten möglich. Er empfehle dagegen dringend  Sen Zusammenschluß mit den Kommunisten. Beide Parteien ver» folzten dieselben Ziele. Die Hauptwaffs sei der Str eit, dur< den die Regierung gestürzt und. die Herrschaft üss Prole« "yriats aufgerichtet werde. Sni wdr 7 "SE  ' besehten die Stadt S I " griffe der Roten abgeschlagen und Fortschritte gemacht. -  dadurch besteht die große Gefahr,  „jämtlicher sozialistischer Parteien“ gesprochen wurde, |  Vor dem Eintreten des Friedenszustandes,  Austausch der Urkunden diese Woche,  -- Drahtmeldung. ; j Paris, 14. Oktober. (W. T, BD.)  Das Amtsblatt meldet, daß Präsident Potncar& das Akten- stüc> der Ratifikation des Friedensvertrages mit Deutschland und die anderen in Versailles am 28. Zunt 1919 unterzeichneten Schriftstüde unterfertigt hat. == Das Sekretariat der Friedenskonferenz hat, einer Havasmeldung zufolge, das vom König der Belgier ratifizierte Exemplar des Friedens- vertrages erhalten. Das mit der Unterschrift von König Georg von England versehene BVertragsexemplar ist dem "Sekretariat nv< nicht eingehändigt.  London, 14. Oktober." (5. N)  Die „Times“ meldet aus Washington, daß die Stimmung für den Friedensvertrag nog immer ungünstig sei: Ie länger die Kämpfe andauerten und je mehr über den Friedensvertrag gesprochen werde, desto mehr vergegenwärtige sich das Volk, welche Gefahren mit dem Friedensabkommen verknüpft seien. Die Presse, die dem Vertrag feindlich gegenübersteht, wiederholt, wie es in der „Times“ weiter heißt, täglih ihre Warnung, Eng- land versuche in egoistischer Weise den Vereinigten Staaten ollerlet schwierige Aufgaben aufzubürden, Als Beispiel wird die armenische Frage angeführt. Dazu kommt die Nachricht, Amerika habe der japanischen Regierung eine Protest- note wegen des angeblichen Mangels eines japanisch-amerikani«= schen Zusammenwirkens in Sibirien übersandt. Außerdem ver lautet, daß Japan versuche, seine Macht in Ostrußland auszu- dehnen. Auch diese Meldungen tragen dazu bei, Amerika den Bei- tritt zum Völkerbund zu verleiden.  Der Austauscchh der Ratifikaktionsurkunden wird, eine Bericht der „Frankf. Stg.“ zufolge, wahrscheinlich erst am Dons nerstag oder- Freitag dieser Woche im- Ministerium“ des: Aeußern in Paris vollzogen werden können, weil der Vertreter. der ita» Jienischen Regierung, Tittoni, der vor seiner Rückkehr zur Frie denskonferenz no< eine Audienz beim König haben. wird, erst Mittwocchh in Paris zurücerwartet wird. Zwischen den Große mächten wind unterdessen die Frage erörtert, in welcher Weise die Verhandlungen bis zum Abschluß des Friedens mit allen übrigen  - Völkern fortzuführen sind. Aller Voraussicht nach wird an Stelle  der bisherigen Friedensbonferenz eine einfache Botschhafters Lonferenz der Ententemächte treten. = die Aufhebung des Kriegszustandes in Frankreich und in den Übrigen Ländern aug die Auflösung des Hauptquartieres des Marschalls Foc< zur Foloe Haben. wird, so wird Marschall Fo< wahrscheinlich in Zukunft als technischer Beirat bei dieser Botshafterkonferenz ges hört werden, die Ihm gegebenenfalls die Ausführung bestimmter Anweisungen übertragen wird. . KN  Frankreich für Bandelsbeziebungen mit Deutschland,  Drahtmeldung der „Vossischen Zeitung“, ; 4 os Rotterdam, 14. Oktober. Eine offiziöse Meldung aus Paris besagt: Der Polizeipräfekt bereitet Maßnahmen vor, um deutschen Handelsreisenden den Be» such Frankreichs und freie Bewegung in Paris zu ermöglichen, dai es für notwendig gehalten: wird, die Handelsbeziehungen zwischen Frankreich und Deutschland wieder aufzunehmen. EC MBIT ET  eommmenmmmmammenmmmamenmammemmmmemmmmmmeenaemmemmeme= gz ZZ  - Abschiedsgesuch des Grafen Goltz?  General Graf von der Golz soll, wie die „Deutsche Tag.-. Zeitung“ meldet, seinen Abschied erbeten, um allen will- fürlihen Gewaltmaßnahmen der Entente die Spiße abzubrechen,  soweit seine Person dazu Anlaß geben könnte.“ * * Mitatt, 13. Oktober.  din der Front horricht nach Eintreffen von etwa 6000 Mann estnischer Truppen wischen den russischen und- lettischen Truppen rege Gefehtstätigkeit. Dimamünde und Bolderaa wurden gestern von den Russen gendmmen.  Bermondt hat an die polnische Regierung einen Funkspruch gerichtet, in dem er erklärt, daß er gegen Polen keine  Feindschaft hege, daß er vielmehr in nächster Zeit gemeinsam,  mit den Polen gegen die Bolichewisten zu marschieren hoffe, und daß er um Freilassung aller von den Polen festgesezten Russen bitte, um ihnen den Eintritt .in seine Armee zu ermöglichen. 1 Zu General Denikin hat Bormondt den General Davidow mit einer Note gesandt, in der Berimondt erklärt, er könne dem Befehl  des Generals Zudenitsch, an die Nord westfront zugehen, “  nicht nachkommen, da er die neugebildeten "Ramdstäaten" wicht anerkennen könne, wie General Iudenitsch das getan habe, und deshalb Kurland nicht aufgeben könne. Die Interessen des zukünftigen einigen Rußlands verböten die Abtrennung  * des Baltikums.. : A  | „Drahimeldung, . 3 [3 3 4%... London, 14. Oktober. (8-N) -  „Viedeilagen der Bolschewisten,  - Dis „Times“ melde? mus Reval, daß die Linie 15 Meilen östlich.  Her Narwa dein Bolschewisten wieder a bgen'om men wurde, - Meldungen aus Archangelsk besagen: Nach Abzug der  . alliierten Truppen, haben die Bslschewisten erhebliche Verstärkun« :  gen herangezogen und überall den Vormarsc< unternommen.: Ihre Angriffe sind aber gescheitert. An der Eisenbahnlinie haven die Russen, troßdem die Rote, Garde sich hartnädig verteidigte, einen wichtigen strategischen Punkt genommen und mehrere hun« dert Gefangene gemacht, An der Front Seleßk sind die Truppen der nordwestlichen Regierung gleichfalls weitergekommen. Sie Kochmas. Anch an der Dwina wurden die An«  Pavis, 44. Oktober. (W. T. B.)  Havasmeldung hat die Armee Denikin nordwest- 9000 Gefängene * gemacht:  Denekin 1s000 Gefangene gemacht, Lokomotiven erbeutet,  Nach einer Jich von Woronesch 9. Oktober hat die Armee 20 Goschüße und ebensoviel  - Die Vorgänge in Frankfurt.  'Die Drohungen "des Verkehrsausschusses.  Die Forderung des sogenannten Frankfurter Verkehrsausshusses, der verlangt, zu den Sißungen der leitenden Eisenbähnbehörde im Direktionsbezirk Frankfurt mit beschl ießender Stimme zu- gezogen zu werden, hat große prinzipielle Bedeutung. Der be- rechtigte Kern dieser Forderung, ein Mitbestimmungsrecht der Be» „amten, Angestellten und Arbeiter, geht auf geseßlichem Wog seiner Erfüllung entgegen. Bei dem Verkehrsausschuß handelt es sich aber nit etwa um eine ordnungsgemäß gewählte Vertretung, sondern um einen Rat, der Jediglich aus e!gener Ma <4tvoll- kommenheit entstanden ist. Das jeßige Vorgehen, das durch tumultuarische Auftritte, Drohung mit Gewalt und Streik schon äußerlich einen bedenklichen Charakter trägt, verdient um so ent« schiedener Mißbilligung, als die Verkehrslage ohnedies, die schwersten Gefahren für bus ganze Wirtschaftsleben mt sich bringt. Wor diefe Notlage der Allgemeinheit auszunüßen versucht, um Sonderinteressen zu. vertreten, vergeht fich gegen den Geist der Selbstverantwortung, der die Vovaussezung wahrer Freiheit ist. Gegen solche Angriffe auf des öffentliche Wohl gilt die Pflicht entschlossener Abwehr, 5  emen .  - „Das Wahlrecht im Betriebsrätegeseß. Der Ausschuß Het Nationalversammlung für das Betriebsrätegeseß "beschäftigte 8% mit einem Joziald 7 Antzagt»,  Seit dem.  Wonach vas Wahle:  reht auf 18 Jahre, die Wählbarkeit auf 20 Jahre herabgeseßt werden soll. Dis Betriehszugehörigkeit als Vore ausfezung der Wählbarkeit soll von sechs auf drei Monate ver» mindert werden, Diesem Antrage traten alls nichtsozialistishen Parteien entgegen; ein Zentrumsantrag wollte „die Betriebszuge-  - hörigkeit auf ein Jahr heraufsezen. Der sozialdemokratische An-  trag wurde abgelehnt, und es blieb im wesentlichen bei den Be- stimmungen der Vorlage. Mittwoch Fortsezung. .. 4  Die Ausführungen der Finanziellen |  - Bestimmungen des Friedensverirages.  In der Debatte in'der französischen Kammer über den Friedenss vertrag ist von der sozialistischen Partek die Frage angeschnitten worden, wie die von Deutschland zu zahlenden Entschädigungen den einzelnen Ländern zuzuteilen und von“ ihnen zu verwenden seien. Die sozialistische Partei forderte in einer Entschließung, die Kammer möge die Regierung beauftragen bei Frankreichs Verbündeten im Sinne einer Festlegung der Priorität der französischen  Ansprüche auf deutsche Entschädigungsleistungen für die Dauer  ber Zeit bis zur vollständigen Wiedorherstellung der zerstörten Ge» biete einzutreten. Da . die Kammer vom französischen Finanz minister die Mitteilung erhielt, daß darüber. Verhandlungen schon im Gange seien, begnügte sie sich in einer längeren Entschließung  | den Vorrang der Kosten des. Wiederaufbaues nochmals zu betonen.  . Der „Temps“ vom 6- Oktober beschäftigt sih nun in: längeren  Ausführungen mit zwei Fragen: 1. Wie sollst die' Zahlungen an  die Beschädigten -geschchen und 2. Wie sollen die Zinsen für die dazu: erforderlichen Kredite -sihergestellt werden? Der, zTemps“  'weist in feinen ausführlichen Darlezungen, die. zum Teil formal« 1 rechtlicher Natur sind, darauf hin, daß das sooben:von. der Kammer - verabschiedete Gesez. Über die Entschädigung der Bewohner der bes „Jezten, Gebiete die -Entschädigungspflicht.des'franzd» sisHen Staates, an. den. sich die Geschädigten in. eyster. Linie zu * halten. haben, viel enger faßt als die „Forderungen, die der franzö»  fische Staate gegenüber Deutschland im Namen der Geschädigten geltend machen kanm“ Das Blatt wirft nun die Frage auf: Wie follen angesichts der Tatsache, daß die Wiedergutmachungskominission die Zahlungen Deutschlands nachh Maßgabe der Leistungsfähigkeit, Dieses Landes und nicht nachdem Bedarf Frankreichs an flüssigen Mitteln zur Evfüllung seiner Verpflichtung aus dem soeben eylasse»  ' nen französischen Spezialgeseß bestimmen wird, die. Mittel aufs" -  gebracht werden, um die. Geschädigten rasch und ausgiebig mit gröe Feron Kapitalien unterstüßen zu können? Den viel: besprochenen Vorschlag, daß dis Verbündeten die Garantie für den Eingang». . deutscher Zahlungen übernehmen sollten, weist das Blatt als uns“ » geeignet zurüd. Keiner der Verbündeten habe ein Interesse "dars" ? an, durch eine Bürgschaft für Deutschland, Deutschlands Kredit * künftig zu heben. Man werde dagegen in Ländern, die durch den  . Krieg. finanziell nicht so stark in Anspruch genommen seien wie . Frankreich, bereit sein, französische Schuldscheine zu kaufen. Ob «  man eine besondere Kreditorganifation werde schaffen müssen, die | die Ansprüche der Bewohner der besezten Gebiete an den Franzö« fischen Staat in der Form von Anleihen flüssig zu machen hätte, oder ob man es dem Staate überlasse, durch finanzielle Abkommen mit den Verbündeden Hilfsquellen zu erschließen, die es ihm .er- möglichen würden, seinen Verpflichtungen gegenüber den Geschä- digten rasch und wirlsam nachzukommen, sei lehten Endes eins . Frage von untergeordneter Bedeutung. . Der „Temps“ berührt zum Schluß den wunden Punkt in der ganzen Frage, der von der Kammer aus politischen Rücksichten übergangen worden sei, nämlich die Frage der Verteilung der Kriegslasten unter den Verbündeten. Offenbar" hängt die Kreditfähigkeit. eines jeden. der ehemaligen kriegführenden Länder davon ab, wie sehr es durch die Lasten der Kriegführung finanziell belastet ist. Wolle Frankreich also, dies deutet das Blatt sehr vorsichtig an, die notwendigen Mittel, auf welchem Wege auß im Auslande flüssig machen, so müsse es vorher dur< eine ge- rohte Verteilung der Kriegslasten in eine bessere Lage gebracht werden. Die Ausführungen schließen daher mit einem Appell an die Verbündeten, eine Regelung in Erwäguüg zu ziehen, die die Kriegskosten „wach. Grundsäßen der Billigkeit auf die Verbün- deten umlegt. Man wird. gespannt sein, festzustellen, wie weit die französischen Hoffnungen in Erfüllung gehen. ? FEEN RR RR Re NTEGGNINEETE NNEN IIR RIERTEN EINNE (Hierzu zwe" Beilagen).  Bexantwrtlich für die Anzeigen: Karl.Radloff VLeriiu, m Dauc und Danlagg UÜbbltein & 48... Berlitt: elit.  j  1  . Hilfe an die gesamte Bevölkerung wenden.  H 525 „Nitiwoc< (Morgen)  Der Streik der 'Bilfskräfte.  Gin Ultimatum des Berliner Magistrais  Der Betliner Magistrat teilt mit: „Ein avoßer Teil der  <xliner siäbtischen Bürohilfskräfte Zat es für angezeigt erachtet, gestern mittag um 12.Uhx in den Strei? zu treten und domit das unter einoy längeren Kündigungsfrist stohonde Dienstverhältnis dem Magistrat gegenüber zu brechen, sowie gleichzeitig sich über den rohtopwbindlicen Schiedsipruch vom 11, Oliober, der die künftige Vovgitung der Hilfskräfte durch eine Zulage von 100 M. monatlich nogelt, Zinwegzuseßen. Der Magistrat ist nicht gesonnen, diesen dwiefacchhen Rehtsbruc hinzunehmen. Er erläßt an sämt» liche Silfsfräfte die Aufforderung, die Ardeit bis Fpätestens Donnerstag 8SUhr früh oufzunehmen, endernfalls sie sich als entlassen zu betrachten haben, Der Magistrat ist gewillt, mit ollen zur Verfügung stehenden Mitteln Hen Betrieb in den Büros, besonders in don lebenswichtigen Ver- waltungsstellen aufvehtzuerhalten und fich dabei auch nicht durch Androhung von Sabotage zurücschre>en zu lassen. Der Magistrat wird sich, wenn erforderlich, unverzüglich mit einem Aufruf zur Für den  Edchhuß der Avbeitswilligen wird Sorge getragen werden.“  Wie eine Nachrichtenstelle schreibt, legen die Streikenden außer auf die Aufbesserung ihrer Bezüge besonderen Wert auf die von Ihnen aufgestellten ideellen Forderungen. Deren wichtigste geht Sahin, daß die Bürohilfskräfte für sich diejenigen Rechte in An» Jpruch nehmen, die das Bürgerliche Geseßbuch und das Handels» geseßbuch den kaufmännischen Angestellten privater Betriebe ge- währleistet. Sie wollen nicht mehr der voralteten Bürcordnung Qqus dem Jahre 1874 unterworfen fein.  Seuts finden im Berlinex Rathaufse Verhandlungen gwischen Vertretern aller Groß-Berliner Gemeinden und Vertre» fern der Streikleitung statt. An diefer Besprechung werden für die GStodt Berlin die Stadträte Dr. Se>t und Dr. Franz teil» fiihmen, Die Grundlage dieser Verhandlungen bilden inbezug auf die Geldforderungen die den städtischen. Ardeitexun durch SGihiedgspruch vor kurzem zugesprochenen Löhne, 3  Giner unserer Berichterstatter meldet, vaß die Einigkeit unter den  städtischen Silfsarbeitern und „arbeiterinnen im Laufe des gestri« gen Nachmitiags bereits na&gelassen habs. Am Abend beshloseit die Bürohilsskräfte, -die in der Fettstel!e der Butter» und Käse» „vübteilung tätig sind, sich nict am Streik zu beteiligen. Auch die Angestellten einer Reihe anderer Büros haben den Magistrat Henachrichtigt, daß sie heute ihre Tätigkeit wieder aufnehmen mere den. Evenso ist die Bewogung in den Vororten bereits in der Auflösung begriffen. In vielen Vororten wird morgen wieder Gearbeitet werden. " ; Wie die Berliner Sparkasse mitteilt, wird während des Streiks der Bürchilfskräfte der Kassenbetrieb der Sparkasse in beschhränktem Uw" ng aufrechterhalten werden. Es wird gebeten, mur die durchaus notwendigen Spargeschäfte während des Streiks zu erledigen. 3 7  Die Streikdrohung der Feizer und Marchinilten Das Ultimabum des Verbandes der Maschinisten und Heizer).  - Der in einem Schreiben an den Reichearbeitsminister dis Beseiti  gung der fünf im Schiedsspruch festgelegten Lohnklassen und die Einleitung von Verhandlungen hierüber verlangt hatte, läuft Heute mitbag 12 Uhr ab. Die Leitung des Zentralverbandes der Heizer und Maschinisten ist übrigens, wie wir aus Arbeiterkreisen erfahren, selbst der Ansicht, daß der Streik gewerkschaftlich un» Hbogründet und unzulässig sei und daß die Verantwortung dafür der Berliner Ortsverwaitung überlassen werden müsse, Wie die Streikleitung hervorhebt, hat das Arbeitsministerium werkwür- digerweise bisher beine “Absicht zu erkennen gegeben, neus Ver»  Irfste Beilage zur  | |  ndlungen anzubahnen, obgleich der Arbeitsminister in einem Selegramm aus Gtuitgart ausdrüclie Weisung dazu hat ergehen lessen,  Eröffnung &er Verwaltungsakademie., |  In der altim Aula der Berliner Universität fand gestern oband die feierliche Eröffnung der Berwaltungsakademte statt, die die deutiche Beamtenschaft für ihre Weiterbildung mit Unter- sfrüßung der Behörden geschaffen hat. Ihr Hauptförderer und Vorsigerder, Reichsministex Schiffer, umriß in einer Bs garüßungsansprache das Ziel der Akademie: die Bermtenschaft, die es als ein bedeutsames Erbe der Vergangenheit in die Gegen» wart hinüberzuretten gelte, mit modernem Geist und tieferer Sachkunde zu erfüllten und zux Lösung der Aufgaben der neuen Zeit zu befähigen. Vertreter der Reicchsregierung, des preu- fischen Ministeriums des Innern und des Kultusmknisteriums, der Etadt Berlin und der Universität betonten, daß die neue Zeit der Beamtenschaft noch stärker bedürfe als die folhere, und gaben der jungen Akademie Wünsche für eine segensvolle Entwick lung auf ven Weg. Das Schlußwort nahm Geh. Regierungsrat Falkenberg namens der Beamtenverbände, der eigentlichen Väter der Schöpfung, deren tatkräftiger Eolidarität er warm ge- dachte. Ein Posaunenchor beichloß die Feier.mit einem altdeut- schen Madrigal. .  Die Vorlesungen der Akad-mis beginnen morgen in den Hör- fälen der Universität und umfassen Staatsbürgerkunde, theovetische und praktische Volkswirtschaft, Finanz» und Steuerwesen, Ver- woltungs und Rechtskunde, Vorfehrswissenschhaft, kriegswirtschaft- liche Technik, Presse, - Rodekunst, ferner Berufskunde und Fremdsprachen, Zu“ den bisher verpflichteten Dozenten gehören 1. 9, die Universitätsprofessoven Jostrow, Eberstadt, Wagemann, Bergsträsser, ferner Wirkl, Geh. Oberfinanzrat Schwarz wie Berliner, Stadträte Doflein und Gauße, Staatsminister a. D. Drews, Prof. Heilfron, der Direktor des Wohnunzsamtes Berlin Dr. Laporte. Studiendirektor ist Dr. Jö hlinger, Berwaltungs- Direktox Rechnungspat Pietsch.  Trauerfeier fürv Dy, Leo Arsns. Im städtischen Krema- forium fand gestern die Einäscherung .der sherblicen Reste von Dr. Leo Arons statt. Neben der Gattin, den baiden Söhnen und fonstigen Familienangehörigen hatts sich eine große Gdarx von  eingefunden, die dem Verblichenen im Leben nahgostanden hatten. Unter ihnen bemerkte man die Winister Sirch, Seine, Dr. Südebum, den friftheren Unterstaatssekretär Dr. August Müller, Abgeordneten Göhve, Stadtrat Sassenbach, eins Reihe von Stadte verordneten: und Stadträten, den früheren Direkior des Zwever . Steiniger, als Vertreter der Philosophischen Fokultät der Berliner Universität Geheimrat Rubens mit Göhelmrat Plank, Minister Heine schilderie Arons als Freund, Deut'hen und Menschhen. Arons, der ein Kind der aufsteinenden Naturwissen» schaften und des Nachglanzes des Wassischen Idealiemus war, licß ich bei all seinem Sandein von der Liebe zu dan Menschen leiten. Er war ein Mann voll Sachlichkeit und gleicmzeitig voller Sdeali: mus, Als Deutscher ging er ganz auf im Menschlichen. Nie, "9 fuhr Seine fort, habe er s9 deutlich empfunden als boi Arons, wie enq der deutsch? Jude dem deutschen Germanen durch die Fähig« keit strengster wissenschaftlicher Konzentration und den Glauben an hohe Tdenls verbunden it. Im Namen der „Sozialistischen Monoishyyite“ sprach Wally Zepl ex, Den Dank der Gewerkihafs ten drücte Stadtrat Sassenba< aus, der gleieh Heins darauf hinwies, wie Arons es verstanden habe, sich in die Welt der deute Ihen Arbeiter einzufühlen,  Die Revissvn dex Mörder 9. KlUübeovs verworfen. Am 2. März d. I., während der Besehung Halles durch Regierungs» truppen, wurde Oberstleutnant 'v. Klüber von einer exregten Volksmenge in die Saale geworfen und der Schwimmende durch einen Schuß getötet. Das Gchwurgericht Halle verurteilte die Hauptshuldigen, den Militärinvaliden Okto Bauer, zum Tode, den Arbeiter Fiedler zu neun Jahren Zuchthaus und den Schauspieler Gierhold zu 13 Jahren 6 Monaten Zuchthaus. Die von den Verurteilten beim Reichogeriht eingelegte Revision ist gestern verworfen worden.  Vossishen Zötung. >  1919 4 15. Oktober  Mildere Zwangseinquartierung,  Au3 der Vedüiner Stadtverordneten « Versammlung. Unerfpoulicher Auftakt: Ser Dr. Weyl kanzelt wieder ver  konservativen Giadtrat Dr. Berndt ab. Es muß zugeben,  baß ihm für ben Vorwurf des Antisemitiemus die Grundlage gefehl Hat. Statt einer glatten Chvenerfäruma formt er Bous Anllogen: Der Stadtrat fai Vorstandsmitalied ber Deutschhmationalen, also . - - Dr. Weyl hat offenbar vergessen, wie seine Parteifreunde früher Gesinnungsschnüffelel ber Tämpft Haben == freilich init umgelehrtem Borzeichen.  Auf Cossels Mahnung geht man an die Arbeit und stimmt den Lohne! Nane für div Gemeindearbeiter zu. Das be- Göubat 38 Willionen neuer Ausgaben, höhere Steuern, teures Gas, Licht, Wasser, Es ist nicht die lezts Drehung der Schraube: schon melden sich die Beamven, mund die Hilfskräfte suchen iwas zu erstveifen. Erfüllt man. die Forderungen, 9  ind die Avbeiler wieder an der Reihe. - Ohne ein Wort geht das nt der Stadt Perlin an diejer Lebensfrage ber  Geir gwirhshaft vorüber.  Ein Antrag der Rechtsfraktion wünscht weiters Maß« nahmen gegen die Wohnungsnot. Gtadtrat Löhning ver« sihert dazu, daß der Magistrat eins weitblikende Woy»- nungspolitik getrieben habs == eine Ansicht, die nicht Ges meingut des Bolkes von Berlin werden dürfte, Eine wis wenio glücliche Hand hat ex in der Zwangseinquartierung gehabt: die freiwilligen Meldungen mußten dei der unkla» ven Handhabung so kärglich werden. Ein demokratishey An- trag, der Selbstverständlichkeiten fordert =- schlimm, daß sie es für unsere Wohnungsbohörden nicht sind = wird an« genommen: er will den Wohnungsinhaber reGtzeitig und genay wissen lassen, wen er in seine Hausgemeinichaft anf nehmen soll, und ihm so die Möglichkeit eines Einjpruchs DIER Außerdem erstrebt er einen freundlichen Swang? Die Wohnungskommissare sollen zuvorkommend sein! Dieser schwere Eingriff in die Lebensrechte des Cin- zelhnenshen konn überhaupt nur ertragen werden, wenn er mit dem seinem Zwe& irgend vereinbaren Höchstmaß an Shonung und Vüdficht durchgeführt wird. Dies möge der Magistrat beherzigen, der etwas spät =-- nah seiner gestrigen Mitteilung == über das System der Zwangseinquertierung  naochzudenten sich anschhi zu.) 3 .* .]  Vorsteher Dr. Weyl widmat dent verstorbenen malie Gtadtoerordneten Dr. Leo Arons Worte ohrenden Andenkens  und gibt den Vorsiß an den Vorsteher-Stellvertreter Weg e ab. Dr. Weyl kommt auf die Vorgänge in voriger Sitzung und seine Angriffe gegen den Stodtrat Berndt WREIEE zurüf. Er kommt. zu dem Schluß, daß Stadtrat Berndt, der die Entschliv- ms (08 die Richtlinien des Aba. Herat begründet hat, dis Schlußfolgerung habe hervorrufen müssen, daß er auf dom Bode auch des antisemitischen Antrages stehe. Dies sei ver springende Punkt. Wenn ein Herr diese Ansichten vertritt, so kann ex nicht mehr geltend machen, daß er Vertreter der liberalen Weltan- schauung sei, und der Ruf dieser WeltansZauung sei jenem Herrn vorausgegangen, als man ihn zum Stadirat gewöhlt habe. Stadtrat: Berndt: Die EE 2128 des Vorredners gehen an den Kern der Sache vorliver. (Widerspruch und Zustimmung.) - Es kommt davauf an, was Dr. Weyl in voviger Siäung sagt dat. Er hat gesagt, ich hätte den antisemitischen Antrag begründet. Diese Behauptung habe ich als eine bewußte Unwahrhöit und Lüge bezeichnet, (Bravo und Zwischenrufe.) Es ist untes gobil« Deten Leuten immer selbstverstündlich gewesen, daß, wenn man eine unwahre Behauptung aufgestellt hat, man dies bedingungs= l9s und ohne jeden Vorbehalt zurüänimmt und sich entschuldigt. (Sehr richtig!) Diesen Weg ist Dr. Weyl nicht gegangen. (Zwi« jGenrufe und Beifall.) I< erkläte: Von dem engeren Vorstand ist der bewußte Antrag Überhaupt nicht gestellt wovden, das heißt, wicht von dem Vorstande, dem i< angehöre. (Lärm.) Herrn Dr. Weyl spreche ich jedes Recht ab, über mein Verhalten außerhalb des Rahmens meiner amtlichen Tätigkeit als Zensor in diesem  Der Glasberg.  Bon Bruns Bille.  20. ForHeztng, - Amrikanjaches Copyright 1919, by Ullstein & Ca.  Feucht schstimmerten Rofels Augen. Hainlin erzählte weiter: M7 "5 der Jüngling das innige Verlangen, Rideles Herz solle sich öffnen, solle, was innen war, net hehlen, solle gar noh ein ander Serz in si) aufnehmen, wie's der all Deudsche Sänger meint:- „IH bin dein, du bist mein, des Follst du gewiß sein =- du bist beschlossen in meinem Herzen, verloren ist das Schlüsselein == nun mußt du ewig darinnen  fein.“ j „Und blich's denn so?“ sragts Rosel lebhaft. „Hat er's Mickele in seim Herz behalte?“ ; aue „Er hat's! Denn wie's Rickels vom ug heim gekehrt war, ist zwischen ihr und dem Tübinger Studente die Verbindung der Herzen geblieben =- hat ihn oft zum Gürle gezogen, wo's Rickele wöhnhaft war. Im Abenddunkel hat er beim Haus gelauert =- ond sälik isct er gwä, wenn er mur's Sichtie hat sehen fönnen ins Mädele Kämmerte == ver Schatten am Vorhang. Es kam die Zeit, wo das Saar eriforlei zärtlich GE schreibfel zu tauschen hatte. Beim us war eine zerfallene Kapelle == unter ems lose Stei 18 der junge Mann sein Briefle wieder. Rickele kam, es  . GEE und auf gleiche Weise zu beantworten. Rikoeles  ter, der ebbes bemerkt hatte, verhielt sich kühl gegen den zwanzigjöhrigen Studenten. Allmählich aver durstien die beiden einander nähertreten. Und drei Jahre nach der erschhten Bekanntschaft ließ der Jüngling seiner Braut € Ringle machon == darauf standen die Worte: Liebe, Treue, Glauben. Mit Bezug auf diesen Ring und die Burgruine Hatte einer der damaligen Ahalmbesucher gedichtet: „I< hab einen Ring gefunden In einem alten Schloß == / Dex Ring hält mich gebunden, Ih denk' zu allen Stunden - Nutr an das alte Schloß. Wissen's, Hexr Wille, wie der Dichter dieses Gprüchles gbeißen ischt? Ludwik Uhland!“ „Was Sie sagen!“ entgegnete mein Vater, „Dann [14 Wohl auch des Siladent eine nambaiie Depläuleict“ un  „Uhlands Intkimus, ber Ferner.“ |  „Kerner? Der berühmte Dichter?“ fragte mein Vater.  „JTreilil Der Juschtinus! Sie aber war jen's Ridele, das mit ihm in die Literaturgschicht kommen ischht. Wie der Kerner später Arzt in Weinsberg war, hat's Nikele manchen berühmten Gascht beherbergt =» zum Beispiel ven Lenau. In äußerlichen Dingen sind die Ehejahre des Kevrnerpaares zunäkscht dürftik gwä. Im Dorfs Welzheim hat es beim  Hsenwirt bloß zwei Zimmer gehabt ond e winzige Küche. An den größeren Raum, der als Schlafzimmer diente, war vom Wirt dis Bedingung geknüpft, an Markitagen, bei Hocha zeiten, Kindtaufen und CHEN sei er zu räumen, um als Tanzsaal zu dienen, Aber alü>lich wie Kinder waren Justinus und ie Riele zwischen ihren weißgetüncchten Wän« den, hinter den blinden Bleifenschterle. Nicele hatte als Betstand e Laufmädele, Wasser und Holz zu desorgen, tat aber sonst ällis selbscht =- und der Kerner, besonders auch jeder Gast, konnte net genug rühmen, wie sHmackhaft und Wie vergitügt man beim Ridele tafle könnt."  Rosel war aufgeheitert? „Ha, warom au net? Viel hraucht mer net, um froh zu sein.“ .  Beifällig bemerkte mein Voter: „Raum ist in der kleinsten Dun für ein glüdlich liebend Baarv.- Humor muß man  Den ww Hann wird das Enge, Dürftige weit und veich.“  Hainlin ntekte; „Humor hat der Jushtinus g'bätt!“  „Seine Gedichte find aber schwermütig,“ wandte imein Vater ein, „zum Beispiel die Verse vom Wanderee, der in der Gägemühle das geschnittene Holz, prophezeien hört, es werde ihm bald zum Sarge dienen.“  „Wenn auch! Heitre Laune, ja Schelmeroi hat ihm net  fehlt. War übrigens s rechter Träumlesscchhwob, den Kopf alleweil im Wolkenku>u>sheim. Spaßik ischt dees manchmal gwä. Zom Beispiel bei seiner Hochzeit... Sei Bruder, € Pfarrer, wollt ihn traue. Wie aber der Bräutigam mit der Braut vor dem Altar gestanden == ond jeßt des Pfarrers entscheidende Formel konnen ischt: „Ih frage Dich, Justinus Kerner, ob Du...“ == „da war diese so in 34 WIREuE gelöst, daß er einfach fortg eisen 4scht vom Altar. Die Braut war stehn bliebe => owd jeht hat der spröde Bräutigent ge stugt --- hat sie beobachtet und ist, wie sie ihm immevsort zu» gewinkt hat, schließlich wieder, wenn auch zögernd, an ihre Seits getreten. Nochmals allerdings hat er fich einen Verstoß gegen die Form zu schhulden kommen lassen. Nämlich, wie jeht der Pfarrer vön neuem seine Frage gestellt hat, ist der Kerner in seiner Schen verblieben == hat net geantwortet --- wie's vorgeschrieben ischt: „Ja, ich will! =. schwieg vielmehr  DIEL vom 20M MORRIS,  „85. 8023 Wiel, van Baran kk Ii 3936 A 4 Kip ZEGlhe manmilg. ..  sichern: „Er will sHo!? Später hat ihm's Ridele oft im Spaß vorg'halte, ihre Ehe sei eigntlich ungültik, er hab' net fa  sagt. Dann Hat er sich verteidikt: „Dees war mix halt 3* dumm; zu sage, wie ie hausbadene Chemo", als ob mei Glück niz weiter sein sollt, als eines unter Millions.“ “  „„Echht ist das empfunden,“ meinte mein Vater ---= „einem Liebhaber, wie er sein soll, kommt 1s0 Liebe immer wie ein Wunder vor, das nie dagewesen ist.“  „Und ischt's dees net?“ bemerkte Hafnlin ermststhaft, „Ischt Liebe net, erhaben über alle Zeitlichkeit, ein Yusdra> des  125 2“ ; „Scho recht!“ seufzte Rosel =- „aber wir Menschenkinder hänt unser Leben halt in der Zeitlichkeit. Nun, Jergle, tx Uns au" sags, wie's dem Kernexpaax weiter ergange isch in der Zeitlichkeit,“ „Ha, woisc) Du das net? Die Formel, dke der Zustinus Serichlt Hal bei feiner pane in Enzweihingen . . .“* + „W27“ fragte mein Vater belustigt, und auch ich faßte über den seltsamen Ortsnamen, | „Enzweihingen == so heißt dees Dörfle, wo die Cs g'schlossen wurde, noFH dazu unter Verstößen gegen das Her- kommen. Entzwei ging sie aber keineswegs == freu und schön blieb sis =- dis über die goldene Sohzeit hinaus, Da Fa" mer sehs, worauf's ahnkommt, Rosel, gelt?“ ; Rosels braunes Auge fsirahlte: „I seh's, Jergle! I shon!“ „Mein Bater bemerkte: „Es wäre wunderschön, wenn auch dieser Ausgang der Liebesgoschihte als ein Typus geiten dürfte, auf den Ihre Worie, Herr Kandidat, passen: Erhaben über alle Zeitlichleit ein Ausdru> des Ewigen, Leider jedoch bleiben die Chen solcher Art rect vereinzelt.“ | Als spräche ex de onders zu Rosel, erwiderte Hainlint „Zu so ems Vorbild sollt jedes Paar gläubik aufschaueu, wie eme Stern. Und wenn's guch im Leben oft anders 2mpmt, as wir. Wenschen hoffen, dees bleibt sicder: == Onkel Guhl hat mir's verraten: Von allem Haben in der Welt besälitt bios eins: das Liebhaben.“ ; Forschend sah ihn Rosel an: „Jezt aber, Jergle, fag? mer aus warum tuscht uns dees verzähle? Warumgrad jezt?“ Nicht ohne Schelmerei war Hainlins Lächeln: „Weil grod an diefer Bergeshalde der Justinus g'sesie ischt. = zum Kloshtechof spähend =+- eben da hat's Rickele gewohnt. Ihr Vatter ischt Berwalter vom Kloschterhof gwä =- amd der Stein, wohin das Paar feine Lievesbriefie tat, ün Kanolle- turm drunis liegt der Stein =- Troschh) und Wahrzoichon für eine Liebe, die noch gay eina Ausficht hat, 's Neschtls e  zu baue == gelt, Rosel?  icht er doch, daß die Verfassung jedem Staatsbürger das Recht 102 Ril7 DSE 06 und do%H nicht bloß den Izer ruft: Der Angeklagte  [5 aufzutreten. (Oho?) Wonn er daren Kvitik Ut, [s Aber«  or freien Wieinungsäußerung gewa Freunden des Dr. Weyl. (Stadtv. Veyl hat das Wort! Heiterkeit.)  Stadty. Ko< (Bg: Vg.): Wir legen Ginspruch ein, daz diese Versammlung durch den Stadtverordneten « Vorsteher * Dr. Weyl zu einem politischen Gevichtshof erniedrigt wivd- (Lebh. Widerspruch links.) ;  Noch einer Mahnung Caffels (Dem.), nicht dis Zeit mit en Erörterungen zu vertrödeln, wird der Gegenstand hierauf verlassen.  -. Der Tarifvertrag für die städtischen Arbeiter ist am 39. September d, I. abgelaufen. Da eine Einigung mit den Arbeitnehmerverbänden nicht erzielt werden konnte, wurde von den lekteren der gemeindliche Zentralausschuß beim Städteta( nls eberfte Zarifschiedzinstanz angerufen, der einen Schiedsspru gefällt hat. Dieser gezt über das Angebot der Gemeinden hinaus und sieht einen Grundlohn für den ungelernten Arbeiter von 2,80 ibs 2,70 M. vor. Die Durchführung des Schiedsspruchs er» fordert gegenüber dem gegenwärtigen Lohntarif einen jährlichen Mehraufwand von etwa 38 Millionen Mark. Go- weit die Werke in Betracht kommen, müssen sie selbst den auf sie entfallenden Lohnaufwand kragen, was-die Frage der Delung im übrigen anlangt, so muß die Mehraufwendung durc< Gr dd der laufenden Einnahmen gede>t werden. Maßgebend dafür wi: auh sein, welcher weitere Aufwand sich aus der bevorstehenden Erhöhung der Besoldung der Hilfskräfte und der Beamten als notwendig erweisen wird.  Der Tarifentwurf wird angenommen '' Die Stadty. Ko<, Beneke u. Gen. (B. Bg.) haben folgenden Antrag gestellt: . „Der Magistrat wolle unter Berücksichtigung der Verfassung dafür Sorge tragen, daß das Wohnungsre <IHtder Berliner Bürger gewahrt werde, und rechtzeitig dur. greifende Maßnahmen treffen, damit die Hestehende Wohnungsnot nicht ein dauernder Zustand werde. Für den Augenblick wolle der Magistrat der Wohnungsnot dadur< stsuern, daß 1. Zuzug nicht Hoimatberehtigter Einwonderer gehemmt werde, 2, lästige Aus» fänder ausgewiesen werden, 3. Einbürgerungsgesuche mit größter Zurückhaltung behandelt werden.“ 7  Stadt. Ladendorf (Dem.) begründet einen Antrag Cassel und Genossen: .  Die Versammlung wolle den Magistrat ersuchen:  1. Anordnungen zu treffen, daß bei der Zwangseine- quartierung den HENN Wohnungsinhäbern Name, Beruf, Stand und Anzahl der Zuziehenden vor dem“ Zuzuge rechtzeitig bekanntzegeben werden, damit ihnen einzuräumende Ginwendungen noc< geprüft werden können;  9. Die Beauftragten des Wohnungsamts anzuweisen, mit aller Zuvorkommenheit gegenüber den Woh» nungsinhabern die Zuteilung der EE IRCHEEN vorzunehmön und die Wünsche der Verfügungs| rethtigten möglichst zu berüdsichtigen; .  8. Bei der Zwangseinquartierung gebührende RÜ>sicht auf den für Berlin notwendigen Fremdenverkehr zu nehmen und eine Belegung der Hotels nur im äußersten Not- fall zu veranlassenz & ;  4. Die Räume der in großer Zahl vorhandenen sogenannten  tels und Bensionen auf Stunden, Tage und Wochen „weit» gehend Zu beschlagnahmen und mit Wohnungssuchenden zu belegen.  Stadtrat Löhning: Verfassungsbedenken liegen nicht vor. Der Magistrat hat es nicht an einer voraussehenden Wohnungs- politik fehlen lassen, er hat shon seit 1917 an der Lösung des Problems gearbeitet und seitdem davin nicht nachgelassen. Er hat auch große Erfolge erzielt. Die Zwangseinquartierung ist als das * Teßte 04 äußerste Mittel angesehen worden; alls Bedenken. da= - gegen müssen angesichts des Ernstes. der Stunde zurücktreten - Gegen die negativen Sähe im Antrage Koc< muß er sich erklären.  - Dar Magistrat verfährt im Sinne des Antrages Cassel kortiter in  xo 5uaviier in modo. Mißgriffe. mögen hier und da vorgekommen  . Fein. Wir erwägen, wie man ein. rechtes System in die Einquar»-  :- fierung bringen kann. Die Schwierigkeiten find nicht gering.  Gogen den Hotelwucher wird vorgegangen und gegen die Absteige»  - quartiere rüdsictslos eingeschritten werden. Die wohlhabenden ' Kreise Berlins sollten mit allem Nachdru> den Magistrat bei |  seiner schwierigen Aufgabe unterstüßen. Z Nachdem Stadkw. Wilde gans (S. P. D.) und Dr. Rosen» Feld (U. S.) gegen den Antrag Koch gesprochen, wird dieser ab»  gerehnt zur ber Ankreg Coffsl x Gen. mil großer  ehrheit «genommen,  Mit großer Mehrheit stimmt die Verfammlung einem Antrage Barkowski M ep du den Magistrat zu ersuchen, gsgen die Be- fcchlagnahme von Gemetndejschhulen durch das Woh- mingsamt Ginspruc) zu erheb»,  Nächsten Donnerotag fällt, wi der Vorstehox mitteilt, die ordentliche Sizung aus. NE "  Friedenau will selbständig bleiben. Der Eingemein- dungsausschuß der Gemeinde Friedenau hat sich in seiner gestrie gen Sißung unter dem Vorfiß des Bürgermeisters Walger mit der Anfrage des Ministeriums wegen der Einbeziehung des Ortsteiles Güdende in den von der Negierung vorgeschlagenen Verwaltungs- bezirk. Stealig-Friedenau beschäftigt. . Es wurde besHZlossen, eine Antwort des Inhalts zu erteilen, daß Friedenau an der Frage nicht mehr beteiligt sei, weil „ein Berwaltungsbezirk Stegliß- Friedenau für Srievenan nicht mehr in Frage komme. Ferner jol das Ergebnis der Volksabstimmung der Regie- rung mitgeteilt werden. Der. Gemeindevertretung wird zu ihrer nächsten Gißzung ein Beschluß vorgeschlagen, worin die Regierung ersucht wird, noH einmal eingehend die Frage zu prüfen, ob nicht im neuen Groß-Berlin ein besonderer Verwal» tungsbezir? Friedenau möglich sei. - Die Volksabstim« mung habe ergeben, daß eine überwiegende Mehrheit für den An» schluß an eine der größeren Nachbargemeinden „nicht vorhanden sei. Es ergebe sich daraus, daß die gesamte Bevölkerung Frie» denaus einhellig der Meinung sei, daß -in erster Reihe an der Selbständigkeit Wi festzuhalten sei und diese- nur im äußersten Notfalle aufgegeben werden solle.  Scheibemant als Zeuge, Vor dem Schwurgericht des Land» erichts I wird. zurzeit ein Prozeß gegen sechs Personen ver» andelt, die anläßlich der. Jannarunruühen bei den Kämpfen um das „Vorwärts"-Gebäude von der bewaffneten Macht festgenom- men worden sind. Die Angeklagten sind des Aufruhrs, des Land«- friedensbruchs, und zwar als Rävelsführer, beschuldigt, Das Ge» vicht 0s0 gestern auf Antrag der Verteidigung, Scheide» mann als Zeugen zu vernehmen, und zwar über die Behauptung der Angeklagten, daß ihnen in einem Scriftstük der Schuß: des „Vorwärts" anvertraut worden sei und man sie als bewoijfnete Macht anerkannt habe. Außerdem soll auch der in dem Ledebour» und ähnlichen politischen Prozessen als Spißel bezeichnete Zeuge Rohlamd vernommen werden.  Persönliches, Als Nachfolger Friedrich Naumanns ist zum Vorsitenden der Staatsbürgerschhule Prof. Dr. Jä>h gewählt worden. . .  Der Präsident der Deutshen Bühnengenossenshaft Gustav RiFelt hat sein Amt als fozialdemokratisches Mitglied der Wil- mersdorfer SGtadtverordnetenversammlung niedergelegt, Auf Grund . der Vorschlagsliste tritt der Pförtnex Konrad Gill- hardt an seine Stelle.  Baurat Michels von der Gemeinde Niederschöneweide, gegen den wegen seiner Führung der Lebensmittelversorgung unbegrün» dete Anzriffe erhoben worden waren, ist von der Stadtverordneten» versammlung Paderborn zum Stadtbaurat und Magistratsmitglied gewählt worden.  Dem Preisgericht filr den Wetthewerb qu einem Krieger- Fan in Friedenau wurde auf Antrag des Bundes Deutscher  rchitekten der Berliner Hirchitekt Prof. Heinrih Straumer von der Gemeindevertretung zugewählt. Die Ginreichungsfrist ist bis zum 15. November verlängert worden.  „In Hamburg wurde, wie uns geschrieben wird, an Stelle des bisherigen Senatssyndikus Dr. Kiesselbach, dex Oberrezierungsrat Dr. Heide>er zum Genatssyndikus gewählt. Er wird namente- lich für die Zollverwaltung, vielleicht auch für das Landesfinanz- amt. tätig sein. ! .  Die neuen Stadtf- unv Boroptzeitkarten. Mit der New» regelung der Fahrpreise im Berliner Stadt-, Ring- und Vorort» verkehr werden am 1. November auch die neuen Zeitkarten. einge- führt, an die Gtells der Arbeiterwochenkarte tritt die allge» meine Wochenkarte. Die Monats-, Schüler» und Wochene karten für die Stadt» und Ringvahn berechtigen zur Benußung sämtlicher Stadt», Ring» und Vorortzüge, die Zeitkorten für den Vorortverkehr auch zur Benußung der Personenzüge des Ferne verkohrs (Vororts-Wochenkarten nur -in' der 4. Klasse); Schnell und Eilzüge dürfen mit diesen Karten nicht benußt werden. Auf Monatskarten des Fernverkehrs (mit Ausnahme der Schülerkarten) die nur für Personen» und Eilzüge gelten, dürfen Schnellzüge nur gegen Nachlösung der Mindestpreisergänzung bezw. des Snell»  zugszschlages benußf werden. Die Wochenkarken bes Fernvetn kehrs gelten für die 4. Klasse in Eile und Personenzügen. Der Uebergang in Schnellzüge oder höhere Wagenklassen, sowie die De" nußung der Stadt-, Ring- und Vorortzüge ist nicht gestattet. Bon den Vorzugskarten für die Arbeiter bleiven nux nog die Ar» beiterrüdfahrkarten bestehen.  Mehr Kohlen für das Alter. Der Magistrat Pokodam macht, wie uns berichtet wird, bekannt, daß siH alle Leute über 70 Jahre außer den ihnen zustehenden Kohlen jeden Monat ein! Zentner Briketts abholen dürfen, EI  Die Spielklubs wandern nach Potsdam. aus. A:15 Potsdam wird von einer Nachrichtenstele berichtet, daß Berliner Spielklubs in den vornehmsten Potsdaw-3 Hotels zu hohen Preisen Säle gemietet haben und daß drut cim lebhafter Verkehr herrschr. Die Polizeibehörde ist bis jeßt nicht eingeschritten, öa auf nd von Nachprüfungen der pr/32:2 Klubcharakter gewahrt wurde, - Das Noskeiche GSpielllukoezbot reicht nur bis Nowawes. ;  Deutsche Gesellschaft zur Bekämpfung der Geschlechtskränkheiten, Acis tag, 17, Ditober, abends 7% Uhr, im Herrenhaus, Jahvesverssmlittig: San.-Rat Dr. Blo>-Hannoaper berichtet über die Vorarbeiten de Gesellschaft für ein Geseß zur Bekämpfung der Geschlechtskrantheiten. Der Geschäftsführer der Gesellschaft Dr. Röscchmann, zeigt nous wissenschhaftiliche Lehrfilme. Eintritt frei. Für Nichtmitglieder Eintritis- karten in. der Geschäftssbelle Wilhelmstr, 45, Mittags 12%4. Uhr, Eröff» nung der gemeinfam mit dem Notional Hygiene-Museum (Dresden) veranstalteten Ausstellung zur Bekämpfung der Geschlechtskrankheiten in den Ausstellungshallen am Lehrter Bahnhof,  Vereinsnachrichtet.  Heute, Mittwoch, 15. Oktober: Geselllscchafk für Denkössa Literatur, 7% Uhr, im „Spaten“, Friedrichstr. 172, Herr Max Herr« mann; „Uebe? die Aufgaben einer Gesellschaft für Deuisch? Literatur.“ -=- Verband DeoutschGger Handlungs3gehilfen, Charlottenburg, Berliner Gtr. 61, Logeuresraurant, =- Berliner Handwerker- Verein, Sophienstr. 18, 8 Uhr, Vortrag des Sandelsredakteurs D, Bern» stein: „Streik und Wirtschaft.“  Geschältliche Mitteilungen.  Post » Beförderung durch Luftschiff. Das zwischen Berlin und Fried» richshafen verkehrende Luftschiff „Bodensee“ wird neuerdings auch zu? Besörderung von Briefen und gewöhnlichen Paketen benutzt, Der ehre plan ist so eingerichtet, daß das Luftschiff an ungeraden Tagen 9 Uh» vormittags den Flughafen Staaken verläßt und gegen 4 Uhr nach» mittags in Friedrichsjafen einläuft, an den geraden Tagen 9 Uhr vor» mittags ab Friedrichshafen fährt und in Staaken gegen 4 Uhr nachmittags einläuft, Auflieferung der Gendungen kann bei allen Postaustakten er- folgen. Flugpostbeiefe können auch dem Briefkasten übergeben werden. „Als Gclußzeit beim Postamt Berlin € 2 hat man 6 Uhr vormittags ze- set. Die Postanstalten find zu allen weiteren Auskünften angehalten.  Hotel Fürstenhof/ Leipzig!  Haus I. Ranges. Einheitsprelse. 30 Bäder, Sitzungazimmer. Alle Zimmer mit fließendem Waaaer. Trinkgelier abgegchafft. Zur Megge bagetzt.  4 208 nn . ES Chemnitz, Sa. Wein» nud Biergrosshendlung  /Mia LE  Vornehmes Regataurant. Behaglichster Aufenthalt General -Vertretung und Spezial -Ausachank von Mändhner Hofbräu und Pilsner Welbräu  Prachtvolls proiswerta Weine aller Sorion auch ir  Schoppen. Felins!a Küche. Neichhalt, Spolsenkar? *  Täglich Künstlerkoncert !  Achtung!  Berliner Rakoo- und Schhokoladen-Industrie-  bestehenden Vorschriften  (auH Ausglandsware)  vvr in Fabri?kpo>ung mit dem Ausdrude der Hersieller-Firma, des Gew'dchtes und des Rleinverkaufepreises  in den Verkehr gebracht werden dürfen.  reelles Erzeugnis. -  arotti“ A.-G, Gebrüder Siollwer> R.-G, Werdmeister & Retzdorff, Pani Weienberg Sohn.  Wir llefern in auserer bekannten erstklasgigen Ausführung nach Mass: 3 Anzüge „ew... u0r urr 400 au Kerren- u, Daim.-Palstots y, UlSter vor M, 400 a» Damonkostüme aut Seide . .., von NN. 600 av R Raichs Auswahl in besien Friedensstotfen 9. Stock & CO Se  Gezeibäfigezeit 9--5 Uhr.  m Kampfe gegen den unrechtmäßigen. Verkehr mit Kakao-Waren machen die unterzeichneten Fabriken der  alle Kreife des einschlägigen, legitimen Händels wie aich das kaufende Publikum darauf aufmerkjam, daß nah den.  Rakao, Schokolade und Pralinen  Kur beim Ranfe einer diese Merkmale tragenden gepa&ten Ware shüßt sich das Pubiikum vor Ueber» vortei;ung und sichert sich dadurch zugleich ein preiswertes,  8 ae Hive ens & Toba,  Danziger!!! Varo> » Herrenzimmer, wunder- volle elegante Bidiio/hel, schwerer Diplomat, ruuder TUG, 1 vover rauchnescntißier Präfiventenfih!, 2 prima Lederlinbiesel,  Beit in Gebrauch gemein, kme viett fr 120 0 verkäullih. +  NÜH Wie vor in alter Welse hergäfelt, Edel » reif » aböclaver)  Eigene Werkstatt  Spezialität: Busch Isohrystargläger  E, Petit  "Bertin, Friegrie:str. €  Gewissenhaftes Anpaszen  Fachmännische Bedienang  für Reparatur und Byxtraanferflaung Mäßige Preise  ww | pierre |  WMonrenairu n. Utpdb.) QGoaryndet 1820  Boes as Giettetbeni Date Voerand 260 Zeit atagerheänts  fmze  in Sea electric besise Qualit, von 2s00M. an  Spertpelre, Polzwesten 4. 2eit. Schön. Auswahl Nier'*Pelz-Modehan 7 *  „Kurfüratend:mnzau“ Jogonimathal,Str.u8 hach; Telephon Steinp!. 10:  Bechkstein- flügel  Biüthaerfitzel, eleganter " Itlelner Sturzfif»el, 5000 --  . 8PEZ NOTSAUNEN, MORE IARF: WRE eoht kunks, Steinmarder, Pelzmärtel, Pelzhute,  Kügnen-Mönel. Favriklater  „Die Küche“  Potadamer Str. 132 am Poizdamer Platz liefert moderve Küchen in alien „Farben vnd Preoijslagen ab Fabrik. Wüängehs werd. berücks, Avgh Lin!-v. einzefwsr Möbal  Basch & Bnezkowski  Zentrum 7119 Friedriehstr. 68 Zentrum 7119  DORSAIEBENOSGTRA GLS PERÜRFDEREI ZEHOGLEUGSSCHATEDOEUAT GERE LAZAGSURNGOEE KIT 2I0R  In 24 wird  Herren- und Damengarderobe chemisch gereinigt.  Abholung und Zusendung Kogstenlos  Umerbeaitungen, Gr Auswahl in allen Pealzarten.  SE MEEREN Eg] ;  h- u. Spertpelze, jetzt bezonders preiswert. Kein & 0 Laden! Verk 'n! direkt an Privätel "Py  i IN Oranlenstr. 148, 1., Einz. Marli» T Peizhaus Sprepien DE s 7  REF Nur allein “DD +. Kuastspiel -Pianos und Flügel  'Virtvola:  S ermöglichen glefchgeitige Wiederzabs der ae) nach Auffageung des Künatlers 9. Seibsinusnciernng. t  ; RÖMRAILDT A-G., iz Sram]  STE EEE EN NENNEN NEIN TE AECHRTEGEE  EGER GET  WETEN TET EEIRTTSINAGR ITTER IETI EIENR  ee R Si Be R  Hawatha, Gezellzchaftstanz .-- % Vrban ; Das Wackolweibchen = One-Step (Wecklar) ou nnen niurirnens I Friedmann Wenn die „Sehmsyeht erwacht  (Wainer) „oa. oeoverbenen.. Alfred Pickert Meis Kleiner Jn « - Two-Step S. Shrlich  Ein SEI UICeNEE für die Bibliothek Ges Musikfreundss! Henny-Porten-Walzer . ....-.+ G+ Coneotwo  Intermezzo aus „Tiefland“... Engen >" Aldert Faustwalzer aus „Margerete“ Ch. Gounod Groer Walzer aus „Hoff-  manns Erzählungen“, .. .. Jacques Offenbach Intermezzo sinfonico aus  „Cavalleria Rusticans“ Pietro Mazscagni Walzue (As-dur).,..-.+-.+.+ Edmund Dusel  |  Ramage d'Oiscaux (Vögleins Unter den Brücken (Sous Jes Morgenpran nee B. TY. Mizaler 36 Musikstäckt“ ponis), Wahrer. ... +... z4m 7 N E «  . . Sr einzein bezogen eiwa 100.00 Mari kosfen würden UE RIES Beit | Operetten-Schlager u. Lieder ün prachtivollem Geachenkeinband M En "Gezetlshafstanz. . .: SEIEREE REIT | Duett as „Die Peruanerin“ Rad. Netzoz Rathms, American Fox-Troff. . R. 3 Du 5ollst der Kalser meiner “ nur 11 69 Mark 5 . Pas d'Espogne, Satoptanz . ... H. A.Zarmarn Seele Sein, aus „Der Favorit“ Rob. Stols vnd 19 Prozent Teneiungs - Zuachleg . EI Turie, Spenischer Walzer... D. Granado Hirn 19 WARNE WRE Das Werkettnetih dirdeieinen verzügl. Inhalt ganz beaonders für Geschankewerke-n.empfhlen wir, Bertehungen Tabarin, Maxixe DBrözelienne.. Willy Rosen dama Sherry“ ........... Fuge Pelte 3 Jetzt aufzugeben, da der Band infolge er Nachfroge bis zum Wethagdtfest fen 532 dürlie, pam 4  Mimosa-Walzer aus der Ope-  rette „Die Geisha“ ....... Sidney Jones Wiener Walzer : Ih weiss auf  der Wieden ein kleines Hotel Ralph Benatzky Auf der Reeperbahn. R. A. Roberts Der letzte Weaner........ Theo A. Körner Meine Sonne (O 5o!e mio) N, di Capaa  am  Ergikiazziga  * 2 e BLUSEN -DIRSZCTRICZE Ae guten Mitrel- u. besSeren Genre flott und getbständig muatern kan, per 80- fort gesucht. Nur Bewerverig: en. die iängere Erfahrung darin nachweizen köunon, wallen gieh Derzsönlich heute, Mittwech, zwigchen 6-7 Uhr, Ltite- Hotel, vorstellen.  M. HAUSCHNER  Hausmädchen für feinen Saushalt eincs einzelnen Herrn neden Hauebame  ver föfort oder "L. November aejucht. Houstleider werden ges jtieferz. Ullerbeste Erapichtungen unbedingt verluugt  Kuhbnew, Könizgräter Straße 81.  Wohnungsnachweis und Vii.envcrkauf dur:  Robert Cabanis,  Taueniziens raße 2.  Möbl. fate  en ee <<< en | Sofort vorn.  „au. 3 Zimmer,  Heiz, 'Küchenben.,  hy Etr die KSZEIGENABTeltnng eines A REUERIERT den Zeitschriftor » Verlages werden zum mög» liebst aofortigen Eintritt  | 2 Anzeigen-Buchhalter |  SE WE GE SSS Ri GN GE  ) Blase.iabrik, Breslau, | | Wer tauscht Shepaar, abzugeben. gesuaht. Es kommen nur Herron mit mehrjähriger | IESE 1. Nov. od. vornehm Er. FRtE, m Praxis In Frage und die bereits in gleicher Eigen- 6 7 Unter (ISSE Rubrik Loet dis Zeils LEE /B ERCI vt Güänßelste, 44. Vorm. | Schat in z.ößeren Zeitschri ten-Verlig tä ig waren, | Halten Vel . InitSiidhen, 90 Pfa. vetio obus Teuerun -Szuschlag. Lüche en Hohvarnehm möbl. jantes | MDS“ vol AohEmahb ebe Rfa 002 REIN Wer 8 NEIN [8 angeneh ENE tex Dipl.-Iugenlour, | 59 mmer Wohnung, mit Dien-| SINEH EFZIMIUEL 4 ? j 0 ahne | zum . Gehaltsaneprücke unter „il. A. 4s56 an die || Dauerstelg. ver sofort wesugt, | Frau Dr. Eiwert, 16102 Veimästsaung. Meifenahe WERKLN LF Weigand und Fogeegeng | ert. mit voller Terfion, | - Ber'in SW19. zu ricbien Persönliche Borstelung ait harlottenburg, Burhhaltung, Marree 1 SE Beis äst. Ee (ieh vornehme Mieter kommen | vermieten. Darmstädter Stx. 8 | eee ee een 22 215 M | 'Griftlichem Angebot von 2-4 a ES „WU. Engl, Franz., Deutsc&, Sto | Postamt (SR pelle; rage, Kaution nicht erfove IV Zr. links. | uhr erbeten, = Zel, Stein 7783. == nographie, GERIET << << <<< muid bern ich. Angeb. „S. 796", Gerst- Sehr gut möbliertes 4  wil t N Dff, „E. B. 3 Ann.-Bü Berli! % 3.  | Wineln erar belge, | 1 ÖnuSMÜDHeN (Beis Winden > lw EE AURON „29222 Banötle, Bertin Bohn- 1. Gdlaizim. ollends: 1 Geugnijien [. 3wel- er, fünfer, strebsamee M evtl. Beteiligun( 3: em  eee DR | Betjegen „aaaheln, * Wide Tunger, MMinter, krebf Sin ex Landhaus |:  rsonen 'Hon3halt, elit. bre (NK Feraten  Für einen erstklaagigen Fachmann ist die  Steliüng als Leiter einer Fabrik von Fanben Stenotypistin | jnttbern, plätien, sewvieren| FINUFMAHN fserten unter Sl. "g6088 1: [fert „(Ungerichtet,“ im Walde = 08. Gart., an Dame aber . eglt  1. 11, , " v ie Jüterbog | Hrn. ws au! ., nur beit. zu begetz02, ..- mit NEG an EI ae eee WSI ps ou Verwalter gr. Setf2n» | siein- “Beit Stt Bitdpart ofoct vis, 1 Anl 1| Rreije, E a a umfeter, ml j67 | K 6 . are Etus erpflegun [0 V. H aun 308 NUE EF ZBRIK, mit eh vertraut, Bam merge GUNAR EITEL Nov. Pr HAD nee SEHEN nur jür) Besicht. 2m Au und & he Uhr, Eusta erger, Ran van Endert. v nspruchsioje, e rau Dr. ang, Nams038, Hor W22CH EN MIENEN ME 0 Bertönfe, a „eisen Sean juctleitende Stelle. !2* Markens 3 (H. 0 23335) = [TT WoWa DE den In- ober Kusland. Off. >| Bh. Jats, Leichtkrankenlagzas Großkonzern sucht einen | Verf. Gienofypisiin Ginfaches 19890 Vlistein-Filiale Hektege (reit, Zossen. 4 die möglichst jchon in evale Hau nen burger Tor, 7  3, tätig war, sofort E jucßt. REA Vor) u Six un Y I nagen was | Wm ad 19 a Mar See, | KasSenbote, |Siati3ipleinqurtg.% "möbliertes, Zimmer.  Markgrafenstraße 72. “ Gewandtes  jwht Stellung... Kaution bis | autionsfäßig, sucht Stellung | Eriegsbeich., bish. aktiv gew. im. gut bürgerl. Abendtisch, e%  Reisebeamten  our lanfonden Korirolle answärtiger Büros in bein1 auf Buchhaitung, Statistik usw. Nur Beweroer, die nacweibia bilanzficher uad für  inn Dang 19.099 M. kann hinterlegt wire R Bi M joichen 36,7 „wah jeier Rihm geeint Iräunlein Housmäaso - dan. Ori 49:638. Usti. ais WAIT APOSTEL UND Diss. 07 Jae of, EEE Dane M bG 0 anis worten ia en unter 2 seitta WLE Feuer ZU auf: ber einfache Juitgfer Oranfenburger Tor, „Lichtenberg, Tasdorferstt. M. BelST A eig. KE ee u“ stoinhaus, Serlin 3 68. ef t um .1. Nov. gesucht, d. aut 81. bi on herr! ohn. Größte Rüdf.| Siakhaulaltag Cüanaaea eä das Eleftzolen aden ervieren, - plätten, etw. schnei. AUER GH HIRT NDASPLINK au „Dortierstelle u ie ng. 8. D, Berlin, Kindoriojos Ni | 8 e3 sübdeutichen Elektriguäts- |dernfann. 3-Rersonen-Haushalt. | gung ab 6 Uhr Gels: zu ver»! sucht ordeutl. Ehepaor, Mann Biassenbrger Sir. 18,4 Ex. 13 Richter, Hnberlog verh ] io d e:-3Zei 1) 8 € Po Elvers H foet gesucht. = Bach | Frau Kapitänleutnant Nohk, dienen. Gefl. Zuschriften erh. | Handwerker. Köppen, Sophies [] sü | aliungäkenntnisie erwürjht. »-| Wilmer3dorf, Zontener Str. 5.19 UÜst.eF.- Alexanderpl. Handwerter. 837 8. Ge R wenn EIE Das ie  fä a] R as wirs Critllassige Krait wird verlän EEN - Zenanigab ten, Tel. Pfalzburg 1370. auc „trennt dung (run 1. Ee KE DE es | xS u "unierzeid:nungen gebeten, Witt ils ntgabs de: k6 SCHEER. SSRI 7 Be AE EHGRENT IN a au: ft veifen, ein. wangäm! in Donnerstaz Chariptienburg. Kantstraße 1 Schlüter. NEF HLÜCA € SEISER 00 SHanswsüchen Neserve-Offizier, - * | trennend. Zeil b. Wohn, N.  418. Unsiein! aus, Bln. SV 68. Veen: pix josvet in Hndere tosem F au3halt 20088 ana:  I--- 103s4 Üssteinha»3, Berk.SW ae PEN E0 ie  . Jän. oder frü  H Raisin 3 Ledorbandsung  unter . niskirhe in Berlin ist zum sucht tüchtigen ob8sx 15. Rovember | Filiale Olivaer ] Diver 4. SPE 1920 ; u 3 eH 24 ch,  LE DOR EHIG | „Mnzeren Seren |Sipelipaftsträufein. |ScDeNeäugein TRL) aal it du 0 [0 GWR Aae  - vorzu Wer vermietet zum 1. Bewerb. m. x als jans der neten jür Lager, aum 1. 11. 19 zum 85 1. 90 Fix netto ohne Teuerungezurchäg. Ei il. Wim. üpfendr08; 2 j Dern aus zi  Bin  24 m - 45 Dienstjahr, el ih Gesuch | Büro u. Bejnß d, Kundschaft. nur bestens empfohlen, Knaben geincht. Mögl, läns Jurger Etnhent jut zm Ausw, Fle as vis 15, Hop. an den Borsig Sole aus des Boriefeue [0 [A der Wiege beandert gers je wn [4] hildet e iungedZ gm e|möbl. Zimmer | ea Conrad, Berlin W 50, Achen» | Bevorzugt. (SRIRIGCESN 5 Aus I. Meldungen von 58 R, Zus, e g 1% Sem 54 sz! dum mit Ben. ?. 'Abendosfett Preiss  WWE big  Yachitraße 18 richten, rt . 5-2 Ahr nachmitt: Baysri! 1. 5194. D Rovewber abgibt, . on Benzler, Bunsen] Yacht: EISI Neus Schön» BEGER BE maenner . aher je Ei De "is 2 mit langjähriger Bi: Sh 202200 13] Stenographie . Srefzangnbe (eventnel geier ruf, alg. Sert fai 60 K f jim R NN EEE HEAD LDN “ Hesjeres Zansuäbeh bewandert, ilotte Maschinen'<reiberin, (ut eOhilfeith.) unter Ib. Nunn wern Rie m männ er V ms 3 Stütze VE neele "ake Hehnerin, pit ersissassigen geuäntssen, (uGt BUR -IU Giada. Fane Kantstx. :: möbliertes Barbeiglmmee x  Hotel-Direktor CrMEgenS- |na9 auherjalb mit Homitien| 3 01. 19 4. ü Sitengeus: | Nebenerwerb in den Nachmittagsstunden 3-3 Hom. mit omfort, Nähe Stadtbahn für erstes Hays gesucht. Nur „verwaltung“ GE ES inn GE DIE ab 335 Uyr. Offerten ue 17 20722 Ullstein 8 R Una ee Hirschfeld, Solinger Gir. 9. * iellung: 3-4 nN vi; , Ber indersosem pagt gef., alsererjte [491031 MEINE DIN tiemsteohe 1 14, 3 Trepp. wig | 5s00 Ullstein-Fil. Salsensee, |... Daus, Berlin NER BOTT 9 3 im. TEE TM  ame) Diel STEWeHEE, [nus 3 ant, m EN  melden unte: fameralistischer wie zurüßt er Eupfürstenbannn" 115: I m | besonder3 tüchtig, mit guter Nähe Stadt- oder Unter wee  T Zeeb 287 Bi nbaus Lochstr. Exsahrung 06 doen fund. pe Geil iitütige Gtühe Gut | Branz sprehenbe  Erzieherin => „lit guter Handschrift . und| Füs vertrüut, dern jelbität. EGER bahn, Tiergarten, anja» tischen“ Lebens, nationalökonoo wird cht „erziehbaren 8 . 2000 . 1 Bankhuchhalter |? Väritieizig wis AMainmädden A Ni EE fat Iahmendt Gelmarbelt MRR Rin enten 19s8 eie, Steffan : R LE: sert uter 27787 (6 | zu mieten : Und 2 füchlige "erden, HIRT Damit WID 56 in PN Pnderlicbes fe Rial Tauenbienstraße 1, | We SE EREN PEU NPIG möbl, Zimmet om zen gen  r Charlottenburg, Kaiserdamm M5 .D auf yluß, älteres Ehepaar oder| oder möblierte Wohnung in] unit. «Fil. Oranienburger Tors E HTH [| Spandauerberg 21. 5 Mago en NEZ 't ters BD b Y t. HH.! Bilmersborf, Charlottenburg, Stenofypistinnen, “Gehildets GSE, Ja en an NANDI | 138 Sams Bewe ds. Silenen id tem Ziwzt| MÄÜ. Beu,  gen eis = [mii 9-2 Üfr gesucht.'!fi denn see, . Surfürstenbamm 115. + vr LIESE Gesuc» Arnsen, Manichotton Fans. m. 3 Wind. 19 Senf Wallach, Cornelia uh dr D. 1s3 sun enn R R a ae Zimmer 149. Braig ari Es eser  if sucht Herrn aus pi | EL 0233 Wi imemr gnntezenmnrenemmmamemennammmre BH ferten. On Mie pre DITE 27220 58 FE Mädch. vo1 9. Dä« | izr 9 stein - Filiale itwe, Teilweise möbllert.“ Zimmer | Zimmer Üstein-| Alexander Branche al3 Konfekiionär, Üb... Chaxlottenburg, Kantstraße 23. Jucht. M. 2 17046 Ullstein [Rm es pus Eee ale Wiezanberpa ut Geshäftsführer zur nar | ie, Liebecslb., Pauliner. 7. 7 Boi. Kindor! Charl 5 stattliche 38 anigeEn, Ju at Bitials Mattin»Outher-Ste 91 91.  Bankgeschält |terstüßung des Chefs. Gesucht 1 Ainderfe. 7a fa0t zum  äuloin ame Sucht per bald tüchtigen] Adressen unier Win. 26434| 7 4, November für einzelne |Charlottenba., Groimansir 68 EU. "als Birtshafterin Gonorgl vnd Fray zue ue m AuG  Uüilstein. iliale Werderscher Mell tt 2s8 2; 5 teßend.. geb. Di 4 mö Korrespondenten dd. 1a «8! Dame KE Ebe SERRE nN a Deine wg8dame, eventu un Bintec les Herrn 3: ! [yum möbl. 4-Zin.-Woh. Dff.| !2send., geb. Dame gut möbles  ER E  . Neue Bitheln SEI d. L., Surfürstendamm 25.1 zuh. Zimmer m. Mittagstisa  „„Korreivondontin |3nforgten-Tahmann, Ee eur verden Ine a a ee fen I| Berufiveim auS Be mögl. aus der Branche. msoraten-Fachmann, (Biämer DIAG Eu vel Raum loh zal S8 ma I EL, I. ee Gebildetes : | URS TEih 20) 6. nelle übo: 17 ige Wergedt, wn vi  altäoffert. unt. 10 3s3 N. % Groß-Berlin 9 €] u< t. Stöhr, anl “ Erw. SE NN . 4 wohnung, im Wesien geleg2a, „Tauenhiensir. Bean, Berlin SW 68. | Pojtamt Halensee. Magdeburger Str. 187 un 48 v be. Gesucht. Fr. 1s09 F räulein für ei ZU ält. Dame EIU, iE  je Bm aierp 2, I| Wort SnSR Nn Bp am Gruiaandlets liat Ba. unter 7910 ÜinlgauG | 3 0=Zim.- „Bohn.  durchaus 2. Köchin cbildete, 50 jährige der Dawe, | lin SW 688 | (even? Mößelübern.) v. vensg Stütze =< Stelle WE 7 Mie | Wit Gitt hte Ata 9 Wwatlung jehalten. | M3bl. Wahngen. 1. Berahiein, | «Teint. Off.-Chep, EE Zs 7  8 a 7 ER Wedel] MIS GePYINSAATLz M 520. Bazacd WIER Pa hate a STE | SR Bn IE a die felbständi, kocht . au Test. genfur, Nowawe: EN Erg Si Wat M e [elötönbi aut kot unb [vu 03, Berlin. W10, Drafest.1. Der für Mähtsorfos EN 1er Miele kann in Natu  Wepaar „nach Rürnberg ges EEE EN handich hr, Karreinond. SE u iir Henen gesumgt Mit ziem! PMI N63RNlf mord.  ut. tt jofort " 3 1 even [EE +. de vas selbitändig kocht. Kapitän | (niht Stenographie u, Screib- übern. no Aushilfen, Ta Eze 5 Frein gute Borbind, raß Linderloser. vn Lanhs  0“ eum, . eb. an Fran Lederer, Natch8: zur See Grauer ; W 50, | maschine) in den Vormittags- “| jtellung In nur erst. ben dem Zen! möglichst Abend- | wirt succht 2---3-Zimnere  4 stunden, bis: 3 Uhr. brotgelegenheit. Ungebote 1. Bp zwe: straße 103) Westend. Wilh. 316. | Negensburger Str. WB | hunde we Ms. erfslg, Hause, beherrscht . ff. Küche, 5490 Usteinh., Berlin EV 68 [Sumi ig dem 1  Tir besseren Maßsalon  <e ver 1 Noveimper 1919 eine durchaus gewandte  Zirektrice oder 2. Kraft,  ; 17 f. Änzvesierin, ginge Eventuell favfe Heines Vors 11a), die Leitunta „ines Afeirers zur Zufriedene Ki [1j] Ne amg. 1 Werb. 28s17 0 Reisebs AE ist kin! dertieb. aue „Bewerduna reiben ul Did unter S 121109 hen für TÜMtig Ge dm MELEEN 7 EE v SEE EN SEDEEE würde „PEE ams wn Brea nebot unter zo ; Ungave der Gehaltsansprüche erdttte 1. November nn poßlagernd.  mmmwerenenenmenen x 34213 -MMsteinFiliale D; j Marie >i, *gtäb, zu kinberlosem Ehepaar für „1. - tierun , bei Uwfiltale Do | R NEE CNet Doftbem jefort gesucht. Zuschriften er | Surh, Toene I Gotbamerf. 16, 17 QUsdame Gobi! dots Gtäße, paare, nberled, seren Ehe |epeenstraße 21. bt. 1313 verstor] € ä 2 I.  Albacharg, Berli W 35. | Köchin, - Vaters fu Ge Stetung bei beste E0 Dadte; Pech Ria nit Ferm ih » Bobbenubang | Weode- Ze ichnerin. Gis EMECIN - 1608 | Berhetratung der jebigen, bie 1Ewwenlosen Heal, „Oh: 13 Eeearn efehten, (ehr fm mMn 1700, eine Mieter 44 re im U äl 4736 Di*- |derlieb] ET R St as ne Erstklassige Kraft in dieser Se mB MEEREN Gen ln 8 5% Ir 3 DASEIN vaor 5 piah (Beef. we AEN DIE gn 5 Hate Wartin-buthes Ii EN .. R Katha 1 itorzet nung E tr. FR erz <7777-- . " Donner813a, 3-5 r, Chartottba Er ter. M irie Gitdetronbttrühe 20.1 Sa Eeden * Straße 11. | hoh, jung MÄdPON|iür großs Arbeit. vorhanden | RER HI IH Läden, Geechäfts- HERINGE Zeleppon US monie | uft Steltq, al3 Stühe zum|der sofort 0! . 4 [3] € ien erbeten unter 3498| vyrmehmer Samilie, CHM vw. Fabrik» Räumen Flotte gilinsseiterinnen, Tücht. bon. |. Mädchen DIGONL HNE Mn IEEE Wig Gez 127407 wen Derlin GSM „Raten, ben Bine er |] darob 5 Stenotypistin, MdE AD No- EE fompfanl. in en ETCH Bil wt Mähen | mit allem. Komfort (Salon, Wit gnuizr Aligemeinbildq., al 1 SranH&undig, von Hem. | Vorstel, nach teicph. Anfragt 8 3708 sust | zum 0 Npv. St 1009: 0 sucht de in großes Sthlafzimmer mit Baby = SiretionStetzetärin => | Masdanstalt 1 Soper ges Frau Proj. Brüh HA, | Fro: Unterstaatslekretür Beitex, einzeitt, - Herrn über Dame. Ee Bause Femiliene un EEN WIIRE We 1 „fert, unt. | [ucht. Dfferten unt. Chiffre Beste Ebereshänalles 14 Ste, Scchillerst: ee & Offerten erbeten unter u Dff. 1 Es ff. unter R. GC, 10335. an + Füs 18 11 GB 89.1s4118 Austeinh., Berlin 8 68. * Gpahen : Dt un 1 elephon DU, 28798- UBit-Fil. Salenfat.! Unsiimn 293, Bark! ET NNstein haus; Borlin SV 63,  Bezteg: Di e eit Wels Bie  Gan.-Rat Dr, Seserich Spezt« EU Ww Bai Üarce-Blaß 4.  Südieehe Gemeinde,  Gottesdiougt am Soeh-außllest:  Statt hozonderer Anzeige. Maine Verlobung mit Die Verlobung weiner | Frl. Margarete Saunier, | Eitaaten Nichte Marga»! Tochter des verstorbenen reis Saunier mit dem Buchhändlers Herry Paul | Referendar Hern Walter | Saunler und Geiper Rothholz zeige ich bier- | 2lgichfalls vergtorbenen duroh au. Frau Gewablin Valty,  bd. I i6a Kifig: 1] Borgar, geb, Berger, eige ic  hlesdarch an Awmtzrichter 8. D. ' 4 Stettin, Im Oktober 1919, Waits Rethhalz, gebacken Stettin, im Oktoher 1919, Königetr. 9.  80 Mingtes.  Dovnerstag. don 16, Oktober ; SypD, P.atgiozziat, 84 Uhr, 891. Kortbuger  IT. Gote: gienst mit Seelen- feier 1y Uur,  Proägten:  Alte Syn, Dr. ! e:uchowakt.  5s1 ve Kaisersti. D . Loewen-  bal,  Sy". Rykestr. Dr. Weyl.  03 1, ! e-talonzi:xtr, Dr, Levy, Syn*gog" Kotibuser Ver Di, 61 ieirode,  Neus 830, Dr. Plume! thal  Synageze Linden 1raBec D  WaiSohgu-r,  "yn 1 ützowstr, Dr. Weisge.  YD. Fa»knogstr, Di, Baeok.,  Synagoge Leveizomätr. Dr.  Lewkow.te  Dor 1! pitt igt. gdze6eLen | Enn  vm 1. Gotesdienst, zpys  zogen arten gertattet  HE NE den 16, Oktober,  ab'pds: 'B agilen Syuagol  d Uhr A Minutep, ji.  Fin trg, den 17 Oktober,  VurW,? Alte Synaco e und  By Dogtnlozzls 1, >% Uhr:  Kaizar,, DERFEUSDART, und .on aper" ier:8y, 3 Ur;  in 2'!1en Andere: 89 46098,  Frühgerne, diepst "“ Dbr,  Haup' Zolesdieis Uhr,  Fre tag, den 17, os 6 er,  abendas In allen vyns-  82.-gen 54 Uhr,  dd  900a00d, den 18, Oktober * vormitt, (Neumondsweils)  Aa NFB4s08, Kuiger  Kybe', Le-ta orner  un) Katthuser - Umr- +;  9 „Ubr; in aben anderen  Synagogen Frühgoties  dwp 1% Uhr  86 tasdirn.t !v Uhr,  Mineba eine halbe Siunde vor vem Abenduoltesdinst,  Avepd - (Syvbatayegang) 61,  49 Mihuten  Gotesdienn:  .» dep Woebentagen:  Morgens? Ate Syn,, Kaizgr-  Rykestraße- up Konbuser-  L'fer-G71 7? Uhr; im aiiep  an.loren Synagogen 7 Uhr  M ELG 8 vends: all8n Synagocen 8 Uhr,  Lehrvorträge: Sonnabend zwigehen Mino'a ung u e802 88: Syn, Rykesir, TW. t rüc'e de, Väter, “n 7";  Statt RTL Die Yorlobung ihrer Einder Qili. und. Alfred geigen ap Hofrat „Jacob Grünewald Walter Cohen und Frau und Fray. gs“ Jafss geb. Bender Giegenp, Bahnbofstr, 66. Bin. -Halenaeo Nesioretr, 7  Oili Grünwald De, jur Aifred Cohen Verlobte.  Käte Rosenbaum. Alired H. Cohen  Verlodie Hambu: Haynstr.  Boriia- Wil  Vhlanistr 81  4  Hans E. Bud  Dora Bud, veb. Wagner Yermöhlie 8. Zi. Dadon« Suden  rau TET m ing ung "TET,  Cnar.otie, g6» Seeger, Vormählte,  Davzi :«Langiuhr, m, Okto 1918. Jierhi mar Ww  Die ziidliche Geburt eines gezunden Jungen  zeigen an : ; Rudoli Schrey vd Frau Erna, ze» Ludewig. Charlottenburg, 12. Oktober 1919.  " 50. Roith ger Ur r  Dr.Blelebrade „Der >iddur,“ Elzuzeg 1:09  von Kogliemandianen:  Sontag, den 19.  Neve  Syvagoge. W» aobiuer, F  JüviSelie Reform- Cemeliind  Forigoetigadien:;t und ONTERiOHEN. Donners 27, den 16, d, vorm. 19 Phr. Brodit Dr. Cunlouz.  SÜromübel  ierrenzimmer, Diz.oma en lehens und kiefe: ne Akien« / 3% änks Gargeraben- zehränke, Sehreib. ache Jaiousieschränke Re.c'e S.ühls, Kartotneken, zofori lis erbar  Elgevs Fabrlkation.  Büromöbel Industrie  CARL BADER joizt Lindg7s:7 32-34  2ute abend entim.1ei tankt unser auer Vater, "Wil und Großvater  Wilhelm Heubayuer,  Sonatsprästvent BE Loirtl, Geh, Over»  im 84, Lebenhjazie,  Bertin W 59, den 18, Oktober 1919, Würzburger Str, 3%  Im Namen der Hinter>ttedbenen: Anna Sachse, geb. Neubauer, Ox. Max Neubauer, prakt. Arzt.  Die Trauerteter findet stat! Frettag, den 17. nachmittags %58 Ubr, von der Wir u des Fr' Weörderichen Frtedyois. Berautaunstr. 444, aus,  ds,  ttoder. brich»  Am ontaq, dem 13, 7tejeg Monats, verstarb nach langem, jhwerem Leiben mein iuntaoftgeltebter Monn.  ei 1. Bruder, 2 Kk i [IHL GND SEELE 1300 azad Wager Amt Moritzpl. 14s71 (Guis Schar, LOK SSSISO dAiesjähr, Ware 2s43 oder 334, faufe aus H07iM . Aitvonfir. 54, aw Rb Köntelh waggonweise abzureben, Vrlogtbeiß u guten reisen. Gontrnl-Mö9 | ö' 1 EEE h 4 Erxbitte Ang, P = Georg Mamroth MTEETTTNNTNTONTZY | 3688:Jeßhait zu VYerweittung landwirtgchanl, Produkte IE Earlottenburg, Veni HNE, alle im 88. Lebenzlere: Düsscldorf « Heerdt (IInkzrhelnisch). H. Rite aaIR 2: Beeten Speisen 5 In tisfsior Traux y EITE BEHG ie nat ': fotos alon« und Dielenmöbel, |! Hertha Mameoih, 04: Drlaek, GoldflaFe, |Begen Nufibiung dar Shed dag na] SE Iman zeige, Sovorrigu, AapsianeNaug-Cul VW! h ' pal, Gard., Bort., E reibt.,| gegenstände, 80. us naß Georg Mamroty, eingetwiien, per Mille von 0391080 Eiblafrln  Feherbatten fawie) Samm ande, Sonne a ; ee Mamxroth, 285..- ant, bei Großabnahma |st ZB ZU Verkauf:|anze Nafläse. Bornstein .: obert Mamroth, Lewanhauft, Ecpenje. 10s11 4abettaf, Getnstüget (Böger), Veteranenst, 15, Humb.21s2.Vostk. 1 GEEIG IRB HE HDE SONEN SG, Beete nE | Beier), (aa [988, Werjet- Zeppihe (9220 m gde ; . i u Berlin S, riedrich-WilkelmaStraße 18. "Fonzeriparm ANTE |* Stenner) Heeg HE Herr--, Speiser, Scilgizim, |Brivathand Ehmelzer Rant Die Einäscherung findet am Freitag, dem 17. Oktober, 15 DB <2ME EINGEH SU ehe Ee ; Mlabierey. Brio Rogner, |jrße 38. (Sieinplaß 8487) vormittags 10 Wr, im Krematorium, Gerichtftr. 87/38, E En pac me Nai 1 Spiels 1 228 Talaporat wit Gotpirahe "2, Säuow 4916 |-22.. =< Einen 2m e fiäzfiguts eins DU [7 MÄRKISCHE WERKSTÄTTEN [| [8206 fier 16-6 6 (8805 Wernalzuglts| „PLS0 ToppICE|C* PerSErlBppiche FÜR WOHNUNGSKUNST | Wai H gan] (aim. Bag: m . Pergerhrücken Intereseante Möbelausetell: Speioun 3) [% Uy Dranienstrage 166. | A Ee ibusge, Fühe| near a uelere Heeren», Sehtalo' nnd Wobeineun Ginbilügel 1. Hähne aus Wessig. Holländer ILG Preis. Statt beioudrxer Anzeige, iB Könstlerischem Geachmack wit Eeganfen [hmern, Pynzext- Beil 0 vs (Sonntag me Coerlo!tenburg, „rummeetr, 70, Harnsie HOPSTEN, Nonart s 62% WAREN Unsevs geliebte Mutter und Sroßmutiex Wnfschen Mitteln eingerichtet pe BEEF EIEOE GEZEUGT M I zemätt| Steine 1136 . Frau Belene Weber - Derzer v. deuteche | KLUBSESSEL A (bing pedale Gen Bolz; Naminh-Berkan. Nuß! vawm-Bigno [3100 ! , TEPPICHE UND SOFAS H] |Srantenftraße 166, IL GRE SI PSE SMIEIEE ban 700 rea 0 | geb. Fallenfstein Dokorationen € iw Leder uw. Gobehin Kul ERTZNEN Gre zu Sandmaleret, seins Kast. 3843 E  „matpbz vnd heute nacht nach Unzen Faredf jäh gewommen,  Wütwooh, d 15, Oktbr., abds. 8 in ail0u Synagogen 5 Dir 5  Verg Uhr:iü allen anderen |B Synagogen: 1, Go'te«dienst |B mit 8eclenfeier 7:» Uhr,  Oitober, [9  . . . Feine Mittagspension lj: gibt gebildete chiigilichs Familie, Woche 49 M.  tiohenzollernplaiz, Ubi, 8286, Neb panzschinss, 1  FTR i6.dignes NOSPiZ 38683. Fasss5 4, » Wiesbaden. Christlienes Hogpiz H, Oranienetr, 52 Angenrhmeyr Sommeraufenthalt. Tagespreis für Wohnung. Verpflegung, H6:zung, Trinkgellab.üusung M, 10 = bis 12 =- Bru (Geiebte Küche,  m: 1ä7 Arve  entzlickends FasS20n;  Gysaß für eigenes Seim! |.  KF oolier Pension & 1 PS | viefte. Liext im  Sit schön gelegener Sine &D einzelnes Stzumer mit Ausicht auf bie Berge, fowie zwet ös sammenkänaende Zimmer mit  Werion 14 22%.  4 | täglteh. 800 V2, monatlich Bei va 4 Aufreges u 883 8 Haurs:  ? 803s28, foils Bext. TIMES  ! sucht Zimmer mit voller Pens  veste Arbeit, Qualität 3| Benfi . Into fs west. Bitort Bees [2834 Of. 288 ob. BeleBHe ete Arbe! Yi um jorprt Ber. | m87. viell, eb, teir wie im Frieden, gibt 5 gesucht, 2 486) wn mit , Saupimannswit 2 vhs 5; 4: 8 Din 1 H Bata Wa MIER Nodungss Dot, Uibiner 38. n 1 0“ Har | nimmt u [4 gen Ie jotztauoi a. Privaie eb 8 volle Venen In Besser, Haufe. | EE emi Es liebst, | gungen no< Wintergäste auf, | ZINS Bolle Rension fis ; id GE, v. Sokzmann, Gut Wald« ME: EM Gei, Eig. Villa | ndividuslles &rztl. Behandl, iur fungen Maru sofort im SAS 3 4 [44 hof, Obe: +“ (8 Gart., Orte, Anfr, jvorz. Verpfl, fede Art med, ester ME eie Be ox. u . Frau eichmaun, Ber- | Bäder. H!lf, 287s2 Ullstein-k Bid Hh Satebeberg, 3 5 1 Un-Sanfwih Kaulbachstr. 41. |Haleufee, Kurfürstendamm 115. eure ft nent, 14.  743 aberziehunne hin : ane h „piet Ubsteinhaus, |J  0 MEK. SON 20/8 SANSTOFkum  Das canz* Jar  Kragen, Muffen, Mäntel, 5! Buy, ; modernste Formen Bas olung heim in fanrois  it 8Sobar«üizalzue  bes 8 Vo aibsiiv (| Arat im (lauss Tai'phon  zegon bar u erleichtert: ZS| Boekann: vorzügl Verpfl +2 Zahlungsbeäing ny 8  Pe? kaus ABu;  Derlin Lepzizer Sir. 58 Außerh Answahl«de,  geöffnet, Für inpore, StoSweckh  Zan ppi ai MATE  Te, Magen Leitender  zzt. Tel Michendorf Nr 4(Fern'm'); in Ber'in Wieg'andstr.38 Diwng ax  25 6-M 7 3-Mor  Das Bureau des Rochtsan waits ZEILE  EGIDIEO BOLOG=A  in *ataod, Via T. via 5i Übernimmt 91» Behand/ung von Zivil-, vnd StrafrAngelege hoit-n  ] PTeräeigerang!  Montag, hen 20, >. 119b2x 1919 vormittags 1“) Uyr verfteinere ich  ons einver Stv isase uuf dem Lagerie uppen der Ee  Uhlmann & Co,, Leipzig, Nordstraße 12 10 Kisten ! sübourrettegarn|. „Unie  12/14 mm, hell rau, ' Lun,  baverbaum Ba, 1  Kandel: SEI n H: ti  4 Ziwwer-Diertabtangen mt für Wei an . De e-Popniche () dar, Wobei |üokean « Dia» * elohtongan.  eh, uneins -F Alte,  EEE  Neparvaturen Zen en. führt, Alisch, Fopernikuästr, Farnfpr, Köntostadt 4144,  4 Berfe  GESRÜGE "  Gejegenteiter 13 gediegenen. Venig 38 draucmien Mötrla vur< vor 5 zelthalten Zinlau? 56 außer» 4  gewöhnt ligen Breiten. Mäneleonirale  +84. Kaner Spitteiziar 6) 7.  /  SUK Hehare |.  ca ERR  |“ ri drlohstr 46,E Ammer kr geöff 6  Wegen voilftündiger Anfiöjung ei GES WER PNTTTSGTETON 8-Zimmer-Wohn, versteigere DommerSte2:| 6  vopmält-gs von „435 Uhr aa nenmiig meistbietend «eor, | Charlottenburg, Kurfürftendamm 139 11 |€ 1 hodeleg. Chhiaizimmer naten Hes  tbeierftranihen,  1 hodeieg, Gpeiiezimmer, 1 hodeleg, N vel zen, Or un cen Derreu 8 VEITENZIMMTEN mit Bederuiggarnitur,  üge; Vgietot- vonss 8 5 Sipozimmer, Frembenzimmer, W9sR- R 1-10 'enheiten in Damen- V/ZEGMeL- Lompl, faft neue Küchen-Einzich» T: ftümen, Viüsche und stung sowie gute Gebranchsmöbel, elegante  is“ Korb » Dieleneinricbiung "WB gute   Borsor-Tonpine, | Rlavier vn  13 Aalen  Vreyz-Füghg:  ülasta - Vianfiityse ia 90" 9:5 bis 25 7 Ge egenhet ö&känie im Skun?s "*arder, H:vien, Gen 8 Jeizen, WPOTt-s gien  Kaise: With.  zahle darfes für  Rianlere: 4 ves gelüse vw. 5 Gatieaun  skraßgamäntein, Zern, zumme Sie. 1-  N in Lomvard verfall Uhren  1969 Gimp n00göt | 2  Anmeldungen, | j cand, med, Grunmoß, Schafs 3,  Kleines Kind | 0  2114 Däle "Sanhaufer wee big) Bahn  UBE DE MIAES gorie 380  Auch hüchs's Belgaung, |  ringend au kaufen AIEUENN  FPIENNAU RES: S9 10 "|E Dafa  Baen dringendsien Bes Möbel, Teppiche, Wiriscchaiten  Cyorlottenb., Lith. 78s2,  Bm Gold22rg BES BiAnKERN Uu /Talp», Wa, 7S 44  Norvonkrankheiten, SEIDEN! B- "Nit ul EIN ada  IEHEs Kind-rheim, ieh 6! endorf Ba Gerti  4. Froitags-  el, Stpl 53 in  MHedellhtite, | Pelzumazbeitung Wiodernb» sieren. Benkendorf - Hanser üwstendamm 210, Garths. DE Hauswäsäe 5%. [nas an Fie vr age. R. Gerhardt, Chaussees [ech straße 63. Norden 12716.  Obstbäume. Beerenobst, Prachtauswahl iw all, Formen, besie Sort, empf, Haufe, PEIIEUEN: Zehlene  Vosstr, == EE der Str. Tel. Zehl, 1990.  Ee relate kostenfrei!  "VBrög, A vs ngahl Delgemälbe, Kupfe Nadiorung, diverss . | cchöne Minlaturen billig ve Waterlooeüfer 16, 1 Tre rechte  ie|  r Brüden  oder Depvich aus Brivathau» zu kruien gesucht,  Schapiro, Niebuhrstr. 62, 1,  Sipl. 44s1,  Perlot-Lopp  Brüden, Vohn.. 2pU . Möb.,  Einge  ps 35 re kauft Ea 4 Ffarv1!gewict 1s5 7 kz: Laviere, auch“einz. Möbelstüce. berg, Ole! ir. 49. Lis. B36l nnn > öffeniailh meistbietend ce.en Deren uug: FA a 7 m p ergeriengiche, Nähere Auskunh erteil? der Beayitracte Engin ERES R GrEu Bonis b. an 2 . St,60, Steinpl. 5417| &; 8 ELZWADEN Pani Nehork, Lofalrichter WLE IEEE Wan Bein  viere fucht a. Brivaizand  aneh sebadiate  au vehen P/ojpen SCHAU Wille  [14;] ug Zentrem 1211  Gi AB] Leiyziw, Ne'her St. 40. Ferufpreier 36%, Bein SUL» Srumme Kreuz- u. Silber - , 16130,  Palzmäntel, Groß: hocchbereschaftliche Moritzplatz 58 2|Siraße 929. Wilh R 7695. DACNNEN 1 Ros 80) 7 DU H I- 4 ; zehlt 6A2ems Hr t aa er ieh veBätze f. N '.. Fei eule! Bor une BN BoE 1x, unstauftiom. |]! wants. "vre.| & „4 Peraer-Teppiche  ;S|  moderne Zinmax kaust Fro Katern Bis aut De a: St  - Büßherankauft  Lexika Kranker ete 1, M. Epaeih, Buchbandiung,  Beriin En 2. Köniestrage 5: is 2 Fer &r Teppiche,  ; Ringe, Brilla“ten, filb. | Fußvovenbelag und 9  Y Tatzen uni Tap eve" im Berfer-Teppic e, Sun Tep 4 He, Pianos Ed daa Keie  5 Leihhaus Mor tzplaiz Z| Portieren, Stores, gute elette, Kronen sowie Seen JB Möbel, in finun,- Liubga, nit Kla- 4“ » ie Prot, 3 MU „I teppt (anten vf er Hud (ofort aus Privatgand  fame | € EMalDe erjier Meister Ziainnas weir, j341 Sreis Serbfier, Goetat-| dakonowie,  3.408 Brand, «ypop. Hoin-tech4 Böhmer 1. a m.) Lraße 20, Nollendorf' 3809, Kontfir, 124. Steinplaß 86s3. 7; mn «tas Zutritt uur Donnuerötag früh von 9 Uhr ab. << Nöboinaus Vorior-Ten nim.  ? C1ZWAreCH Edgnr Sosebph, vereid. Auftionator, || Weinberger ||. wa die ng  CGeiegenheitzkäufe Charlottenvurg, Savignyplaß 12. Potadamer Sir. S62 || [uch von privat  in Freuz-, Sitvers Zobel- und Teiephoa2 6 pinß 5 57. PFrap Ltzw.d6109.Stp14027 acobowiß, wiße D  Ataskatnchsen Misan et OO SS BBownerenarneenn Zie AE RES SEHE 277 Jep Kantsix. 24. ipl. 86s34  aung von Peil In iw 3 | Eee  Seal wd INE "Ne A € 1-R3 Kinviore, „ Stwtzt 8961, Brü: Piano  araturen, und 2 5 | e2 anten, .  Hnfen in RENE uch D n eventl. Flügel od, Harmonium  prompt und biütg (in 48 Stunden).  -Porger Teppiche  sse alfer Gattungen, neue 3. wentg 4 Borgellar, Moe  Z E  Verkauf zu achr «oliden Preingn 3 pefährene 2 Zentimeter, 1680 „große NuSwahl, ver» gefas?amufl ealstin, u hiten Tagespr; Garlattenburg, 14. Tiiober 1619, NEUE ROSSST feu Bfeiser, Luisensty, 27-28. ALDE (REIHE 8000 58 Kaufe zu den 16 TEe n X ip zeilen Marchstr« 16, ST R 6 [73] Kütsehwagen, MEIDET 1 bn 66 pril. ThBTGOrüneIHSCHEN PP erin Prof. Dx. Ma ax Weber, München, - ; vabe Spietelwierkt am Untergs Bd. Inzelbrücke 5 neue 1. OelegenheitSta, ee EULE» tore, Batistdeten, || Ne E [=] Ä LDE Druide Eiefe I zu van Marianne, aeb, & OHuttgep, " mit ven, agen all, Bat» aul Draßt, t: loin»Ber7 - Broß, Dr. Alfred Löcher,  „Dewelberg, HERTEN DTUNTNUUNDN DOU? WI 1. . » Vierdegeshtzre, N: . vo]: Japan « IE Paravant, mod. und alte. Telefon Noilendort 9044-46. . EE BENE es Wali Ra SEE Gafittt zu ider 1, | == Hlabiete wems x. Ern! Binnen, el xahtstüd a [ne] Daudinnan Brüne Weber Woderne Woanungs - Einsiehtung is da Ge 8er ait | I. P, Schnoider j1. abiere Babs Fh PET aht, . 3 Zimmer und Küche Kipa 94s0 M. A, mit 9 schönen DEE) Händle veheent Inhaus, Kunsiheudiung Berser-Zeppicke, ud Oye u eien Speisezimmer, Euchegebzt. | 2 Bettsiellen mit Latentmate. |) TBnen aus Privathand preis« | Bertin" 288 || Frankfurt am BMatn. /|Sdtat- Speier Derrenzimmeg Ww ukel. g | Vittel und dreiteil. Auftagen pr abzugeben. - Gähre, R II amt Renten nei 1% Ort und Zeit der Beerdigung wird no< bekauttgemacht. 1 Aprichte 3099 | 1 Waschtotieite mit echtem Benberger Str. 1 UW = Perfay Teppiche enDih t Unsziebiisch M. Marmor - Braimantel, Areuzfuhs, Tafelklaviet, | Pupar 5 6 Stühle 2Nachschränke mit echtem Rersionermantel mit Zitisbes., evtl, Harmonium oder Piano3 Perier Teppiche, e, ' wenne armog . t, hochmod,, vert, bill. | gut erhalten, 2s00 --, Harmo»| sucht Janezak, Lüneburger Berserbrücten kauft zu wirkli D00I0000 00 50000 8 Herrenzimmerx, Eiche gebzt. 2 Stühle mit Sobeiin eise, Courbidrestr. acht | nium biflig vertäuflich. Straße '7,- Gartenhaus 1V,)999en Tageöpreisen. | 1 Btb.roihet ir 2800 Mu hp. (Nollendorfpl.). Dianohaus, Bilostt. 48, |Preizangabe. Drimmer, Anna PORl 14:56:31 00 | ici Beene, 33. Suinb. 500, Wiener Modiaalon 8 > elle M. KUHNE vormittelt Teilhaber, erite vw Genthiner Stras 28 I, Eckes Kurfürztrnetraßo, 4 [8 1. Sicibjeiiel 1268 „ure & 7s60 M 3 7 an (1:79 185 wun on jeder LISbe. bevohaftt Möbelhaus - ERS EESG UL | ypotleken. auch IT. Stolle Maßaniserfigung , STÜNGERE DRT IEE | Ee nala 0 R hao jp en TO WAC GIU ARMES LADEN Farrer a0bioker MAMI Ahoniklelnn: Kostüms, L 1 dreneinger nfleideichrank | 1 Koklentaiten H gchaften 50w. Gegchätte aller Art ER RIM: 3 Te Furfürst 660% utel vow. 241 5“ S8 a uft Juwelen, Perlen, Vers Gründung Bern 1905 Nur dei der Stavernack, Botäbamen | Carl fuhrmann, Berlin € 2, An der Spandauer 8 ü6:8 9. (IE: und 4071006 Teppiche, Filiale Steglit, Ulbrochtitr. 3 3. "aula En [3 1 03  6 Fernruf Nover 840s3 Tolegramm-Airegse Krenzbirpach.  fause S ahtschneider, Budower Straßs 14, 171. vs abe.)  “ Ruantum,  - Finanz- und  2. Beilage zu Nummer 525  Handelsblatt der  erantws Redakteur? Georg Mün in Ber! Feden Sonnabend: Wochenkurgzettel der Berliner Börse sowie Verlosungskabells für Wertpapiere auf Wunsch an Abonnenten kostenfrei. n  FranzösiSche Bestellungen in Deuischland.  Von Fritz Zutrauen,  Die „Vossische Zeitung“ bat in den letzten Tagen mehrfach Verankwsung genommen, ähren Legern von dem bemerkens- wertet Umschwuag in Fraükreich gegenüber den deut» gCchbeoß Erzeugnisgen Mitteilung zu machen. Während bis noch in allerjüngster Zeit die nationalistieche Parole lautete, den Deutschen möglichst viel zu verkaufen, den franzögischen Markt dagegen den deutschen Waren zu verschließen, ist man gooben zu der freilich reichlich späten Erkenntnis gelangt, daß  ; - man, indem man Deutschland schädigt, eich Selbst achädigt, und | ' daß man damit nur die Geschäfte der Engländer und Amerikaner j i esorgt. Waren in England und in den Vereinigien Staaten zu  / Kaufen, wo der Frank mit nur 67 bzw. 59 Centimes bewertet  * . wird, Statt jens Waren in gleicher Güte aus Deutschland zu  i - Heziehen, wo der Frank ein hohes Aufgeld bedingt, heißt das  Geld zum Fenster hinauswerfen. Leider bedurfte es erst des  ; Anhaltenden Entwertungsprozess6es des Französt-  ji 8chen Franken und der an Gewißheit grenzenden Aus-  ; icht, daß dis Eniwertung der Devise weitere Fortschritte machen  werde, um den Franzogen die Augen zu öffnen. Seither ein * völliger Stimmungsumschwung gegenüber den deutschen * Produkten, die nun aller Vorauegicht nach in ; großen Mengen nach Frankreich gelangen j werden. Da ist es denn nicht ohns allgemeines Interegse, j » Näheres über diess für die wirtschaftlichen Beziehungen zwi | chen beiden Ländern eo außerordentlich wichtigs Entwicklung | wWitzuteilon. *  1 In den letzten Tagen sind deutschen Magobinen« ; Fabriken namhafte Aufträge für französieche Rechnung er- +. teilt worden. Auftraggeber iet das in Paris, rus du Colie6s do- -. mizilierende Comptoir Central d'Achats Indu- “. gatriels pour les R&gions Liber6ö66s. Dieges Comp- »toir Central war vor einigen Jahren von kleinen Firmen im "Norden Frankreichs als eine Art von Konsumverein ins Leben „gerufen worden. Vor etwa Jahresfrigt wurde es von dem Mini- eterium für Wiederaufbau neu organisiert. Heute bildet das „- Comptoir Central eines der Kinkaufsdepartementzdes „Ministeriums für Wiederaufbau, desgeh Tätigkeit ; - än den von den Deutschen begetzt gewesenen Gebieten im wegent- lichen darin besteht, Häuser zu bauen und die Fabriken mit Ma-  gochinen und allem sonst Notwendigen zu verechen.  Die Arbeitamethode des Comptoir Central iat etwa folgende: Es empfängt aus den befreiten Gebieten die Besuchs von Fabri- Kanten, welche eins Liate der für den Wiederaufbau ihrer Fa- briken benötigten Utenzilien vorlegen. Von vornherein ist dafür gegorgt, daß der Wert jener Utenzilien die von den Behörden an Ort und Stelle festgegetzten und zugebilligten Verlusts nicht Übersteigt. Begreiflicherweiss soll bei der Vergebung von Auf- trägen in erster Linis die franzögsiache Industrie be-  rückgichtigt werden. Bis zum August d. J. wurden auf.  | diess Weise insgesamt rund 1900 Millionen Franken verausgabt,  | ' wovon rund 1700 Millionen auf Frankreich entfielen.  ; n Von dem Regt ging ein kleiner Teil, etwa 50 Millionen Fran- Ken, nach den Vereinigten Staaten, während für die übrigbleibenden 1s0 Millionen die Bestellungen an engligehs Firmen erteilt wurden, nachdem England aich tatzächlich an- Heischig gemacht hatte, ganz Nordfrankreich mit allen fehlenden !'Maschinen, namentlich mit den Maschinen für die Textil- industrie, zu versorgen. Die den amerikanischen Werken erteilten Aufträge bezogen eich in der Hauptsachs auf elektrieche vnd Druckmaschinen, Werkzeuge, Schreibmaschinen usw.  Nun hat das Comptoir Central d&'Achats Industrial pour les Rögions Liberöes, das ja letzten Endes die franzögische Re-  -. gierung gelbst ist, die ersten Aufträge an deutsche Magchinen» : Feheiken erteilt. Weitere zehr namhaftS Bestellun- "gen werden folgen in allen denjenigen Artikeln, welche  : "fs deutsche Tndustrie, in Konkurrenz mit der amerikanischen  " --! „uad engligchen, liefern kann. Große, einsi blühende Industrien - 4m Norden Frankreichs wiegen wieder aifgehaut werden, anders  "große Industrien in den übrigen Teilen des Landes aind zu mo-  ee |. Fe DEE In den vom Kriege heimgesuchten Provinzen harren gämtliche Industrien ihrer Wiederauferstehung: die Textil-  . "Sndustrie, die Zuckerindustrie, die Brauipdu-  “ gtrie usw. Wie ich hörs, befinden aich gegenwärtig Ver- 4rauensleute des Comptoir Central in allen Teilen Deutschlande, um fegtzustellen, welche von Frankreich dringend benötigten  » ' JArtikel Deutschland schnell zu liefern in der Lage iet.  | 1 FPrankreich erhoffi von diesen Käufen deutscher Waren einen  chnellen Wiederaufbau Seiner Industrien unter Schonung geines Dan die Anschaffungen in Amerika und England arg in Mit Ieidenschaft gezogenen Wechselkurges. Anch Deuteschland "dar? von geinen Verkäufen an Frankreich eins gewisss Ver» Dosgerung e6inoer Valuta erwarten =- eine Erwartung, Qies um 80 aohneller in Erfüllung gehen wird, je größer die fran» zöslzchen Begtellungen und j6 Tascher die deutgchen Lieferungen evin werden.  ct  ' Ds Verkehrzlage im Ruhrrevier. Tnfolge der Sperr- ahmen der Eigenbahnverwaltung ist in der yorigen Woche eine erung inder Brennstoffabfuhre zu verzeichnen ge- Die Fehlziffern, die in der. vorangegangenen Wochs in etwa gleicher Höhe mit der Wagengestellung rund 12 500 Wagen betrugen, aind in den letzten Tagen auf etwa 9000 Wagen zurückgegangen. Im | MWerktegdurchechnitt wurden in der leizten Woche 14900 Wagen) ge- atellt, während 10300 Wagen fehlten. Infolge weiterer Maß- | nähmen der Ligenbahnverwaltung, die zugünsten der Bronnstoffabfuhr eingeleitet worden aind, iet zu erwarten, daß in den nächsten Tagen eins weiters Besgerung eintritt und in rößerem Umfang von den Haldenbeständen, Die infolge der achlechten Mnenzerteiltng der letzten Woche auf fast 700 000 To. angewachsen gind, abgefahren werden kann. Die Transportverhältnisse auf dem Rhein eind trotz eines vorübergehenden Wasserwuchses nach wie vor Bngünstig. Die Leistung der Schiffer in Duieburg-Rubrort hat eich ngleich mit den allgemeinen Kigenbahnverhältnissen in der letzten „Woche etwas günstiger gestaltet. Gekippt wurden im Tagesdurch: Schnitt rund 17000 To. In den Zechenhäfen des Rhein-Herne- und Dortmung-Fms-Kanals steht aeit einigen Tagen etwas mehr Leerkahn gur Verfügung. Die Umechlagleistung der Kanalzechen bezifferte Sich Infolgedesser auf rund 19 000 To. täglich. hönix“ A.-G. für Bergbau und Hüttenbetrieb. + D1s Gesellschaft beabzichtigt am 1. November die Stillegung eines Hochofens ip Dortmund wegen Kohlenmangels. Den Mebeoitern ist bereits gekündigt. Dis Stadtverwalfung erhob bei der Gegellschaft Gegenvorstellungen. ; Sächsische Gußstahlfabrik in Döhlen bei Dres» j - den. Der Abschluß für das Geschäftsjahr 1918/19 ergibt einschließ- : Iich Vortrag von 2s73 969 M, (i. V. 3 434479) und bach Absetzung der 'Abschreibungen von 1s94 949 M. (i. V. 2884423) iR NEE Qawinn von 3430 522 M. (i. V. 81s7181). Die Verwaltung bringt Hieraus 13 pCt. (i. V. 30 pCt.) Dividends auf das Aktienkapital von 10 Millionen Mark in Vorschlag; ferner wurden 7s0 000 M. Rück- Btellungen für Aufschlußarbeiten im Erzbergbau gemacht. (Im vorigen Jahre wurden zur Veberführung der Betriebs in die Friedenswirt- "ouhait 1.2s0.000 M. zurückgestellt.d Auf Deus Bechüung Sollen Tei»  . /  'Spriek u. Co,  getragen werden 1222476 M. Die Verwaltung teilt noch mit, daß auf den Bezaitz an festverzinslichen Wertpapieren 1490 160 M. haben ab- gebucht werden migen. Im neuen Geschäftsjahr ist der Auftragseingang bis jetzt ein guter gewegen; die BRUUN keiten bestehen jedoch unvermindert fort.  Lidenzceheider Metallwerke A.“G. vorm. Jul. Fischer u. Basse, Für 1918/19 wird nach. 180 980 M. (i, V. 3s9 280 M.) Abschreibungen und Abbuchung von 1s6 177 M, (0) Kurs- verlust auf MWertpapiera ein Reingewinn von 468s361 M. (1187 285 M.) ausgewiegen. Dementaprechend geht die Dividende von 20 auf 12 pCt. zurück, 60 daß 324 000 M. gegen 540 000 M. im Vor- jahres an die Aktionäre ausgeschüttet werden; an die Sonderrücklage gehen 30 000 M. (90.000 M.), zu Tantiemen dienen 54 000 M. (177 335 Mark), als Neuvortrag 60 501 M. (109 900 M.). Im Vorjahre wurden noch 1s0 000 M. für Umbauten und Betriebsveränderungen, 120 000 M, für Wohlfahrtszweckse verwendet. Nach dem Gezchäfisbericht haben im abgelaufepen Betriebsjahre Aufträge stets reichlich vorgelegen, ais gind auch gegenwärtig noch über die Erzeugungsmöglichkeit vorhan- den. In welchem Umfange gis ausgeführt werden Können, laeae eich nicht Vöraussagen, n 8  nnen  Dividenden und Ausbeuten.  Walzentteßerel vorm. Kölsch u. Cie. AG. in Siegen. Dividendenvorachlag: 12 pCt, (22, 14, 10, 5 pCt. in den Jahren 1917/18--1914/15).  Schrauben. Muttern» und Nietenfabrik A.-G. in EEE ARETE EIENEEN, Dividendenvorschlag: 16 pCt, (15, 15, 6, PCt.)«  6 „  Hamburg-Amerikanitiche Uhrenfabrik in Schram«. berg. Dividendenvorschlag: 15 pCt. (15 pCt, nebst 5 pCt, Bonus, 12,-7, 6 pCt, in den vier Vorjahren).  Weiteres zcharfes Anziehen der Häutepreise. Auf der 3. Häuteauktion des Allgemeinen Häuteverwertungsverbandes, die BSosteru im Lehrervereinshaug etattfand, zogen die Preige für alle Gattun- gen Häute weiter scharf an. Gegenüber der letzten Auktion stiegen Ochsenhäute um 55: Pf., Bullenhäute um 45--115 Pf., Kuhhäute um 90--100 Pf., Färgenhäuts um 45--115 Pf., Freggerhäute um 2s5 Pf, bayerieche Ochgenhäute um 85 Pf., bayerische Bullenhäute um 65 Pf., bayerische Kuhhäute um 95 Pf., bayerische Färaenhäute um 115 Pf. und Schußhäute um 305 Pf. pro Pfund. Die erzielten Preise aind für: Oohsenhäute bis 39 Pfd. 10,80 M., do. 40--59 Pfd. 10--10,15 M., do. 60 Pfd. und mehr 10,25 M., Bullenhäute bis 39 Pfd. 11,05--11,30 M., do. 40--59 Pfd.. 9,90--9,95 M., do. 50--79 . Pfd, 9,95 M., 80 Pfd. und wehr 9,05 M. Kuhhäute bis 39 Pfd. 14,70--11,75 M., do. 40--39 Pfd. 10,85--11,10 M., do. 80 Pfd. und mehr 10,40 M., Färgenhäute bis 39 Pfd. 12,20 M., do. 40--59 Pfd. 10,75 M. Fregserhäute 15--15,55 M. Bayerische Ochsenhäute alls Gewichts 11,15 M. ' Bayergiche Bullen- häute alle Gewichte 11,25 M. Bayerische Kuhhäute 11,15 M., bayerische Färgenhäute 11,45, M., Schußhäuts 10--14,55 M.  Bund der im Auslande geschädigten Hamburger Firmen und Einzelperzonen. In der gestern in Hamburg abgehaltenen Vereammlung der in Betracht kommenden Firmen und Kinzelpersonen wurde der Ansohluß an den in Berlin am Donnerstag gegründeten Verband zwangsliquidier- ter Firmen deschlosgen und der gegehäfisführende Ausschuß er- mächtigt, eich an der- Gründungsversammlung zu beteiligen. Der An- Schluß des Hamburger Bundes 8oll jedoch nur dann erfolgen, wenn die vom Ausschuß dem Verbandsvorstande in Berlin unterbreiteten Richtlinien berücksichtigt werden. Diese Richtlinien fordern, daß die Hamburger Organigation 80wohl im Vorstande als im Ausschuß des für das Reich zu gründenden Verbandes Sitz und Stimme und der Bedey- tung Hamburgs entsprechenden Einfluß erhält. Ferner wird verlangt, daß für die Vorprüfung der Entschädigung in Hamburg durch die jetzt bestehende Organisation eine Kommission eingegetzt wird, die in Hamburg nach den von Reichs wegen aufgestellton Richt- linien selbetändig arbeitet. Außerdem eollen 50wohl für die Entscheidung für die Vorentschädigung als auch über die Spätere endgültige Ent- achädigung in Hamburg besondere Spruchkammern eingerichtet werden, die yon der dortigen Qrganigation mit Sachverständigen be- e6tzt werden goll, Ferner goll die Auszahlung der Vorentschädigungen 80wohl als der endgültigen Entschädigungen, s0weit ais Hamburg be- treffen, direkt in Hamburg erfolgen und dafür von der Hamburger Reichsbank ein entsprechender Betrag zur Verfügung 'gestellt werden. ?  Ablinderungsvorschläge zum Umzatzsteuergezetz aind von der Handelskammer zu Berlin in einer an die deutsche Nationalversawmpmulung gerichteten Eingabs gemacht worden.  "Stettiner Elektricitäitsz-Werke. Im Gaeschäftsjahre 1918/19  stellten 8ich die Gesamteinnahmen auf 3 188 898 (ji. V. 2322424) M.  Demgegenüber erforderten Unkoaten und Zinsen mit Einschluß von 2s851 (18948) M. Zuweisung an den Erneuerungsfonda insgegamt 2111614 (1325 382) M, Abschreibungen 5329 999. (381 480) M., wonäch ein Reingewinn von 547464 (635 598) M. zur Verfügung ateht,. Daraus erhalten die Aktionäre 7 (8) pCt. Dividende; der Gewinnanteil der Stadtgefneinde beträgt -75 000 (75 4386) M., für Kriegs- gewinnsteuer aind 67 2s8 (96 438) M.. abzusetzen. Nach dem Ge- 8chäftsbericht aind die Einnahmen infolge der Tariferhöhungen um etwa 3 pCt, die Ausgaben indes infolge erhöhter Stromkoasten vnd  Löhne um etwa 57 pCt. gestiegen. Der SEETAL etieg gegen das  Vorjahr um 1s05 Kw., die Koneumentenzahl um 3:  Aus der DelImenhorster Livpoleumindustrfe. Von den in Delmenhorst bestehenden Linoleumsabriken hören wir, daß es ihren fortgesetzten Bemübungen gelungen ist, eeitens der Reichsyer- teilungestells Zugage der Belieferung mit einem Anfangs- quantum der erforderlichen Materialien zu erhalften. Es Handelt eich indes zunächst um ganz geringe Mengen und damit um die Avfnahme der Fabrikation in ehr beschränktem Umfange. Die zunßchst ids Auge gefaßte umfanglich 80 elark begrenzte Aufnahme der: Arbeit ist auch aus dem Grunds : geboten, weil bei dem lang- jährigen, großs Vorbereitungen erfordernden Herstellungsprozesss noch In keineg> Weige übereehen werden kann, ob bei den außerordent- lich Hohen Materialpreigen und Gestehungekosten entsprechende Er- 1öSpreise zu erreichen 8ein werdet,  Norddeutsche Tricotweberei vyorm. Leonhard A.“G. in Bertin. Das Geachäftsfahr 1918/13 erbrachte Gegamteinnahmen von 324 364 (i, V, 368 873) M., darunter Zingen mit 41141 (47294) M. und Vortrag mit 28 046 (23.079) M. Demgegenüber stoben Unkosten mit 137765 (148 704) M., Kursverlügste mit 36 625 (0) M. und Abschreibungen mit- 19424 (21 572) M. Es ver- bleibt. Sonach ein Reingewinn von 129 548 (169s82) M., aus dem Dach den üblichen Rückstellungen 8 pCi. (gegen: 11 pCt. in den acht Vorjahren) Dividende verteilt werden ollen. Neben den erhöhten Un- kosten, der Kohlennnot, den Streiks usw. war für den Rückgang der Dividende auch der Umetand maßgebend, daß die Gezell- echaft von den abnehmenden Kriegeämtern für abgeschlosgene Kon- irakte keine erhöhten Preise erzielen konnte, obwohl die Verwaltung -- um den Betrieb aufrecht zu erhalten «- dem Drängen anf wegent- lich erhöhte Löhne nachgeben mußte. Die Poitzer Fabrik konnte im laufenden Geschäftsjahre vorteilhaft verkauft und die Arbeitgkräfte in Lübben konzentriert werden. In der Bilanz stehex Effekten mit 0,75 (0,79) Mill, M., RIO HT 8 0,07 (0,07) Mill. M., Bankgut- häben mit 0,15 (0,17) Mill. M, Waren mit 0,11 (0,09) Mill. M. und Kreditoren mit 0,06 (0,07) Mill. M. zu Buch. Während des laufen- denGegachäftsjalres haben zich infolge weiter erhöhter Lohn- ansprüche 4er Arbeiterschaft von neuen Schwierigkeiten gezeigt, die nach nicht zu vermeidendem Streik und zweimonatiger Schließung der  Fabrik überwunden zu gein scheinen.: Die Verwältung glaubt einer:  Büngtigeren Entwicklung im weiteren Verlauf dieses- Geschäftsjahres entgbgenseden zu Können. S .  Die Ludwig Ganz A4A..G6. (Teppichhandlung) in Mainz, die erst im vorigen Jahrs ihr Grundkapital von  -3 dfüs ue8 4 Mille Win Hooniragt FWD Veraikriung ger BpigiabH  Reichs wegen bei  Vossische Zeitung  Mittwoch, 15. Oktober 1919 (Morgen)  mittel eins weitere Erhöhung anf 6 Mill. M. Die neuen 2-Mille Aktien werden von einem Bankenkongortium übernommen wit der Ver pflichtung, zie den alten Aktionären zu 160 pCt. anzubieten.  Das Rheinisch- Westfälische Kohlensyndikat beruft auf den 20. Oktober eine Versammlung der Zeckenbezitzer ein. Auf der Tagesordnung eteht 1. a. die Preisfrage.  Der Barmer Bankverein eröffnet Anfang nächaten Jahren in Kodlenz eins Viliale, 6  Die Zivpostenska Banka in Prag beabsichtigt, wis uns drahtlich aus Wien gemeldet wird, Filialen in Paris und Londoa zu errichten. . 3.  Neue Papiere an der Berliner Börse. Von der Com« merz- und Disconto-Bank ist der Antrag gestellt worden, 300 090 M. neus Aktien der Magchinenbau-Anstalt und Eisen« gießerei vorm Th. Flöther A.-G. in Gagen zum Börsen« handel an der hiesigen Börse zuzulaegsen.  Die Markyaluta notiertes am 14, 4. M. in Wien 380 G. (Vor- tag: 365), in Prag 131,15 G, (181,75), in Zürich 21 (21), in Kopenhagen 17,40 (17,50), in Stockholm 15,75 (15,76), in Amsterdam 9,62% (9,75). +  An der Kölner Börsze wurden gestein Pfundnoten mit 113--114 M, (Vortag: 118) bezahlt, fran zögische Noten wit 313 bis 314 (313), belgigche mit 3164-317 (315), holländische mit 1014 (1015--1020). “  Frankfurt a, M., 14. Oktober. (Eigene Drahimpeldung.) An der Abendbörse zeizte eich die Auswärtsbewegung in Auslandas werten in etarkem Umfange fort. Dagegen waren die Umsätze im Rolonialwerten geringer mit Ausnahme von South West, die bis 29013 anzogen. "Otaviwerte waren gut behauptet, Anteile blieben 3s2, Gs- Dußscheins 283. Petroleumaktien waren weiter eteigend. Steaues Romana bis 733, Deutsche Petroleum bis 37744. Kanada lagen etwas abgeschwächt 498. Montanwerte waren durchweg gebessert: Mannea« mannröhren stiegen um 634. pCt, auf 21314, Gelsenkirchener um 3 pCt,  “ auf“ 19434, Schantungbahn zogen um 15 pCt. auf 187 an. Von Kali«  werten , waren Westeregeln höher mit 30034. Kriegsanleihe 'unver« ändert 80. Es notierten ferner: Nordd. Lloyd 120, Hamburger Pakot- » fahrt 11814, Harpener 199, ' Deutsch-Luxemburger : 17744, Daimlet 24s34, Badiache Anilin 43824, Scheideanstalt 4s134, Griesheim-Elektrom 266, Maschinenfabrik Eßlingen 2474, Adlorwerke 262.  Wien, 14, Oktober. (Drahtimeldung.) Gleichwie in der letzten Zeit nahmen auch heute an der Börse die Kurze infolge der forts gegetzten Entwertung der Krone einen Beuerlichen Aufs scChwung. Der Verkehr gestaltete eich sofort bei Beginn des Ge» Schäfts eehr umfangreich und lebhaft und bielt gich andauernd auf gleicher Höhe. Erst gegen Schluß verringerte zich die Geschäfts- tätigkeit, die Stimmung blieb aber fest, wenn auch die höchsten Tages» kurse in der Kuliase eich nicht zu behaupten. vermochten. Im Schranken bewegten aich die Preigsteigerungen zwiechen 100 und 300 Kronen für die Aktis, die Renten erhöhten eich um 2-6 Prozent. n  Die Donamw-Transport-Gesellschaft m. b. H. in Berlin Hat ihren Sitz nach Hamburg verlegt, Das Stammkapital der Gegellschaft beträgt eins Million Mark. Die Gegschäfisführer aint Georg von Brinkhausen in Berlin und Gustav Goedokens in Blanköneae,  Vereinigte Arader und Csanader Eiszenhahnen» A.»G. Im abgelaufenen Geschäftsjahre betrugen die Gegamtein» Hahmen aus dem Eisenbahnbetriebe 15 669 034. (i. V. 11s78 401) Kr.» die sonstigen Betriebseinnahmen 5s8 665 '(700 542) Kr. Die gesamtem VUnkosten, Abgänge usw. beanspruchten 15 707 384 Kr. (9133429 Kr, und außerdem 680 000 Kr. Abschreibungen für Fahrbetriebasmittel), Es ergibt aich hiernach ein Betriebsüberschuß von nur 476 397 Kr. (gegen 2 518 071 Kr. 4. V.), 60 daß eine Dividendeverteilung (in den vorangegangenen Jahren regelmäßig 5 pCt. auf beide Aktien+ arten) auf das 34 211 400 Kr, betragende Aktienkapital nichtinBa« tracht kommt. n  New York, 13. Oktober. (Kobelmeldung.) Die amerikanischen Börgen blieben am Montag, den 13, Oktober, geschlosszen, (Columbus-Tag.)  Todesfall. Am Montag verschied Bankier Georg Mamroih, Inhaber der gleichnamigen hiesigen Bankfirma, im 33, Lobensjabre, ,  Neueröfflnete Konkurse.  . BE. == Eröffnungstermin. A. z= Ablauf der Anmeldefriat V. w Gläubiger:Versammlung. P. z» Prüfungstermin,  m. Karl 1. IL  Lebhwapn 4 1. T Schuhm/ Heinr. Som-' Mühleip- Eitorf 4.10..30.10.] == 331.10, Rf EG RUB Hechi: Hechi 10. 6.11, „Kim. Alb. er ngen jHechingen 110.10.129.10.] «- .11, + Wws. Kath, Marg [Kiel Riel 19101811) = | 212  Schmüger, geb, Kreutz- EEE GENEN  Fachliteratur.  . Die Steuergezetze 1919. In Carl Heymanns Verlag eind zeit die genauen Texte der von der verfagsunggöbenden dGeutschen  ationalversammlung beschlogsenen und vom Reichsrate genehmigten Steuergegetze des Jahres 1919 erschienen. Es handelt eich um neun Gegetze, nämlich: 1, das Gegetz über die Reichsfinanzverwaltung, 2. das Gegetz gegen die Rapitalflucht, 3. das Gründerwerbsteuergegetz, 4. das Erbschaftssteuergesetz, ö. das Zündwarensteuergesetz, 6. das Spiel= Kartensteuergesetz, 7. das Tabaksteuergesetz, 8. das Gesetz über eina außerordentliche Kriegsabgabe für das Rechnungsjahr 1919 und 9. das Gegetz über eins Kriegeabgabe vom Vermögenszuwachse,  Der Großhandel und die deutsche Volkswirt=  Schaft, In der unter diesem Titel vom Zentralverband des Deutschen Großhandels herausgegebenen Heftfolge eind zwei neus Abhandlungen  - erschienen, nämlich. als Heft 18 „Holzwirtechait und Han»  del“ von Ernst. Wiehe in Bremen, und als Heft 19.,Der Woll« großhandel, geinso Geschichte und Entwicklung, von Kommerzienrat Siegmund Fränkel in München.  Die Frankfurter Börse, ihre Bezonderheiten und ihre Bedeutung, (Ein Beitrag zur Frage der Börgehkonzen- tration von Dr. Otto Wormser, Ergänzungeheft 15 des „Archivs für. Sozialwisgenschaft und Sozialpolitik“, Verlag von J. CG. B. Mohn [Paul Siebeck], 3 Tübingen.) Der Verfaszer hat eich die Aufgabe gestellt, eine möglichst eingehende Darstellung der tatsäch- lichen Verhältniags der Frankfurter Börge und damit eine Gru»dlage für die Beurteilung ihrer Exigtenz- und Entwicklungs« möglichkeiten zu geben. Dadurch, daß W, die Eigenart einen einzelnen Böree zu kennzeichnen versycht, will er auch der Erkeantnis der Allgemeinerscheinung „Börse“ dienen. Dem Verfaseer ist jeden falls der Beweis gelungen, daß die Frankfurter Böree als zweite Haupta börse Deutschlands ihre besondere Bedeutung hat. Reichliches Zahlön- material vervollständigt die Deißige Arbeit, Sie wurds kurz yor Kriegsausbruch abgeschlossen. Eine Umarbeitung anf den hentigen Stand Kam nicht in Betracht, doch gind die wesentlicheten Erfahrungen der Kriegszeit in den Anmerkungen berücksichtigt.. |  Deutsche Handels» und Industrie«-Städte, Tn des von uns Schon wiederholt. erwähnten Sammlung „Deutsche Handels- und Industrie-Städte“ (Herausgeher Dr. Arthur Katz-Foerziner, Ber» lin-Halengee), ist nunmehr ein 16128 Heft erschienen, welches die wirtechaftliche Bedeutung Hannovers behandelt. Aeußerlich in gleich guter Weiss wie die früheren Hefte ausgestattet und wit Ülustrationen reich verseben, bringt -dieses“ Heft eine ganze Anzahl interesganter das Wirtschafts- und kommunale Loben Hannovers vos Bandelnder Aufsätze, Aus diesen Arbeiten geht bezonders die her vorragende Stellung in der Industrie hervor, welche die Stadt und  das engere Wirtschaftsgebiet von Hannover in. den letzten Jahrzehnten errungen haben us DEUSDE: Es darf dabei u. a. auf die ganz ber. vorragende Stellung bingewieeeg werden, welches Hanger 1  Gwanündueirig- eipniagt. “3 -.  „Ä  nN  des unterzeichneten Gerichts ist T. S heute eingetragen worden: Berlin: Prokuristen find: Otto[51 284 Gebrüder Jue R3 h rig, Ber! he Sefpteber Berlin, Offene Handelsgesel» diomursverjahren, Zeter Ie ER SEE s [Gast vn 4: SU er JUICE " inho! oene,jsellshafter: Arthur e zr um WERT Neel Berlin-Friedenau und Hermann WUR Berlige Iulius Pt. 33. Noveinber 1918 verst Wehrhahn, Berlin-Lil-|k et, Kaufmann, ebenda, Als Beinen, zuleht in Berlin She Der un Den, Geianuion ik ven, Freisinger Straße 6, SUE prokura in der Weise wohnhaft gewesenen Wasch- sch Fniiaitsbesipers Hermann Fer» Hinand Garn ist zur Prüfun: da zachträgliHh angemeldete  bh. = Nr. 16.5s51 ittler 887 n,  Cerwiige. Meofon: mohn:  nicht eingetragen wird bes kannt pa HE AR Knabenkonfektion, Fabrikation und - Verkauf, Geschüftslokal: Bischofitraße 83. == Nr. 61 285. Karl Po3ke & Co., Ber- lin. Offens Handelsgesellschaft feit 1. Oktober 1919. Geiell» schafter: Karl Po3ke, Be- triebsleiter, Berlin; alter Sdhenktel, Fabrikant, Bars lin-Weißensee. Als nicht ein» er 900n wird bekannt gemach;: eshäft3zweig: Fabeikutioag in der Drahtindustrie. Nr. Rei 9 2  Bes  01.286. Geor  8; 4 Berlin. Anhaber:  org Reihe, Kaufmann, eben- da, Als nicht eingetragen wird. befannt gemacht: Geschäft3-  eilt, daß je zwei gemeitt- aftlich die Firma zu zeichnen und zu vertreten berechtigt 4 5) = Bei Rr. un a Shoeunin 9. 1227 orberungen Termin auf Un eiebenau I aber st jeht: den 28. Dktob-rx 1919, |Waliexr Schöning, Kauf- vormittags 11 Uhr, [männ BVerlin-Friedenau, --| vor dem AmtsgerichQt in Ber« | Bei Nr. 14493 Robert Hin-Shöneberg, Grunewaldstr. [Zie g ler, Berlitt: Der Ge- Nr. 68-67, Zimmer 58, ans | felschafter Max Ziegler ist beraumt, durch Tod aus der Gesellschaft Berlin-Schöneberg, ausgeschieden, Zar. Vertretung ben 8. Oktober 1619. der Gesellschaft ist der Ge-  i sellshafter Robert Otto TEIA des | Ziegler allein und die Ge-  5Verlin-Schöneber, i Abteilung i" erg, | fellschafter Gustav Ziegler  15 WER EI ENUM 14 zweig: Lacfabrikation sowie  Bei Nr. 16981 Charkes|Großhandlung in La, Farben  EINWEN erung, VB. Milker Erben, Ge-|und Chemikalien. Geschäft3- Mean e0s er Zwang3voll-| aralvertreter derltöfalt Große rantfurter Im 6 Povember 1919| Na9nolia Antifric- R M E70 01.267, M GN PO BEBTE NN DERM EISIL CH BUN Md fm aer 8 E08 Zehlendorf: Die Prokura ves [7 10208 EN 0% DEHNTE  7 Ä  tags 10 Uhr, an des Gerichtöstele, Brunnen-| John G. Dudley ist erlö- Dis Wankel efehs gast fei  plaß, Zimmer Nr. 80, 1 Tr., |ichen. Einzelprokurist: Edward  versteigert werden das im | Warin Dadd een VERH pn MEILE UGS zundbuhe von Berlin-Tegel, GEERT EH .. Bei Rr. aer Dfepntund: Hof 1 8  Band 2, Blatt. 60 (eingetra« |20 910 S. Radt, Berlin: | 013 aoufmann: Fanny ener Gigentümer am 11, Fe» | Niederlassung jeht: Char-|3 g Tb erg; Buchhalterin, tuar 1919, dem Tage det | lottenburg. =- Bei Rr.| ün Berlin: == 31 31.2s3.  Eintragung de3 Versteigerungs- | 20 328 2. Witten-|g.5r S de urel & 8 il  inhaber jett:  ei (IN  vermer?k32 Kaufmann Robert ib e rg , Berlitt: Glomberl) eindeiragene Grund- Aeg AELEE NE  IT LI er, Berlin. Offene Handl3- jüd in Teger, Schloßstraße 5,|2 ef [el , Berlin. = B;  gesellshaft seit 8; Oktober 1919, Gesellschafter: Eduard  tr. |Ber,  dem %. esel anfmamt, tow, und Balt! ET DN te aft metischer Kaß u. Bere Offene Handel3g dem ugnst schafter sinds Kaufmann, und Alwin Beren maun, Berlin  Charlo: t, Kam  Sohn ig Tabak-F gründat 1811, Bi  ntit Zweigniederlassung" in 'Ber- unter der Firma: e Brajschh und E0un Bi- Berlin:  arie Ca Gegründet sellschaft ist au nteberlas- Inhaberin itwe Bertha (genannt  etty) Cohn geb, Braich Feufstan Betlie Dem Lub-  lin arrens und Fabeit  811 Zwei jun erlin, ist:  wig ohn, Berli kura erteilt."  iZ mann, Charlottenburg, 51 228. jegfrie sto> Textiln ven, Berlin-Tempelh E41 ist: Siegfried. to 3 pelhof. Ch j 6  ar  Mr.  Nr.  jefter find: Ma,  Rr. 51 226. A. Brajch arren- und abrik Ge»  dRlop,  [53  &Scchhirrmei«  1019. Gro,  her Gmad, ten Kaufmann, Charlottenburg. =, lichkeiten auf 3 Alpex-Ge-.ist ausgesch! anbrik ko 3 50376 ? räparate & €  ME  Borliun-Trep» triebe d(  (ngetreien. der  *Der in bemw Be-  Geschäft3 begründe-  Forderungen und Verbind-  Berlin, schaft  ttenburg,  ixnbaum,  abak-  0-  012  Ls  ag of. Ino Urne  1 229,  i“  E [7  B  ut  self: aft seit herige  EE eseis Mar “44 DIEN ar a er er der  vu 37 Bei Me 60712  Bauer, Berlin: Jeht: Off  ersönl  YU. 20.835  o.  herige  En .; Berlin: el ist aufgelöft. Dex bi3- Gejellihaiter erzberg ist alleini-  „Wilmersdorf« > Handel3gesellschaft 200 September 1919. Der Me-  aßiker Hermann Hausen, PN u in das Geschäft als after. eingetreten. <- Bei Nr. Capfkau Sprinz Die Firma lautet, jeht:  Wadi.  haj  efell; Capka, geb. Winkler, ist  4202 Kron  rih BloH, Berlin, In ner, ber ist: Friß B 2 9 < „, Kaufe  27, Jühaber Ef Berli  11  die «Gesellschaft  "2 Vei Nr. erzber Die Gejel-  Wadäher  itmg. == ithelm 17  jeit em  ftender Gesell-  Die Ge- Die" bis- afterin Marie  lleinige Juhaberin der Firma. zokurist istz Alois Capka, erlitt. =- Gelöscht ist: Nr.  rinzenzelt ranz Die3-  Berlin, 7. Oktober 1919. Amtögericht Berlin-Mitte, Abteil. 90.  I  aufmann, Berlin-Tem- ist heute  worden:  st € x, Berlin. Offene Handel3» ist:  gesellschaft DIE Beie scha  Teinpelhof, und Paul meister, Kaufman! köln, == Nr. 61.230.  Charle, Hufen Berlin-  169 . &  "A  h. Kas  eit Dein 1. Oktovex mann, Berl ter sind: Hans schäftözweig:  einenz  3 MD  8  und  irr abu tölolal: Berlin, Heili Neu» geiststraße 35, == Nr. 51.289. genieux F  mmer eien nx unser Handel3register A WIEN eingetragen Tit4chh, Berlin. E Alfred Fritsch, Berlin-Schöneberg. Ge-  1233, Alfred Inhaber Kaufs  Großhandel iu Baumwollwareit.  riedric  * . as  Nr 49s5 Biak. -& Freund, Berlitz Gesamt- profkuristen miteinander oder je mit einem anderen Protkpristen find: Ludwi, Theomin, VBerlin-Lichterselde, und Paul Kretschhmeg, Neukölln. == we Rr. 47 ena ditge j9sa ugo Mühßtlsrein, Berlin: Zie Einlage des Kommanditisten ist erhöht. „== Bei Nr. 49 105 Walter Köster, B6iin- Wilmersdorf: Niederlafung jeht: Berlin-Schöneberg. Bei Nr. 49289 Karl A. Günther & Co, Berli ie Gesellschaft ist  bisherige Gesells  gültigteit der Detaeiutmachung imäß dem äbhängt, Die Kktionärver-|Beschlüß jamutlung wird von dem Uuf-jlung vom  sicht3xate oder, von dem Vor«-4das Grundkapit; 500 ( jiande einberufen, sofern nicht| Mark erhöht und beträgt jept Gese oder Saßung abwei-/11 500 000 M. Ferner die in gend bestimmt, durc), einma-|derselbey Bersammlung uoch lige Bekanntmachung in dem | weiter beschlossene Abänderung Deutschen Reichsanzeiger. Die 1288 Wortlautes der Sazung« gründer der Gefeitichaft," die | 213 nicht eingetragen wird fämtliche Aktien übernommen [809 veröffentlicht: Auf diese gaben, find: 1. Jugenieur S Grundkapitalzerhöhung werden Georg Freund in Berli ausgegeben 1s00 Stü> je auf Wilmer8dorf. 2. Kanfmann- den Inhaber und über 1000 M. David Spiegel in verl ide Altien, die seit Wilmersdorf. 3, Ingenie: DELIEER: 1919 NEN USS i|var Sindelstein injalien Aftien aeitberehtigt Charlottenburg. 4. Kaufmann | sind zum Vetr»qe von 105 ard M ey er ist alleiniger | ax Scherer in Kreuziin-|Vonhundert zuzüglih der Zuhaber der Fi iigen, vertreten laut Vollmacht | Kojten für Ste! und für r. 49s642 &rüger &idurch Kaufmann Adolf jden Dru> der neuen Aktien. Thuürk," Berlin-Halenfee: |Shreiber „in Berlin. |Da3 gesamte Grundkapital" zer» Die Prokura des Arthur15. Dr. Friedrig/S < e rer injfült nuumehr in 11 500 Stück vuschmann ist erloschen. |Kreuzlingen, vertreten laut jje auf den Inhaber und über = Bei Nr. 59s644 Georg|Vollmaht durch Kaufmann 1000 M. lautende Aktien: == Böhme, Berlin-Lichterfelde: | 'Wartin Gottlieb in Ber-|Bei Nr. 16083 Aktiens Inhaber jeht: Paul Oste x «|/in-Wilmersdor*- Dan ersten SIREATEE ft für Gru mann, Architekt,  Berlin-| Aussichtsrat bilden: 4. Dr. [Lew und Nuß-Hölzer, Schöneberg. == Bet Nr. 50 769 | Bruno Sänger zu Verun. [3 Bern: Nach dem Bes  H. Collin & Co., Charel9 Rochtsanwalt Exnse(svruß der Aktionärversam lottenburg: Die Gesellschaft ist Scchloß zu Offenbach a. M lung, vom 29. September 19% EN SIT ELGG rusian „Fosof. R 18 | a Da RIA ellshafter rel ein 4 x unst, eis alleiniger Inhaber der Fitma. Vor EE pe Charlottenburg ee Fa Nach dant == Bei Nr. 60988 Gustavi3 Gest mit dex Anmeldung | Beschluß der Aktionärvere von Rürten, Berlin: 1der Gesellschaft eingereichten sammlung vom 29. Septembor Prokurist istz Paul Henne- 1919 bildet den - Gegenstand mann, ' Berlin. = Ge- des Unternehmen3: Herstellung lösccht find? Nr. 11 723, K ü ß- und. Vertrieb von Kunstgegen« uer Berlin. ständen jeder Art. Ferner die 28 733. €“ in derselben Versammlung noch Berlin. Nr. 46 986. Elek- weiter beschlossene Abänderung trtzitätzgesetl- der Saßung, Endlich Direktoy schaft Friedri< Emil Schwarzenstein ix Bromm & Co us „Char- Berlin-Länkwiß ist noß zum Iottenburg. == Bei Nr. 38 366 Vorstandsmitgliede bestellt. Als nicht eingetragen wird noch  sHriftjiuden,"insbesondere von des  dem Prüfungsberichte Vorstandes und des Yufii rate3 kana bei deim unterzeich» neteit Gerichte Einsicht genom men werden, --' Bei Nr. 1217 Charlottenburger Wasserwerke, Sißb:. Bere lin mit „Zweigniederlassung in Berlin-Schöneberg: Bankier  Bestehend aus a) Wohnhaus [23 646 S. Richter , Berlin: 8 ii 2 ankier mit Veranda, Hofraum u Die Firma ist geändert in: Our ure u . JE h EEG 04% Dat Meet ie Wen 26627 fotber AED HEE 3824 EE ea fk M Berlin as bekannt gentacchht: Der Vors Reunai und abgesondertem |LiGt - UAuskunfteotiig Tischler, Berlin. =. Nr. [Offene Hande! Sgesellschaft seit Bühler, geb, Roth, BereiFapp, beh &lapper, ber EITE ET ARE HDE stand besteht aus zwei Pera hort, b) Etallgebäude mit [Georg Koppe. == Beils1939, Gebr. Seidel,|dem 1. Otltober 1919. Gesell» lin-Dahlem. Das Gesoseft ist] Berlin: Die Firma lautet | 1s294 Actien - Gesell- sonen, die die Gesellschaft ges Wagenschuppen, Kartenblatt 1, Nr. 28940 PHhsbu8" |Berlin-Stralau, Offene Hati- | schafter find: Chaim Kay an, biöher. von vem verstorbenen] jehiz Otto Flappeor| haft für Bauausfüh|menshaftlih vertreten. == Parzelle 385/180, 27 8. 10 qm I 203 I 15.8 Au delögesellshaft seit 1. Oktober | Faufmann, Charlottenburg, und Ingenieur Friedrich. AdolfjNacchhfolger Frau El3- DICK DEN “Sim AR IE Bei. Nr. 19089 Betlis 108; Grundsteuermutterrolle NE I ims Sexnas Aue 1919. Gesellschafter: Carl Salomon Le vy , Kaufmann, ühler unter der nicht ein- beth Neuendorf, geb. DBRTEBE GENE RAEER 179 SEU andel8-Akos rt. 49, Nußungswert 1s26 |) v9 harlott, '„. " Seidel, Drechsler, Verl:n-|Berlin-Schöneberg, Geschäfts» Beten Ws ngeniur|Plapper. Die Firmenin-| ig: nrokurist: Adolf Sei engesellscchhaft, Eik: Mark, Gebäudesteuerrolle Nr. Mr ex, Charlottenburg, ist in | Cichtänberg, Dito Sei de l,]zweig: . Agentur» 2% Kommissi», Friedrich A. Bühler betrieben | haberin heißt - infolge Wiedot- | 7 6 (4nBoelin; Er 3 „S ei» |Berlin: In Charlottenburg ist 88. a38 Geschäft als persönlich | Faufmann, Bitterfeld, = Nr. | onsgeschäft. Geschäftslokal: | worden, == Nr. 51 240. M a x|verheiratung Elsbeth Neuen) um inh ist ermächtigt, [eine Sn Ma FEU ers --,8, K. 9. 19/11, = HeRtneE Fele Dae einge» | 51 290. Wolmsbdor fer Berlin Charldttenstr. 87. ==. Ernst Cohn, Berlin Fag dorf, geb. Klapper. WEGEN ACH De EM Vor- (IEE unter: der ixmat Berlin % 20, Brunnenplaß, 11s2, 23 x: Nene, Hans |Maxmorbrüche H it | Bei Nr. 1667 M. Keume ZI, istz Max Ernst Cohn) Berlin, 8. Oktober 1919. | HENNE eu 2 f kalen ak Ey nische Handels« den H August 1919. HUE a M 38.288 ME n IEE aft IG 15 GEE ETI: EEN EIPRCHT R Amtögericht e ationale Au fe IE 2 A rt Bz a peleItaM aet n 4 MEI 1 . ne 6 , arl tilmer, avs == NU . ' “ ebe : 36 * „5. Amtägericht Berlin-Wedding, |C- & D- Wedel, Verlin-| Berlin-Weißensee, Kommandit»| lottenb: dem. Heinrich) Berlin, “Inhaber ist: David] Berlin-Mitte, Abteilung 90. jtil-Gasellschaft Ak-4- Berlin, 9. Oktober 1919. 4 Abteilung 6. i Friedenau: Inhaber ist jeht: SEREN] % Oktober [83 € x u Nn Privenau, Edel SEE Berlin. 77 Zi TB! Berli 8 HUED t, SEih: Uintögericht Berlin-Mitte, Siegfried Webel, Direktor | 1919. Persönlich Haftende Ge | dem Qustab Bex 2 au, Birkeno  Geschäft3zweig: Händel und 1200078 EEA WoL in mit Zweigniederlassung Abteil. 89. Handels-Register. 1008 Deren ei 47 967 SENE Sn eh Beißen FAT Hem iu NEUE Dp WIE EIE FR 170 unter Nr. 16.841 die Aktien- 28 BREN. 6 . '.. i 0. in, . N Z „Seger i [| > In unserm Handelsregister 1f 4 Went Vana H Bie fee „Fagus vs RARE Gesamtprofura eten jeder 1 2205 ENE ENIN EIS 1 ICIM-PTEI NG ZE Stahlwerke Rich Lindenberg . + n: Prokurist: Arthur D u b-| Fa esiger, erlin. wammen mit einem anderen Str. 11 -- Kr. 2. ve v . 3 Ate A Regan [08 Banhu c> Vet | [38665 Samiantttfen Td ve Begemiprataripn die Weft mE EIS GSE Gw 4 Bertin, Eeperans Aktlengesellschaft. 3 NU “; xa, gt. == Nr. 01. vertreten kann, == Bait a 3: "A Sites gane % el (aaf fel 3 endes s DE IG K Ä. ATHEN MIETEN Nr. 13739 A bd 4 ELIE & Gaue erl ER: EE I. Wie Dan de 9 Ei 5 „Unsere Aktionäre laden wir zut ordentlicßen Generals urean Han ir it. Inhaber ustao harloitenburg: Ge- Er € - Apotheker, [319 ; " vmiaadenn Fenster EE Gems Berlin: Die Firma ist gw Adolf Wunderlich, Kaufe janaprafheisen er nlegander) Berlin-Wilmerädort, - Über Seberg 10:0 Web Dire D28 eren Wehrensieahe 37, Ginga BZ Zrepbens ert 4 Brömmes, Bero/ändert in: Hans Str3h,|mann, Berlin-Wilmersdorf. =| sind: Richard Winter, Ber-/dö1 243. Sigismund En-1 va, Bain ' Gunn it die Geschöftsräume der Berliner Handel3-Gesellschaft ein, in, und Sräulein Gertrud EA IE UE IE REE Pro- | Nr; 61 292, Paul Zager-j|sin.Wilmer3dotf, und Hedwig“ el, Berlin-Schöneberg. In- fchuhen Gummiwaren, THEN BAR ETSLE 5 Lippert Berlin Zur Vors Huristen sind: Sophus Car-jmänn Berlin, Inhaber: |St ein, Charlottenburg, =+; haber ist: Sigiämund Engel,| 2 maleriali 5 "/G (2 4 g KrNG: tretung der Gesellshaft ist nur [sten 3, Verlin, Paul Pe-[Paul Zagermann, tehe|Bei. Nr, 11s80 Carl Guo Kaufmann, erlin-Schöneberg. FaBEiLaten igen: Artikel, 1. Bericht de38 Vorstande3 und des Aufsichtsrats über das der Gesellschhafter Gertrud jt2X - Berlin. == Vei Nr. |nischer Kaufmann, Berlin. = stavus, erlin: Prokurist <= Nr. - 61 244, Harold V)-Jowiv alle damit zufa ein dreizehnte Geschäftsjahr 1918/19 Lippext ermächtigt, Pro» gt Den 4 id 1687 a? BALE MAT Pe pn Erie ist: Emil SEEN ip a RIE & BRE 20 hängenden. Handels. und Fis 2. HERE Ren der Bilanz jowie Gewinn« und Verlust; ift iüt2 ». omman S n rn: “Im, == Bei X. 4- aro! ans auss a. . [? 8 - DUM Ne 61249 Ml Ejellscchaft Bertin Hattprokueist „mit einem eln-|bert Baum, Verlin: Jn-| mann, Berlin. > Nr. 61245. ["0n3975 bi SUDHRIENN 8. Entlastung des Vorstande3 und des Auffichtsrates, zer & Lube, Berlin, DOfs|Heinrich Vogt zst als persön- | getragenen Prokuristen ist: [haber jeht: Heinrich Le „Kallmann & Baxnide/ [37 is GRE GE m .. 4. Beschlußfassung über die Gewinnyerteilung. fene Hande!8gesellschaft seit lih haftender Gesellschafter | Paul Dorgerloh, Verlin. [in aum, Kaufmann, Verlin. Berlin. Offene Handel8gesell- | Mes Unt und. Ausfauf an) 5, Wahlen zum UAussichtsrat. Vo 7, "Stieber 1019. - Gesells [aus der Gesellschaft ausge- |> Bet Nr. 6405 Jacob 'N =| Der Nehergang der im Beiriebe! schaft seit dem 1. Oktober 1919. | ee im Ausehmmsuhangs 6. Ermächtigung zum Verkauf der in Remscheih gelegenes hafter sind die Kaufleute: |shieden. Bruno H 9 ff, Kauf» vens 8 8, | des Geschäfts begründeten For-' GesellsGaster - find: Hugo sehen, Grund?apital: 100.000 Betriebsstätten. aut Möller und Traus mann, Berlin » Wilmersdorf, | Berlin? MERIT find: Hein- | derungen und Verbindlichkeite“ Kallmann, PFKaufmaun, 5 t Alti 19 haf Um in der Generalversammlung zu stimmen oder Antrö, vit Lube, Berlin, =» Nr. list in dis Gesellschaft a18 -per- [ri9 Zahler, Bruno iss veim Erwerbe des Geschäfts Berlin, und Übolf Bar-| 3m ae 1Sft: Der | ielten- müssen die Ationäre (BENS ober Yniräge [5 3s0 Friedrich M. Mo-|sönlich Efes Gesellschafter [Brandes , beide Berlin, =-|durch den Kaufmann Heinrich ni>e, Kaufmann, . Berlin- 14. 4 3010: 146 stellt. Nac -)19 bis 3 Uhr nachmittags bei der Gesellich tat "7 aan Ei Die Spiez Di Pat Ei BIS Ent u a SR a EEE Ue Wen Seeg | BHE aun ZIE A | 10m id, Di GOEIgEt er 93 am WER riedy iw oriß,sist aus der Gesellschaft ans8ge- 4 p “| Bei Nr, usen»; Mest, - DUS. rieben Berlin, (Als nicht fehteden DiE GIE an samtprokuristen gemeinschaftlich [5 aus Elite Got SUED 6, ders end Bettwäsche aI 0208 Mere EN AMED in Berlin bei der Senner DORE Been Waste j IEEE HENDE Dee eingetreten. = Bei Nr. 18 810 [miteinander MEtBunE DUL EE „Dern: ie Ben 6 en ehurter) Nmeinschaftli. dur< awei * dem Vanthaufe Delbril> Schiller u. Co: macht: : Han 1 S E S 3 Id dern . Co. DUSNEHGEIERIEN. Gatfufe, In- (SO TETN MOE Siem heide Berlin ==" Bel Nr. PET NE € 0 EA | Straße %. «Nr. 61246 EU WERNE EN WERE in doppelt au3gefertigtes, arithmetisch geordnetes -Nummerno zun von Forderungen auf In- Reicher, Berlin: Die Pro- 91292 Sabin & Liskow,|6rahl. Zuhaber jeht: Curt) Blumenfabrtk I. & A. Meinschaft "nit einem roku] edeiuis der zur Teilnahme bestimmten Aktien einreichen - und Ausland. Geschäfts» fura des Hans von Wti-|Verlin: Prokurist ist: Fräulein Grahl, Kaufmann, Char» LET Berlin, Offene a Da ilvertretenbe Bor») ad, De Aftion oder die darüber lautenden „Hinterlegungso 1900: Birkenstr, 71.) == Nr. [26 de und des Jean Lipo- Martha vag un ir Ge lottenburg, => Bei zer. 40 635 TEENS DIE Juni | andämitglieder stehen in der 227 14:8 eichahank oder der Bank des Berliner Kassens 61961 Kurt DETE beet webkei find erloschen. ==jln. => Bei Nr. 9883 C. L4n-|Jultus Brühl Wwe, | t Lud | Bortretungäbefügnis - den o1- v-eins ginterlegen und bis zur Beendigung der Generals Berlin - Pankow. haber: [3s4 “ Nr. 44913 Gustay zeln Berlin: Die Prokura des [X pristollet, Charlotten-) wig Goldschmidt, Fun dentlichen Mitaliehern , gleieh, ammlung dort belassen. fKürt Brochnow, Kauf- 200we6, Berlin: Fräulein ugust Hinzel ist erloschen: burg: Die Firma lautet jeht: Dien Berlin - Wilmer3dorf, Zum Vorstand ist allein. ot Remscheid, den 13. Oktober 1919. znann, Berlin-Pankow, == Nr. |[Fna Jacobsohn Ut ini Bai 147 11671 er-sFriß Kristeller, es | Kurt Wittgenstein, Kaufs fannt Kaufmann - Josef WIG an SIE AS das Geschäft als „berfänlich Wa w 35: Wfuguft Dine | ftrfa Bel Me 48010) Martin Egg a |Scchheret in Verlin, /Y13 Stahlwerke Rica- Lindenberg Handel3geseilschaft seit dem Wilke: lah 3) Fee EE zel ist Erlösen. - Bet Nr. WL * Ginziwiun 3-| mann, Berlin - EEE H ES WEHREN -- Akti IIgch e* „Mai 1919. Gesellschafter |&nbart in: GustavLoewe| 170! . „Rehseldt|SausFr. Fischer & Co.,[Brokurist ist: Elise S < 7 ber, | eis befindal ih beug tied. jengesellschaft. nd „Us „Lemper: Bien 3 € 6. Deylz Offen Han- Na Df SE „Ver | Berlin: Inhaber jeht: Hermann | Berlin. GelÖhtft nef Gira der | ricstraße 9-10. Das Grunde Der 'Yorstand 4 edoc ; after 5 i 5: s B SKraftzik, Neukölln, (Als Wa gele Zu Milter . 641. ist dure) Tob: aus der SE Siefa2g. Des Nabargann: ichen „Blumenfabrik IJ. & A. R eten 1a 5 3 EE EBCHRETRELNTEE RIE 00030 Di MAHE IMRE NCHSUIEE IB der In dem Betriebe bes Ge- Wei 4 Mie EE 1 BO ASEHENE: . Beipatn Mräutter Dastung* 1 17 100 M. lautende Aktien; die BBG) LL 1 . > . e ei |, R Ü 13 n 3 zit für Badeartikel: Er ENEN R vat Rudol Rhe 5 Berlin, in die ii bel Erwerbs des Geshäfes [offene Hani elsgesellschaft 044 ien el DE FERI > & Ier 1s600 Ore: Drunter. 188. Mie Gefalischaff m „au8ge- |Gesellschaft als. persönlich af» | burch „den Fabrikanten Here 49304967 EN Hei «| j8 na Bescimmung das Aus- übernehmen wir ernzthafte | Bet WIG FEEN Amd ane au Det Mr. W696i fteider Gesell afiee ebert wann Geg el ut Here) und 9144-] 181910 aus einen. Mie 5 VorfFefüngen von Fürhen und FirnlsSen |; Berlin, Juhaber: Ferdinand jl 18un NABE ES EE Bere |glaumann) Berlin: DiesFarder 8 Coy., Hambung, Ferei Sonne“ Gutsch DIE M Ea ei 7 DI Borffand “ und machen QGeschätts in. Artikel GEE HENG UD E83 00008 W Weinrich "4 Gy. ui! des a Dai fe: mit Zweigniererlasfung in Berz, ik Kae Berlin, Offene mitglieder EE SRE EN | 15 IAEPR UNGE RNB DE 17) EIPEnppaR IMs . = . ne S “jxon +. "Hin: i | aft; je kön» | 8 N Bee g0w & Coy Berlin 08a Gi M jeht: Chao j6113 Eo 1 MOIN ausgepobei Det Mr. 48.108.1s5 Au 10 100, „Gefatjgale Fol ät feat befielt, Sie fr [6 Farina & Scaccabaro2zl, Via Brera.21, Malland. 4 i9 achf., Berlin: Die Pro-|HelvettavVBerlag Gr- . verufen oder suspendiert wer- | Unenewenweremares : / vein 1: Oktober 1919. Gesell- | tober 1919 Kommanditgesell- uristiu Frau Elise Hausig 53 cl Berlin: Faufmann, Spandau, und | erufen, U3pendie NERI nr . hafter sind dis Kaufleute: |schaft. . Ein Kommandifist ist „jwinKollo f „Verlin; In- Tonrah Schafer, den. Dem Aufsichtörat steht . e Mig 1420s4 ; FASURING vorhanben. Der Uebergang ME BeGunG 4. ver infollt HTM Vis EST Kassel. ie LEEREN DL es zu, über die Art der us . “ WEN . EE EG Fe an 1: RE BR Finast. == Bei Nr. 1904 [oang der in dem Betriebe des vi en Fn sind 1077: beide Knee ng Den u eg sy .' 1141 OMMera [1] 03009 4 exlin. Zur Vertretung der [sd Ü 63 : pmäann, Ber- | . %ordes, Gsellichaster gemeinsam er- PURE u .. Die  GelilshofC lind uur Leis Wegen Iinb BerbinbliStetten auf (045 * Gelantralen Mit | wade und. Beretndrinfetien  MÄOtigt. => Dei Tr. 18.400 | Me hen aus Sienbzrtretr| VIa Unione 5, Mailand () ; | liger Dene ers [Dis SammanbigSKä „I [ahander Jab! Bi Br04 [71 Di vem Grwerkg Deh Gee AG R GIA DiE (eon Vorsnbanitgten a » Mailand (Itallen) gt, == Nr. 51 2s5 H. A. jausg e . Nn N ? : 9 : Drost Krause, Berlin. [4040 Sinuer & Co. (LEHRE 094 gf ES 3005 10 1.85 EE H oth, Kaufmaniy Berlin. [ernennen. Die von der Geo | Abornfemit verkennt und Lager geriöger, Difene, Hanbelsgeseischaft eit| Sommanditgesehle [3s03 Albert Dstere[2 Bei Ar, 45.88 UWE 16 1 Dis - Brafata + Des „Theodor | 12s081 a Rn He ERICH Out aanen as MI ra aN | Fife Belnzih Gemeint aft dien ve wald, Ben Die Firma He Fabi DEE ien, 'Der Ürtezg0ng des m ver Gejeliäaft urier Sei NefyliHrgie [971 Wlgemelnen, Anfomohllen, x ost, Kaufmann, Berlin, | sönli aft-nden Gesellschafter] gxd-Werke Albert +. Berlin-Plößensee. Zeßt:! jeitiebe des Geschäfts begrün | 198 n H 7; 7“ In. und Eri Kraufe, Zivil [oder mit einem anderen Pro-[38 93a <= „Bei Nr, She enk jet) deten, Forderungen; und Ber-| der Zeicnenden, bei“ Proku» Elepite-Auienidl, PrdzigSiong-Artizels Physik ngenieur, Berlin, ==" Nr. | kurtften ist Wilhelm Prowe/Dier jk - [Offene Handelageselschhaft seit] hinblimfeiten ist beim Erwerbe) risten mit einem die Prokura 7 . 4 ein PEUR ITU EEIEIRG INES HORTEN PEEL DUN TI PNDEIE DIEN ZIM DUD TENA K PERL ENE 19 2 „Ir: 7: ! N 9 2 7 4 N eten von Ge ee I BaufsUafnahmen Efe |Wilmersdorf, ist in das Go-|shlsen. ==. Bei Nr. 15.997 E, | [ollen die Unterschrift des Vox- Spielwaren, Gumimni-Industwie, Farben Anilin 41d & Höhle, Neuköln. Frostenson, Verlin, Friß CoYn, SIE Dee (Ee als persönlich haftender] [] Co. Nachhf., Ber-| benden oder seines Gtellver-] % 8 y , Dileng Handelsgeselshaft jein Han v Berlinenriebenau nE SEE 23 DUN 0 4 Ds SIGE IE Ee one Die elena 4 (PUH Araber S5: IEH Bank»-Referenzen ein 1, September . e- |nur berechtigt, ei er mit n - y . er bisherige Gefell» | . ie fellschafter finb die Schlosser- Dem Brofueisien Wilh. Beo we AEI jet SE HT1E " „EE ANG AE 214" ne) [Yaster Mägnus a mu er)ltiengeselschaft, Der Auf- zu»: HEN WIE R SELE EISE HELENE BT Der Sis H jehtz, Berlin: anbpläpe ela Pit vem aeh Inhaber ber |E aegenden öffent 1447 209 und einhold | Prokura Julius Graefe ist!- E beläaefe I Dfeobet vn Dia! Zirma. == Bei. Nr. 2 4 h n Einer unzerer bewährtesten Mitarbeiter fährt 5dhle, Neuköllt, == Nr. erloschen, == Bei Nr. 60 097. Nunmehr offene van wn 30 P7 eue . ie Otto Finke Nach fol-[|lihen Bekanntmachungen wer- 27do! schaft seit 15. September 1919. [htsherige Alleininhaberin | I AnfapDg November Dach ETWHELDLIEEN] TEM ECHING NWuMhaster? Hans 2.0 [97188 B orTe heißt. [cht ius WEITE W SELEN 8 Settin [üfrfeh. ober In der Eepung . & Boeder Charlole Neukölln: Niederlassung feht: Trepto 4 Photograph, DLED (ie : RESP RIE MATE FAO es 0 Dir läutet eins Biedurhokung vorgeschrie- AM Zu 0208 [.Y 16708 0708 1 Detaher 101, 1642 v' 4 Bogen "Es Faufmaut, vs erfin » Schöne Konrad Behli 3 „Berlin, NE (948 Inh In 8x Wile Michele MARA "he "ir ü 20 : Gefen Gates nb: Dr wer pal | Berit  Ebward Sri ml zeHt etziehe bes Veshats 82- [haftender eszlhGaitat. einpez |jcht: Withetit 89 67 Daf: | 2 aja MSE Dm urg DSREE KUNMCHGER AUER eus DD Auf mann, Ghntlöttenburg, we DERES EE M7) Feen Forderungen und [ireten. Die Profura des Emil / mann, BerlinoBichterfelbe: 5 Weh NEAR ZrO von teziehungen, Informationen, je EEE Sg Etanuel Boeder, Fauf-| Otis | 3 hn, Kaufman, Ver-|verbindlichkeiten auf die Ge-1Guchelmeyer ist ex», Uebergang ver in dem Veiriebe | ahtörat beäuftra, 4 ist. von Verkauf. Inkass0. Kontrolle od. Einrichtung von mann,  Berlin-Tentpelhof. ==| lin, in die Gesellschaft als per |[evimast it nusgeschlossen. Die iden = abet Ne 47.007 des Geschästs begründeten For- Wejellschaft behält sieh vör, ihre j NEITeuUBgen, VOTaMUNgeN 198 AX 6167 686, 4 s unge , R aI Gen ein (anlig) Veden BOM gen == Bel Ap MMS Hm IdE & Co, Berlin 8 16 dein Erperte, des Oe. [010g vom Hufichtoent 1awel Treuhänder Aktlengesellschaft VERDE Dag Behin PE | Bab RE n ABE BIGENR fer süefften Muastngd cht 3s5, 23900 „Ve Ialgt Uitieim" 8 Vp ex gel 8 fh Namens Shar a I| orn WS Granztaioene aws. 8. main, Berlin, <= Bei Nr. 4326 LN Pa-Pa-Ge Za 26.091, Ee 64 . Biege aliniger Inh R ber Firma - "art LE nD 0 "PUEI 4 Beröffentlihung Bz 1 Gebr, Mortigel, Berlin: hel & Cyo., Berlin-Pankow: . n . |B, wann, erlite «11703» «xe <a Et EE <a Tob 1 Berlin - Friedenau: jeder» [== Bei Nr. 43228 Friedo/Frh ; BEN EN UE ENE PUNELNG DM NIE RIEN AIM NENNEN . Adolf Montigel istlthal ist alleiniger Inhaber 3 ? 1 T DIEN " LUTTERTLEN Bertin: 5 0. Sip seht: Verlin. einiger Inhaber geworden | der Firma. Die Gesellschaft. ist[U"- = Geldsat: Ne 14 1821 00. is Gänbetägerelshaft! EE ERAR e IB aft seit bem 4. Oktober 1919. Ius Bend ff das Geschäft | aufgelöit. = Del Ir fino ftu 5 en, Berlin, WE Ir pas [Paid demi 4. Wftober 1919. Der / Dor -Fanfmann Bit UL ; Pri Wie üruftrieten In deim H unter derfelte= Firma aut aden Banden „Arun Bzang Wisner, Berlin, [Fausmann, Kurt Prü dor [mann BVerlin- Sämargen- neten In dem Hauss Wb Bo mad Ge) Gehbntern Die FN dr. Bertin, 10. Oltober 3019. [VertineSeiedenau fe das darfs If in das Gesa als EE '» ! 3 r jn erich r pe ic erfol aftender WGesell« 8 5 Verd gatrlebe des Gel häfts be Des FI AEN sü: Uriteft 12 Berlin-Mitte, Weil. 88. 16 GE MIR pt galten engeträten. -. affe harlotfenburg Biemareketr 67 1 ENTEN a MEH angn Ie hien etlin: 10 un HRE 3h IRG e u vb " Siete ch y ber 1019 ein etragen worden 3% S |] 4 [] [] erblndlichkeiten 88:2 , ? eute folgendes eingetragen | Wiederlass! 2 e | am 3 | n 4 |. Seis 3074 KEI EIIAEN M Bche ; u SEE EIGE wor den: EIR) zan Bileräd a - Bei "Arr 40 nl 39€ ve + 4 h 0 ESTETSSSSTS TO TTASSEPL A HS DSTTG007922777772722277009 793909700.0000020P00707017172017772000001100910900010.012002 00001103008701101111.1001013 Mt, u u “ . 9. etallhand» » Dedner 0. ( ger, Faufnannt, Berlin-Schö-| als SE Haftenber Gefeil-|7 un 09, Mi Siem acbile| Beru "Die Gesell är Ww 4 BLE A: 8 p 9sm 3 aur eine neue Depositenkass 81 Nehberg, sind in das Geschäft als Wie Ge ABaft felt esellichaft seit. dem Tage der aufgelöst Die Mim n et» | lautet feht: Hohenstau- 5 EBD Haftende Geseilschafs : e 4 Wepfenber 1910. Her intragung in. das Handels | loschen. = Bei Nr. fen» Drogerie ud- 7 .. s | x eingetreten. Sept: Offene| vem a mes Gesellschaft snd register. Perfönlich haftender jArthur Abraham, Ber- wia Hof. Anhaber sept: 18 Sandetsgesetschaft" seit bem Werten EE n a = Gesellschafter ist: Hans lin: Jett: Offene Wee Ludwig H pv [, Drogist, Berlin- | WM 8 308 an [y mn ; 9. September 1919. Zur Vor- BEEN 097] 4 er gemeinte x ant, Kaufmann, Berliu-| gesellschaft seit dem 16. Sop-| Schöneberg, =- Bel Nr. 43 607 | & . . tröfung der Gesellschaft sind be-] haftlich berechhtigt. Schbtieberg.- Zwei Fommandi| jember 1919. - Der Deufe un Granaten -'Drchereif N . 4 ? fet: Dear Gesellschafter. Adolf] Berlin, 9. Oktober 1919, tiston sind beteiligt. => Nr.!Julius Scholz, SCH viten-iHugo Wiesengrund &1! „BoOwädk allein, die Ge-| UAnmtzgerict Berlin-Mitte, 1s1224. Gmac< & Grober bu st ir das Go CHF als |N athau, Berlin. Die Ge- A egatter Frih Ahl und Frih Abteilung 86, Berlin, Offene Handeksgefell- persönlich haftender Gesell« semcchhaft aufgeldst. Die ie . 4 - M . 5  1" /  Beilage zur Vossischen Zeitung ".-  Das Reisa- und Podköbrs-Büro der Vortiachen Zeitung, Berlin SW 68, Markgrafenstr 66, erteilt Ans-  Kunftinallen Reise- Angelegenheiten und gibt Prospekte von Kurorten Botels us42nsionen kostenlos ab. Geöffnet 8?/5 - 5, Sonnabends 8'/:--2, Ferpspr.! Moritzplatz 11800 bis 118s0 80wie 1s280 bis 1s291.  ander  ng  Frscheint an jedem Mittwoch. Die zaehtgespaltene Nonpareillezeile oder deren Raum kosten 1.50 M. und 33; %%, Tenerungszuschlag, bei Wiederholung Preisermäßigang lant Tarif, Sehloß dez ; Anzeigen - Anvahms für die Beilags „Für Reiss und Wanderung“ Dienstag vormittag 20 Dir.  Im Vorlage von Ullstein & Co.  Berlin, den 15. Oktober 1919  Verantw. für die Redaktion: H. Bachmann in Berlin.  45. Hauptversammlung  des D. u. Oe. Alpenvereins.  | Fünfzig Lebensjahre zählt der Deutsche und Oesterreichische Al-  penverein, aber die Hauptversammlung, die or in diesem Jubi- iäumssjahre in Nürnberg abhielt, trägt erst die Reihenzahl 45: der Weltkrieg hat eben auch in das Vevroinslebon eine tiefe Zäsur geschnitten, seit 1913 konnte dies Jahr zum evsten Male wieder 4,18 Hauptversammlung stattfinden. n  Die auf den 9. Oktober angeseßte Vorbesprechung war besonders bedeutsam, da sie zum guten Teile den Verhältnissen im beseßten und in dem von Deutschösterreich abzutrennenden Gebiete galt. Hier steht der Vorein vor. sehr wichtigen Entschließungen, und es war ein Gebot der Klugheit, diesen Teil der Verhandlungen für vertraulich zu erklären. Goviel abr atf darüber gesagt werden, daß diese Verhandlungen durchw: starkem deutschem Empfin- den gefvägen waren und neuerli ofen, welch hohe nationale Bedeutung dem Alpenverein und Arbeit innewohnt.  Der gleiche kraftvolle deutsche Geist war auch über. den Be» grüßungsabend am 9. Oktober im Festsaal des Industrievereing wusgebreitet. Er kam ebensosehr in den Begrüßungsansprachen Hes Oberbürgermeisters Dr. Geßler und des Vorsizenden der Sek- tion Nürnberg, Dr. Behringer, zum Ausdru>, wie in der präch» tigen Denkrede des Veveinsvovrsitenden, Staatsministers a. D. Dr. Sydow. 5  Dem in der eigentlichen Hauptversammlung am. 10. Oktober er- RKattoton Rechenschaftsbericht des Vereinsvorstandes' möge vorläufig vur die eine Eittzeäheit entnommen sein, daß der Verein seit Kriogsende wieder einen starken Aufschhwung zu verzeichnen hät und zurzeit 80 009 Mitglieder zählt, von denen 14 000 seit Novem- Hor 1918 neu hinzugekommen sind. Die Gesamteinnahmen des Vereins find für das Jahr 1920 mit mehr als 660 000 M. veran» schlagt. ) Des Siß der Veveinsleitung wurde aus kechnischen Gründen für das nächste Jahr in Wien belassen. i Z  Unter den Sektions-Anträgen war einer der wichtigsten js: Her Sektion Bayerland, der ein Programm für die ganze- weitere Arbeit des Alpenvereins aufstellie und u. a. dahin abzielte, ihn in einen veinen Bergsteigerverein umzuwandeln. Dieser Teil des Antrags wurde von der Versammlung verständigerweise abgelehnt, Henn gerade jeht gilt' es nicht nur die Bergsteiger, sondern alle Freunde 'der deutschen Alpenwelt zusammenzufassen; um den Ab- sichten der Antragsteller einigermaßen entgegenzukommen, wurde  in den angenommenen Leitsäzen das Interesse der Bergsteiger be- sonders unterstrichen, so 4, B. gleich im ersten Leitsaß, der folgende Fassung erhielt: ED  „Der Alpinismus ist eines der wichbigsten Mittel, um die fittliche Kraft des deutschen Volkes wiederherzustellen; denn ex ist geeignet, überaus wertvolle, hauptsächlich auf dem Gebiete bes Willens liegende geistige Kräfte zu we3en und zu stärken  ; und damit die Entwieklung echter deutschet Mannesbugend zu fördern. Die bergsteigerische Arbeit auf. jede mögliche Weise und in möglichst ausgedehndem Maße zu pflegen, ist Zaher eine besonders wichtige Aufgabe des Alpenvereins.“ |  Auf andere Boschlüsse wird gelegentlich zurükzukommen sein, Alles in allem war die Nürnberger Tagung sahlich reht ergiebig und vom Geiste mutiger Zuversicht getvagen.  - Stiefkalten,  83s4) Frl Hilde H. (Antwort.) Herr Dr. R. empfiehlt in Bad Harzburg Villa Hubertus und verweist auf Nr. 83s0/83s1  in Nr. 27 unserer Reisebeilage. 83s5) Herrn Dr. von B. (Antworten.) Siehe Nr. 83s4. ==  ' Frau R. B. schreibt: „Für Ihre 13jährige Tochter empfehle ich  Ihnen die vorzügliche Penston von. Herru und Frau Henius in Wernigerode-N., Gartenstr..10. Meins Schwester umd aneine Tochter waren bis jetßt zu ihrer vollsten Zufriedenheit dort. Am besten seßen Sie sich. direkt wegen Plaz, da nur wenige Gäste auf» genommen werden und wegen des Preises in Verbindung.“ = Hevr C. Schulz, Potsdam, Angusta-Viktoria-Str, 24, schreibt: „Zur«» zeit befinde ich mich mit meiner Frau in Friedrichroda in der Pension von Frau C. Reet, Bachstr. 20, und kann dieselbe bestens empfehlen, Die Wohnung ist zwor einfach, die Verpflegung aber ganz vörzüglich und mehr wie reichlich, dazu der Pensions» preis 13 Mark inkl. Wohnung, Bedienung 1% Mar? die Woche, Beleuchtung 2% Mark, Heizung-extra als mäßig zu bezeichnen.“ *  83s8) Frau G. L. fragt: „Ist Lauterberg i. H. zum Winker» aufenthalt geeignet? Welches Hotel oder welche Pension könnte mir dort empfohlen werden? Breisangabe erwünscht."  83s7) Herr A. St. fragt: „Für eins 3wöhige Tour ins Riesengebirge Mitte Dezember oder Januar suche ich zwee's Skisport geeigneten Partner.“  83s8) Herr H. K, fragt: „Wo finde ich im November im Riesengebirge, möglichst hohe Lage, eine ruhige Pension möglichst bei Selbstversorger? Krummhübel bevorzugt."  83s9) Herr F+ L. fragt: „Wer kann mir in Bad Tölz ain erstklassiges Hotel empfehlen?“  Rleine Mitteilungen,  1 Homburg v. d. HS. Am 3. Oktober fand in kleinem Kreise dis Uebergabe der Tempelbatten über der Elisabethquelle, der be» deutendsten der hiesigen Heilquellen, statt. Die Bauten bestehen aus einem Üeinen, vieredigen Vortempel über der Quelle selbst ix archaistischem Stil, dessen Gebälke von Kaxyatiden getrazen wird, und einem großen Rundtempel dahinter, desjen Mitte eine ruhende Quellengöttin ziert.  Naunheim, Der Winterkurbetrieb hat mit dem 1. Oktober bes gonnen. Bäder und Kurhaus bleiben den ganzen Winter offe, In letterem finden täglich Konzerte eines 25 Musiker starken Kur orcchesters statt, außerdem wödentlih mehrmals Iheater oder sonstige Unterhaltungen. Ferner sind Sinfoniekonzerte und Kammermusikabende vorgesehen. Der Besuch ist sehr t und täglich treffen noch neus Gäste zur Kur oder Erholung hier cine  Kreuznach. In Nr. 21 dieser Beilage erschien unter dex Spißmarke „Unter fremdem Joch“ ein Bericht. aus Kreuznach, der die dortigen Zustände infolge der feindlichen Besezung als wenig erfreulich daz gellte. Dem gegenüber richtet das städtise&he Verkehrs» amt Bad Kreuznach eine längere Zuschrift an uns, worin den Ause führungen jenes. Berichts folgendes entgegengehalten wird: „Der Besuch des Bades 'war, in diesem Sommer ungewöhnlich groß, troßdem das Kurhaus erst am 8. August von der jranzösischen Be» saßung freigegeben wurde und bis dazin ein voller Kurbetrieb nur in gewissen Grenzen mögli war. Die Frequenzziffer hetrug Ende August 10 476, die Anwesenheitsziffer 1679. Insolze des [s außer« gewöhnlich großen Besuches hat sich die: Kurverwaltung entscchhloffen, die Kurzeit bis zum 1. November auszudehnen. Es ist nicht richtig, daß „deutsche Kurgäste überhaupt nicht da sind“ Nach der Statistik des Gtädtishen Berkehrsamtes sind von den 10 476 Kurgästen 98,72 v. H. Deutsche und nur 1,28 v. H. Ausländer. Ebenso ist es un» wah. daß die deutsehen Kurgäste, welche angekommen sind, sofort übreifen, da die bis zum 10, Septemver hier anwesenden Gäste 131 513 Aufenthaltstage hier zugebracht haben. Es ist unwahr, daß alle Häuser mit französischen Halbweltdamen beseßt sind; diese Damen treten in Bad. Kreuznach nicht in größerer Zahl als in anderen Bädern auf. Es ist unwahr, daß die Kurkapelle gezwungen worden ist, am Tage des Nationalfestes ein Galatkonzert zu geben und unzählige Male die Marseillaise zu spielen. Ein Feuerwerk ist weder an diesem Tage no< fonst in diesem Sommer abgebrangt worden. Man muß im Gegensas zu jener Darstellung hervorhebH, daß die französische Besaßung durchaus eine korrekte Haltung ein nimmt und den Badeinteressen jo viel als. möglich entgege..ge- kommen ist.“  „Personeutarife in Deutschösterrei<, Wie aus Wien be- amn wird, sollen die Hint Huda fiie bag Personentarife. in der Weise erhöht werden, daß die zweite Klasse das Doppelte der dritten und die erste das Vierfache der dritten Klasse kosten wird.  - "bei Nieren 1916: 10716 Badegäste Bine  - Fürzstl, Wildunger Mineralquellen A.-G., Bad Wit  99% QT  leiden, "H  arnsäure, Zucker,  dungen == Schriften-kostenfrei  „Eiweiss. "| ; 1916: Za Me En  Sanatorium Grunewald. b. Fr. Helene Meyer. 2 Aerzte. 89--47 Hagenstraße,  In! To!. Amt Uhland 4642--464 Berlin-Grunewaid:  BSTETYHAYFA AEH SPN PNS NS HÄTTE:  Sanatorium Hoppegarten bei Berlin  = Fernruf: Hoppegarten 36 - =  tür Nervöze u. Crholungsbedürftige S Geschlosszens Abteilung für Gemütskranke E E  Z  Alle neuzeitlichen Behandlungsarten! weer Guta Verpflegung,  S Leitender Arzt: Nervenarzt Dr. H, Krueger, = EE TET TTT GEETTNNN]“]070005  Bad Frelenwalde a./0. PerSlon VICTORIARAUS.  Gut möbl. freund]. Zimmer. Vorrüg!, Verpfleg, Milch, Butter, Käzs. Lier, Geflügel. Gemüge, Obst aus eigener Wirtzcbaft, Berühmte Küche. Q Prospokte. Q Ferneprecher 173  | Oberschreiberhaui, R.,VillaSusanne, Vornehme.Peasion, ruhige Lage, vorzügliche FEN en  Fanniorlum ochstein :  WAH EE MODNOAHANN VRAGEN  Begitzerin Fräuiein Martha Leschner. Ober Schrejverbau Leitender Arzt: (im Hiogengebirge) Dr. Winter- [SAL] 111.200 „vc7 UA 017 STETTEN GN AUNL |. HENNE ARIEN HEEL ENE aI eb NEE EN  Sanatorium KUDOWA  Kreis Glatz  Spezialanstalt zur Behandlung aller Herzkrapkbelten., Koptensaure Mineralbäder des Bades im Hanne, Aller Komfort. Diätetische Bebandlung Auszunft erteilt Ban.-Rat Dr. Huge Herrmann. Bezlizer und Lever.  [nnn  en nm  EAI RT NI  NEBS EE SBESADER UNN: Bad R ß erz Erholungsheim ?  ein EBEN-EZER ? Das ganze Jahr geöffn, Modernes Haus mit jed Komf, 8 Fernspr. Nr, 86 Besitzerin Frau 4. Fleigaher. UPEEARNU NENNE URSSSBSRNUEBSN vEEEE)  BAD HOMBVRG H  ALTBERÖNHMTES HEILBAD IM UNBESETZTEN GEBIEY AM TAUNUS 8 BEI FRANKFURT NAltl.-mfiämu  MILDES HERBSTKLIMA +4 GROSS  SDORTLICHE VERANSTALTUNGEN » AN DEN LANGEN ABENDENSZ  THEATER.KONZERTE GESELLSCHAFTE - VERGNOÜGUNGEN IM KURMAUS  INTERNATIONALES.KASINO d  zum 93 2619 Sotel Etadt Samburg  Das erste Hotel am Piatze von aitbefanntem beiten Nut.  | ürifich Cari Schubart Nohfig, 6. 8; F n Mürih-Ser, D-Ban 48 gene * Bh. Sie EEN  “edes 7 wa Seilin vw Dension Rugia: vehönste Lags. Freund. Baikonzim. Gute kräft Verpfi.; Wilh. Raesmuss, Delikatess- u. Ko'onlalwaren-Handlung,.  4 | Sanatorium  Di Dresden-Loschvwits u  llige Zwe  Dyr.Mölier's  Eisenach Fremdenheim Blume, % 2.4, Hainstein 1, üb. d Reutervilia, Das ganze Jahr geöffns 8.0. Halnztein 1, üb, d Reuterriiia, Das ganze Jahr geöffng  Haus Sanitas. Bad Kissingen  ), Bergmannstr. 2, in nächster Nähe der ! j 1?  Quellen und Bäder, Wundervolle freis * Lage. Zimmer wit und ohne Pensien« T us“ Gate Verpfiegang, “Gg  Man verlapge ProSpekte. 4  2 Dr. Wigger's Ku:heim, Partenkirchei (Bayer. Hochgebirge)  DF Sanatorium "M  für Inhore, Stoffwechsel-, Nervenkranke u. Kurbedürftigt Schönster Herbstaufenthalt.  5 Aornie I Auskunitsbuoh, 2] p „Haus Brandenburg“, Verpf:egung, Bertin W, Stkaperfir. vorzügliehe, findet Her: odi  Wniergrundb. Nürnberger Pl. | Dame, auch Ehepaar.in gel 7? Min. -v. Zoo. Hotel-Pension Familia. Mild. Vinterkiun T.Ranges. Ganze Villa mit Gart „jeigons Kühe ww all.xomiort, Fernspr Pfalzb.40! GolNwor,  Tings! (Sars).  Ecktannen: Viijla Minerv: aren Pens Daheim Bagallee 219. Gate u. reich! Verplleg.  Bad Schandan, Eim  freundiiche Zimmer, Tel. Nr. 138. Dv: Jahr geöffnet. | Enn warn. 2 „Seit Pias Harm. | NAND EÜÖder  füo'el Andreegberg Herrliche Lage, Gute Kürbe. Noel RBeitevne, Angenehmer Herbst- un alirenommiaries Haus, Gute interanfenthalt. zeich], Verpfleg, Mäß. Projss 145 4.9. Ermätig, E. Boft  Putbus a. Rüg.:  Bebagi Zim anerk.gt.Kück 'Dpernhaus "Unier den Linden. "Mittwoch 209 %16931.-Vorstellung. 5'|]:2 Palestrina. Dontieröt.; 210, Abonn.-Vorstellg. 6: Figäro8 Hochzeit.  „Schauspielhaus  Am Gendarmen markt, un: Vorstellung  Deutiches Theater. 47 Uhr: Ham'ei. +. Dounerstag, | Uhr: Cymbelin.  / Kammerspilele, :74% U.: Die Büchse der Pandora,  *Donnerstäg, 8 Uhr:-Niv.  Th. In der Königarälzer St,  16 Uhr: Neu einstudiert: Ein Traumspie! vou Aug, Strindberg. Muzik v. E.N. von Reznicek (Irene Triesch, Ludwig „„ Hartau, Alfred Abel, Verdi- „Hand ' voD Alten. Gustav * "Botz, Ernst Dernburg, Frieda ichard, Jeanny Marba.Gugtaf T-Hildebravt, velix Roggert. * Donnerstag: Ein Traumspiel. Freitag: Ein Traumspiel. Sonnabend: Ein Traumsplel, „Sovatag nachm,: MuSik. - Abends: Ein Traumspiel,  " Komögienhaus.  11,8 Uhr: LiSelott v. d. Pfalz.  “Berliner Theater, |:  7,19 Uhr: Bummel  Yalkehühns -  7%: Maß für Maß. Donnerstag 7% Uhrt Paul - Lange und Tora Parsberg.  -„Rasidenz-Tnheater.  Untergrundbabp Klosterstr. Stadtbahn Janpowitzbrücke.  "Nachin, 4 Uhr, kleine Preise: "Rotkänpaten. Täglioh Heute 904 Malg»  acht Uhr. zum  Das hönere Leben,|:  Komödie von Sudermann. Regie: Alfred Ratter. Frich Baiser-Titz. Olga Lim- “burg, "Härry. Liedtke, RösalyU. Valtetti, Emma Debner. Gu- nold, Brehkendorf, Mamelok. Dopnerstag, 4Uhr, kl. Preise:  Sehneewitichem . » Freitag, 4 Uhr; kleines Pr.:  - Rotkäppenen. "Söpnabend,4 Uhr, kl. Pretse: -  Wängel und Gretei Konptag, 4 +. kleine Pr.: Mi; 380. Male: Dey gute Rat.  Theater am Bülowplatz.  *Trianon-Theater.  LesSing- „Theater.  Direktion Victor Barnowsky,.  Erb die Tante. MAI 18 Tante,  Wu, 7; Peer 6 ynt,  Deutsches KünstlerThealer  Allabenälich 7", Uhr: Der Blaufuchs.  IE  (Leopoldine Konstantin, Anvaliess Halbe. Kurt Götz. < Theodor Loo: ch Walter.)  LZentrat»Theater- - Kommadndatitenstr, 67.  7: U. Jie Faschinnsfee| 5  Dentzehes Opernhaus.  17.: LSt. Weiber v, Wiadsor.  Eden-Theater. Alte Jakobatr, 80,  uv vag.  Friedr.-Wilhelmst, Theater. 31/9 Uhr: Aschenbrödel,  7% 0: Grefchen.  Kleines Theater. 7% U.: Kelden,  Kleines Schauspielhaus  74:0: Er Kann nicht befehlen Komisebe Oper- 7% VU: Fjeheszauber.  DIEL:  % U: So ein Mädel,  Mefrono!-Theater. 7 Var: Sybill  m. Massaryu.Thielzeher. Neues Operettenhaus  572 Die Dams vom Zirkus |>  Schitior-Theater Chart. 3 Uhr: Wie es euch ge ällt.  1 VielSärmuinnichts ARENEIN Eater,  Ve-dJungferSannenschein  Tiv am Noltendorfplatz 844 Uhr: Eroßstagtiuft, IIE2 ah 1er 10  t Freitag: Zer Welge Theater des Westens  7s4 Die Fra im emm  TUBRIEE, „Die Tribüne“. Charlbg. Berliner Str. 37/33.  7% U.: Die Wandlung.  Theater der Friedrienhst.  7% V: Yier Einakter  Ab Freitag: Rud. Sohiidkrautin r. Stiegiitz,  Walner-Theater.  “Bahnhof Frisirichsträgse „VUntergruündb. Friedrichstr,  Naehm. 4 Uhr, kl. Preise:  "Schneewittchen.  Täglich ?/,8 Uhr :  MasKerade  Komödie von Ludwig Fulda  Regie: Alfrod Rotter. 439  Hanzi Arnstädt, Eugen Burg, „Käthe Dorsch, Paul Bildt, Jul. Falkanatein, Hugs Flink, Pauke * Leyermann. Donnerstag, 4 Uhr. kleinePr,: Rotkäppeben. 5 Freitag, 4 Uhr. kl. Preise : Schpnecwitichen, Sonnabend, 4 Uhr. klL.Preiss: Aschenbrödel. Bonniag. 4 Uhr, kl. Prefss: 2.417... DerLebepsschüler.  Winfer- Garfen  Wegen des umfangreichen Oktober » Spieiplans Anfang 7.i5 Uhr .- Aauchen vestatiet,  jatkurs „Abendachne! - Einzelsiund Vorb. zum  pes jur. Weinberg €  JvSp(  „Gur Eine Ballnacht URANIA  Taubeonstrasse 48-49. S Uhr “Prof. Dr. P. Schwals Die Gegchlchte der Urwett. Hörsaal: 8 Uhr: Dr. Berndt: Die Abnenrethe der Menzehheit.  Referendar«.Dr, jur.  urfürstengtr. 35 - Kurfürst 2108.  Sprechz, 4--5. 80Bst nach Anruf.  „Dir.Ecke es  - Höhere  "Berlin-Steglitz, Fiechtestraßs  "Kite Klas86n: (Real und Gym  "Gogründet 1883. Vorzügl. Erfolge.  „roßer Gätrien: » Sprechstund  Vorbereitungsanstalt  24  (Wehteberg) naglal),» Einjähriges, Abiturium. Zwei Villen inmitten en. 5-7. Fernruf Steglitz 1s62.  Höhere Privatschule Kolberg iP.  Wernerstraße 11,“  Borbereitung für alle Klassen höherer SUF  „beser Verpflegung,  Schülerheim mit. ex Direkior.  Jaglityt Rhenania am Aheinfall-Schaffnausen Schweiz, |&  onständig ausgebauie Lehranstalt «unter staatlicher Auf» icht. Elementarabteilung = Gyntnasium humanistischer * und reglistischer Nichtung -= Handel3» «und Sprachen-. ihule = Chardfterbildung = Borzäglihe Ernäh» ung. Nur erstklassige, ftaati. patent. Lehvträift  Bw BKeoste Referenzen  fstubleren woßeirt, „abaefürzter Vorvereitungözeit.  „und; Eitern., "zur Vermeidung - von  -A, FSorner,  15 Einreise-Erlaubnis8  "nach der -  x Schüler und Schülerinnen (Mindestalter 15 Jahre), die am bestbekannten |  „Privat-Gymnasium  Schweiz  wird durch die Direktion nachgesucht,  »Heranzitduna zum Abikuriuu (humanistisch: und real) bet  Znternat. Externat. Erst?  "llasjige Verpflegung, == Vorzügliche Referenzen dur< Behörden Zu besonderen Fällen Kreditgewährung  gröfieren | Kursverlusten.  Schriftliche Anfragen sind zu richten au- Herrn Professor Central-Sotel, Verlin, Fprechen Mittwoch, DOU 4--2 Uhr.  Dase(bst-. zu  w.1?  POSCH, RES Uhr:  out.  Abds.7%U.: er Ft ] ennie ||  Philharmonie  Booth ou.-Brehme-Abend  des Philbarmon. Orochesters Dirig.“ Richard Hagel  Miwe 1 Waer LölSchy,  Mitw- yv. Klav.-Konz. Es-dur - Beeth Sinf. IHM - Brahms. Anf. 8 Uhr. Lintritt 1,50 M,  Frigdrichstr. 213 Dir, James Klein, 75  Allabendtich Sonntags 3!/5 u. 1:7 Jahre 20381 Große Varlet6« Auzstattungssohau, u. a  Modenschau Im Jahre 2038!  "Reichshallen «Theater. 740. u. Sonntag nachm, 3U. Stettiner Sänger  / "Nachmitjfacs er- „mägglgte Preise !  ühReichshallen=  7 1 mamaneeenmn Anfang"! Sonntags 5Uhr. Neues Oktober-Programm.  GbirensZuich  Jeden Die: Stag ung Freitäg 8 Uhr nuP Boxkämpfe 11 Die übri gen Tage 74Ubr: || „Aphrodite“ I tragikomische Pantomime in 5 Akten y. P. ula Eusch, inszeniert von Rofballm, Georges Blanvalet. Varner d. gr. Zirkus-Progr.  1 Ballett  | auf dem Eise | Die Iustige Puppe |  00 in-vever OO Pracbtausstattung  ; Meineke Straße 27  am Kurfürstendamm  ONKEN EHNENAÄRÜIE  Kapelle 2 Franz Majowski  Abends: Beste Küche  Pädagogi  Einjähr.-Freiwi  ewe  Prima,  großer Zeitersparnis.  3 Uhr, Blüthnoeraaal 18", Beethovensaal 19. Okt:  Karin Branzell (von der Stontauper) Karl Armster (von der Staatsoper) Robert Hutt (von der Staatsoper) Alexander Kirchner (von der Staatsoper) | Hermann Boettcher (vom Schauspit! Resi Langer (Vortragskünstlerin) - Fela Roonfeld (Pianistin)  Großes Ballett  „ Während der Gezellschaftspause. Promenaden-Konzert“ Karten 5, 8,10, 15 M,, Logen20u.2sM. bei Bote & Bock, Wertheim, Josty  1. Gesellschafts-Abend  in a Sämil. Räumen der „Philhanponie“  unter, Mitwirkung von  -„.  Leitung: Mary Zimmerman», 1. So!otäocrin u. Ballettmeisterin am Doutschen OjJernnaus  Beginn 7 Uhr,  Tischbestellung Norden 108s4  abw TANZ  Kolotäuzs: Chartner- Elard  Jeute u. folgende Tage  ['  Neues Programm. Karten b. Bote & Boeck. Wertheim, Abendk.  Weidenhof  Kasino An dor Weidendamm-Brücke 8  Paul Jülich Mieze Hausmann Schartner-Elard Peter Pfeiffer. Lotte Cayer Panl Lanzig - Else Schartner Lisl Even  EPPEL  Kurtürsf  e HEITERE KUNST! S 4 Lustvolles  9 Einzigartiges 2 Programm!  Sandkuhl  Abitur,  NIA TFA EN Frankf nta 081. u DZ 10200 4 Veber to alle | unterrichtet, überseht spanisch. assen. Damen-Abteilung.  Vorzügliche Erfolge bei! titipa, tr.1733,111 1. | R k? » Üik Bestempfohlenes Schülerheim MEERI iet L I EASEIN eus6i- DIEN Prospekt und Erfolge frei.  - Gegr. 1s73.  Pädagogium | ÄHN  Jandschulheim auf deutscher u. cbristl. Grundlage, Kleino'Klassen, real u. realgympazial Ziel: Einjähriges u. Vorbereitung auf Oberzekunda, Streng geregeltes Internat famil, Charakters. Pflege. Unterricht u, Erziehung. Eigene Oekonomie, Sport, Wandern. Bäder. Mediz. Bäder. im Sanatorium, Fornruf: Lähn 4, Prospekt frei durch die Direktion.  Im Riegongebirge =- bei Hirschbeorg --  Bozis  Kriegs-Aöilur Bfarrer Franenberas reitungzanstalt f. alle Kl. höh. Lehranjtalten;- bes.f. nj.«, Vrime-, Abitur.-Prüsg«  1918 I... 200 Erfolge.“ i D 8 rfs Ss üler-  bstd. . Einf.»Prfe ini 24 37. Johr I WE Berpfles gung... Prospekt, Bubliß fi. „Bomm.  Direktor vn 5 hulp 1. MeckID, MiEiZ Ar  nimmt  (R 21 MALM lltex3 in NVension. eiser Unterricht, sehr "0 pflegung, famil. Lebea. Weite Referenzen, Prospekt.  Ör, Kabeimann,  Rachhilfountorricht  ix Gymnasial» u. Realfächern erteilt ' Gerh. Dressel, td. theol. ei M Berlin NW 32, Talvinstraße 3..  Var ereitungs-Anstalf Dr. Wich, Berlin W, Bülowitr. 103, Lehraänget. Kriegsreije-,Briman.« 1. Einfährig.-Prüfung, Internat.  TnStiiwt zur ABchildung Wiegenocalil, Rilsgarbeiterinnen DT, Weg.  en Unfersuchungsmethöden, Bakteriologie, „Sereoloaid, Mitkr kapt jäger FIENE 7 26 4607 ilthrus  Lurse in: Nöntaenologie,. k1 ier Pente  SUWERE  Vorbe» | b.  Pastoren-,>  0 ur< das Gymnasium.  Ex mnäbignng:  Abt. €. | Familion-Alyi ana „emma Sekretärin und, Koxrespondentin.  Gymnasium 3. Garß a. nN NEUE UNN 0: 1-, Beamten  Näheres  Dr jur Hans Wandelt /  Nostorstr. 7jam Kurfürstend. Vorbereitung zum  Referendar INU Doktor.)  [9] Sp6082, 12: ZIA 6275.  8) 1 D Wein ale Wirtin: Luther-Straße ,9.  EMD  aucy. Ansländ.  vorzügl. Lehrkräfte 1. Unterr. u, Nachh.. Fr. Eisdeth  Schleier, Wilmerzsd. Str. 93.  gewerbsm.  Ring  Stellepyermitt!.  gründiiche Unterweisun  F.Simon, 81n.W36.Magdeb, Str.24. Verlang. Sie grat Probebr.5  Englisch, Französ.,  "[Mulf EN engl, franz. 17 DU Je Privat-12  EID,  tenoIr,  [ee Dil Elise (Prem8t Pots- amer damer Straße 90.  Veornznehme Kurse  1. Einzelstd. 1. Lät.,  Damen  Herren:  tir  8- Weiterbild. f.  it. Schul ver Na tse, usvor Jer, 6, Dberl De. BE  x. phil, T.  Franz., Usw,  | MHFATEN KORLENLNOAFDEAT,  I 4 N  BEECH AN2TD LECHSESPIERLE  Direktion GEBR KÖTINER  *  Kantsztrass0 163 K8»enloker Str. es Nationel-Theater  Der große Erfolg „Das Tagesgespräch HÜNHHHÄWETRTEHT TET ETTA von. Berlin:  Die letzten Die Arche| MENSCHEN  Regie: Richard Oswald. * Regis: :  3 Aufsehen erregt dar 6, Akt  Auf d; Toten- Richard Oswald. | Helvetia 630 3839  "Schiff Helvetia“,  62  Freitag, den 17. Oktober 1919, abends J Uhr | Zum ersten Male:  = Szene 0 von Hermann Hatlier Musikalische Leitung: Max Roth ? Tänze: Robert Negretl 8 :.  5 Grete Freund » Cläre Waldoff | ] MüriSehtitz Ed, Lichtenstein arm wirs 5  Carl Geppert + Eugen Rex  | Hofphotograph Kolby  Weihnachtzaufträge erbitts des Genie "großen NAST weogsn achon Jetzt  Francais Cerele de Conv, venäredi 8.b., Würzb. Br., Bülowst.161"  * Argentinierin  Kauimäanleche Bvatchile für Damen von Fray Eiise Brewitz, .  Berlin W. Potsdamer Str. 90.,-- 'Telephon Lzw. Abt. A. Söhere Hawgdeissehnule. -- Jahreslahrgang mean für Abgolventinnen des Lyzeums. Abt. 8. Handelsschule..--:1% jähr. Lehrgang mit mme hauswirtschafilichem Vnterrie: Oer Besuch einer Handelsschule mit 1%jährigem Kurzsus befreit vom Besuch der Foetbjldungssahule. Hatbjahrsgiehrgäge. Ausbildung zur  “  (en H ait Tü  Eründlicher Unterricht im Masogaine «Schreiben und in Kurzachrift Stolze «Schrey, « Tages» und Abendlehrgänge, * Aufnahmen zu Anfang jeden  ET / Monats, x Vorbedingung: Gute Schulbildung. |  .. urr znwuewuuaurm =  („ Zy umummmrsdes  |  =  Idoal-Maschinen-Schreibschule v, Garl E. Halbarlh!"  Jnhaber Erest Fohrmaun === Stenographie |  17  as Adil fte Schulgeld ::- nr  / zaman Am 17. Oktober 1919, 71a Uhr Wemmmenen  "  Kaisersaal Rheingold Kundgebung dvs Döufachen Treubundes für das bedrohte Peutschtum in den verlorenen Provinzen  Graf Westarp ; Lie, Rump Dus Elüthner-Orchester  Dirigent ; Paul Scheinpflug. Solist: Nioo!as Lambinen,  Karten zu 5 Mark im Vorverkauf bei Bote & Boek, A. Wertheim G.w..b. H,  Sehillerzaa! amKnle.Sonnab 18.,8tg.,19.Okt. 8U  Agnes dei Sarte  Lustiges zur Laute  hBenderly Lepius  Heitere Vorträge Kart. Bote&Bock, Wertheim. Schill.»Th, Tgask,, Abäk  DsfE: Konzerte Rudolf Weintraub |  Viktoria 4008  nhaber: EMIL-HOFMANN 1. SIOS zum S-Ubr-  762 und abends: | 2iC und Diele  Kkeopalle Beermann 1 Kapelle Pleisqdier;  Trettpunkti aller AEBI:  | Trahrennen in Mariendorf  || Mittwoch, den 15. Oktober, nachm. 12/5; Uhr  S8 Rennen, Gesamipreise 740090 NM, Darunter: Preis der Mark 16 000 M. Herbst-Rennen 12000 M. v.a,  Annabme für Vorwetten  Rennen zu Berlin-Karlshovrst:. 16. Okt. Leipzig | 19. Okt, München-Riem 19. Ckt. Dortmund 4 ;49. Okt. Hannover | 19, Okt. Berlin-Crunewald. 19. Okt.  (Rennen des Kölner Rennvereins)  Trabrepnen zu S Berlin-Mariengorf 22. Okt,  nnahme von Vorwetten filr Berlin bei per- gönlich erteilten Aufträzen bis 3 Stunden vor dem ersten programmäßig an geseizten Rennen; für aus wärtige Plätze nur am Tage vor dew Bennen bis 8%: Uhr abends:  Schadowstrasze 8, parterre Kurfürstendamm 234 ? Bayrischer Platz 9 (Eing. Innsbrucker Str. 58) Oranienburger Str. 48/49 (a. 4. Friedrichstr.) Friedrichstrasss 83  Schiffbauerdamm 19 (Kommisaion für Trab»  rennen)  Potsdamer Strasse 23a  Neukxöiln, Bergstrasss 43 und an den Theaterkassen der Firma A. Wertheim  /  «  Lo:pziger Str. 182 2 0iGl 8100 ai 0Senthaier Str. Nollendorfplatz 7 Tauentzlevstr. 124 Plannfer 24 Rathenower Str. 3 Vater deuLindon14 | Ebnigstr. 31:32 Für . iriefiches und telezraphigchs Aufträge An  nahme bis, 3 Stunden vor Beginn des ersten pra» „grammäszsig angesötzien Rennens  Tauentzienstr. 18, kürnbeun Straße.  ' Upterricht :: Diktato in beiden Fächern |]  nur Schadowsirasse 8.  An Wochenjfagen vor den Bennen werden Weiten in der Schadow- und Oranienburger Straße, am Kurfürstendamm und Bayerischen Platz bis 7 Uhr abends angenommen, Alle anderen Stellen sochließen Annahme um 2/6 Uhr.  Fromwsprachtichs HandelsKorrespondenz « Kurse  7790. | Fravzöslsch, Englisch,- Spanisch, Itallenisch, Por-  tugisisch, Russisch, Türkisch, Japapisch y8W., zur Erzielung eines mod. Stiles und treffsicheren Aus« Üruokes.: Für Anfänger u, Fortgesehritiene. Auch Einzel- unterricht. Ragchfördefnde neus Methods; Hervor. ragende Lebrkräfte, Abmeldungen 11-1, 4-5, 7-9,  Vereinigte Examens-Vorbereitungen „Comenius“,  Berlin W 30, Martin-Luthor-Strasss 21. Lützow 102. Polniscn, Russisch, Engl, Franzözisch, Spanisch, Deutsch»Kurse für Ausländer  Handelskurse, Rechnen, Schreiben, Korrespondenz, deutzche u. polnisches Stetograpbie, Maschineschreiben, Kkaäutm. und lanüdwirtschafiliche Buchführung, Dentsch.  JKaufwännisgehe Privatzehnle von Pani Kowaakt,  Köpenicker Strasse 143. am, Schlesischen Bahnhof. Aus dem Elsaß  vertriebene Kunfim alerin  wünscht Porträtaufträge in ihrem Atelier oder außerhalb. Studium im In- u, Ausland, allerbeste Referenzen, Unter- richtet in Kunstgeschichte, Zeichnen, Malen und Anatomie privat und Pensionat. Gef Anjragen unter NW. 34207 an Ullstetn-Filiale Neue Wühelmstraße, E>e Dorotheensiraße,  Zeichen- und Malschule „" ie Bereins der Künstlerinnen „u Berlin  5,5 Schöneberger Ufer 38  nebst WE anerkanuten Vorbereitungskursen [zur Aufnahme in die Akad, Hochschule für d, bild. Künste. Wuche binderei-Lehrwerkftatt. Movenzeichnen usw. Ausf. Lehrplan ? durch d. Sekretariat. Nä porto. Htidegard Lehnert, Direktorin.  Lehrerin  Für Schtneider- und Weißnähkurse. in) dein Abendstunden "gesucht. Offerten mit Zeugnissen, Refes renzen und Gehaltsanspr. unter 5413 an'Ullsteinhaus. Berti SW 68.  - PAANELAANLOLEANÄNLAAMLACKBLLÄTER EBG ÄL +;  FHaushalt. Sche |  funge, gesucht. Fröbelsehale, Bülowstraße 82.  Kaufmann. Gelegenheit,  in Haudels8korre|poadenz,  10070 Bilans und Sie-  09s00918 vollständig auszu- (Ben?  * Gefl. Angebote mit  gabe Se ae ZIE  veiB  