vorn»
. Surf
> HL

toſeerer
ermieten

Brice); Chart
tene 30
ea

T1081 GW68, N6

Et Ind
uud Raaizelt erw

BR panelter Uebermititung

Nene feindliche Angriffe bei Amiens.

Zwiſchen „Süblich bier Somtne wurden. auf foft | Rie Hſfſenſive foge läht "“ mg fei heres VE MEL

geen Chain ename Als günſti,

ka vertäuſt Über Bleifievo- der feindliche Vorſtoß ſhon am Nachmittage des
1:41! mii. Berlin, 6 Knguſtcbenbi, SAR ded Geka arma u Vonunſ militäriſchen Mitarbeiter, | zu fein ſheint- Wir können nur hoffen, daß es
F »

und Autre. | Wa Eaa en GEE der Engländer. | Aaa auen We wermaden
den Maßnahmen der Führung und der bewähr-

giſchen Gomma und Ape feßto der | 205% SEE Die Entente hat den Umſtand, daß die deut- 5
welas fetwe ogeiffe fork =... => (164 Diſeron beiderſeits oaſe daß No el | fin Sohenet Oi EREN FI SR
. Ueberraſchnugs-Erfolg dn bes Beuifden Gührung Featihigten Aue weiteres Vergnhen des Graners aufe a
' ; TE iagelt 4 des Zeindes. ſeits zum ng vorgehen u EN die EEN
ES Initiative an ſich zu reißen. Zun te der 4
Weſtlicher Kriegsſchauplaß. GeiSamilih wird) witzelt: * 2 de
EEE Ga mi iE 1 dem | Biſher Sittgen 1 dem aue Eiſen Ein politiſcher
. vorgeſchobenen deutſchen Truppen ab-

Kn minen bis ewig | Beleidigungsptozeß.

jeUTRSe A Warnebell
Rronpetns Kuvproitn vetneiſen, wüßlungen iſt und die franko-ameribo- ete, als ſämtliche ſüdlich der Aisne ſtehen-
Wero Ln deutſchen durh einen zangenartigen

| Bwiſchen Dfes ud lebpäfto | niſhen Angriffe gegn die Beole-Linie verluſte Truppen,
müchtlichs Artilierietätigleit. Swivoſt- veich gufatemendraihen, verſucht der franzöſiſche von ihren elidwärtigen Derb Frankfurter Zeitung gegen
von Ypern und fmil ME die Oberfeldherx ſofort das gleiche Mandver an Kugnueg Fuga Houſton St.
(hos dis abgewwieſen wurden kg R bn Banff Miehe beiden | hates 6in Whpne vid Buele wer ele Gel or dem Frantſurter Schöffengericht fanden
Botſchen Anevs und Avos goiff des | üugſliche Beſtreben der Ententoführung vw eee werde un dr ae die geſtern die Verhaudlungen in ber van der Faik
FE Wet aufigt dend erbaut du wewnnen ved dem Maſai wenn | Cree deutſchen Siellungen zein ont ang Fotie Seifia voen We Bn
NT: entweder ki jehigen Alldeutſchen Steward
as mit feinen Panzerwaorn iu ue iiher ee Angel! folfe du How ieri vip, bew wih in ber Chamberlain erhobenen Beeldiqungalalge Kai
| uiveagd age ungen Quentin vordringen, artiges 'pt hohen Verluſten ver- | Ueber den Prozeß, deſſen Vorgeſchichte wir geſtern
RSS u zaman wortet wia dn | Fange Sit RW Ra Rae | Getan ada Gan | m IIS IN
ib“ 3 agr and | ve ut vin get her diesmal, zum größten Teil von Frankfurt a. M+, 9. Auguſt.
Ztvee brachten unfere Gegenangriffe den pnſh-engliſchen Angriff urch die Nücverlegung | den engliſchen Bundesgenofſen ausgeführt wird.
"Anſturm dicht öſtlich der ellen gema EE | IE EI Stellungen bildeten einen vac Telegr, unſeres Korreſpondenfen,
Meant Sarbonnidves Seip | Hendund) von inen Angeiſfrebfchten niht ab- Weſen we Verne OR BG wi | gee ni erfäfene Verhandlung, zu der br
Dreonoy=Contoivs zum Stehen. Wir | keingen, ſondern begnügte fich mit dem Angeiffs- | 7607 en Ee ee ähpuntt enpfindlic | fenden Wi ef Dat Rn BE aben
von Tnbahe ax Gefangenen und Der | zgm zubſchen Ancre und Avr, Hierdurch gw | kwohee (fan aher im Intereſſe der En- | keinen Erfola hatten, Ein weiterer Vorſchloz
'<ühen erlitten. Dur< Gefangene, dis | lang hm ein Ueberroſchungs-Erfolg, der durch | kenke liegen, dis deutſchen Truppen aus dieſer | des Vorſihenden, von einer Prozeſiberichterſtat-
wir machten, wurden Engländer mit den herrſchenden dichten Nebel noh in beſonde- Gegend zuritzuwerfen, Sie ſuchten dies aber | tung alzuſchen, um den politiſchen Kampf nicht
uſtraliſchen und Lanadiſchen Hilfskorps | rem Maße unterſtüht wurde. Tvohders und troß ni<t bur einen, vein foontelen Anaef In a | aufs ene m verbteitern, wurde von beiden
SPPME des vor ollem für Baſſenelnſoh von Tanks jo Pe aiffons und des Keeping Eng VASEN SODEN !
WE “ n 5 4
* überaus gäänſtigen Geländes reicht Jedoch der An» Pen Gas veutſchen Bogens vor. Der engliſche ien Verleſung bo uner Den rä]

5
1]
ö
ä
7
i

! geber dem Sclachtfelde fchöfſen wir- | fangeerfalg || Wariff wurde gegen den Abſmitt gerichtet, der | Chamberlain, daß ſeine Partei in den 9898 die

30 feindliche Flugzeuge ab. Haig fechtenden engliſchen und Franzöſiſchen Ar» | ſich zwiſchen Anere und Avre erſtret und der | Frankfurter Zeitung aufgeſtellten Behauptungen
Heeresgruppe » | meen nicht über das am erſten Angeiffstage üb- derb WE fieinwwe nörhliche und | ſich imofern geirrt Dab ais fie bei der von Die

F L gewiſſer Verluſt größere zerlegt wird, mare> beheupteten Abbhängigſtei rankfur-

Deutſcher Kronprink [Jagen ket 5 big rj ere ids der Goms wurde der feindliche An- | (8 Seitma von Aa anne een
Thing In einzelnen Abſchnitten an der | vermeithar, griff abgewieſen. Südlich bes Fluſſes gelang | (Wen z7i8 engliſche Regierung be. I:

EE BVesle lebte die Artillerietätigkeit auf. | 3m Gegenſaß zu den bisherigen großen dent- es dem Gegner aber, in die vorderſte deutſc? ds Saif Ferran EEN ER 5
Exfolgreiche Teitkämpfe beiderſeits von | [5.7 Oſſenſven erreichte der Angreifer keines Snfonterie» und Artillerielinie einzudringen | recht, da er in ihr die größte Gefahr für unſer

Braisne und in der Champagne norde | [ciner ſtrategiſchen Ziele. Sein Geländegewiun Ind dabei an der tiefſten Stelle einen Raum | Vaterland erblide und ihre Tätigkeit für ſo ge

Gel und I zehn Kilometer Tiefe zu beſehen. Als- | fihrlich halte, daß er es für ſere Mliht ms
id pas abe FEE Hielt umſo weniger eine Rolle, als es fich hier | dann wurde ſein Vorſtoß aufgeſangen und zum Deutier habe anſehen. müſſen, ſie aufs Nach
x Erſte eralquartiermeifter. vicht um ein ausgebautes Verteidigungsſyſtem | Halten gebracht. Der feindliche Angriff er- drüc>ichſte zu vkämpfen. Der Vorſißende ſtellts
Luvendorff. handelt, ſondern um ein Mandvriergelände, in | folgte nicht Überraſchend, ſondern war bereits ven. Diſran ſ, daß aware erſt im
Engli N Vom bie Kämpfe, die am 21. März begannen, | ſeit mehreren Tagen erwartet. Aus dieſem | fe z- Ke = De deu! atvangehörig-
gliſcher Heeresberich| vem Raves zum Abſchluß gelangt find. | Grunde fanden auh bin im den Üben Heeres- | Sodann begannen die Plaidoyers. Zuſtizrak
ami. 8. Wed "aben bor Die Dyer berichten erwähnten Verſchiebungen der vorder- | > Herz ſprach im Namen at Rie
vom, 8. Anu abende de Wen, ſten Linien ſtatt, wobei die über die Anere und | Schriften des Herrn Chamberlain a „6 4
Von den Franzoſen unter General Rawlinſon be- Avre vorgetriebenen deutſchen Abteilungen hin- | kanntlich faſt alle einen "
wurden, ſchreiten erfolgreich ſort. Die ter die Flußabſchmitte, um beſſere Verteidigungs«
Zuſammenziehung von Truppen wurde wi [ad „JZ, Iv rkg „wurben, | ausgeſprochenen Rafſenfanatiomus, 1
der Nacht unbemerkt vom e vervollſtändigt. r Fei! iber keine Ueberlegenheit Montt,
ranzöſiſche, kanadiſche, auſtraliſche und engliſche verfügt, ſo daß man no< nicht GIER De t=] wie Eat (trhtn in D Deffent«
Meſem Bmiarhükt, durch ke große Anzahl worauf der von ihm erzielte Erfolg beruht, Er lichkeit tritt, weiß aber genau, was er mit einem
| mbm „I [Hanges een Ene I A -4 beſteht nicht ſo ſehr in dem reinen Gelände» Artikel, der Gegenſtand der Klage iſt, bezwe>k
bis nahe bei Morlancourt im Sturm an. Der gewinn, als in der nicht unbeträchtlichen Zahl die 8 ag als politiſche Gogneri
Peind wurde überraſcht, die Verbündeten dran- von Gefangenen und Geſchüßen, die den Engy dR Tichte Wee Artiel doh de
gem Überall nell wort und die erſten. Ziele ländern dabei in die Hände gefallen find, Er- | Wänſchen der : de ete Ge Veneriteniſe
auf ganzen Angriffsfront zu früher n durch den jj rſt Bit 1?
Stunde erreicht, Der Vormorſch der Infanterie bel, ed wp GRe MOR MORE fe
Angriffstage herrſchte und das Vorbrechen der
feindlichen Angriffskolonnen begünſtigte, da- | go99dneten L?' nne
gegen wegen (4 fehlenden Beobachtung das Kämpfe um das Ge an getan, Big-
eigene Wirkungoſchießen der Artillerie verhin- | 3; M T
H IN ferner in ausyedehntomt | tag 238 dee 7 vwiihen ver Franffuriee In
tung und der franzöſiſchen Regierung gefolgert
Maße von den Panzerwagengeſchwader Ge- und Uare Wider! habe de
brauch, mit donen er ohne vorhergegangene lange if
artilleriſtiſche Vorbereitung in die deutſchen
Linien einſrach und der tiefgeſtaſſelten, dicht
folgenden Infanterie die Sturmgoſſe bohnte,
Ueber die weitere Entwilung der Dinge den
| Einfluß des feindlichen Erfolges auf die Geſomt+

dauerte während des Morgens ſtetig an, unter-
ftükt dur< britiſche Kavallerie, leichte Panzer-
und Motorwagen, Maſchinengewehre und Batte-
xien.

Sie Franz

die CH gee wre in ihrer Ehre auf das
getroffen
m di

wat de vngpei ung Barf
140472 fehmählichſten, gefer Weiſe gegen

Kläger rt. Die Belaidi ſei ab--
[X und bewußt *." ka 1 fei

reiheits! Der Ver»

Bete des 305 vat | DN dem Augetloge
ven den Schuß des 8 1988 R. Str. Gef. z;
ve

0 Dun ere Claaß das Wort für
Von der Gegenſeite werde in die

ne anbeeiai Vealapim dah di
De'iG [3 . Der gegneriſche Anwalt
Hd fart ernten Bent Chet . =
Berlain die je Ahfle pch gehabt. hätts, die Frankfurter
Goideartreett u NER

Bine dn weder Deiſs Gervorgetreten. D Dieſe

Abſicht habe abet Chamberlain tene M egit
Fürſt Bismar>, als er feinzait dis Beſchuldi-
die Franifurhee ein ered, Habe
abe wwe ge wagen
wan heute in nattonalen Reelſen der Frankfurter
Zeitung. Sodann machte der Redner die Hal-
fung der Frankfurter Zeitung zur Zeit des Ver-
Faſſungskonfliktes, ihren Kampf gegen den Mili-
tariomus, ihre Haltung während des Krieges ge-
p98 Divan art, fowie vor "Se oh bem a
n Krieg zum Gegenſtand ausführ-

ra ie M Mey ming Pe

Haltung Den Zeh agen Koury während des

M
Deuiſc>lond die Gelöſte tung gelungen war
und ſeine Heore tief in Feindesland waren, trat
die Frankfurter Zeitung pens mit dem Schlag-
wort or, ſ<land ſtrebe naß der Welt-
entfachte jo "Bald einen ernſten
innerpoliitichen Kampf. Auch gegen den Vor-
wurf wird ſie ſich nicht wehren (ig daß ſie
Tadurch, indem ſie ſc<on ſehr bald die preußi-
ſc<e Wahlreform forderte- mit einer
Stürmiſhkeit, die an ihre Ausführungen zurzeit
des Verfaſſungskonfliktes erinnert, nicht zum
wenigſten Bruch des Burgfriedens
mer beantragt ſe
die Frei! ſprechung eines Es mm
Der Red;

einen Echriftiak zugehen laſſen, der die |
des Blattes 15 den ſechziger Zayren heranzi
der aus der Politik der damaligen Redakteupe
Vorwürfe gegen die jezt lebenden erhebe. Man.
Habe der Zeitung auch den Vorwurf gemacht, daß
ſie witten im Kriege für die Wahlreform ein-
freie, Wenn aber der König von Preußen für
die Wahlrefoxm fei, ſo ſei die Frankfurter Zei»
tung nicht antimonarhiſch genug, um deshalb
von der Wahlreſorm adzugrhen. Eie erblicke in
der Wahlteform ein Mittel zur Stärkung
Deutſchlands. Ihr Weg ſei eben in dieſer Be-
ziehung ein anderer als der Weg der Rechten.
Sdließlich werde noch geſagt, die Frankfurter
Zeitung ſei ein Organ der engliſchen und ame-
rikaniſchen Hochfinanz. Der Mann, der dieſe
Behauptung aufſtelle, ſei

ein Renegat in ſeinem eigenen
Vaterland.

Chamberiain habe fein Vaterland während des
Krieges angegriffen und ein ſolher Mann könne
andere ue nicht des Landesverrats be-

Claß bedauerte es, daß man

dex nach ſ<werſten innezen
Vebertriik zum Deutſchtum, voll-
egatentum vorzuwerfen wage.
Die Widerk!oae habe er ohne Einverſtändnis
mit feinem Mandanten erhoben, Ex erhalte
ſoeben von ihm die Mitteilung, daß er die Klage
zurückziche, da ihn die Fronkfurter Zeitung nicht
beleidigen könne.

Nach kurzer Beratung verkündete ker Vor«

ende, daß eine weitere Beweiserhebung abge-
lehnt werde, und teilte mit, daß die Verkür.dt
gang des Urteils Freitag, den 16. Auguſt, mit.
fegs 12 Uhr ſtattfi

Der nene türkiſche Bolſchaffer
in Berlin,
Telegraphiſcher Bericht.

Konſtantinopel, 8. Auguſt.
Laut Terdſchuman | Hakikat iſt Rifat!
Paſcha zum Beiſchafter in Berlin beſtimmt,
Zum Vertreter für die Ukraine iſt der frühere
Geſandte in Athen, Muthar Vei, ernannt, der
demnächſt nach Rew abveiſt,

Rifat Paſcha iſt einer der bekannteſten tür«

zogen habe,

über Wien.

Telegraphiſher-Bericht,
Wien, 9. Auguſt.

liche Höhen einzuhalten vermochten und der
Morgendunft die Sichtverhältniſſe einſchränkte.

Einer der Aufrufe entbietet den Wienern den
Gruß der Freiheitstrikolore und ſagte: „Die
Itoliener könnten ganze Tonnen Bomben ab-
werfen, aber wir führen den Krieg nicht mit den
Bürgern, Kindern, Greifen und Frauen, fon»
dern mit Turer Regierung, dem Feinde
der nationalen Freiheit, mit Eurex blinden,
ſtarrköpfigen und arauſamen Regierung, die Euch
weder Brot, noch Freiheit zu geben vermag, die
Euch) nur mit Haß und trügeriſchen Hoffnungen
füttert.“ Der Aufruf ſchließt: Hoh Freiheit!
Hoch Italien! Ho<h die Entente!

Der Fliegerangriff, der von der Preſſe nur
als eine»Eportleiſtung bezeichnet wird,
da ſchon mit Rückſicht auf die räumliche Entfer
nung die Mitnahme von Sprengbomben ausge»
ſchloſſen iſt, hat in der Bevölkerung keinerlei
Unruhe hervorgerufen. - Dex Inhalt dex Flug-
zettel begegnet allgemeinſter Ent-
rüſtung, zumal die öſterreichiſhe Bevölke»
rung die faſt täglichen Bombenangriffe auf

Laibach und andere Städte, dur<y,welche
e und Frauen vielfach getötet wur»
den, nicht vergeſſen hat, Nach bisher eingelau-
Metduagen iſt ein italieniſcher
bei Schwarzau in der Nähe

Wienernzuſtadt niedergegangen.
Apparat iſt vollſtändig verbrannt, die Be-
4 und konnte noch nicht aufge»
H iſt Hoffnung, daß dies wit
ung bald geſchedea werde.

*Alrüigerietämpfe in Italien.
Wien, 9. Auguſt.
Amtlich wird verlautbart:

An der italieniſchen Front erreichte dex all-
gemeine Artiſleriekampf im Raume der Steben
Gemeinden 5eſondere Stärke.

Flieger bere
von

fiſchen Stoatsmänner, 1861 in Konſtantinopel
|, war ex ein Juitgendfreund Hakki
Has, unter deſſen Großweſirat er auß Mi-
des Znuern geweſen iſt. Seine Lauſbahn
Begann ex im Konſalotsdien "als Dragoman =
Imetſcher, Datum Über Tiſlis
23h Dtcbuts fühle Dont Beitatek es
rau vy, Rennenkamp, eine Verwandte des
nnten ruſſiſchen Generals. Von
war Niſat Botſchaſtsrat in Berlin, dann zehn
Jahre, Geſandter in Athen, welchen Poſten ax
verließ, um Miniſter des Aeußern zu werden.
3 ding er als S pp ſter nach Paris, wo
x Kriegserklürung Frankreichs an die
Wire verlie, ' ke

Has neue Heeresgeſeh in Amerika.

Das nede

nge
endwo
fende doß

In Albanien iſt die Gefechtstätigkeit ab»
geſlaut.
Der Chef des Generalſtabes.

Angriff auf ein öſterreichiſches
Hofpitalſchiff.

Von einem Luftſchiff mit Bomben
beworfen.
Telegraphiſcher Bericht.

Wien, 9. Auguſt.

Aus dem Kriegspreſſequartier wird gemeldet:

Au ſt wurde das öſterreichiſc-unga»
riſche Hoſpi: „Boron Call“, das auf der
Reede von weit von einen anderen
Dampfer !ag, durh ein feindliches Luftſchiff mit
zahlreichen Bomben beworfen. Zehn Tote, 18 Ver-
wändete. Auf der Rückfahrt von Durazzo wurde
das Spitalſchiff „Veron Coll“ bei dex Vojanma»
Mündung von einem feindlichen Unterſeeboot an»
lanziert. Ein Torpedo traf, explodierte jedoH
nicht,

25 000 Tonnen verſeutt,

Amtlich. Berlin, 7. Auguſt.

Im Sperrgebiet um die Azoren und weſt-
lich Gibraltar wurden neuerdings wieder
fünf größere Dampfer und ein Segler von insgt«
famt rund 25.000 Br.-R.-To. verſenkt. Die La-
dungen waren zum Teil bö&ſonders wertvoll. Mit
einem der Dampfer iſt neben 370 To. Munition
gemünztes engli'hes Rogierungsgeld im Werte
von einer halben Million Mark untergegangen.

Das däniſche Mieiſerium des Aeußern erhielt
von dem däniſchen Konſulat in Alexondria die
Mittelung, ver dos der däniſchen

PIE Count
(1970 Be 20) am ſt "bei Port-Said
verſenkt worden. 1

Der Chef des Admiralſtabes der Marine.

Abverwals feine Päſſe
an engliſche Arbeiter,

Bericht des Reuterf<en Büros.

London, 9, Auguſt.
Der Arbeiterverband meldet; Die Regierung
erklärte es für aicht ratſam, an die Vertre«
ter der nationalen Arbeiterausſchüſſe Päſſe zu
veradfolgen, um in die Sh weig zu gehen und
dort wit Troe!ſtr a und anderen zujammen»
zutreffen, weil dieſe lezteren ihren Weg dur

feindliche Länder genommen hätten.

„Wie die Negierung ſenerzeit die Stol?"
Arbeiterkonferenz durch Verweigerung der Pöl

verhindert hat, unterbindek fie dur< dasſelve
Mittel, jeden Verſuch der Arbeiterklaſſe, eine
dem Frieden olinſtige Atmoſehä: zu ſchaffen.
eetti) iheind ber Wibreſtand der engliſcen
rbeiterſchaft gegen dieſe 4 Sed ihrer
Freizügigleit kein allzugroßer zu ſein.

Der engliſche Friede.

Eine Rede Voalfours.

Das engliſche Unterhaus hat ſich am Donners-
tag bis zum 15, Oktober vertagt. In der Bxx-
taqungedebatte gelang es der leinen Pazifi-
giſtengruppe im Unterhauſe, eine Friedensde-
dati herbeizuführen, nachdem ihre früheren Be-

'< dieſer Richtung hin ergebnis»
los geblieben waren. Die pozifiſtiſchen Redner
brachten die bekannten Argumente vor, die nac
ihrer Meinung England auf den Weg der Der-

ftändigung führen müßten, und nict nur ſie,
ſondern auch vereinzelte Liberale, die ſonſt dem
Pazifiziomus fernſtehen, erclärten ſich mit Ent-
fſchiedenheit gegen den Gedanken eines Wirt»
[<aftokrieges nah dom Kriege Ihnen trat der
Liberale Robertſon entgegen, indem er fo redete,
wie bei uns etwa die Weſtarp, die Fuhrmann
und die Schäfer reden. Dann nahm der Miniſter
DBolfour dos Wort zu einer Rede, aus der wieder
einmal hervorging, daß England fich nicht ver-
ſtändigen, ſondern daß es Deutichland auf die
Knie zwingen will, Alles Gerede," ſo führte
ES 996% Hob man ber deutſchen Demokratie neue
Ideen bringen und einen Frieden erlangen
müſſe, indem man die deutſchen Mehrheitsſozia»
ſten dazu egg ie Äge zu ändern,

in der Tat Hindernis
a einem rechtlichen Frieden keine
Rückſict ommen. Das Hindernis

ſei, daß der deutſHe Militarismus nicht auf dem
Ehrgeiz einiger Soldaten oder genauer geſagt
der Militärpartei, ſondern darauf
die deutſchen Schriftſteller, Profeſſoren, Theo-
retiker und Praktiker, ſolche, die ſich mit Handel
und hiſtoriſchen Unterſuchungen beſchäftigen, alls
die Theorie verträten, daß die wahre Politik
jeder Nation, die groß ſein wolls, eine Politik
der Weltherrſchaft geweſen ſei. Dieſe große un-
moraliſche Häreſie habe gerede unter den gebil»
deten Kiaſſen in Deutſchland Wurzel gefaßt, und
ehe dieſe Wurzel nicht ver rſtört ſei, beſtehe nur
fehr geringe Heffn Deutſchland frei-
willig ein friedfertiges Mitglied der Geſellſchaft
der Nationea werde.
ber gi j weiter, Und dez ſs ſerafk

iſt ni gewöhnlicher Hin,
+S, Welt nicht "Kun als dur< die engliſche
ang kann, der in der 7 Given .
Beraters it der Engländer befangen iſt, ſon-
dern es iſt en Mann, der auf deutſchen Uni-
verſitäten ſtudiert hat, der Heidelberger Doktor
iſt, der ſich an Goethe, Kont 19
gebildet hat, und der in ſeinen Mußeſtunden
Beeihoven und Bach ſpielt, Nun ſtelle man ſich
die Geſinnung der anderen Engländex vor und
== zede immer weiter von der Verſtändigung
mit England, == ,

Ruhe in der Ukraine,

Telegrophiſ<her Beric
Kiew, 8. Auguſt,

Im Anſchluß an die Mitteilungen Kiewer
Blätter von Zuſammenſtößen aufſtändiſcher
Bauern mit deutſchen Truppen teilt der deutſche
Stab mit, daß es ſich um Ereigniſſe von geringer
Bedeutung handle, die leicht liquidiert wurden.
Die Abteily"gen der Bauern waren ſtets gering
an Zahl. Gegenwärtig eintreffende Nachrichten
berichten von voller Ruhe in allen
Landkreiſen.

Die Ukrainiſche Telegraphen-Agentur teilt
mit, daß der Verpflegungsminiſter Soko-
lowſki ſeinen Abſc<hied erhaltea hat, und
daß an ſeiner Stelle zum Verpflegungsminiſter
Harbel ernannt worden iſt.

Der Oberkommondiezende der deutſchen
Truppen, General Graf Kir<bach, beſuchte
am 6. Auguſt den Hetman.

Eine Entenke-Fommiſſion = -
für Rußland.

Telegraphiſcher Bericht,
- Rotterdam, 9. Auguſt.

ie Niouws Rotterdamſche Courant aus Lon-
don vom 8, erführt, teilte Balfour im Unter-
hauſe mit, daß England und Frankreich
in Uebereinſtimmung mit der Abſicht der Ver»
einigfen Staaten eine Kommiſſion von Kaufe
leuten, landwirtſchaftlihen Gachverſtändigen, Iu-
riſten, Vertretern des Roten Kreuzes und Agen»
ten der <rifilihen Vereine Anger Männer na<
Rußland fenden würden.

Proteſte gegen Malvys Berurteilung

Telegr. unſeres Korreſpondenten,

Bern, 9. Auguſt.

Die leitenben Ausſchüſſe der franzöſichen

Gewerkſc<haftskammer und die ſozial»
demokratiſchen Abgeordneten von Paris pro-
teſtieren in einer Tagesordnung gegen die Ver»
urteilung Malvys und erklären, daß der in die

Tätigkeit Malvys geſehte Verdacht die Arbeiter»
ſchaft “treffe. Die Arbeiter- und ſozialiſtiſchen
Blätter erheben nachdrüFlich gegen das Urteil
Einſpruch, Die ſozialiſtiſche Partei»
leitung und die republikani'<e Union wird
fich den Gewertihaften onſhließen.

eewemmmenmantan

(435: Zz EÜSRGBNADBOSZE 325;
SUN SON ÄIE DT
5 FAIREN iE it
HE 7
SEDE SBASWEES:
30.85 „8.508 8: 5 [H
TRH 34
EE aipm a
Z 8 gi3
7 put Fzär

vermieden. .
Telegraphiſcher Bericht.
Beru, 8. Auguſt.

Von dem neulich in Baſel abgehaltenen all
meinen Landeskongreß der Schweizer organiſier.]
ten Arbeiterſhaft und den Verbänden do» Pero|
ſonals der Eidgenoſſenſcharts-Eiſenbahner ufw.|
waz dem Bundesrat eine Eingabe zugeg=nge!
in der unter Androhung des Gene«al-
ſtreiks im Falle der Nichterfüllung der ge-|
äußerten Wünſche eine Reihe von politiſchen]
und wirtſchaftlichen Forderungen zeſtellt wor»
den war. Ueber die meiſten Forderungen wurde
ziemlich leicht Einigung erzielt, da die Regie»
rung von fich aus bereits eine Reihe der ver-|
lengten Maßnehmen in Ausſi<t genommen
hatte und teilweiſe bereits durch Kommiſſionen
prüfen ließ; fo die Schaffung eines eidgenöſſi-
ſchen Ernährungsamts, beſſere Verteilung der
voi un Lebensmittelvorräte, Konzeſſionie»
rung des privaten Großhandels, Reviſion des
Arbeitszeitgeſeßes bei den ſchweizeriſchen Staats-
behnen zum Zwe> zeitgemäßer Herabfeßung
der Arbeitszeit uſw.

Die leßten Shwierigkeiten einer
allgemeinen Verſtändigung wurden heute bes
ſeitigt durc das Entgegenkommen des Bino
desrats in der Frage der Ausrichtung einer
zweiten Teuerungszulage für 1918 on das
Staatsperſonal. Sämtliche Arbeiter und Ano
geſtellte des Staatsbetriebes erhalten in Berück-

der außerordent!ih zunehmenden
Tenerung zu den bisherſqen Zulagen eine neue
Zuloge von 500 Fr. und 50 Fr. für jodes Kind,
womit dem Staat insgeſamt für Teuerungs-
zulagen 1918 eine Ausgabe von 100 Millionen
erwächſt, Die Arbeiter und Perſonalvertreter
erklären ſich von dem Entgegenkommen des Bun-
desrats befriedigt. Wie es heißt, hat zur Nach-
giebiqkeit der Arbeiterkreiſe auß die dro«
hende Haltung der Schweizer Bau»
ernſ<aft beigetragen, die für energiſche Hal-
tung der ng q2genüber der „Erpreſſungs«
politik des Proletariats" auftrat, Das mit dev
Organiſierung der Generalſtreikbewegung be
traute Komitee hat heute mitgeteilt, daß der
Konflikt beſeitigt und kein Grund zur
Erklärung des Generalſtreiks mehr vorhan»
den je. 22

WVeſeu und Zwe der Umſahſteuer,

Dieſe

iſſe
Eqhwierigfeit, die "ve dadurch Leſeitig wer»
den ſoll, daß die enden Stellen bei des
eufeſtſehunn von reiſen die zu entriche
ende Umſagſicuer berücſichtigen werden. Das
Objek t der Eteuer bilden niht nur Liefe-
rungen, ſondern alle Leiſtungen innerhalb der
Melt. „Es bleiben alfs von
glih ausgenommen die
firlen Dee wid DiE Mept der Rechtsanwalt,
der Schriftſteller uſw. Die Steuer wird ferner
nicht erhoben von dem Kreditgewerbe und von
dem Ein, und Ausfuhrhandel. Von lekterem
aber nur inſoweit nicht, als die
erſten Male den Beſiker wechſelt.
find ſteuerpflichtig 3. B. ou<ß Ausb
arbeiten, Vermietungen, Vezmittlv
Steuerveranlagung
Grund des Deklarationszwanges, Die
erklärung muß am End eines feden 5109:
jahres abgegeben werden. Um die R
der Eteuererflärung zu priifen, ſind ..
hörde durch das Geſeß ſtarke el in ie
Hand geaeben, Vor allem der Zmano dor
Buchführung, Dieſer ſchreibt
werbetreibenden, alfo aub dem
ſbäftsmann wie dem Grünlocmböyd!er vor,
wohl feine Einnahmen als auch ſeine Aue.
genau aufzyzeienen: die Eteyorh-rechmn"a
(5 pro Mille) erfolat dann auf Grund dieſer
Aufzeichnung, Daneben iſt der Steyerb553"de
nuc<ß ein weitaebendes Uufſicvoret über die
ſteuerpflichtigen Betriebe im Geſeß zugeſtanden,

Dv. Helkferich, der Mplomatiſche Vertreter
der Kaiſerlichen Regierung in Moskau wird
|> in Berlin einteſfen Seine Ankunft hat

ie) verzögert, weil -der Zug aus Gründen der
Betriebsſicherheit auf Umwegen nach Berlin ad
jahren wird.

De! Hs
WERE RILLER
"bing eg zum Eehalungzeuſenlhalt in

ie Geſamtkof

Sqhweiz di
werden 0 deutſchen . Giädien getroden außer-
Zegierun,

GE

Ausful
life!
burgiſe

pauſe" 3 DE enaiihe de

d. M, bis zim 15, Offober

„iF

(NND? 3503200

'A44al 444 4ADAMI

BL Zahrgang,

SEE nn <<< Tur===8 |
115088! 0. M
22 2. H 2 [. „M-3U-14-200 08.) zZ
258 Z52 EEE 1053 m € SE Zu iit 65
wraps wnn un us 323 Saua 0i8E I EE Tic Mi: S E33 BI SBaiii
„aw uaguozlas a239nu3628 ow 9S SBSB HEES de | 30 Si SO :-.Z FIF H TEE)
eat) vun EEN KINE ( 328 2885: IMD 190) | MADEN
zwo 2077 308 87 Wo noa 229. 3IuRuG wal wag A Gan SniIEE E 58 335 es Mi 2208 28 Sl a878
GIN 2090. wipo2.000 m au 1120 MD 265 BualügEg 0 üs "8-5 EE WEIT |
DEREN KUNGER Wd aG Bunborlagun wo I eo Bee SES ZES EE DER 23) Säg LEH H 32 SZ583535
dq1us a0mb apuun uD ns 22 R Wou 52 wudg5 ta 160 „v3 Z50Euen Sz i- 183 M x: SE ZSE 5 222225
«239 293) 14 IP -399123a abu 1923 11G ua md E | 4 Sac 5E SZ üs ris HH FN 7 1-4 Is 2
ME nR LILIEN SETE SNRNNEE NT EE) EI 4 13 ESE 255 37
Mag EN jun 139 us 1lagoh FET HE H dE -Ehe was
"nullg jaaa 26 BISSES e 6: zr „S2 2
7 12010) a jo 13 -=- vapath völ) 2196 UPG S En u E 6 =
FEEN "elm 1a 2ajun eml ai EE oan mii 08204 | EI 2 Si] H & 23 Eu -
Sopufun fe EN magyah van ago) unas uv 1 vunStauge 312! EEN 153 1 wbt LESEIEE H
19 1191029 v9 533uh32102G 83018 161113luoba8 al Bun ab SB SYSOR DIE H E I AESESES [Seip
3334698 Siqanmjann 4657 2 Boi pn. 25 EENH ; | 3 HiS,08 € (BEE
En BIEGE vau22j;3 u) 93 12ag1966D Ert EEN Z SU SEEG m ZOE GE 7 MalS652
HE Boupl 2h ZN uv 29413 2u0p) 312 apt hae IN] Prem (a ij: „7 ii 315
9019) qun nf wohne! Fe Kager] FEE a 41 2 3460) ZESS SSG 1SZE züge | ze -. Ni is 3 a
"ut 4 1 < EI
au we aI m SE kin wier 0 FEFEEESETTTETY| UO SALIEU EM EUS A UfiIIE BÖEie
MOG 1 m Baba wag "wpaß wl |, aum gu 53 fuDIO jw 5: BEWE SSZDS USR D | 23 Sä es
eu ug H Ino eur; 370 v? qun 'vopuoy | og ajo 2u33 quo! k SSS BS SE 4US WL UE ES BERGE 9 za: 232
SOUR 0 umu. PYG 201 34604. 10) al 01938 wag 1002 139 | Da0g BD Wogen JSSE GIU e-IH p] Gi
Abof2343 Jo wahlöen ju 500 m au Eb an EIG augs | 31 2408 wottuaIs POE Bene EN SIEG SS ISS 932 8
dns anup2 raut0z00208 u "Wa 3 a iin Zul "u Dama „44a u bn | ü857 „S8 -
ee EDG wal | wd em al m 542 DU EAUUSUIS 3 ti 45
vaahab3q u3g uz jvq qu 0 uh: 31 9oQ | „zun 500 UM un ußz 1019 ISS. 205s . w - 2 ZZ
83 WA6VZ WII A uaag w390H S23qU 1v2336 391115 | 23 hug 71 363 “Wazu21nf9v 11096 APR DE UPEN F 33 Bas E
ED 330 236549 203 4001 3116 „3130108 21116 VER BEEIES uin ui BG üä5 : S1 04
*uautwozaS 2ju993D 239 37 AMIGA IQANM SNDADG -.. n dh 31322075 v ZUBEGEN 21724 FEE 43 So “5
23 uam "SIP PR EE aw "21106 491 39narag (pya SERS DÜSES u 223838 3 m Ze
113 jm uh 3 une uh „upon 7] [Ta > SS856522 E
1 Wau apt 311 pam agg 0 0011 kd aul vun voungg 14 35 832828 8 Ia Zu Es: ä 338 32: 28 5038
u A a31 auh 23) 4P29u366D 6 uajaosSungon2Ie ine eg 200 2 >03 Ep REIH Htg ä üb EELS 3% 2223
4128 993et WaRa EN 9909 H aquo WG "wajwag nd ams H I Sn . TE pl Perf E I H ij 4 METACIE EN 3235
*IPUVgID 239 1139 "23q31m 97 Wou 201 voa wil 33 409 En bien 319 51008 WE : DEP Zie 535 ; R HEESEN Zz H
"van 7 aul zZ 4
2p0 Au Banat 230 oa Warm ma Ea En was ams 100 Hom EHE EITER HENN
3 uaquanup] 3 99 3 619 "103 E q Ahaut (uo) ZG " pi]
290 2a ON DE EE RIAG evg uns 166 GEN una as ad 219 hd wog 201 W0S 364 EE 338 ats 3 2538
2139 HP! 5162D 71 n „ua3) warf LIU be 23 hoguv quo 3201 un Mo H ai 7 z 4 | 2 =
4 mzahy uv vapaaß woguhmaäg 19 pn uwDe I og 233) 3 BI6E
[ze Res Ke] Dum "uaq2m gk mem a «zm Sjouww9q “Juvunag aua 234 Is n 1 IT TEN
23611 0) uopl u... zpm ul 16 0 = 3 FI
3 FRIEREN 98 508 29201 194 Pm Fn EE - 35 e?
ie ARWED unt p0 8. EIER 5 3 'S zm ais 3 n
k;; K: 8528228, 8 zZ
M ERGIEE R SIIVE ERNE FU: 14021 [7EENN] | ERBEN | EE
24) junno3 3168 80) pn 314 16199333 un uv331R voa uw EE EE EEIEN + E-] | 45 + 318: ös Hp LE Srh4*
0 Z8mps „zB 2 Z0G u EyS
MER nn WS BiirieE EIE | BEDI EIN |E EM - 8
EI EZ 260 En 2 2i35 08 gG BR bEEn +1 /
M SUERE ISS 13 - FEI MUNG | pm
8 ZSS ES IE i2 „175 KEMA BBIG SZEES 4 e]
»25 Sus K- [H S5: LH dM i t-]
Zoom 8 85 Cl O7 36 22423
IPI DEN zm Sü Sich EH 82508 "43 8
EILE EEN 3 8 au [] E58
Ea IIRIESS GUL Itr) | ME WE-
WE ASiniEn LEH iE
2 SSpiäeein ü22 w
[| "4! 4 t
E Lii 3
LH vB

.

81

uk

FR WO I

TE

'%
es, «7: upp

königin

948 Ubrl
ME IEG gung.

dür 1-6 Peigouen.

Ausochneiden!

Raturtheater PotSdam zs

Heute, 5 Uhr, zum letzten Male

Glaube und Heimat.

Lobenegeh Bier,

BEE watant 35 UMS Ui Ea LI
Metropol-Theater.
2. Die Roſe v. Stambul.

3: Max und Moritz, Neues Opereitennaus.
iße Mäd!

In Uhr: Täglich: 7% Uhr:

m weisSen RüSSl.
Berliner Kinder,

Rose-Theater.
„Theater.

Die PrinzesSin vom NIL| a. Outer der Viübenden Linde.

Theater am Notiendorfpt

E77

Qurtonvühne:

(EM recht Freundlich 1] 7%
„beater d der Friedrichstadt

Der 9! 14 Spiegel | zr;

Ingen:

770 17777) Topal

2 Aufführungen! 2

Alice Hechy

Rolf Brunner
5059 u3d Tanz Duett

"zlänzende

Yarleth-

! jn dor Diels KONZBRTE
Woran Küche € Kaltes Dietl
EEIch

am Alexanderp!i
TEI EN ate
Ergen Ie ZVereteitungen imd:

Alt-Heidelberg.

x die Spanische Fliege. | Kii

James Klein

gramm !

Todesrennen iE der Luft,

Max Marz; 4 Veszems
rk Akrobaten der Welt

NUR UT Zriedrihſreie NUR

Wer nicht in der

Jugend küßt. .. .

Der Bettler von Savern
von Franz Hofer ,
V.T Haſenheide V.T Reinikendorfer Gtraße

Fern Andra

Drohende Wolken am Firmament

V.7 ünter den Winden
Dev Alchimist
von Heinz Karl Helland
V,T Weinbergweg

Die Ppennn vs R Wrgangenkolt

Fexzein d der Nacht

Der Liebe und und des Blutes Kraft
GN ES AEEETTNUNTNNUNG:

S Herrin res Geschicks
4.7 Rollendorſplay 1V.T Wezanderplay
=<

ff O FranziSkaner

mwer Brücke

Nu
Nur noc. bis

'| 23. August:

Kabarett
Lambertz-i

7? Veitori 77
Erna Ernani

featsplelhnus

Gr. Frankfurter Strasso 28

WohnungsEimichtungen
zuni einzele Mitelitiche

ZOPaties gramm 3,20

Lieferung nue an Wie

2
vater dan

n. Eutimann

Berlin 0 27 P
Alezxanderstr.
Werktäglich 8-5

' GRFÜSIAUFFÜHRUNG

Did 108

EEE
Johann Sirauss aus Wien

1 50 Pr

Das beste für die Augen

glud meine Brillen v1.4 Eneifer zait
unktal und Busch IS0krystargliSern
in allen Metalteu mit und oline Einf
Bequeme Horabritlon vu3«

Opern-, Renn-, Jagd-, Militär-Gläser
Photo-Kameras und Zubehör

reiche Anewahl in jeder PreiSlage

Deutsche Optieche Anstalt, gegründet 1820.

E, Petitpierre,
Berlin, Friedrichstr. 69, zan

Konnten venchtongen.

Wohnzimmer

Schlafzimmer
Speizezimmer
Herrenzimmer
Vorplatzmöbel

Luxusmöbel
Einze!möbel
Große Auswahl. Besichtigung
ohne Kautzwang gern erbeten.
Äuszerst günstige Zahlungsbedingungen
GEBR.

LIEBER

Mexanderstr, 16, a, d, Jannowitzbrücke.

Verränd nach ruvwärts.
Sonnta fnet von8--10Uhm

; Dru u. Verlag: Ullſtein n. Co. Berlin SW,

Dur

et

eG BEER SEE TEP:

4
S8

„am 3

1-8-E-4

| 5

MOSE OB BENN BRZ ORWS2EEG
Seam ÖH

hun 4/65. / / EIU WET Eads

Ur. 220.
10. Auguſt 1918.

Her Raubmord in
„der Linienſfraße. | 5>-

Auf den Spuren des Täters,
Die geſtern vormittag qu den Säulen erſchie-
des Potize:

an
HEN
[4
t 8
zue
p37
|
:

7
i
38

3

>

[4

|

388328
ie
ir an
3
[7

?
i
i
?

müſſen die weiteren Ermittlungen ergeben. upd:
durch die Ausfagen der erſten Zeugin wird

1ebaft an den fin vorigen Jahre an der Schmit
wirtin Jacoby in der Novalisſtraße unter ganz
ähnlichen Umſtänden verübten Raubmord er-
innert, bei dem der Täter nach vollbrachter Tat
war nicht die Tür verſchloß, dafür aber den vor
Perjetben befindlichen Rolladen herabließ, um die
Entdeckung der Tat 1 verzögern.

Nochmalige Beſichtigung 025 Tatorts.

Geſtern vormittag wurden das Lokal und die
Wohnräume der Ermordeten gi einmal auf
das Gründlichſte unterſucht. In der uach dem
zu neben der Küche Beiindlichen Schlafſtubs
Ermordeten wurde dabei, unter alten Sachen
verſte>t, ein Ki gefunden, in dem ſich 150
Mark in Gold, 230 Mark in Silber und für
rn Mark Nidelgeld befand. Die Tote ſoll

Sparkaſſenbücher
| wurde geſtern bei
mur eins. Es iſt alſo mi En
pe Vr Minder außer dom GAlde aus der Hon
anfangs gefundenen, gewaltſam erbrochenen Kaſ»
H no Epartaſſenbücer geraubt hat.
nach dem Morde in
irtſchaft der Linien» oder Roſen-
thaler Straße ein Mann viel Geld verzecht und
Beſpielt und ſich dann, als er ſich verausgabt
, auf ein Spartaſſenbuch Geld velichen

Ob alle öirſe Dinge dem Mo!
irgendwie in Beziehung ſtehen, vat; Eur men

-den. Allem A! iſt der'
u en Re al des Meſerſfit und
ährem Umgang genau vertraut

Wirtſchaftliche Veroinigung des Bun»
des der "Berliner Grundbeſihervereine“ ſchreibt
„Bei den Erörterungen mit dem Reichs»
militäcfisfus über die Bedingungen der Me»
tallabgabe mecte ſi eine Siehe von Meir
nungsver hiedenheiten über die Berc
Dreiſes für, die enteſgneten Metalle geltend: [54

ir<aftli&e Vereinigung beauftragte darauf
Win Synbitus, Rechtoanwalt Walther, mit
der Erſtattung eines Gutachtens Über die re
liche Seite der Preisbore<hnuna; au< Geh.
Juſtizrat Dr. Bornhak, Proſeſſor an der
Univerſität Berlin, wurde um ein Gutahten er-
ſucht. Veide Juriſten ſind der Auffo:derung

pefomnen, und zwar mit dem gleißen End-
ergebnis, 825 jolgerdermaßen zufammenzefaßt
werden kan Uebernahmepreis iſt

m Üebernahmepreis iſt ein ng:
winn OinzaguzeSnen und für die ſämt,
den Ausbay zen Unfoſten iſt €
[Be ſten, Urber den UGbernahmepzeis entichri-
wenn keine Einiquma erzielt werden kann.
Reichrichi riegswirt/dait
Da Uebernahmepreis det niht den vollen,

*

Berliner Morgenpoſt.

voller FR

tien. Gegeniee
elung deſſen
Keordentihe zuläſſig.
Wetall-Mobilmarh ſern.
Dos Kriegsamt teilt mit: je Krie ent
Uebereinſtimmung mit dem Preußiſe nie
ium des Innern dex Anſicht, daß aus) die im
zegierender Häuſer einſchließlich der
epfürſten. und deren Hofſtaat befindli
Metaligegen Ent „nter fs „Metall Mo ile
EIE 'anntmachun; ſoweit ſie
ns find, müſſen Ae auß zur vr Ahtieſerung

Gehalfserhöhung
und Teuernngszulage.

l Proteſtverfammlung ver Angeftellten
L dir Kriegsgefeliſchaften.

Am geſtrigen Abend war eine Verſammlung
der Angeſtellten der Kriegsgeſellſ&aften nach
dem Vehrervereinshaus am Alexander»
plaß einberufen, in der über die Verhandlungen
berichtet werden ſollte, die die Organiſation der
Angeſtellten mit den einzelnen Kriegsgeſell-
ſchaſten bezüglich Erhöhung der Gehälter und
der Teuerungszulage gepflogen habe. Die Ber»
ſammlung wurde im lezten Augenbli> vom
Polizeipräſidenten verboten, weil ſie angeb-
lich öffentlichen Charakter trage. Es hatten ſich
jedoch, da das Verbot nicht bekanntgeworden
war, mehrere Tauſend Angeſtellte eingefunden.
Die Polizei ließ niemand inden Saal, und [9
fammelten fich auf dem Alexanderplaß große
Monſchenmengen, die auf das Reſultat einer
Konferenz der Organiſ2tionsleiter im Polizei?
präſidium warteten, die elligſt zuſammen-
getreten wor. Dort einigte man ſich ſchließlich
dahin, doß für die verſchiedenen Kriegsgeſell»
ſchaften drei beſondere Verſammlungen im
Lehrervereinshaus, im Muſikerſaal (Wilhelm-
ſtraße) und in einem Lokal in der Neuen Fried»
richſtraße ſtattfinden dürften.

Die Referenten in dieſen Verſammlungen be-

dauerten, daß die [chon im Mai geſtellten Forde,

rungen der Angeſtellten no& nicht t
en find. Das Reichsſ<hahamt habe

immer wieder verzögert. Dieſer Tage job nun
auf Drängen der kan 07% em >
Benhnegentie Ger wg vo fanden in der
andaorgantſatieneleitern fottge in
mitgeteilt - 44 daß de Kei ten
eine Er! der Endgehälter bis 7. TE

mo! eben 10
dem ſei beſchloſſen worden, ie H Te 53 u] I
erſann af 18 Samens feſthuſehen ke

Er mindeſte 22G:

den gegenw
Biden nittelmr!
Defleibung

Orga-

'gen beauftragten
nifeione "em . Helfſchah veawer 8r4 m
EE AE
es En! an pd m auſiöndigen Stel»
es Entgegen zuſtändiger

Umſtänden die EREN M
ihre Wünſche durchzubringen.

=

Noch ein Pfund Einmachezu>er?
Groß-Berliner Gemeindeverbände find, wie (-%
erfahren, übereingekommen, auf Grund einer
beſonderen Zuweiſung des Landespuderamts
noc ein immadhezu>er auf den Kopf
auszugeben. Die € Berteitang wird varauoſift
lich Ende Auguſt oder Anfung September er-
folgen. == Bis Dienzt«
in Berlin in den Bezi:
und 175. Brotkommiſfion pro Kopf 126 Gramm
Käſe verteilt

Nei Fur Damen Damen- und Mäd-
bung. Settenſt> zu dem ſeit

längerer eit Pie KN. 1-:--d erfolgrei
[ug Knabenbeklei-
dung wurde ÜK 64 der Berliner vd

kammer die Gründung eines „Rei
Bandes für Damen- and Mäden-
bekleidung“ beſcloffen. Die 1. Bag muc erh
verſammlung Fachleuten
ee ſhlanbs Beſa  Gynditus Kiki m
gx bezeichnete als dis wißhtiaſten Aufgaben des
zen Verbandes die Stellungnahme zu den das
Fach betreffenden Fragen, der Geſeßgebung und
Verwaltung, Auskunfterteilung au Behörden,
Vertretung der Intereſſen der Branche i
Kriegs? und Uebergangowirtſchaft Und A
kämpfung der Uebergriffe der Konventionen.

1100 Firmen habet pke ihren Beitritt zum
Reichsverband erflärt, des Verbandes iſt
Berlin. 1. Vo: wurde Wilhelm

Mendel, i., Fa, Tappiſſer u. Werner, Koblenz,
gewählt.

Lärgere Vetriebsftörung der
Straßtabahn. An der E>s der Soi
&Hhaler- und Kantſtraße fuhr geſtern nachm: 8
vgn 5 Uhr eine Fahrerin die Linde G mi
am Triebwagen gegen einen Triebwagen
Linie 81, der adi iſte und
Sande der“ daneten
„Moſtorarbeiten feſtfuhe, Beide wurden
Geſchädiat WE erlitt eine Dane
EE Mernenet mab wurde nach nez Unfehe
ſigtion gebrocßt, Da es ſehr ſ<wierig war, den
enen Wagen wiede: in die Gleife zu-

WERE ſo g= Eis eine

Ein Ballett der Moden. | !5

„Die Dame ohne Herz“. |v

Wie oft hat die Mode dem Theater freund»
willige Dienſte geleiſtet! Geſtern konnte ſich im
Leſſing-Theater die Bühne dieſer Dan-
keoſhuld einmal entledis konnte mit dem
an ihrer blendenden Hilfsmittel der deut»

ſhen Modeinduſtrie eine Shauſtätte auf brei-
.. Grundlage aufbauen, belenchiet von dem
verführeriſchen Licht der Rampen, dur<weht von
dem [nlangr neuen Geiſt der Kuliſſe, der den
Guſchouern Bergnügen und Illuſion, den (if
Rauſch des Schauens, Freude on Farbe, Form,
Me Bewegung herbeizaubert.
der Berliner Modewoche

Gäſten

EE von Erich Charell, dem Leiter des

[eiGnam! dem Maler
ainerin "Sen and € mär be-
ballett „Die Dame ohne Herz" ge-
[“4 t, das in, der Vorführung von umzöhltgen

en, prunfvotlen Neuſchöpfungen unſerer

erſten Modehäuſer gipfelte. Ein wißiger Pro»
1og von Hans Brennert, den die Zofe (Mi
Stern) der henziojen Schönheit fprach, war die
luſtige Einleitung zu der nun folgenden Pane
4omime, eim üppiges Echlafgemach Ir Schow
Die „Dame ohne Herz“ erwocht umd. findet 1]

beſtohlen, fie x nichts mehr anzuziehen.
rgareihe Chri 4 ians, die die abgründig
1 drollig

mite, war, ah gefagt, im Gründe für dieſe
Sie ſah ie

eint mun. und in feinem Er»
äftige Geiſter<hen mrit allem
bei, was den Sinn einer Modedame er-
freuen und entzüden kamm, Die Koſtüme der
WModegeiſter, gaufelnder Feenweſen mit Hut-
urg weiden DiE Emblemen der 19-54
ſu ade Diſenberungen einer x.
hantaſte, die ſtatt mit Stift
Fam ideaiſten Katern ſchönen atmenden Men-
[chen und muit ſchmiegſomer Geide in leuchtenden
Reni) und fpringlobendige Runſtwerte

Ein Zanz der Spißen == in doppeltem

ei Simyo Spihentanz = mit filigranhoit feinen Ge-
in Extralt von Geſchmat?,

nalität DEE und fj tänzeriſch ein reizendes lt

flatter und Gerieſel.
Und donn, mW Ir , Laanen die Män-
tel, die Pelz die Abend-
fleider, die von hüdſchen Probier-
lein, die mÄg aber anmutig vor

nd
den EE Teieheen "dee der M (ehe heeft be
vorbeiwandelten.

I

tel ber
KIN EILSEN

ſolchen Avgumentert gegenüber ſchließ-

ine aneſbringen. E.

Berlin ſpart. Der WE

Eparein«
Wx ſtark.

ionen in der gleiten Zeit des Vorjahres,
nlagenbeſtan!

Ende der Hammel-
gv Die in den ß-Berliner Vororten
in der leßten Zeit vorgenommenen Maſſenver-
Rufe von Sammel-Lämmern dur< die Ge-
meinden und private Sidler ſind nicht im Ein-
Vn emen vt den zul en Zeiſpoſiellen er
fol an einer
ndhabe zum Einheiten [<reiten hlt. (53 p.

Kriegsernährungsamt alle Maßnahmen ge-
den Hammeloer-

fen an private Erwerber ein Ende zu >
zeiten. Die noch in den 1 Händen der Züchter m
fui befindlichen Hammel jollen der öffen -

lichen Bewirtſchaftung und damit d«
gemeinen Fleiſcverſe

ELE

ſorgung zugeführt werden.
Gwiſehen

z5iE WE ENEEN

in

090 ven on Wevder ver-
urteilt. Der Obſtzi 38:7 „4 (R3 210
|: x „bevichtet, am 7, I1 dem Ovſt-
ſeines Vaters auf drei harmlos vorbei:
[ih es, mit einem Revolver <
fü [en und zwei davon ſchwer verleßt hatte
e jeht 0R gefährlicher Körperverl
vom der zu zwei Wo
Faun: Verteilt [t.

dat endg peu ve Zr Veſuch der

Den Angehörigen
verſtorbener oder gefallener Krieger im Oſten
ird“ eine dogs reisermäßigung von 50 pCt-
[um Beſuch der K Ärieger äber auf allen Bahnen
zt. Zur Erlangung der

Euhte reren iſt eine Beſcheinigung der
Vetopolizei erforderlich, vaß der verſtorbene
Krieger ein Angehöriger des Geſuchſtellers iſt.
Ferner wird die Fahrpreizermäßigung, die zum
Beſuch kranker oder verwundeter Krieger oder
(9 Teilnohme an der Beerdigung verſtorbener
deer jeit einwgee Zelt auf ven n veutſäen Bahn-

rt wird, auch auf die Bahren des

öſtlichen Kriecsſcauplaßas ausgedehnt, wenn der

Nachweis erbracht wird, de
Tnhiqung auc auf dex deutſchen Bohnen gas

29.4000

Erſte Beilage:

Re << << <<< - „5

jährt worden iſt. beiden Fällen wird vi
DE Denühlen von Shpeihaügen fein Suſchlag
erhoben.

Ewige Jagend--bei Schweinen
Gefängnisſtrafe für „Notſchlachtungen“.
Vor der Berufungsſtrofiammer des Land-
eridts 111 fand geſtern eine Verhandlung ſtatt,
n Einbli> in die Geheimriſe des
Ehle: hhandels mit Schweineſleiſch geſtattete.
Nichts entbehrt die Bevölkerung mehr als das
fetthaltigs Schweinefleiſch. So unmöglich cs dee
Hausfrau ift, beim Schlähter Schweinefl-zie) zu
erhalten, im Wege des Shleichhandols it es
immer noc< zu haben, denn Schinker. and €
bilden neben. Butter im Schteichandi! die g
ten Artikel art für
Schinken ip Tonn, der braucht auf di
Gebiete nicht zu darben. Der ngewe:
fragt ſich manchmal, wo in der Zeit der
eingeſchränkten Schweinezucht denn, dieſe
Schinken no< Das Rätſet erſchei:
auf folgende Weiſe 1;
je Schweinchalter müſſen die Tiere, die ſie

zum Mäſten einſtellen, zur Anmeldu
Es werden darüber ebenſo wie über
dus Wig oder Verkauf, genaue -L
Hand Lieſer Liſten kann dann

m Tierhaltern vorhan!

ö9!

langſam altern,
ZungſhweinE denen die er!
reiſe noch fehlt. Bei den
denn zwar die Kopfzahl der
zwiſchen nicht eines der Ti
worden, hei

unmöglich
er Frau 9
Hatte mun

ein
bei der Reviſion ex: je
ſcheinbax kleine Feriel geblicbe?
Verloufe der darauf

lungen gab Ü
einigen Tie:
genommen habe,

Geldſtrafe verurteilt. von .;

gegen eingelegte Beruſung wurde

Straffemmer verworfen, 45
S-VADSE ES

Ans dea Verinfiliſfen 1208" "ind 1210.
Beer, Paul, gef.; Blo Bod, Ds

ſv.; Bret Alb,, Uifa-,
Bino, gef. Cs KIN:

Behling 18,“ Rat, "Ee t.

UE NZ200M .
ling, Ich, ſv.

fr, ebenen, 5 193 ehbeni
3 .
(entlenwog, gef: M
Binſe, ranffurt.
Paul, Di

Alm, Max,
Berndte % aar Fea
3 Buſch," Herm,

Vala,
Lictenbe EE

Seih. Kn

Dae und
mann, Beican dan]

Mei 08 Gi WERNHER
eg En RE I ULRR:

LEISOGHADDENST

=

SSETTEHERAFKT:|

Str mein Lauptionior ſuche ih zum ſofortigen Eintritt eine jüngere perten

1, Soffeſte Straße 17.

Sten!

zum baldigen Eintritt geſucht.

liche Bower mit 34
WE dg De ei cee 22 89 pprn

Optiſchen Anftalt 6. P. Goerz ||

Aktiengeſellſchaft
Berlin-Friedenau, Rheinſtraße 45-48.

Kontoriſtinnen]
? Ci ve Tel Rde e, Gebel ps 1
Beten WIIERUGEEE
Ballonhüllen-Gelellſchäft w.b.H.,
'empelhof, | debiae aben eer br 52.54.

Nehurna HÖL KOOSEHEN 2

für unzer Lohnbüro gezucht,
Anfäugerinnen nict:t ausgeschloszen.

E Rieke Rupellager- 0. Werkzeugfabrik 6.06...

Berlin-Welssensee, Riebestr,

WerkſtattſhreiberinStenotyviſtin,
mit Lohn» u. Krankenkaſſenweſen ver»
traut, ſuchen zum ſofortigen Antritt

Blank & Bohraus, Berlin-Neukölln Vw45

Züchtige Kontoriſtin

| Loeb-Werke Aktiengeſellichaft

Charlotteuburg, Fritſcheftr. 27-28,

Ge ee wa aur Ausbitdung für den Verfauf Drang. EU Natnugus
Biberalts im DER an] Bt, Angebote mit ſeht, vorgufiellen, 4 - ſofort geſucht, u
N Et ui DE |) Kleiderarv eiter
* Beute zl | Raufhaus des Weſtens G.m.b.6. || VE En,
weren EE IT Zauenhienſteabe 21-24. A. .Jeriheim 6. m. 6.9.
EN | WnfithauS EIE

AEG us:

Cult unter 20 Jahren)

MEN NINU:77 7 SINE
verlangt ſofort

Kontorift' 17

m Gedretdmat
05 at euter

genauer,

Berlin-Weißenſee.

für Kontor

vertr und] rechnet, mit guter Handſchrift,
ME EITE | zieeini inen, || Get Ea
- LiKörfabrik Carl Mampei- En . ii 4 Lehrmädchen werbungen mit 252 € der Ori halts:

Welge dereiws iam Zantfach wätlg Dar.

Au Falitecburger,
ws. EN EEE un,

M käriets Era8 in pikers
Et I

ven Ei

| für Worenloger (Anfängerin)|
für ſofort geſucht,

Riebe-

Kugellager- und Werk-|
zeugfabrik G. m. b. H.

Aufſiciabrif

7 | Berlin - Ruzamelsburg. |f

Buchhalterin, !?

Nx vi p militärfrei, zum jotortigen Eintritt geſucht. Bewerber
m Be mee en > I NGIDAL| Orenſtein 1. Goppe!-Arthur Goppel A-G., S||| 22% 14 22 war Bagnagiin ehen vi
Steno ty1 p iſtinneun at ME (en 2 Berlin 80/81, Teupeihofer Ufer 28.24. Oranateln & Koppel = Arthur Koppel A 6.
| abſcheiſten u. Gebaltsan!prüchen | EM =
Kontoriſtinnen ja ahantes Mee BB
etung, Gewur)ie Damen wit gate: Cantu aus | Sipos Dehnen
BEBEN Reh Era Sichere Reßnerinuen Wertftatt| GERE erin ||] Für unſer Einſtellungsbüro
mnzer Seunwort „Stonotyplatia“ deim Eefzet „mit zuter Handſchrift. welche KEN REET MALL
Bergmann-Gleftricitäts- „Werke Heros ii Ane Fea zu ſofortigem Cintritt ſucht ſuchen wir militärireien, event. riegöbeſchi.igten
Berlin % 65, Seckraße 64. |G. Strenger, "zu Samsonwerk G.m.b.H., BGS Serru, "DG

1 Kontoriſtin,
1 Anfängerin
fnthen jotort ater zum 1,8

| Matdinenſgreiberin

"2 EEE SIRENE 0. Strenger, [our Aren Geſt ſquitlige O erten on tas Sekretariat des
ME EOREN IE IGTTREE 6. Girenget, 82 Tüßtige Perkäuferinnen Samjon - Werk 55:

5 T
KES kin

eim

Werner-Siemens-Straße 20-21

-Berfſtatt-Shreiberinnen Zeeb

afgton, evt. als Nedenderuf.

KE EITEN
hut ET

Kontoriſtin iWBindelikon

enn SELE 3 Vertreter ? Sternfeldt D Co., SW. 11
ät A) GaiinaR EB WRDNRRERTN EREN

AEG Turbinenfabrik |, aude ic zumm ILE

ee INE eeiares Seuerwehlen || Düchtige Boten

ir Mehrere tüchtige ara PX I 54-4 g

ae ACH NLN

Gpenieze be Ent
: Rlebe bew Bu neee GE

Naſhinenſhreiberinnen

der im

Ciun'ie fahrt Fail Rial As I.
ee ane mee DÜngere Boten ün. Botinnen | aaememmemne er ernennen endes
Artilleriewerkſtatt-68d, Gpondau ET aa TEE ED Siemens & Haiske A.-G.
Dienſtſtelle 24. na SEUDEN EE mg Wevnexwerk, Siemensſtadt bei Berlin.

Plaß-

Erfahrungen dat, verlangt

und Naterial-Berwalker

[28 Drake

R, Nnekera 79. dM [Vertrieb von (zeugniſſen jähl. Gardinen» Fabriken
Drrtauferin
EEB

|Putz - Vertäuferi

Ko ntoriſtin, giontoforrent- Buchhalter |

Optiſchen Aufl 6. D. Ger) ger A.-G.

Berliw-Friedeuau, Nheiuſtr. 45-46.

AEG
fucht zum ſofortigen Eintritt

RKontoriſten

R Ent m ebe Bew

u a Ged Wapade des Milde

nr iſſes und des jeüheſten Eimrinktermias an eve
AE G- Fabriken

Hennigdsdor! dei Veriin.

Brune Mädier, 2134: Straße 64.

NU ie

Fo 53 700.307 20038 SEE
a Stenotypiſtin

mit eiwas Erfahrung für Fabrikfontor zu ſofortigem|
Antritt geſucht. Meldungen yit Zeugyisabſchriften und
Oehoitsauſprüchen unter L. K. 7678 Ullſteinhous, Kochſtr.

Geübte
Fakturiſtin
mbglij/t branchelundig, für unfere Pyoto-Adteilung geſucht.

Byl-Quldenwerke, Chemiſche Fabrik A.+6.

Berlin XW 7, Neue Wilhelmſtr. 4/5.

NT
«An verſchiedenen Stellen unſeres Büros finden

1 Hilfsarbeiter, auch weibliche,

Kontoriftiin

18192. mlt FEmtlidhen 80otorarbeiten ver
kranf- ver jowwit oder zum 15. Lugau gefüat.

Böker, Krüger & Co, m. b. 5.
a 4“

Nenkoiln, Dexmannſtrake

Handſegrift, jotorige Anſeiwg be Buſe auf
dauernde ung, „Durägehande Redeigen vo
B Ue vorm. dis 4 Uhr necnit098, Gefällige Uriftlige

Anerbieten, auch bei perſönlicher Vorſtellaug mu Lebens»

und Feugnisadichrifien an die

Enddirektion dex Magdeburger Feuer-
(12222222 Charlottenſtr. 81.
22222223

Wir ahm hum ſofortigen Eintritt bezw. zum 1. Geptember

J gewandte Gtenotyviſtinnen
und eine jüngere Kontoriftin |

walt Kenntniſſen der volniſchen Sprache. => Schritlihe ſs
Bewerdungen mit ausführüchem Levenolauf, 2
abſehrite:: aud Angabe der Gehaitzanſprüche erdaien au |ü

5
Z
HH
[|
|
|
ie

Jüngerer

Regiſtraturgehilfe

Berlin E23 68, Hollmaunſit. 26. Bigherige Znhaber gleicher Stellung bevorzugt.
Ausjlhr.icht Angebote zit Anſprüchen unter «S. 2. 7679+
Unſteinhaus, Kochſtrahe.

Dir fachen für unſere Dätros eine

intelligente Anfängerin
welche avs Schreibmaſchine ſchreibt urd flenograpbteren kaun.
arr Offerten erbeten unter Ciiffre „k» Is 7677“ au

Junger Mann

für unſere Expedition zum ſofortigen Eintritt geſut.

Berlin SW 38, Ho!!mannſtrake 26.

Zeihner a: Zeihnerin

für mein Konſtruktionabüro jür Eleitzoöfen gefucht

für unfere Filialen verlangt. Meldungen

Zohan Peks! & Co., Reue Sönigtr. 61.

Junge Mäddhen

Heizerin, =
welche in gleicher Eigenſchaft tätig war, verlangt
R. Maazzen G. m. b, H,

EEN eD 2.72. € & (iii

ſchulentlaſſen, für einfache, ſaubere Büro»
arbeit und leichte Botengänge ſuchen >

Kngedole
Be NE en früheſten unter 16 Zahren ſtellt ſofort ein

4
| me

WAUNI

486. Nugronetan.5| Artieriewerfſtatt-Güd,
wwe “ ad ie Berend deant- Spandau.
E20 GCE j meet Bewe ;
ſofort gefucht.

| Tüchtige Heizer

1 warden vit Held & Francke Akt.. „0es. Ernie

mennihen, es Gleitrietähswert 90. Ge. Büroboten u. Bürcbotinnen

fü

€!
Arbeiterin
für Lichtpauſerei

Optische / Anztalt C.P. Goerz
jongesellschaft
Berlin - Fe Nheinftrako 45 - 46.

Arbeiterinnen

Siemens & HBalske

Glühlowpen!

ea Charlottenburg, 4 Seimhotkſiraße 4-8.
Weichlöteriunen

== unktſchweißeriunen

en Spritlackiererinnen ||“

Eri.gy & Graeß, Berlin SO
El?enftraße 90-94.

R. M, Ma 1ißzen G. m. b. H,

AEGIZ
=Schrfiuhlführern

für Fahrſtuhl mit Seilſteuerung|
relangt

Siemens & Halske A.-G.
Glühlampenwert

x]
Charlottenburg, Helmholtſtraße 1-8.
Vorſtellung früh 8 Uhr.

Spulerinnen

gelbie für alle Arten elektriſcher Spulen verlangt

E. 3wietuſ! KAUER

Gejuct wid zum 1. 9, 18 jür Viveybausha t Berlin-“Srunewald

[FIM
SIP? NR

Arbeiterinnen |* :

Siühlampenfabrit, Sickingeuſtr. 71.

Ltinug

ER 4 3 feel

Arbeiterinnen]

Federbreite .+.4 - omg De zu 1af -4

Vormittags S=1 Uhr.
Siemens- “Schuckertwerke
Suariertonvurn derppdaiamiphn Be 29 >
1=ZZZu:

Franen für Bahdienſ

a8iu6 Veriönliche Veldungen 9 dis 1 und 5 bis 7 wr.

Berliner Bay 1 „und Schließ» «Geſellſchaft,

"Fabrik: „Wächter

- Beſedliene L«
werdeä“ verlangt. = Nur undeſgölient Leute valen 86

Berliner Wadh- u - und md Schließ-Geſellſchaft,
Berliner ID eesenjerehe 16. ge
TageSswädter

„Zamberaer,
== Hausdieuer, = ==
tüchtigen, verlangt

BR. m. Maaßen G. m. b.

tterſte.
Zwei Tüchtige Kapferfchne- der

l.-G. werden. [ort eingehe
Zigaretteniabrit Mauoli
art. Abt. = Nunoelraße 224

„Fährfiuhtführer in) i

[3 Energiſchen zielbewußten Ui 4

ee 17 Auriärn 9968. Mil aa 2752407 nf
Ürbeiter Bauigloſfer

ven [Hew affrande

Wertviat

für Su Ku nd Feiertage geſucht. Fadet unh Beaufſichtlgung Ei
Berliner Wach- "und Schlless-Gesellschaft| Sia [552 | find
ammer Arouſa R H ee

9. gietowerke 8.4 8. Diete

FREGE

Fades'aitührerinnen.
tells Aud
Exfolgreienaen

Vizemeiſter

Benz &Cie. (2. A+-Gs

Charlottenburg, Salzu|

<kfbigk Fräſerei,

für
nur wirklich tücti [che
mit langjährigen Beug-

it 0 für jucht.
„wuwo ars Flie Guoweiſen, Ge Deen a
geſucht. N 6. m. b.9.
Settele Sit, 38. Fot ä
= Weber =
1| auf mechaniſche Treibriemen- | mititärret. auer Zardenwiſeer, mit |
wel 7 ſtellen j ein iſſen, kd 'Ein
Dertiner Ma'Gineu | waprveret bei wedwer
en | Afeipt Behar gn |
a zwi

1 Sattler und Leimer
wil. „Zſhler

Derlin
Derlbrfeuten« Sabeit

4 [Udolpy Sthwerh « Co.

Betienborf nder Ebi

<» Portefeuilier

[ofen | gegen

Nieter
Maſchiniſten

Elektromonteure
4 offe; 3 H

ht.

FE vertraut ffr Werte nd. ziert =

22.43 2 2,00: 2

Tühliger Se Meme

Manoli Zigarettenſabriv

Abteilung Steindru&erei
Bungeſtra ie 19.

Tüchkigen Werkmeiſter

dem Werkzeugmaſchineunbau,
Geen uud Voerichteubau der en

Auergeſellſchaft * Bexlin O 17
Zu meiden: Einſtellbürs, Evreubexgit , Eke Stralauer Ulee.

Ei<htpauſer

EEE Eefclnedon

Dir faden zum jofortigen Uniritt einen unbedingt zuverläſſigen

Lademeiſter.

aus Srieasde Gärigte. weiche ähnliche Ei

and weidlde Krähe ufa ue >,
eg orddeutiche Eiswerke H.-G.
Gtellmacher Verlag ter Gu 114.) ider Straße 4
Bwin, Wmetrk | € pan Maurer, Saunrbeller und
E Ll.
Ermer fig S ht: io Zir EU| eaunrd Swit newer Engen mn
Arbeiterinnen | Wildau | .
bei Berlin Ot takiz, Vous Kny. 72,
A:deal-Mnäh Gehalt |W tüchtige jeibitändige eifer
Am een Berg 53. LAI EEN her R fö Feſer
inem u. Ba eien 9-11 08
Lehrlinge || wwemeges j; M
Dohr N. Jörael. Trooknungs- Anap0n Bez8 Scheit m. d. Hu,
1 1, gemaewah ke fie. ve .. Dreher, Ge<lofſer 299, Nötzener Str. 38,
Keſſelſchmiede und Klempner ür dauernde Beſchäftigung werden
Mrä'tige Arbeiter und ad Arbeiter nnen für

iten, Maſchinen-
verre wrrminenh werden au
Maſchinen angelernt.

Gonnatends s van 08 hm In Neut Neutöin, "Guede
- |Natlonele Auto: Zit Ges“ ive. 6 Ati n-| tien-Gegellsch.

- Kräftige » Tramsport-Ärbeller

8 [SKOMDUE ; |
a Sch wartzaopft 4.

65 Automobiljzlojer |
a x ve] Aufomobilwert ea
|" eilenbeionbau Richard A.-6.|Schiu

Hellmuth V; Ke Sharloiienbug

ame CG. 2 (oaloſfe: bt
Arbeiter 07k108 Naochineafbrl

au (ap (ae zpnn

[7 8]
Fritz * Werner

Aktiengeſellſchaft
Ber. in- Marienfelde,

(a Beanies Büro
by FAUN SEIEN "241

ef Rſeuleute m
Giejerei-' - Arbeiter

Alte SES 4.02.

am Iuduſtriebahnhof-
Ledrinetitnt,
tbuzer Dame 79

Worbope, MD UB

9 Flugzeugteilbag 1tans Loewenste' LET

ring

EUnet Ata
üchtiger

Schleifer

ie fh

u Dea 6. Kärger A A.-6.13
ag ſburſche

Roſenthal & ['& Schäbe,

Gtehlwerl Bothe, 1, Zerlin-Beijeriee

Baumſanlenweg

Autogenſchweißer
iund Schweißerinunen

werden ſofort eingeſtellt.
A1!batros

Sohanniethal, Flugplaß, Ei'gang 5.

Schweißerinuen
ſowie Hilfsarbeiter

werden ſofo= eingeſtallt.

Danneberg & Quandt

Lichtenbe eafriedstr- 49-52.

Tüchtige
Gussputzer
für die Eizengieszerei s0fort gezucht.
Berliner Magchinenbau- Akt. „es.

vorm. L. Sochwarizkopfif

Berlin N, Scheringstraess 1

Tüchtige

BFeinmechaniker

[eki eng eb ir 1 techniſche
Inſtrumente in dauernde Stellung für ſofort und ſpäter

geſucht.
Guſtav Heyde, Dreöden-N. 28 Abteilung!

Perfekte „Anker- Wiekley

EektrocKepurelur-Werk, Staſlihreiber Sirdfe 58.

Drit Satte und Bera vp 1-4
fachkundige Kraft.
Bien aioften nan, Bol Wael
ADREMA Kazchinenbau Gorelzehatt m. b. R.

für Automaten

Tüchtige Einrichter %Bwwerväue
Werkzeugmacher %% une
Revolverdreherinnen

ſtellt ſofort ein

Telephon-Fabrik Aktiengeſellſchaft vorm.-J. Berliner
Köpenicker Straße 55.

MONTEURE |*

für Straßenbahn-Fahrleitung

=== fiellt ſofort ein ===

Allgemeine Elektricität8-Geſellſchaft

Baßhnabteilung B [11 / Berlin NW 40, Friedrich-Karl-Ufer 2-4.

| Mechaniker mam |

für Schreibmaſchinenreparaturen
= für alle vorfommenden Syſteme werden geſucht.

| Siemens & Zalske A.-G. ||
braagi REER bei Berlin. =|
:

Mechaniker

für die Telephonrevifion füchen

Keiſer & Chmidt, *% "fer 58.545 -
METELEN“ Elektrotehniker
miitärfrei) es
Sala: Oberbeleuchter
Rund| von Theater
Optiſche Anſtalt C. P. Goerz Einrichter für Rundſchleiferei | vc at et
Aktiengeſelſchaft Werkſtgttſchreiber us
„3weigfabrik Tempelhof, Oberlandſtraße 36 Hilfsarbeiter
fucht zum ſoſortigen Eintritt Arbeiterinnen

Tüchtige gelernte
erkzeugmacher und Einrichter ſiert who.
erhengmeher unh Srißler || paimier-Moioran: Getemehan

Meldungen in der Betriebsleitung,

Dreher, Tiſchler
Werkzeutmacher/) Riſenmader, Rohrleger

|f Wega milla gm, meer „„Datlonhällen-Geſelſchaft
verlangt ſofort»

Telephon Apparat Fabrik

Mehnnifer |

ffir eleftrotedniſche Jadrif iuct ſofort

Firchow
Belle - Allianee- Str. 3.

Shloſer:Shweißer

Seppelin-Werke G. G.m.b.H.

 Maſchinenichloßer
| 3. Bußle, Brandenburgſtraße 75.
/Maſecbhinen plojjer= Dreher

weniie = 7 „Maſchinenfabrik „Suſa Voigs

fuchen für dauernde Beſchäftigung

Staaken bei Spandau.

mehrere, ſofort geſucht.

Schioſſer u. Kl empner

Danneberg & Quandt

für Schwarzblechſalzarbe teu
iwie Arbeitöburſchen

verlangen ſofort

„ Siez'rie? ſtraße 4'

| Norddeutsches "Motallwerk 8m bh

= Schraubenfabrit ||

E. Zwietusch D Co. G.m.b.H. Zpißendreher ve
Charlottenburg, Salzufer 7. biz: oſſer tüch SE
eftromontöre für ien Eb
Biſchler Oeisler,Admiraiſtr.8| 2. m zäm

DWTS STEGE
Eid kdb

Cari Pio

Täg, 1 uur uur gelernfe Dr elernte Dreher Shloſſer

yden In unierer Wtenkonſtruttient- | 60%

uE WEHRE

k 4ab x Verlin N
Riebe Eerlin + ageiagne: 3 Vee WE.aukn

Abteilung Crozzmazchinen:au.

ä „DIeFlhenELr ehr, LIM
Dai Baer Kien loſſer
aa Böker, Krüger & Co, m. b, M.,

"Siſondee: 8 un > Rehmife“

Car! Lindström "Aktiengesellschaft
Berlin O 17, Große Frankfurter Straße 187.

Tüchtige Automobilſthloſſer

Carl Flohr, Macdinenfohik, Willonaa.

Tüchtige Motorenſchloſſer
Berli

Wierwerke lin, Zimmerſtraße 22-94.
„Mehrere Maſchinenſchioſjer'?

ML

Vir ſuchen für unſeren Betrieb

M ungelernte Arbeiter “WE
DF und Plaßarbeiter "WE

in yrößerer Sahl, ferner

2 9berbauſchachtmeiſter mit Kolonne, |
Ge<hloßier, Maler zm Schühmacher.

Arbeitſuvende wollen ſich ichriftlich oder mündlich wenden an

Axbolier-Annohmeſie!!e der Pulverſabrit Premnit F'

Rather. ow, Bahuhoſfiraße

BergmannElekerieitätswerke A. G. 4-7
Smiede us SiS

Spezial Arzt 3 €

a Wwe Gema,

SE IIIS:

(MT AGEIESY (7:5

RE Pe

empner, Sl offer,
Ghweiſer G<weißerinnen
und einige Vetriebstiſchler

Abteilung Flugzeugbau
Berlin S. 42, Brandenburgſtraße 72-73,

ne
10:1
Bis
[ix
[7
E-
Ballinit- 1 0l“-Reif =
Mit, Idenl“- Rei m 7
mit „ldeal“-Föllung iM

Eine zepzatiopelle Vervollkommnung
Elastisch wie Pneumatie S
ver

Ballinit-Reifen-Fabrik x
Berlin 5W 61, Waterloo - Ufer 19.
Fernsprecher: Amt Moritzplatz Nr. 9218, 3038 |

[=

8
[7
[2
D
E:
|
<
»
v

werden.

at 1ee

Spezta:arzt
'. mad. Coieman
> Stras 3

Boquemate Abzahlung.
Einzeine Möbelstücke
werden

M. Landwehr,

Müllerstr. 7, 1, Weddingplatz.
Blaus Sohlider beachten.

Ur. 220.
Das Wart 26.74

LT Unterriont )

22. nabe Fried«|
zi&reße, vide Leute jeden|
Stantes biet u

Bor? .
ſtraße 8051.
wu uteſefreſän

Wustiiduna
Srmerbänbrunn, 1800
nine,

avi
Beil EE

EGLE

für Kino verlans
Sireje 11, 8 m:

Klav

erf
Fepell
Berdmir Uazienſtraße

opian

Dv
Biel,

. 1886! Etunffe! Etunti- St:
Ktovierfchnte: 9, Mu
vu ende | [2 . Seen
m . Fenfelau. Brunnenſtr, 157, *|Terwez..

Grid iR ds
Borels: au. Gos

eiter m. zah NE

ſauf: Berlin u. .r Bethe (2
n

E =

ZU
ei
3. (( Bage! iE)
| -----»)
Edeitillation,
it. 3 enſrefen|

Aufpjabrichnis: 3

[taufen „Oitz. Oranien:

Mineralipaſſer,
ndund| Gard en +, Kuge
Jobabeet 1 Eerfaufts | Brauer, "bi 38, proben) SETE ee
UIi| Gain = Bebetkgl 220 „Walbmel
87 He jar Sieht KDG ats Zebef, Bremerrhtte
ider), Wi [eis Tee verwendbar, Dd.
5 Mart ebnen Mare
Belle Mane Stze 32,

154 Meritiah-
DBI ei
4nlangen, Eul!

rivielen a ie

c wait, IE Bert Opis
C Geschäfts-Anköufe

|. Off.
(mann,

Eijeſſer Str. 58. ema wwönig Ee
„Ge Frandht Diwandeden,

ieder 1“ [Epil 1. Bor

ue Nat [thmfer Gfbart a. Surat

Biiren! Aöhereb dei Karl

ebs
BE
BefrlMinR. prinz ane Bilde
Zaureerg0 bt, „vertäft, [7865
6-7, derb | armel

M. Bonwert OB, Es 4
“ mann, Trodtow, Dohmüh- |5i1i3.

end Bande ieſgieſer
4: es. Trhniſches
ln, naue]

Bei

vn
Gardereht 11 ffe
a ie

RDT

ME Gelaek 83 38 Eg

Hu Etraf ewe Riemenſider %
Belgien |

Ei ' Bee Mn "Slg!

TD M7

"a
Biarfügfet Eitberfägfe!
- Sei [2229

wend Maifenl Gllber,

ener

Eu
PR WA hann mien

207667

RE 77
mer Straße 22. RIN
358 ZEE 8 ſtal TAD
BEEN SIe ih

ES LINEE
Bil H R Et

Guſtav Sun

Verkaute Fuiiraße 38
r= rkaute | BEE |E

nt, diff, zu verte!
ohmann,  Shöutder

Elegante
Beſüne  Danttamänten | 0
Damnülſer, Damenrbit,
jen, Herienanziae, V
ſhenanzige, Wente:

Größe, vers

2, Neutölln, Bertiner
SjEtreje 1 3

Viattenwagen.

Dojener Str, 23,

fer,

ändes vert. Debſe: Ghjaſtr|

+| Zountag Hen

Mtewerlpiäde
Beofiel

uin Zeitbnt Bei
S|vertried, Rerzhalte Damm 7

avs
Ut ſhe Sparten in
20 a

Klavvwagen.
große E<neizer-Maſchine|
Bert, Barth, Heidenſeda, 2

Ti

6.
KEREN

nehb. Sohentehen, '"febrauc<he| „ Mödelkredit
N

Doren federman:

eaiadeit, Eifenz|
„18.

Buten Gi deen (0) 4 Front: | Blatienwogen
ee0dt, Unterirundbehn|

|
eitanroE t- mn EE
joroarten | 38, Ulſter, Belzſahen. L| den iterhandwat

wit zu zerfaufen, In den|

HE SEIN

443.

Weganlterhant, Santtete|
Kinde:

TenrieWtäzer mie (Diller |
Wetmtahen.* und Ride
| Bupderwagen wet Better,
eden € Eien 1%

EHE RE Eis
SEIEN

|Sübbneberz, Branhilvte, 7,

eb wen...
35* | eziton, 36 Bände, vertil.]
< Feen

' Sonnabend, 10.

WEER]

een, Schirm |

Straße 84, Beſichtigung]

leute?

nch Wi
mic Merſtrahe I

». PAS:

77 ErſtiafS

Ammer, G+
|,
| Beke:

Seide:

aue amben,
Ede jedies| Rr. 137

Monatäraten! | zit Matrapen umz
Anbreatte, 38. vertäuftie.

Mai

v-+Nähmaſchinen

en 2.08.
402,

jau
| hg
verzeichneten Geschäftsstellen de is

Aeemer ums
"Tegel

a ELDE

BI ngs, Bertel
S1, 17

= Anri“tclüeben,
TU
Berlia,

Vill eiſe En:
„Beer ER | = SEEHENEE ue

Re
7. Shribtöät, | Bera
"Cotes. | jizugeöha! ver,

Darierze, | zmeau bil:

Auguft 1918.

Gedäte 100 Anbarfen a

unschl.
GS EREIIENT
orten 50 Plennig,

ails MIE eerfalte,
En

“ „Einl
2. 2ihebalbe
161. Sefzwedelerſtr. 6.

Latz Str. 58.

EEE mitt,

Jawes | Schlaizimmer, Sofa,

fäuftih Se, Bettüellen. Speiſezimmer
Bertrams, Veunnenſt, 06.2 | nah  Ränſlererwurt,

€, jhwere, gediegene Ausfüh:

BESTER pen mit rundem

00, Sof "ehten es]

a Entire
tant Ler einz | ien
Umtonfefa, Shaiſelenet M
Untanehn, Cpaiſeene R

mit

Bez

in |ſpind,

nett)

Kleiderſchrank.

je | Euterfte, 20, 8

rderode
[Avtwabl. = Ferner in|
Lombard geweſene Übren-

geiel „|

|Le:bvous, Morikpiat 88 |

jein fe

fbi

riel Mag-Ett,

(ERP:

daum
(Wit

nen,
eden.
Spt.

Bete, a

Shhlertir, 1. ken)
EIG WIEN Hes EHE Wieder.
hereite berte Siders | Me EE EenRalen

Berner, Kurze

be "vertäuflieh

GE EEE | Wann „S0
vn NEE nv

enebde 60 [Beheberg.
Su |(mwet),

Krie] Zeeb M aufen EirB Gig wein [7 Int.
Dis | Ste Watts Dienſte m.

|" Gennfe, [neut

am
dene, wen Fun

.0 25, x. 306, „a

Bettwäſche,
ett 49-85,

jroßer
Eiter, at 8 Dodge N
.:- (aer ENEN

Nus
ziegel, Ueberzardinen dere| 6 denn eu vorn. |

a
1a Manker, Cher eten
de, Genies dm.

Bir 1a 7
WiSe. Erbehet

| Sehlächtoerwaoen
ndert Mark, Reichene|

IA GRE Geltenteinhe M
3. Tofelklovier. Se 1
einig.

hus Moriwiet. 89.0 [B-ierinezte, ofs, TG

eM eh Rauer mit Mobehendtoe|
680. zufommen, E:
Gus 10 Mart. Gref

.  Möheiſhah
| nenſtraße10, Einzana

(IZ
"s| Satonmtbel,

Kleine
| Wohnungseinrichtung, dild-|
ſhöne Kühe, zes ne

new. owner ilig (Ges
M8) Elſaſſer Et.

lnts,

a R SSE

Zeiegelſpind

Summa 9-12. Teite, Er.)
ba "

ug > Choiſe I

Mik |

wege Einberufung dette

viflia, Spamauer Str,

 Waſchtoilette, Vert
Eder, Eels
Ener Grail vet

13 geren,
Suhrum Betteln ud Ee 1 30 07
EIER

nöbeibeus Often, |
ei | mur Andrecife, 30. [Rai

Zofia,

Teumeen, | Nbeibn
|Sd.:gtlſpind. Betfüelle De: wd 5
149, Beih oilette, Std
Bilder, Freikamenger, Te
H. (Vanette Öetten,

er, ÜSe, Niatbin,

2 Seſſel und. 0
148 „perhaüft Merbahuſte uod ais nes, Etobern

48. 1 lnts, +  Beifdam

Gute
ettſtelle mit Matrahe, 80 Möbel, |
0 Drefſe, Dans

Eiche, men, bl, mit
jeikgem EStant

[aſtagen, grohe

"Deima toilette mit drima durfiem

hen,
60-203 ewa
„Vettielle«

Barmer und pot
1

Spieztl,

rohe dreiteiliger

|wewien mit

Bette

iſo

*, 101 inf.

0
amm 1em El) Kinderbettſtelle,
Ma fe RER rlepta, [Bowoei, Treten,
ibertaäe

"us

| Handfetenwanen ver? " LE
Blattenwoaen
uE ertwaurs.. [Sh

Rinver'we:
|Tiet, Vo'ted2, 49, vrü Tt [55

Hüls, Alt-Moabit 61,|

ie, Batanieg

. Repetiernhte
|oldene, fetten BiYkunſ-|
vert, Remonteiruß:, Briſe]

ang iE em
6 DD M mE Sina Gierke
E86 reg

; WE

zi eg

| Meſſinpbüreiampen,
peſpender SänedliGe Nb Beiworl

|Cheiſelon7uede>e, Verhänge. |
arntern, Wirten fb

mit beben Rüdern fete
[7 GeiSäliewagen,
hat, dreh, Des

m 0. |einderwayen zu verfaufen
Ziigeneten vanten | Mert, 20. 8 Bitt,

aeldiufen

HREN
Brtiaes. 08 „ka =

erbeit

Tapezierer, Bs

went 6.

ARZ:  . WeISIOE
qut erbte. Dietizat, Bire|
Finpe 188. Däräh

Stühle nahb.

ob | vet RE Et va; ertdeen, Timo, Kleid
tn Ent eittegen, Trhmo, Kleider
me Zepf DALI IEEE

BIIſg:

| Metrehe,
Kett
1a. 22

[er aus:

m EE

Teilafrimmer,

DTT
preißwerte Kaufſgelerenbeit

(de. mit Apetteten,
Datei

zur 2075,
dee Eibe
30.

laat vx

ien, dew
Gr nenmöbel SSE m
Graert, Bieſen Seius für 680 M deit
- |EethrneS, ** Venen]
daes ET iperBInG [Stm iS
Ld Heb,

Iebers 5-7 br. Bipawite. 7,

. "WG vert.
Ee nr Deteröbnnger
EE 3

Eig Bei
|Biverd des jews fete 8 |eelamden.

FEN EWE R Diete, Aaeibtn, [erh
AE ien EEE

(ätuag.
3 reinbe.a/96,9e1e<drß 3: eff
"eaebetpieie zeiwang: 2918, MOSE,

m lacht:
ern Seetlaae E:

I...
(Akim

feat Smid
zu. |Eit. SE

6 EDane 159 des,
we |. Sutmwihän SEE,
% |Btiee ue abe 26
|. Kebeiizbferde
Bert epi 8.

ete.
Se EE: |8t

vertent Ff
vz:

8

auf
Beltlold m ail
St 2, Sengenſtehe M
teint&endorfe: ? |fieipe , Soja mit Um-|

Weinen Oi UU [EdaRaig, Sale a um | Broger

BS enherger Em, 7.

17 Tt jewikalien vad
ME de Eid H

! ethentwarn 88 beben
Ger, Schraut aber
ae Marien, mie:

|

und andere. de: tn ki DD iS | arabe zu taufen, Ie
er „Straße“ 7. 33 .. em Sui n [ve

H

7
Kibe Strohe 8: a 8. DZ: Bein "Eoerteräne | jagen D Be,

zu jerk ZEE (EE
ns Senne
Kinderl:

(7

Rüceaiineeum,
wWſ&dne Dehfüchſe, 1,00| Dilder, 38
bod. jung, flezt, 4 föttel

M intel herde, jung, verlauft

247

Rete „ug | Wafahee Refe Wienzenf -
(> Dapfen 1 Serum | Ge 10. EE
fehr eS ennoberaner .
Dea hig. | ragen (Sad FEN jen, 8.
Sei es ün
eg eie frz Ümt Me: Seeieentenfe 66 |J
an Ferti, Völte. irelpierbe
große, Weraell gutes zee T wert, SEE GETDE ESt, in
Baut ufa weil, Berlin: DEIN Ztaliper Gir. 16. Eintit-ungen. Stein,

Maz [verg  Hauptitrahe
S| Fette, Viten

weten Sr

Deder, Anbrendie, 7. 5

85

ii

eim 8. „ionen
: Schen faut" Dinter,
[58 1010 Lead ai wn tom ie Seal. Ee robi
De

Futter.

helen vnd Nühenebt
kaufen gefuht. Bothe,
"Bu Grune

25
| Dierde ſowie Donot, friſeh | Große Frauff
eingetroffen, für Leudwirt- | pr, 1, vorn 2 Tu
1801 Geih iter. Darien:

M

2iährier,

Irbeiterahrwert, elle] „mußffiebend, pier
gn 8 ae Re (259
38 2a Sagen Saite;
en IDE 2-0) 47
ea eren Epp EIE [223
eie m d: . Sew Arn 8 Ert
Pferde gien" Geir
'

Qudide rieb,

Allen 100. König. mwetſen deute, Soupebhend, er .
vu Üfeibevertam la a Ba amd R WiR
(Aiepander: | VirdſSdne poſſende Dopo | 757, ve? ed Ber

u?
* Dick. | Demen Stelungen
(2. WE eigonat, 2iagre Bite
fr ein BamÜ | 3/2836 8. einzelne Bo

"| Eletiriſe
Welephat | Take 68 zam Berton), [Seeed Haut Wermäate
Boten, EI pflattermäde Bierde|

Berti

ext? 1Oen Boſten|
Aathradwer Etr.|

Baul No. Norden 4861. 5 (Friedrich Woderhr. 58.

jünf Elektro, Erd EE (55 Sratmis,
eu! 4 nter Garan] Zwer( ee Morent eitanet | 37 -. 3 -

[Rt € DRE, Brannentie IR, weintSee Wie 85. earn eahtn NE wiede Ties | ihtei 22844, 24m, Me [35 Je Mevotder ve Bair 15

zube Etetäiner Bab: Freier Bet inen bs 13 Pfd wie, Kerzeatfir 4 Hewzitid, Lendel-|

Helfheus, üderdorier | N 4 4 „Poſten 4 u |

E (Oubetnie),
KEENE nw

IE
Ä

208.
Ex

Me. 7 |be: Karſchmoan, Brennen.| en.

xz WE H Moro, | wake 113.17. Dem
Gemmer ee [3

RE ea ml DE

e? ? En

=

in auen EE --

Mm: 1908 it . .

| En Sn GE Ran . eme

x
|

SERGE Betain,
Ds aut ſowie Cm - Sitbere

im
S | 28parze,
Toby Direjenkr. 2.

[und weven Söferwagen
kaut EIie Ciifge Bethe:
niäkhrehe Va.

4
LichterfeldeDieit, Roomſir.2,
26! Ievun. Dermittler dees

| Nx GU EE
| GERE DEE“ Eu ai zu
Allee 1828. Nord. 10904, je IJ Erad

Herbert
'bezher LebenSelung
Ü Benet, Offerten uns

| bent, Chauſſeeſtr, T (Ores|

11ens. Tor), Robb. 111658]

fanbſcheine, | Sai

S|099ſbeleit 7 Ebiriets, Gets. Tas
(E54tbeleituee Ente Ge

ils e6f Rlanſ, "edin 00 3-3) Sa Earle,

< ba Been

u betoaten. Offerten
Wee] Beh UU ſderafilials Bülow:

a

ne GEIE zu

Rae iu | Szen I

GER SE BaI ZR DE

EIE INE IE

BEEIN LE
6

pe
deterſauret Eile:
äh ebene

ea ehim
fünee,

8
an ;:
a

Bie 3

mimen vet Ceimerübler eier 1
ie, Fraufſurier Sir, 19.91“ "Syreiebah

(Beſt. mit Breit) Sem'roäe Seen:
Fahrräder Siede H Roufbän, Muh- [zoſe TX Sdabgrn, zr.
Ce Ee 3 jein, Antlomer Str:
Gen Breiter, | Deer EE
jpeiwi Meme

2
a Bam la M

eres
Mart SiGeibeit  Sifirzen|
13. 163. 03 20128 Uteine|

men 3m dernen Hd
zer Beirat,
Bintitiels Bedie, 18

11: Ei BE eu
Bintält Bite

Nette Em / „zue Seide Wr Art Ferben|
ares Sean

hetſveder Ei. 2 |
iman Pehrbefl

Biden
<: | Cotorfahrzeune) ae ---

ie 65 daes
4 gm Federbetten. Gartivos, ee Ge

. preitwers | Hattn eus genäbet dere [SIM Maine aas | 24 au „Sram,
ree Oi I| wwit Hofer Eabweber m jahr fh2rte Be; 34 alt. mien,

Zorpue
im Beſte eine Kanpent
Behinde tree, wiie

EN water

verfaukt Hebeits
(kl vi
nd Gehiebt-Sutoer, Be, | Mittelyi
ae Elie be Der Geraet | Baeieten mit Säme
| Weihenburate Zie ierwe, Doi
win Kronerier W80-205,

Reher,

mel Duribrete ſie
Poaune. Get, Antied

(Swen, wut ehen, va.

eleſiene:|
1. zwe kr

2 2 27 wap a00008 1MNEIVSSRTEN WESITUE NELTSEN KNZERZNSSELLT [Mp

. Err
wünſcht mit langem MId-

Arieaerwitwe,
Mitte 30, wünſch: 56 mit|
emfohem Mana zu verdeie|
wl 602

Me
Demen,
1 bemittelt, - tief
umd Geintein, |

ingen bd is Stern
u en Eiken | UBſeintl
pal ideaſrehe,

(uhr Bethe Efherri
Zehrlina:

Droaenſehrlina

ILE 808

Aae Gienworenhaudlicng|

Als | Breunete, Urbauſt:, 128.

5.1

uu
[IN 2, 19. ar
Kee ebie
jeht

fem
"ver ſpäter verl

jueft Beirat, | aap

Prieptteie en,
„10138“ edu

Atan der [Dome wi58: Sriewwediel

Snebeig
1p8:, S-ivot. | Zuther-Srt! BB.

TRilialen| &;

Saddier, Vetevueſte, 5. *),

Sansreinignns |=
iüzete|

uE
| ee af

daß die Anzeige im|
(ht [arſtrigen Urbeitomartt

etre
oder bis %1 Uhr in un- mara, Tiölebener Str.

ſerer Saut + Expedition
aufgegeben werden, ev]
R | iheinen nos Malieteit
ikom naSmittags 9 uhr)
undei&rnften |S

Anzahl von Setroabaicen
4307| die in enen Stadtteilen
| vadis ewsargaeben werden.

erdem ſind die Setzt]
den Inſerate egg das |

094 | jebriftlihen Offerten mis|
Oriainal « Zeueniſie, fow|
dern mur Abſchriften der-'
verben velzufügen, da wir]
| ir Wiedererlaneung eb

!cater Orininol|

veil.

Mer |
* Blumenfärberin X
is 8

ür unſe Eppedinion 4.

annen fohen eins Dee

veil;

€ oder ſonſtiger] 2,

Urkunden feinerlei Gv|
währ übernehmen.

Wir machen auch auf 174

entſprechenden
ferote in der Rubrik.
„Etefienmar?i“ in den

Binſen mi! Hau»ſtih, anßer|

[Lerwaze ves Brobeorbeis foo
iert davernd Beiditis

>|

Au |

..- ib
en Geimenn, Schtzer
. Buße, | a veiterinnen 2x? opente| . | deb Grimenn, Sctpylpe:

aroßen Anzeigen aub] 6

eren kennen jernen

jh: Bonntſchaft m/l]

mare dim 15)
. a ehe
1m Bernient. Gente

Büſettmeben,
jut Ditmar,

Begenbrung,
ui Edan
Beide | eten Vile 2

Dewtſcher Upatbeker, Dorts|

A

Arbeitnburicen
. Ga Ea. EN

GeiamäSerei „Hertens

verlangt Eisfondie
zorei Deipgiger Str. 9 8.

Out Röhe Berlins [75

m. Las der G:
Detent

118277*

RER 220804
I: Be 2 Sze

ſcher Brande vers!
Dreniens
140. Meldungen 10

wh:
Dü |

ußweißlar:en eilt Sof.

Mädchen Mädcten
Gen | rvehs 208, welſe 2 EE 1geifir EEE

Böpenider Str. 7v. Beis Eitabeitr Ei Ei.
<| A | Choriottenbur k-- Jun
xl. I. Shar vori 1:20: [NädHen für zei;
fr 3. 7124 Gn ir |zerls G. fever
twhe 36 .
Eu.
|. me x v.
Rhein- |ſür leichte Ü: „ver!.| FER:
Falfner, Cemienir, 198. | '“: Und
D M
Maden EEE er Ma n Eiptondere,
in * „Hu] ie 8 St.
maillcarfträge> Ehe Bk [wps jen ib and Rü4e“ Äh leaue
er m] Gi mana | 1020 (Eun „vii Anwärtern .. | Siel [= Kar Fp
EIT LER u EE : mathe Genie Fe 26,8 Übe. Oh. ar Bs Bird, Bload
(eas iden facht . , [.h-,
zöder, Stakiterſe, 3, | Beſchäfti Auſiäudiaer 5

Aufi teri izr ſucht möbl, Zimmer
poet Etaaden mSgen vers | häh [7 ; Mir Wagandeapien OI

| u emn i 7 en - Frauen fauge. Bees GiaFerjir 08, | „86. arlette Mte, | zu EE Senda
Ik en 5? aebi | zee . kee 8: Wei
gebt Eten, Ehen A [Sies da 2 Bedeu, nile des 13 | Baum, |. „Alteinieben Etat is Gai
af bl Shar ud |S 52-2 MEEREN SETE
u Ae, .Ä Fn ee 1N Who dacht 1. Ei | Berrbich" Maler, Sein, | Stas Dfamitof aan [Bi42 u Det
4 “| (hip Ute . Suites Di K. - Fd 2. tra Ex vt
| DSL am; Hit Er ; perl 46 mem bei| Iunger Kontorſie | „Inge 2,
M | df R <<I0l | a md am 8, zerwzant, uhr Es eg. Di
Z| dauerade Zoutarbeit 3 Off. unier

Dont-| „Bole“, Shöneberg, Wies [3% .
Drehe 8. Ei de . Meder

Efe“ Berliger &

Aeitere, 3 | ier a (EX
Kani | 208 ebi Heiter feet Bei
anda
rpg mn eng 70" w6e 15
In BNE Winds Diete Te 2 atur aaa
1eves Bwabe 16, . u. fe ae
Lumpen: froerbeiten erf. Ferſen, ene Bebeend  ü Loede:
Krie Bult Ei Beeten, zum baldigen [LiDe
eiae ae Anzebeie

EICHE
ien MEET IN 64
EI
SEI uA add la
m ml mig; Vienfmidära 33. Ter dee;
Sede
"täwirtiunen, x|;
js

mean
A Gedwg LIE)
'ewerbenh ige Etielenwer

Aufieperfnel
(etebeniet tete
öneir al Deitdemt: ENIE FELI:
13." weiblhe Geſt
ung, Rüderſtreße 9,17;
Za <== 2 Ereppen, Geöffne:|
befengr 3-8,
[ZDWI-I509873
Reutbün,

[7 in -
ive SE (eat Knor: Erzerbheret
| Rarhuftr. 80. *| junges Müden“ Beffe, Köchin
Arbeiterivnen. bi Berit |. RäGenmböden.
| jüngere, für Tia üs 5 6 7. W58. '| In dieſer Rubrik koſtet | Nadig,
Selten verlangt ſof. Baro Er Wort für Etelten- | ber im Meir
Sefmeſ-Bohret emp Be St. füchende (nicht Ver»| € AI 3.
1505) Ng „Meder | mittler) nur 15 Vf. | Deri Peiſer Bilheino
AES Zu at Sprit | eberſchriftsworte (2-4
Fd Seberatpri erb ſichtig. Meld. . „Iecden, wann Äuane.ne |E
FERG But. EaHs 08 | burg. Wetbait Ge IE Birne erle: Few eäbader vum 1 Betei
- % Renne [M ie (Wer. 85 erſteren dei Lens. | Möbliertes
IEM Bie, Di WX Es m,

Kräfiſoe 7
rbeiterinnen, M 8 Binde. ier. Treppen

= aenee Git, 4 M.
CAT MEIE:- f. Lewin, | vreihiges Maven jar ales, | pe Sade able domien"

Beutler Eaefer, Ders Seuemte was Delia | = = Ehle x| | aten und aw Be ne El
bu Fine diaſt iehbare Zi
FE KS; M 4 Mim REM) S5 M6

Belatat Ruih, Kett: |Saatms [Bath de Futhens| | F Deſire. föſert, Fabrerſdaft Suh, zn „Ö. R. 10196" ut
"De: Baie (Spree), 1-28 y ; AaRzale Dl. Denen ns Bane Me [einheit Sohäzehe

KÜOBZ2I-GFOss - wleder elngetroticn.

Im Osten: Verkauf
GEH Aartal 5 Bas S)Senntag fri 8 Uhr.

m wa mein 3) MODEN auf Kredit Beider Übe 7
BZindjadenZ 23 HE

Gelluigid-Silm- (23 SP8188-, Wahn-U. Schlafzimmer zu

Neue und eite

Korkeg

Jeder Art kauft
em. Zwei

Brillanten

1aten fanf und dele zu

Kern FE Bunie Kücken. E j wm br
Einzel-M3Del Jeder Art Fricdrichstr 175
in großer Amzwatt Gaiplatien- Abfälle [2] zu blitigen Preizen. [ TE Loni 008,

Gecrzentieifte, 59 Zefettng in ung nach auswärts, TABAK
Friedriftraße 45 le'be eonommen.
ves gum Pfgg 8-0. [EMN 1“ 1oCaanletke wird in Zahlung
Zs ZEE am
EE

+90 36 30 0, 15 3 10 zm wow.
ZF gEKEN “emit
Batten, Wohabiweee,
Dietzzeh & Co., Löszau b. Schleiz 163.
SKT REER EEE FEE ail äh F
Wieder neue groe

GÄTO-SCHT3DmaSChine

rein. gemigobt, Eroatz. bietet a.

Geeichte,

DesChlagnahmefreie
Wohnzimmer, Schlafzimmer 8 .

agen FE awumm aun SB GOWI

Barzahlung v 2 liefert cofart (nicht an Händler) |

Goorg Wagner,

: KöpenickerStraße 71 ai Fs Nn Wil
. Mittlere Kometungen volort ielie bar Preis M GDB

Schloſſerei
u M8

e
FEI 1E verkaufen.

Motoren-GegeliSchaft Reinickendorf u7s.

Cnarlettenburg, Bismarck-Strasse 102.
Abteilung Schreibmazch:nen. 5

FEKLEIOR GH IRENE

DBE VES EEIE,

