+  akademisch und theoretisch als Diplomat ?  EN  es  8 fe I  so wäre. f«  Dann hat Graf  utem Willen wäh! re , daß Oie 4]  eine direkte Umkehtung dessen, was  js Seinar nihht eintzetene Das una «aber, wo "irt  ge zu ve  als sie die Geschichte  Sind das reine militärische und die Grupd- unmit  Wille de  ix Au  nern hebe ittabaren  For Geister nter den Maschinengewehre nit fEht der en die t Etogtsmän: fie, deine  I  f den mil en Erfolgen. Hätte ic das gi  Das Graf Westarp mir unterlegt,  mt verfichera  en ist, dieses 3:  werden. age  Villen  j  jeden  die Nachdenklichkeit  , weitere  'handlungen Det misitärische Tefal  einde erwarten in inde einfaher., gen muß i  Jet es aber felds: mehrfech  Fre je! an den guten  solange die en, aben Si e-  Shüäge. daß dur&  in Der EINER kommen, 6 je !ä,  WALE fegen, 1 4 Gert jie Mise  los wären.  vine aus  4 in  Wir  Unsere  aug kann,. Graf Westatp  ein ohne diplomatische Berhandlung?:v  - „Böher  eg unjerer Waffen. Auch" iM stimme -vem zu.  der ai ee ECR n ic) vol  be, all  A ii "blide, die bei i! der Shwerpunktau  vom F! Bei: I m 2 hen Erfolgen auf dem Wege don Verhandlungen:  der Gewinn jewüngt und gesicett  einer Rede der Ai lands ist. <nen her, hat. mute“ neue gro orausfehun 'agt ha! ..  [2  als undenkbar bezeichnet, daß iH mich so  sprocßen haben  Dee Sieg ist auf unserer Seile die Möglichkeiten erörtert, wie aus den miltiäria  und wi  LITERN  lage aller Vplomatishen Dergandlungen Zaha geftern  des Ende nicht herbeigeführt werden kean.  Argrisf gerechtfertigt. ist und bleib? die Borausf  Nachdem ich u: 5x mir nis  Bmmen, als unjete SE (eidung durc di  den Ei Tag rise  sein fstre-  Aus Äolieren und ihm  is rufen  der ifahrungert besonders be; waren ortsegnug  t  keine Schwie! getrost der Ge- entzänbet Dat,  br Sade mts ease aats.  assen. 5-Xx ear die Fadel  Weltbrand  jetretürs  [5  Diese wirklich erfreulider lassen, was unter dem hat, .) bei der des ben. Die Tendenz  polizischen Lage im»Ostea von Grand jeler Sahfenninis und  Erhaltung von  und Gerechhtigkeit ihm das au  ist bei unseren Gegnera  Zu deutlich eren  zu erkennen, was  jekretär hat des Staats] ede des Grafen dringenver  Ansicht in Wirklichkeit die, wie mir  4333  ja in  der Staatsfekretär des en Mitteilungen über die Einzel-  es dagegen für durchaus angemessen obgewaltet ho'  bund nach ihrer keit b 3H  mir aun dara, "Verantwortung au der Fe Gu neien  Ich will darauf nicht weiter eingehen. djeage nnen ie  Gehör aelommen find. Dratshland zu  haben «ebzuschneiden. (Sehr richti  RN EE 16 DT EEE 21s3  und daß es ihnen gor verl Rede,  machen würde, mit bis er auf 6  daß äxtig  Plan  liegen die  zi  Kei Stantnfetrriäes € IeSfglieg, die Berat  ORIE GURL EUREN SDSIEEIE  TTT ETTETTEN WRREOIITEFUASISSAÜFGES AFF  NPUNEIPNN 7770777 4  ftehen sei.  Völkerbund zur  Freiheit  Deutlichkeit erkennen  zikn zu 1afsungen  schichte  mit  HOHL ERTEHT HAW EHEN] HEATH je:  md j  Has sei die Stimme Nitarismus  ik  frevelhaft aufgezwungenen erfolgreich abzuwehren, der anderen Seite die Säbe!  es hi! en  den anderen als eine hinter-  estellte Falle mißdeutet,  Reuge vo unserem unerschütterlichen  7; IME 1 1 ] ün:  eee FE re il ud i 3 ; 7: 1 | HER EBIH ä 493 ACHE BEWE EEN TEPE 32 2 1 EE Mfg 44 Saen EINEM, ; Hen EEGAUNTR BUAAE UST AARDINNNNEENIOH 1077 H 5  88 2 Z- il ZUE 2 []  Hi | TMUNRHINING un . | FEHN ERNE NENTEN MENSING NN HE ' FETE HT 24207 NANU SURE 4  BEHARREN? TERNINBENN GARN  den Nationalli  semeun  re  2.54 * SVCPPES ZES PE DEYOOOY aus allem uur das „> vel und zweifellos find die englitcen Jim immt, dar 1 riedenawilss je niht gbr gehalt vorge aber | rikani! Ei htten € i, * mb wir unsere bestimmt bekanntgegeben. Die fei 4 zäme ben natürl Seite Jung | iu Fonsol Die zung haben dem natürl in wichtigen dürfte dadurch ven allerlei icht ige e wg Unfs und rechts über den Rhein hinweg eite  |  Kenntnis bekommen. Nun mag ts gwiß Heeresgruppe wünscheaswert sein, noch knapper als bisher auf | 3as R v. Kühlmann, Allite! deutscher Seite Aber NWisige Fragen Burks [5 Ba 82200L ), hat es micht ver« Vehut Deutscher Kronprinz. enttäu aber: was in der standen, auc) nur einigermaßen in it | Drogen fehr behatfan I 6, handelt fich um | „Aah fiarfen Feverwirkung aiff vs Jeind Sicher von der za sterben. (Heiterkeit.) In geradezu mei % SEHE EEN: n m eg mit mehreren Kompaguien auf dem Nordufer der [aur Peinlicher Weiss hat er ficd bei den Konservativen | einen schweren, na (nner | Mime an. Im Gegensioßt wurde der Angriff ab- pech enisquidigt, Sraf Meßarp hat gesiegt Ei wäntscchhen | gewiesen. Tur  ng m : D N n am besten, wenn | en ee En ujhlands | Regierung war sicherlich kein ven SHeeresgruppe Herzog Albrecht. West Reis EE de biaher | Bndenhenit aun Reihakanzie würde. (Gehe | willigen Warum missen mn an Os In d« aiegoziele gesagt haben. (Sehr richtig! | out! bei den U. S3, Lachen bei der Mehrheit) | Fsct wnuf den mit diesern Engagement? Oie | Die Fahl der gestern früh von natür lin?s und im Zeatrum.) Auf dieses Dokument | Wenn Herr v. Kühlmann von deutschen Welt» ung auf den Vet! -zd- Ven“ Zuden einen | "0er, und thüringisher Landwehr öjtlih von fein. wird fich das dentsche wieder bes hercshoftsplänen nichts weiß, [9 wird er ja bald | BE fet Gaeste n Zoe nen | Dadonviller eingedrachten gefangenen Amerikaner gefahr og Frage. wan M iayn daß diess, uwfangreiche Ühatur, zu inen Dien zei Eint zweifelhaft. | und Franzosen hat fich auf wehr als 60 erhöht, dm Tar === = hp ou us (02): Artitel 28. bringt . * unbillig seien. Ländern beliebt. Der Vor» “4 E eee errig Hide je wie | -- Kb. .. nicht js viel wie die entsprechende, D ung | gentnant Billi? errang feinen 20. Luftfleg. Vertr wir im Westen, wo die Sawptstat Des mn 1003 dem Druck der Signatarmächte fiets ente Der Erste Generalquartiermeister, % eindes die Eifenbahnzüne bereitstellt, fals. Tr jung des Aaito von Minder Main jen Gaden. "Dieser Arkisel wird den Juden Ludendorff. eign 1, mits ien s ehait auftrit, dann Ein 8 Nr Es | „eie fleht 1 der I LADE Mog: IMK LICH Geier als. die Juden Qutühs Satin, u Zeül, leni eine Beurteilung seines Friedeng- | seret“* fieht in der Friedensentichließung des a Vesonders, in Deutschland, aber , Zumt, rm Beifoll.) In. | ReiHot: Heute Doqma, obwohl ihre wen den Kampffronten nichts Neues.  (Lebhafter 1Hotans no heute ein Doma, obws! A En „In Bonn  jedem Bolke gibt  meisten Anhänger inzwischen ihre Meinung ge- unterscchiede, Oraf Westary sprath immer R  wechselt haben. Wir freuen uns, daß der Reich9« ndern von den | Weiteres Borrücen  unterfe 1 Engländern“. Das ist genau so | kanzler heute qutzumachen versucht hat. was der I. 4 hg) Loge wein teng de gier eres vie Zeli ls  WE Ee ma Ea Sg | SIGG RE m Ede Sm GR | We R IE NE erg: Persal.  Deutschen“ sprechen .. Anch [- x n m müssen gesichert wei nn hier g&s (HH iu diffe noch | Stagtsmäsiner, die ihm den Mut 4 k % Konftantinopel, 2. Junk Palästina  gibt es Leute, die “ +b mne, die ihm den Mut nicht nehmen. | sa wird, wir würden uns </e Finger ver- | - Wlan der Küste bis zum Jordan stellen«  dut ad  von t ana Relt find, die fh ihre eigenen | Weiterberatung: Mittwoch 2 Uhr. Dat wie mis Widen R fnfe einen us, un H  icht den Stnat, Aber, das Zwiegesseäe? eie Inden getan zu haben. == | Feindiiche Lager und Bewegungen  Et Feind wird nicht aufbe Ea Hoftaud zur Kühlmenn-Rede. "Üble Mont wad Gestern. wollten die | im ZordanbeCen und bei Jericho wure Falles auf die eine 2 pe berne Telegr. unseres Korrespondenten. | seitigen, alls in die inneren Verhältnisse des Lan» | autor Wirkung beschaffen. Die rege ur Notverdam,. W. Junk | des eingreifen. Den Demig fn welche die Had«  Abg. Graf Westarp: Deutsche Freiheit!) Sandefobla3 glaubt nicht, daß die Reden | Durchführung des Verliner Verirages Abd Genut feine Herxichast Freis | Loyd Georges und Kühlmanns wohl auch nur IGI (ger): Dieb unn] vahen Gas  Gedanken maßen. Gewiß leiten fe dean jhweren Vorwurf daraus, im 5+iedensverirage | weile Tebhafde Artitleriekämpfs nie Ü Konf GBR CR En 8087 8.480 | den ve unta Weiiähpie vid englische Herrschaft oder deutsche ; beobar ? enie werfen. atm HERE es fich um zngtüliche Menschen und um die reep Kn Pin vie  3 ) Graf wurden dur Gegenstoß au H St Uy linfs 1. i. ntr.) Graf n ] Wherp Ls SRe7 Fezoumpligt: 1 Dewi | juder, "nd Orwegs Bs bmmer nal ißt Osten: Dilman am Urwiasee wurds  Westarp hat offen herousgesagt: haben. Lloyd könne immer noch nicht 0 Unden. 1 i wot ist, solange muß | & jaldirektor Dr. Kr lee: Dir Vor» M Dt nE en Ban ti aud | nfehen dek 810 Basen, einen Sis wünschen Regierung find ven. und. im Komple uit von zufeten Fries Emil gu daum Em auf den Sieg mit Siüje Umeritzs. Rühlenns (6) hi Wld Esn Fronten ist 4 > Lage unverändert. 2 vert in Gi i je erkennen, daß zu Ver» | gemacht worden, Es li jo ein Broch! kum | handlungen bereit seie und daß die Grundlagen | mäniens selbst vor. Sel! teh werden wir V-Boot-Zeute: 17s00 Tomen. hel (Sehr richtig! links u. Bedanken | dafür in der Friedensresolution des Reichstags | uns das von den Rumänen zu erlassende Geseß (Umtlich) Berlin, 24. Junk. 1 ! darf man unbe let Tapferkeit aus- | un der Antwort auf die niwdergelept | ansehen. „Aber zunächst besteht fein weifel am :l zei weden. ww sere Zuunit ein Frühling, aber jrien, Aber bei dieser Erklärung sei Kühl» | der loyalen Ausführung des Vertrages. BE honig bemer] "- nörd« M? Ra Seed ine Enn ena Eolekge | 280 ftoßen gebhteben, us MOD | Wm an 07.00. Dr. R. feindlichen Handels- te Belt R En wauß gewiß weiter, | Hand warte die Friedenvangeboin der dern Bedürfnisfrage im Neiezäkinogefoß | warn j vel deiampft wetden. Aber das Eride kann mit mili-ds ab. Zum Schluß meint des Blatt, die Staats» abgeiehnt. Der Chef des Ami der Matine, | H tärischen Mitteln allein ni herbeigeführt wer- leiter auf beiden Seiten seien no< nicht [9 Der Reicholagsausschuß für die des irolstabes H [eh den Nur wenn vier Self und users Soldaten | weit dE Ne Fe NE | Recdoug dis Semung dir Burlage einfime en « .- iFen, . 1 vielmehr iu 4 L> - u Bel zeitlos eri&öplen, Wnen wir auf sie rechnen jgen Schlag und damit auf die mig an, welche die Erlaubnis zum Vetriebs geo, Chinefisch-japanisches Abkommen, " dis zur Unendlichkeit, (Lebh. Beifell links u. & daß der Friede hiermit kerne. erbsmäßig und öffentlich veranstalteter LiQt- Telegrophischer Vertu. %4 verl Der Nieuwe Notterdamsthe Courant meint, | spiele verlangt. Gleichfalls angenommen wurde eg AEI Gr elle sogenannter. Friedensangebote von deutscher BIS 8 EI ie m <p (M va . pe .. ; Seite beruhten auf der Ueberzeugung, daß der Fr Kontrong vu : die | QWie Reuter erführt, it ein Abkommen z Hat militärische Zustand gu? genug sei, um die Ve» M r- fchen China und Japan so gut wie abgeschlossen, E< KE wRD, Eisen: Khun, n u 8 werbers umd bei vorschriftowidrigen Räume | „ongch die außerordentlich wertvollen Eisenberge d. Ntlb.) Wir bedauern, daß er einen Lingungen durchzudrüden, die Kühlmann Lebens- wes a 13 gegen 13 Stimmen abge» e auf we Wen dat, der die Meinung zuließ, daß | bedingungen für Deutschland nannte. Die 8 ab 87. | werke in Fenghvangshon bei Nanking von China bi In unseren militärischen Erfolgen allein nicht die | öffentlich ausgesprochenen Kriegsziele der Al- | nigertei in Betrieb genommen und die Herstellung des Möglichkeit zum Frieden liegt. Saß ist | kerten sind aber erst zu erreichen, wenn sich der J it I dj les von Chinesen und Japanern übernom« ' Heweislos oegen das Stüc Veitaesthichte, das | militärische Zustand zugunsten der Al« | Fortschr! jong . wen wird. Die Japaner werden zum Betrieb der! pre Ig Bur Tuakgen df I> che zierten Wönduct Yat. Derouf ausn % fäffer. Da ung Jgezode auf Anlogen zwanzig Millionen Yen beistntrn Orm [ve v ierten au werden tschliedung, ier “ dan; einen deutfeun VorsSfog ernst Ündene | Inten als wenn sie ihre militärischen ngen au fo In geben müßten. 4 26.6 Das Arbeitsfammergeseß in " im Ausichuß. ext 6 Dar diF | ie Beleidigungsflage an RERE Telographischer Berit De ee 3 +s y ir fragen gelöst worden. des Herru v. Kühlmann. Einbeziehung darbeiter . Freiburg (Schweiz). 25. Juni. geen Welge Kg -- es Volke Bbg Bn at bo MealFung d. Schweiz. Hevesch/Agenb Fr De zu Wessen, Wi 3 dauer, nh u einer Mienatagesthung für din SL des | ds Ne betei Friedenau E Rei: % Vorlage folgende Fassung endgültig an: - I Sundeorat eine au3s Di 32h us ngesrengte weiligen aud Virtsstlicen Interessen der | shlage, den ersten Schrit zu Gunstes |> au werten, (Sehr wegen Arbeitgeber und A einen etwaigen 28 Das Vol? denkt uicht diplomati der Arbeit» | Schritt anderer neutraler Es dei  iet. Die i Sie sollen in der oder mehrerer  deme der SE eee wwe SEILE Geb erburw eins er für besinmts Trier I Wu belebende Sortoirels sest BEDS en ee enaa Gauben Ein Os , DZ be Serufoerzelne dr Arbeitgeder hierüber befindet sich in der Aus« andi Us Errichtung € . 4gal Ses EeFefut worden fs Nan Eahalie | aS Me ws MI eg ENE berichten, daß Lenin seinem Vertreter in London deren Mitglieder find die den Beeten bbe dr Fer EA ZLIN «7 Über | gart Marz-zu Überweisen,  Wins en amin 7 vox Jopan den  fan  pus EEN  ii  Z 8 FIAT TET T2F WF -1- inl  ä: ä DIE  „SED PITL STE  >  (7300  >  „SOLI BRSIS  AB 1  7 H  TM 111)  2  „+! pT  ?  Kodege. wuseves Korrespondenten  franzdsische Armee ist mißalüclt. Das  von dem ersten deutschen Angriff auf Truppen gesagt werden. Während der  dwei Monate hat beinahe kein großer Angriff auf unsere Armee fattgefunden, und die lekten An- griffe wurden abgeschlagen.  Die Lage Rußlands ist vollkommen Haotisch, Nicht in zwei Dörfern findet man dieselbe Regierung. Es ist nußlos, von der russi- schen Regierung zu sprechen, als wenn es üder- Haupt eine Regierung für das „anze Land gübe. Keren ski und seine Regierung vertraten noch das gauze Rußland- Ü  gen mit irgendeiner fnüpfen und behaupten, daß sie das ganze Land verträte. Denn es gibt viele Interessen in Ruß- Iand. Es ist nicht nur nüßlic, sondern - Hillig, wenn wir Rußland * Deutschland hat die mit Rußland zeschlossenen Verträge nict ZU Stunden Zn Rußiand bägzinnt man mehr  Deuntschen nimmt  Jeßten Gebieten zu. Mein Gewährsmonn behauptet, daß Rußland mehr als je bereit fei, aa teilzunehmen, die den Zwe?  Rußland ist schwer zugänglich. Nur Zapan Weg zu ihm frei. Asquith kennt die Schwierigkeiten, die in dieser Hinsicht vesiehen, fo qui wie jeder andere. IchH bin nicht sicher, daß es irgend welchen Nußen haben knnte, wenn ich  etwas darüber sagte. Die Vorgänge in Italien find vielver- handelt sich hier um eine von  in so günstigen Ver! sen, eine Niederlage ertragen zu können, denn drei Fünftel seiner Bevölkerung haben nicht die mindeste Sympathie für die Ziele des Krieges, sondern wissen, daß nur ein Sieg der Alliierten ihnen Aussicht  Freiheit sichert. I< erinnere an die Tsche<o- Slowaken in Sibirien, Alle diese Dinge find voll Bedeutung und geben Hoffnung. Wir alle stehen unter dem Eindru> der großen Ereignisse im Westen. Die Gefahr ist noch nicht vorüber. Aber: wie groß auch unsere "Schwierigkeiten sein mögen, die Schwierigkeiten der Mittelmächte find unendlicz viek größer.  10] FEI PE  |  unserer Ivo lüte unseres ngeschlach- daß die Bea  Telegr, unseres Koxrespondenten. Rotterdam, 25. Zuni,  „|  mir aus zuverlässiger Londoner Stelle zugehen, isst der politische Zustand in Frankreich ein sehr «trauriger. Wirtschaftlich hot sieh die Lage ver» schlecßtert. Alles zusammengenommen, beson- ders aber die teilweise Räumung von  gezwungen, stre regeln änzuordnen, was die Bevölke- rung nocchh mehr erdittert. Der Zustand ist so unangenehm, daß etwas geschehen muß, um das Volk zu beruhigen. Diese  warten viele von der neuen Regierung über die wehr gesprochen wird, als es ae“hehen solte. Es bestehe große Aussicht für ein Kabinett, in welchem sich zahlreiche politische Gegner befin- den, während von Poincar6 schon seit einizen Tagen alles ins Werk geseht wird, die Feinde der Regierung zu versöhnen. Gelingt ähm dies, so würde Barthou Ministerpräsibent, Briand dis Bere befommen; Cle- menceau wände im neuen Kabinett ein.  im Volde "und ganz „mehr beliebt ist, fügt er fich in die Verhältnisse, dition, die alle Verantwörtl<%-  ollie. In Omsk soll Großfürst Michgel an der Spike Gegenrevolutionäre eta Manifest an das haben, tn dem er vei seiner Abdankung beharrt und deur einzuberufenden Semstkij Sobor die Entscheidung über die Regie- rungsgewalt Überläßt.  vangen, Die Zta!! überall, am mehreren Stellen durc) Gegenstöße, zurückgewor-  . Die vorliegendea Meldungen schildern das über alles Lab erhabene Verhalten der an den Kämpfen beteiligten Infanterie und Aräilloxie und erwähnen bejouders die Insanterie-Regi- menter 9 (Gllzianer), 18 Grat), 114 (Over-  Niederösterreicher, 1!  Bericht vom YU. Juni: Der gestrige Taq hat unseren Eg ehnt an die Piave, gedrängt in einem sic< mehr und mehr ver, engerndem Raume unter dem Druck  Unter “  Ki DE  ieri |; zügen angegriffen, hat der Feind, EE ds 1 acht Tage lana verzweifelt um den Prais unsüglicher Opfcx auf de: Minhuser gohalten hatte, im der Nacht des 28. begaunen, auf das linfo Ufe  zurützugehen. Der Uebergang wilzon sit  x dem mördeziscgen Feuer unsere? fich wärend des  4000 qezäb!  n/9 Quartiexmacher der 6 Philharmoniker ist das Ross-Quazte! vor kurzem in Berlin erschienen, Nun sind die selbst => das k, u.  Hofopernorchester ER abmanie eingefchet, ents  in nie ei |, et  stiseh begrüßt von dem musikfreundlichen Bexs lin aad ihren zahlreichen Landoleuten. Diess Philharmoniker sind der Siolz der Wiener, und' ihre Popularität ist sast Es „ist kein geringes Verdienst der Koniglicgen K o'1a» mandantur, daß sie den Besuch dex bto rühmten Gäste => zum Besten der Kriezshilfs * | == uns vermittelt hat. Kann es eine harmonischere“ „ * |, wege > € en, als. ein Gef es solchen Klangkörpers?! Die Dif eresen wahl EEN [  während die Wiener Philhar-  monifer in Berlin und die VBerüner unter Niese in Bie Hngertferen, weissen fe  nau und Sprez im Zei: um ies: Ähwesterlie die Hand...  Ein alanzvolles Vrogramm haben die Wi ner für drei Abende mitgebrecht. Dei Abend enthielt Mozarts Jupiter-Sinfonte, die Ouvertüren „« kuntala“ von Goldmark, „Dame Kob21d“  Beingartner und gTod und Vertlärng Jondichtung von Strauß, Cs wär ischen den beiden Oxchestern „Ve  beispiels.  wiedergegel Rassige einhei: der Darstellung. Fri UG haben be in Weingartner einen Dirigenten, der mit dem Feuer seines Temperaments diese Köpfe nach seinem Willen regiert und faszi» niert, und dieser Führer => wir kenuen ihn ja von seinen eigenen Konzerten == het 85 einem glänzenden Siege geführt. Auf misezen Ovationen des Aedifeeiuns m idem Geile danfend das Orchester. De eisterte Aufnahme fas „Damt» Rebels“ Ornette, die funfensprühende;, ehe Lustspiel-Ouvertüre Weingartners. Hoffentlich „wird, „Auch unse7e Königliche Kapelle, im Wettkampf mit Brüdern in ei  Ätsz fried! Sä  en Wie [7 ie inter de en dr Seip Lemngäh: 1.  Aus, den Verlinex Theatern. „Bitte ret segundrige, beitet Me große Ausfahrt Revus von Alsrcd Verg, Musik von Vietor Holländer, die unter Seitung des Aomponisten am M. Suni a ATE ofetheaters zu  des Gartenblihne des Naturtheoter wird täge [eas Gloss" gegeben; de Möistes reid.  regelt den Stutlnang boi Erwachsenen und Kindern Aerztüich empfehlen! Originaldese M. 1:50  cin qutes Jogdgies Birliter Voit Elin aum Proi  que di  Gege  Cia Veza: auswärts dian  Bante eta Ströhhülgen 35 pat Saewneon HANfBINFATEN ve M. 2.30  Legitimat Welissweintiaschen  W, Molko, Berlin W. 8, Krausen»!7. 75. au der Maueratraune. 9-1, 3-7. NEE ET  Neuantertigung .  von Damen-, Herren- | von Damen-, Herten. und Kinder-Kleidung | und Kinder-Wäsche aus zugegebenen Stoffen in eigenen Werkstätten  Umarbeitung  von Damen-, Herren-, Kinder- Kleidung und Wäsche aus zugegebenem Material. == Aus zwei gleichen Stäcken wird ein Stäck hargeziellt"  Wenden von Herren- Kleidung » Umarbeitung in hleinere Größen Preise Wäsche-Umar  * 2 Herrenhemden? 1 Herren-  8 lüte feines Lebens fiel em zu. Bick 1928 vei den. dhweren,  im Wesen iin über ales 2 gelebte bed Regenmänte:  : Imprägaiert öcke  Wilhelm Schreiber B|wintarmön?  Inhaber des Eisernen Kreuzes 11. Masse zb Jetzt aueh am Privat im blühenden Alter von 24 Jahren. Aoki Damenmänieitrt, (S4: Aer H INEEREN (S2 IERESNGEG  Frau Feie! Y r. | .  Berli, eine Wezenberpr. 18, 4 ZerrisSene  ee 8 Strümpfe  See- und So; bad (SEEFEEFEN  Quis Verpflezung mänelge Preize  ix EF, R | event were 8 (atexungerpt), spei [2  Bilar! amüntel ID 3 4-- Aufträge aut M aarelkeienger 3 7 108 188 wor!  Pelz -Umarbeitungen € erbitten wir Jett, weit diezeiben  intoige Arbeitermangels Später nicht ausgeiührtwerdenkönnen  Neuhetten in  hervorragend Schönen Formev.  aind bereits am Lager » Preis- berechnungen ohne Jede Verbirdlichkeit 1. Gegehätt: Boriia W,  Konzervierungs-Annahime und Ausgab8x6n 9-5 Uhr , Mohrenstrasss 372  Praobtsiüeke 13s5-1300 us)  aus 7. Damenhemd: 1 Kinder-  "vin WäSche und Trikotagen aus zuge]  Erzatz für Hals- u. HELI  Schai-Spaltiedor, Giaod-| Abalte, KEC matt Geld ee  Valgomaratr, 19. verg. Bchloaaetr. M1, 7.  10, ade “ 2s7 Umpretgen, BER EI inen Warane  ( eilen Gümmimäniel 110, 132 | Se)onlostüme nil 228,-  8" -Kontlime + + + 4 + +185, 210 uw, Komblnations-Kostüme + « 286, vr - d.  5 Peizmäniel! püschmäntei!  Gui Rie Westmann  Sonntag geöffnet 8-10 Uhr.  won M. 300  aemd aus 2 Damenhemden: 1 Damen- hemd mit Stickerei « » « » » von M. 5  Damenhemd: 1 Untertaille ze von M. 625  aus 1 Damenhemd: ? Damen- fam Beinkleid mit Stickerei . » von M, 6:35  Wiederherstellun;  FEE pe bert Paar SPR; für Ee kake ged per; Paar 1,59 Die Cegenatänds müczen gewarchen und geplättet vein.  Annahme zum Umfärben  von Kleidungssfücken, Decken, Stoffen, Bändern, Spitzer wah  Damenhüte  Carl Friedrich, Groove =  Ene Somme SI  M jdenle Kochkiste „Neimchen nmlerd“  für Jeden Topf paszend,  2. Gezehäft: Beriia NO, Gr. Frankfurter Str. 115  Kleidet Sie Ihr Kneifer?  Zunächst muß er gerade sihen, denn ein schiefes Augenglas wird immer häßlich jein. Dann muß er Sah + Ep 0 ohne zu drücen, ohne zu, rutschen,  jede Belästigung macht nervös. Ferner Muß es im der Größe zu Ihrem Gefecht passen, denn ein Mißverhältnis zeugt nie für guten Geschmack. Runde Gläser find Mode, doch kleiden sie nicht jeden, auch find fie nicht immer notwendig zum richtigen Schen, aber fiets find je schwerer als ovale. . Wohl jeder legt Wert darauf, dur<  Cpüker  CEE en We Set SER N, SperfierSte72  Wiegwnderplat 2. (Link-Str.1, € DewiemerSte,  Sind's eie Augen, Gek' zu Renkee/  Ede Brunnen-Gtr.  WEr an Sieb 0 Se EE nen-vie  passende Kleidung einen guten“ Eindruk wird das Augenglas kaum dobei  . NWEE St Reauet PRI Ede ber der Leiser Schöneberg: :  "8 blende cs ber] nd  PERU ERS SEGER * re. 175.  - Mittwoch 26, Inni 1918,  Der Karpfenteich.  Ein Erlebnis am frühen Morgen.  7 Einmal an einem Semmermorgen wacht men zmn halb sieben auf; die Soune scheint hell hinter den Vorhängen, auf der Straße lärmen Spaßen, und in der Küche plätjchert die Wosserleitung, Man denkt, man köante qut und gern noch eine salbe Stunde ihtojen, let 16 auf die andere Seite. Es geht nicht. Die  II eb Dr gun 7 Gängen. Wie scchhön kbönnte man jet noch im Bett tegen, äumen, denkt man, anstatt dessen steh!  nicht, was man beginnen kann.  Da kommt eine Elektrische. Guier Gedanke! Srgendwo wird mon ausfieigen, an irgendeiner Etelle, die man zuvor niemals zu betretew ge- wünscht hat. Jawohl. Da ist ja shon der „Stadt-  park". Ausgezeichnet! Man geht auf einmal unter Bäumen, an Rasenflächen entlang am | deg ge Arland nicht eilig. Es  gerade so, als wäre man verreist. Ein Teich ist da, und eine Drüe daritber. Eine schöne Brücke aus Holz, Ein Junge steht darauf; den Sdhultornister hat er auf dem das stücpbrot in der Hand, Es ist ein kleiner Zunge, Höchstens sieben Jahre alt. Man wundert ll daß solche Männerchen shon jo früh auf den Beinen find,  Der Zunge starrt ins Wasser. Man stellt sich baneben ed stare auch.  id Fische drin?“ fragt man.  "Sollen Sie sie sehen?“ antwortete das Rerlchen. Und dann ruft es in singender Kin- dermundart beschwörend: Nannche,  7  Timpetee, Fischlein, Fischlein in der See, meine die Iljebill , . .*, und dabei werden Brot» broden ins Wasser geworfen.  „Da kommen fie shon an,“ jagte der Zunge ), „man muß sie nur rufen.“  Dei fich denkt man: Den Fischen ist der alte Duark sicherlich ganz schnuppe, auger] daß sie überhaupt hören knnen, was noch nicht einmal wissenschaftlich belogt "ae ... aber die Drotbro&en, die machen's man behält seine Weisheit bävscchh für" 8 ul gibt dem Carve lächelnd recht. Gott, solche Großstadtkinder! mon ihnen das lehie rauben, zumal fie des vorlehle gor nit einmal mehr zu hören kriegen?  Karpfen sind in diesem Teich! - Donnerwetter  Karpfen. Zwischen zwei und sieben Pfund, soweit man es abschäpen kann. Wo g'bt es denn jeht überhaupt Karpfen? Mit Gold würde man fie aufwiegen; na, das ist übertrieben, Gold hat man niht mehr zu haben! Aber G<../Ghandelspreise wärde man zahlen, gern sogar , . - und hier schwimmen fie wie blöd  „Da kommt U 9,* sagte der Knabe und zeigt auf einen wahrhaften  „Ia, == wenn wir den im Topse hätten,“ sagt man schwärmerisch-  „Im Topfe?“ fragte der Zunge, „kann man denn das essen?“  Das!  x es mag“ antwortet man schnell; man  hy  will doc dem Kind keine mie zu befriedigenden Gelüste einimpfen. s Man geht weiter, denkt, was der Ben-  Y 5 z 7 n H t  | |  zel w3 ni 3 F1 jl  n | -.  37 ZE [€] ni Ee 12 EE  is H X zir iE 4  zu ] . ;  nk 7 8  ]  Bench bat fe wan 28 KlSuier auf 8 üm Swurgerichlsverhaudlungen. Bahn Fe» Leritbs, 8  Berliner Morgenpost.  Milli, aten Mei Bittledon im leklen Saher Se vie = Für 8600 Mark Delia der Straßenbahnen, der Gad Berlin py Bor dem Schwurgericht 111 war gestern Dini 1985 Jubiläum WEHR Ee un Ie EE aeh EN EE w10.75 200 Bilgen. bann, Verbrechens gegen den 8 129 StGB. und Di  . Seit vier Tagen hat  Winter im Sommer. fich der ohnehin recht kühle und unfreundliche Zuni vollends zum Winter gewandelt, Bei naß- faltem, stürmischem Wetter herrscht eine Tem- peratur, wie sie auc) während der kalten Jah- reszeit bei einer derartigen Wetterlage vor- kommt;, ja, gar nicht so selten ist es an winter»  lion Sturm» und Regentagen wärmer als gegenwärtig. Hatten wir doch an den lezten drei Tagen die niedrigsten Mittelwerie der Tem- peratur, die am 23,, 24. und 2. Juni jemals in Berlin verzeichnet worden find. Ganz bo» fonders kalt war es Sonntag und gestern. An beiden Tagen lag das Temperaturmittel unter zehn Grad Celsius, was zwischen dem 17, Zuni und dem 3. September in Berlin biaher über- haupt noch nie vorgekommen ist. Die leten Toge gehören demnach zu den kältesten Som- mertagen, d.e wir hier gehabt haben, Im Reiche ist das Wetter übrigens nicht besser; in West- deutschland ist es sogar noc fälter als led ow wohl gestern das Que>silber koum  Wärme erreichte, fast den ganzen Tog aar wet sogar noch darunier blieb. Auch die Regenfälle  waren anderwärts noch wesentlich ergiebiger als in Berlin; so sind von Freitag dis Dienstag früh in Hamburg 65 Millimeter Niederschlag gefallen gegen 25 Millimeter in Berlin, Selt Anfang Zuni 2814 haben wir annähernd so um freundliche Sommertage wie gege: hs a mehr gehabt; die lezte Juniwoche ist dad seit dem Zahre 1809 in Deutschland nicht mehr jo kalt gewesen, wie in diesern Zahre. "Die Woo fichten auf baidige Besserung des Wetters sind bisher leider gering, und vermutlich wird noh längere Zelt bis zus völligen Wiedererwärmung vergehen. dem Ende der Woche ist, dos ben erg Luftdru&verteilung nach zu ur- feilen, Werhaupt nicht darauf zu rchnen.  a  Die maugelhaftse Kartoffelverforgung Groß-Berlins, Die NKartoffelzufuhren nach Groß-Berlin sind in kyiner Weise mehr aus»  Ganz abgesehen davon, daß die alten  zur Verfügung- Wenn Ueberweisuagen Day 45 ru werden die Gemeinden irgendeine bestimmte Ration nicht mehr aufrecht» erhalten können. Neukölln liefert In vieser Woche schon Erjaß für Kartoffeln durch andere Näht- mittel, weil es nicht möglich war, allen Ein- wohnern die ihnen zustehenden fieben Pfund zu gewähren. Gosllte wirklich eine Herabseßung der Kartoffelration für mehrere Wochen notwendig  weoden, so müßte alles dran geset werden, um für diese Zeit für Berlin mehr Drot zu liefern. Die Behörden müssen berückfihtigen, daß Groß- Berlin besonders schlecht versorgt ist, und auf dem Lande und in den kleineren Städten die Fa- milien alle noc< Kartoffeln haben.  in den bel  (Meateret* ver ihn her; der Angekl;  fm zu Baden, während ein anderer Gefangener  vessachin, des Beamien, di die Selüffel u ent ur  ermöglichen. Auf die.  FU ds 1a a eilten iedoch andere  ute herbei, so  FE pan Vereifeht wirde, == Das Oer ite den Er au der PEG Zah 1075 .  Übersehrittea | 7 und die rie cap von ei Friese 9 se 0) Mar Bene  in Betrage vo! feiner Mitang( € 88 | geleg t. = Vei fei nan Fängen EN I Usgabistempol änfertigen lassen! wit CER Cs empel anfertigen la Vunf er die Anweisungen verfah: er fand dann auf dem Postamt Geiegendeit, den richtigen Aus- janzsftempel auf rüden und die Anweisungen beiniis in das für diesen Zwe> e Fach fie mit zur Auszahlung elan € aesälschten te | adressierte er an eine 8 Bee a ex unter falfchem Namen ein möbliertes * Bimmer Fomietet, und an eint er "ws Wenfalls unter at Baie Barr führt | haette, == Das gegen Friese % Jahre nganis, - F-4 el ie unter seinem  |. neun Monate Gefängnis.  Auf der Wohnungöfuche. Wir erhnlten folgende Zuschrift: aft, Mit weichen weichen Shwiertgleiten eine Familie des Mittelstandes heute beim Aus» findiqmachen einer Dreizimmerwehrung zu bim»  worden und mun in ee mit meier Frau und mi-  + . iu ie f t doppelt  ade itt Gen Nei mr HE bungen . vatäge € I5/A (M  wettert worben 1 und ufa f [ol  ES  fünnen;) 8.  IDEE  Regierungsbezi: Ü 7: von Geweindespialpläden  (ITM) Die shon belannt-  € Tagese ic wesentlich  Ih-Sihung d es  dum Is einer vant wehr Runke Muster der Deutschen NI org .% das ganze  ahren ch /- und des Ent 20M  von mehr als 82  ime ein €:  te betref unentgeltiihe Benugung fw, 5. Erörterung einer  awimmwerbandes zu  Aus der Berlustlisse Rr. 1171,  Gerliner und Märker.)  Bhole Manialte  ROMAN YON PRANZ XAVER KAPPUS  pe vais gebunden 1027  VERLAG ULLSTEIN & CO / BERLIN  Kontoristin  mit einigen buchhalterische Kenntnissen für Statistik und leichte Büroarbeiten  für unjer Konior unter zeitgemäßen Bedingungen gesat; au findet|  junge Kontoriltin  Unfangösielung  ChemiSche Fuhrik Habeko 6m... 5 Feantetufe, 0. FÄLLE  Stenotypistin 8 GEE RE ROG dfn Siemens & Halske En.  Wernerwerk, Wt,-Abt- Siem, bei Berlin,  Kontoristinnen  u ee Bedarr uns baer NN Ee EE reidens und der in - Lä) zur  eren Deutsche Waifen- und Zidane  Waitontarrik Wittenau, Porial 3. ws Bavobot Giebbworger If  Jüngere Dame  - mit buchalterischen, 474.  000006000;  enk! m I Beein Ne R Angebote it Fea eiften und Orhaltafoi derung water Usteinhaus , Kochstraße.  Rassieverinnen und Rontovistiunen  sofort gesucht. Weldungen in des Zeit von U=12 ihr vormittoge x nachmittags.  | Kaufhaus 3 ds Wegtens 6. m.b.ii, 8  Grin Ww 50, aher rl FEN:  jut tüchlige  Steuotypistiuneu und  | | Maschine schreiberinnen | Werkstattschreiber bzw. | Schreeiberiunen,  Wnzevole zit Lebentla: „tal ietsten, Sehaudan prücen, rät: eten  Anfängerin  Gn Zu  KI  M eG wn BETE EE Wa  + "|| (ine Sekretärin |] Lehrfräulein für sofort neh, Offerten  Cari Beermann 6.6.1.  [3 die leichzeitig mit Üüber-| as für fog eon geben für user Der Mer. Stegfriedstraße,  ) mitt MIE 1a) du 10Mten an Ww.  ee ferner Gransee (Mart).  pP. SRE 13  anssarler Sir. 138  Maschinenfabrik „Vox dem  mehrere Silfsträste  (ür „Bartethefarbeiten Gest u jr mit burzew|  sen fe.  Verkäuferin it enge mne  ht „auler Säuttildung (aus von neger K. 53  Stenotypistin  flott und gewandt suchen sofort  A. Javdorf & Co.  Belle- lliancesir, 1-2. Meldungen: 12-2 Uhr mittags 5-7 Uhe abends.  " EZ Rontoristin  fof. Gee En vertraut zu ss Ft  Sei Geisen onfettion Weißwaren  Bu  jofort gejucht. Meldungen m det Zeit von 11--12 Uhr vormittags oder 5-6 Uhr nachmitiags.  it Werner, 2  Bindelikon Vertreter gesucht Wi Rape  mb. De %  ME mem m furl APN  reit uter Esusbitdunz für  men Dame  Danneberg & Quandt,  MW. | ber Brteiter und Dagerwerwalt  „Chemische Fahrik Habe" 7 6.m.b.H.  »| Erfahre  ISV für Damenpus “IC  ur hold,-|  Mästeestrahe 184 (der Gehatteansprüce eee Lo  zm Lüdligen Hausdiener  zum sofortigen Bafeitt gesucht. nrg Donut an  Berlin O 112, Frankfurter Allee 26.  Tüchtige Buchhalterin  zum baldigen Eintritt gesucht, 5 Bewerberinnen durhaus in Bachiührung arbeiten iönen  2 erkannt  wnn degree “* Bem dt,  Vortellune| IE  „PTüctiger fachkundiger |: Ex xpedient  unser  Reisebüro  josort gesucht. == wit. 7 Meldungen jeder Bit pon = 28 uhr Kaufhaus haus des WeisteusG.m.) b.H. Berlin 2s0, Tauenhienste. 21-24.  Zur x Beanssich igung ue nden nen nns amgsten  == Manu. = Unch Stiegbverlehte wollen fi< weiden.  'Ve lin N 58, Fean'ewitrahe &  Cewandier StadielSopder  (auch Dame)  für Poivoikundshaft sofort gesucht. Offerten unter 8. H. 7896 Uüstelnhaus, Kochstraße.  zer Naterliaist  und Abrechnung von Lebenamigten dt. Kautton erf  ar  Kier „1. 9000: Vyatein-Pilas. Tools öabnbe ei 8 Lehrfräulein |Kontorbote oder Botin  jofortigem Antritt, gesucht | |Eehmiftliche Angebote mit  verlangt  Wilhelm Klein,  “| = Berjin 29. 57, Bütowitzahe 22... 4 Deatzehe Pelraigam-|  Boteumeister  Verein für Kindervolt  Bürobur  || erteilen. | W6-%7 ühr  leidet heben wolle  Tühlig Jushneiderinnen  Moritz Rosonthal, Wäschsfabrik  Berlin, Stralauer  Laufmädchen  flink und ordentlich sofort gejucht. |" Sentilen we  Mitteldautsene korean - 9939/19shaft m. 4,  Bürovieuer,  den als joiäcr derclis 1ätig gewesen, sowie mehrere  udt und ayfeliig, 1 Rie (Arie Ange  (auch Kriegsinval1de) (osort verlangt.  üchen, Schaperett! 34  erfoualbürs,  Ein eZrlicer Garzuttellen 9-12.  Universum "Film Aktien = Gesellsch.  Auslands-Vbtl ud uter den Linden 56.  | Sahrsiuhiführeri innen j Hausdienerinnen  fafort Anstegung. Meidanzen don 54-19, 12-%K  Aa. Wertheim e.m..s.  Leipziger Strahe 132-137.  EZ zz zzz 2-27 Durchjaus zuverlässiger und enexgischer  Hausmeister  zuni“ fofortigen Eintritt gesucht.  de won Wah 1he Sotnittags ies vou 3 2 Zh Uhr Teka unter Vorlegung Wert Originalzeug-  Militärfveie Bewerber wel  wisse vorstellen bei  Kriegsmetall-Aktianzesellschaft Personal - Abteilung V-xlin W. 9, Votödamer Straße 10-11.  Putz 3.D. Riedel A.-G. Zuaxbeiterin »t:iaugt Berlin-Vrizy-/ = Bürobursc n damer Sit. 7: Jüngere toburshen. | Zärghoten sucht (eit 5 später jung. und Beiafinung den I< Laufmädchen  nischen Blies. Zei guten Leistan- en Auosiche au Görderung und'  Bewerbur, 9618 Üeinhaus, ocste  Laufburschen :  nacmitiegs, suchen er Bendel,  ziger Straße 3. “ Tüchtigen Hausdiener  PREN DLIT „Spandaut:  qucht zum sofortigen Emntrlit  der aus zu peden versieht. Karl Lax, Modeltonfettion,  Jüngerer Dotter Zeichner  zum joforiigen Aateitt gesucht.  Flvgzeugieilbau Har Hans Loew Loewensteln  Pul) vorbeiterinnen  sofort gesucht. | +. der von 11--12 vormittags Meldungen in der Zeit vo Uhr  Kaufhaus des Wertes 8.m.b.1.  Für sofortig, Eintritt wird ein zuverlässige  Kranführer für elckirische Anlage gesucht.  Berfin- Borgigwaider Notilhredks k.- 8. Spandauer Straße.  este Berliner Or Kunstansialt nat hahen Ea ved  Farbendrd-Masinenmei  Bg 20 modernster Maschinen in dauernde  Brejen G.m.b-G- Me 05.03 Marigeo) bie Be -  Werkzeughärier  jAutogenschweißer  werden sofor «ingetelt.  ML IIN  Riebe,  Tüchtiger, au 50:20 Arbeiten  Berlin W 50, Tauentzienetr. 21-24.  T untert  möglichst aus der Eisenvranhe| für Einkauf zum 1. Zul gesucht. Echriftliche Angebote En  2. Degenhardt 6. m. Berlin W 35. td 1 EEN  Nepia) ages  sofert gefurht.  Kaufhaus des Westens 6. 1. h. f. ;  Bern Ww 50, Tauentzien|  Bj Zennie für  EE  EE En  Damenwäsche. - WIER Maschin:  werden für soso: 90 a ennüherimen I: Prietrieh Wiihal Sir  | ungrähe  (gelernter Klempuer auch Kriegsb-/hädigter) 9 für niet gesucht,  hooumatoren -Fahrl Mtiengezellteheit |  Werk Oberschöneweide.  8 |9 3s223277, [SEHNHNNNNNNNNEEEEEee(  2  ===4m:  jwy28 7  r= mmmene zz 0000 08 Schlosser aller Art Bauschlosser Maschinenschlosser Langhobler Bohrwerksdreher  Cc. Ade, Inh. Herm, Kade Reinickend,  els Einrichten  ür unfere Vetriedsdahnydfe Kuiprodestraße 24 und Urbanstrahe 127 gesucht. [perfekte Motor eh 4 ver Stadt in.  =. Straßenbahnen ver Stadt Berlin. Schhlosser-Monteure  auf Flugzeugbau werden ve“'angt. ALBATROS Ziwwigest ür Mae  ertiner  KXoioren- Schiosser  u daldigstem Katrizt saßen wir zinen gelernten 8. praftisch e  Maschinenschiosser  der mit Neparature: an Detoren, Batvum-Wworalen, Raki Seite Bei futen eG etäle Often au  Burghard & Rudolph, Mameiader zink,  Beriin 89 26, Kottvbuse" Ufer 39/40. REG | Zehnte | ee ad Oi il er  lücheige, an jelbständiaes Krbeiten gewöhnt, [öjort gesucht. With, R „gbd Berlin, Gneizenaustr. 67. Mee eer  SchlosSer TT Autoreparatären  nI] Aktien - Gesolleehaft für Anilin - Fohrikation,  | Koseinen-ertzngschlgsir er  Sweisenamstrehe 67,  Frauen =>  ÜNZSTT.  Am 4Aleoxanderpteatt  scher Pferde 1 05: 000  das Geeignete vom Klapp age Ns DIEN  Märkische Verkehrs-  11, um Ronde! Dorchwerzer.  erkstätten XW, Witkelmodayer.ar Str. 21.  Bln Deleret 6. Quere Dir | Speziaiarzt  für Kriegsarbeit verlangt sofort  „SriG Casparv  abs und» und Süopfscleifer  n Kufozenshweißer Maru  Sel n ims umf  Lanämygen,  P | 2r88e, Yiolo Arten. Für jaden| Ge leiehten zum vehweren!  NAgSEHESHN 2  EN  benden m> 9 vw wg run pe „whishen juchen wie tüchtigen, erfahrenen  SQosser und Arbeitsvucschen  KV "de Eitifer- und Weedinke (owe  eius an Masttinen ge21d. hafen weriangt. Eskommen:  von bi nahm  & Co, Druderei 63, Markgrafenstr. 68-69.  Feinmechaniler Photograph,  as het; 1 '8x Rf  wird jofort eingestellt.  Berliner Wagenachsenfabrit von 9-13 Ühe ader 4-6 Uhr.  48-0: ang Werkmeister, ashi für Sette0bedar lere Kihn faz  3 Berlin - Zemptihof, Stehe 166.  VICTORIA ZU BERLIN  'Aligemeine Versicherungs-Actien-Gesellschaft Vermögens-Ausweis Ende Dezember 1917.  DH Verbind 644 142| “4 Akti ja 295.084 773115 || Rewer retols  SIND as Wallis u Higzerölobens LEZICDGEN 4 Veraicher DE Verl 19 gaaaon ME ST0L.01087 un) Spar:  der elnzelnen Jabres-Präts) der  gung (Dart Kd 15 Veraicherangs- Ateltung,  "4, Wogaates 7 Inden Mee  Gtr, 45 Grant  5 Mebuser Die S (Nähe Ho<-| ei us au vas All  Sime straße 38  igem. Serliner “Omnibus - A. - G. Marienburger Strasse 41  (ettik gebitnel bs 8 Ube ver, die 6 Uhr naehm. Sonntag nE  47207 9s7/83  767 9981s7 607 106141  1917 an Dividoaden für die mit Gewinn - Anteil 8) Ble der vo» Voraicherungs-Beginn au gezahlten Geaamt-Präünion (nieht nur | 7? Lebens-V  Verpicht Verehrung auf den  “ » wiBferde - Räude » 5ad  ""Berhmeister  in Dauerstellung. Angebote mit ausführlichen Angaben Ueseiger Liitgseit (deien en Mletin-iht-Kofellhike  branden jojort : Einrichter  für ein. und meßr/yt rigen  1 vm 8.12 Ur de  "außer Tomnadends.  Eisendreher und ME... menge = Por EE  an der Drehbank werden sofort eingestellt,  ' Danneberg & Quan,  nkfurter Allee 76.  aden 19. einige füchzige  Montöre  für hechdenckfoheleitungen  Hilfsarbeiter  eingedett.  Spezar  Friedrichs!  01 AUER Sp2zi2l Arzt  Dr». mod. Haedicke  SUir Die Zaria, “ Berliner Theater. 5 Uhr: Die teile Komieeg| Trianon-Theater.  tr Friedriedete, Ztr. 4987, 2981. kr: Zum 299. Male: Der| Labenzsd! '.  Soun'ag 4 U.: Sokammiatgugs:| Theater des Westens.  Alladendlied 7% Uhr:  iSen-Theater.  : Ts Kinder. ME aet  74 Uhr:  Bachstelzehen.  Jari Tenbahne: ba! Was Neues!  924 nie danewenener Lacherfoig!  78: Mäuschen,  * Mmirals-Palast  Hun ALK EE:  Theatat- | I tinter gen Zeiten am Teegarten.  nes 4  ev. aeine Potier,| a TTT  ve  ms: die] 1  jer- Theater Mai m iL)  iim 13 vze: Der Leibalte.  Inder.|“. amen ae. Hnr Gar bberce Lia.  Die küneverizehs Gartenbühae! GIULIO  Was mn aus Liebe tutti!  Sonat. 4U.: Die dunte iähne.  Gator don Linden 22--23. Vorletzter Tag! Die Erlösung des Raimundes  Filmecaauspiel in 4 Akten ||  Prinzessi | Tragant Sahdab - Deatrcbe Tänze  7%, Übe, 2,,8,4, 56.00.  KIA zun Gefecht  Reingewinn für den Marine - Liebesdienst!  Pamitien- und Schüler-Vorstellung  Palast-Theater zz  Die yereunkene Gipcks.  Houte | Mittwoch:  ede  erm MN a  Donnordtag, 27. Juni 1986, 74 Khr weiteren  Verg, ;  DER „HIA S“ Familtien- und Schül, "Voretellung  Walhalla  au kleinea Preigen.  Letztes pe  Oto-,  SIMPLICISSIMUS  Potsdamer Strasse 4, am Potsdamer Platz  Maus Haweiey / Belia FraukbG/ u.dgr. Programm Inder Diele: Erfrischungen, Gebäck, Eisgetränke Parterre: Künstlerklause + Uriideier Betrieb Nachmittag ab 4 Uhr geöffnet / Glasweize Weine  Theater-Verlag 4. m. b. t.  „Quo / G. Kaiser / W. Wenng / T. Gräbatr  ESI  4200 Mitwirkende SE De nia Ober  » Greil-Berein  Schöaebarger SchlosSbraugrei 1227  Mittwoch, 26. Jun  | Johann | wag  Dirigent: deli v. Weingariner  ise der Pläye  Taglich abende Pj, Uhr. Heute Mittwoch, nachm. 34, Uhr:  Proias M. L=, 1.50 und 75 Pf.  Strasse Laftfaarerdanks Natwrihgater Rolhuam. WR RB - S2 WO  vis ? Dr  Lustoplolin8 Akten  Annahme für Vorwetten |  “hur Schadowstr. 8.  Mogdopiage vor des Beuven werden Wetten  Rennen zu -Horn, 28, 30, Juni München-Riem, 30. Juni  auowürtige 4  Qezchäftzstellen des  abends ange  In der Epuptrelle Nur Weinbergsweg: Viggo ||uwn?mip.a.löcer::; khn, «wn 45 www & ILarsen GEERT  Das Himmeisschif  "e0t. [ür üngrüiods, nerwäts Putienten, Prazie ium eich vors dips Firma u94 Strases uu  | Preußische Klassen-Lotterle | noah absugedent | =? Königl. Pod Lotterie-! Lotterie Rieneck  Ziehung L Klazve: 8. und 10. Juli wd  <T,<E.<D=L a  Lew  Chaugeeoetr. 17,  Park -Regtaurant Bellevue = Perle am Tegeler See. --  Roegideunz - Sänger.  Dir. M. MiJardo  V.T Kursstestendamm 0.7 Rollendoriplay  Das Tagebuch des Apothekers  Warren  mit Lori Leux, Cari Auen, Bruno Ziener VT Frindrintat, 8. 4. Uindoa Retziokenderferit.  Geheimnis im Steinbruch 0.7 Kleyanderp. as, Gafenbeide, Moriz>lay  Der Sieg.des Enterbien  0.7 Schdnederg, Hauptitrahe  Pianos Gelegenheits käufe in allen Proiziagen  bera EE RE  (ER,  Rirstein € QCo.  vga nad  GH jide  im 0ston. im <3-  Möbel-Kredii  Riegen - Auswahl  uf einer grösseren Anzahl  veraster und gediegenster  SganteS tr «Ver!  Schlafzimmer, 831988, Herrenzimmer  „Königs Jelpke und Ü Mohrenhof  EKR  Tahen Wohena 1  KAE a IE 47.48.  an jedermann,  Geringste Anzahlung, kleinste Abzahlung.  1- u. 2-Zimmer-Eirzichtungen einzelne Penne farbige Küchen.  komplett aufgestellter Schlaf-,  Wohn- und SpeiSezimmer.  == Billigate Preise Sehr kulante Bedingungen I> Lieferung frei Hans. "DC  Kriegeanleihe nehme gern als Anzahlun  Ede 5 1 Lreppe, aa I: fragen Balten, Staa äs Srezitüee, if und eis anderen Belzer in, ant  Etidenriee S4leio [divelt aus, acheter  eper, Diüchersire (Belesget 297). ein dat: „Zbreibmaichsm Baitier  Beidede eaudls Adee Maihinene| Tireiviihuie Earl Es dal Barth, ever, 60Hd  | „„„Natiovaltai Axt 0aHl veuöster Diete, Gue'feuauttr. 107. Zepavaruren 1Sailsenß, | Seklam) Rueigen 7020 “| “  BBiT, It Wette  5 Bewaie outen - Tineihtang| reim, K bilis zu  Arbeit 1, Def ihirre verlauft Conzad/| Beuvitnste, 86 nu]  gef Brangenste.  :) „Seith anden, Kilt erft. [weht Shun [üer efetr und ifm 4 für Damen. en je Eptegitanden 34, Mous 05 Bis Gs KEES DI 4 denstraße 8. Frau Dr. Jda/  | | -  n Sa n  je LIER EL as IRG ; RC KE IGN Grvje fier 3] jean 71. 0  verlie Bes, mer!  vent  verfault Steinert, Delgews Moferstrehe 16.  billig. reisen, bez ange Sr  giat. OIS]: Epeije, u Fe 2-7 Beten, p. ESia/zime (as feldes Sehr mila. Les | ian RD u fuufe S. 4 Stehen m fie Rider. Dorn, Wein tum Settbajer Dama 19 | 66 hae Mae Dea 2  jr. yl. 1639, *| Rrantheit beider heirate. Eansichu! aufen. Gaatigr,  1. Co.| N - 2047 19.08 Ah as. i . NW. = |wphlle ech fertigt, R. mee; wves ape erb je|üua € ? 6 jm  'npeine Bibel Bie 17. Kbgableng.  Muga de uabe, Ins . el, .“" | Kowertflügel, Reufölia, Beichjehht. 48. vo? B8- 16.7 eng . E 2, Satanlage, fieiner share Drei Bean 1 1s61 eb Mahnle, Zeitower| . | Stade 45  peue Beitstelle mit, "den und A:  ische. ; Beese in Möbel [Ee Hande), FE 1 en 1ung vfw. werden verlanf!| | Setmei tian 3.08 6. Gale  Epi me m € VEG reisen. Zebra 4 zert Vine Bfannen  ieruno gestattet. Gebe |M. „wn Öner ORZETENRT pe: at. endes Lage  EN IEEE TEE ARGH ET ZUE INF TIS S 2 FEET  2]  Aeinefligte 22 DRI |  GEE ET  Fn  (tran Bpartert [5x]  : x j vi ke  mie Mattes 014 38 vert, Tunbr | 21 . [79 air; | ä Bn ae ape  Mirnis Sepiezinert, 23. mage nter u! draubte, auterbalten, fact)  I NIRO (17 [fain, Doupie, Br Ml |? temps | M a R wn 73 E  Zlotte; nansg Fut sig, |  3er, "enen Eine  "Kepmelluiter, Dreis, 7  LIEN M 2-5  3 |. „CHvager | |, 8 m ie 181 rsteiber Etr, 7, 1.  Sanwiet = Ee L Geptel ege Eire nE Fonts 6... |S > " 10s06, „Rer 0 |  TIE  ks Swat FN  zee Bet,  17 Rd fame  [1 2IO0G :087  da  a M8 Nn  Ba <--> | Beibinen, Wii fanter Welers  jWleld m aue  ee aue  1. Stbebeafer e | Horden 11071,  € ndegt 9 vis cm  ann (nad as  wih 1208 Ferfehen, pl aa Read, Ms  Bereiten  13 (23m -tocten fs Do  Judt bringt,  a  Dreisen. oft, Zuschriften| au den Vormund  Mot, VerlinO.112, Fr [eur Ace 83, 11,  "N iv eiae  SEE  weia insgE,  ata gebe Bel eine 3 Eafett DUs  EM Elan  jf, Min  imme im Biege.  . |Eehrbelliner Sit, M.  Sänalina findet gewifenbalte  whne | ei Hoval) Fot  ttjnes, Ss pita. gains, nimmi Big  3 19,   tangeet, nf Rat, m  1 niaumt 134i86e,, armen, ge.  epn Sehe DEE EE  Fonts Brahe in Be] 12  Gi wi  gangen 18, Sandweg Ein 100.50) Bonzen def. "jeichterca Bodens don  Biatifcen Sanita 07. ais Gohelitenfpt  Mestertmili Dah anne dernen, Knechte, fücht Ee ain Gell itsiter| Tiesfsir, 2.  3: 2 zenüber! nah d. voterih loser Cx | Steinel den 3-3 frü! zum f9f. Gintrite fadt Ga. [2.428 abends, Meden tel Excelfior, Vorstellen Obershön-weide,  . venhoförafe 70.  ms [Ri Aatab 202  .)| Maiinifen 423 Maschinen Fefe vl um ieee 90:0  gehe H 2688“ Ulliteinhaud, Foie |.  ====wm> | im sof. Antritt gesucht.  Zis  er. A er vert. Aihenfhet, Tijnte. 8:  Deziinzr Boteniumgen-es Mt, füher Messenger | 'Liufstt- 17, Bens  1!  Jüngeren trüstigen Heutdizwer verl Hendiezen vu ver  iE daywiener für mhm Bert Bachn, Alis Dele2  130 02ubaud des Deu 300s008 WT, Doroihern:|  Wor 1 wen. 14.008] ?  BibelSbaEi  ein Suppmann, [7  Sräulei . tt  GEIER, (oO Tabener  mrbet  Fel amen [ftr Bamepbäs j  7, Diuica u. Rödel 1. Seufttivntenrs.| „et. Uhlendir. 36.  Ee PE uh "Eesti eE "' ädcers:. 0, de]  SEllee 54.  Ri  "imerbeit A MD gu [Nehenberzer E22. 5  „| Dam pme! here Bore) fer iin 17 Reinidendorf, Win-| Brbeit  veistzefhe M6.  Damer Meihner,  | Arteiterinnen 2 Daus  7 Bee  fanere Handarbeit, Saneend ein Gänfet,  12 | Bete Wines: Bid  Fe ud 8, |werbänhige Giellenan» mittleren, Vinfenstr, 181.  EE nnn Fee Ee j? kg 8 4. leite (un 4 Aerea amen >  Ceübte eien „od ed Felten WW 1a Cas di  Beine  Sncte Frau Henze, Übler 83.  |“ Kr (AY  Gautreiniarug end. Seufe. [2 Franfjarier  1] Mien  Wij  7272 2 ZZ  [auzukmeken - 18! uns doc) über n  Dich den! aar a ne  mich doch aa! Siß do“  np  2a  Zhiterbatfungsbia  , Mädel! Wie haben  ehen! => = Freu Du  nicht Mädel zu mir I“ „a je  fieben Jahre „Sag  |. Kais Er  vergaß.  nicht? an und lachte tochter Mädel ut Fohulein  hier in zivil  arl nicht ein € -=- Mensch, [ic res vernommen hatte. einer näbiges Fräulein x  Siel vrch: Wid  38 u jh u u EF.  BARES m  die in  medi  EE wird elten, Ea ote wu neben Gele)  Roman von Ernst Georgy.  eines SSE über ihre  ner do  ihnen ven [cchhe, sofort nach links  4 I. Fed war  8 .. IR [ TE 1 Iefi in 1 7 | . ir EM ha AND  än 8 230s8;  j  137  11  in  Die Tochter Seiner Exzellenz. zz ERIEENGE  (1. Sahrgang. 9s22,  (88. Fortsehung)  wandte sieh, den  und bog in di  Geschäft zu, uc  | m;  N  BEES  wende sie 1  Mitteilung für alle "Sefer mn Hausbibliothet niels  Jeder Leser erhält eine reichhaltige Sammlung aus der BEZIE >I > LS CK ---- olan EITEN Es Band Ne: Seta btihe ei fet Bissenscchhaft det ganzen Belt ERES SEE EE ETEET EIG für nur 5 Pfennig is: PLN 8 und Saal Birte ande. 4.7 2 4 SE eftehes  Vestellschein Mp.  Verlag Peter J.Oestergaard, Berlin-Schöneberg 54 bestelle hiermit „Welt und Wissen“ Bände je 14 = M. 56. " "  DID  MED Fie derm  DORL 5068 PD4 VPRRT WERKEN BITE WO a  Bekanntmachung. . et] GESCHSTLSNAUS, jefen ez? di . "4" Altstadt Spandau 5, Gis 6:3 a 51 |----% mit En  Lhienitte Tebtähmitiettat ie des Stadt Bert: einbe 55 Et wo.ortverkhullien Kam  7. R Gira  PARK 3 89 den leinhändie: et ME I ky an eablug, Verlin, in 3. Juni 19. „Ora vionburcer Str M8  Baagistrat Berügendotl Exgrundfiüc, der Königlichen Houpt- und Residenzstadt. dnn du u. , Lichtenrade, eil  Rähemitiel, abe, 19 Min. 20m jf  PENPREN 0 mi aria ung  'geeigoet.  7 fäven, Vefanntmachung LEN ... | Belle 5. : ip 12 DATE Aal unt fark ens! über Dffenhaltung der Fleischerläden. e : 4 wre 4  ie KiSer und am Domers! &  . PROTTES Tork Lorean et SEG, DOR | Zeuidan, ankeis-Abig Sontan» Abes dem 26, Zuni 1918 in fra, Parzelle  mit Bäumen, Zi eb ande 2 de . 4 %  Eu Berna e (Lr 330 Kew: m Kozantung E  Magistrat "IB En en. 2a m Eau. eitehen '  der Königlichen Haupt- und Residenzstadt. Sa Hee ad | 6 A * 0  Wermuth. [ om Des .- „unweit Waver geleg.  IEH t verfas ie 5s00 ae ä „ vx) 4 AU KHdORert: IG CPLENX BEE SS ietwebatt WE SSE 4 : | in eigen, er Zol vd 33796 zu td  Zwangs-Berlieigerung, | Beräeigerug.  8 erkauf! Eilt! and 1 ; Goal; . Darl, 5 M. Dab. [Trdezt Beng mel köetand gegen for . eln . eige Darpadlung verdeigien. ELN . S6 firten Wide Hb Upein-Biliale| AnbeteIp  Sur F> [ew | Grein. Versteigerung. Mi ES ming,  (12333  Kramme/  Kleider icheont| Rub 1018 Geidaper Er:  Bet .- |Freiwill. Bersteigerung. E| am Mittwok >. [vormittag IT he  Gand  AIS 18  Erd  nigfeiten 0. weistbietend gagen Bar-|  versteigern.  | Rudolph, pg - Sm  straße Ba. TT kermöder|, Keptunke. 1. | plbary wit [Sünster Lat-  re tren Tonner em. 10% Übe, Tr ie betr raft Megate, €: Eta 4 Kleines  4 Mittelvferde, 1 aut. Baitenwag. 4,3%: (27 Wald- |=" is." Landhaus SEMI ie Bühren Stundstüd zu walt Wiziae welkuihe [| Semi" eiti, Grete | « BEREI u ae  [* Barkäufer  1 Str. L|  zRTORE Bar maren gEn agunO:  : EE EEE EIR wol WE en PS EISE EEE IE wie Einzel»Möbeln Eberswalde. - verkaufe ich acleke räumungshalver ea biligen Preixen. Z| Bornehmes Wohnhand 2.2. 1, unbe. a. Landhaus - Villa Bee Möbelhalle „Norden“ Zar denbgerten, EM 124 X; sü vein? 19929 as mwb, Men  . - - Sachig, Vom, vr Lot*rivger Strazze 89-99 (Scht „dauer Tor). ' [mit een Morgen 3 Berlin, Bernauer |  Kgi. Pr. Kiassentotterie ||:1iu zzz 5: WEINEN BEESE . Zur Üobeaz der ), Maxie zm 2, 1. 16. Jl Baiesnde don Dern ENEN | "Welter, Dogbaat, Terr; we we wfen uE Sperre RE GEZ ER Re)  m Rohmaterial zu dere Riet?  Dischlatis, 2. Prewot, Lotaris-Einnahmar ||227; 7 | In C2, hten rs =... Eeke Xioeleretr. 17 EE | 4 EE Mg Kriegsinvalide“  10 m 45 X 10 m uw. AK ZEN ve) Kauft od. pachtet! Baracken Bili Selmer EE Wan kl. Landhaus, 373 ob m de 5 .  7: Dan Leffu viel Min 5. M = die 5 = Eu land Zz  |. ann Hukre X  Küchenmöbel  300 Komplette Einrichtangen  in Or amm di we dig erd == kein Leimanztrich, nur Del u. vnmm Darf, massive  ztehen in uneren Möbelfabriken Su Di a fdr et „andhäuschen zu ee, bgs Fis  AnKkKlamerstraße33 1x RIA a] em (ai (fe En  Petersburgerstr.öb <| 2 d ! zum Verkauf. enge mere  Reiche 2 Knöllner  FAG ARZSEREEE DIET  