ed alien ont 0. cu: Min

Pfennig
(pticb frei ins Haus
Einzeinammer 15 Pi.

Unjere Gejangeten
in Rußland.

Erkläxnngen des Reichtminiſters Müll

Der Reichsminiſter des Aeußeren Hormann
m Preſſevertreter gezenüter zu
der Frage des Gefangenenaustauſches mit Ruß-
land erklä:

Wir find be!

t gte
fo entſpringt das nicht aus lauter
jondern lediglich aus äußeren
Sind»rniſſen. In Nußland iſt keine Regierung
vorhanden, die von uns anerkannt iſt. Geben
wir die ruſſiſchen Gefangenen ohne weiteces
frei, [o beſteht die Gefahr, daß ſie in die Armee
Denibins als Kämpfer 93:1 Sowjet-Rußland
eingereiht werden. Das rüirde uns Beſchwerden
und auch vielleicht Repreſſalien der Moskauer
Rogierung zuziehen.

Inzwiſchen iſt eine neue Wendung für die
deutſchen Kriegsgefangenen in Raßlond
dadurc<- eingetreten, daß dur die Nicder!oge
Koltidaks wiederum viele Tauſende dertſcher
Sotdaten und Dftziere in den Machtbereich der
Sowje:-Rogierung gelommen find. Durch die
Erltärung der Entente, daß zuerſt die Tſcheho-
Stowaden und die "Polen abtransportiert fein
müßien, bevor der Troneport der De
aus Sidirien bezinnen könnte, beſteht leider
keine Hoffnung mehr, daß wir uniere Lodes»
kUnder in abſehbarer Zeix au? dem Seewege
aurüderhalten. Nur der Landwea bleibt a:jo,
und wir haben den aufrichtio
Wur, ihn ſobald wie möglich frei

gen2a herauszugeben. Wenn das
Fehezen iſt
Böswillin?:

Miviſter kam dann auf die Rolle des
Oboriten Awalow zu fpreHden, der ſich in oiner
ffentlichen Erklärung dafür bat, daß
er und Truppen in Doutſtland „mit

zer Auſmerkiamtei:

feien. Dieſe „Dantſaaum“* d
in weitere Scwierinkeiten bringen

zeichnete der Miniſter ais cine „5oder
deit“; die Nuſſe ew. auf Beſehl der Entente in
einem Gefangrninger untergedracht. Die deutiFe
Rozierung bat das ari'te Intereſſe, daß Herr
Awalow mit jamt feinen uten ſo ſchn-ll wie
möglich wioder aus Deutſ“ (and verſcwinde. Be»
dauerlich fei nar, daß ſich ſ&wer ein Wea
Armee aus Deut'>!
en abyutranspor:

Ach durch

gefmyenen in ihre Sounat zu befördern un
7 die deatſcren Kriegsgefargenen aus Ruß-
land zurützuerhalten.

*

Durch die Agence Radio wird in der alltier-
zen und neutralen Preſſe von Vern aus eine
Nachricht über die uv»ün!tive Lage der ru"ſtichen
Kriegsgefangenen in Feutſchland und Oeſterreich
verbreitet, welche eiter Richugitellung bedarf.
Zur Richtoſte"ung der geren Dentſbimd e*-
hobenen Vorwürfe wird von zuſtändiger Stelle
erklärt:

Seit über Ichresfriſt wird kein ru'ſiicher Ge»
faygener zur Arbeit gezwungen. Iyder erhä:t
bei freiwilliger Arbeit den alei&en Lohn wie
deutſche Arbeiter. Nur ein Dri te! beſirdet ſic
daher in den Lagern. Für alle wird ge'orgt.
wie es die wiriſcafilich- Lage Deutſchla"d
läßt. Sogar die deutſ<e Wohlfahrteſtelle
Verlin hat ſ>on eine beſondere Abteilung
dieſe eingerichtet, um mit vrivater Förforoe dor:
zu heifen, wo die Mittel der Rexicrurg ve-
ſehräntt ſind. In den deutſchen Looern befinden
fich überhaupt keine Fraun und Finder. Wenn
der Gewähremann F!üch.lirge g“ſehen ha. die
Zein Unteifommer, ae'unden haven, ſo fände
vafür das Inter“atioyal- Rote Freuz e'n den!
bares Fe'd der Tö in*eit. Im übrioen iſt 614
allen Flücht!ingen Golearnweit arbeiten, *r-
beiten in der Landwin'&oſt zu über»
nehmen, zum Teil beziehen die 7.

|
| dem Lanowege ver

| grüßen, wenn dos Internatioaale Rote Kreuz |
|
j
1
|
|
|

|
| Deut us>eriiert wurden. D. R.)

tſchen |

„dew en. fa3 d: 7
ete vohen im „Mepiner Ardenfaiärt
Finalen verteut wird.

Unterſtüßung. Trog der eigenen Na j
deutſche Behörden niemand ocryangern. Daß es
nicht möglich iſt, für Betleidung überall zu ſor»

gen, wo es not täte, iſt eine Folge der Blodade |
und der damit verbundenen Vreisſteigerung 2
allen Gebieten, - Der in dem Bericht genonate
Oderſt Sialsky gehört zu der in Berlin we'
|
|

den ruſſiſchen Deleoation des in Paris akkredi«
xten ruſſihen Geſandten Sjaſonow.
Die deutſcde Kegierung würde es danibar bo»

fämtlich
insveſondere
n könnte.

dva!dmögliHſt die Rückführung ru'ſi-

tt

*

Bie deniſche Ge'anzene „x
Poten „gew3:b2n“ warde:
Die durchgepanſte Unterſchrift. =

Deutſcher Proteſt. .

Wie der zieſi;
in einer Verbaln;

find der deutſchen Ne

ven Geſendt-
ettilt worden
rung folgende Eit

en über die Werbungen für die Saller-Armee
(zie polniſchen Leqionea, die vor einem halben
durh

mo<& Poten

den deutſchen Krlegsgeſangenen aus deu öſititen
Abſtimwungsgebieten in enoliſchen und franzö»
fen Gefangeneologern bekannt gewerde

Zunächſt warden di
bereieben, daß denjen
ſen würden frähere S

Ausficht geſtellt wurde, Als dies

ſowie eine Ziv
und gaben dekaant

Jahre as Kriegsvefenge:
wer a!
rde fon jekt
der Grenze befördert werden,

Seimat entlaſſen zu werden, feba
von der Cnrenze beſopt ſii. Davei wurde vc
ſen Offizict

foagenenloger
der deutſchen Reickswehr vo
die Häufer "eien

darZufhin berei; ers
mußten eiren

Senden
Hierbei wurde jede. ohne daß ſie es

unter dieſem Schein “
eſ&rift durd ein derunter gela!
auf einen weiteren Schein Übert":
in ſie iS zum Einreitt in die poln
verpflictet

Das Auswörtige Amt dat 'die S>weizeriſce
Geſandtſchaft gebeten, das Vorſte5, durch
Vermittlung der ſ&woiz.riicden Vet
in L-nden artis und War'bau unter
zichſter Erneuerung der in der Ance'eo"
heit bereits erhobenen Einſvrüche und F-rd-
rungen und mit dem Er'uFen um Yeuß-urg |
zur Kenntnis der britiſchen, der framöſiſcen
und der p! en Regierung drinnen und die
Aytwort dieſer Renierungen tunli>ſt baid hler-
her mitteilen zu we"

Sriedeus92gebot der 52w)itezierun3
an Po!en.

Rach Part'er Meldungen kündigt der Vols-
kommiſiar für auswärtige Angeiogenhrite:
Eowiettonierung Tſchit'F-rin 9
polniſce Reg.erung aufgefordert, [o]
ungen einzuleiten, um Frieden zu ſchließen.

Nach i'o!ieniiten Zeitu
Sowe*-
der m
ent'&en

Aboenmdneier

eirer Ccnder-
o="=a hotraut

| vebat

auen ite:n» „tltaie
Watit do WEi88 44)

Wen
26 7 Reihenee: Barn
43: Edens beetie( mar 18 16

ir. "Danjape.); Det

DW Gs. Kochitraſe 22-26
nd zu 12862 Taarde

Erſt Milderung, dann Unterſchrift.

Die Enlente-Note« = Nachprüfung in deutichen Häfen.

Der Vorſifendo der Friedenskonferenz
Paris, hat der Deut'äen Delegation folgende V1
wort auf unſere Note vom 14. Dezember zugehen

laſſen:
Herr Präſident!
1. Die Ulliierten und Aſfoziierten Mäckte

hoben von Ihrem Schreiben vom 14. d. M. Kennt»
nis genamnen. Sie haben mit Gezugtmung feſt»

in

2:.ekt, daß die Deut'>e Negierung ihre Uuſicht j
teilt, rooneh olle Beſtimmungen des Vertreges

vom Zeitpunit feines Inkraiſitzete1s es 5753
elne: Schinbbeſtiama:gen Anwendang f:d:n,

gieteviel, es die Rotifization dez Negie.ng d«
Veveinigien Straten vorliegt oder nicht. Sie neh-

weu At davon, deß die, Deat“<he Negkoru2g deu
Grund'ag anerlennt, wanac) ſie ſich ebe2fowenig
wie einer der übrigen hoben vertrogichliedor.den
Teile auf die Nichtleteiligung der V?zeinigtou
Eteoten au der erſten Hirierlagung der Rati-
Afeilonsmku; den bezu?ei kaun, um ivgendeine
Veſämmung des Vertreges in Froge zu fielen.
Za der Tat wärden alle Unſp744h: oder Vo
:2 in dieſer Siueſicht wit den in Vertrcge
jetbſt dertlich zum Yusdruk gebrachten Abſichten
in Videripruch ſtehen.

2. Was die Sicherungsmitto! beir!/ft, von
„wendung die Alliierten und Aſloziier-
ex hoffen ebſehea 34 auen, ja möchien

reichend davon unterrichtet iſt, daß
ex endgültigen Wiedorhritel unz
des die Anwendzag von
fie der Krieg mit fich
brinet, 0'7 Ende gemat. endezerfeits die
um Vertrage vorgeichen:n bejo:.deren Maße
nemen jewie die vom Völkerre.zt arerkaunten
vorſchicdenen Ver/ahzeuserten genau An-
wendung ſinden werden.

3. Sirfichtlich des Teiles des Protokolls, der
fich cu? die Entſchädigung für die Lerienkrug
der deutſchen riegsſchiſſe in Sapa Fiery bs
7leSt, find die Alllierten und Aſſozilexten Mete
vach Pri zen" et der Tu", deß
fie cxf der Ur!
es it, beſtehen müſſen,

4. Das Verſahren zum Zwece der Behrung
der wirtichoſtlichen Lene trkcreiſen Deu-ſhlon2s
Ht in der Note der Aliiertei und Aſſozifarten
Mäc/te vom 8, Dezer:bee 1919 darpelegt worden,
worin deutlich geſagt iſt, deß die Aliterten und
Aſfo7 lierten Mächte bereit find, ihre auf Her-
eusgobe von 400000 Tornen Schoimmudet>s,
Sehn immträren, Schleppern und Bogooen lou-
ter.de Forderung zu ermätigen, ſolls ſtie>>altige
Gründe eine ſolche Ermäßigurg recht'ertigen.

5. Andererſeits haben die Allt'erien und Afſs-
zierten Mächte Kenrtnis daven erhalten, daß
kürzlich gewiſie Cchwimmdads, Echwimmfräne
and BVegger öt-fau“t marden find. Sie wei! 3
darauf kin, daß bei Berückist'gu“g der wirt-
/Heſtliden 26%, wie ſie voa der Devt/<en Dele-
9a:33n dargeſteät wird, kein derertiger Verkeuf
von dev Alliterten und Aſſoz!lerten Mäcten
aner*aunt werden wird, der vergenowwen wor-
den iſ in der Zeit zwiſchen dem 3, Nevember
1919, dera Tage der erſten Liitteilung des
Vortleuts des Pretokolls cu die D-utſ/he Rog'2-
7u“g, und dem Tage, an dem Deutſchland die

Ent'Cätizung ſür den Zrichenſen von Sccpn |

Glow veleiet b-beu wird.

6. Tie deuten Delegizrien haben mündlich
den Antrog yoſtzllt, vou der Auslieferung der in
d-m Trototell erwähnten fünf klekven Kremzer
etauſch'm fie haven vorreſchlogen, dofür fünf
der zwrzeit eyf den deutſchen Verften im Deu
befinlichen tle!pen Kreuzer nch Maßgabe ihrer

Fertigſtellung zu lefern, Dieſes Verlangen iſt
in der deuiſchen Note vom 14, Dezember 1929
nicht enthalten. Die Artitel des Prcto?olls
müſſen eugeuemmen werden, ſo wie ſie ſind. Iede

) Aenderung würde mit den Beſcimmungen des

Tricdensv2etrages in Widerſpruch ſtehen.

7. Die Aliterten und Aſſozilerten Mächte ſind
bereit, elebold- nc< der Unterzeichnung des
Trotolols die aus Zulch des Zwiſchenfills von
Seapa Zlew internierten deutſcha Offiziere unt

Tv nnſchaften frei zu laſſen, mit Aasachme der-
jenigen, die etwa eines Kriegszerbrehens bee
ſäaldigt werden.

. .

Die neue Nota der Alliierten iſt kein Ulti»
matum, eine Friſt zur Unterzeichnung 288 Pro-
io! 3 anp-geben. Es foll 3
eine Prüfung der Angabea der deutſchen Shiff-
fahrts/ccverſtändigen dure) Sachver zändige der
Ente: joklgen. Dieſe Sachverſtändigen befin
den ſic) bereits in Datſchland, und die beiti&s
Regierung hat fich ö5ne weiteres bereit erlärt-
den erſton deu Hen Sa>verſtändioen eb-
ichen Erkl/rungen nachp:
3t ſich nun, ob die Untor'

nöſen Zi

zu laſſen
unter das Pr.

400000 vox dem E
und vor der Hevad!
rung ſtattfinden ſol oder ert nachder,
gierang ſtel em Standpunkt, baß zwr? die
Nachpräfa: nd dana die UnterzeiGuang Ratte
finden foll.
note en DV

daß das Prototol! (alfo mit
3) unterſchrieben wird, anderſeiis die
Lebensintereſen Dout/lands wahren zu woes
erflärt. Es kommt übrigens nicht einmal ledig»
31 der Dos
er Kusa2dk
Di? Entente könnte uns in der Ziffer entzegew
en und ans dabei die leiſtungsfähigfien und
Dos wegnehmen, was ebenſs unſiten
1 würde. Deshalb iſt ein ganz bes
tig, und vor e'nem
n' yfommen darf bas Pro
: unterſchrieben werden.
Wir ſrellon. xas dea Vorgang fo 308: Did
ändigen warden hie
Verichts
wird die Diaidanz der Kn/prüce er7:1585
und dann Wird Cas Proalol und miſkih 05
Rlonmen Über das Znraitreien des Friedaus
unior/Srichen werden. Was dan Dozwarf dat
Enzente betr.öft, daß Dautſchland kürzlich Dos
verkauft habe, ſo ertlört d.e Regierung, 333 ſeit
dem 3. Nove-dor, alfo dem Tage, an den die
Fordezung der Enten:e dekannt war, in Des
lonſines Safenruatezlal verlauf: witze
Wenn früher ſoiche Arzagen (übrigens ia as
rimer Mere) verbouft wurden, fo Dar das
„führen, daß za 65i den
„ungen des Fricdenopertroges 92; 188
Irohdum dabin, wie fans
zekde Blätter melden, Bie deutſcen Sachvat«
ſtäadigen die Auslie!, ang von 135 000 Tonnen
angotraven Jowie den Neudau von 59 060 Tore 3
Docks. Es wäre dies doi dem Bezande ur"
Dots ein cn Seibſteatäußerung reichendes
gogendomenen.

Verſchiedene Ententtzeitung?n habn Death»
land den Vorwurf gzmacht, es ei ihm niet um
die Does, ſondern um einen diplomatiſch*n Ex»
7:40 zu tun. Wenn man =- jagt dex Tem"s =
nict enoraiſch eingreife, werde men ſiH immer
wieder vor dem glei&en Kampfe dex Proſis
politik" efiaden. Wenn ein Staat du-H ſe'ns
h-rvorroge> “ien Sachver ländiacn ei* Sut
achten abgeben läßt und ſieh jofort bereit
flärt, diefes nun an Eid/sſtatt aboeaebene G1
achten von fremden Sa/werſtändigen nac»

pekfen zu "ofen, 1 tz Ves dor denkbar reine | Demiſe In Fence

Berzikt auf jede Preſigepolitit.

Ans dem übrigen Inhait d:r Nets it nur
no hervorzuheben, daß durch Punkt 2 der
Sdlußſaß der Clemenccaufe<hen Drohnote aus
Unterferti-
Un Maße
dohmen gegen Drutſcland mehr in Betract

der Welt acſ<hafft iſt, 's daß mn
aang der Rotiſtation keine militi

fommwen.

Der Haß der Geiehr!en.

Der Selvetär der Pariſer Atademie der
Diſſenſ&often erklärte cinem Berireier des Matin
Ear die Beziehungen zwi'<:n den alliierten und
hrten: Eolange die Gelehrten
ait eine
andre geiſtige erfaſſung kundga2g<ben haben, jo-
lange för fich nid von den Tarjoken lotgeiagt
Haben, die die Enträftung der Deit hervorritſen
an bauptſächlichſte die Kundzebung der
8B G-lhrten wor, wird es den frenzöſiihen Gw
nmöglih jein, mit ihnen wieder perſön»
Jäche Deziehungen anzukaüpfen. Es iſt eine neue
Drganifatioa der Gelehrten be'hioſſen werden,
"7 beitreten Bnnen,
Gzifiige Verfaſſung
Har Enteriopelehrten nuch vieles zu wünſchen

den deutſchen Get:
qm den biöher feindlichen Ländern

und
ehrten

der cuch die neutralen G:
Es iSeint uns, daß auß

674g läht.
Waram Lorsner abeeiſen welte.

In einer Untzeredung mit dem Reuitrkorte-
denten erklärte Serr v, Lersner, deß er ven
ver Urberreichung der Nete cm 22. Dezember bis
je ober tei
n bekommen

N- pmitag Tes 24. keint

Aaiten. Nat einer ande:
eigereift.

Die Berte'tung de7 Ko!on'en.

Der Oberſte Rat prüfte die Uedert

projekte, Die fie in der Ausführung des Frie-
vergebenden
Mandate über die irüberen deutſchen Kolonien |
eſtellt wor» |
zwei erften
ſtefrite,

vensverir

zes bezüglich der 3x

1 Afrika und im Stilen Ozean ais!
den find, Der Rat onehmigie di

Drojelte über die Geb
die zum Teil en Greßi

dez |

vundes) | erhöhten Fohr!
2orwaltet werden. , die | in der 2. Klaſſe
FS auf die Gebitie im Stillen Ozcan und auf | um WoÖCt. 5

die übrigen afriaaileen Gebiete 5

umg von drei Del!
Drtiegation behielt fich ihre Zuſt.mmung vor.
Neve VBrewnkohlmlager.
Draunloifonlager fen ver vreus;
Grenze 0:funden worden. Madrere

2 Hei Niitten urd umlier" D3:
Draunichieniooer entded!. Die m
and gürkioſien Nevlerfelter 7
ärvile Aliien«-Blodſeile Tou-r:
den Frühjahr joll dort eine große Brifcttar.;
erriätet werden.

FEGEN

FXongreß, deſſen Ein9<' den 23. I

um eit

9
War,

Die Ohrfeige, die dem
Biniſter gehörte.

Wolſgang Kraus,

den Frauen he

DE

von
vier järwer wurde. Die Ausgaben

icon gew:

bahn neben Leu:en zu ſiven,

znherrerät dahin, gi:
zum mit feiner immer gleich bleibenden Han!

[Sto aub;

wer ihn jo jah, der hätte geſchworen, daß

ichen, die
uach dem Iyp des Mandats € (Verwaltung | fallen
analog derjenyen des Moandeiarftoates) vere |
waitet werden mäſſen, erhielten nur die Zuſtim
xten, Die japaniſche |

Urjangreice

Der nächſte ftramzöſiſ<e Srziattfiene
ſü Januar |

Beſcheidaner koante kein Menſch ſein, der das |
Vilaſter der Großſtadt trat. Er aß in den bil-
Jigſten Kneipen, rauchte nicht, trank nicht, ging
"niht auf die Reynbahn, das Heizen ſparte er
fiH dadurch, daz er um act Uhr jchvn im Bett |
iemals viel

Ie nahte den geringſten Bradteil jeiner 1 el
WIEN: Een NR En EN Ehe Genge | aufs des ft 1-Ä eiwerg
Int wat, wer denn eigentlich ſeine
zeinen Kragen trügt. Zeitungen oder Dücer
2oufte er fi) niemals, ihm genügte es, in der
Straße! fie
1njen. Als Steuerzohler war er aber ehrlich. |
Das war der einzige Luxus, den er fich erlaubte. |
ES» lebte Sezx Spindelbein unauffällig und
ing t23eüber in das Büro,

fen Klammer, deſſen lin!es Glas einen kleinen
Sprunz htte, und mit dem ausgefrayſten grau»
role Bort, Raſieren wäre zu terer geweſen,

eingeſunfenen Bruſt fein Dlaß für den

Zuchthausfirafe gegen die Vrü2c4
Noes1ing.
s Telegraphiſcher Berit
Paris, 26. Dezember

Wie die Pariſer Morgenpreſſe mitteilt, dat
das Schwurgericht von Amien« den Induſtriellen
Robert Roechling 0 5 Saarbräden, weil
er angeblich im beſegten franzöſichen Gebiet Fa-
vriken niedergelegt hat und Material requiriert,
zu zehn Jahren FuHthaus ur? zehn
Millioneu Franes Entſchädigung
verurteilt

deſſen Verhaftung Amerikaner verhindert
hätten, weil er Mitglied der Waffenſtillſtands-
2ommiſfißa geweſen fei, iſt in Abweſenheit zu der

gleichen Strafe verurteilt worden.
+

, die im

ver bekannten
beigt.

[3

Saargebiet groß;
Robert Roeb/ing it ver mehreren
haftet und zu

entehrenden
in verſchärfter Form ern

Frunzöſiicge 8510.

Keblerzot und Eiſexvahneiend.

gunz Frankreichs mit Kohlen zu €:
Sie Regierung mi nur die Ei!
Sommerzeit [on zum 1. F 92a:
| jondera auch e.n/neidende Be

j Lichtverbrauhs Def
|

dan Fabilen dur
veitszeit quf fünf Tage
jean der wid

56ht. Weiter fol

He<waſſerimäden in Bürttzmberg,"
Stuttgart, 28. Dezember.
naten Tar

|

ai was
wenn das Leven fo
=bne Ausfict, jema!
Er trochrete nic 76: I
nc dem Ruhm des üußrren Glarzus, €
jo beſcheiden, nu? irgend etwas, er abt
| nieht, was, erheffte er, um bemerkt zu werden.
Ia, das war es. nur bemerkt werden wolt:
ac9 ein wenig Aufmertſameit in der Weit nur
zitterte er in inbrünftiper Schnſucht, daß niet
joder ihn auf den Fuß treten ſolte, ohne um Ver-
zeihung zu bitten.

Das Vorbild Lercſtrais, von dem ihm ia der
Ewale beridtet worden war, gefiel ihm niGt,
jeden als Rind ſpielte er nicht gerne mit dem
Feuer. Ex wor auch ſteis ein braver Schüler, dem

daß ihm der Verzicht auf ihre | es nie eingefallen wärt, etwas Dummes eran

freffen. Aber, ſeltſam, wenn irgend eines Strei«
und das Zone
gemüt des Kloſſenlehrers Vefennermat forderte,
dann trieb ihn, der nie an das Wannis eines ſoi»
en Streiches vedacht, ein unwiderſrehiieer Nigel
dazu, fie) zu me!den. Nicht aus ſ&öner O7
leſer Kameredieftiiel«
x feine Brüne! hne einen lant
laut hinnchm, wurde fein gebegener Rüden 2:8

ſondern auß von dem Howaefühl aeſchwellt. die
d- | Blicke der gangen Nieſe auf ſich gerichtet zu ſehn.
Dann: war er der erite.

Im Berufsleben nab es keine Möglichkeit,
anderer Leute Prüge/fuppe auszurſſen. es
fehlte ihm- das vedrüdte ihn, mochte ihn unzu-

eden.

eſſiert. Wenn er zur Wehlurne ging, ſtete er
in den Umſchlag immer den Zettel, deſen Der»
teiler am netteſten zu ihm war, die Übrigen ver-
in | brauchte er zu Hauſe. Die Unruhe der Zeit.
die heftändigen Miniſtorwecbſel bewerten ſein
Gemüt nicht ſonderlich Er konnte nicht einmal
die Nomen des jeweiligen Kabinetts.
Ein gewöhnlicher woßennrauer Morgen wor
es, mit etwas nebliger Luft in den naſſen Siro»
Die Stroßenbahn ſ&wanlte in ſhneüer
Hielt jedesmal mit jähen Rud, und wenn

j 1 geriftet, be'ond:es in Neuenbürg,
te werte, Le'onder
Berlude €e

zur Lergurg ven I.

Sein Bruder Hermann Roehling, !

| geeiefel!s
ig

nd Mit- |

Um die immer fZwieriger werdende Berio» |

nur von den Sieben des faufenden Roprſto>s, |

Politiſch war Herr Spindelblin nit inter» |

im Shnarzwad, he.

Emannei v. 52:d: |

Profeſſor Emanu
Mündener Arthitett,
feiertog in einer Münc!
Klinik, uo er fie) vor ei!
Darmeperation unterzogen hatte, verfarben.

gebote.
Tobe vorangeganzenen

re Tät t über

vorrezende iu
lezen Bari'er A
der dert'&en Au:
ls erſter die oto
ir wärder mule
Wioderfeifieller zeblreicer

merineen. Dormftadt uſw.) der Avefte!
oebäude in Minen, de“ Eindtna!erie in M
Künſtierhairs,
in Münden,

396 We.hnactsfeil.

Der leun!?&e Wettergott.
Verbroftertäticlkeit.

1933 ſr

€ os

Jo< waren,

Säufer
daröite.
Em erfien Weiznachtffeiertag

außergewöhe
jh bowält:

hung des Wir.des

werke

dos 7:3 ſdzedensbong durdzudte wie ein P!

das ihn ferefensbane dur&zucte wir ſein Blie>
i 'Der ousgefranſte Bart, der | daz er en Wider'pruc oder 992

in den Spiegel.

ſchiefe Kiemtner, du lieber Simwel, des war ja
er. Er felbſt. Und er dräng“ fich dicht an den
ieienden NaGbar, um noc einmal bineimwu-
für Dolks-

Herr Spindelbein fühlte, wie das dürre Ber-
qamant feiner hohlen Wongen von clücſeliner
Röte erlenetet wurde. Tx, ex, er fo) wie ein

ſahen, doc er las die Untzrf
S>naheitauch, der neue Mi
küchen.

Ttiniſter aus. =

D2 byid“e der Sore weben ihm von ſeiner Tae
„auf, ſch Za en und jagte dew

ſite Sritſei
auf zu emm Begleiter:
„Das ifier“

ihm jein Me;

fich ſelbſt mochte ihn i&windein.

iSt nyr wie ein

auH defür gchölten

wig beraus. Es mw“
Helm b

19702, warzen kvm ſehr zärtlis zu 7

Ft Seren Spinde:

Leit'Hrift g38.
Deer rüde ihm näher. „Trzels

in die 8cheft
es die Marie: „Dir beächen bitze9“

gen Tagen efaer | vanem

ift 1556 in Münzen als Schn 1
Mit feinem im
Bruder Gabriel, der
Arsftelt einen hex vorragenden
bote, be'wte er die Techri'me Hoc»
-n Mäntken und bygründete nach mehr»

ät:gke.s U Bayern ves

der | zeiten der Tür

-- E:z3hte

ige verlaufen, wie es

ter und Minos w320m

nzüdte, erhetlid, v daß f9
man: leßber Stunde 15 ein ſ&önts
Dannen für eiräge Groſchen mit heinmehmen

der Nacht zum

oigeliapperien Cifenleib io edig und un-
gelen?, daß Serr Spindelbein fieh ordeytlich in
die Loderſchiaufe hängen mußte, zm nit auf die
Nefe zu falen. Er ärgerte ſich. Niet einmal
das Leſen wat ihm gepömnt, fo haltlos fuhr»
in Nedtar ihm mit der ilvſtrier-
ten Zeitſchrift vor der Naſe herum. Nur einmal

4 *nnerex Sehebenhoit, gerade io.
wie ein froifer Hut erit
it un) bann in die Luit gebioſ2n wirde,
Spindelbein, und ene zonmnige

Mintfher aas, fordern

ber eimeine Bilde, die ihn
-n. Der j eus feßt nichts,
Miniſier Stacbelband ſchien etre3 unbetieht zu
rät Als Fert Epindelbein im nääften Monot eine
. '. des Rutrms Dornen

1'nd 6veuciorderd hielt er den

«
morgen aufwathte, war dex
ovletzt. Dann und wann gab
jtöber, Den andauerneen
jo meuGer ihöner Beih»

Selöſtverſtändlich waren

werden. Im Laufe ces erſin „A
jag s fiel das Vaſſer alentia Theater und Kabare:tä,
TBN HRT ad Keattionen dis auf de
156 Fiußoo iet der Demau hatte Hob>aer, dee) | leiten Piaß beicht-

in dart Beſentlic geringerer SCadex entſtanden. | Lider wurde 3er allgemeine Beihnachtsfriede

dur eine rege Verbrehertätigteit geſtört- Es
machten
Kincheneinbrecker am Sciligabend

in der Kirche zu Stralau reiche Beute. Sis
fiahien zwei verſilberte Abenömahlske:c<t, vier
xgoldeie Abendmahisteller, vier aas gets
Silver pefertigte Doſen für Abendmahl»
brot, vier Obſrichalen aus Finn, vier filberne
Sommelbücicn und einen weißen Taufſtein.
Ein Raubmordverluch wurde em Sili"
abend an tem Uhrmacher Metke in der Bar
faauer Etraße 9 verübt. Dert eridien furz
(EBT d-rfchinß ein junger Mann, um den
Deeinhaber mit einem mitaebrachten Veil ni,
| derzuſ&lagen und zu berauben. Cx trat, 076
ve Labentür hinter i& geſeloßen vote
hinter inen S&rank und wertete in
| Berſied, bis der Uhrmater auf
s Sinte:ren
nt, fiel der Fremde
mit "einer Mordweff

er in feinen Lederz
ver ihn her und feh!

dreimal heftig € 0;
ene ſepte F; zur Behr und trat, um
n erfom zu meden und

ichtibe en

Er wur!
der Neiminolrolizet
1 22 Ictre

Etelimeeer, früheren
ömil Liebedenſcel

| Straße 57 feſt. Der 1!
tim cinen Wenſhen m
[] jen DE

die Geltgen!

verſafft NE wer nu" mit
idar-ren Deil orf R
am in der Nat zum erſten WethaeStsieiere
„vrecher keine Rahrpauſe ein-

aten es auf das Geidwaren»
s in der F.tedrihſirat 120
heiten ſic, um ia
em im Hauſe wohe
jeht und

zen, je näher | den NoStwähter des Grundſtücs und empfagl

tym, m die'er Nat beſonders auf der Hut zu

iam. Der Nagmwäcter jepte ſic) mit ſehs antes

=en Kollozen in Verbindung und foigte mit ihnen

Jen dei Männern, als fie von dem Sdhanlwirt

"een worden waren Die drfi begaben ſi
Gtodwerl

Dieſe Saen wu
| dieſe kl

4 evt
der Aufklärung, aus wi
4tswehr Einbrecher, dis

26 iM denn ſonſt jein
eine gewaltige Ohrfeige

fiven.

Das würde mum unter gewöhnlichen Umſtänden
ein Grund oeweſen fei3, böſe zu werden, 65?
Ser Spindelbein zar, ſo 1!

"ht hatte, de zu
0 ſthend? Vet

ieeit leiden zu dürfen, els
.derſiand gs

dos! hätte. LäStind ſend er de.

Eein Gegner war dadurs; fo verduß:, daß er
in der erſten Verwirrung ſogar den Hut 268
und f% etwes wie Perdon murmelte. Dann als
Serx Soindiulbein ihn immer noH freundlich an»
fäelte, wobei freilich) ſein Lädein dur dis
jangjam anihrlerde, iieblich fich rötende linfe
Bade ein wenig ſchief g:39gen wurde, beſann er
fich wieder und wurde unter einem plößlier:
Mftrauen noc< röter ais Heren Spindelbeins

Det

„ter?“ brülte er cuf cinmel los, „Sie ſind
es ja ge1 nidt Wenn Cie « wären, hätien Sie
fieh niet fo wehrins ſmlcnen laſſen. Eie heben
alis widerre&tlic e'a« fremde Ohrfeige enigegen-
aenommen, eine Dyrfeige, die Ihnen por nicht
gehörte. Das ift bodericfe heit.“

Damit holte e* cus, und dezor Scr Spindel
wwin fich duden konnte, heiter er eine zweite Ohr“
feige ſiven.

Die'e zweite Ohrfeige prhörte nict dem Herry
Miniſter. Vielleicht war ſie desha!b ſhmerz-
hafter, weil fie ſein vrbeftrittenes Tigenaam wat,
Ex lätelte micht mehr. aver zu fagen wagte >
Der andere war leider einen

Nopf größer.

unerwarte:e Geheitserhöhung erhielt, war das
wwah!verdient. Sein ganzer Eiroeiz war durch
die Ohrfeige, die dem Heren Miniſter gehörte,
auf das vigene Leten konzentriert worden. Ex
wolt? nicht mehr für einen anderen gehalten
werden. Selbſi das kurze Räuſpern, wit dem >
den Thef zu kypieien verfrehre, gewöhnte er ſi
Gänziig ebs

eingeſchränkt, Ueberſchuß Tor für den Norden eingeſZoffen hatte. Nowy
DE erzielen vw dieſen anden Ker Faſe war der 3.arden vet: un m. Etre

it
ebw.daln kann.

R VU EE eiäee 1 Btiheit 187 mad Epen Lf

Verlin ift em die Amoobe des Poſezi: wärden ſehr viele Gaſtwirte ih gezwungen | |G9ß das zweite Tor, wor2uf ein
; x '; de ft vm. ii Strehlke mt g-geben wurde, Ku"z vor Stluß
Wieder ein Yoliwagen über'allen | (2, 7 5 Bae m ds Beſtellpoftamts | jgen, ihre Lokele zu ſchließen. Gziclie Geppues 2as Ehrentor für den Süden.

Die Vertrauensieuie der Gaftwirtzangeſtell» Beſien Oſter mußie beim
den hatten am 24 Dezember eine Be'prehung, | ges 3 3 Die een Din Die
7 um die Forderungen der Arbeitnehmer für die kelheit «ebgebroche: .den, naddem «s bereits
jet der Joſt am Treptower Part | (H immer mehr häuenden De am kommenden Montag wieder Sinſwnden um 238 Le. inuten We:fängert worben
ausgepl urde di von einem Menne | Tariſverhandlungen mit den Arbeitgebern zu | Beim vegulären Spie'zeit
s K.2 Je em? 3] gdm] eiſcſteaße | namens Ste:neſie e eigene Fran, die von | formulieren. Die Stimmung unter den Gaſt- | Spiel unen:ſchieden 2:2. Dos Epiel maß fr
Fem Pekwogen c> dem Göriiher Baha- | hm getrennt, let, auftne wirtsangeſtellten iſt im Lugeabli> eine ſehr er- | folgedeſſen wiederholt werden,
[-H-253 2: ge Valet auf dem | Gteinzäkst untecht! ein Siebe regte. Die Gaſtwirte hoffen, daß man ſich über | fide den erden antreten mrß. Die Meiiwe
Tt ten Urbeit jed iI ien
368 au'gelader. wurden. Von dort führ | fene Frau im Stich gezaſfen dete. Die Kr.» | en Vetrieb am Silveſterabend verſtändigen | Sie" war onjarzs a/veg iden und brate
ſer Fleiſcher nach Treptow. | minerpoliget ermittelte das Lärcen in einem | wird. Ein Nacgeben von ſeiten der Ardeit- | dem Weſten dure) (Uniep-6 GE)
e Bahnüberführurg em Ep *s ft. Es beſaß noch | geber iſt jedoch um ſo weniger zu erwarten, weil | his S7 Wen fem erſem Erfah, den Ri
; Feet veiſtert been, Fen Au „4 me feiger | eine Anzahl Kricgsdentmünzen von 1813/14 | die Gaſtwirte damit rechnen, daß im Zanuar | jedoch bald ausglih, um 5ald derauf die 3
jemeepiſielen em x 1 -3 4 "bru in Das her- | ſowieſo eine längere Schließung der Lelaie und weiteres Tor von
. . -R- 4 rühren, Dort do:ten die Verbrecher eue Hotels zu erwarten iſt. 5
2 „Salt, töte erbrochen urd ausgeplündert urd den zus zoife durc 2opfbell aas, um in der
ju halten. Einer von ihnen ſprang | Altor beſchmurt. Die teten find dringend Exd5h:e Löhnungezuſchüſſe für Heeres- | cn Verlängerung das dritte Tor für den
Pfeed Setig, aus 70h bri fünf nderen Rirdew | ongeßörige, Die Reisregierung bat eine If | zu erdielen, Borauf das Epiel
einbrüchen und bei edenzn Villen» | beſſerung der Gebührniſſe der verbeir<trten 285- | wurdt.
einbrücen beteil:pt zu ſein. wurden | nungsempftger der ReiSawebr und des Geher
3 pz Le; dem Unterſuchungsrieter v07ge/üh: |. MhEn Leer] [I c> emm kounei Such Spielverein:
ie verheiratete
ue ÖF DI | indlondilecenemit:el für die Gaſt haften, wean fie getrennten Sovobolt jühren Bien 3:1. It: Vierer it
Dann »erlarg:e ex den Sc>lüſſel zum wis Die lehten Tage haber! keine Verſtärdiv | müſſer, einen 1äplicen, WinangeuſG ver von 265 in Fürth vom Teutſe
der Po'tilon und der Aus- zwiſchen der Regierung bzw. den Lebansz- her 1,85 Mar?). Ferner fi das er Men es
7, daß 3e feinen Schlüſſel 5: Sittel Mörder und den Goſtwirten auf der Sioher 1 Mark töolich) auf 69 Mark | 230 für

Rüuberbande nach dem
„verſu SE Poſtwagen-Verbrecher PE gg Bound .

is Daftaſten gewaltſam und zahm deren e erböht. Zahlung erfolgt mit Die Wei tü, Zobeyſpiele mußten
daraus drei Werzaalete in Z3he von 000 Mart. ' Wirkung 208110. 49100 der er galten Beden ILſe Ds fad
Be: fR gegen geni Bun Paanfhng kum : Feiertage eusfallen. In grlanot.n

für das cunze Reich,
zu oroanifieren. Es haven ſih
framöſiite und holländ! de Fi:
7'w. arf Kredit 1"
Die Verteilung d'z'er
wg

am aweiten Teierfage die für Den erflon angie

ie
Dieliner Spt ete BEET El denz 4
hn mit vin Vin der Berlives

7 dich wan auf die Pjerde ein
Der ganze

Kenferven, Mid
te

Faßball.
Die ELE Wehnacktöfpiele.

Der Seiertoz brote Rugen und
Einen, 16 Tek mechtnee Gpiels apufalen meniten.
Norden - Nord-Weſt konnte oegen Üir-
| eps tnapp mit 1:0 fieg cht

vi

a fen Rinoer Ston im Ater von
n fiel er dur bedeutende
1 Crjo3, 8. . für Mehns 2 Grwickthebin auf; & Birds dana aus Kot Ks
Kurz nach der Erf Sa im Ningen berangebild“t und war bald einer
Deß Sert ha - Weißen! 2 | der erfolqr.ichſten Rümpfer. Beſonders bei den
annſe ot Veifenfes 1990 mit | großen Wettbawerben in Paris errecte er mit
1 doc 9 , bedeute: eine große | fei gewaltigen Figur und ſeiner Cg
una, denn 1900 trat nur L 1 Erfc3 für | Kraft großes Auſſehen. Seinem Untergriff vx:

ufs Aua rf
eiten ves Neujahräbriefvere | fielen in Groß-D«

Reg weg Zee unf Wie | (eek (hn aui
ieien, 263 die glatte Aawidlang | *eitzebern über dez ZT:

zovriefderced a | Zahr Derhondlungen, da

Berlchtszgerzältniſſen auf der ei +

p? 6 DiE,eS I.gs den Zrößten Gywi

NE

kä

war immer vorn vermochte nd if
Dil begann wart fenen fa MR
Hurd Taob RoH im Sirus Zu Berlin

Nechdem er einige Jahre ein G: 437 b betrieben
hatte, nazm ex nag dem Kriege das
Wieder „aa bis ein wers nneres
feinea Kämpfen ein Ende mach!

denn der „Rorden j

| Gnlorod2ont

Aga - Zahrpazte wunderbar eririschend, macht 1/5
aden H Seechlte das efs arenen Zhhne Moak an GEE weiße

j= Batlhzus Rax und Moritz

; Wrlieendin du: 68-59

dieſen Umſtänden rit dringend
en werden. fich bet Verſendu!
hen Die Bebp ZErBEhetuG

3
ed

Lönze “Ss Dem Publi- Z

.| LeSSing Thea! 8

en IETI

“* HELEE

dw a6mtiichen ber:lichen P.achteälen

Großer Sivasfer-Scil

2 Kopeli:n
Vebere*gehungen aller Art, Tombo's

Täglich 7 Ühr Benn 7 0 Kein Weinzwang

TI ud Ie

BE 65 a4 ven Jom Kime ur CA don Lafer 577% 583 Paradies der Batlä [3
In Gra ge]; at voa Ire tieoary Wrme ml Reoert Negus

van IE ==Ür9S527 BALL=
Alice Se<ßy Daul Heidemann Maat Sentteer <>

RWIRENTEGGERVONNTESNTMNOTEOES?

Deuter! eln, 7 fr
% Cyprienne nm

M

Leuyiscnes ineater

ThVr Janvobe Cran |
SISI

drr aer | Gefiav Jahrbed Zbeo Sigmund Kari Platen Dominik Lötker „kurz
(am Us SrgrundRbäh, Kale) vf an der Thraier?afie- Deriheim und Invaiidendons = "Etfindor“
jut Franzisk2. |-- - - 3 fe ger Gra | 19 wiren

Ta,-.3 a9 19 rötz.an
zu U.: Schlorr Wo teraiein. [77

ern ennan

'U2iferwen für! Zwi beiten.
| Ser ken beanie ee DEE

SuB30rd2m wd jedor A tikel chem 52b zereing' and cP
lädt is 6 Tagen, Trzuareachan in 24 S uadea.

(ae aden ins Dames - Cree ee m 9 [NE

pp Crosse Ori in1l- en7i. Sto f-Auswan!, ws
|32821 & EusSzkowski, Ses Frieren es
iegt u rei "enk 24 Srdml

Kapialuot - Voiardanng

Lat Verord-unz können Kupos

* ' Gretchen.
KISihEs 1, Guter
eri] er Treater. |,» Ds unbeähte Fra2.

| Aue 083 SeRzUEI Haus 7; WS 2; za Übe
ENTIE] 8, DIe HO-6. [as Klien

Her ua rs Moritz 2; 7.
Teri 2a Cir 1,3 Dichieriiane 032. LIEN

Someet 8 192 Se 7 wol wt.)
Mackarade: | ae Sir En m [Pe m Bew iw 3 ten lebe» |
1 Aatnalla- Tn-aier.

Unier den Lindea 22
[<== X TuD-D7

M. Bo)1:

„EUOPO:- INEZIEr
17 vir; Sybil!

4 |S22 5 Cari Tan em Ter ee!

Adolf Voigt

Duwort,

HE vperue unt

E 1? Die DaG com Zirkus
ds De mages Lebe | enum
Winier-Garten 3: ZeiMeineivegaer
2 TEE

"lager der Spielzeit

"Schn; 272.5 Lene.

Berner Volkan 18 8 Arie.
Yorke

4 «Ger Sehacoa:neden IM Rüniraig -Paizet,

E. Galmann izt

4 Katen 7 “ ES Kafiie Eb
“4 RED ? 9 (ustiz Pupps E11. x gg Erm Hamburz, Neuerwzall101
ae EE enen amg. Eln“ Bal woe R oom Eun FF 22 „aparee “ Ia Küche + Ä
Siivester-Punschs!
Heissgetränke (alko... itrei)

Rumpunsgeh-

Aroma, Liter M. 3,.0 (inkl. St var)

Giühpungzgen-

Arema Liter m. 3,00 (ji kl. + eur).
Daz 29,04: Getränk n jedam Hauchalt
Kop 3 zuegrr e ford ric4

-MÜNCHEN

LIKÖRE

TT zZ<GIS
/H8b2 fabi cia Rob. Sezüizeh

meer IE

Kog»ar, Ram zuc“ernezüsste Punsche
v fanste wre. 5t 7:21 0.0 „altig zu

3 !| Sehofwee | |

fonit zu höchſten Preiſen

ww on -=-

Meiall
«au [4"Stofie |
zens. |

aabl i8e

Blatin-

Ziz0l 2 Sovolen = 8r8 Karteien .
E Dalz ;
ME 2204 Inder vir. 5 E

4? Onnzimmr

is
G-gr. em einzelne ;
1903 „nur 1903 (6918 ücke ;
zum bürhen13g0:9:03) "Ue E | «
Metallkonter THEEL,| w enen far '
Berlin SW 63, Alte Javobs 1288 138. |= |<< 8 - üer Yz Kart n-und Leiter- aean bartl 77.50 WEITET: d
EIE. ben) Wigoa kiert in allen n (8) SE Hien ea EE 3 r
IREEN vanaung wanenfg er MERN 1h:0ve Lp: 4 Rödl Grönzen | :
WIEUIC G. Wagner, Mühe Rageikn
BE GGTGASTGG - . Wagner, unst.
Glatina me üs (01 bilan Mia Mel Genen EI '
fue 601 Si der. ave Getan 57 30.0 IA Möveitisetiere -
mmm0uainn d
Frau Linke Benner 49.9.1117 a0irShBEr | :
voa nzen
QuerksSiiber und Z| "ainZagebie |
Stibernltrat (ie en Füchse !
me 4
Meteln un
- Ee !
a Asihm
| ve und einzeine Zähne 4
fauft in SMÖ0neDerg :
'

825 M. |
SW, Bithelmitr. 121.

pu. 171:
ja Jabs „eld W-|8

12 2.108:
Pok. Mille

|

Elg+2g0r Sir 44!
aw Oraaievburger Tor

und Menge
für hoi en Pres

„Weinetaek:

€ TinreineMobei 1
36 Zarzahl ung bedeuten 2 Preisermä .igurg

M. Landwehr
- LIM 53. 7, eine vg and a
Keiagaa elbe nehme 18 Zahlung,

aa Pelifan-Apoiheke ga] -

Bigorpilten (95cm | Cntſeltungstableiten 2%. |
(x-B. überſiandene Kranfheiten; gern genommenes |E bewährt. Berſ<rifl- er'olcreiß a. unſvädüch. "

von 39. mark 4
1- 1 2- Stuben-Einnie. ungen

Ba" Kredit!
.4* NÖB2:-Gross E

urter Str.11
un). Ackereir
Wunzen reit

[4 unz6mit.el, Leci Viore „Eibe
ecithinvillen 5%

Bigorfirup ath Lecithin <zu | Zig

KEZNG Zcieion: Zeni vm 2755 FD .. STREITER

"Sete jür die Redaktion: Ewald Mendel, Berlin; Jüx die Anzeigen; Bruno Marquazt, Berlin; Dru und

ji ritz A Ziezer
Berlin 8 Kochstr 39

dor, Wine] 1! wr

unweit a wommer |

Verlag: Uſtein u. Co» Berlin SW
