Die „Voszigche Zeitung“ erzcheint glich zweimal (morgens
mur einmal. Jeden Sountag die env Beilage „Zeitbilder“.

Finanz- und Handelsblatt, Grundstficks-, Hypotheken- und Geldverkehr, Für Reize und Wanderung,
Literarizche Umschan, Wiagenschaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeines Verloaungs » Tabelle. -

Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Im Verlage von Ullstein & Co, Verantwortl.itrdie Redaktion
Salt 6 des Handelsteils); H. Bachmann in Berlin

ſchürt die finniſche
Revolution,

Drahtmekbung unſeres Sonderberichkerſtatters

3 "je Stoholm, 4. Februar,

Von der finniſchen Grenze wird mir gemeldet: Es kann keinem
BRweifel mehr unterliegen, daß die ruſſiſche Smolny-Regierung den
“finniſchen Bürgerkrieg nicht nur ſchürt, ſondern direkt zu leiten
„entſchloſſen iſt. Geſtern hat der ruſſiſche Volkskommiſſar für das
Kriegsweſen, Podwoifki, ein geheimes Rundſchreiben an ſämtliche
in Finnland wirkende ruſſiſche Soldatenausſchüſſe erlaſſen, in dem
hie ruſſiſchen Truppen in Finnland aufgefordert werden, „ſich gegen
Hie bürgerlichen Schüßenkorps zu wenden u::d die finniſche Note
Garde in ihrem Kampf gegen die Bourgeoiſie zu unterſtüßen*“.

Im Laufe des Dienstages gehen aus Petersburg artilleriſtiſche

Rußland

Verſtärkungen und verſchiedene Spezialtruppen nach Finnland ab. :

Aus Petersburg verlautet gerüchtweiſe, daß Troßki ans Breſt-
Litowſk dem Volkskommiſſariat vorgeſchlagen habe, dex neuen
- finniſchen diplomatiſchen Vertretung in Petersburg als „nicht mehr
Hen tatſächlickhen Verhältniſſen entſprechend“ ihr Exequatur zu
entziehen und ſie nötigenfalls über die Grenze zu bringen. Inner-
Halb der Petersburger Roten Garde finden mit Genehmigung der
Smoluy-Kommiſſare Anwerbungen für den Krieg und für ein nach

Finnland abzuſendendes Korps ruſſiſcher Roter Garde ſtatt,

. Max Theodor Behrmann
* * 0

- „Die Volſchewiki-Regierung hat geſtern nachſtehenden offenen
. Fuutjpruch abgeſchiekt: | WERNE

8 „An alle, dringend! An alle Schiffes Kameraden! Neſerviſten! .

Reitt einziger ſoll ſeine Entlaſſung zur Neſerve nehmen, ſolange
'die“bürgerliche Weiße Garde von Finnland nicht vernichtet iſt,
'Ihr“Sieg iſt der Nachteil unſerer Revolution, Bewaffnung wird
In der nötigen Menge geſandt werden.“ ;

. Rational Tidewde“, vom 4. Februar morgens meldet aus Sto>-
holm: Der Kommiſſan der auswärtigen Angelegenheiten in der
„Finniſchen Revolnlionsvegievung, Sivo la, hat beim ſchwediſchen
Marineminiſter telegraphiſch gegen ſ<wediſ<e Waffen-
transporte nah Finnland Einſpruch erhoben, Der Miniſter
Hat ihn an den ſchwediſchen Geſandten in Helſingfors verwieſen.

Republik ,,Donau-Delta“,

Seals ip 7 Sofia, 4. Februar.
„Nojennt ITzweſtic*, das Organ des Kriegsminiſterinms, meldet
u einem Privattelegramm aus Babadag, die rumäniſchen Revo-
- Intionäre hätten ſich der im Hafen von Kilia befindlichen Schiffe
bemächtigt und das Donaudelta- als neue Republik proklamiert.
Der Kommandant der ruſſiſchen Donauflotte habe erklärt, Odeſſa
werde ſich mit allen Mitteln gegen eine Beſezkung Beſarabiens
Hure die Rumänen verteidigen. Die Donanflotte fei zu einer
Aktion gegen die Rumänen bereit,

+... Eine Unterredung mit dem
Kopenhagener Bolſchewilten = Vertreter,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,

6 'ac Kopenhagen, 3, Februar.
* Wie gemeldet, traf hier vor kurzem der bolſ<ewiſtiſche
Marineattac<hs6 Garin ein. Er wurde felbſtverftändlich
von der alten ruſſiſchen Geſandtſ<haft abgelehnt und ging hier-
auf nach Sto>holm, um dort weitere Informationen von Worowſki
31 erhalten. Nunmehr iſt Garin nach Kopenhagen zurückgekehrt
„Und hat mitgeteilt, daß Worowſki als ruſſiſcher Ge-
ſändter für Skandinavien mit beſonderen Geſchäfts»
Frägern in Kopenhagen und Chriſtiania demnächſt dem däniſchen
König fein Beglaubigungsſchreiben überreichen werde, Garin
felbſt wird hier in Kopenhagen als Geſchäftsträger fungieren.
Einem Mitarbeiter des Blattes „Socialdemokraten“ machte er fol«
"gende Mitteilungen: Garin iſt der Verfaſſer einer Anzahl Marine»
bücher und war ſelbſt Marineleutnant. Ex hat am fapaniſchen und
am gegenwärtigen Kriege teilgenommen, und hatts dann fünf
Monate eine leitende Stellung am Smolny-Inſtitut. Ebenſo

Tange war er Leiter des Sowjets in Helſingfors. Mit Trozki War

er fünf Jahre in Amerika zuſammen. s Garin erklärte, er würde
nun in Dänemark bleiben, und wolle hier der Auffaſſung ent-
gegenwirben, daß die -Bolſchewiki rotgekleidete Strolche
ſeien: „Die Bolſchewiki ſind intelligente Menſchen. Bei den Wahlen
Wr Konſtituante herrſchte Wahlbeeinfluſſung durh die
alten Polizeimeiſter, die die Wähler beeinflußten, gegen die Bol»
"Iehewiti zu ſtimmen. Desghalb löſten wir die Verſammlung auf.
Mußland iſt bolſ<hewiſtiſ<. Millionen von Arbeitern,
Goldaten und Bauern ſind es. Ihr Gedankengang und ihre Auf-
Sſiung ſind es, fie wiſſen es nux- nicht.“ Gaxin dvil>te ſeine

Königlich privilegirte B

und abends), au Sonn- und Zertiagen |

Schriftleitung:

| orf „Man nimmt an,

m

und Rubriken:
60 Pf. T(

ude Über die leßten Ereigniſſe in Deutſchland aus, fligde jedoch

Inzu, daß er nicht au eine deutſche Revolution glaube; dagegen
könne er mit Sicherheit in England eine Revolution
vorautsſagen. Gr benne die Engländer und wiſſe, daß fie nur lang»
ſam Entſchlüſſe faßten, aber einmal werde ganz plößlich die eng-
liſche Revolution kommen, die ſelbſt die ruſſiſche Revolution iu den
Schatten ſtellen werde.

Chineſiſche Truppen
vor Blagoweſchtſchenſk.

Drahtmeldung.

Pevtersburg, 5. Februar.
Die Petersburger Telegraphen-Agentur meldet, daß mehrere
Abteilungen <ineſiſcher Truppen vor Blagoweſchtſchenſk ſtehen,

] Dieſe Abteilungen bilden den hervorragendſten Teil der <ineſi«

ſchen Kerntruppen,

, die Hauptſtadt der vuſſiſch-fibiriſchen Ai
Proving, igt am mme der die Grenze gegen die Mandſchurei

„bildet. D. Red.

Japans Mißtrauen gegen Amerika, '
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
4. EEE Iſe Notterdam, 8. Februar.
Die „Morning Poſt“ meidet aus Peiersburg: Wie“ „Nowofa
Schiſn“ berichtet, hat die japaniſche Regierung auf die Proteſt«
note Nußlands geantwortet, daß die japaniſchen Kreuzer aus
Wladiwoſtok? zurü&gezogen werden follen, wenn. auch die auterika-

iſchen Zriegoichiffe Wladiwoſtok verlaſſen.

Ententehitfe für die ruſſiſche Rote Armee,
; - Drahtmeldung. ; ACS

SE EE IE Stockholm, 5. Februar.

Die Vertreter der engliſchen und franzöſiſchen Regierung er»
klärten ſich bereit, für den Fall, daß Rußlands neue fozial»
rövolutionäre Armes den- Kampf mit dem deutſchen
Imperialismus «>«ufnehmen ſollte, ſofort jede
materielle und moraliſche Hilfe des ganzen Altierden-
Verbandes zu gewähren. Alle Militär-Attachss, die ſich teils in
Jaſſy, teils in Roſtow am Don aufhalten, würden fic dem ruſſi-
ſchen Hauptquartier ſofort angliedern, 4 :

(Siche aucß vierte Sette)

Ein bolſchewiſtiſcher Hgitator in Paris
. - verhaftet,

Drahtmeolbdung.

pn 3 - "Vern, 5. Föhruar.
Nach einer Meldung des „Figaro“ kft in Varls ein Beauftragter
der bolſchewiſtiſchen Propaganda, der die Ideen der Mazimaliſten
in Frankreich zu verbreiten ſucht, ver haftet worden, Weitere
Verhaftungen ſollen bevorſtehen,
F * :
Deſertionen von Angehörigen der ruſſiſchen Truppen-
kontingente in Frankreich mehren ſic andauernd. Die Schwei«
zer Preſſe berichtet faſt täglich vom Eintreffen kleinerer Trupps
Wſſiſcher Soldaten und Offiziere in der Schweiz, die meiſt unter
ſehr großen Gefahren aus Frankreich entfliehen. Nach. der „Ga«
Fette de Lauſanne“ find geſtern wiederum zehn Ruſſen eingetroffen,
die ſich über die ſ<lochde Behandlung in Frankreich beſchwerten,

Der deutſche Abendbericht,
Amtliche Meldung.

0% Berlin, 5. Februar, abends,
Von den Kriegsſchaupläten uichts Neues,
[| .v“- RE

; ach. Amſterdam, 5. Februar.
Aus Waſhington wird gemeldet: In ſeiner Wochenüberſicht kün»
digt Kriegsminiſter Baker an, daß die amerikaniſchen Truppen
eßt einen Teil der tatſächlichen Ge ant innme-
aben. Baker warnt die Nation, infolge Nachrichten über innere
Unruhen in den Kriegsvorbereitungen nachzulaſſen: und fährt
daß die Verbündeten in Kanonen und
annſchaften ein Uebergewicht auf. der Weſtfront haben. Die Be-
richte über Deutſchlands zahlenmäßige Urberlegenheit werden vom
einde verbreitet,“ Mit Bezug auf den Verſailler Kriegsvat ſogte
ater: „Vollkommene und Zuſammenarbeit unter den Ver-
bündeten und harmoniſche Uebereinſtimmungen der Oberkomman-
danten aller Streitkräfte an der Front laſſen poſitive Reſuldate er-
warten, Fe NAN iſt die Ginigkeit über das Ziel auf allen Fron»
Nn ERpEiME,

2.512 nR Ich 000 PEE EIGE IT es

Bozug: In Groß-Bertin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger
2.80 M. eder vierteljährlich 8.40 M. ohne Bestellgebühr. Anzeigen:

Zugtellung. Durch die Post monatlich!
80 Et die Zeile, Stellenzesuche!

Keins Verbindlichkeit für Aufnahms in eins bestimmte Nummer.

'euerungsgugchlag 90 *)
Annabme im Ullsteinhaus, Beein 8W 68, Kochstr. 22-28, und in allen Geachäftastellen des Verlages

Fornapreoh - Zentrale: Ulletein & Co, Morttzplata 11.300;
11.801, 11.802 bis 13.850, vowis 16 280, 15.281, 16 282 bis 152917!
M
Idee demea

Die Erzverlorgung Deutſchlands,

Geh. Hofrat Dr. Eberhard Gotheiu,
Profeſſor an der Univerſität Heidelberg.

Wir fahren in der Veröffentlichung der im Leitartikel
- "unſerer geſtrigen Morgenau5gabs begonnenen Ausfüh«
zungen fort:

Die Eiſeninduſtrie wäre Übel daran, wenn ſie allein auf immer
neue Erze angewieſen wäre, wenn das Eiſen beim Gebrauch auf«
gezehrt würde wie die Kohle bei der Feuerung, - Aber die Rede-
weiſe „zum alten Eifen werfen“, für etwas Unbrauchbares hat
Heute zum Glü> ihre Bedeutung verloren. Alteiſen und Eiſen-
abfälle ſind das willkommenſte Material der Eiſeninduſtrie über«
Haupt. Der Siemens-Martinprozeß, der die beſſeren Sorben Stahl
herſtellt, nimmt ſie -zum wichtigſten Ausgangsmaterial; ſie be
ſchäftigen einen bedeutenden Handelszweig, und jedes große Eiſen»
werk betrachtet ſeinen Martinofen als ſeine Sparkaſſe. In einer
entfernten Zukunft, wenn notgedrungen die Menſchheit mit dem
tleingewordenen Vorrat der Rohſtoffe ſparſam -haushalten muß,
mag einmal dieſer Regenevationsprozeß von Reſten und Abfällen dzv
Hauptvorgang werden; in unſerer -mächtig voranſtrebenden Epoche
kann er es noch nicht ſein. Man rehnet, daß Schrott und Alteiſen
mit 6 Millionen Tonnen ein knappes Drittel unſeres Matevial-
bedarfs, allerdings ſeinen wertvollſten Teil ausmachen. Jeht im
Krioge, wo gerade der Bedarf wach beſſevem Gtahl ſic) enorm ger
ſtoigert hat =- denn mit Graugußgranaten iſt uns nicht gedient ==
zeigt fich. die Knappheit. an. Altmaterial aufs deutlichſte. Wider
Willen haben' wir im beſeßten Fwanzöſiſchen Gebiet die Fabriken,
namentlich alle Hochöfen abbrechen. müſſen, nur aum das Alteiſen
aus ihnen zu gewinnen. Die Privatbeſizer werden glänzend ent»
ſchädigt, aber. die franzöſiſche Volkswirtſchaft findet einmatk im
Frieden in jenen Gegenden keine Imduſtrie mehr vor und muß mit.
Ihrem. Aufbau von neuem beginnen, wie wir etwa die Kirchenglo>en
neu:gießen müſſen. 063 ; ;

Unter ſolchen Umſtänden iſt die Frage: wie lange reichen unſere
Erzlagerſtätten aus? das dringendfte unter allen volkswirtſchaft«
lihen Problemen; ja fie wird ein Lebensproblem bereits für jede
große pvivatwirtſchaftliche Unternehmung; denn ſchon liegt die
Sache ſo, daß die Leobensdauer des .in einem Eiſenwerk
inveſtierten Kapitals Fänger iſt als “ſein unmittelbar verfüg»
barer Erzvorvat, Nach den ſorgfältigen Erhebungen der bodeutemd=
ſten Fachmänner, der. Geologen Kirſch und Beyſchlag, ſtellt ſich her»
aus, daß Deutſ<hlamwd bei gleicher Giſenprodukrion nur noc< auf 40
bis 50 Jahre mit Erzen verſorgt ift, Das eine Gebiet geht früher,
das andere ſpäter ſeiner Erſchöpfung entgegen. Unſer wichtigſtes,
das Lothringer Minettegebiet, langt. aur noc<h für 45 Jahre. Der.
Import fremder Erze.iſt deshalb nicht nur sin unmittelbarer Vor-
teil für die Gogenwart, ſondern ebenſo eine Vorſorge fir die Zu=

Lunft, Er hat ſich im Jahre 1913 auf 7,7 Millionen Tonnen im | |

Werte von 227,1 Millionen Mark belaufen, gegenüber einer ein-
Heimiſchen Verſorgung von 9,6 Mill. To. im Werte von 125,7 Mila
lionen Mark. Nach dem Eiſengehalt de>te die Einfuhr nahezu die
Häkfte des Bedarfs unſerer Hochöfen. Die fremden Erze müſſen
aber hochwertig fein, wenn ſie die großen Transportkoſten auf=.
bringen ſollen, Mit jeder Tonne fremden Erzes ſparen wir an
unſerem einheimiſchen Vorrat. Wir haben deshalb auch nicht 6kwa
dieſe ſtarke Einfuhr zu bedauern. Aber wie dem auch ſei, fie be»
deutet Abhängigkeit vom Ausland.

Die notgedrungene Sparſamkeit mit unſeven eigenen Erzen
wird vielleicht nach dem Kriege unſere ganze Rohſtoffwirtſchaft be-
ſtimmen. - Denn wir werden nicht mit dem gleichen optimiſtiſcher
Leichtſinn wie nach dem ſiebziger Krieg“ an die neuen Aufgaben
gehen. Wo aber wäre Planmäßigkeit mehr angezeigt als hiex, wo
uns ein Ende der Naturſchäße vor Augen ſteht und wir alles dazu
tun müſſen, daß es nicht ein Ende mit Schreden werde?

Hö<ſt ſämexzlich war uns im Kriege der Mangel an Mangan-
erzen, die wir für gewöhnlich aus dem: Kaukaſus und aus Indien
bezogen. Unſere Induſtrie hatte vorgeſorgt: Die Engländer haben
geſcholten, daß ſie ſie) in Indien beinahe ein Monopol der Man-
ganerzausfuhr geſchaffen hatte, und das Ihrigze dazu getan, es filr
die Zukunft zu vernichten; im Kaukaſus lagerten bei AWusbruch det
Krieges etwa 28 Millionen Mark Wert an Manganerzen ſr
deutſche Betriebe. Wir können neugierig ſein, was ſich jeht davon
no< vorfinden wird. Wir werden unſere kleinen Manganerg-
gruben jeht verſtaatlichen und ſtillegen müſſen ohne Rückſicht auf
den Zinsverluſt, damit ſie uns in einem, wenn auch noh ſo ſpäten
Kriegsfall als N«.pfennig dienen. Aber auch unſere größeren,
Erzvorkommen werden wir vielleiht nur in einem beſbimmten
Tompo für dert Abbau freigeben können. Bei den bereits vor,
Handenen großen Werken wirkt allerdings ſchon das Eigenintereſſe
mäßigend und ſc<re>t ſie vom Raubbau ab; denn ein jedes muß,
wie geſagt, ſeine eigene Lebensdauer nach ſeiner Ausſtattung mit.
Erzen berehnen. Aber eine wilde Konkurvenz, ein Syſtem des“
„Jumping“ im Inland ſelbſt, darf nicht aufkommen. Bekanzxt-.
lic vermag die einheitliche Preisbildung in einem Kartell allein
ſie nicht zu verhindern; im Gegenteil kann ſie ein verdoppelter An-
reiz zu unwirtſchaftlicher Vermehrung der Werke ſein, die dann
zugleich das Kartell und die Bodenſchäße ausbeuten und beide ſ<ließ
lich zugrunde richten. Man denke an die Erfahrungen des Kafi-
ſyndikates! Auch der Deuiſche Roheifenverband, der nach manchen
anzulänglicken Zartelwerſuchen jeht in nortrefflichen Weiſe die

N Wien
- Fefamte deutſchs Eifenerzerzeugung zufammenfaßit) Wnabt einer

* folczen Gefahr unterliegen. Sier muß es fich zeigen, ob Kartelle

- imſtande ſind, zu diner plamnäßigen und dauernden Regulierung

“einzelner Zweige der Volkswirtſchaft zu führen und mit Beihiife

ides Staates, die hierzu unentbehrlich wäre, eine öffentliche Funk»
" tion zu übernehmen.

Für die Eiſeninduſtrie würde dies bedenken, daß die auf den
*(rzlagerſtätlen ſihenden Hochöfen feſtgelegt werden, was eine Kon-
“Ungentierung des Abbaus und deshalb auch eins Konzentration
Und regelmäßige Austeilung des Felderbeſipes mit ſich bringen
“würde. Golche Stetigbeit bedeutet freilich auch eine gewiſſe Ut

"beweglichkeit. Die Rolle der Beweglichkeit, die zur Anpaſſung der

Produktion an den einheimiſchen und den Weltmarktsbedarf nötig
Iſt, würds den Eiſenwerken an der Seeküſte, die ganz auf die Ein-
Fuhr frender Erze angewieſen iſt, zufallen. Ihre nationale Be-
Seutung eigt gerade, weil ſie nicht nationale Stoffe verarbeitet.
Daß ſie dieſe freie Beweglichkeit niht zum Schaden der binnen-
Ländiſchen Werke und ſchließlich der Volkswirtſchaft mißb! Mt,
Dafür würde auch ohne ſtaatliches Regulierung das Kartell und
pv. € 0 Intereſſendombination von Werken beider Art innerhalb des-
; Ju forgen haben. Unlösbar tſt eine ſolche Aufgabe nicht
as die T gonzentratlon der Roheiſenimduſtrie und mit ihr die
Wecſelbeziehungen der einzelnen Gebiete untereinander wdig
Fortſchritte maßen. Wir ſehen, wie unter unſeren Ober»

Augen
Fchlefien umd das Kraftwerk in in Gemeinſchaft getreten ſind und jeht -

die oberſchleſiſchen Hütten, Geſamtſtellung ſih durch der
Krieg ſehr eH hat, in „weſtfäliſchen Beſil angliedern, wie
Nich alſs das hier wiederholt, was ſich vorher ſchon zwiſchen Weſt-
Falen und Lothringen abgeſpielt hatie.

- Der Bezug der ausländiſchen Erze ſolber goſtaltet ſich äber je nach
Ährer Herkunft ſehr verſchieden und keineswegs hängt dies allein
'von ihrer Güte und den Iransportkoſten, ſondern ebenſo von den
Imponderabilien, den pſychologiſchen Momenten, die ja nach Bis-
mard überall im Völkerleben den Ausſchlag geben, ab. Die Mangan»
erze des Kaukaſus werden, ſobald die Wogen ſiß geglättet haben
und der deutſche Beſig dort wiederhergeſtellt iſt, wieder leicht für
ans zu haben ſein, dis Indiens fortan nur ſehr ſchwer =- es müßte
ſich denn die ganze Stellung der Engländer in Indien von Grund
aus ändern. Die Beziehungen .zu Schweden waren immer leicht
ans angenehm. Es wird auch in Zukunft ſeine eigene Etſenindu-
ſtrie kaum über feinen eigenen Bedarf bet ermangelnber Kohle
“ausdehwen. Wenn es, wit ſchön bisher, für einen rationellen Ab«
Hau feiner Erzloger ſorgt, [9 kann «auch uns das nur genehm ſeit.
Ebenſo wird Spanlen Immer ſeinen Vorteil Harin ſehen, die eiſen»

- erzeugenden Inbuſtrien aller Länder gleichmäßig zu bedienen, Der
Anlage deutſchen Rein in Erzgruben beveltet es keine Schivlerig-
keitem, und unfere Induſtrie hat reichlich hiervon Gebraruch gemacht,
00 rigen wird hier England den natitrlichen Frachtvorſprung
genſchen.

- Ganz anders aber legen dis Dinge in Frankreich, und prrade
Frankreich iſt für unſere. Erzverſorgung von. größter Wichtigkeit,
Es bedarf einer beſonderen Betrachtung. Frankreich iſt arm an
Kohlen und überreicß an Erzen im eigenen Lande wie in ſeinen
Kolonien, Es hat es fic) wohl gefollen laſſen, burc<h doutſche Unter«
nehmer und deutſcho Bergleute dieſe Schäße erſchließen zu laſſen;
es war ſcheinbar bereit auch die Zoneifionen für Hafenanlogen und
Bahnbauten, dis die Gewinnung erſt nußbar machten, freigebig
zu erteizen und jo lange zu handhaben, bis das Wichtigſte an Do
arbeiten geleiſtet war. Dann aber en die
Mit einer Zähigkeit und Findigkeit ohne Gleichen wüßte man eins
nach der andern aufzutürmen. Wo das Recht verſagt hatte, war
bie Betwaltungswillkür um ſo raſcher bei der Hand, aber "auch
vor offenbaren Rechtsbeugungen wich man micht zurücd. Der Eng-
lämder iſt im Kriege gewaltſam geweſen bis zum Aoußerſten und
macht deſſen auch kein Hehl; der Franzoſe hat im Frieden meiſt
Unter glatten Reden &eins Unzähl von Kniffen verwendet, die alle
in gleicher Weiſe ſeinen böſen Willen kundgaben,: Es iſt ja ebenſo
05 bei der Ausnußung der Meiſtbegünſtigungsklauſel ſeitens
Frankreichs auf dem Gebiet des allgemeinen Handels: zugegangen;

-- nur daß dort der Spielraum doch ſo. weit war und. man Über
die Feb der läſtigen Nadelſtiche nicht hinauskam. Dort iſt des»
Jalb aus der gleichen unveränderten und ſicherlich auch in Zukunft
amverünberlichen Geſinnung der Franzoſen nur der Schluß zu

3.

rlalen Unternehmen db

*

die Aen ouch went ſie in urkündbaren
ei allein Mcht gentigs, ſondern der Er-
gänzung durch Tarifbindung in langfriſtigen Handelsverträgen be-
darf; hier aber iſt es" augenſcheinlich, daß deniſe Unternehmungen
auf franzöſiſchem Voden deine Stötte mehr finden, Es dürfte Tich
nah allen ſ&wer erkauften Erfahrungen deutſches Kapital hierzu
kaum noh bereit finder, ſondern beſteufalis ſich noch. unter der
Flagge neutralen, etwa Kapitals, beteiligen, auch dies
mit der Gewißheit, daß die alten Hinderniſſe in dem Augenbli>
wiedex aufleben, wo die Frönzoſen ſic über die Zufammenſehung
des Aktienkapitals unterrichtet haben.

Es würde fich lohnen, dieſen gangen Komplex von Intrigen-
ſtil>en, deren Akten uns vollſtändig vorliegen, im einzelnen auf-
zurollen; ober wenige Ardeutungen mögen hier genügen. Deutſche
Unternehmer erkannten zuerſt die Bddeutung der großen Erzlagex
Her NormanbieFür'biv ntederrheimſchen Hütten bedeutet der
Bezug normanniſcher Erze gegenüber ſpaniſhGen den Gewinn der

Hälft der für den Transportt erforderlichen Zett, alſo die doppelte
Ausnüßung ihres Frachtraitmes. Als man deutſcherſeits an die
Erſ<liegung ging, gab Her Miniſter der öffentlichen Arbeiten
freimütig zu, daß die ganze Normandie hierdut<h einen ungeahnten
Aufſchwung nehmen werde; er verſprach jede Unterſtüßung, und
die Aufnahme franzöſiſcher Beteiligter m die neu zu bildenben
Gejellichaften ſchien nur. eine billige Vodingurg., Dam aber be-
gann. man plamnäßig den Anteil der deutſchen Intereſſenten zu
beſchränken, begünſtigte in widetrehdlicher Weiſe fens Geſell-
ſchaften, an' denen das Aye Kapttal-weniger beteiligt war, very
hindevt2 die nötigen Fuſt bereits geſicherte Konzeſſions-
verſprechungen zurüd Die Die Unſicherheit des frangöſiſchen Berg-
rechts, welches zum Unterſchled vom Peutſchen keinen Leihzwang
kennt, ſondetn die E amd wamentlich den Umfang der Kon-

| geſſion ins Ermeſſen der Behörde ſtellt, gewährt der Verwaltung

jede Möglichkeit der Ehikane; ebenſo kanü ſie die Konzeſſion für
Hie Anlage der nötigen Verkehrsmittel als Handhabe benügen.
Hier handelte es ſich in dem einen Falle um die Bahn, die das
Erzrevier mit der Küſte verbinden ſoll, in dem anderen um die
Anlage eines Erzhafens. Die franzöſiſchen Untepnehmer lehnten
wegen des großen Riſikos den Bait ab; als mant ihn Deutſchen
übertrug, begegneten ſie vw 2, feteitſeligen Haltung der Bevölbe«
zung, die den deutſchen Arbeitern den Aufenthalt unmöglich

Die „Action frangaize“ werftieg fich bis zu einem
Schauerromen im Fettilleton, dev die deutſchen Unternehmungen
als plunmäßiges Spionageſyſtem darſtellte, eine Melodie, die
watürlich im Kriegs wei fortgeführt - wird. Die Anlagen
mußten (Stießtih wald re deutſchen Plänen nit franzöſiſchen
Ingenieuren. und Arbeitern ausgeführt werden, was mehr als
doppelte Koſten und einen Auſſchub von zwei Jahren bedeutete,
Noch gewaltſamer verfuhr man gegenüber der größten Unter-
tehmurtg A bieſer Art, bei des Erſc<kießhung ber großen Erziminen
vvn Algier, der Üuenza-Grbet. Mer hatten 0 ranzöſGe In
genieure ſelber eine internationale Studiengeſellſchaft zuſammeti-
gebracht, an der die bedeutendſten deutſchen, engliſchen, belgiſchen
Geſellſchaften beteiligt waren, Anſpruch emf Gralteferung war
der einzige Vorm den die Pete fic) ausbedangen. Aber
die Tatſache, da| Firmen, Krupp und. Thyſſen, beteiligt

waren, genügte, um einen wilden Preſſefeldzug zu entfeſſeln. Die .

Regierung verſchleppte abfichtlich dte Erteilung der Bahnkonzeſſion,
bis fie, durch ihre Schuld, verfiel == ein Verfahren, das freilich
Sei den franzöſiſchen. Zurſſten Felber mf Widerſpruch ſtieß =,
ſtellte alsbartn neue Vedingu für die Erzpverteilung und -
Aufnahme franzöſiſcher Zelint Ane a daß ſie für .die fremden
Uunmnehmbar wurdert. gar kein Hohl daraus, daß
hlerbei nur noch SEEN ESF den Ausfchlag gaben,
In den Verhandlungen der Kammer ſtellte man ohne weiteres
die Fovderung auf, des, Jein „Deuiſchi fich an einem ſolchen kolo»
Zürfe, Taten es die einen mit
wilden <auwviniſtiſchen- et Fo tat es Jauros, der doch auf-
richtig „in gutes Verhältnis mit Deutſchland wlnſchte, gevade
degharb, weil fich die Reibungsflächen zwiſchen den beiden Völkern
ſo nur vermehrten, als pathetiſcher Warnen. Uebrigens war im
Grunds auch der deutſchen Diplomadie alles läſtig, was ihr etwa
eue Shwierigkoiten Feveiten 206n 56 ſeufzend und getrieben
00: Ale ihre Hilfe. Dex Hauſmann iſt mun aber einmal dazu
da, überall auf dev weiten. Wels die wirtſchaftlichen Vorteile zu

erſpüren, xnd kann erwarten, daß er 'dabei den gleihen Schuß
findet, wie andere, und man ſollte meinen, daß auch die Diplomatie
dazu da iſt, ſolche Beſtrebungen zu fördern.

(Ein Sclußartikel folgt.)

Beſprechungen im Reichstag.
Uuzeinanderſeßungen innerhalb der Mehrheit.

' Wis wir hören, hat geſtern vormittag eine interſräktionelle Bea
ſprehung der Mehrheit des Reichstages ſtattgefunden. Vertreten
der mationallib eraben Fraktion haben an dieſer Bes
ſpreßung nicht teilgenommen, Die Erörterung galt vor allent
der Innerpolitiſ<en Lage. Sie wird vorausühtlich Ends
dieſer Woche fortgeſezt werden.

Eine aultro-polniſche Kundgebung.
Drabtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung", |

IZ Lemberg, 5. Februar. !

Zur Förderung der auſtro-polniſchen Beſtrebungen
and zur Einleitung einer Aktion zur Vereinigung Galiziens mit
dem.zu bildenden polniſchen. Staats verſammelten ſich Sonntag hier
im großen Rathausſaale ungefähr 500 Delegierte der in Krakau,
Stanislau, Tarnwpol und anderen galiziſchen Städten jüngſt ente
ſtandenen "Klubs der nationalen Arbett". In dieſer Verſammlung
warden außer dert Demöktaten und der national-ſozialen Gruppt am
ſtärkſten der polniſche Adel und der oſtgaliziſche Großgrundbeſiß
vertreten. Aus Warſchant waren Graf Ronikier und Skotnicki vin-
getroffen. Zahlreiche Anweſende waren mit ihren Frauen erſchie-
nen. Die Verſammlung nahm einſtimmig eins Entſ<ließung an.
in der es als heilige Pflicht bezeichnet wird, den Aufbau des ſekb=

ſtändigen unabhängigen polniſchen Staates mit allom Eifer zu |

unterſtüßen und ſich nachdrüFlich für die Angliederung von ganz
Galizien an den ſelbſtändigen polniſchen Staat mit Kaiſer Karl und
ſeiner Dynaſtie auf dem -Thron Polens zu erklären, In einev
zweiten Entſchließung wird die Schaffung einer ſe 1b Fändigen
Wehrmadtauf Vründloge der allgemeinen Wehrpflicht und dis
Ausgeſtaltung der darauf bezüglichen Maßnahmen dor polniſchen
egi gewünſcht.

eiter Berfammlung der polniſchen
fnltete Abgeordneter Dr. Glombinſki den Bericht, Es wurde:
eine Entſchließung angenommen, in der ein freies und unh.
Hängiges, 9 gteintes Polen mit einem Zugang zum Mexre gefordert
wird, Teilnehmer an dieſer zweiten Eeerſammlung gen
Hierauf, "notlonale Lieder ſingend, durch die St

Die  Volksabitimmung kür den Rat von
Flandern.

Drahtmeldung.
* * Brüſſel, 4. Februar. !

Das Dentratſtämſſche Preßbüro meldet: Die flämiſchen Volks-
abſtimmungen für den Rat von Flandern gehen ihren normalen.
Gang. Bisher fanden in ungofähr 100 wichtigen Mittelpunkten
des flämiſchen Landes große Volksverſammlungen'mit
vielen Tauſenden von Teilyghmern ſtatt. Eindvu>svoll vorallem

geſtalteten ſich die Kundgebungen in. Gent, Brüſſel, Antwerpen,
Löwen und Lokeren. In Gent bewegte ſich ein Zug von 8009
10 000 Perſonen durch die Stadt nach dem Freitagsmarkt, er
das Standbild des Jakob von Arbevelde, des größten flämiſchen
Bolkshelden, durch die begeiſterte Menge mit Plumen geſchmil>t
wurde. Die Stadt Antwerpen- bot am 3. -Februar den Anbli>
gines e<t belgiſchen Wahltages, bei dem. 45 nac< Landesbrauch
nicht ohne Handgreiflichkoiten abging. Die flamenfeind»
lich Geſinnten vermochten freilich troß aller Kraftvergeudung nicht,
den großen flämiſchen Kundgebungsumzug, dem die große Mehr«
heit der Beoölkevung ſichtlich zuſtimmte, zu vedeiteln,

Konzerte.
Max Marſhal

Die königliche Kapelle,

1 "SiiFemar von Battfnern war am ſechſten Ein»
Fonie-Abenbh ber Kgl, Kapelle mit ſeiner vierten Gino
fönie vertreten. Ste trug, üm es gleicß vovweg Fu fagen, dem
Konpyniſten, der ſelbſt dirigierte, nut mäßigen Beifall ein; fie
- Hft.die Arbeit eines ernſten Muſikers, aber ſie birgk eine Muſik, dis
einem nichts zu ſagen vermag, Zſt es an ünd fitr fich tragiſch für
ſchaffenden Muſiker, nicht den erhofften Widerhall in den
Fein ſeiner Mitmenſchen zu finden, ſo gewinnt die Tragik hier
noß eina gand nh Doſonbere Schwers, Baußnern läßt fic m vs
bar ſein Werk folgendetmaßen vernehment „In ihm ſte>t
und gar erlebts Muſik, viel Schwerts, aber au< Erlöſendes "ind
Beglüderdos.“ Erlebte Muſik! Das iſt am Ende kein Begriff,
unter deitt man ſich eirwas Rechtes vorſtellen kann, Z< kann etwa
eins Baußnernſche Sinfönis erleben (und Überleben), äber das,
was das Leben wir an Freuden und Leiden bringt, iſt leider nls
mells Muſik, Wir Wunen Neſpekt vor den Erlebniſſen- des Kom»
ontſten haben; feine Drſik, die in Erinnerung an fle, angeregt
Die ſie, entſtanden iſt, veſpektigren wir nicht. Schon das thema»
tiſche Moterinl das Daußnern „erlebt“ hat iſt wentg wert; es zeigt
keine rechte Plaſtik; und. was das beſonders Bemerkenswerte ift:
es iſt ſöhr kÜnſtlich ohne Saft und Kraft ohne Urwü ſigkeit und
ensfrifche, Dem Sitfoniker Baußnern Hinwiederum fehlen
bas Einbiibungs und das Geſtaltungsvermögen, die künſtlichen
Ihamen zu einem natürlichen, eindruFsoollen, wenn auc< nicht
Überzeugenden, fo do überredenden Organismus zu entwieln
und zu vevarbeiten. Baußnern hat Beſſeres geſchrieben; in dieſer,
- "einem Reinen Orcheſter mit mur zwei ern (keine Trompete
und keine Pofaunen) und mit einem zu aufdringlich ſoliſtiſch be-
Jandelten Klavier anvertrauten Muſik iſt eine Atmoſphäre, die
Weder Ohr noch Hera erquict, Der Abend, der mit der ſiebenten
Einfonie von Beethoven untet Richard Strauß abſchloß, brachte
; das bekanntes B-Moll Klavierkonzert, 0p. 32, von Xaver
ShHarwenta, vom Komponiſten ſelbſt anit "Schwung und
'energievoll worgetragen. Die Kgl. Kapelle Lonztrtierte 3 außet«
vont nd< „voltstümlich“ im Theater am Bülowplaß, und:
Zwar Piker Leo Blas meiſterliches Leitung, Die „Unvoll»
eidete*, Stüde aus der „Gommernahtstraum“ ne und die
„Deza Ovoiken Lildeten das 19 Sdyeſunmnhe Programm,

Eine Befonbars Wwirkungsvolls Wiedergabe erkähr bie „Unvoll»
endete“, wivfungsvoll durc die Subiilität, abt der ſich Blech in
die Myſtik dieſer horchen Miſtk einflihite, durch die Sicherheit,
jn der er ihre myſtiſchen Reize dem Hörer übermittelte. Das
Haus war, wie im erſten Konzert (unter Richatd Strauß),
Bie auf den loßten Maß beſezt. Die Andacht und Dankbarkeit,
mit denen die Gaben aufgenommen wurden, mögen der ausge»
zeichneten Künſtlerſhar - Hergliche Genugtuung bereitet haben,

>Das Philharmoniſche Orcheſter,

Das achte Philharmoniſche Kongert; ſchon das achte!
Bald werden wir uns w! fragen: was wird uns der nächſte
Winter bringen? Ob Krieg noch, ob. Frisden ſchon <= „unſeren
Nikiſch? u den Alten begrüßen zu dürfen, wird uns eine be«
ſondere Freude fein, Die Wiedevgabe der „Symphonia domeſtica“,
die dem Programm diesmal Gewicht und Wert verlich, fieß

| erkennen, daß-Nikiſchs, des Sechzigers, Lebenskräſte no<g unver-

braucht ſind; ſie ließ auch erkennen, was das Philharmo-
niſche Or heſter an Glanz und an Intenſität des Ausdru>s
herzugeben vermag, wofern nur ein begnadeter Künſtler in
Müffſicher Stunde den Stab Über ihm ſwingt. Das Programm

„Symzphonia domeſtica“ mit ſeinen Hinweiſen auf das Kin»
dernire auf das Tanten-Gutächten „Ganz der Papa“ und
auf das Onkel-Gutghten „Ganz die Mama“, auf all die der
Laune und Willkür des Meiſters enkfprungenen pittoresken Ein»
zelzüge gibt nur eine lächerliche Vorſtellung von dem eigentlichen
Weſen dieſer Muſik, Go ſollhe man es in der immer noh be»
liebten Spezifikation fallen laſſen. Zwiſchen den zweimal ſieben
Schlögat der Uhr ſpielt ſich ein Adagio ab, das der ſchönſten Ein-
gebungen voll ift; das in feiner Wärme und Tiefe ein adeliger
Lobgeſang auf die Ehe iſt, die Ehe, nah Kierkegaard, als die Ver-
fiärung der romantiſchen Liebe aufgefaßt. Kindergeſchrei und
Verwandien-Gutachten und ehelicher Streit ließen ſich anders
deuten, und das Werk würde dadurch nicht verlieren, Die Duver-
türe zur Oper „Der Barbier von Bacdad“ (die aweite, von Feliz
Mottl inſtrumentierte) von Peier Cornelius, eine heitere, aber

! für unſer Empfinden nicht mehr ganz volle Arbeit, ſtand am An»
! fang des Programms. Dann ſpielte Emil Telmknyi mit |;
; glänzönder Virtuoſität das ewas problematiſche Violinkonzert,

Op. 36a, von Ferucvio Buſoni: Es zeigt die ſonſt ſo eigen»
willige, zum Ausfliegen ins Neuland ſtets bereite Phantaſie des
Komponiſten ſeltſam befangen in akademiſchen Vorſtellungen; und
nur der lehte Saß (alla marcig: pompo80 umoristico) iſt in ſei-
nom turbulenten -Dahinſtürmen <araktervoll und intereſſant ge-
„aub zm eine verſöhnliche Stimmung aufkommen zu laſſen.

2: „“'Das Blüthner-Orcheſter.

Der zweite Stnfonie-Abend des Blüthner4
Or<heſters, der unter der Leitung ſeines temperamentvollen,
ſtrebſanten Dir gente Pau? Sheinpflug ſtattfand, begann

Nationalbomoktaten [>08

mit einer ſorgfältig vorbereiteten, fehr reſpektablen Aufführung .

der „Unvollenbdeten“, Auf Schubert folgte Schumann mit ſeinov
Muſik zu „Manfred“. Den Manfred ſpra<ß Ludwig Wüll«
net. Seine im Realismus wurzelnde, mit hbowundernswerker
Phantaſiekraft ftiliſterte Vortragsweiſe, fein Sprechen, das ficß
in einer mir dem ſo tief-mtſikaliſchen Künſtler möglichen, durc<ß
hohe Geiſteskultur und geſicherten Geſchma> legitimierten Arb
im 'Affekt zu einem merſwürdig ſuggeſtiven Singen erhebt, - iſt
oft genug gewürdigt worden. Als Sprachtechniker findet Wüll-
ner kaum ſeinesgleichem Anna Wüllnet-Hoffmann
und Richard Woerner ſekundierten :ihm würdig. Lobens
wertes leiſtete der Sheinpfludſ<:e Chor. 4

- 'Soſs Eibenſ<hUz. REL IEN

In Jof Eibenſ<üt lernten wir einen hHervorragendew
Dirigenten kennen. Man wundert ſich, daß er ni<ht ſhon vängſt
bei zns bekannt iſt. Groß iſt ſeine techniſche Uederlegenheit, ſicher
und ſinnvoll find feine knappen, ein äſthetiſches Wohlbehagen
auslöſenden Bewesgungen, denen das (philharmoniſche) Orcheſter
mit höchſter Präziſion Folat. Es folgt aber mit: Hingabe nicht nur
den leiſeſten Winken der Hand und ides Auges, ſondern auch den
Intentionen, die überall den fühlenden und denkenden Künſtler
verraten. Das wundervolle, farbige, von Sebenstraft und «luft
ſprühende Werk von Peter Teaikowsoby: Ident und Variationen
aus der Suite Nr. 3, G-Dur, op. 55, das unverreiflicherweiſe ſo

gut wie unbekannt wei uns iſt, erfuhr eine geradezu wan erooe 7

ſtitemiſchen Beifall herausfordernbe Wiedergabe.  Eibenſchüß diri»

| dierte in den Konzert Erika Beſſerers, die ſic durch Ne dite

trag des Brahmsſchen Violinkonzertes aufs veeite als eine Kiläſts
lern von Rang auswies. Ihr finalich4chöner Ion, ihte makel«
1ofe Technik, ihre geſunds, von echter Leidenſchaft getragene Aufs

foſſung wurden dem Wer? | Hoem Maße gerecht. . Auch ſie es
] freuhe ſih lebhafteſten Be: :

EIE „Quartett

Der auf zwölf Abende verteilte Anſturm gegen das Ei '

der zeitgenöſſiſchen Kammermuſik iſt bei ſeinem vierten Abend
ängelangt. Ze nut == es wird vielleicht, olles in allem genomt-

' men, nicht gar ſo ſc<limon werden; do<h-bot dieſer vierte. Abend

durchweg und ſchlechtweg Unerfreuliches. Paul Juon, dem

wir man ein eindru>svolles Kammermuſilwerk verdanken, ver«
Wahlrecht und Abgeordnetenhaus.

k No.< kein Grund zur Auflöſung.

-. Dat der Antfforderung des „Vorwärts“, die Regierung möge
in Sachen des proußiſchen Wahlrechts mit Taten vorgehen und
nötigenfalls zur Auflöſung des Abgeordnetenhauſes ſchreiten, er-
Tärt eins häufig zu halbamtlichen Aeußerungen benußte Korre»
ſpondeng:

„Es leuchtet ohne weiteres ein, daß eine Auflöſung des Abge-
oydnetenhauſes nu? fürden äußerſten Notfall in Frags
Zomaten könnate, Davon aber kann in dem jetzigen Stadium der
Verhandlungen doc<ß nicht im mindeſten die Rede ſein. Noch iſt
die Wahlrechtsvorlage ſelbſt in der mit der Vorberatung betrau-
ten Kommiſſion nicht in Angriff genommen worden. Dies wird
vorausfichtlich erſt in der zweiten Hälfte Februar geſchehen
können, Ein B ef hiuß der Kommiſſion über das gleiche Wahl»
xe<t liegt daher noc< gar nicht vor, geſchweige denn eine Ente
ſchließung bes Abgeordnetenhaufes felbft.. Die Lage der Verhand»
Jungen bietet daher zurzeit nicht den mindeſten Anlaß, die Auf»
Tſung des Abgeordnetenhauſes zur Durchführung des Wahle
Etlaſſes vom 11. Inli v. I. in Erwägung zu ziehen. Die Sachlags
„if fe fs völlig tlas, daß man ſich des Eindruckes kaum verſchließen

Fann, daß bei der Befürwortung einer Auflöſung. des Abgeordne-
* venhaufes im „Vorwärts“ der Wunſch der Vater des Gedankens
iſt, baß alſo die Sozialdemokraten von einem Wahlkampfe unter
ver Parole des gleichen Wahlrechts fich erhebti <He Vorteils
für ihre Partei verſprechen. Dies iſt ein Moment, das auch
„Die bürgerlichen Parteion bei der weiteren Be-
Handlung der Wahlrehtsvorlage in der Kommiſſion
end int Plenum des Abgeordnetenhauſes ſich gegenwärtig
Balten ſollten.“

Bomerkenswert au bieſer Aeußerung ift, daß fie den Gedanken
Ser Auflöſung keineowegs ablehnt, wenn ſie auch davon ausgeht,
Saß es gelingen werde, 0 hn € diefe ultima- ratio das gleiche Wahl-
recht durhzuſeßen.

... Die Stetzervorlagen im Reichstag.

7 Eine Korreſpowdenz, bie haldamtliche Beziehungen Zat,
teilt. mit, während der Dauer des Krieges Zönne Hie ſogenannte
-»Sroße Reichsfinanzreform“ im Sinne einep Neuord«
mung der deutſchen: Finanzen zurzeit noch nicht ian Angriff ge-
wommen werden. Die dem Reihen bei feinem de EN
tritt zugehenden Steuervorlagen werden ſich darauf
De>ung des Mehrbedarfs fir die Verzinfung
Reichsſchuld, ſoweit dazu die bisherigen Ermyahmien, nicht ausreichen,

* neue „Sinmehiquellen zu erſchließen. «

Erdöl in Baden,

'Iraßtmeidung der „Boſſiichen Bettung.

“8 Karlsvuhe, 5. Februar,

Die Hadiſche Pogierung Tegbe: dem Landdoge einen Geſeßentwurf
über die Erſchließung und Ausbeutung von Evrdölquellenund
Oelſhiefer in Baden vor, die dem Staat zunächſt vor-
behalten werden foll. Bezwet wird, auf die Dauer
von fremden Hiäfogueiten möglichſt unabhängig
zu maden. M ve

Die riftlichen Gewerkſchaften Über den Streik, Aus
Köln wird uns gedrahtet: Läut der „Köln. Volkszeitung“ be»
 Tchäftigten: fich Bertrauensmänner der Griftiichen Gewerkſchaftert
nit: der Een Segirtsleiter erklärte, die Berſuche, nach
riſfiſchbolſchewiſtiſchen Rezeptew. einey Umſturg herbeizuführen,

Feian im Doutſchlamd völlig VeSſichtol. Der ſcharfe Bihertand der

Een Geowerkſchäften „Zabe bei ihren

ſtändnis. geſunden, In einer Entſchließung wurde

Haß mail auch weiterhin. feben Verſuch zur Entfeſſolung eis ds

Fitiſchen Gfreits aufs eren Rehen bekämpfen wende.

| wiß-Toſt-Lublinit,

Mitgltebern volles Ver- [

dagen us Gerne wis ganetieh In. einer in Solingen ebnehaltenen,
1500 Bergleuten beſu Verſammlung betonte der Redakteur

Wagner von der Bergarbeiterzeitung, daß durch Streiks an deb
Verhältniſſen nichts geändert werden könne, Ex verwies auf den
legalen Weg. Die Verſammlung n>hm eine Entſchließung an,
die eine auSreichende Lebensmittelverſorgung fordert.

Politiſche Tagesnachrichten.,

Der Reichstka eprdunete Warlo |, Wie die „Volks-
ftimme“ in Gleiwiß meldet, iſt der Reichstagsabgeordnete x Glei
DOberlandmeſſer rat Auguſtin Warlo
geſiern, mittag einem Sdclaganjall M NN Warlo ſtand im
ebensjahre. Er nahm als Zeintrumskandidat 1912 den Wahlkreis
Gleiwiß-Ioft, der s ſchon von 1898 bis 1907 dem Zentrum
gehörte, nach Überaus DiE Wahlkampf den Polen ab.

Die 4, Wagenklaſſe in Bayern, Aus München wird uns
berichtet: Eine Vorlage des Verkehrsminiſters an dew Landeseiſen-
bahnrat beantragt die Einführung der 4. Wagenklaſſe in Bayern
vom 1, April ab,

um Ehrenbürger von Mente iſt von den dortigen ſtädti»
ihm REREN Oberbürgermeiſter Altenberg, Mit-

lieb des Herrenhauſes, anläßlich ſeines fünfun anzigjährigen

Weihen als Erſter Bürgermeiſter ernamnt worden.

Sä Perſonalien. Dem Reichsta eordneten Dr.
Wein iehe iſt vom König von Sachſen bas Nep ne des
Mbrechtsovdens verliehen wo Fe PARA die Erſte Eiche Kammer

| iſt von den Rittergutsbeſißern der der Generalleut«
nant Hempel gewäh em des weih

Serven 6U8, Abgeordnetenhaus und Wohnt eh.

Dem u jede Stadiſynditus Gembrigti (Carlotien,
) iſt zu Feten De ögeordnetenhaus

ungegeſch be
lüſſen des Fei nicht in jah [een beigetreten iſt, iſt,
fetten dieſes noch einmal mit der ſo lange hin und her ber
Materie befaſſen. „Famerhin iſt anzunehmen, daß dieſer leßte eE
Ss Dramas amd ſchmerzlos fein wird, fa daß das Geſetz bis
1 "April in Kraft treten kann,

m Borfigenden der badiſchen Kammer witrde geſtern
au Ei, des zum Oberlandesgerichtspräſidonten ernannten und
äs der Kammer antsgeſchiedenen Dr. Zehnter der Freiburger
Rechtsanwalt Kopf (Zentrum) einſtimmig gewählt.

Der Leitartixel des Abg. Streſemann. Über die polniſche
Frage, den wir in unſerer geſtrigen Morgemauogabe beſprachen,
Hat, wie durch oin Derſchen nicht mitgeteilt wurde, in der „Re>
tionalgeitung“ geftanden. /

Kleine Kriegsnachrichten.
BGer Wiener Generalſtabsbericht meldet: Leine beſonderen

Ereigniſſe. -

pefreiche Anhänger des Königs Konſtantin, darunter

die früheren Miniſterpräſidenten Skuludis und Lambros, find, wie
der „Secolo“ atts Aihen verichte), verhaftet worden,

Nac<g Athe ner Depeſchen der Paröſen Preſſe find in den Gav-
niſottort von Athen und Lamia. Mentereien ansgebrohen.
Ententetruppen aus Athen und Lariſſa wurden herbeigerufen. Ein
Teil der Aufftändiſchen legte dis Waiſen nieder und kehrte in die
Garniſonen zurüe>, ein miderer Teil, der fic in die Dörfer ge
Alüchtet halte, wurde dort Feſtgenommen. Die Anführer der Mett»
derei würden kriegsgerichtlich abgeurteilt. Die Regierung traf
Vorſichtsmaßrggeln. Ausführliche Fagnben fehlen. Anf den Um»

fang des ! 5 deutet die Mitteilung hin, daß der
Gbchnerthe nach Athen einte Seitlang eingeſtellt war.

Skandinaviſche Hilfe für Polen. Aus Warſchau meldet
Uns ein eigener Drahtbericht: Rach der „BaxſSauer ung“ iſt
der Bertreier ws di: den

Fee Pr.
Zoner in Polen etroffen,. am Pf über.
unterri öltern:

die die dr fie dur

ndl und
Dott Krieg v: erlitien dat. Das Rome Bid Fi SEN größere

Gummer für die Bevölkerung be
- Verſenkt, dän? et v“ iſi auf der
ath von einem Dei anfir Daroke jEi5 Y Feat velenä

wochte mil feinem Etrelchquartetf in D-Moll, op. 67 (Waniſtript,
des feine Uraufſährung erlebte) keine Ehre Wntilegen Es birgt
eiwe gemuätte, mürriſche Muſik, dte weder in Her. Erfindung noch
fin der Fakkur- Intereſſe erweden kann, fo daß ein weiteres Ein-
eießen auf ſie m<b-angebracht. erſcheint., Auch Joſeph Haas
hat wertvollere als die in ſeinem Divertimento für Streichguar-
aas (in: C-Dur, op. 32) niedergelegte Muſik geſchrieben, Hier. und

hebt, ſicy eine ſchöne, lyriſche Epiſode heraus, aber das Gänze
“4 u eine recht verdrießliche buvrſchikoſe Einfalt geſtellt. Pr f eds
nxi< Kloſe endlich trifft in. ſeinem Es-Dur-Streichqrerrtett -mit
der Dedikation: „Ein a vier Ra entrichtet «än Ei
Geſtrengen, den beutſchen meiſter“ 7% enen
meiſterton ſo pietätvoll und [ſo gründlich, daß man auß ihm nur
mit Widevſtreben Gehör ſchenkt. Das Ergebnis aber und das Er»
lebnis des Abends war die Leiſtung des Stuttgarter Werd»
Ting-Quartetts, das in prachtvollen Muſizieren amttig
durg did und diinn marſchierte.

Erika Morini und andere.

i Erika Morini iſt eines jener ſeltſamen Naturſpiele, die wit.
Mit Hem Begriff Wunderkind belegen. Sie ift em ſ<warzhaari»
ges, geſundes Mädchen von ewa zwölf Jahren. Mit einer großen

Geleiſe inv offenen Haar, das ein 6vales Geſicht umrahmt, ait |

ihrer keinen Geige im Arm, fteht ſie auf dem Povium dex Sing»
„fabemie und blidt gelaſſen in den Saal, als ob das Konzertieren
Hr eine altgewohnte Uebung wäre. Nun gefgt fie Mozart mit
. weichem, ſüßem Ton; und wie der Ton, ſo ergibt ſic an< bie
: Technik als evwas Natürliches, Selbſtverſtändliches, als offenbar
- Rofkwendige Lebensäußerung. Iſt das, was im Spiele eines un»
“ enttfchloffenen Menſchenkindes wibriert, nun Seele,. sder iſt es
+ muſikali ſcher Inſtinkt? Wie dem anch ſei: die eine Morini geigt
* Tebendg und ausdru&svoll, und fo dürfen wir von ihrer weiteren
8 Entwicklung das Beſie erhoffen. == Yolf Lältgen, geſhätgter -Bilh-
* nenſänger, veranſialiete nüt Eliſabelh LöltgewGSculhoſf einen
(Sugo Bol Wend. Der Weg von der Bühne zunt Podiaum iſt nicht
Fs hne, weiteres zu finden, weshalb denn auch Löltgen an der
- Wifferenzierung ſeines Stimmkianges und feines Vortrages noh zu
arbeiten haben wird. Wo indeſſen ſeine friſche, herzhafte Art am
SSPlaße war, gelangen ſeinem: hellen, echten Tenor ſchon jekt ſ<hne
«Wirkungen. Weniger intereſſierte die NBICHE die iber eine
Dm Dinge Stimanbultur verfügt. ....., : 54

I : Mirharb Dekyteis „Monſcheufs 0 gingen em Montags
33 aut beſeßten Leſſüingtheater zum Mnſanbgwng
im Senn Nes rein innerlich dramatiſche Werk, dau,

AHaatatterts 88,

itim SEI 18 dri nnn nn Sibel adh meta

zicht zum Iheaterveißer machen

viritoſe Mrſteller umd Regiſſeure
könnten, if ſo fanatiſch einſeitig pſy<hologiſ<, [6 erbarmungslos
in ſeiner geiſtigst Theſe, ſo reich an ſeeiiſchom Helldatnkel (und

ſo arm an Theaterfabel), daß man fich wundert, es noh auf dem
Spielplan Ut jehen,. Baſſermann iſt nog, wie am erſten
Abend, Hilter tieſſter ſeeliſcher Geheimnäſte, Zeiger zerfaſeriet
Herzens und Hixns, 5. h. höchſter Bereicherungen dur< Krankheit::
feinſter Senſibilität, ſtärkſter Willensfpannzngen, Eier Ferti
blies. Die Rolle des Inſius ſpielt jekt Theodor Lo 09, Oder
vielytehr:? er ſpielt ſie (4 nicht, =-b--
Aus den Theafren. Theoker & öniggräßer
Selbes itt die Erfahrung he REIN DER Enn

Td d' 6er
3 R HEIR HEEK M IEE ian uus
Di [e Beldkir: ig edri ayßler, 3 Migeren -
Geis ms Geni Ir di vergeſiellt. Die Regie führt

Cut Meinhold
einhard,
In der Mittagsvorſtelung von „Figäros Ho<ß

198. dem 17. PEND an „Figeres tfe, vs

ftühun, des Vereins „Derxlkiner Preſſes

vpernſängerin Mervem-Nikiſch die Suſanne ſingen. Den gn Hang

Herr Kammerſänger Forſell und die Gräfin die Kammerſängerin Claire

Dux; den Pagen Jeönlein, Arto Artöt de Padilla, Die übri; WREN win

noh gee Kartenverkauf im Wnigl. Opern:

Gn. der am Sonnabend im Deutſ heater ſtadtfinbenden
Erſteufführung von Zolftois EIASE, Firſtorwis“ ſind die
Zauptrollen folgendermaßen beſeßt: Piptr. Ferdinand Gr, ie; Auißia,
ſtich, Akuline, Suquſt Pünkösdu, Anfutig: eſe E erd

HIE um oh

Titos leyander. Moiſſi, A Max Pallenberg, ; Wein Ea
ved, DEERE „5; phie Boge 9 Me et 4» Mitri
Eduard von Winterſtein, M p] , en R
a von Ernſt Stern. Regie: M Reinhardt.

nSnbewbe. Dr. Lothar Schreyer hält heute in
Fh neg De Eturm, bens Th hr, Zine Vortrag: „Die MEIER

ter des Expreſſionismus.

Im Anwalthaus 0m heute € Gertrud Heini Über:
„Erlebniſſe an is eigenen 5 and ihre ENGELS EEE Wiei5
Fanguntorricht.“

Profeſſoz Marcell Säakz.er wird ſeino „Zekteren Abende“ im
IL 8 bis Dienstag, „den 28. Februar, 'fortſeſßen.

Jof! voren Mayct-Mahr und Grünufeld Haben
aus 6:4 DEN fes Ram ert (Beethoven-Gaal, Gonn! 137. Febtuar,
Stelle bas 28h immer franken Prof. Doſſau, Herrn Alfred Witten»

be Tg verpflichret, Programm u. a. Fporeilen-Quinteit von Schubert.
Aus Wien 1 drahtet unſer. Berireter: In dem anjährlich wiederkehe
zenden unter der Pattonanz der deutſchen Botſt henden Hilfsver»
einsfonzerte Bereit fe br das intereſſe au + das u 8 x Debut
Michael Bohnens, der unter der Leiiu erner Wolffs
mit dert RonzertveteingorGeſter vid dem. Hofspernehyr mit rieſigem
Botan Bird Monolog und Anjpracho ous den Meiſterſingeru und
.d feng. rover Mae Wiſs dirlgierie dis „Holländer “«Otpoc»
des Aelechauſes und

enweſerti

die die ede en Bf "I Anten Da de

«ſchrift „Gin G<andfled auf Ghwedens Fahne“

Egbert |

Die finniſche Bewegung In Schweden.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

ac Kopenhagen, 4. Februar.
Die „Nattonaltibende“ meldet aus Stoholm: Unter der Ucber-
greift „Nya Dagligt
Mehonda“ heute die Regierung an. Nach der Erklärung einer
nicht genannten Autorität, dir bevufen ſei, die Haltung der Re-

glerung vom völkerrechtlihen und politiſchen Geſichtspunkt zu be-

urteilen, hat die Regierung, falls ſie die Aus-und Duyr<fuhr
von Waffen nach Finnland verbietet. damit die unfreunds
lichſte Handlung bsgangen, die == außer dem Krieg ſsbſt = gege
eine weutrale umd als ſelbſtändiger Staat anerkannte Macht 5e-
gangen werden kann, .

„Socialdemokraten“ ſchreibt, die ſ<wediſhe Regierung würde ſich
nicht ablehnend ſtellen, wenn ſich die Möglichkeit für ein gemein-
ſames Auftreten aller oder doh eines Ieiles der Regierungen,
die Finnlands Selbſtändigkeit anerkannt haben, ermöglichen ließe.
Der Standpunkt der Regierung gegen die Waffenausfuhr werde
von der Mehrzahl der ſ<wediſchen Bevölkerung geteilt. Worm anc<
freiwillige ſchwediſche Korps für Finnland gebildet werden, ſo

könne deshalb nicht geſtattet werden, auf einmal bewaffnete Korps |

Werzuführen, die auf ſchwediſchem Boden organiſiert ſind,

: * +5 .

In SHw eden hat eine ſtarke aktiviſtiſche Bewegung eingefeht,
die auf eine Löſung der finniſchen Frage im oktiviſtiſch-
ihwediſchen GS Sinne, alfo auf ein militäriſches Eingreifen Schwedens
zugunſten des finniſchew Bürgertums, hinzielt. Dieſe Bewegung,
die von der konſervativen Partei getragen wird, agitiert leiden»
ſchaftlich gegen die liberal-ſozialiſtiſche Regierung, Hie vor kurzem
einer Abordnung Tonſervativer Journaliſten gegenüber erklärt
Hatte, eine offizielie Einmiſchung Schwedens in die finniſchen.
Kämpfe fei. wi<t beabſichtigt. Mit dieſem Boſcheide werden
ſich, wie aus verſchiedenen Anzeichen == darunter der Anwerbung
von Freiwilligen für die finniſche Bürgerregierung => die ſ<we*
diſchen Aktiviſten wohl kaum zufrieden geben. Die Regierung ſteht
„vorläufig noch auf dem Standpundt, daß ein Eingreifen Shwedena
in Kunland völkerrechtlich unzuläſſig ſei, da eine ſchwediſche In
tervention die Gefahr eines Krieges mit Rußland herauf
beſchwören würde. Ob die ſchwediſche Regierung dieſen Stand«
punft dauernd wird aufrechterhalten Wnnen, erſcheint bei der
Leidenſhaftlichkeit der. von den Aktiviſten geführten „Kampagne
Heute noch nicht ganz ſicher.

Von bHieſen völfereehtlichen und kriegeriſchen Erwägungen ab=-
geſehen, beurteilt ein großer Teil der öffentlihen Meinung
Schwedens das Eingreifen der Maximaliſten zugunſten der revos
lutionären finniſchen Gogialiſten als einen Verfuch, die mazi«
maliſtiſchen Abſichten einer ſozialiſtiſchen Revolution über Finn
land hinaus nach Weſt-Europa zu tragen, wobei Schweden als

M Etappe in Betracht käme. In dieſem Zuſammenhange weiſt.

eine Sto>holmer Meldung der „Täglichen Rundſchau“ darauf hin,
me die innerpolitiſche Lage in Schweden dur< die Agitation der
maximaliſtiſch geſinnten Linksfozialiſten und die liberal-ſozialiſtiſcha
Koalitionsregdterung dnrch den Widerſtand der Konſervativen
Schwierigkeiten findet; und da die Lage dur den Austritt des
Führers derRechtsſozialiften, Branting, aus derRegierung ohnehin
äußerſt geſpannt ift, [5 iſt die Gefahr vön Oſten für don inneren.
Frieden Schwedens doppelt drohend,

Eine däniſche Antwort an England.
Dräahtmeldung der „Voſſiſ<en Zeitung“, ;
ac Kopenhagen, 4, Februar.

Der geſtern wiedipgeneben Drohartikel der „Simes* Hat "hier
fräftige NE aet gefunden. Go ſchreibt „Social»Demokraten“
dem Sexnfationsblatt „Daily Mail“, ſeinem franzöſiſchen -

Unt gy
Belge, ws de Paris“ und dem führenden Blatt des franzöi-
ſchen Chawvinigmus „Temps“ rü>t nunmehr Fortholiffes engliſches
Sauptorgan ins Feld, um Dänemark aus der handelspolitiſchen
Newtrabität herausgugwingen. Daß dies ihre Abſicht iſt, ſagt die
„Tianes“ mit kiaren Worten. Dänemork follte ebenfo wie anders
Staaten in ähnlicher Stellung bedenken, cb ſeine wahren Intereſſen
bei den Alliierten oder ihren Feinden liegen.

Die Entſcheidung iſi für Dänemark nicht ſchwer; wir trofen fie be)
Kriegsbeginrn, wir hielten fie feſt wöhrend des gangen Krirges,
Bümlich unjere unbedingte und gleichmäßige Neu-
iralität. Dänemark will nicht zwiſchen der Entente und den

Witteimächten. wählen. Die mm angewandten Mittel ſind Lügen -

des engliſchen Chouviniſtenblattes gegen die Ne Bunſe Eozialdenio»
Fratie, von der JFeitung erfundene Lügen. All und jeder weiß, daß
„unſere Sympathie ſtets auf ſeiten der deutſchen Friedensfreunde
gegen den deutichen Militariamus geweſen iſt, ebenſo, wie ſie 4
ſeiten der jranzöüſchen und engliſ<en Friedensfreunde gegen
franzöſichen und engliſchen Imperialiomus geweſen iſt. Wird baſe
and bekämpfen den Miläkäarigmus in allen Län«
dern, wir wünſchen überhaupt richt. den Sieg, wir verabſcheuen
Hen U-Pook-Krieg a!s Glied des Militarismus, den wir überall
verabſcheuen und befämpfen, aber wir finden den engliſch-amerika«
niſchen Aushungerungskriog gegen ein ganzes Volk mit Frauen
und Kindern evenſo abſFevlich wie den Verſuch, ſich dagegen nit
Hilſe der U-Boote zu ren. Aach hier werden wir uns nicht
Dazu treiben kaſſen, Partei zu n<men, und wir wollen anſer Land
nicht in dieſen Krieg Hineingezogen Haben, indem wir mit einer
Maochtacuppe gegen eine andere gehen. Wir laſſen uns niht von
fentimentalen Pözelew blenden, wir führen eine Politik auf
dem Boden der Wirklichkeit.“ Der Artikel geht weiter
ausführlich auf 'die norwegiſchen Verhältniſſe ein und die Verſuche
Ameriros und der norwegiſchen Ententepreſſe, das Land gang auf
Die Ententeſeike zt zwingen.

„Aber die norwegiſche verantwortliche Regierung, unterftüßt

von der großen Mohrheit des Storthings und der unabhängigen .

Rnopwogiſchen Preſſe, will ſich ni<ßt zur Entſcheidung drängen
laſſen, ebenſo wenig wie Holland und auH Dänemark. Northeliffe

" und fein? Freunde können ſo viel drohen wie ſie wollen, und alle

beliebigen Mittel anwenden. Ein Angriff, wie der legte auf die

"däniſche Sozialdemokratie, beweiſt nur der geſamten Welt, welch

ſtarres Bolhwer? dieſe Sozialdemokratie für die däniſche Neutrali=
tätspokitik iſt. Es wird dem kriegstollen engliſchen Lord nicht
gelingen, Hadurc, daß er fich unter Benuzung däniſcher Wahllligen
in die däniſche Pelipoſiii miſcht, dieſes Bollwerk fortzuſpülen,“

- Verls vene Dampfer. Die Dampfer „Beäſtde“ aus
Tau) (569 To.), „Enlyudene“ (496 Br.-ITo.) aus Cardiff, de
(279 Br.»To.) aus Glasgow, „Fornby“ (1282 Br.-Io.) aus Glos»
fem die Matorbark „Clementine“ (873 Bx.-To.), die unter

füher Flogge fuhr, HR der engliſche Segler „Douglas Sala dd

"
Beginn des Bolo-Prozelſes,

S20b8tmeldung der „Voſſiſchen Seitung“.
: vs Beru, 5. Februar.
Boi dem geſtern begomtenen: Bolo-Prozeß war dem Zeugenaufruf
beſonders intereſſant. Der berühmte Paſcha hatte das Glü>; ſeine
beiden Frauen als Zeuginnen zu ſehen. Er hatte, ſchon ehe
er Paſcha wurds, darauf verzichtet, ſich ſcheiden zu laſſen, bevor
„er die zweite Fran nahm, . Es erſchienen fernen u. a. Charles
Humbert und Exminiſter Bavth ou. Die Liſte der abweſenden
.: Qeugen. war noch intereſſanter. : Auf ihr ſtanden der Dichter Ed-
„imnond Ro ſtawd, der frühere ſpaniſche Miniſterpräſident Graf
Romanones, der Finanzagent Havenſte dt, der Ex-
LYhodive Ab bas Hilmi, Sadi?k Paſcha und der New-Yorker
- Vorleger Hearſt. Bolos Freund, der frühere Appellations-
gevrichtspräfident Monien, und Frau Caillauz hatten ſich mit Krank
"heit eniſchuldigt. Bolo Paſcha wollte ſogar auf die Vernehmung
won Herrn Caillawusz verzichten, aber der Verteidiger des zwei-

.. ten Angeklagten, Prechöre, verzichtete micht, fo daß Caillaux, wenn

- Die Reihe an ihn kommt, aus dem Gofungnis vorgeführt werden

pivd,
Paris, 4, Februar.
Wie Havas meldet,. begann heute hier vor dem dritten Senat
ides Kriegsgerichts der Prozeß gegen Bolo-Paſ<a, der unter
der Beſchuldigung vor Gericht ſteht, Beziehungen gu Deutſchland
| Eier ge in M haben, in der Abſicht, “deſſen Unternehmungen zu
- „Fördern:
7. 1. In der Schweiz in der Berſon des Khediven von
Abdage-Hilmt und Zuſſuf Saddik Paſcha. einptn
2. In Paris, indem er von Cavallini eine Geldfumme an-
3 nahm, die von Deutſchland an den Khediven geſchi>t worden war,
. um eine fviedensfveundliche Bewegung hervorzurufen.

8. In den Vereinigten Staaten, indem er ſich durch
euiſcanb 1 Zeſtiminte Ga zuſtellen zich au dem Zwed,
zine öffentlichen: Meinung in der franzöſiſchen
Proſſe herbeizuführen... :.

GS In Paris, indem er Gald an dis Preaſſe, beſonders
an den Direktor des „Journal“ zahlte,

Cavallini wird-beſchuldigt, Beziehungen nit Deutſ<land
„Unterhalten zu haben in der Abſicht, dem Feinde Vorſchub zu
Leiſten, indem er Bolo-Paſ<ha eine Geldſumme Übermittelte und

verſuchte, die Aktien des „Figaro“ mit Summen, die aus Deutſch- |

Land ſtammten, zu kaufen. Prochdre wird der Teilnahme an vere
ſchiedenen dex obengenannten Straftaten beſchuldigt.

Die Verteidigung beantragt, als Zeugen zu, laden Saddik

Paſcha, Abbas Hilmi Paſcha, den Grafen Ro manones und den
.  Amrikaner Hearſt, Der Regierungskommiſſar, Mornet, er-
- „widerte, die. an dieſe Zeugen abgeſandten Telegramme ſeien un-
beantwortet geblieben. Das Gericht verwarf daher einſtimmig die
von der Verteidigung, beantragte Vertöung des Prozeſſes. Dar-
auf verlas der Gerichtsſchreiber dis Anklageſchrift, die u. a. beſagt,
daß Staatsſekretär von Jagow die erforderlichen Geldmittel
geliefert habe. Nach der Marneſchlacht habe Deutſchland erkannt,
„daß. der brutale Angviff nicht zum Ziele führen würde. Es habe
- *"baher eine Annäherung an Frankreich
- ifung zu machen und England zu veſt iegen. 'Gs habe daher die
öffentliche Meinung für einen Gonderfrieden- vorbereiten müſſen.
- Der Feind habe fich entſchloſſen, große Geldopfer zu bringen.
Deutſ<land wollte auf Parlament und Preſſe Einfluß ausüben
durch peſſimiſtiſche Nachrichten, die in geſchikter Weiſe durch im
Solde Deutſchlands ſtehende Agenten verbreitet werden ſollten,
um Verwirrung anzuſtiften und. den vaterländiſchm Ginſlang in
Paris zu ſtören.

Die Unterſuchung beweiſt, bdrß Bolo-Paſcha Saddik-Paſcha int
bete geſchvi Hatte, um ihm den Plan
„Annäherung zwiſchen Frankrei< und
Deutieland im PlrBlie auf einen Gonderfrieden ausein»
anderzuſehen. . Die in Freiburg gegründete Katholiſche
Dank ſollte die Rapitalien Tigforn und die Preſſe unter dem

- „Vorwande einer religiöſen Propaganda ſpeiſen. In Wien hatte 4

“der Borſchlag keinen. Erfolg. .
* Bolo flug dann. die Erwerbung valftweicher

' Der Bericht beiont, daß fiH Bols niht mr mit feinen

Früherer
ingen - in Widerſpruch befindet, | ſondern auß mit denen“
Seugen anruft. Bois eml von Glu

", den er zum

Im eins ſchulde, Der Be-

"Rhedive beträchtliche Summe ;
ſpricht dann von den lebten Reiſen Bolos in der Schweiz

 eeflgobgat des deutſchen Reichs-
" pdmweben Birne der mit dem Khedive Über die

3 Frſbät Zer pe Hp aa (896 Felde:
Hinausf! er 4 feine engen
we Bertretern Deutſchlands Aeplri und fich

vom enen Gonderfeieden m mit Frankreich zuftande zu bringen.
Der Bericht ſtellt ſodaun n: dis Beſihergreifung einer großen Zahl
» Athen des „Ro ppl und den Verſuch, die Mtien des „Figaro“:
Laufen, fefb. 1015 bis 1916 habe Bolo zahlreiche Aktien der „Re
AURERIELEILHGE zu. Laufen geſucht, s
Beha fe oden unt der Angelegenheit -des
großen Wert darauf gelegt, einer

“ſd an nlichbeit, wie dies Charles H 1 m -
art ni Ginas elrat zu Geite 38 ſehen. Durch
 „Fonches und umd Lenolv wurde Humbevt. Küufer des: „Journal“, |
- H Dar Dericht erörtert ferner bie Umtriebe Dolo Paſchas in
: Ee Ge Benennen Dee Rn darunter

In dem Bericht heißt es gum S<luß, daß Frartkreich von einer
ſchweren Gefahr bedroht geweſen ſei; denn der Shlag ſei
einem ſolchen. Mackchicvelliomus ausgedac<t worden, daß

ge wen 0, De

duren Skandal erlebe, | ,

Brodere habe für ginen bedeutenden Toil Ger geheimntevollen
Kovreſpondenz zwiſchen: Bolo, Cavallini und Saddik den Ver-
“mittler geſpielt und zweimal einen Auftrag in der Shweiz be-
glich des Khediven erhalten. Procheve. gab hinſichtlich] des Khe-
ven den Tatbeſtand zu, behauptete) aber weiter, daß er niemals
's wirkliche Ziel dieſer Korreſpondenz gekannt habe. Seine
"Jarhnädigen Ableugnungen zu Anfang und ſeine Verſuche, die
"Zeugen zu falſhen Ausſogen zu perleiten, die er zu «Anfang der
- Delos find, unternahm, beweiſen, wie Tchwer vie Handlungen

olos ſind, deſſen tätiger Mitarbeiter er. war.
lic Cavalliwis verweiſt dit Anklage aufden Berſuch

8 Unterfüchung habe ergeben, daß es ſich um ein Einverſtändnis
HSaddik-Paſcha handelte, Cavallini Habe zu dieſem: ZweGe bei i-

wünſcht, um eine Shwen-

:bar umd mächtig erwidern, daß dieſer

pogenſen Deueihnane au) ie Iffentihe Dil

<lond trp3 ſeines Scheiterns einen, Ivoſt in dem wage, .

don Ankauf der Aktien des „Figaro“ im Apriſ und Mai 1915.

1 der wandiländiſchen Kantonalbank die Summe von 249 350 Franes,
1 Ne auf die zweite Einzahlung von Deutſchland v.

it wur»
den, hinterlegt. Das heirbei verfolgte Ziel war, die Zeitung anz:t-
aufen, um im beabſichtigten Augonbli> einen für die Feinde gün»
ſtigen Feldzug zu führen.

Der Vorſißende befragte Bolo Über foine Beziehungen
zum Khediven. Bolo beteuerte ſeine Unſchuld und verſicherte,
daß er doin Verräter ſei. Er führte aus, er habe niht an der
Frankreich freundlichen Goſinnung des Khediven zweifeln kön-
nen und erinnerte an die Beweiſe von Wohlwollen, die ihm vor
dem Kriege Abbas Hilmi und Saddik Paſcha bezeugt hätten. Der
Angeklagte findet es lächerlich, daß man ihm die Abſicht zum
Vorwurf mache, Pariſer Zeitungen anzukaufen. Dieſe Bätter,
fagbe er, ſeien in Sünden, aus denen „man fie nahezu unmöglich
herausbringen könne.

Bolo äußerte ſich weiter Über ſeine Unterrodung mit dem Bruder
des Papſtes und über die Angelegenheit der 300 000 Rinder, in
der er der Bebrogene geweſen zu ſein behauptet.

Die Nngriffe auf Painlevs.
Deghimeldung 4

Bery, 4. Februar.

Laut „Oeuvre“ hat ein Freund Painleves erklärt, die Ein-
ſtellung der vorjährigen Apriloffenſive durch HA ſei er-
folgt, da bereits am 16. April 1917, 9 Uhr vormittags feſtgeſtanden
habe, daß die Dur<bruchsoffenſive erfolglos ver»
laufen fei und keine Ausſicht auf erfolgreiche Wiederaufnahme be-
ſtanden habe. Nivelle habe am 17, April, 12 Uhr mitttgs den
Befehl erteilt, den Angriff auf der ganzen Front einzuſtellen. Die
folgenden Angriffshandlungen zu Anfang Mai ſeien nur örtliche
Unternehmungen geweſen. Die Regierung habe ſich in keiner
Weiſe in die Leitung der Operationen gemi ee ſondern ſte voll»
Aändig dem Oberkommando übertl laſſen.

Der Kriegswille der Entente. |
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, |
3 Genf, 5, Februat.

; Der. „Matin“ meldet: Im Anſchluß an die Alliierten-Kon»-
ferenz: in Verſailles werden Aufrufe der alltierten Staats-

-vogterungen und Heeresleitungen an ihre Vökker und Armeen er-

laſſen werden, in denen 'die Notwendigkeit begründet wird, auch
die lezte Entſcheidungsphafe des Krieges durchzuhalten, um zum

Siege zu gelangen.
..“ Amſterdam, 5. Februar,
Olu-Bielioes Diet erRiet dus Donbon, Haß nac< den ausführ»
Uchen Erklävungen Über die Konforenz von Verſailles Lloyd Ge-
vorge inder Schlußſthung des „Unterhauſes wahrſcheinlich iO:
reden: wivd,

Ciemenceau in „zuverſichtlich.
Drahtmeldung der. „Voſſiſhen Zeitung; ;

ENEWS ME DT WEN X Zürich, 6. Februar,
„Die „Neue Zürcher jpöndenz“ meldet: Clemenceat
gewährte einem Vertreter des Holländiſchen Bladtes „Telegraaf“
eine Unterredung, 'in deren Bevlauf vr erklärte: „Der Krieg
wird weiterdauerny, wenigſtens ſolange <land nicht

Ein. Volk wie. .das deutſche, das hervorr Eigen-
ſchaften beſiht, muß ſ<ließlich erwachen. - Wenn jedoch der Mili
darismus fovtgeſegt fein Herr bleibt, werden wir beveit ſein, den
Stoß auszuhalven und darauf gu erwidern, Wir werden. ſo fur<t-
Krieg der lehte ſein wird.
Die Wolt muß von disſer Paſt befreit werden." Auf die Frage
begähgl ich der Geſellſchaft der Nationen naß dem Kriege ante
wortete Clemenceau: „I< wänſche vor allom Frankreich ſeinen
eigenen Frieden zentevzeichnen zu fohen, denjenigen Frieden,
für den es ſo viel Blut vergöſſen hat.“ Ueber die ruſſiſche

„Revolution ſagte Clemenceau: „Ohne Lenin hätten wir zur

'gegenwärtigen Stunde den Krieg ſiegreich beendet. Die ruſſiſche

/Revolutton hat uns einen Augenbli> in oine ſchwierige Lage gee

"bracht, denn wir mußten Ztalten zu Hilfe ellen in einem Augen«
blik, wo Deutſchland Mannſchaften von der Oſtfront wegzog und
etwa Hunderttaafend Mann Über. die Alpen führte.“

“Olemenevau 'erflävte ſchließlich, daß die Stimmung in Frank»
voich ausgegeichnet ſet und daß. Hie franzöſiſche. Armee noch nie
Heſſer ausgeritſtet göweſen fei als jeht. Was die amerikaniſchen
Truppen betreffe, fo würden ſolche regelmäßig in Frankreich eim»
treffen, Dear Korreſpondent des „Telsgraaf“ ſvellt jun Gchluſſe
feht, daß Clomeneeau, „ol Optimiomus* fei.

u Abreiſe nach Breit-Litowik. - )

unſerer Information im Abendblatt meldet

II js ter geſtrigen Datum:

v. Kühlmann und Grgf Czernin begaben .

nä NE abend gur Fortſehung der Verhandlungen nach Breſt:

U-Boote a an der atrikaniſehen Külte,
Drahtmeidung der „Voſſiſchen Zeitung“.

EE WE Z| Köln, 5. Februar.

Ein Mitarkiter ber -„Alaiſchen Zeitung“" meldet über die
Tätigkeit der deutſchen U-Boote an der afrikaniſchen Küſte: Ueber
Las Palmas heimkehreude kanariſche Fiſcherboote melden, ein
fleines Geſchwader deutſcher Tauchhoote fei. auf der Strekke von
Dakar unermüdlich tätig. In der zweiten Hälfte des Januars
wurden mehrere amevikauiſche Schiffe torpediert,

| Vom Süden her iſt fortwährend Kanonendonner hörbar, „Deutſche

U-Boote kreuzen ſtändig hin und her und. entwieht eine zahm
ordentliche Tätigkeit, ;

Hafti Paſcha, Generalintendant des türtiſchen Selbhſeires 1 und
'Major Refet Bei, Ab/gpilungschef im türkiſchen Kriogsminiſte»
rium, beſt 1 mit mittärier Begleitung geſtern die. in Sit-
„mensſtadt gelegenen: Werke des - Siemenskonzerns.

Das Efthniſche Büro in Sto>holm wendet gegen die

Ertlärung der. Repräſentanten der Ritterſchaften UL und.

Livlands- und. erklärt, daß nurdie Kgnſtituierenden Ver»
ſammlung Eſthlands Das Recht 1
lands iu UDE

a De en gl

ERR „= Meldung liegt bisher nicht vor,

a üer, 700; WE Efih :

Larſon über Hertling und Czemin.

Drahtmeldung.

Bern, 2. Februar.“

Sir Edward Carſon, der vor kurzem aus dem engliſchen
Kriegskabinett ausgeſchieden iſt, ſagte nach der „Daily Mail“ bek
einem. Frühſtü> der Britiſh Empire Producers Organiſation am
31. Zanuar: „Die Zeiten ſind nicht nur ernſt, ſondern kritiſc<,
aber ebenſo für unſere Feinde, Die Deutſchen vertrauen micht ſo .
ſehr auf ihre militäriſche Ueberlegenheit, als auf die Tatſache, dak
ſie eine wohldiſziplinierte Nation-ſind. Es würde ein oerhängnis«
voller Tag für die Freiheit und Ziviliſation der Welt ſein, an
dem ſic herausſtellte, daß die Demokratie bei der großen „Probs
nicht auf der Höhe iſt.

Laſſen Sie uns die Nation nicht in zwei Lager teilen, , als ob
fie aus Leuten, die den Krieg, und aus ſolchen, die den Frieden
wollen, beſtände. Wir alle wollen den Frieden. Aber wir haben
zu bedenken, daß ein großer Unterſchied zwiſchen einem wirklichen
Frieden und einem Flikwerk-Frieden iſt. "I< gehöre zu: denen,
die meinen, daß keine Gelegenheit ungenüßt vorüber»
gelaſſen werden dürfte, die den Krieg zu einem erfolgreichen. und
ehrenhaften Ende bringen kann. Aber in den Reden, die
wir unlängſt von Deutſchland und Oeſterreich hörten, ſehe iH keins
Annäherung unſever Feinde - an einen ehvenhaften, bleibenden

Frieden. Solange unſere Feinde beanſpruchen, was im Grunds ,

die Auflöſung des ' britiſchen Reiches bedeutet,“ ſolange ſie von.
ſolchen Dingen träumen, wird dieſes Land bis. zum lezten Pazi«
fiſten nichts damit zu tun haben wollen.“

Carſon ſprach alsdann- von den Aufgaben nach- dem
Kriege, die er als koloſſall bezeichnete. Die ganze Welt werde
wn die Rohſtoffe kämpfen, und die Frage werde ſein, ob Eng-

(end nebſt ſeinen Alliierten oder d die Feinde ſie erhalten würden,
gleichgültig was geſchehe, England und. ſeine
Bundesgenoſſen ſein. Sie koofrollieren praktiſch die Märkte für
Wolle und Bazuumwolle, Der Präſident der deutſchen Textilinduſtrie“
habe zugegeben, daß, .wenn die Alliietren die Kontrolle. über die
Baatmwolle in die Hand nähmen, die deutſche Textilinduſtrie Ze
grunde gehen werde. Za, warum denn nicht? Das möge un<riſt»
lich klingen, aber das ſei nicht zu ändern. (Gelächter und Beifall.)
Dasſelbe gelte für die Mineralien. Man habe die Geſeh-
vorlage Über den Metallhandel kritiſiert, da ſie den Handel beein»
trächtige. Weſſen Handel? Den Deutſchlands? Ia, ſolle denn
land zugeben, daß dieſer Handel wieder in deutſche Hände käme,
damit die Deutſchen Kanonen und Bomben gegen England: ow
fertigten? Habe man je ſolhe Navretei EN Die: Engländer
wärden Narren öder Verbrecher ſein, wenn ſie nicht: züaltlos
das Volk darübep „aufelänben,
<<.

Bon konkreten Forderungen hat Graf Hertling England Hogen«
üer nur die nach der Freiheit der Meere aufgeſtellt, Went
die Erfüllung dieſer Forderung ſchon die „Auflöſung des britiſchen
Reiches“ bedeubet: welche Daſeinsberechtigung hat dann na< der
Meinung Sir Edwards ein Reich, das für die Freiheit der Welt

zu Kimpfen vorgibt, ſeine Stellung aber nur durc< Unterdrückung

Der amdeven Völfer 96 behaupten vermag?

- Die yepubikaniſche Bewegung“:
“in Rumänien, . 5

9 Droahtmeldung. !

Petersburg (indirekt), 4. Februar.

Die demokratiſche Bewegung, die ſic in der Moldaw undi:
Boßarabien. gegen die maximaliſtiſche Strömung geltend
macht, hat durH die Kämpfe zwiſchen. den ruſſiſchen und rumäni«
ſchen Verbänden eine mittelbare Stärkung erfahren. Der demo»
kratiſche vumäniſche Ausſchuß betreibt von Odeſſa aus. mit reichen
Geldmitteln eine wirſame Propaganda, die die Schaffung
einer demokratiſchen Republik Rumänien nach
franzöſiſchem Muſter zum Ziele hat. Die Umwälzung wird jedoch
nicht durch eine Revolution angeſtrebt, ſondern eine auf Gründ
des gleichen, geheimen und direkten Wahlrechts gebildete Kons-
ſituante ſoll über die Staatsform beſchließen, Es wird die
Bildung eines. Großrumäniens beabſichtigt, das "durch die
Angliederung Beßarabiens zuſtande kommen ſoll, Die: Bewegung

gewinnt namentlih unter der Landbevölkerung Beßarabiens
immer größeren Anhang, da die Bauern = abgeſehen von natio
nälen und. politiſchen Beweggründen = in einem engen: Anſchluß
an Rumänien eine „Verbeſſerung ihrer wirtſchaftlichen Steſtung

vii ; ;

Der „New Y: York Herald“ meldet: Die amerikaniſchen Gerfe
an Rumänien wuvden eingeſtellt.

. Odelſa -- freie Stadt?
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung
X Breslat, 5, Febrügt,

Wie.der dier erſcheinenden „Gazeta Poranna“ gemeldet wird, hak
ſich Odeſſa als freie Stadt mit eigener Verfaſſung 'erklärt.
Der Schritt geſchah, wie es in dem Aufrufe heißt, zum den Bipgern
der Stadt den Frieden zu verſchaffen“, | ;

Eine Beſtätigung dieſer == übrigens nicht zum erſten Male uf

„Die. Rechte der Minderheiten in Ä
- Ukraine,

"Nach einer SIE Mittetlung des Jüdiſf Her M8
GHüros in Stodholm vom 4. Februar hat die ukrainiſche
Rada ein Geſeß angenommen, das die nationale“ und
perſonale Autonomie feſtgeſezt wird, Die Kompetenz-
beſtimmungen werden im einzelnen den Gründungsver-
Jammlungen der: verſchjedenen. nationalen Gometln-
ſ<aften überlaſſen. ? u BSI 18 8

(STEL ED drei DAT 0:

'"Seraniwortlich“ für die Anzeigen: Karl Radloff, Bi.
-..Dxru& und Verlag: WITHIN G Gde Berlin

“X 67
Mit twoch (Morgen)

Deiw-Weltend,

Von

Max Vergmaunn,
GStadtverordneter in Charloitenburg.

Vor kurzen beſchäftigte der miniſterielle Erlaß einer verän»
Herten Bauordnung für Nord-Weſtend die Charlottenburger
Stadtverordnetenverſammlung. Dort wurde ſcharfer Einſpruch
Hagszen erhoben, daß. ohne zwingende Gründe durch dieſe Ver-
vrdnung eine Wertminderung des Grund und Bodens von vielen
Millionen eintritt. Auch an einer anderen Stelle auf Charlot-
fenburger Gebiet, in Neu-Weſtend, in einer der ſ[<önſten
und geſündeſten Lagen von Groß-Beriin, werden durc) Weigerung
jeglichen Entgegentommens ſeitens des Miniſteriums ebenfalls
nicht allein Millionen von. Werten-an Grund und Boden vernichtet,
ſondern jeglihe Bebauung verhindert. Doxt beſteht no< die
Bauwich-Bauordnung, die neben 4 Geſchoſſen, die Benußbarkeit
des Dachgeſchoſſes zuläßt.

Die erſten Sachverſtändigen von Groß-Berlin ſtimmen den
Wünſchen der Grundbeſizer nach Fortfall der geiundheitſchäd-
lichen, unſ<hönen und unpraktiſchen Bauwichs zu. Der Charlotten«
burger Magiſtrat iſt in richtiger Erkenntnis der Lage mehrmals
boim Minſtderium um Aufhebung des Bauwichs vorſtellig gewor-
Hen; er hat neue Baupläns unter Mitwirkung des Gachverſtän-
Higen des ZweFverbandes hergeſtellt, dis eine noch geringere Aus»
naßung der Baufläcqe und zwar von ö0 pCt. auf 44 pCt. zu-
Taſſen, und die eine weitere verwinderbs Dichtigkeit der Bevölke»
xung gewährleiſten, während Jouſt in Charlottenburg 70 pCt, die
Regel bilden. Ein. großes „.Dpfer für die beteiligten Grundbeſißer.
Aver alles vergebens. Das Miniſterium ertennt die Notwendig-
eit des Bauwichfortfalls wohl an, verſteift ſich aber darauf, dte
Genehmigung davon abhängig -zu machen, daß die Benußbarkeit
des ausgebauten Dachgeſchoſſes fortfällt. Bergebens wird dar»
auf hingewieſen, daß bei einer Baubeichränkung auf 44 pCt. große,
grüne Freiflähen im Innern der Baublo>s entſtehen, daß der
Grundbeſißer nur einigermaßen mit Nugen bauen kann, wenn bei
ven heutigen Anſprüchen an Bequemlichkeiten. die Benußbarkeit
des Dachgeſchoſſes geſtattet wrd, um die großen Unkoſten zu ver«
beilen. Vergebens wird auf den großen Mangel an beſſeren
Wohnungen hingewieſen, der gerade für Charlotienburg jeht um
ſp fühlbarer wird, weil am Kurfürfbendamm-Viertel die Wohn-
häuſer der Errichtung von Geſchäftshäuſern weichen müſſen, ==
alles umſonſt, Das Miniſtevium: läßt durchbli>en, daß es ſogar
eher bereit wäre, eine noch größere Ausnußung der Baufläche
zuzulaſſen, eine Maßregel,: die dem Urteil jedes Fachkenners zu»
widerläuft, wenn nur die Benußbarkeit des ausgebauten Dach-
geſc<hoſſes ſortfällt.

ZInzwiſchem ruht jede Bautätigkeit in den prächtig angelegten
Straßen und Pläzen in der Nähe des Reichskanzlerplaßes, währ
vend die Nachfrage nac< mittleven und größeren Wohnungen dorr
bedeutend iſt. - Die Grundbeſißer verlieren Millionen an Zinſen.
In einer Zeit, im der die Steuerkraft der Bevölkerung ge»
ſchont werden ſollte, überläßt das Miniſterium die Gegend ihrem
Shidfal, zum Schaden „der: Gvrundbeſißer;:--zum Schaden“ der
Gtieuerkraft: der Stadt Charlottenburg...  - pas
- An dieſein Beiſpiel zeigt ſich mit voller Klarheit, wie begriindet
das Verlangen iſt, daß den großen Kommunen das Beſtimmungs«
veht "Über Baufluchtlinien und Bauordnungen gegeben wird.

|]

Die Vorlage Über die Groß-Berliner -Straßenbahn»
Farife, Den Mitgliedern der Verbandsverſammlung Groß-Ber»
Ün iſt geſtern die Vorlage des Verbandsdirektors Fr. Steiniger
Über die Tarife der „privaten Straßenbahnen in Groß-Berlin“ zu»
gegangen. Sie bezieht ſi< auf die Tarfe der Großen Berliner
Giraßenbahngsſellſchaft, ihrer Tochtergeſellſ<aften und der Berliner

Das große Sehnen,

Roman
von ,.
Johan Bojer.
„Yutortſierte Ueberſehung aus. dem Norwegiſchen von Julia Koppel,
50. Fortſepung, Amerikanlsches Copyright 1917, by Ulletein & Co.

Rein, Uthoug funior kam nicht mit Beileid und Vorwürfen,
er hatte ein. 31 Jche guten Wein im Koffer, und beim Abend«
eſſen ſchenkte er ein und ſagte Proſt und erzählte von The»
ter und Variete und ahmte bekannte Sch uſpleler 'nach, ſo
daß er die beiden verquälten Menſchen ſchließlich zum Lachen
bSrachts. Sis hatten es aber auch nötig. - Wie tat hier ein
wenig Frohſinn not, dachte er bei ſich.

Gr konnte fich aber auc denken, daß Merle und Per wie
auf Nadeln ſaßen, um u erfahren, welhes SchiFfal man
fönen. beſtimmt e, . Wohl war -es ſchwer und. nieder-
drüdend geweſen, hier zu wohnen, denno<h hofften ſie jeht,
daß ſte hier bleiben LERE hen fr went man ven die
Unterſtit m, dann wußten ſie nicht, wo ſie ihr Haup!

inh en nb was dann? War es ein Wunder, daß
gp waven
ad) dem Eſſen

'e geſpannt ?
pruderte er Per zu einem Spaziergang
ouf. da wußte Merle daß die Entſcheidung bevorſtand.
-... Als ſie zurü&kamen -- irrte ſie ſih? -- nein, wahrhaftig,
fie hörte ſie beide lachen.

Ihr Bruder ſagte ihr gute Nacht, küßte ſie auf die Stirn
und ſtreichelte ihr die Wange. Sie begleitete ihn auf ſein
Ziamer und hätte gern noch eine Weile mit ihm geplaudert,
aber ſie hatte Per angemerkt, daß er etwas Wichtiges auf dem
Herzen hatte und.nur darauf wartete, mit ihr allein zu ſein.
„Vute t, Carſten,“ ſägte ſie darum zu ihrem Bruder und
ging wieder .nach. unten. DE A

nd endlich ſaßen fie ſich an Hhrom Nähtiſch am Fenſter

gegenüber.

„Run?“ ſagte ſie. .

„Merle, wenn wir Mut zum Leben haben, müſſen wär den
Dingen in die Augen ſehen.“

„Ia, ja, aber ſage . . +“. + > :
„Mit meiner elenden Geſundheit kann ich keine Steklu
bekommen. Und darum können wir ebenſogut hier bleiben.

„ „Rönnen wir denn hierbleiben, Per?“
„Venn Du-mit ſolH elendem Stümper, wie im es bin,
zufammen leben willſt =- das iſt ja noh die Frage,

- Erſte Beilage zur Voſſiſch

G= *|

-Kloſteraner“, hat er feinem alten Freunde,

Oſtbahnen und gibt einen Ueberbli> Über die Entwiklung' der Ver-
Handlungen zwiſchen den Groß-Berliner Gemeinden und den
Straßenbahngeſellſchaften in der Toriffrage ſeit dem Beſchluß der
Verbandsver, ammbung vom 27, November 1916. Die Vorlage
ſſließt mit der Mitteilung, daß ſich auch der Berbandsausſchuß für
die Vorſchläge des Unterausſ<uſſes nicht hat entſcheiden können; in
ſeiner Mehrheit hält er dieſe VoxrſFläge für unbefriedigend, Er legt
deShalb jeht die Angelegenheit der Verbandsverſammlung vor,

Dank ves Oberkommanbvos au bie Straßenbahner, Der
Oberbefehlshaber in den Piarken. hat an die Direktion der Großen
Berliner Straßenbahn, die Betriebsleitung der Berliner Städti-
ſchen Straßenbahn und die Geſellfhjaft für &ektriſche Hoch» umd
Untergrundbahnen folgendes Schreiben gerichtat: „Es iſt mix ge»
meldet worden, daß die Berbimer Straßenbala-Angeſteliten wäh
vend der ſchwierigen Verhältniſſe in voriger Woche ihven Dienſt
mit ganz beſonderer Hingebung erfüllt haben. I< habe hiervon
mit lebhafter Bejviedigung Kenntnis genommen. Die Aufvecht-
erhaltung der Perſonenbefördevung in der Reichshauptſtadt iſt
eine unbedingds Notwendigkeit. I< fveue mich, daß die Straßen-
bahn-Angeſbellten, ſowohl Männer wie Frauen, dies richtig ex»
kannt und ihren Stolz darein geſeßt haben, durH treue Gefüllung
ihrer Pflicht der Geſamiheit und damit dem Vaterlanide wertvolle
Dienſte zu leiſten. I< erſuche die Betriebsleitung, allen Betei«
figen meinen Dank und meine Anerkennung zum AusdruF zu
ringen.“ ; 2

Geh, Studienrat Prof, Dv. Friebrich Zeile, Direktor der
X. Sädtiſchen Realſchule in Berlin, tritt am 1. April d. I. na
neohezu fünfzigjähviger uten in den Ruheſtand. . Ber-
liner von Gebäart, hat er hier Sheologie, Philologie und Muſik»
eſchichte ſirdiert und war dann Overlehrer an- verſchi
höheren Lehranſtalten Berlins, bis er 1893 zum Direktor der neu-
gegründeten X. Realſchule in der. Auguſtſtraße : berufen wurde.
Danoben iſt er ſchriftitelleriſch auf den Gebieten der Philoſophie,
Pädagogik und Muſtegeſchichte vielfach tätig geweſen. xpor-
zuhehen ſind ſeine Grift über den Begriff der Logik . bei
Ariſcoteles und Kant, ſeine „Theories der Muſik“ und ſeine um-
faſſenden Studien Vber alte Choräle und alte Opern. Zelle iſt
auch ein vortrefflicher' Kenner der Geſchichte Berlins und vör
allem der Berliner  Schulgeſqi<is Der Giätte ſeiner Jugend-
bildung, dem Gymnaſium zum Grauen Kloſter, an ſein
Vater als Profeſſor dex Geogvaphie wirkte und an dem er ſelbſt
ſpäter mehrere Jahre unterrichtete, hat .er =- wie Übrigens die
meiſten ehemaligen Stüler dieſer altbewährten humaniſtiſchen
Anſtalt = immer die treueſte Anhänglichkeit bewahrt. Seit
Jahren hat er umfangreiche Regiſter amwöelegt, in denen ex Über
Perſon, Beruf und “ſpätere Lovonsſc<hi>ſale der Abiturionten, Jo-
weit ſie irgend zu ermitteln ſind, ſorgfältig Buch geführt, In dem
„Kloſteraner-Album“ (1904) ſowie in dem anregenden Bavergon
„Vismar> als Kloſter/<ller 1330--332* hat er intereſante Einzel»
heiten aus dieſem reichen und f<ulgeſhi<tlich wertvollen Ma-
tertal mitgeteilt; in dem Ehviſthen „Ludwig Bellermann, der
m Unvergeßlichen

iedenen

Direktor ider bevilhmten Schule

mal der Evinnerung geſtiftet.

Verſönliches. Der Direktor. und Leiter das Dynamowerks der Ele-
mens-Schu&ert-Werke, Geh. Regierungsrat Prof. Dr. Rei Hol, erhielt
das Giſexne Kreuz am weiß-ſezwargen Bande, 6 +

Dem Divektor des Retſebüros der - Hamburg-Amerika-Linte Hugo
Gtangen iſt das Verdienſtkreuz für Kriegshilfe verliehen worden.
Disſelte Yuszeichnung erhielten: Der ſtellverirebende Divektor des
Oeffentlien ven-Prüfungsamtes zu Berlin, Martin Ion as, Frau
Elsbeih von Üller, die Gattin "des Sofinenuforſdiers Hans von
Müller, Fvau Volizeipräfident Be-<'6x's r iu- Neukölly und die Gattin
des Oberkorcektyrs im Uliſteinhauſe. Zohanna R 5 ß in Neukölln.
Der Landrat des Kreiſes, Militſch von Groiman ift mit dem 15.
März von der StcUung als Borſigender des Poeußiſchen Lande5amts für
Nährmittel und Eier auf feinen Antrag enthoben, .um ſich ausſchließlich
der Leitung des Landegamts für Fittermittel zu widmen. Zu ſeinem
Nactfolger iſt der hisherige Oberbürgermeiſcer der Stadt Eſſen, Geheimer
Regierungsrat Holle ernannt,
Eanitätsrat Prof. Do. Hugo Lohnſtein, ein angeſehener Bevliner
Arzt und weblin EUA, ilt, WS dan Familienanzeigen in
unſerer heutigen Zeitung, vorgeſiern hier im 54. ensjahre geftor-
ben, Sein SGonderfach „war Urologie; mit 2. Ca gab er die „Zeit-
ſ<rift für Urologie“, mit feinem Bruder die „Allgemeine Mediziniſche
Zentralzeitung“ AEG ;

„Antworte, können wir hierbleiden?“ 3
„Ia. Es bann aber Jahre dauern, bevor i<. wieder. ar-
beitstüchtig werde, Merle, er müſſen wir uns klar fein,
Und Jahr für Jahr von anderer und. Barmherzigkeit
leben, das fai i< nicht aus.“ Z EE
„Was ſollen wir denn aber beginnen, Per? I< zerdreche
mir ja den Kopf, wie ich etwas verdienen dann.“ SE
„IH will es wenigſtens verſuchen,“ ſagte ex und blickte zum
Fenſter hinaus.

„Du -- nein, Per. Du weißt, wenn Du auch etwas Zeichen-
DEE bekämſt, ſo könnteſt Du es Deiner Augen wegen
Richt . . . ;
„34 kann ſchmieden,“ ſagte er. ? :

Eine Pauſe entſtand. Es klang fo ungleubliäß. Sie ſah
ihn unwillfürlich an. War es der Ingenieur vom erſten Ka«
tarakt, der zum Dorfſ<hmied hevabſteigen wollte? Dachte er
allen Ernſtes daran?

Gie ſeuſzte, wollte ihm aber nicht den'Mut nehmen. Und
ſ<ließlich brachte ſie mühſam heraus: „Zum Zeitvertreib
es ja gut ſein. Vielleicht wirſt Du danach ſihlafen können.
Und fie preßte die Lippen zuſammen und ſah aus dem Fenſter.
„Wenn wir. uns aber hier niederlaſſen wollen, können wir
nicht in dieſem guſs wohnen bleiben, Merle, Was ſollen
wir. übrigens auch mit dem großen Kaſten, ohne Mädchen?“
„Weißt Du ein Ueineves, das wir mieten können?"

„394 weiß eines, das zum Verkauf iſt, mit einigen Quadrat»
meter Boden. Wenn wir dann eine Kuh und ein Schwein
hätten, Du -- und einige Hühner --- und wenn wir einige
Tonnen Korn im Jahr ernteten und ... . und wenn i< einige
Scillinge in der Schmiede verdiente, dann find wir nicht auf
Gnadenbrot angewieſen. So leichte Arbeit kann ich tun,-das
wäre ſogar eine gute Kur für mi<. Was meinſt Du2“
Sie antwortete nicht, ihre Augen waven die ganze Zeit aufs
Fenſter gerichtet. N ?
„Eine andere Frage iſt, ob Du zu ſolhem Leben mit mir
ferabſeigen willſt, Merle. I< bin in einer Hütte aufgewach»
en, für mich iſt es nicht ſo ſchwer. Du aber! Ehrlich ge-
prochen, Werle, ich erwarte nicht, daß Du mir folgſt.“ Seine
timme begann zu zittern, er Iniff die Lippen zuſammen und
wagte nicht mehr fie. anzuſehen. '

'5 entſtand eine Pauſe. . Dann ſagte fte: „Wer das Geld,
um das Haus zu kaufen, Ver?“

„Dein Bruder will mir zu einem Darlehen verhelfen. Wer
ich wiederhole, Merle, ich finde es begreifli<ß, wenn Du lieber
zu Deiner Tante auf Bruſeth ziehſt, I< nehme an, daß ſowohl
M wie die Kinder dont mit offenen Armen empfangen wäre

(geſt. 1916) oin pietätvolles Denk-

ein Zeitung,

! etwas, das ihrs Freude

1218
6. JFebrnar ;

Die Neuköllner Denklchrift vor dem
Potsdatger BezirkSausichuß.

Abweiſnug der Klage gegen den Oberbürgermeifſter.

Unter dem Vorſit des Potsdamer Rogierungspräſidenten, Free
herrn von Maſſenbad, verhandelte geſtern der Potsdamer
Vezirks5ausfchuß über die vom Magiſtrat Neukölln gegen den Ober-
bürgermeiſder Kaifer erhobene Klage. Den. Magiſtrat vertrat
Stadtiyndikus Lindner und den Oberbürgermeiſter Neht5m-
walt Fabian. :

Varwaktungsgerichtsdirektor von Uſedom legte zu Beginn
der Verhandlung als Berichterſtatter die Sachlage dar. Nach Ver-
öffentlichung der Neuköllner Denkſchrift im „Vorwärts“ erhielt der
Magiſirat Neutölln ein Schreiben des Kriegswuceramis vom
19. Dezember v. Z., in dem es um die Genehmigung des Oberx-
bürgermeiſtiers für die Beamten zur Auskunftgerteilung und Zeug-
nisablegung beit, um gegen die anderen Groß-Berliner Gemeinden,
die in -der Denkſchrift der Höhſtpreisüberſ<hreitung 5eſchuldiat ſind,
vorgehen zu können, Am ſelben Tage =- 19. Dezember 1917 .---
faßte der Magiſtrat Neukölln, der ſchon vorher wiederholt wit ähn»
lichen Erſuchen anderer Behörden befaßt geweſen iſt, den Beſchluß,
fämtlichen ſtädtiſchen Beamten die nah 8 33 dex Straſprozeßord-
nung erforderliche Genehmigung zur ZeugniSausſage ni<t zu er-
teilen und unter Berufung auf 8 98 der GStrafprozeßordnung die
Vorlegung von Schriftſtücken, Akten, Belegen vfw., die ſich auf die
in der Denkſcrift erwähnte HöchſtpreiSüberſchreitung beziehen, eb-
aulehnen. | ;

Am 27. Dezember benachrichtigte der Evſte Siaatganwalt am
Berliner Landgericht 1 den Oberbürgermeiſter, daß er auf Grund
der Denkſchrift eim Ermittelungsverfahren eingeleitet habe und
deshalb ſchriftlicher, eingehender Aeußerung unter Beifügung
fämtlicher Belege, SHhriſtſtücke uſw, bodürfe. Der Oberbürger»
meiſter erteilte unter Berufung auf Magiſtraisbeſhluß ablehnenden
Beſcheid. Daraufhin erhob der Erſtes Staatsanwalt Beſchwerde
beim Regierungspräſidenten und erbat Anweiſung zur umgehenden
Einreichung der gewünſchten Schriftſtücke, da er den Beſchluß nicht
als eine Erklärung der oberſten Dienſtbehörde anzuſchen vermöge.
Auf Anweiſung des Staatskommiſſariats für Volksernährung von
Waldow enmiband der Regierungspröſident die Beamten von über
S<weigepfliht, Am 9. Januor 19138 beanſtandete darauf
Oborbürgermeiſtev Kaiſer den Magiſtratebeichluß vom 19. Dezember
und am 12. Januar d. I. erhob gegen dieſs Beonſtandung der
Magiſtrat Neukölln die Klage im Verwaltungsſtreitverfahren.

Der Vertreter des Magiſtrats ſuchte aus der goſchichtlicken Ent-
wi&lung der Städteordnungen von 1808--1881 und 1853 die obrig-
keitliche Stellung des Magiſtrats aug als Organ der Staatsver-
woltung nachzuweiſen und berief ſich auf verſchiedene Winiſterials
reſkripte, die das Aufſichtsrercht dor Rectevung begrenzen und fol»
gerte, daß der Magiſtrat im Sinne des 8 53 der St. P.O. als
Gpiße eines Selbſtverwaltungskörpers nicht im Subovdinations-
verhältnis zur Regievung ſiche,

Der Vertreter der Beklagben bezeichnet als Korn des ganzen Ver-
fahrens Hie Frage, wer als oberſte und vorgeſehte Behörde in der
Stadtverwaltung gelte. Stümwde dem Mogiſtrat das Recht zu, dex
Beamten das Recht zur Zeugnizablegung zu verweigern, dann
möchte er auh für ſeine Mitglieder das Recht geltend machen kön»
nen. Das ſei jedoH nicht der Fall. Der Regierungspräſtdent ver=
wies auf die mit dem Geiſte der Einrichtung in Preußen und
Deutſchland unvereinbaren Folgen einer ſfolhen Rechtsanwendung,
denn. dann könnte es unter Umſtänden einer kleinen Stadt über-
laſſen, ſein, als lehie Inſtanz darüber zu entſcheiden, ob- eine Ge»
nehmigung nicht erteilt werden könne, weil die Ablegung des Zeug-
niſſes dem Wohle des Reiches oder eines Bundesftaateas Nahteil be
veiten würde. Selbſt wenn man in der Beurteilung der Selbſtver-

r GETS TINE TEEL EDER ZINS

Nach einer Weile fagte fie: „Wenn das Haus ein paar
prdentlihe Strben hätte, Wee es dort ganz behaglich wer-
den, Weniger Arbeit würde es ja machen.“

Er wartete eine Weile. Er ſc<hlüc>te etwas hinunter, Sie
fand es ſo (ep perſtänd ändlieh, daß ſie zuſammenblieben, Und
es bewegie ihn tief.

Sie hatte ihm das Geſicht zugekehrt, hre Augen aber waven
aufs Fenſter gerichtet, ;

Noch hatte fie die ſchönen, dunklen Augenbrauen, das Geſicht
aber war gelblich und hoger geworden, und ihr Haar zeigie

hiex und dort graue Streifen.

Gließlich ſagte er: „Dann find da die Kinder, Merle,"

„ der,“ fuhr ſie auf, „was iſt's mit ihnen?“ Kam
foßt das, was ſie ſo lange gefür<tet hatte?

„Carſten foll von Deiner Tante aus fragen, ob wir Hr
Soviſe SHE WREN MIE :

. 1“ tts Merle. - „Nein, Per. Du wohl alef
nein geſagt. Du kannſt Dir doch denken, BE ERNE

„Gs ift wahr," niädte er. „Aber eine andere Frage iſt, ob
m in Loviſes Intereſſe ein Re<t haben, das Angebot abzu«

nen, ;

„Ber“. jammerte und ſtand händeringend „Ditte
mich nur darum nicht. Du kannſt es auch ſelbſt ni ate
So weit iſt es doch nicht mit uns gekommen, daß wir ..,
daß wir unſere Kinder verſ: R,

Du.“

ß Ienken müſſen , . . nei
nein!“ ſwhnte ſie. „I< t's nicht, im tu's nicht, Hörſt
„Wie Du willſt, Merle,“ fagte er, erhob fic) und zwang
ſic) ruhig zu ſein. „Vir können es. uns ja no< überlegen“
Er veiſt ja erſt morgen. „Eines aber mußt Du bedenken: wenn
7 Rn uns auch ſchwer iſt, für Loviſe wäre es doH ein großes

Als die Kinder am nächſten Morgen & werden ſplitten,
gingen Merle und Per zuſammen zu ihnen hinein. MN
viſens Bett blieben ſie ſtehen. Die Kleine war hier oben
im Gebinge ſtark gewachſen, das blonde Haar hing ihr um ds
Wangen, die Naſe hatte ſis tief ins Kiſſen gedrüt, Sie Ichliet.

vx

ſo ſanft. Dachte ſie, daß ſie hier bei Vater und Mutter au
geborgen ſei? 7 3
Bie Ane ie fehl afp pa Aus 60.
M ? :
GEH auf und an „Bos war denn los? und Jah me eb
„Steh' auf und Heide Dich ſchnell an,“ ſagte Pex, „Denk.
Dir, Du mit Ontel C Ä Tante Marit
Bruſeth In arſten zeiſen md auß

Loviſe wurde gleich ganz wach, ſprang aus dem Bett vu
kleidete ſich eilig an. In den Geſichtern ihrer Eltexn aber 146
dämpfte, (Fortiekung folgte ;.
: waltung die höchſten Maßſtäbe anlege, fei ein ſolches Borfahren un-
- . Möglich und undenfbar. 7
Der Bezirksausſchuß wies die Kkoge des Magiftrats Neu»
„BUn koſtenpflichtig ab und ſehte den Wert des Streitgegen-
+| „ſtandes 'auf 5000 Mark feſt. . Zur Begründung erklärte der
».Regierungspräſident, den Ausführungen des Magiſtratsvertveters
- fei bei aller Würdigung ſeines Materials nicht zu folgen, denn es
„ei dem Magiſtrat entgangen, daß in der Inſtruktion für Stadt»
magiſtrate vom 25. Mai 1853 im 8 20 der Magiſtratsdirigent als
Unmittelbarer Vorgeſeßter der Mitglieder des Kollegiums und der
“zuntergeordneten Beamten gelte. Der Bezirksausſchuß ſei in eine
“Prüfung der Frage, wer nunmehr als oberſte Dienſtbehörde zu
Hetvachten ſei, micht eingetreten. Ex habe jedoch die Ueberzeugung
“ gewonnen, daß der Magiſtrat ſeiner Zuſammenſjeßung nach niemals
| Borgeſeßter ſeiner eigenen Mitglieder ſein könne und ebenſowenig
ber übrigen Gtadtbeamten. Der Magiſtratsbeſchluß vom 19. De-
- zember ſei daher als über die Befugniſſe hinausgehend anzuſchey
wund die Beanſtandung des Oberbürgermeiſters zu Recht erfolgt.
'

Eine Rieſenkartothek. Eine etwa 800000 Karten um-
- faſſende Anlage des Ausſchuſſes für die Kohlenverſorgung des
, Magiſtrats Berlin iſt dieſer Tage dem Betrieb übergeben worden.
“Zur Einrichtung dieſer ungeheuren Kartenanovdrnung waren '1. a.
-:800' Schreibhilfen nötig, die bei täglich neun« und mehrſtündigem
tenſt mit einer dur, VOUGE. Söchſtleiſtung von 210 Karten
den Kopf und Tag dieſe Arbeit in 14 Tagen bewältigten.
Under dem Namen Berliner Brennſtoffbeſ<haffung
“G. m. b. H. iſt, wie wir erfahren, für den Verkauf und die Ver-
Fveilung der vom Magiſtrat Berlin beſchafften großen Me
Brennholz ein Unternehmen gegründet worden, deren ſämtlt
. Anteile fich im Beſitz des Berliner Magiſtrats befinden.
1.7100 000 Kronen für deutſche Zwecke in Ungarn, Ein
““wom Budapeſter Hilfsausſchuß js hilfsbedürffige Reichsdeutſc<he
+ "ergangener Aufruf hat für die Unterſtüzung der in Ungärn leben»
den Familien deutſcher Krieger das Grgebnis von rund 100000 |
Kronen gehabt. ; . :
3. Dex Raubmorbv in der Friedrichsgracht, Die Ermittelun
+ 'gen der Kriminalpolizei haben jeßt auf einen ſehr bemerkens-
: werten Toogang geführt. Am 31. Januar, alſo zwei Tage vor
dem Morde, erſchien in der Schankwirtſchaft von Berder in der
-Kurſtraße 33 noch um 10% Uhr abends ein junger Mann, um ein
"Glas - Bier -zu holen. Er kam ohne Hut und Ueberzieher, alſo
„wohl 'aus der Nachbarſchaft. Die Wirtin, die das Glas ein»
YcHenkte und. dem. jungen Manne überreichte, erkannte es an ge-

wiſſen Merkmalen. als das des alten Reichardt. Auf dieſen
jungen Menſchen paßt nun die Beſchreibung, die Fräulein Bach»
zan von dem größeren der Täter gibt. Er trug zwar keinen
Kneifer, die Wirtin merkte aber an der ganzen Art; wie er ihr
das gefüllte Glas abnahm, daß er kurzſichtig war. Der junge
Menſch iſt in der Schankwirtſchaft von Border nie geweſen und
auch nachher nicht - wieder. Im ganzen machte er den Eindru>
eines Arbeiters oder Handwerkers. Das Glas Reichardts ſtand
num manchmal in ſeiner Kellerwerkſtatt, manchmal in ſeiner Woh-
nung in der Kreuzſtraße 5. Wenn der albe Reichardt ſich in der
Werkſtatt aufhielt, ſo ließ er gewöhnlich ſein Bier in der un-
mitbelbaven Nachbarſchaft, aus der Schankwirtſchaft im Hauſe
Frioedrichsgracht 49, holen. Hiernach iſt er am Donnerstag abend
nach 10 Uhr wohl in ſeiner Wohnung und der junge Mann dort
bei ihm geweſen. Man muß annehmen, daß er ſ<on öfter bei
Reichhardt geweſen iſt, weil dieſer ihn ſonſt wohl nicht na) Bier
ausgeſchidt hätte. Go dürfte er denn auch Gelegenheit gefunden
haben, die Verhältniſſe und Gepflogenheiten des altem Meiſters
auszukundſchaften, :

Schließung einer Bä>evei, Der Bäcermeiſter Julius Klingbeil,
Leſſingſtraße 38, iſt wegen wiederholter Verſtöße gegen die Vorſchriften
Über die Verſorgungsvegelung für Gobä> von der weiteren Belieferung
mit Mehl ausgeſchloſſen woröen. n

Der Bädermeiſter Albert Falkenha u, Dennewihſtraße 22, hat von
der ihm überwieſenen Mehlreſerpe, die nur mit ausdrüdlichſter Gene!
migung des Magiſtrats in Angriff genommen werden darf, ohne dieſe
Genehmigung einen Teil verba>en. Er iſt deshalb von der Belieferung
mit Mehl für die Zeit vom 11, Februar bis 10. März d. I. ausge-
f&toſſen worden.

Der Verwalter der Lodzer Stadtkaſſe geflohen. Wie uns aus
Breslau gedrahtet wird, iſt der Verwalter der Lodzer Stadtkaſſe Iwan
Gelbert nach Unterſchlagung von über 300 000 Mark geflohen.

Kyrzer Tagesbericht, Ciner Kontoriſtin wurde n an der E>e
der Dorotheen« und Neuſtädtiſchenkin<hſtraße eine Taſche mit 700 Mark
Inhalt von einem jungen Burſchen geraubt. -Der Täter ergriff die
Bucht, konnte aber feſtgenommen werden, Er wurde feſtgeſtellt als ein
-15 Jahre alter Paul Müller, dex Sohn eines ac<htbaren Werkmeiſters aus
Neukölln, der im Felde ſteht:

Aus Jena wird uns berichtet: In dem altenburgiſchen Dorfe Rabis
find vovige Woche die beiden Knaben des Landwirts May Schröder unter
Vergiftungserſcheinungen geſtorben, nachdem ſie von Backwerk genoſſen
hatten, das ihnen in einem Poſtpaket aus Jena geſchikt worden war.
Auch die Mutter und die Großmutter erkrankten. Der Vater, der ſeit
Kriegobojun eingezogen iſt, erſtatteie ſelbſt Anzeige. Die Unterſuchung
ergab, daß der Vater ſelbſt an dem Verbrechen beteiligt iſt. Er ver-
ſchaffte fich' Arſenik und vevanlaßte ſeine Geliebte, die 36jährige Witwe
Emilie Wolf aus Jena, das Gift in das Ba>werk zu miſchen, das ſie
ſeinen Angehörigen durch die Poſt zuſandte, Der Anjährige Gdhröder
"wurde am Sonntag früh in Golmsdorf im- Hauſe ſeiner Mutter ver-

iel“

haftet; ſeine

vorwiegend neblig oder wolkig, im
Jläüge STempevatuven um den Gefrterpunkt, ſchwankend; ““

Geliebte wurde ebenfalls feſtgenommen. Beide ſollen Ihe

veits ein Geſtändnis abgelegt haben.
Waetterausfichten bis Donüerstag mittag? Zeitweiſe heiter, kedoß
„gerings

Üſtengebiete ſtellenwei

' Veranitaltungen

* ' Am Mittwoch, 6 „Februar:

Heute, Mittwoch, s. Feb:
YAnhaltſtr. 11, Vortrag des
handel und
kerverein, Sophienſtr. 18,

Paul

11 Uhr, Leipziger Str. 5 (Kriegsminiſterium), Berliner Fräuenhund, “
Nähvereinswerſammlung, Diviſionspf. Hoppe: „Eine Liebesgabenfahrt aw
die Dardanellen.“ . 4

5 Uhr, Treptow-Sternwavte, Dir.. Dr. Archenhold: „Die Fliegerwaffa
und ihre Helden“, ; : %

7 Uhr (Aula) Deutſche Geologiſche Geſellſ<aft, F. (ft
„Das Bauzitvorkommen im Bihargebirge ene ei Eike ;
„Zur Entſtehung des alpinen Trogtals.“ Zimmermann 1:. |
neues Granitvorkommen an der ſudetiſchen Oſtrandſpalte.“ V

8% Uhr Nollendorfp' 8, Dentſch-Südamerikaniſche Geſellſchaft, Dh,
Wilh Mayer: „Porto [5M und ſeine Entwieklung unter (ne I]

errſchaft.“

8% Uhr, Deſſauer Straße 14, Vorderaſiatiſche Geſellſchaft, Prof. De;
Weber: „Ueber Aſſyvien und die Hethiter.“ .

834 Uhr, Potsdamer Str. 38 (Rheingold): Verſan.kl der veichn
deutſchen Flüchtlinge aus britiſchem Gebiet. 2

Herr E.

Vereinsnachrichten,

ruar: Kath. kaufmänn, Verein, 84

Herrn Biſchoff: „Deutſchlands An«
toute: rt.“ =- Berliner Handwer«
Uhr, Vortrag des Herrn ikbeſizers

1

Engel: „Plauderei über Selbſterlebtes in Svanien.“

bei

regelt den Stuhlgang

»„Aerztlſch empfohlun! Originaldore Mk. 1,50 „“

Erwachsenen und Kindern-

ErBÖnung des ZIRKOMMEeNS

durch Vergicherung von Leibrente bei der

PreußiSchen Renten-VerSicherungs-Anstalt
Sofort beginnende gleichbleibende Rente für Männer:
4 b. Eintrittgalt. (Ihr): 50 155 160/6/70/|7%
| jährl. % 4. Einlage: 7,2481 8,244|9,612/11,40614,196118.120

bei längerem Aufschub. der Rentenzahlung wegentlich
höhere Sätze, Für Frauen gelten begondore Tarife.
Vermögenzwerte Ende 1916: 124 MUL Mark.
Tarifs v. nähors Auskuhft durch die Direktion (Adresse
unten!), ferner bei: E. Deutgeh in Börlin, An d. Schleuas 5a,
Roesper & Co. in Berlin, Potadamer Straass 1234, Seeurius,
Havosner -& Co, in Berlin, Oranienstr. 107, Paul Ludwig
Rehfeld 3. Charlottenburg, Knegebeckatr. 74, Bankier Moritz
Sonder in Fa. Max Marcus Nachf, in Potsdam, Schloßstr. 4, ii
Kaufm Reinh, Langenstraß in Blp.-Friedenau, Fehleratr. 2,
Subdirektor Curt Pohl in Brl-Liohterfelde, Mittelstr. 18,

- Spar» verzinslich von 1 Mark an bei der. .
Ginlagon „„Fentlichen Sparkasse

„Anstalt. Nähere Auskunft an darf!
zu
Ihn

Kas8s: (9 bias 2 Uhr) geowis. durch die
"Direktion der Preuss. Renten-Vorgicherun,
Anstalt, Berlin 'W 66, Kaiaerhofstr. 2.

Berkauf der Liquidationsmaſſe
des Hotels Cumberland.

Salon-, Wohn- u. Schlafzimmer, wis einz. Möbel, Kronen,
Tiſchlampen, Süberpoliermaſchine, Wärmeſc<hränke, komplette
- Friſier» u. Schreibtiſche, Orient« : u. Auslegeteppiche, Hotel-
filber, Kinderbettſtellen, eleg. Mahagoni-Kiosgk.

'Regensbuv ger 'Strasse 27.

3000 Zigarren

eine Sorte, umſtändehalber ſofort abzugeben, Evforderlich .ea.). -
4000' Mark, Näheres Linkſtraße, ERCI EEN .

PerSer„OrientTenpiche
3owig Gemälde ung Truhen,

Wegen Geschäftsverlezung verkaufen
wir zu streng 1e6llen Tagespreizen

Täbriz Joraghan, Machal, Somnak,

Aighan, Serabent, Brücken, Tisch-

u. Diwandecken, Wanddekorationen
in versahiedenen Größen; ebenso

moderne und alte Gemäide 80wie Truhen.

- .„Auswahlsondurgen können nicht: ge-
wacht werden, -
Gegohäftzeit von 10-2 1. 84-8 Dar.

OrientaliSche Teppich - Gasgäschall,

Martin- Luther - Strasse0 30.

G

mit alsbaldiger Auszahlung der vollen Summe Im Todesfall

Gezchälteatelle

Rheumatigmius, Gicht,)

mache: die gründ], Pöstyener Hauskur
1 mit der Original-

PÖsiySn»Kempmresse
des wegan Seiner aufsehenertegenden Hell-
kratt weltberühmten Badaos Pösty6n in Ungarn

und gebrauche die radioaktive Einreibung

S> PÖSIvEN- Liniment
Y gehmerzstille- du. heilend. Preis: Fl M.3,9
Alzein. Einfuhr: Rad, Mermann, Chem, S
Fabr., Berlin 61. ' Zu beziehen durch
Apoibeken und Drogerien. Wo nicht erhältlich.
Slliefert die Vertriehsdirektion für. Deutschlaud
N L. Teitge , Berlin, Neanderstr. 7..

MEILI YW N O

i EinDenkmaldesDanke
von geheilien Krafken Im Kurpark errichtet, rühmt teils in aehlichten

* Worten, teils in klangvolien Hymnen Pöst. Öns Wunderkt aft. 3

ETTE

Von Aerzten und Autoritäten empfohlen, zur Bereicherung vs Blutes,
Machen dn KÖrper widerstandsfähig, schaffen neue Lebenslust,
kräftigen KÖrDer, Nerven und Geist. Hervorragendes Nährmittel. In Apotheken.

.

Ware,

?
| bis 1

3 Bitte ausgchneiden]

Büro, Privafburo,Herrenzimmer
'Binzelschreibfische, Bücher- und -.
Aktenschränke, Ses3el, Stühle Usw, 3

Erdmannsdorfſfer Fabrikat

Auasfellungaräume: BERLIN C2 '
Neue Promenade 1,1 Efage

FrdmonnsdorferMöbel-Industrie0.1.b.M-
Fabrik: Erdmannsdort in Schlesxfern,

Sthrelhmagchinen

; papier,
i werkstatt für

Sehr bequem im
"Gebrauch
und auf Reizen.

Eichen -Möbel

eigenes ersſklassiges

im mägziger Preizlage |

(am Bahnhof Börse) :

gebraucht und wie
Rou, ateis auf Lager.
„Farbbänder (Friedens-
Nk.6.---pro St. Kohlepapier, ausgewäh t, Mk 10,--
18 Karton, Eine Million Blatt Durchschlag-

12.-- 1000 Blatt. == Eigene Reparatur»
Schreib- und Büromaschinen, z=

B. Hackel & S. Flatow, Bürobedarf

; » Erfurt, Lange Brücke 18/20. » Fernsprecher 1488;

othaer Lebensversicherungsbank
auf Gegenseitigkeit. :

Bisher: abgeschloszene Versicherungen:

jarden 318 Millionen Mark.

Kriegszversicherung

Neue vorteilhafte Versicherungsformen.
j Hauptgeschäftssfelle für das Königreich Preußen:
H, Ftuthwedel, Berlin 8W, Zimmorstraßs 87, IL » Tel. Zentrum 2651,
Berlin N, A. Jatzko, Schönhauger Alles 140. Tel. Norden 3370*
Berlin 111: 5. Gebhardt, 8W. Schitzenstr. 6.. Tel. Zentrum 1882.

;

Haupt-
Charlottenburg: P. Rehfeldt, Knescbeck«tr.74.. Tel. Steinpl, LO815.
'otadam : Joh, Will, Schulz, Breite Straße 12.

R

Mitte)

Pa. OStfriegiSch. Brenntorf

Mititär- u. Zivil-Behörden

Ww. Meyerheim, Hannover,

en

Lad!
ungef;

S| Karl Stümer, Berlin-Tempelhc

Ringbahnstraße 49.

Presskohlengrösse

zur Lieferung vom März bis De-
zeraber 1918 augschließlich an

hat abzugeben

Aegidienforptatz 1.1.
Feruspr. Nord. 1436,

en und meterweiſe frei Haus, liefert . D
itten, geſchnitten und geſpalten

Fornspr.? Südring 1213;

CienSerriges Brenn S8

Kegchnitten und gespalten in Kiefer,
Buchs, Eiche, Birke liefert das

deutsche Ko!tzepaitwerk m.b.

Engelsdorf bei Leipzig.

auf dem Gebiete von
Damenkleidung
finden Sie bei uns ſiets früfe
zeitig und in erſchöpfender
Kuswahl, Schon eine-Beſich-
tigang unſerer zahlreichen, ins
tereſſanten G<haufenſier wird
Gie davon, überzeugen.
Königſtr. 33 hauffeeſſr. 113

ER .
LELIHHAUS Aus Privathand
Brillanten, .) Zimmer inöbel,
= Pfandscheine = Perſ. Tepp., Klavier dring. ge|
Perlen, Schreibma- j Frau Kreismann, Steglip,
Schipen, photog. APPa- Sdloßſtr. 113. Gtegl. 319.

rate, Pelzsachen, To] ulau Found
pichs 50wie jed. . Wort . Perſer-Teppich
gegonotznd Kanti be Klaviere, Herren-, Gpeiſe«,
leiht höchstzahlen( Schlafzimmer dringend geſucht.

Z| Frau Krieger, Charlottenburg,

Gatilerarbeiten, Friedricagtr, 200 BB | Biümmeßie, 12. Wilhelm 4167

Reparaturen an Wagen, Trekb«: Eeoke Kraugenstr. Perfertep iche,

jemen, Planen, G« ren und. ..
5 8 em PE ae paaR fe ea N jMieber M e b e 1 9 Eren», Speiſe», 14-4000]
5 | werden ee 3 Jomplette inzelmöbel, Klaviere, privat

Zimmer, Klavier,
is) Edmund Koſte, * fete Sep ga Rachläfe Kamm Ee dR EEN DE,
M | Berlin-Lichtenberg, Weſerſtr. 14. d: ZU ö 1 es maa nimm;
| Beet Medias KR 2) DefSer Teppich!
Ziehung 16. Fobruar 1918 || aaunmeſtrahe Ie | Inwelen; Speiſez.- Herren
baufgewictswage, Ie SOINS HE
6 id | Schlaſzimmer kauft
DIGATeER» Wes Bebra, „u faifen 96: Häbelhaus Faner, [lmett. 2.
Kinderheim» 55"; es. m. 6 8

L. Gutzeit & Co,

„Flor de Hamburgo“
HAMBURG, Schleugenhof
Feli. .feinste Hamburger
== Zigarren-Qualitäten. -.
„> Versand - Geschäft
Preizl.z.Prüfunga.gef Wunzch

„Flor ds Hamburgo“
HAMBURG, Schleusennhof.
Feine u. feinste Hamburger
== Zigarren-Quaiitäten. =

Verzand - Geschäft, =
Preisl,z.Prütung a gef. Wunsch

„Flor de Hamburgo“
HAMBURG, Schleugenhof.

Feine u.feinste Hamburger
== Zigarren-Qualitäten. =

==> Vergand » Geschäft, ===>
Preisl. z Prüfung a.gef, Wunsch

„Flor de Hamburgo“
HAMBURG, Schleugeubof, J
Feine u. feinste Hamburger
== Zigarren-Qualitäten. =
==>> Versand'- Gegchäft. =
Preis).z.Prüfunga gef. Wunsch

Bln.-Wilmdrf , Speſariſtr 5.
ubid. 2645, erledigt jede
N, Veitrauensſ.gewiſſenh.„:iskr.
. Weheim, „Ermittl., Beobachig,,
Spezial-Auskünfte«

Detb;tiv 6i0ck
Potsdamer Ke (BV ow2bf)

| Von F.rmen '% Privaten beat.
empfohlen für AaNakünfte, Beob-
achtung in Straf- X Ehesachen,
Gewandte dieakrete Erledigung.
menen

DeiektivSliro

M3 Auskünftei, Ebegchöfdungen
allerbilliget. Gegrün ARL I006.
4 Morifzplatz (Aschinge!

Beamter,

vermögend, wünſcht Dame, auß
Wiime, vermögend, zwees
-| rat kennen zu lernen. Miho

Perzianec-Klaus mit breiten Verbrämungen „ « 90,
Seal» &tectriv Ms lang, auf Blumengelde . » » » 18. 15, 60-=
Fonlen mit Yuchsbegatz, kurze FyXn » = » » » 60, 450, 200-

Feine SeolpiüSChmäntel!!

6 u Sealplilach mit breiten Pelzbesä! y

Beling Haien aa geen Fahr 33232: I I EE Lotterie |=: Einrichtung Ge EE 2er ION EEE SE
PF 1 ..». » ej -

Belden AetrBchan au Poing Mu eeeeeeee BS d60 0 Jur Einrichtung | ee ee di Be

ES EE 2omeng meer ge AHERN
Tg, Dams 3. gut. Fam., große,
gehlanke, ang Ersdch.,

9. Vermög., le in Dordd. Stadt
beruſstät" iat u. nicht Gel. Di
neus Menachen k. z. 1,
Briefw, “m. nur gebild. Herz0.
in angeg. Stell , nicht u. 28 J.
zwecks Heirat, Ausführl. Ang.
erb. unt. 5562 DUllsteinbaus,
Berlin SW. 68.

Unſchluß

an vermögenden, einſamen Alt.
Herrn wünſc<ht vorn, einfache
[tz de 40 c. Pilage ew.

am rame u ge gew.,
aw. Che: | 8910

Unn.g Wilmersd. „Uhlandſt.96

Heiratsverm,

für beſſ. jüb. Kreiſe t.
Off. M. 449 an Ger! dune
Ann..Büro, Alexanderplaz. -

Anſchluß

an uur ſehr vornehme, gereif-

WÄR ſten Preis. Offerten mit Preis-
8667 Ge 6, Markwort unſerer Geſhäftsräume werden EN Nollendorf 797. »

190000 W555 Geide | Alte Gardinen

8 (verbrauchte) kauft zu Repa-
Dauptgewinne: lichſt aus Privathand, zu een Gat epd Prei

kaufen geſucht. Gef. Angebote
5 0 20 0 taufe ge eg Kg f. 5.0 57 (foentger D17, Mühlenſtr. 53.
| Schwäb. Gitt, 7. „Sal. Big. 474. Bianino ad. "Stupflügel a. Pri
x vath. ge! reisang,) Krüger,
jT 689 6peifezim., Gehlaſzim., Neue PS 31L (eten 3502.

Herrenz., Perſer Tepp., Küchen-
18 m Läuferstoff

Porto v.1/ einricht., Klavier, ſu "EN Priv.

Loge M3, Beg vLdate | ET Gatobowiß, elöntaſte- 68.
in Stücken 5, 8 und 5m,[
ev. vergchied. Muater, zu

F| teinplaß 8653.
| , Steinplaß 8633 - uma
H,C Hahn"; Wwe, | eu era
| aenrmen Büj ett, fue] | Santen Sewwoht, Angebots
* - baum, u uhr m 1cangabe uni
| Ajexandrinen -EiraBe 70 Strauß, Wiener Str. 20, v. I11.|] Ullsteinhaus, Berlin 8W 88
; Geörauchte

GIU x „Speilezim., M
55: Es | Eelabbn Fant Bran Sol j
| großer Perser [235 Sai Zaza SCHTBIhMaSCHINEN

Inprägierle Seidenmäntel - Emy

18 iwprägnierte Seidenmäntel, Glookenform, weite Bohnpitte , , » 225, 165,--
UcoBkailoctv Guam; "5 UM dove 007 80, D5, bir

Visier!! Nogiüme!!

Dioire, mollige Stolle ve 175,.-- Rotawoll. Kammgarn flotte Form 800, 254,--
Beinwoll KSkimO „ » » » » » 225, 383 1h Balfaie- Rote Belge s 1 * 280 200 168

“Grozse Auswahl! Biuzen, Röcke, Kleider!

estmann,

LL Gezehkiit: Berlin W, 3 LL, Gegchätt: Beriliu NO,

Mohrenstraße 873 (fr, Frankfurter Str, 115,

Sonnig Z6öffmet 12--2 Uhr,

m N | (gorhagan), 96 m, in jeder]  Peiferieppige- Bernhard Blume, | tere, finanziel unabhängige
Off wahle Mei Meiſter EE Ee tadollos, verkäuflich. Anj Klaviere, Herren», HGpeiſe«, ». Zt. Elite-Fotel. “ | Dame Mw Sefrat Ge un
Wilmorsdorf, BE anbie 3 geb. au Dr. Scheer, Gorau N.-»3.4 Shlafzim., Küche, Ledermö! prü feingebildetem, welterfahregem
Bilmerzdort, Bland, Wa

€ = Bertehröfveien peg) deſu E80): | gag Detektiv Witt

leg. Tafelſervice, 18 Perſ., [Grüner Blüſch-Galon, Perſianermaniel Kaſſee-Exſg aß -2Z======r| Bertin, Motzstr. 16 (Lit. 8859),

Bofilion. Usfühe Buff Rer
ion Sführl Zuſchr| 217,
erbeten unter BV, G Ne

jed: Z baum G<l , und S6 tar Wir kaufen id. „ Alim.»Befr, ; ;
aeg ts Se ab a md Grawe js metrie MÜNTE - DITE |M an CE (eiten. Stato. wit wet Übengaus, Stn 6 3
Wandteller, Gaskronen, we, ER Naſſauiſche EE. 3 IH. rkenlamm Aug
Wohnungswechſel verk. Se -<-------<-- <| für Berbraucher und Großver-| gegen bar
PONZÖSTSCHE ER | Aabt- eder Wwe, EE wm 8 dos Cane net | 2608 Wil der Lebensbund?)
j Herren immer, waſchbar, Flitter u. Kragen, Kaifeerögterei Rausr & C0,, Beritt C, Burgſtr. 15
Konverſation wünſcht muſikali] hochelegant, ſchwarze Eide, tadell. erh., 148 em Tan Berlin € 54, BC 5ne Perle 4 || Der „Lebensbund“ bemüht fich mit beiſpielloſem Erfolge felt

Fcher Herr. Meldungen mit Re- grohe "Bibliothet: EhHreibtiſch, verkaufen, Neichsſtr. 106, WE k.| Nette Schönhauſer Straße 3. 1914 das zu erfüllen, was Hunderte großer, ernſter Männer der

Privathand zu
- Ferenzen bitte abzugeben unt.| Seſſel, Gofa m. Umbau, Iiſch| => <= eewmamunreen | Proben gegen Berechnung ſtehen ku euch Viſſenſcha Geiſtliche, Aerzte, Sozialpolitiker und Menſchen»
„-&. RK. 4016. Ullſtein-Filiale . Gtühle zu verk, 8000,-- M.| Eleganter neuer INN BNLRNÖON Zaufen, eon freunde, was Tauſende denkender Frauen von der Kultur unſere r
' Werderſher Markt. ff unt. Cb. 248543, Ullſtein« erren-Gehpelz amen nme mmer der pugen [| Zeit fordern: Die Wahl eines Lebensgefährten nicht vom Zufall
; Charl., Berliner Str. 60. “ Obftbaum-, Kaufe abhängig zu machen, nicht unter Wenigen" zu treffen, die gerade
4 Berufstätige Dame S1 Charte Berliner Gtr. 60. Ww u verkaufen. Rektor Siemon, Gehölzſchnitt üb: en Lebensweg kreuzen, nicht die Frauen' warten zu laſſen, bis
Anfang 80, ſucht aufrichtige „Konferenztiſch, &erſtraße 28a. SAUEN Ee u (22 wag nur von Privaken einige echte her fommt und fie halt, ſondern ſich, alle Briten Vorurteile
N Seeen erte | überwindend, in unbedingter Wahrung von Ta isfret

nette Freundin zum Beſuch von [335 Meter, 13 Lederſtühle, alles Sandſhaftogininer I. Pe h

Ba Glien de NG |2 prachtvollG, echte | "Si en | PErSErfeppiche gis u a es fee etages Suden ams ia

|, unt. I. M. 18 Poſtamt | krone aus Bankbüro verkäufl. 4 fm
Bein € Ainigsgrehen. [ft 4420: dms Unie S1 PONSET-TEpRiChe | Obſtbäume,  |zeiubcen Krah ofs Kah gebunden em aber SSetpBafie Mae |

venſträucher, verkäufen! | mit Angabe von Größe, (E59! offenbaren Es ſſex, und endlich auch, ohne Zeit zu verlieren?
. r Größe 6,305<8,20 1. 6,205410,00,1 3; 1 |Preis Ullſteinhqus, Ber-[] Der. „Lebensbund“ iſt keine gewerbliche Beamficlung - ub

Möbel-Gelegenheitskauf. Smlzfeimmer- Einri M außerdem Eiter Welle XA „Ergen Ge Bertin R das ſchwierige Problem in“ einer-Weiſe- dis als Piber

Blalgs bervor- Harrgh. und || Bof, ee 20 7 [Serrſchaftshauſes an Private zu | ee uberſtt2 UHL6524 Schlafzimmer, || Bange am eln Rein fan ER SIL 1287 Hal,

SI Beig NMS Mr Un rechts. Sonnt. 10---2. Hdke, verb. Females Ditiate Da T. 3076 A+ Breenbheoiz Speiſeame Seen Zerſen I zu veiraten, fordere Dere von der Geſgifeſte eee

5-1 Im | Ullſtein-Fikiale, Tauenienſte. 1. Klavier 5 Prie || G. Ber ', Verl u , Feunbitz

p Zola Stolzenberger CK in ganzen Waggonladungen eier Schmelzer, Kaniſtr. 38. Seipzt egen gen Ginjendung von 807 f. deſſen SEM kehren

Ledermöhbel, auch SÜNZ8 Boll hv R utſchwagen iefert aac (Steinplaß 9487.) unh uſendung erfolgt FR unauffällig in vers

(>) h; an: aller Gattungen, neue u, wenig] ZW, Ul e S 4 |aamanenmengeraegmamgeE | PEN Beef. erſtrengſte Verſchwiegenheit wird zugefichert!

1 K' it
Einrichtungen EE || mit 30 ausziehbaren Gefachen
zu kaufen geſucht. Preisofferten!

[feh "zus WONe0, enorm billig erbeten an Deutſcher Ueberſee-|

dienſt, ;
|, Markiewiez & 7- ' enſt, Krauſenſtraße 38-39.

Jae Varkorafenetrage L| „Alrikanilhe Walten

CE VEEN EINW SELIIERAEEIOG EINERN 1 TLER eugenpUrn 1 We ſind
48. 1? prw. zu verkauf. treff, erb.
Salon boyis XIV., unt. 'K, H. 4014 ENGER

ahrene, große Auswahl, ver»
[0 auff Pfe Ne ien 2708 W -. eintraf

Emmier's
Möbelfabrik

Suche einen
| Blüthner- oder Bechſtein-
Flügel |
oder andere gute Marke BiF
8 ferner einige gut erhaltene |
PerserTeppiche
8 Augebote m. genatter Preis-
ß angabe, jedoh nicht von
Händlern unter 53386 Ull«

/ Heirat .

Marins-Ingenieurswitwe, 30 IT. alt, 10jähr.
| pg Ee 40--50000 M, Ka En Ülterem,
|W vermögenden Herrn, ca. 45--50 Z., Witwer ohne

Brillianten.

Perlenschnüre
und anderen
Edelisteinschmuck
3 kaufs zu höchsten

mit gutem Ruf und Charakter. Verſchwiegenheit
augeſichert, aber auch hatter CH Bug ber der

reich geſchntht, 1. et. Vergoldg. Werderſcher Markt. Spezialität: Preisen. ſteinhaus, Berlin 8. 68. 4 Verhält erw. unter 5357 Ullſteinhaus, Berlin
vk. Uhz, Landgrafenſtr, 11, ptr.. Herrenzimmer | Juwelen-Ankauf,
* von 812 1NCr Hermann Mölter, Wohnungsoinrichtungen, . ;
Ar ik neu, Ledergarnitur, M. 10 000,fj x : Beriia WS, 1! Nachläſſe, Klaviere, Teppiche, Akademiker mit gutem Einkommen, 40000 M &-
nti es hi Beſichtigung Elberfelder Straße Friedrichstr. 159 Einzelmöbel kauft HSutſchne&er, |] ſparniſſen, 1,76 groß, vielgereiſt, Naturfreund, ein eigenes
39, II x. 8-1, |] / eine: Tre pe Uhlandſtr, 83.84, Pfalzbg.1805. jj ' Heim erſehnend, ſucht, da der Krieg geſell7cheſtlichen Verw».

om Fobiliar | Berhiteinflägel,|] 2

ganze Wohnräume | wenig gebr., Sarmonium, bil.i8 Speis? Zimmer

Abendroth, Bülowſtr.
A Lätzowpilatz 1, Edie Lützowstr. 1 Viano, Friedensware, faſt neu;|ß kottuzer] Ni 95 9%
7 ; ;

kehr erſchwert, qui dieſem Wege

egenüb. Cafe Baue!
unn MIE Lobonsgefährtin

N ur Ankauf,
kein Derkauf.

N Bitte genau auf Haus-
nummor159 zu achten!

Speiſezimmer,

Herrenzimmer,S lafginm. :
Klavier,aweiPer rteppiche, von hübſhem Aeußern, heiter, gebildet,» vatmrliebend, wirt»

ſchaftlich erzogen. Vermögen erwünſcht, Alier 23-- 28 Jahre.
bre Sean u funf || (Ausführliche Zuſchriften mit Bild (ſofort zurüc) erbeten- unter

1833" an Ullſtein nas 5 Minſtenbe 6 Verſchwiegen-
Fleiſcher , Krunume Straße 57. 4
Steinplag 9905, 24

Antike Raumkunst j
Amt Lützow Nr 4845 preiswert ANTE Komman« |

dantenſtraße 6 1 (Speicher). ehrenwörtlich zugefi Be-ufsvermittler verbeten

Photo.t: anhische Ateliers

Aufnahmen in ieder Größe und Ausführung
Kinder- Heimauinahmen
Kurze Lieferfirist

Handarbeiten FC Trikotagen und Strümpfe Kurzwaren

Moderne Arbeiten auf dunkelfarbigem Herren Unterfacken Netz 2.5 ;
4 'arbig - gewebs , . » » + » +1,90 Damen-Untertaillen mit Häkelpasss . , , , . 3.90 Echte Nähzeide Marke „Glorla“ Rolle 38 PE
Starkfädigem Stotf vorgezeichnet *Herren-Unterjacken echt mako Damen-Wesfen Chenille, farbig gemustert . 15.00 Knopflochseide Mart „Solidor“Rolle23 PE
RiS5eD 4565, unnersonn.. 3.00 3Gen..,.. «+ neren 270290310 Damen-Jacken Kunstseide, in großer Farben- Nähnadeln mit Goldöhr . .. . Brie 6 PR
Laufer 45X135 « «av» 15... 9%50 Hierren-Unterjacken Plor, m. Seide gestreift 16.75 ' Auswabl ..„. +---+. -.39,00 65.00 100.00 herb; de! Dtad, 35 Pf,
Nähtischdecken „aon eran Bi "Herren-Unterbeinkleider echt mako Damen-Strümpfe schwarz, durchbroch 95.81,1.25 Sicherheüsnade'n mit Kugeln d, es
Katfcewärmer genäht „„ +. ..... 5.00 2Größen......,,. - 3,45 3,65 3,85 Damen-Strümpfe schwarz od. lederfarb. 3,75 4,25 Gummi-Strumpfhalter , . . . Paar.
Butteidecken. „+ ..vouvers. 20:00 Herren-LUnterBeinkleider Trikot, Papierge- *Damen-Sirümpfe Seide, farbig „6 » » » 1-25 DüÜSten mit Achselstdp* I pur 5
Decken. 30X20,. +... ...... 1150. Herren Teil Bopiergenete 09 3 Spitzenschoner „. .... eer. 28 Schmeiderei . , . . » RITTEN 45
Kigsen mit vervehledenen Aufzelch: 2m "nden 60 15.00 16.00 Herrensodien makofarbig, . » » + + « « 90 Pf. 1.10 Schybzenke für Kinder a GEODE
nungen, auf dunklem, Star! g. Stoff 5. Map QIC 23.. Hern wn h' 4. lederfarb, 70 Pf. 85 Pf. UNSCNKEI amen , . , Paar
Besenvorhang mit Spitze besetzt . . 7.50 Dameres enfernt porös GS ETEC Ne Sn 135 178 Schuhzenkel für Herren . . Paar 42 Pf.
Küchendedien mit Spitze besetzt , . 4.00 %%;5, pt, Seide Pp 15.50 25.50 36.00 Herrensoden Seide, Schwärz .. » » » + 2:40 3,75 BPerlbesätze und Motive für Kleider und
Wasgerleitungs-Schoner mit Spitze 2.10 Damen Unterjaden Trikot, porös . +. . 4.80 Herrenzocken Kunstseide, farbig, » « » » « » 4.599 te in großer Auswahl
; Lecithin-Perdyaamin .. ,. ,, .. , , - Plasche 5.00 Terragona- und Shertywein In Packungen, Natörl. Zitronenmost gesü3t, Flasche 2.75 bis 3.70
Drogen- TRHG (EIwgl7-Nährpräparai) 4 4 13 + Flache 5,00 Ei KT Mp Baen he Es 3.50 Cite Enamin Fen 333 030

2 Lebertrap-Zpauleion „a... 011 Flaeche 3,90 Pepsinwein ,,»,,.- » «++ Flasche 2.20 bis 15.00. Citrovin-Speiseo5aig 5.150566 Flasche 4.50
Abteilung Regenenig as ESER NEESEEEE EN 1,00 6153. 25 Punsdhextrakfeu.Liköreatkohotfrei, a,i. Feldpostpackg, Eektrisdhe Parfümzerstäuber „.....-33bis199

Cvemüse- und Blumen-Sämereien / Düngemittel in konzentrierter Form "M Ltziger Stage.

Philharmonie. Meolsterwerke
4 | Beethoven Abend O91gemälde vos
h;: t, 7
9 vii Camilo Aieewrand. || GGOPOT,
; 3 Romanz. GDur und F-Dur |E Mans Courbet, Vol

d (Kresz). 7. Sinf. A-Dur, Daumier u. Monticelli usw.
B| Anfang 8 UÜbr. BEiniritt 4 M.|f Zu breichtigen w. zu verk.

Mm emm < || Große Künst-Avsstellun
? EEN EEN A. Dahlheim, „

is 1 Uhr, Akazienſtraße 14, Auch Sch vis 0, BEE 1a

?| Aus dem eroberten Kurland

y | Heitere, unterhaltende und belehrende Geni derungen aus der
älteaten d-.utacben Kolonie . von 0.. Clemen, H 58.17
P, Miohaolis D. 8. -- 6. vnveränderteAnflage -- Freis geb,

Baitigohe Zukunftsgedarken

Von. Rudolf von Hoerner-Ihlen, reaidierender

* Käninl. Opernhaus. 17 ep ning rhonter.
Mittw! x 86. Abonu. „Vorſtellung, on: Vietor De DOWSEI:
'1.: Rappelkopf. MiN8 Die Gefährt!
Donnerstag, 37 bere wuery 4a] 12 Die zAtliche Forärrung.

Dex Barbier von S Daene Partis Piquet.

818g: Nach Damaskus.
X 6:33. Schaus 107 aus khn 227004 Peer Gynt.
Mittwoch, 37. Aber ma"grſtellung. Dentsch, Kän»tlor-Theater.
71/;: Kön! ge, Allabeudl. 7/5 Uhr: Clubleuta.
Donneretag, 383. Ad/;ann.-Borſtellg . Temtrai-Wwenw
Nathan "er Weiſe, | gommandantenatt. 67
Bieektten WEN * Boind ardt) 7%, Uhr: Die Tsardasfürstin.,
entze:es alter. Deutzackes ernha
7: 4un Carios. Ov Tu,
HIER Harnlet, 7 Ohr: Tannkänser,
BIB erspiele
Tz: m der Freude. | 7: maler, -“Withelmst, Theater.
Doanpret.: Kinder der Freude.| 2 7? Bas Beimößerihang.

Tyoater am Bitiowplatz. NE Theater, By teerten zr. Softw,

Vlitzs Trgowsok8 Nr. 2 Toel.- Adr.:. Beljakoff Sofia

Veranetaltung von Konzerten mit nur orsiklas 4gen Künsilarn und
-Küngtlerinnen (Instrunental- und Gesang.kunst) in ganz Bulgarien
:: :1 VERTRIEB VON MUSIKALIEN ;; ::

PANOS - FIANINOS>S FASER 2008

Vorderhaus,

Beethovensaa!l, Morgen, Donrneretag, 7'; Uhr: 8

111, Kemmermuaik-Abend (Brahms-Äben:

Ur.tergrundb. Schönhavser Tar, 71, VU.
Dou Rappelkopt,

Donnerstas EINI Koitiloo ; 9: Si0008 g y if ſj ils | Kurländiacher Krejemars-hall. -- Preis 50 Pf,

Th. in d, Köni! rätzer Th Ls SOWIE, Ai oan 10432 = 8 aus? 1, Y. 0:0 [M |, n609 Doutechlands Legitimation zum danernden
00 HelnWelhngones-Trau ; Trio H-Dur; Son. D-Moll f. Viol, u. Klav.3 | Erwerh des beltiechen Oetseegebietes -- Die

- 21.8 Vhr: Erägielet. Lustspieihaus, 78/4 Uhr: Nachm. ermB, Pr.!| Klav. „Quart, A-Dur, . Form nnd, Art der Angiiederung des Baltikums

an das Dautsche Reich -+ Wie iat das Verhältnis

R . Kartons, 3,2, 1M. Bote & Bock, Wertheim, Abendk.

" Komödienhans, | die Hard blonden Kädelt v. Liatenbo!

7V.: Der Unbezteehliche.

Ketropel-Theater.
! „Berliner „Tu6ater: 7% V-: Dig Rog8 v, Stambul | = >=

Trianon-Tnhea.cr)|Keues Drerettenhaus.
BbLFriedrichstr. Zutr.4927,2391 | Schiffbd.da Kaevente) Nord.281.

33,8 Uhr Zum 150, vate: Der m Der Sofdat Ger iatie,
/ r | enz Theater,
Lelengechnlien, 7:4 V.: Dey junge Zar,
- Komödie von Ludwig Fulda. Sehſler-Theater 0.
Beine Frau Paulae anl Dip Selig: Exzellenz,

Gert... . „Curtv, Moellendorf Sohlltor-Thoater Ranpttenbg.

Annetts - - Empa Do Debner TY Ü .: Zie wil de Jagd.
0213 JANS0U x [3

Traits. +. Bb dlin, Kalbe | Sohillereaa18 U.-Maroell valzer
Ihalia«-Theater.

Eiadze, X 8 Erdl Kolon Tit
7%1« V-3 Fynn gag Seine Frauen,

zur vhdeutachen Bevölkerung, zu den Letten
und Eston zu beurteilen und zu gestalten?

| Zu boziehen duroh alls Buch-
Sohilil 0“ Saal. (Okarlodenburd Schiller Thaaier)
Eing. Biamarckstr. 110, Vator<zundbahnkot Knie
77% 18 )

handlungen oder direkt vom 3;

verlag von Fritz Wik:tz, Berlin-Steoitz

> - =wwVWerlängert bis 26. Februar. : III IIR RS ILI III |
Wente und. allabendl. 8 Uhr. (anßer Mittwochs) )

MARCELL SALZER

Heitere Abende

Num. Sitze (ab Donneratag, d. 7.)6,4,32M Sobillerth
QOuarlbg. Tageekagss, A. Wertheid u. Abendk , ab 7 07

un 14. „ern im * Selen 755 Vkr.

Bellernetr. 4. €

Tab, M. Loeb! vnd 7
Albert Paulig.

Dwate Schin, ET Ü. Kleins Preise;,

NE tes; Theater Em Ne! Nottengorfplatz. | j berlin, 7 S0095810n FE
annisfeuer, „5 Diej i" Sie. k Februar-Prograum, Siegmund Bizling

Allabend). : Der LebenzSchüler.

Thoalel dir Fiedichstam .

74V.: Derletzte Berliner,

3 Vorträge über „H Moderne Muzik“!

TROnter des Westens. Sonnab., 18, Fabr., Freitag 32. Febr., Sonnab.,2. März. 8 Uhr:

AH H3pael und Gretel.

Weinreglanant

8 Szene ges. v. Harry Bander.|7!/5 U - Dier yerliehts Herzog 5 5 Bes 6 Küche. E j Mitwirkende: Saeaboth On hoff, Gang,
mit Guldo Thlelscher,| ZB 5- Var - Tes | Zykluskarten M 13, 10 8, 5, Eivzelkarten M. 5, 4, 3,1
3) bei A. Wertheim und Berliner Secession. --- Ö ae ii
Wiagenzehaſtiiohen Theater (Diviey - mmm 7 iE Zy DIE RELIGION DER ZUKLNEFT
hens! . GRE EUER NEUN NN. a DENT 4 DIENELEN .
Aegelmznn-Trupps ||* 27,2“ "ewas mr SERSPTIcht Spiele| mw | Scfaneer Färt iB Seinem 232
Fet Hörsagd: SÜhr: Dr.W. Berndt: Dörhoit? atz GALERIE CASPARI | logförm die wichtigen Religionen
-. Dis Natur jen Meisterin der 8 “ )
Herberi Rüniing Flugtockutk 3 . E ; MUNCHEN ) der Erde, die ihnen gemeinsamen
Der 1Mjähr. Klaviervirtudee [| 3 EH Bichfhal-Palais, Briennerftr. 32 = ;) Dittengogetze erfahren gerechte
Er ete Fluss - FS : + ; Z ürdigung, Das Buch ist allen
Priedrichatz. 218. 8 5 = "4 ? SZ |6 Freunden der Religion ein Führer,
en Foupgann rl pag] 3 oh „Ik Faust ges „Sechlekaals , E Leite Erwerbungen: = ) 5 bietet Ihnen Anregung und
zowise dei .- 9
SeIchhaltks,-neus enge “ Ovoi's Tanebuch M GRAPHIK von GEIGER. =11 EEE NN DR
" „S „Artrakti ple, S FJ N M
Fehruar-Salelpian AE NEEC AEI CE GETIER GE TTT GU LLE L Lorach 8 Nachbär r Verlag - Rutlolstadt |

varg, Mia Werber, Ingo

EITEN - WIESE |; Anscariſten. Vervielidlflounden R| „"zhung/zm 36, Feiraer 18587"

I im Dienstgebäuds der KoniaBopen O6 Ei otterie-Direkölon zuter

Kinderheim - „Lotterie

für Soldatepkinder
180. 009* Loo6, 8667 6 m Ww

Diktat-Aufnahmen. sehnell und aauber.. -

[deal-Schreizmascrine, Haueriraßg un)

brochen geödfipet.

Vr Abraka dab a.

Zentr.

' Tägl. Th, Sonntag Bb u 1.74 Tägl. 7%:5 Sonnt. 8!;, (577 8
Der Branalen- ung / CGastspiol

PEDER NN Baristein |

Berufen Marins - „Art ,
'20gen ein

Salti faankers Wd „er oder Er“ für Luxus u. Gebrauch
Orlent-Teppthe 1]

uffanpea einer aus einem I|] Neus Berl Reyue-Bild, vaw.
k?

| M .. b 1 - Atöſtattungs-Geſchäft Beriin 88 Y

' ÖODCL= An der Jorugalemer Kirche 3 8
It die ſo beliebt gewordenen u. al: rakfti| 74

end ip CN ſere? 2 - Hi; Zimm, VW. [SWI ch per]

in modernen Stil» und Holzarten, und
Wohnzimmer ERS UEAP WARNE Rend 2%
Sofa, Seſſel uſw.; patſelbe in Nußbcaum; ferner von Eiche iF

und Rüßjtecrn, mit Bi ver Üheriqran?, Schreibtiſch, Gofa, Geſſel ujw, ü
UD Maſer zr DE Anri Efe ett 1 Goin Na ng

Gonon Ua: ochart Er '
FITDERE ANNE IRIEE FINZUG [3 cus «, Schumann

j za en [pe ern, m vorne M “
8 Janoweky'g, 3 Heiny'"s [2i2 She ate. Anf. 736 Uhr, In 3|| Herrenzimmer 88 rüſten, vm

"v9w. vew. Zum Sck! IM X TELS Ga Speiſez MNICE eichen, Hrſichbaum unb nußbaum, 8
Baukondfahre Na € h uſa Clube „im itren, Y, i er aeg bb "
Stureflug Prof. Wurms im 10 dress. Kamele einzelne Eop32 und Seſſel, Chlaſzimmer ahorn und poliſande 3

"7? Fi h lay 120720 "autite [.T1DY 2 M" 3 ;
M ne ee Je Arat mina ay 0 ij 7,|| Me3sing- eten 3. Rinder. R ett: ie len.

Lern. u Nondfahri | „Progr. & Mondfahrt: Banika Brou53 A *a'altunge- Wett 6 hs Str, ?

Paitviung, au Vahnahof Halenſee,

Loe 38 Mark. Roanne M Pfonnin wEiS ;

) Verbazad EEE Ein reuss. Lotterie-Einnehner ;
eUn O2, Rarpptraße 37 W

1
i

- Debitoren mit 246 238 M. (264 281).

“

[W-I4

 Finanz- und H

andelsblatt der Voſſiſchen

Zeitung.

G7 Mittwoch (Morgen)

Bezchäftsherighte von Bygethekenzanken,

"Die wenigen bisher vollständig vorliegenden Abschlüsge von
Hypothekenbankeh laegen eine weiter? innere Ersterkung der
Jastitute und eine zuversichtliche Beurteilung der weiteren
Entwicklung erkennen. Unter diesem Gesichtspunkt ist die.
Dividondenerhöhung der |

Deutscher Hypotbhekerbank A.-G. in Berlin
zibeutteilen, die für 1917 7% pCt. gegen 7 .pCt. in den drei
Vorjahren beantragt: Aus dem Abschluß Sei erwähnt, daß
Hypothekenzingen 12 831 829 M. (i. V. 12789 316) und Kom-
mynaldarlehen 1433428 M. (1442493) erbrachten. Dagegen |
erforderte der Zinsendienst der Hypothek-Obligatiopen
11.123 452“M. (i. V. 11164 543) und der der Kommunal-Obliga-

“1219114 * Mark, Das ergibt einen Zins»
Schuß von 1922391 M, (1. V. 1847569). Nach einer
Ierisgsrückigee yon 450 000 M. (i. V. 400 600 M.) verbleibt eig:
Reingewinn Yon 1637 796 M. (1531467) einschließlich des Von
trages. Davon gehen an den Regervefonds IL wieder 100 009
Mark und. an die Talonsteuerrücklage wieder 50 000 M. Der
Beamten-Pengionsfonds und der Unterslützungsfonds erhalten
wieder 40 000 M. bezw. 5000 M. Der Aufsichtsrat bezieht 90 000
Mark (77 058), Die Dividende beansprucht 1350 000. M.
(1.260 000) und neu vorgetragen werden 295 100 M. (292 304).
den. aus dem Vorjahr rücketändigen HEypo-

DZingen yon 337683 M. aind 344 808 M. eingegan-
"Der Regt iSt zum Bosten der Kriegsrücklage verbucht
“ Ih der Bilanz erscheinen 481 340 M. Rückstände aus
"Der 'HyPothekeanbestand betrug '285 640 002 M.
287.799 297: In das. Hypothekenregister Sind GingeiTa :
84 836 125 M. (i. V. 284 836 125), Der Begtand an 'K 0 m»
mundaldarlehen betrug Inde 1917 33195970 M. (i. V.
38 709 235). Der Pfandbrief-Umlaufist von 275971900
Mark auf 279 278 900 M. gestiegen, während der der Kom-
zmunal-Obligationen mit 31 089 800 M. unverändert blieb,

. Die“

rde:

Bayerische Bodeneredit-Anstalt

bleibt mit ihrer Dividende auf der VorjahrShöhe von 8 pCt,
Btehen. Im einzelnen vereinnahmie die Bank aus Hypotheken-
zingen. und Darlehnsprovisionen 5,8 Mill, M, (1 V. 5,97), aus
SonStigen Zingen 725 143 M. (662 171). Dagegen erforderten
die Pfandbriefzingen 5,09 MiIL M. (wie 1. V.). Nach Abzug
der Unkosten, Steuern, Abgchreibungen uaw. verbleibt ein .
Reingewinn einschließlich Vortrag von 1,27 Mill. M, (1,22).
Die Dividende absorbiert hiervon 600 000 M. (wie i. V.) ; 400 000

Mark (wie i. V.) werden dem Abschroibungs-Konto
Yür Hypotheken zugewiegen und 249 222 M. (206577)
auf.rfenes Rechnung vorgetragen. In dem Geschäftsbericht wird

11:86 ausgeführt: „Bei den Verwaltungsobjekten liegen die.
Verhältniese andauernd ungünstig. Die durch fortgegetzte Er-
8 Fer Hausunkosteon und weiteres Sinken der Erträgnisse
TÄ

F Täden, Wirtschaften und gewerbliche Räume verurgachten
Mietsausſfälle werden durch begsere Vermietung yon
gewicht ausgeglichen. Aus dem ZohlendorferBezitz,
Verkäufs zu tätigen, war nicht möglich. Das Gelände wirft
Kaum Nutzen ab, Die Zingen eind, wis bisher, nicht berechnet -
worden. Der Regreßprozeß gegen frühere Mitglieder des
!Aufsichterates ruht Wogen der Kriegsteilnehmerschaft eines Be-
Klagten Doch Immer.“ In der Bilanz werden ausgewiegen
Hypothekendarlehen mit. 130,99 Mill, M. (132.16), Effskten mit
11.4 Mill. M. 110,49) vnd umlaufende Pfanübriefe mit 132,90
Millionen M. (133,06). -

; Nach dem Rechenschaftebericht des ;

! wu: Danziger Hypotheken-Vereins

ptellis-gich der Hy pothekenbestand auf 18,18 Mil M.
'(6:-V. 18,58), demgegendiber betrug der Pfandbrief
u a uf 18,12 Mill. M (18,53). Für Pfandbriefzingen mußten
858 606 M. (873918): aufgebracht werden, während die Jahreg-
Leitungen der Hypothek2pschuldung eich auf 1,06 Mill. M.
1(6,0).-bezifferten. „Der Abschluß ergibt einen Gewinn in)
he vin 49 822 M. (1, V. Verlust 30 835), der Satzungs 4
dem Regervefonds zugeführt wird. Die Rücketände eind mit
50.980 M. fagt unverändert geblieben. In der Bilanz bepggen pe
'Gathaban- bei . der "Danziger Privat-Aktien-Bank mit. 117.
Mark, (277 196), das Effektzn-Konto zit 1,14 Milk M. (111),

'. Aenderung des HEKursmittetlungsverbotes.
Ziffer 1 der Bekanntmachung, betreffend Ausnahmen von dem]
Verböte von“ Mitteilungen über Preiss von Wertpapieren USW.;-
vom: .9.. Noveniber 1917, bat folgende Fageung erhalten: (+6-
Bltattet aind Mitteilungen zwigchen Pereonen, die Banlier-
geschäfte - gewerbemäßig betreiben, über die fir Wertpapiere
beim Handel an einer. inländiechen Börze erzielten Proiss,

Berliner: Handels-Gezellschaft, Die Bileanz-
Pitzung des Instituts findet am 21. d. M. atatt. «

München, 5. Februar. (Eigene Drahtmetdung.) Die Bak
Fir andel und Industrie, Fillals München, Über-
nahm, laut „M. N. N.“, 10 Mill. M. proz. Münchener.
Stadianleihe zur anuggchließlichem Begebung im
neutralen Ausland. Die Anleihs iat zehnjährig, lautet
auf Mark und ist in Mark rückzahlbar, 80 daß ein Valutaverlust
Ausgegchloggen iat. Der Ausgabekurs beträgt 99 pCt., die Ban-
Kierprovision 1% pCt. *

Aron Hirgeh, der vornehmlichste Leiter der Hirech, Kupfer-
mund Meseingwerke A.-G., gleichzeitig Seniorohe? der alten, ange-
Seheien Firma Aron Hirsch & Sohn, vollendet heute Sein 60. L 6 b 6 7:6-
8 8.Br.. Unter eeiner Leitung hat letztere Firma und die A.-G. Birzch,
Kupferwerke eins erheblichs Ausdehnung erfahren. Die Gegellschaft
entatand Im Jahre 1906 aus den industriellen Werken der Firma Aron
Fitch & Sobn zu Messingwerk bei Eberewalde 'und -Kupferwerk im -
Harz, mit einem Aktienkapital von 7 Mill. M. Schon vor dem Welt-
Kriege, aber 'ganz begonders während der Dauer deselben hat das
Unternehmen eine stetigs Erweiterung erfahren. Im Jahre 1911,
etwa fünf Jahre nach der Begründung, übernahm die Gegeilschaft die
Neuen Berliner Mesaingwerke Wilh. Borchert jr. G. m..b. H.; 1912
beteiligte eis aich an der Verkaufsgegellschaft Rich. Herbig & Co.

G. 16:.d. H. zu Berlin, - Nach Ausbrouch des Krieges, der an die
Leistungsfähigkeit der Werke der Gegellechaft die allergrößten An- *

forderungen etellte, halte die Hirech-Gegellschaft auch Antell am der
Begründung der :-K. M. A. Die haupteächlichsten Erweiterungen
Tielen jedoch in die folgenden Jahre, 1918 begründet die Gezaellachaft
„mit? intimen Freunden das Bayerieche Hüttenwerk Fritz Neumeyer -
in Nürnberg, und fast gleichzeitig, gemeinschaftlich mit - der
Rütgerswerke A.-G, die Kursächaieche Braunkohlen-, Gas- und Kraft-
G.. 0: b. H, Von Mitte des Jahres 1917 datiert die Interesgennahme |
Inperhalb des niederbayerischen Graphitbezirks bei Passau Um die
Bodenschätze Niederbayerns in der Nähe der Produktionestätten zu
värfeinern, begründete die Gegellschaft im Verein mit der Bayeriec|

'Hypotheken- und Wechselbank in München, Sowie. der Graphitwerl
1A-G..Kropfmühl. das Donau-Tiegelwerk A.-G., welche, hart as der
Donau gelegen, das verfeinertes Graphitprodukt den Gießereibetrieben
des In- wind Ausiandes zuführen werden. Auch das eben begonnene
„Jahr zeit
edachi,

t. die Verwaltung auf die Ausdehnung ihres Unternehmens

Eing dewnächek zlatifindende außerordentliche GX: wird

Wohnun-»'4 :

Zweite Beilage,

die Angliederung der Chemischen Fabrik Hönningen und vorm. Messing-
werk Reinickendorf R, Seidel A.-G. Bezehluß fassen, Alls diess Be-
gtrebungen dürften auf die Initiative des Herrn Aron Hirsch, der die
Secels der VYirma bildet, zurückzuführen gcin. Der Jubilar ist pereön-
lich selbsflos, einfach und bescheiden in gciner Lebensführung, wie es
heute nur weniges in einer golchen gozialem Stellung eein dürften. Er
will nichts weiter eein als Kaufmany, als Solcher aber denkbar Voll-
kKommenetes loisten« Bei Seinen Angestellten und Arbeitern ist. Herr
Aron Hirsch belicht, wie. wohl selten ein Chef; er nimpt an. allen
Freuden und Leiden geiner Angestellien regen Anteil und erfreut eich
allgemeiner Beliebtheit und VWertzchätzung.

Einigung zwischen Handelskammer und
Korporation der Kanfmannschaft,

Die Handelskanimer zu Berlin und die Aeltesten der Kauf-
manngehaft , von Berlin haben (anläßlich des Handelskammer-
gegeizes)- in den letzten Monaten Verhandlungen geführt, deren
Ziel es .war, durch eine Verständigung die amtliche Interesgen-
vertretung der Groß-Berliner Kaufmannschaft zu vereinkeit-
lichen. . Diess Verhandlungen haben nunmehr zu einem vollen
Erfolge geführt. Die genannten Körperschaften haben verein-.
bart, daß künftig von den nach dem Handelskammergegeize den
'Vandelsvertretungen obliegenden Aufgaben die Ausübung der
Tatigkeit als beratendes Fachorgan im Sinne des S 1.
--VUaterstüzung der Behörden in der Vörderung des Hande)s
und der Gewerbe durch tatsächliche Mitteilungen, Anirägs und
Erstattung von Gutachten -- nebst den dazu gehörigen Befug-
nisgen der Handelskammer ausschließlich zu-
gtehen 8oll, während die Korporation der Kaufmann-
gchaſt von «Berlin die Tätigkeit aus 8 38 Abgatz 2 4. 8. O0. =
Begründung, - Unterhaltung und Unterstützung
von Angialien, Anlagen und Einrichtungen, die die För-
derung von Handel und Gewerbe, 80wie die technische und ge-
gchäftliche Ausbildung, die Erziehung und den sitilichen Schutz
der darin begohäftigten Gehilfen und Lehrlings Vezwecken =-
nebset den dazu gehörigen öffentlich-rechtlichen Beſfügnisgen
beibehält. . Mit Rückgicht auf den inneren Zusammenhang
dieger* Aufgaben wird zur Gewährleistung freundechaftlicher.
Beziehungen zwischen beiden Körperschaften auch ein enger
Pergonalzusgsammenbhang angestrebt:
echaften vermehren die Zahl ihrer Mitglieder um acht, damit
den beidergeitigen Wählern Gelegenheit gegeben wird, “ acht
Mitglieder des Aeltestenköllegiums in die Handelskammer und

kollegium zu wählen. Die zur Wirkgamkeit des von beiden
Körperachaften einstimmig begohlosgenen Abkommens notwen-
diges Genehmigung dos Ministers fiir Handel und Gewerbe dar?
mit Sigherheit erwartet werden. % ? <

'Aus dom feindlichen Lager.

Es verlautet, daß die International Mercantile
'Marins Co. englieche Schiffslinien verkaufte, u. a, begonders
die Whites Ster Line für 125 Mill. Doll. an ein englisches Syn-
dikat, Dieger Schiffabrtgtrust .1öet.. eich : Somit auf. : Daß ein
meusr im Gangs. iet, berichteten wir jüngst. .

“ Angegichts der Unmöglichkeit, im Falls. von wertvollen
Verschiffungen auf dem Londoner Markte den vollen
Betrag zu veiSte hat der Board of Trade das War Riek
Inzuränge Office zur Ubernahme

den. Teilbeträge ermächtigt,

18 eb » IE 8038
Das panisch-FSranzöelzche Vorschußgeschäft
SUBEN IEHE EN geseheltert. n zu
Madrid, 4. Februar. (Eigene Drahtmeldung, indirekt.) Das

mit der fränzöeigchen Regierung vereinbarte Vorgschußgeschäſft

von 500 Millionen Pegetas, rückzahlbar nach Besgerung dier
Valuta (über welches: wir Splnergelt Berichtet haben), iet ge-
geheitert infolge dar von einer ligten Finanzgruppe auf
geworfenen rechtlichen, Bedenken.

AM »*

vn Generalrerzammlungsboschltsze.

A-G. in Frank

Aktienkapital vertreten: war, teilte die Verwaltung mit, daß

die Umzätze eiwa auf Vorjahrehöhe gehalten Die Preiäs vein
zufriegenstellend, dib weiteren Aussiphten " Generaldirektor
Dumoks von Allgemeinen Vergieherungs-A.-G. wurde

Frankfurter
neu.in den Mu EEE ar gewählt. y
6 4 +

Westdeutzche Boden-Credit-Anstalt in Kiflin: Die
Dividende für 1917 iat mit 6 pOt. (wie 1, V.) in Aueich. -» mehmen.,

Hannoverszehe Immobilien»Gegellsehaft, Vorschtag:
6 Ct. (gegen 3 pCt, 3. V).

Alexanderwerk A. von der Nahmer, A.-G. in Rem-
Sgeheld: Die Steigerung der Aktiea des Un 1st, wie wir
hören, auf die gute Lage der Gegellschaft zurückzuführen. Das
Unternehmen hat in den eraton eechs Monaten des abgelaufenen Ge
pehäftejahres eine weitere Stobigerung der Umsätzse und eins
Erhöhung der VUeberschless w»rzielt, Die Auichten Können als
BünSÜGE Vegelehnet Ware: Die ocean besitzt vad lange Zeit

inauys Bestellungen, welche volle Produktionemögl | Anapruch
nehmen werden, Unter diesen Umständen darf für das am 80, Jani
ablaufende Geeohäftgjahr mit einer weiteren Erhöhung der
Dividende, die bereits im vi Jahrs von 8 auf 10 &
'edeigert worden iat, gerechnet Ww; .

Voltohm Seil- und Kabel-Werke A.-G. in Frank»
Jurt a. M.t Vorachlag wieder ö pCt. Dividende, außerdem für jede
Aktie 200 M. Bonus (i. V. 100 M.) in 5proz, Erlegeanleihs, Nach-
dem dis Gesellschaft erat vor Jahresfrigt 250 000 M. news Aktien aus-
Begeben hatte, beabsichtigt 'Bie die Auesgaebe Yon weiteren
500 000 M. nouer Aktien, die auf die Dauer von 10 Jahren wur
H pCt, Dividends erhalten eollen.. Hierdurch würde des Aktienlapiial
auf 1,6 Mill, M. eteigen.

Deutsche Schachtbau A.-G. in Nordhauzent Die
Dividende wird wit 25 pCt, (wie in den dtetzten drei Jahren) zur

4 Ausschüitung kommen, E

Rheinische Gerbstoff. und Farbholz-FExtrakt-Fa»
brik Gebr. Müller: Die Dividende für 1917 iet mit 25 pCt. (wis
4. -V.) in Augeicht zu nehmen. . ". ;

Schöller'zche und Ettorfer Kammygarnzpfinnere:

als im Vorjahre, in dem gis 10 pCt. betrug. 3 .
Elbe-Dampfschiffahrtz-A.»G.2 Vorschtag wieder 4 pOt.
4 '

Die Güterbetörderung zur Leipziger Messe. Von
der Potsdamer Handelskammer, Sitz Berlin, wird uns mitgeteilt, daß

wiegen eind, Meßgüter für die vom 8, bis 9, März d. J. etatt-
findende Leipziger Frühjahremuetermeeee obne Rückeicht auf die be-

Stehenden Verkehrebezchränkungen zur Beſörgerung 'SDzZwhehMoN.

ad: Döglichat -achlaugiget zu“ befördern. .;

Berantwortiicher Redakteur:
Georg Münc in Berlin.

beide Körper-.

ebensd viele Mitglieder der Handelskammer in das Aelteaien- .

der Vereicherung der fehlen-

Mitteldeutzehe Gummiwarenfabrik Lonts Peter“
furt a. M.,: In der G.-V., in der 2103000 M,

aich in.
dan eraten vier Monaten des laufenden Gerchäftaijahbres

Dividenden-Erklärungen und «Schätzungen.

In Breslau: Die Dividende dürfte mehrere Prozent böher ausfallen |

die Güterabfertigungen des Eieenbahndirektionsbezirks Berlin ange- |

6. Februar kB38S

Der Schutz der deutschen Gläubiger .
Rußlands.

I Progge ist in den Besprechungen,: die eich mit der
La80 dr usglchen Siaaiganlihen „und Staatsgarantierten
Eisenbahnobligationen befasSen, neuerdings üer Vorschlag auf
getaucht, daß iür die Gesamtheit dieser Werte oder für einzelne
Gruppen davon eine Schutzvereinigung gegrün .%
werden golle. Wie wir hören, iet diescr. Gedanke echon längere
Zeit, bevor er öffentlich erörtert wurde, Gegenstand eingehender:
Erwägungen in Finanzkreisen geWesen- Man ist aber zu dem:
Schluß gekommen, daß -- wenigstens gegenwärtig -- die Vor- ;
ausgetzungen, welche die Gründung einer Schutzvereinigung 4
zweckmäßig ergcheinen lasgen könnten, DI cht gegeben
gind. Solche. Vereinigungen eeien -- ingoweit- es eich vum
Anleihen handelte -- in der Vergangenheit „begründet worden,
wenn 2. B. die Interesseit von Inhabern irgendwelcher ex0-
figcher Werte bedroht waren. Es habe dann gegolten, zunächst
fesizustellen, welche Summen von. den Papieren zich in Deutech-
land befanden; es kam ierner darauf an, die Gezamtheit der
Inhaber durch eine. oder mehrere Stellen den deutschen und
den in Frage kommenden fremden Behörden gegenüber ver-
treten zu läsSen. Zu dies Vertreiung mußten die betreffenden
Siellen durch einen Aufirad der in der Schuizvereinigung zur
EAN SeB Ehl OBSCHEn, Inhaber vegitämiert „NOrNeD, Im vor-
liegenden Falle liegen die Dinge x : 5

Die Summe der Werte, die in Frage Kommen, und fro Zu
eammenzeizung ist der deutschen Nogierung durch die ai
Grund der Verordnung vom 23. Augüxt. 1916 VOrgenommeng
Anmeldung ausländischer Wertpapieze ganau bel eu 167
ruSgiechen Regierung gegänüver lieg] ie
Vertretung dieger Interesgeil, !2 diejenige er
deutschen Interesgen überhaupt, bei dei 2.13 t as Dede
deutschen Behörden, und von diegen 5 od 1 “4 ie
häuser und Banken, welche die Anleihen in Deutachlan ae
diert hatten, bisher ohne weiteres als zur Wahrung DZ de *
der Anleiheinhaber legitimiert angesehen worden. Unte iegen
VUmständen iet von der Gründung*einer Sch WEZ
vereinigung zurzeit ein tatgächlicher Nuten
nicht zu erwarten. Es wäre darin vielmehr nur ei2
Scheinmaßregel zu erblicken... Auch-wenn man von der Mühe,
welche für alle Beieiligten .aus der Errichtung einer Schutz-
vereinigung erwächst, und von den auch die Inhaber be-
Jastenden erheblichen Kogten ganz absicht, kann es nicht für"
einwandfrei erachtet werden, in einer '80 ernsten und wichtigen“
Sache Schritte zu. iun, die nur dem äußeren Eindruck gelien.

Wis wir hören, haben gich aus diesem Grunde die in
fracht kommenden Bankhäuser und Banken mit Zustimmung
der Behörden entschlosgen, auf dieges Mittel, ihre Bemühungen
nach außen hin gichtbar zu machen, zu verzichten. Sie Fiainens
daß die deutschen Inhaber rusgisScher Staatsanleihen und Eizen-
bahnobligationen, auch ohne. daß .es :derärtiger : Maßnahmen ber:
darf, das Verjrauen haben werden, daß zeitena der Banken
und Firmen jedenfalls alles gegehicht und weiter
geschehen wird, was in jedem Zeitpunkt nach
der Gestalitung der Verhäliniesse zum Schutze
der Interegsgen getan werden Kann. Sollie die
Gründung einer Schutzvereinigung später einmal tatsächlich
nutzbringend eracheinen, 80 werde keinen Augenblick gezögert.
werden, eis ins Lehen zu rufen. PEE EE GENG INTEN:

Yom Rheinisch «= Westfälischen Kohlensyndbvv
Kat. Gegenüber anders lautenden Nachrichten, ist mitzateilen,-
daß vom Kohlensyndikat bisher Keine Preiserhöhungs-
ADIERES beim proußizchen Handelsminister  gestellt worden“
aind. ie Preisfrage wird vorläufig überhaupt nicht ange».
gohnitien werden, da man zunächst die Entwicklung der Löbne.
und der Übrigen Gestehungskogten. ahwarten will... Erst in der
zweiten Hälfis des Monats März wird man aich voraussichtlich
mit der Preisfestgetzung der Kohlen ab 1. April begehäftigen. =-'
„Der Vorzitzende im Vorstand des Rheinisch-Westfälischen Koh-.
lensyndikate, Bergrat. Graßmann, wird mit dem. 1. April
dieses Jahres gein Amt niederlegen. Graßmann gehörte
geit dem Jahre 1895 dem Vorstande des Kohlensyndikats an.
Mit ihm gcheidet ein hochverdienter Beamter. aus dem Dienst

-] des rheinisch-westfälizchen Bergbaues aus. Dem Vernehmen

Dach wird Direktor Janus der Nachfolger Graßmanns werden.

Preiaerhöhnungswühsche der Eisenindustrie.“
Die Eigenworke aind, wie uns drahtlich aus Köln gemeldet wird, *
von neuem an die amtlichen Stelen wegen Erhöhung der Preiss
Horangeiroten, unter Hinweis auf die Ständig 'Steigenden .Selbat-

Vereinigte Fischdampferreederel, Unter diezem'
Nawen iat gentery die von uns angekündigte Gründung einer
ReUen GG. b. H. mit 3 Mill. WM, Kapital erfolgt. Die Gegellechaft
hat der Reiherstieg Schiffswerft und Maschinen--
fabrik 10 Hoebs' lampfer in Auftrag gegoben. Jeder von dens
Dampfern wird etws 34 Mill. M. kosten und jeder von ihnen bildet
aine besondere Partenreederei, alle zuesammen eine Intereesengemein- !
gchaft under dem obengenannten Namen. Aufsichtsrat des Unter-
wohmens iet der Inhaber der bekannten Großhandels- und Bankfirme

Donner und ein Direktor der Norddcutschen Kongervenfabrik,
Dia Bankverbindung iat die Vereinsbank in Hamburg.

Wien, 5. Fobruar. (Drahtmeldung.) Die Stimm der Börae
wurde durch die Begohlüeee des Vereailler Kriegsrats und die Stockung .
der Friedensverbandlungen in Brest-Litowek ungünstig beeinflußt. .
Das Interesss wendete eich hauptsächlich den eogenannten Kriege-
Papleren zu, die waren) 16 bis 60 Kr. höher bezahlt wurden,
wogegen Friedeuswerte elch größtenteils billiger stellten Barkaktien -

igten eich vm 8 Kr. Kreditaktion wurden ausschließlich Bezugs-
Tocht mit vechnungemäßigem Kurzabechlag von ungefähr 18 Kr. ge-
handelt, BStantaeieenbahnwerte, Montan-, Blektrizitäts-, Magchinen-,
Kohlen» und Sobiffahrieaktien geowie tirkiache Papiepe waren
gohwächer, Neben Rüstv 'orten fanden Zement- und Automobil-
worte bessers Beaebtung. Anlagemarkt blieb ruhig. +5

Sehweizer Weehselikurse vom 5. Februar, (Eig. Drahtmeld.)

3 5.2. 4.2. New York, . . 450,00 | 45100
Berin .- = = » 8225| 82,75 London . „+ » 2142 | 2152“
Wien, .:. . - 52.25 53,00 Paris : = »"- » 78,75 | 79,10
Holland . = „ . 197,00 | 197,50 | Italien . :. . . 52,70 | 58,

0
Kopenhagen 140,00 (Vortag 141,00), Stockholm 149,50 (159,00),
Christiania 144,00 (148,00), Petergburg 78,00 (79,00), Madrid 109,00 (103,60; :
Buenos Aires 198 (200), N
Paris, 5. Februar. (Elgewe Drahtmeldung. Indirekt, Di
nous Marokkoantleihe von 176 Mill. Fr. wird zu 5 Zb. ver.
Sinalieh goin und zum Tos 700 8 PO begeben werden. -- Die
[anuvareinnahmen des SuezKkana!ls betragen 6,62 Mill, Fr,
6,24 AL Fr. im Vorjahre. 6. EIGEN

.

Neueröftnete Konrkurse.

DV. = Eröffnungstermin. A. == Ablauf der Anmeldefriat,
G.-V. == Gläubiger-Versammiung. P. == Prüfungstermin.,

von Kleingorgen T KE
Kaufmavrn Emil Davb |Diisaeldorf |Düsgeldorf 131.
Gottlob Scl.au < Schmi "ärüflegthal I€

4

nigt einzutragen. wird noch? In das Handelsregiſter Ab | weit - Befriebtgung verlangen, Erben unbeſchränkt

Geri mers? die Witwe Marte, 81 das .Handelstegiſter )
Beh ichfliche Keller, geb, Müller in Berlin),|des MEREN Gei 1 ift| veröffentlicht: Auf dieſe Grund-| teilung B iſt Deute eingetragen | als fh nac<h Befriedigung der | tritt, wenn ſie f< nicht mel
e annimadgungen. eingettagene Grundſtü>, Hofe Beute eingetragen wodden: Nr. | kapitalserhöhung werden aus-| worden: Nr. 45182, Film- EiEE ausgeſchloſſenen Gläubi-| den, nur der Rechtsnachteil
258 raum mit Gebäuden, Bärwald«-]46 633. utomodil Re=|[gegeben 15 000 Stü> je auf/ Verteilungs - Ge» 55 noch ein Ueberſchuß ergibt. | ein, daß jeder Erbe (ie Na
nlursverfahren, ſtraße 53, Gemarkung Berlin, |paratur Wenrkſtait|den Inhaber und über 400/ſel] ſhaft mit be] Auch haftet ihnen jeder Erbe] der Teilung des Nachlaſſes Le

nach der Teiluüg des Nachlaſſes für den ſeinem (Epen
un] für den feitam Erbteil Te ſprechenden Teil der
ſprechenden 2 Teil der Verbind-| lichkeit haſtet.

Ueber den Nachlaß des am Kartenblatt 2, Parzelle |R i
4, Mai 4917 verſtorbenen, in] 1836/188. groß & a 23 un Rein, Genbört Sihn Mich
. H d
Verity, Fronkfurter Üllee 23,1 Grundſtieuermutterrolle art, „Anr3, FAR Frjig

Kronen lautende Aktien, diejſchränkter Haftung,
feit L Januar 1917 gewinn! Siß: Berlin. Gegenſtand des
anteilsherehtigt ſind, zum] Unternehmens: Der Erwerb) |

wohnhaſt geweſenen, Nentnerxs| Nußungswert 13 530 Ea Nr. 48636. EI | .

r -- Nx. ektrizi-) Preiſe vsn je 900 Kronen Von ilms, deren Berteilung! ÜUchke e berg, - u

Fes Karl von Sleinſorgen,| bäudeiteuercolle Nr. tätsg er eiiſc af 44 nebſt 5 yon Sundert Zinſen ſeit] a itte und der Abſchlu ür die Gläubiger aus Serin HEN 3; Zanuar 1918.
te Das Grundſtück Beftcht aus|Friedri<h Bromm &1l1. Januar 1917. Das geſamte von hiermit. in Verbindung |Pflichtteilsrehten, ermächte

am 31, Januar 2918, „| Grundkapital zerfällt nunmehr! tehenden Geſchäften. Das

in auf den Inhader lautende] Stammkapital beträgt 20 600
Aktien, 15000 Stö je üver!WMarkt. Geſchäftsführer? Al-
200 Gulden bſterr. Währung] fred Haberland, Kaufe

Vorderxwohnhaus mit rechtem| C

dar Sant Aina Da Ape und Safe Bae Ter Bra BES
, Seiten nge e rechts,

(9.236 82. N. 9, 18.) Querwohngebäude, MG Beo Henburg

niſſen und Auflagen ſowie für Wnigliches 1Amtsgoricht.
die Gläubiger, denen die

Bismarckhütte

„Der Kiaifinann | Oito' Schmidt, = 9, R. 47.117, 6. = d 50009 Etüd übe 4060: 1x
Berlin NW., WMelanchthon:| Berlin SW. 11. . er, ebenda, Offene Hanbelz3- Moien Ut r je mann, Berlin, Georg Elkan,
ſr. 15, iſt zum Konkursverwal-] den 23. Januar 1918. geſell ſhaft, Bee am I9 Berlin, 29. Januar 1918. [Sie pn] Berlin öneberg. Bekonntmachung

Nichard

Königliches Amtsgeric<t- |Krauſe in Berlin iſt Ein-
Berlin-Witie, Nbteilung 89. | zelprokura erteilt. Die Geſell.

Zn unſez Handelsregiſier ihaft iſt iſt eine Geſellſchaft mit
Wteilung B iſt heute eingo-! beſchränkter Haftung. Der Ges
trugen worden: Bei- Nr. 14 450 MfM ow tte iſt am 17. De-
Benz & Cie, Nhe:12i-|zembet >17, 24. Dezember
f<&e YAutomobil- und11917 abgeſchloſſen. Zeder der
Motoren - 1ZIET del Betteln iſt allein

fer ernanat. Kleinbeerenſtraße 16---19, Sur
Konkuzsſorderungen find bis] Königliches Amtsgeriht | Vertretung der Geſellſchaft iſt
zum 4. März 1918 bei dem] Verüin-Tempelhof, Abt. 9. | weg der Geitne -d 78
eeeeeenmennenmnenn bmermemnmn neee 4

Bericht, anzumelden. Zwangsverſelgerung, 46 937. Chriſtian Kitt-

Es iſt zur Beſchlußfaſſung,
ex di fteiner Konſtruk-
über die Beibehaltung des ex- Wede der Zwangsvol- ionsmaterlal | EM

naunten oder die Wahi eines] ſtre>ung ſ394
anderen Verwalters, ſowie] am 12. Febrüuar 1918 jAutomobil & Flg»
über die BeſtelWUng eines Gläx+J vormittägs 10 Uhr, (3289- Charlottenburg, Ja-
erausſäuſſes ud vinireten-] &a der Gerichtüöſtelle, Suarez» Jaber; Chriſtian CELLE DED
Denfalls über die un 8 132 derz ſtraße 18, Gingaug I, 8 Tr, ner, Kaufmann, ebenda, Sin«)
Kontkursordnung. begeichneten| pen, Zimmer Nz. 7, verftel zelprokuriſt iſt: Margarete
Gegenſtände auf gert werden däs im Grundbuche| R ittſteiner,
den 1. Wärz 1918, von der Göndt Charlottenburg, 10 6 7, ebenda. -- .46 LI
vormittags 10% Uhr, ]Band 241, Blatt 8000 (eingetra-| Sarl Bungev, Verlin.
und zur Prüfung der angemel-] pener Eigentümer am 6. Juli] Inhaber: Carl Bunger,
kein Forderungen auf 1917, dem Tage der Eintragung Fabrikant, ebenda, = Nr.
Fen 4 April 1918, Ades Verſteigerungsvermerks:125 939. Buxau & Co.,
vormittags 103% Uhr, |] Architekt Wilhelm Heiligonſiedt, Derlin Bin. Geſell-
vor dem unterzeichneten Ge in Charlotteubur; eingita- IGI Franz Burau,
richte, Neue Friedrichſtraße] gene Grund]tüd, Dofraun mit] Kaufmann, ebenda, Mathilde
43-14, II1. Gtodwert, Zimmer] Gebäuden zy der Moßſiraße 21, ]Lütttinghaus, - peb-
411, Termin «anberaumt. var Gristgſtraße 1, Gemar-|Blanke, Kauffrau,

Allen Perſonen, welche eine| kung Charlottenburg, Karten-j da. Offene Haudeisgeſellſhaft,
Zur Konkursmaſſe gehörige] blatt 7, Parzelle 8902/52,1 welche am - Januar 1918 bes
Sache in Beſig haben oder zur] 3811/53, 3912/53, 16 a 69 MN. 46
Konkursmaſſe etwas Föeuldigt groß, Grundſienermuſterrg
find, wird aufgegeben, mi<ßts «a! Art. 5927, Nutungswertimana Reichardt,
die Erben des „GemeinſMuld« 31 780 M. 'Gebäudeltenerrolle lin. Goſeliſchafter: POtto1 7
Bors oder -au einen Nüuclaß-] Nr. 5411, Kron, Tiſchler, Berlin,

betreffend Umtauſch von Aktien ber erloſchenen

Aktiengoſellſchaft in Firma Weſtfäiſche Stahl» ?

werke zu Vochum in Aktien der Bismuo&Fhütte. .
zu Bismarc>hütte (Overſchlefien). 7

Duic< die handelsgerihtlihe Eintragung ver
7 | verfammlungsbeſchlüſſe unſerer Geſellſchaft und der Weſt-
fäliſhen Gtahlwerfe vom 22, Dezember 1917 iſt die Tept=
genannte Geſellſchaft aufgelöſt und ihr Vermögen als Ganzes
Be»] unter Ausſchluß. der ziqmdation auf uns übergegangen. Deme "
fordern wir hierdurch die Aktionäre der Weſtfäliſchen “
[Es werfe auf, Ihre Aktien nebſt Gewinnanteil Heinen &
1917/18 ff. und Erneuerungsſchein zum Umtauſc ? 2
Unſerer Geſellſchaft bis zum „Montag, den 13. Mat [4 I. ein: ;
eithen bzw. diejenigen Aktien, welche die zum Umtauſch er»
Forberliche Bahl niht erreichen, zur Berwertung für Rechnung
der Brian Ar BES NÖ
ationalba: I.
„ Berliner Handels-Geſellſchaft,
Sen Bel jeder Gille köligen GeſMäftsftunden. Den Aten
e en Geſchäftsftunden.
iſt ein arme geordnetes Nummernverzei<hnis, das vow!
dem Einzeicher zu vollziehen iſt, beizufügen. .

tienge ſell aft mit deit) Vertretung berechtigt, Us
Siße zu Maanheim uud Zweig-] nißt eingetragen wird Derdfe
niedorlaſſurng zu Berlin: Pro- fontlict: Deffentliche
„Juriſten: 1. WUpehn Kilſel]tonutmachungen der Geſel-
in WManubheim, 2, Guſtav] ſ<aft erfolgen nur durc< den
Thiemsyin Mannheim, Ein Deutſchen Reichsanzeiger. =
jeder berſelben iſt exmäüchtigt.) Bi Nr. 7551 Grund
in Gemeinſchaft mit einem au-| ſt ü>sgeſellſhaft
deren Prokuriſten und, wenn/)Kurfürſtendamm Nr.
der Vorſtand aus mehreren|224 mit be Hrüäntter
Mitgliedern (Direktor, Stell-]Haftun r< Geſell.
vertreter eines Direktors). be- Eniterbeſaliß vom 3, Januar:
ſteht, auch in Gemeinſchaft mit] 1918 iſt dex M6.) uacß YVerlin
einem BVorſtandsmitgliede die] yerlegt. -- Nr. 92W Alt-iin
Geſellſchaft zu vertreten. --Im 8 1kiſche Baugeſell-
Bei Nr. 5482 Automobil» EAI mit beſ<hränk-
wer? Richard Unditer ftun Die Firma; Auf je nom.. M. 2009,-- Adtien der Weſtfäliſchen Stahk«
Deri Aktiengeſeil-jiſt rat: die Zenit als] werke entfallen nom. M. 1000,-- neue Aktien unferer Geſell u
Haft mit dem Sigße zuiheendet augemeldet. =- Dei] ſhaft mit voller Dividendenberechtigung vom 1, Zuli. 1977. ab.
Nonneburg und DWeiede Nr. 9889 Fehrbelliner Die Umtauſchſtellen ſind bereit, den Zukauf fehlender oder. *
läſſung zu GSCharlottenburg: |Play Grundſtüc>ser.jden Vorkauf Überſchießender Aktien der Weſtfäliſchen Stahl»

pertreter zu verabſoigen EE = 14. K, 37.17. = ermann Reich ar dt, Tiſch-| Prokuriſt: Richard Nivſc< werbs Geſellſ<aft) werke zu vermitteln, *
zu leiſten, auch die Beryffi Charlottenburg, er, ebenda. Oſjene Handels-| 10 onnebutg. Derſelbe iſtimit veſ<hränfter Zaf- zÜ Die Weferung,, de im Umtauſch pegen Aktien zi: Weſi- 2
den 29, November 1917, [geſellſ<aft, welche am 2. Ja-] ermächtigt, in Gemeinſchaft/t ung: bigherige Ge- j ſchen Gtahlwerke auszugebenden neuen unferer 1.

Zung auferlegt, von dem WER
der Sache und vvn den For-'

mit einem Vorſtandsmitglied] [43 er Emil Fraen-
derungen, für “welhe fie aus. i 1“M dnn 4

Königl. Anitsgerſcht, Abt. 14. Mr. der ei:
9 Helene Fyrſt,jod Einem anderen Prokuriſten? s uw und Franz Köppen|?!
der "Suche abgeſonderte Befeis ZTTTTTTGTTTI.KBE . 7? die Geſellſchaft au Ver een ben. Kaufmann
digung in. Anſpruch erg Handelsregiſter. m Auaber: ende Baut BoD m

2 |, Rauffrau, ebenda. | Die Prokura Bothe in Berlin i
deim Konkursverweiter bis aun) - 4 das Sandelsregiſtes NS | ffrau, ei a me ved| Paul Bothe iſt

me 1018 Begonnen hat, = EN erfolgt nach Fertigſtellung der Aktienurkunden bakd«
kx

Sie findet bei derjenigen Stelle ſtatt, bei der der

Umtauſch bewirkt worden iſt, gegen Nücgabe der über die

eingereichten Aktien erteilen Qu kung, deren Ueberbrin, er als

zur Empfangnahme unſerer neuen Aitien men gilt; hiet«

er wird beſondere. Bekanntmachung ergehen,

Diejenigen Aktien der erloſchenen zureiengeſellſ<aft in
irma ue äliſ<e Gtahlwerke, welche nicht friſtgemäß zum
ede des Umtouſches in neue Aktien Hin Re Geſellſchaft ein- :

zofurit: rl, Barbara Denn in in Hannoi zum Oeſchäftsführer beſteut.
4. März 1918 Anzsige zu dos unterzeicueien Gerichts iſt; yr ft, Berlin, =- Bei Nr. ZER 18 5 Wir | i Bez Nr. 15066 Grund-].
me SehEREe heute eingetrggen worden: Nr, 2232 M. Gerſtel, Berlin: ſSinger Cr Ger jmaſa fürksgeſeliſ<aft
„des Königlichen Amtsgerichts, 202 B; 4 ere EIE DE am 1ER 1918 8 Sibe zu Berlin und mehreren mit Bb
“Berlin-Mitte, Abteilung 84. 5% cn Der 3% 5. ſchaf MII Tal . De Rauma Rweigniederla ſungen. Der] [mage Geſellſcafterbe- gereicht bzw. nicht zur Verwertut ng fü Rechnung der Beo»
Das Ronturzetfahren Über) Charlottenburg 2 an He) Dr. Stephan G'er fs, Char] 02aligsverwalter hat den ſcon) ſährug vom 18, Januar 1918 iſt SSER u 6.B ie ce al Fd, werden arms Es OD
das Bermögen des Theos | Noufmann, Berlin SHbneherg, Wotenburg In 58 bes NENUESTPFLELN We Berlin [de irma geänbert in:| zrafitos eeftärten DE 3 eli Teuen- Aftien werben
Sc „Wamenmäntelaben Re Offens KE „1Dandelsgeſellſhaft, 17, als Ms ier Ang Or viedenaut, .T "72 mer in jw Dune 4 Ä. Fern Nas Für für Rechnung der der Beteili ien gemäß ß s Ei H. 8 S verkauft,
Ryn9: Berlin-Schöneberg, Mar-| gonnen hat. Zur Vertretung DO des Dr. Gtephan| SeQin-Stegfit, Burmeſteritungsgeſellſ „345 mit ERA ten ausgeza gO Dg fofeEn bie Ben IE
tin-Vuther-Str. 56), iſt, nachdem Hm Geſellſchaft iſt ber Geſeil-| Ber ſtel iſt erſoſchen, =- PBei 04 :
der in dein Vergleichstexmine] jh, Haſtex Zsmaxr Anſpach Nr. 7461 Berlinev Näh-
vom 6, Dezember 1917 ange- ſelbjtändig, Albert Kab nur/waſchinen -» Groß-
nommene Zwangsvergleich burch | gemeinſhafttis mit JIsmwar| handlung M. Jacob-
rechtskräftigen Veſ<hluß vom“ Anſpach oder gemeinſchaft fohn, Berlin: Inhaber vt:
43. Dezember 1917 beſtätigt iſt, |rieh mit einem Prokuriſten er- Ww. Zepny Jncobſoy
Wwiſehoven worden, mägtigt. = Nr, 46928, Zo-+]9eb. Roſenblatt, Kauf:
fef Irvaan Berlin.tfrau, ebenka, Die Prokura
4 ven 29. Januar 1918. . Inhaber: Joſef Seegen der Frau Jenny Jacob-
y Der Gerichtsſhreiber Braunereibeſiter, Berlin. u M ſohn, geh. Roſenblatt,
%-des Königlichen Amtsgerichts, 145 994. Ot49 Koſthig, liſt erloſchen, ---, Bei Nr. 34 003
/Vertin-Mitte, Abteilung 83. | Bexlin-Schöneberg, Inhaber: 1|Maz Cohn & Co, Der-
Fm R werÜFlgerun, Y Os, Koj Fis. heu, : EE Pre EM IEIEN 8
1 e der Kwangsvoll- | ebenda. = Nr. . Ber« ;
ftredung foll liner Aufzugſ<uß &1|Verlin: Der bisherige Geſel: teitn * Danelzregiſter Abe ändert itz Gebr Bien L-
am 16, April 1918, [Inſtallations - Ge«jſ<after Max Cohn iſt allei- 0. EINNEI:

en
vormittags 1 Uhr, ſſeilſ<aft A. Hoff-[niger Inhaber der Firma, Diel, (UNDP WML VIDE LT Seſeliſwaft . „mit EU

in Berlin von neuem Prokura

erteilt, Ein jeder derſelben iſt ber "Ünfier Safin
ermächtigt, in Gemeinſchaft ſchluſſe vom 38. Zannar es
mit einem anderen Prorurlſten iſt der Gegenſtand > des Unter»
die zeeſenſchoft zu vertreten nehmens jeht: Erwerb,
.- Nr. 2 Deundren: die Verwaltung 055) Verwer-«] a:

ton-Geſellſchaft mit
dem Siße zu. Berlin: Architekt ting von Grundſtüeken ſowie
Dito Saſſe zu Berlins EIN ſonſtige Grundſtl

-- Bei Nr. Cc
berg. iſt a1pch jum. Vorſtands-i7g 6 ERD E76 Ger

Mmitgliede Beftellt,
Berlin, 80. January 1938. EFT 14123) Ha ICH

"Königliches A 3
„veil eie, Ue ng 80. 99. (Zau. Seſenfeſtereis ef uuß vom

inerte ng, „och n iſt, hinterlegt.

9 is werden hie Dalicetionäre der erloſchenen,
Aticngeſs haft in „Firma Weſtfäliſhe Stahlwerke aufs» -
gef eforidert, ihre Obligationen ohne Zinsſcheinbogen bei den vor- ..
gn Umtauſchſtellen einzureihen, Hamit durch Stem: WE
ich gemacht werden kann, daß unfere Gefellſchaft -
4 Ee 454 Weſtfäliſchen Stahlwerke Schuldnerin : aus den *
Teilſchnildverſchreibungen iſt. i

Bismar>hätte, im Februar 1918.

Bismarckhütte.

"Mar Motor. Bohertf,

Die Herron Aktionäre unſerer Kg oeg ft werden Herba
m der am Montag, den..25.. Februar 1918, „vomiltage. 11

fü Sipungsſaale der Commerz- und. Disconto-Bank, GE
Charlotienſtr. 47, Eingang Behrenſtraße, ſtattfindenden oxdeit-
lichen Genexalverſammlung evgebenſt ei! (EINES;

ir

ji

Netie Friedrichſtr, 13--14, 11. maun & I. Orlow, Ver Geſel Doſt iſt v9218. en .
ete Ster R Zimmer N Nr. ſin. Geſellſchafter: leander | De Ei Bel ür FEREN 202 WER » eZ 1 verun ett ay NE iſt ie 8 Se Tage3ordnung:
,- Verſteigert werden Sena Ingenieur, bes ieh“ „Frog Ba Zweigniederlaſſun Rebeſit Dluß Don 8. Zanrar 1. Bericht des Vorſtandes und des Au

das in Berlin, Zimmerſtr, 88] Berlin Retnlendoef; ulius
belogene, im Grundbuche von|O r 19 w, Kaufmann, Berlin.
der Friedrichſtadt, Band 21,1Offene SandelsgeſelſGoft, Kauffrau, Charlottenburg, =
Blatt Nr. 1477 (eingetragener | weiche am 24. Zanuar 1918 be-] Dei Rr. 40 836 Piſk
Cigentümer om 11, Januar „DE hal... ==. Bei Nr, 2625 Ma ergew,

Akerate einker Vor-

der Bj Gewinn-. und Verluſtkonten

“vas Geſhaftaahr 21347 und Beſchlußfaſſung über

eren Senchmigung, N
2. Beſchlußfaſſung über die Srieflung der Tutſoſtung x

Erlin, Zweigni
el, geb. Budholb ie in Gute De 119 Ufern ehms geändert. Ger
eie ztiengeſelichoft in Firma: genſtand iſt ſept: Der Betrieb
Bea ff oer ün 3 4910er in 8e0 im Wieſenthal und

-|in Ditſſeldorf gelegenen, rp

49183, dem Tags ver Eintragung & Wolff, Ber- jeberg: ie Firma it] B Vorſtand und Aufſichtsrat,

vi Derſeſgerung verm nt Prata des Seeen ei Ot ahnden, Ei dem M Liu 865 Wilonärgen de der x offenen enen Lane delageleiliapft 3 zum Auſſicht

is dene Grunditite: m einge Suc<hler E06n erloſchen, . == . Ha Aopmgung vam 18, November weſenen 6. Dd neten en Seren Affionäre, well ander Generalver-

zehen und Gef tzhus mit ei ; WEN SIIIEEN 8 (Re axe Unterneh ERN Es PZ: DZ24 in 5 ue „ij ie 205 ei + demn E] m

vechtem Geitemlligel und n en Pp eſte entſpredgend, 1; ien oder
rIelerten Aöfen, b) Dop- and rnn nen ungogweige mit Alenghare der 02 ige Fabeikanlagen, Sille dar Hinterlegung derſelben bei ber Neichsbauk ader bei

einer Notar den = aan banden be und die Boll-

' 4 Gebr. "und die. Ver« P; Februar M *nacmit, Z
Ferner die in derſelben Ver-| wertung von Sulfitablauge. ch Uhr, bei der eee end M Februar 0 erin %., EE %
74 Die "Beſtimmung dep Verwer- kotienfrahs 6, 47, oder, bei unſerer Geſellſhaftskaſſe in
g des Arbeitsgebiets iſt) Str: I, Ia intern en

Velaner tihäftshaus mit redh- Het
tem Ge Seitenflügel und zweitem "IS TIM Serin GI
Doppelquergebänhe, Gemarkung] Hr 3331 Fraenkel & merzdorf, er nb in das Gs
Verlin, Kartenvlatt 45, Par-1% 3 vr, Berlin: Der Kauf- H. Haftende Gelel
zelle 992/7, 15 3 6 qm groß/| mann Bictor-- Mänanhei- jeg after Zingetaelen, Id

ſene Abäaiiderung der Saßung
Gründſteuermutterrölle Art] m 6x, Charlottenburg, MR in]1ö/9t:. Nr. 46 55 Boi Ni. 18986 „Hou
24 796, Nußtungswert 43 04017:. Gefellicgaft als - perſönli LE Ga "rein eimännwen“ Altien. Wyverändert geblieben. Dur ar
M "Gebäudeſieuerrolle Nr, heftender Gefen NEM „Ee M Ban ND Var 1018. 6 el 347 mit, dew Sihe| > (eWeek, aber Befe Der Aufslchtsrat
.-. 85. RK. 2..18, == ferien, . Rea Megeriht  Färberfaminlung zom. 22, De Fa-] fer Berlin 7
„Berlin, Meoten 122377 Btrlin: Diel BVortin-Mitte, Abipilung, M. | aber 107 H eee De [Cnttbeſiger inan Sora ELE palin Jute-Spinaerel and Weberei,

ben 31, Januar 1918,
Könialiches Amtsgericht
Werlin-Mitie, Abteilung 85.

8wangsverſieigerung,

Der Vorgitzende
Augen Proßen, Königl. Kommerzienrat."

„Dürkonpwerke Aktiengesellschaft.

edes iſt nis * mehr Be Daſtführer,
I Düfetbort if zum Os
Ahäfisführer beſtellt.

n unſer Hündelsregiſtet B' Eidezung der BEE eileen

I:
iſt. heuts eingettäagen Ove mitglieder und jeder en

FIESS EEIN „Beal de 837 die Firma in- Gemein»

"erloſchen. > Bei Nr. 11112
Gebrüder 'Goemann,
Berlin: Die Soſellſhaft iſt
burch den. Tob des Geſellſhaf-

„Im Wed2 der Zwangsvoll- tors Paul Fink aufgelöſt. + zit einam anderen ſtell-|. Berlin, 4 Februar 1918,
Kredung ſ51 ven Eis 2 VichEeN, "Or 140 1UT6fim mit vem Sibel 17 verh en ote ZAN Kön: Amtggeriht 4 Die Artſonkite Zuſe Unfepver eee werden Hierdurch gx
vormittags 1 Uhr, [Seemann Sedin-Be un See x Bad Rer Miata Berti Mir, ASfelung 302. [Patahet PiEFeER
. in GER 7 icht; -. Dey -. Vorſtarid 29. ovbentt/
Neun wei 0 I. He ie 1N108 . LAB lin Jabs ii DETEN De Beier ET ERR DEVERDIGen Aufgebot. iehen Generalverſommlung
=, 118.115, verlelgert wor: [Haber jeht: „Guſies DIe €-|meinſHoit m dem Do Eieoeetaette Der u pe Dienatan ven Beübie

dez das in Berlin, Roßſtr, 61xj TUDOR, *
und Potpiſtr. 29/39 bels ene, im AN umd TC ICHT
Grundbucße von Alt-Kblin,[iex Nachfolger, 3
Band 5, Blatt Ne. 426 (ein-| Der - bisherige Gefeit/ hafter V
getragene Eigentümerin aml, Max Be 8 ndt iſt ale
417, Januar 1918, bem Tage der ges Snape

Eintragung des Verſteigerungs- Geſell;
vermer! 28 6 Dime entleite] 34

er | ei:

Gem p.] Statut wir dieontgen
thun 4 dais penn 3 ErReralDe mung keitehnen
Wo r vl en nande: au!

Dis Wefellſhaftaffie OO apm

In Pirlefeld Hei ber Deunuhen Bemnk Zweigſtelſs

aufgeis
23105 6 Sgr Ee bam orbentlihe Bots ; “
MARIEN geh, Bebing m. Silig urke, Berlin: Der biche-| gefellt fas 7 4 Die ebeigper hen Dam M7 Bare 8 » Dreadner Bank Mtlaſe Vieſs |
der: geſehäftshaus, Noßſtraße mit tige Seſellſchafter Max. Vo)» Abberufung des ordentlichen] 1aßaräubigern veantragt. ] :
del MIE ipl. Drage zendt if einiger Inhaber fung ung Ber! | Be IREEN Vpzſtandauritgligges kaun wäh SN werden| im Berlin = » Deutſchen Bank, :
köude, Vordergebäude Petri-| ufgelöſt, „= Bei Ne. 24118 Rhein domfoi erenden . Aetien-17, 28 17 Jeifens dayer aufgefordert, ihre ERLINER IEE ner Bae 5
. 28.55.27 : en] 5 [c?
Nägel wa zwei anterfeleren| 220 DO Derlin: Prag ofeligaf dn Fenn Ehe Aufühierats 27 wietie| des verſtorbenen Kaufmannes | - , "2 WERE EI| 5
Zöfen, Gebädeiaeeroe Nu Derliu-Sempelhof, == Vei Argen anb. wRelaten " EE EIGESIND WIE Ren Ganbert aus in Franffurt 6. M. +» Deulſchen Bank Filiale Feanf-
| <3. 852 um par 5 „ „ 7: ,
DE SR a a eL Sepe SEEG eng ertun gal „ai me 2 Win deal EDE UDE DUH
H. R. 3. KES eberlaffung 0 y dem Giße zut Berlin, einer & M
Schöneberg. = Gelöſcht: Nx.) Dr. Va Kix<?e 9404 en eignieberlaſſug zu Berlin Tan 18. April 1913,
y Berlin, vor der Generalverſammlung, den in
Gene EP ITH4. & | Hönningen am Nheit- iſt ni 18 zu Beeren) mittags 12 Uhr, eager
den 31. Sanuar. 1918, Eroktrieitie 9 Mitt. mohr Bor! EESINIET Gepe MEM UIEITNEE vor dem unterzeichneten Ge- „ nun 3, Zofe vor nicht mitgerechnet, zu deponieren:

Königliches Amts: eriet Beh Nr. 1dihütt 3 H; Vr 68 TE IN 4
„Berlin Bid Abteilung 85, [mann & WVeobanuer, & Die eignjederlaſſung in) ritt, Gimmer Nx. 68, unbe] angesvrdnung:
fim: Nr. 18 a Mieg « Fa-) er raumten Avfgebotstermine bei:
m Eangaacelgerung [RE RR Be peiE Dein, Bain] EB WE 911 008. [töefen „0a aupwadden | 1 Derlogs Bi Gewin und. VerluſbeSnuns
Im Wege der Zwangsvoll+|ſ 6 ph--.-B E38 leſung ber zu Wien domtizi-| In 1uRfgEEr Beka ep 33 ie Anmeibung hat die An-1  s. Beſchluß Teſtſtellung der Bikang nebſt BE -
jtredung ſp8 meHani ABer Flaſchen-[lscenden Arttengeſelſſhaft ar . Es Hos andes und. des Wittke und 6.277 A-Rechmuns, Fomie . Über + die
gem 20. April 1018, Jverſe<lüſſe, Berlin, Nr. Firfna; Bylhihüete, (19156 eg Sn am ei Prumden ves derung Wendung d
| ponmiltn REIEN Sin 88920 Selen<tungs-) bett eie In bet g wubg | anzoberſ ge [ 28 7: m a anb. 1m Mf Seift vbs 18 3. Gnijeſtung es Reinl > Bird 18 1ad des Sortandes.
) er elle, e| i ichtsrai 3
etrenſirge 16.10, Fmmer 9 EE Sohounts Gies verſammlg adeu 22 Feittaan Drift bezzufügen. 4 Vahl zum Unfſihtoea N
gert wee we im furn der Grail Morg M Funn Eiger welche; Einſt Se Uttis ig KE ers Febzwar dü > au zui
Gum vin Eu ' Äs vj mißt „Belden, unbe» .
PeM?pfer Vonſiadt), Sand B.| erlogen. j IN 8 SER (Baan ae ben) Bielefold, den 4. Februar 198,
„nen ep am 1 Detee Dexlin, 36. Jannar 1918. uf Bürkeppnarke NE pw 7

aus EE EEN
917, dem Tepe bor Cin» I Buten Vert 2 I. Der Vor
Kegung erſrügerun Gerti läcie, Boie iE vou den, war Inſg-" . A, Düirkopp, Dito Dörries. Georg Hartmann.

Königl, (6 Bb
Kop, des ,D gerungen

„verl 1-MiiG, eil,

ung. aut ordentlichen
"Wnladung verſammlung x
Hes Liquivations » Vereins für
Zeit-Geſchäfte an der Berliner
Fondsbörſe,
Zu der am Feritag, den/58
22. Februar 1918, nachmittags | 8
5. Uhr, im Sißungsſaale der |
Bank des Berliner Kaſſen-
Vereins, LN der Kathol:
ſen Kir 2, ſiattfindehden
vrbentlihen Generalverſamm«
Iung werden die Mitglieder
hierdurch ergebenſt 3 de,

Tagegsoröriung:

pa) Bericht über die

mögenslage des Ve! 6

Erteilung ve „enth tung
für das Jahr 1

u) Wahl „von Vozſtöndsmit-

glieder!
o) Neuwahl der „Einſchäzungs»
kommiſſioty., ;
Nach 8 17 der Saßung ha:
feves Mitglied. in der Bor-
ammlung eine Etimmez die
Sinladyſigskarten Werden. den
afdern rechtzeitig zug

werden.
Berlin, den: 5. Februsr 1918.
Der- Voefiand
Hos Liquidations - Vereins fü
ZeitzGeſchöfte an der Berliner.
e.

=. CHTion zm!
edler ofivrewLiſcher Pferde

(Remonte-Jahr3.28g 1918) M
im Vetrkiner Tattexſall A.-G,, 5
Bertin, Schiffbauerdamm.

Dieusfag, 18: . 1. Mittwoch ), 20. ednar 1918 /
ca. 220 220 drei: u. "vierjährige Pſer Pferde, 3

GF“ Zedermann zur Auktion zugekafſen: "Py &
Ausfuhr u. Verladung kann nach ganz Deutſchland Meg. :
eiteinteilung :
am Dienstag, ebruar, vormittags Wja.1 8, Uhr: Boa iF
ſicht mg, Der Del e im Stalle; 10 Uhr: Vorführung
Pfer an. der Hand ;, 12 Uhr: Beginn der Atti;
am: Mittwoch, 20. Februar, 19 Uher
Fortſezung der Auktion,
1025 Ausſtellungsvergeichniſſe find gegen Einſendung.
von 1 Mark oder per Nachnahme vom Ereig für
Deutſches Halbblut- FBerlin, Ranteſtraße 36, ſowie vor. der.
Landwirtſchaftskammer in Königsberg. i. Pr. zu beziehen.

Fandwirlſchaftshammer f. d. Provinz:Ofpreuken, SW |

„Leipzig, 3.-9. März 1918

Anusfteffnag von Moſterlagern. in Keramik und. Glas, Metallwaren alfer Art;
Maſchinen, Häus- und Küdhengeräten, Kurz» und:Galanteriewaren,, Chriſtbaum»:
ſchmuck, Karneval-undKotillonartikeln, Attrappen und Bonbonni&ren, kunltgewerbs
fiben. Arbeiten, Kunſt» und Luxusgegenſtänden, Japan» und Chinawaren, Puppen:
und Spielwaren, Sportartikeln, Textilerzeugniſſen einſchließlich, Papiergeweben,.
Knöpfen undBefatzartikeln, künſtlichen Blumen-und Federn, FlütenundFilzwaren,.
Teppichen, Lederwaren, Reiſeartikeln, Raucherartikeln, Seifen, Parfümerien, Flolze
und Beinwaren, Dredhſſeracbeiten, Korb=-und Rohrwaren. und. Möbeln, Gummi=,
Kork».und: Zelluloidwaren, Bijouterie und Schmück, Uhren, optiſchem Artikeln,
Muſßſikinftrumenten u, Werken, Sprehapparaten und Automaten, elektrotechniſchen
Erzeugnilfen, Finn“ und Kartonnagen, Bilderbüchern, Kalendern, Anlſicht5«
und'Glfckwunſdikarten, Nahruags« und Geaußmitteln, ſowie verwandten Waren,

Biermit: mache ich auf meinen wieder aufgenommener

täglichen

Eilper

von DOP ne Stettin | |

nur Zwizchenstatlonen:
Orantonbarg, Bborswalde, Oderberg 1 |
, Schwedt a 0.,, Gartz a. 0., Flödiohow
80wie umgekehrt
aufmerkaam. Zuweiszung: von: Qitern.
erbitte nach meiner Lögoh- und Ladastelle

Kronprinzen-Ufer
zwischen Alsen- und Kronprinzen»Brücke.
 C. Rothenbücher;

Berlin NW 49, Kronprinzen-Ufer 12. Zi
Fernaprecher Moabit 1502.

"Difelderfer (ies
und Jrahtinduſteie,
Düſſeldorf.

4% 6xo3. Teilſchulds
verfh2zeibungen:

Zu, di der heutigen Ziehung ſin:
forged gend, e Nummern gezogen

Ats. Unterabteilungen des Erütljahrs-Muſtermelſe werden abgehalten &e

P: jiermelle i: im Leipalger Maßyalaß; Rudolf Sortantkehnelle Ceitung: Hees Th, Ams»,
Fleiſchhauer, Peteraſtraße. Nr. 44; berg i. Ba. Amberg & Watling, Hildburghauſen)
Kartonnagemneſſe (Auslielfang: » dus. Zens | in Hlauſe Mey & Edlidn Neamarkt Ne. 20/227,
bal Verbandes Deutſcher Kartonagen Fahrt, Nahrung amittelmelle (Veranſtalten: Vag.
kanten). im Meßpalaſt-Sheces Hof: Reichsftraße | bandv. Keieungemitelint renten E.V., Leips
Nr. 4/67 . zig, Reichslte, 4/6) im; Zeißighaus, Neumarkt 18

..

73m
222 241 307 316 331 34;
349

481 573. 574 575 619. 624
630 632 €38 687 699 703,8
704 744 832 807 913 91
950 970 975. 987 1097 109!
4104 1183 1217 1363 1267 127!
4309 1344 1350 1334.
„3 Ausgahlung erfolgt am ||
1. Juli d, I. mit 1056,--
das Gtätd durch:
A Schnaffhauſewſcher
Baukverein
Cöln und Die,
Direction der Disconto-Ge»
fetſaſt in Berlin un
rankfurt a. Main,
Deutſche Pank in Berlin,

nnt ves ÄUFFFÄNE in Zünderteilen
Deichmatin & Co. in Cöln, '

3 SGi men Oder anderen PräziSionSarbeiten!

Nadrweis. von: Meßwohnungen. Den. Meßbeſuchern Rehen aufer In. den: vorzüglichen Leipziger
HotelsaundFremdenbeimen Ziauner-auch.in Bürgerwohnungen in ausreichender Zahl undzu en
Preiſen-zur Verfügung. Die Vermittlung von Meßwohnungen erfolgt unentgeltlich durch des Woh
anngsr Nachweis. des-Meßamtes, anden. die- Beſtellungen lo: früh wie möglich, erbeten werden.

AnmweldungenvooAucßiellere und Binkäufer-Firmen und
Anfragen; in Meß=rAÄngelegenheiten find zu richtes an das

 Meßamt für die Muſiermelſſen in EE

Zah. Shnaſehtager G. m. Übernimmt

Das: Main, Franb W. Spoerhase vorm. Stauginger&ßt Ö
nternotionale Bank in Felnmechanlsche Werkastätten Ee j I 5

EEN u 28 Gegründet 1842. Gießen. Gogrtindet: 1848. I ! aus t. EN kt. hin (
affe. der Gefellſcha - - - renn

icht Zahlung vor»
Gee EEE die Nr. 1057,
ausovelnſt zum 1. Juli 191
und die Nr. de ausgelo

Weiche

Berliner „Schraubenfabrik |

Überein dis Morzteflung kieinee. arwwere;
REICHE & KNÖLLNER 1
Abt. Metallwaronfabrik
(eee Stoinmetzzstraene 465:

| Bampfärder-Mazehirn

R ip Manat Bevävelelaknunm 2908; 35998: E
|| Tout bias 500 mittlere: Pordergegehwin a es. EN EN j

Ee Zylinder-Duzchmesgor, DU mun, 3500. om

ih Een 1950, mm Trommel-Braite, gebngt. br

mE EEG Frivdenzausführungt:

aui ii | Tandem Verbun-Ver-
287] Moorerbodirfs HanonartReEn |  Dampimaschive

(kleine U-Boot, Flugzeyg-, Maschinengewehr«, Aute- und erwor mas Hoahd nia unde Leitung In 2 MERE: ;
Wagg; onzubehörteils) für 25, mit erstklasgigen Schlo | Frack 1tader-Derchu: 5987, 880. mw Kolbenhub, err mänut-
begetzte Schraubstöcks fbernehiren, auch Fräziglons- Ziehe Umdrohniigen. Gebezut für eins Dampfspannung von
Feiarbolten, Mieg pa ai Beimeithokr, even Gee “1 Ats: wid Werkitzten Damp. Bingeriehtet Iür-Zwigcken-
magchinon, ele! Wi Stumpfseltweil imaachinen; |:' u „C2ÄROD: Friedenzausfüährung
autogener Schweißapparat, Hand- und „(Ürzentorpronae; ) np watiehme aus: dba 16;
Bohmtedefeuer, galvanischs Verzinkerei 7

A. Schlegel 6.m. b.H., Kön-opes 1]

Kleinmetallwarentfabrik. Tal. A. 6283.

Volletänd. zerlegh., 5.
Weilblechhäuser 2
geeignet 3ls Bauhyraans,
DERUREI4
108 Bor Kranken "Baracken, OU

Grubenartikel:

Wettarlutton, Boköttalolnaan, Erobenkioantte, Trinkwaggargeitua.

KIM BL 3 Banur 1 LO

Ablaul- |

==

6.

„

auft jede Menge
-Netke, eina 0075
9-1, 43-7 W

Eg

Dugcht, Pigzesgonench. 4,

Telefon Moritzplatz 12912.

leicht zarleghar und versetzbar, für alla

“TEranzmizston)
erdenktiahen Zwecke der Industrie liefern

j : - & Sen KERL IIT
frägte Mie. üernntamm une Kreizsz >».
Gefrä: Utifers. und gchwars G. H. Speck, 'K Liizowatraßle 8 Christoph u. Unmack A

Stirn- und
SOraeg Öger

Spira alpen

M4 nach dem Abwälz-
B | verfabren bis Modul 358

Droht Bubt-, Habel- Arbeit

6 ir Drkalen Anh inE
und raache Lieferung.

Macchinonfabrik horechTneweite 4.

Berlin-Oberschönewelde. /

4 NiegSky Q.-1.2
Berkner Bitro: Linkatr. 38, Tel. Lötzew 9929.

-

ik edes Quantum, ab Lager lie
| Metallwarenfahrik KaSpar Hass,
- Wir zucker au allon größeren Pittizen

||:a 18736 |), „Erich Wohlfeit „| Werroo-Kuhlenpuplere || SOlvente GragstSten
„BlauSSeoetr. 10. Nupaatur-Nerke Ir Exkmmin de „md Imam. gebr preizwerft % Blait im Karton au

| Festen Perkettwachses „Mufti“

unter günstigen Bedingunges fbernehmen,

| || Werner 2 Mertz, Mainz,
| . 4]. Erdal-Schuhkrem - Fabri,
IK lektrometeoren|

Zur Frühjehrsmezse in Leipzig, Zeisaig »FHeits,
Reparatur - Werkefatt für Motoren

jwickt Vmwickt M 8 Keie verf rt M:
ektung v. Motoren tromart. el 8.

[zz Tung 1. Ervatzgest. Fritz Gross G.m.b.H., ChausSeestr.27.

Tel. a Kad WE 1 Verugeope Nz 218. TeL A; Dynamogroes-Berl.

motoren jeder Stromart und Sparmmung,
Av- üb3 Verkäuf br]echtagnahmefreier Dlektromotoren. ]
ZZ Z Tmlcmmiiiieiemmmeeunneäcniteiemmueeenteenm<nn|

Holzbearbeitungstabrik

7 verbunden mit Iüſchlerei, Malerei, Schloſſerei, mit
Anfertigung von Tragfläßen beſchäftigt, fucht loh»
I nende Aufträge, Offerten unter „A. 897“ an
Püttnes Ann.-Büro, Roſenthaler Sts. 48.

| Werner & Roozsen
Berlin W 8, Kronenztr. 57, Fernruf Zeptrum 2489

Stammhaus Köln Rhein

Forpruf: A. 8383, A. 8386, A. 1524

[]
Gegetzlich geschützt.
Linm lige Angchaffung,
wit auswechselbaren Heide-
bündeln per Nachnahnae inkl.
Verpackung Mk. 5 =>
Vortrafter geeucht.
Wieds: vorkärf, hohen Rabatt |Z
'Torsanddezchäit I, ar
- Wiesdorf-Niederrhein,

1425667

"Pumpen für alle ZWEeCck2e

von“ -der Hand- bis zur grössten Kraft-Pumpe

- Kleins KORGd Gn föÖnfe

29 aine halbe Million ORIE

Aimar aller Art

Für WaSSer, Dampf und Gas

| Bank- "Kredite |

für Heeregaufträge üsgw.
Fugen Friedman Boll, ;

Bypothekenkapital

| 2--300 000.-- habe zu
-4. Stelle auf Grundstlic!

23.8 erd u wegen Auseinanderſetu 3 Morgen (ca. 6500 [IRuten)
oller atw rd I Beſa, "lichen Nikolasfee und Wannſee,
ai "Bald für vornehmen fi, ſehr billig zu verkaufen.

Loklelt & Oehlrich, 2m. b. Bardi Borlin W9, Linkstraße 26, 4:
. Spange Aus?kunft wird nicht erteilt.

führlicho Offerten mi
j Mietsaufstellung an

Junius M. Bier,

Leipziger Str. 26.'
Amt Zentr. 12250--53,

Suche
60 000 Mork,

Lftellig, zur Ablöſung auf:
0:

3 Billiges “DC | BiLNGGR RISE SEINE ERENEN | (6

4 : HS - U. Geſch .
STETTEN TTT TETTÜTTTNENTETENNT IE ZVIilhH eim BBüli; <e Hochbau k | Grönewal r 1 WeichSitdgrenge Berlin 9 Mi
7 0 Rogepe( aben w] H en . %
Piedrichs agen = BB. |Keine neuere Villa, elegant H Ullſtein.» Filiale ..“ Werderſcher:
Nahe H ot h b a h n und in: Friedrichshage am M 9- Gir, EIERGÜSTEE [5 FIENE Sen Kom: 4 NUDIIIGCKEN Markt. €

Stadtbahn

modern eingerichtet, mit Dampfkraft,
ca. 3000 [Im Nutzfläche, Sofort ehr
. preiswert zu verkaufen. .

LEIPZIGER TIER 104

Zontrum 12628-- 42629,

gölſee, ſteht weg. Wechſels des] paureif, direkt Stadtpark ;
Bohnrls zum Bertauf. | 1 enn mi gehe || aan, it vehlaen Our | Zs und IL 1377 15 20.000

zur Beteiligung an einer beſt-
'22 Villa 2: und Zis Ziergarten. Preis | |in Berlin u. außerhalb | + gehenden, Tingeführten Anki-

* itätenhandlung geg. höchſt»
3 verkaufen; zirka bie Hälfte werden gekauft n. lombardiert his

? Bs eten xann  als/Y JSt, Schmidt Sönane, 8 in. jeder Höhe. gutes Gieepel für nteil vel
8) 2. Sypothe? verbleiben. Ber-1ß Leipz.Str.112, Ecke Mauerst. H

ü | mittler verbeten, Ck. 2662 ln Ztr. 12600--3.-

: . ) Rlein-Ruufmanns-Bank, | es 0n Siles gi
gr. Halls, mit einein ztrks 3 Beri W7 Bülowstr.93.| 3 Zauenbienſtraße 1. ;
Morgen gr. Garten mitä] 855 1.1656. au
0. ' „Nollendorf 1 1. 65 "Rurairiſtia
"| an wirt anf. Ret ihü Mppoeken rnit Mark 20 800
Isr. Schmidt Söhne, 3 1207 veleihtjed. FöhoDoutachs in FARE WENG as “
3 |; 2 [abri .
LetpStr. u KEES MaUuPrt: Reels -Sueettwalds, Blaine „verkaufen, 133 Morgen inkl. Wald und | Treditkassv, Prinzenst.54(Mpl.) ih ne "größeren behör! ii

; Bohn nwentar uſw. in beſtem Zu- | 565= Geld vergibt vorſpeſenfrei 10 5 mur von privatem
; find; Pools Bei RO 060. dat Auhunnt ele wochentags von 5 Uhr ab| M go Fe vrigele IG Gelbfieber.

' üczahl, unter N. 2. 7289
. Druhm, Bertin, Vauhoſſtraße 2. ) ven d. miei MEN uiſeinhaus, Berlin SW 68.

DRRNEUSSDN

Fabrikerundstück
 Droniheimer Straße 92-34

-476,15 ("Ruton groß, enthaltend eiwa
5000 qw große, hells Fabrikräums,
Kegsecl- und Fahrestuhl-Anlags, Stal-
Jung usw., iet, Sofort beziehbar, zu
' verkaufen, evil. im ganzen od. geteilt
zu vermieten, Näheres beim Portier.

6 Miv. v. Untergrun“stat.,
7 großes Zimmer, Diele,
2 Fremdenz., viel Xebenr.,
1909 erbaut, elokty. Licht:
Zentralbzg., reizend an-
gelegter botwarten, dr
j preiswert P

für 78000 M, zu verk,
| Sutfus M. Bier,

Leipziger Straße 26.
Zentr. 12250--658.

Kleines, modernes Haus
mit Garten und R ſen, enthaltend 10-12 mittlere
Wohnungen, im Remiſen, oder Südweſten, 3 zu kaufen Jühaber einer erſten "rheiniſchen

geſucht. Off. vGSGLS Ullſteinhaus, Berlin 8W 68.

es 6 ? Teen Billa Chemifalien- und Farben-
alter Weſten, M. 50 % 000 hinter |7/8 Simmer, Sentralheig,, a. Großhandlung
R nE Dt 3 EL EE Sit Garten, Gruna ed. =- bedeutendes Jmporthans =- ſucht, da er ans
Ultſtein-Filiale ote. Bk mur vu Beſt eu Hoch Ge SENN R DEER, Auer perſönlichen. Ent-

[ETESN |. Landhaus JSB Same Sie arbeitsfrendigen Teilhaber

| | Nevengelaß, Rein. Stall, ſchön. | 9- Dilla m. größer. Garten In| Vorort, a. n. Beding. Staöt- ufa Uneſmen, - Nur ein arbeitsfrendiger, ums
ien A Obſt 3. el 26m EN abr 175 Uni EE Bel, kauft 158. Varian eige Df 3.897 38794 ji tiger Ka ufwmann „nit Eater ent ind
Z ZZ <Z<Z<Z=S S< “<< oy = ==ZT7 N U vel ' ii r
Begchäft- L fiül 09 MW, Hausgr undstück u R een] FIT DEE Branchekenntniſſe . erwünſcht. Kapitalz

Aptepfer inge Geideiea Friedensphiekt 1222 Straße 49. (ZL 220SN [beteiligung von 300 000 erforderlich. =- Die
4. 7 ca. 200 [ZR, groß, preis wert Mn verfehrSreicer Giraßs, Mtähe| „eo. Berzuge u. ouferharb 8 | Firma verfügt Über ansgedehnte gute Kund2
verkaufen. OD Unter 5386 | Rtofentaler» Tor geles en güne

Uſeingaus, Beri OB 88... | Aefenizier Zee. orepen ga DORN mein Eßhaus Ww augeſehen und arbeitet mit ſehr guten |

| ſcha
a RN En bG arm] Fieſe 8 85 Wfa, 1 Kleinkautmanns = DAK (Ergebnißten.

zn Borlin W, Tiergart., Kielgan- ih fehr preiswert 831 Defihe beſt. a. 8 ee 0 > "Berlin W, Bülowstra 163336, Vermittler ausdrürflich verbeten,

BANNER ARÜZSENEENEINN:

ide dd SEN BEETERRN NEG LIT
GERIG

Industrieterrains. |
In Tempelhof wird. Geländes in jeder Größe mit und 8
ß. ohne Gleieanschinß außsrordentl, preiswert verkauft, Die ff
N näheren Bedingungen söwise Pläne ind zu erhalten durch

Isr. Schmidt Söhne,

L j Lolpziger Stras 112, Hors Aan GH RtDR08.

ſee und Baynbf gan

Viertel (a.feine2-Etag-Häuser), Offerten unter Fim., Remiſe, pafſ. f. Hand» Pernspr. Nollendor Angebot S. P. 129 -
: EE | 3 i. Uifeinhe „Berlin, SBG er 30 | wertete. Sa Giäre Woll: 3h k K di t ſtein & s B | Bolt, AG, a ir. durch 9 Gooſen?
FERI UBEREITESIR Gruncwardvitien, | Kl. banühaus 0. Paſſer gew r real e 4

am See .u. Stadtb, Halenſee
el., 8-15 Zim., v. Zubeh., all.
Boiaf.,. Garage, " Bootghaus,
verkauft midt, Halenſee
Joachim-Friedrich-Str. 44.

“"Sabrikterrain

m. Bahnanſc<hl., Niederſchön-
hauſen, FNS gel,, bequem

3. erreich., bill. 3. verk. Schmidt,
Salenſee,Zoachim-Friedri ſt.44.

Lichterfelde -Gst

Hochmoderne Villa
nahe Bahn, fast neu, mit
Inxuriöger“- Innga - Aus-
Stattung, allem erdenkt. f
Komfort, 18 grog8s Zimm,
Billard-,  Trinkzimmoer,

. Zeklondorf, Südende, Lankwitz,
> Liehterteide, Ost u. W., Schlach-
1388, Nikolassee, Neubabolsb.,
'otsd., Wannsee, Schwanenwrd.,
Wildprk. Caputh, Nedlitz, Pried-
ichs, Frohnauusw. Spez-Abt.
Vill.an Wass.u. Wid. An-w.Verk.|
durch DF. G. Moger, Wilmersdorf,
; YolsteinischeSt..37, Uhland 5374.

Grunditück Vilholmſir.13

108 in unmittelbarer Nähe
„Kriegsminiſterium;:ca."90
ZWuadreteuten, zu verkaufen, *

ſpottb. vk. Roſch, Borfigſtr. 19.|an Qutsbesitzer, Fabrikanten, Kaufleute und Gewerbe-
=== itreibends usw. auf Hypotheken, Wertpapiere, Policen,
Terrains, HeereSaufträge, Waren u. gegen a0nstige Unterlagen | BES
in jeder Böhe. Auch werden guts Wectisel „djskontiert, .

Wertpapiere
An- und Verkauf

"ankauf fast Mior Knaiung: notleiſenden. ;
Eugen Bab & Co., Bankgoschäft,

Berlin WS, Tanbonstraße 46€,
'W Telegrammadr. Eubaco Bo

nahe Untergrundastation,
elektr. Licht, Zentralbzg. EME
Warmw., geschma:-kvo] 0 EN
Innenausstattung v. hoh.
küngtlerisch. Wert, 11Zim- KK
mer, davon Spelaeaaal u. M
Salon, ungswöhnl. groß,
gehr hübachs Diels, 8 Bär
der, 3 Mädohenz.. Neben
gr. Terrasge, parkartige:
Garten mit prachtvoll, alt.
Bäumen, Tennisplatz, os,
HhorE, „peguugSbalbar

Tellhaher' mit 50 000» NEKKBRNNDELNT

Mark zur Durckfüh-
rung laufender ver- Kolonialw, wu

m|fraglicher Geschäfte| DEI KAfeSSEN-
EVERTH &MITTELMANN 8 36nen - Gegenäit

mit 08.100 Q.-R.-großem
Ihübzch, Garten, 9 Zimmer

Julius M, Bier,

Diels, Glasveranda, zwe viels Nebenräume, 4Bäder Leipziger Straße:26. ter 5500 -Uliſteln-
8 Mi herrlich 1. IND Zentr. 12250 - 12253, Bankgeschäft ; 7
amor, ERS NGENTIGOEREN N Gage. 1875 BERLIN C19, PetrIplatz 4 Gage. 1875 haus, Berlin SW. 68.5, mit ſtädtiſchem Verkauf, in heſter

2a8, Zentralheizung, Garaas, Stallung . gegenüber der Petrikirche. Gegend Charlottenburgs, iſt mv

7] "50000 4.2008 fortzugshalber 3 - ; il . it Fruspr.: Ztr, 2373, 7103 u. 11541, & Geachäfteetg.10-1, 8-6 ESPEN PMR PEN iu
für 220 000 M. zu verk, KM) Sochherrſchaftl. ' ? „Infolge guter Verh ch di verkaufen. eutender Umſa,

WETEN Meli DED SE MESSIER - Papferhandlung, 123 be eig
uiias M. Ster, | || Julius M. Bier der notleid. feindlichen Antelhen R ane; Eung, ) bar 85, bis 40 Mille. - Gefl. An-

Zehlendorf-Weſt

irM. 275 000.--- bei M. 100 000.--

13. Selbſtkäuferanfr, au

Leipziger Strasse 26.

Leipziger Str. 26.
. Zentrum 122 50-53.

Zentrum 122 50-533. und unbezahlten Coupons, :'

G freie Exiſtenz, [bn dn wehe, fragen unter. Ef. 2669 Ullſteine
Sonnabend von 9--3 geöffnet.

nur gegen bar v liale Chart, Kaniſtraße 23...
58 KRI: heiten iG :

EN | vg De ſiner Straße 60: voa

3, Beilage
zur Voſſiſchen Zeitung Rr. 67

Das Relae- und Verkehrs-Büro der Vozslechen Zeitung, Berlin BW 68, Markgrafenstr. 87, Berantwortlich für die Nedaktion:
erteilt Auskunft in allen Beise- Angelegenheiten und gibt Piospekte von Kurorten, Motels .. 80 Pk. u 90?/,
upd Perglonen koptenlos ab, Perupr.: Moritzplats 11800 bis 11850 aowie 15289 bis 1529 S- Bachmann in Berlim. 4

der Anzeigen-Aumabhmse für die Beilage „Vür Reize und W

1:

FÜr Reiſe und W anderung wad, Ge u as

Erzcheint an jedem Mitweob, Die giebengespaltense Kolonelzeite eder deren Ranm: kasfet.

Aßiaung laut Tarif. Sv3fuß

'enerungözuschlag, bei Wiederbolung Pr.
“ung“ Dieuztag vorm. 19 Uhr.

Er Rag aue

Kleine Mitteilungen,

Schleicßhanbel und Kurorte, Aus Waldenburg wird be-
Die ſozialdemokratiſch organiſierten Bergarbeiter erklären
ſich mt dem Vorſchlage der „Voſſiſchen Zeitung“ einverſtanden, daß
nar wirklich Seilbedürftige die Bäder beſuchen ſollen. In den
Kreiſen der Bergarbeiter habe es args Verſtimmung hervorgerufen,
Daß prunkvoll befieibete und wohlgenährte Kurgäſte allerlei Le-
Lazeitiel zu wahren Phantaſiepveiſen dev Vevölderung abquälten,
während die ſchwer arbeitende Bevölkerung ſelbſt unter dem Man-
gel an Lebensmitteln zu leiden habe. Die ſozialdemokrattſche
„Bergwacht“ in Galzbrunn bemerkt dazu: „Nichts wirkt aufrei-
gender auf die Stimmung der Bergarbeiter, a!s die Kungäſte, die
ſcharenweiſe die umliegenden Ortſchaften bevölkern und den Land-
wirten allerlei Lebensmittel abnötigen. Ob ſich diefe Zuſtände, die
von allen Bevölkerungsklaſſen als eine wahre Landplage empfun-
Hen wurden, die Beygarbeiter in dieſem Jahre wieder widerſpruchs-
fos gefallen laſſen werden, möchten wir angeſichts ihrer Stimmung
fohr bezweifeln.“ 4

Neves Satatorium bei Homburg. Aus Homburg v. d. H,
wird uns geſchrieben: In dem ſich rings um unſeven Badeort
zießenden Hardtwald, .der zum arößten Teil zu Heffen gehört, ſoll
ein großes Sanatorium entſtehen. Cine auswärtige Geſellſchaft,
zu der Aorzte und Profeſſoren zählen, ſteht mit der Gemeinde
Obereſ<bad in Underhandlungen wegen Ankaufs eines größe
wen Geländes, das an die Gemarkung Homburg angrenzt. Die
„Stodt Bad Homburg wurde erſucht, die Bedingungen mitzuteilen,
Unter denen ſie der zu errichtenden Heilanſtalt Gas und Waſſer
Kefern würde.

Nettungsweſen im Riefengebirges« Eine Gebirgs»
zoettungsgeſellſ<aft wurde, wie aus Hirſchberg gemeldet
wird, im Rieſengebirge mit Rü>ſicht davauf, daß der ſc<hnee- und
turmvreiche Winter in den Bergen wiederholt Opfer an Menſchen-
Yeben gefordert Hat, ſoeben in Krummhübel gegründet.

Ihre | Betr

Aufgabe ſoll darn beſtehen, Mitbel zu beſchaffen, mit denen ein be«
ſoldeter Patrouillendienſt eingerichtet und ausgerüſtet werden
kann, der bei gefährlichem Weiter an der Hand eines von Daude
zu Baude führenden telephontſchen Meldeſyſtems die Aufſuchung
und Bergung Perpmißter bewertſtelligen foll. Es iſt in Ausficht ge»
nommen, die Patrouillen durch Bernhardiner in ihrer Arbeit zu
unterftüßen. Jedsr Touriſt folk beim Verlaſſen ſeiner Baude ſein
Reiſeziel in eine Liſte eintragen, um bei eventuellen Unföllen im
G<noe oder Nebel die Rettungsarbeit zu erleichtern. Die Bereini-
gung wird bereits demnächſt in die Oeffentlichkeit treten.
Karls8bad, Bei einem Rü>bli> auf das verfloſſene Jahr läßt
ſich feſtſtellen, daß das menſchenmögliche getan wurde, um Kur-
beivieb und Berpfleog' tunlichſt klaglos aufrecht zu erhalten.
Gas es Hier und da Unſtimmigkeiten, ſo kamen dieſe in det
Regel von Gäſten, die kein Ginfehen haben wollten. Die Kur-
liſte von 2917 ſ<ließt am 31, Dezember mit einem Geſamtbeſuch
von 24 675 und einer augenblicklichen Anweſenheit von 380 Per-

ſonen.

Ein nettex Bahnhof tn Sofia, Die Deutſch-Bulgariſche
Geſellſchaft, (FÄHHEN Ee in Dresden, teilt uns mit daß
ein Vertrag zwiſ<en der Generaldirektion der Kgl. Bulgariſchen
Eiſenbahnen und Häfen und dem Dresdner Architekten Prof. Max
Zons Kühne abgeſchloſſen worden iſt, nach wel<&em leßterer die

Tanung für einen in Sofia neu u erbauenden Bahnhof, ſowie
die Mitwirkung an der Bouleitung übernimmt. Prof. Kühne iſt der
Erbauer des neuen Leipziger Hauptbahnhofes. Der jeht in Be-
trieb. befindliche Bahnhof in Softa iſt nur von beſcheidenen Ab»
meſſungen. Der neus ſoll eine Frontlänge von rund 3000 Meter
erhalten und wird in der Geſamtmaſſe etwa dem von Darmſtadt
entſprecgen. Die Gleiſe liegen tief, die Gmpfangsräume ebenerdig,
ſo daß von ihnen eine Beiice Über die Geleiſe Hinweg geführt
werden muß, vpn der Treppen zu den Bahnſteigen hinabfähren.

ür die Hallen wird Eiſen- und Eiſenbetonbau zur Verwendung

mmen. Die Bauſtellen werden auf etwa 3 Mill, Lei (Fr.) ge-
ſchäkt, Der alte Bahnhof bleibt während des Baues im

ieb.

Briefkalten.

7486) Frau Oberingenieur I. (Antwort.) Frau Harms,
Nou-Dößingen, ſchreibt: „Ganz Jhren: Winrſchen entfyvechend kann
ich Ihnen Sanatorium Ernſeerberg bei Gera-%.iuß warm
empfehlen, Unmittelbar am Walds gelogen. Ladber: Dr. Buch»
Holz, ein hervorragender Arzt, nimmt fich feiner Krankog. in ein=
gehendſter Weiſe an. Proſpekt wird garu zugeſandt.“

7487) K. E. (Antworten) Frau Paula SH. ſchreibt: VBoober
aus Oberſ<hreiberhau i. Rgb. zurücgelehrt, kann i<
Ihnen aufs beſte das Ha 9 Thiel dort empfhelen. Die Vor«
pflegung iſt erſtklaſſig und, fehr reichlich, Das Haus in ſonniger,
beſter Lage und beſte Geſellſchaft.“ --- Gins ausſührlihe Antwort
über Penſion Marionhöhe in Hain (Rieſengebirge) liegt
zur Abholung im Sekretariat der „Voſſiſchen Zeitung“ bovoit.

7489) Juſtizrat S, fragt: „Ic<h bitte freundlichſt um Angabe
eines in ſchöner Gebirgsgegens Mitteldeutſ<hlands
gelegenen Ortes, welßer bei guzer Verpflegung und neuzeitich
eingerichteten Zimmern in etnem Hotel oder einem Venſion3hauſfe
für einen Erho 't von 2 Wochen. von etwa Mitte März
ab geeignet wöre. PreiSgonaabe erwünſcht.“

7490) Frau Inftizras E. BV. frogt: „Sind die matiſchen
Verhältniiſs von Jugenheim derart, daß man ſchon in der
zweiten Hälfte März dort Aufenthalt nehmen kany? Welcher ans
dere Ort in Deutſchland käme ſonſt in Betracht?“

7491) Frl. G. M. fragt: „Iſt Oberſtdorf im Algäu dieſen
Winter geſperrt? Wenn nicht = bedarf man einer beſonderen Legi»
timation zu einem dreiwöchigen Aufenthalt?“

7492) Frau Dr. Gv. fragt: „Wer kann einer Dame mit Kinder-
fräulein und dvei Heinen Kindern für Mai--Oktober in der Nähe.
von Berlin, höſtens 3 Stunder Entfernung möblierte 2-3
Zimmor mit Küche empfehlen, wo ein Selbſtverſorger reichlichen
Verkauf von Ledensmitteln gayantiert; cdex aber Penſion bis
24 M, täglich für alle Perionea inkl. alles mit fehr guter Verpfle«

gung.“

Vornehmes Hotel 1. Ranges in unveroteichlich Schöner Lage
am Rhein, dem Siebengebirge gegenüber » Einzelwohnungen
Sowie Doppel- und Einzelzimmer mit Bad und Toiletie

== [Winter- und Sommeraufenthalt ==

6 oiel G o00Sb? [4 9 (1:44 ß oj Colle Pa et Rn ae» Geen

Küche » Ersfklassige Weine » Alto-Rennusen aowie Stallungen
: a Neuer Begitzer: Th. Hauser =====z
Bad Godesberz am Rkein früher Direktor des Grand -Hotel VictoriaNztionat in Baset

STEER TETEN N0007

Sanatorium Hoppegarten bei Berlin

Telsfon Hoppegarten 36

für Nerven-, innere Kranke und Erkolungehedürfige

Erstklaszige Verpflegung»
Neuzeitliche Therapie
Leitende Aerzte und Bezitzer: ;
EZ Dr. Leubuscher. Dr. Wagner. |
I =|8

EL AE LU GELE GE EE EL NI E?

EDBTSWAICG De Seiz Gnirem

Dr. Seele's Sanatorium|3
Herrliche Wald-, und Eöhenlago,

Neuzeitliche Kurwmittel.

Vorzügliche Verpflegung.

<% Das ganze Jahr geöffnet +%%

ASOSYASSFASSZANHSAVARVVSPESPOSHS LAL OR

SN ER et m
Hotel Studt ROmDUN "R ate

Aalente- Gremsmühlen!

Kurhaus LulgenhöD! weer. 56. Seiwdrieh ia |
] . Wald-Sanatorium

Gommerstein |;

bei Saalfeld in Thüringen.

Dedenonſiont- es Sehromnnren.

AeusSerst wirksam!

Ortebeschreihung uw, durc GieKurverwaltung, ;
; Fremdenheim Zwanzig

8 . VYernaprecher 42
Z Ruhige Lage am Hochwald und an den Sportplätzen. 8

* Haus Lotte, Braunlage 0,-H, 22 "6m Villenriertel

8 Zentralheizung. Behagliches Heimf. Erholungebedurfüge, 8
direkt am 8

; Maus Lüdemenn-Fieeker, Braunlage 0,-H,
Fernsprecher 148 Villenviertel Zentral-Wasgerheizung. 8
8 Sonnige geschützte Lage am Tannenwaid 5

; Menn Galen + Bes,: Ospar von Kallinger, 8

| Kanus Sophienhöhe, Braunlage 0,-X. ;
8 Behagliches Heim, fr im Hüttenberg. 8
2 Villegvlertel, IESE ae alben

Fernsprecher 36.

; Haus Anna-Liege, Braunlage 0.-H. ;

8 Haus ersften Ranges. Zentrainelzung, zlekte, Licht, 5

; Braunia:e G,-H, Faus Dümling ;
2. Erkolungsheim, Xentraihelzung, 5
8 ammnmn Schwester Leni Daämilng, mam 7

non n Gr newald ; SN warenerliof Abiae, Wiesbaden

Sanatorium Grunewald. |] Kuro, BIIURiGSe 1 Oberhan iG SE MARGARETHENHOF

Del, Aint Uhland 4642.46. , 89-47 Hagenstraße | 8 | zarag», Zentraltzg.Bad. Groß |B priyge.Hoter ; Penzion
BeorincGrazewald, Das ganze Jahr besucht. 3 | Meaitetbg. Kitebe. Rotohl. Vor I ren eumiertes Fine | Ranges =

Haus Schönberg 8 |!
Braunlage0.-H. 8
(früher Ville Tannhäuger)

Zentral-Waasgerheizung

Eevoucers vaengpat für

ochwald und dem Wintersportgeländse. 8
Progpekt durch Bos. M. und T. Schaper, 8

und den Wintersnortpiätzen. Bad Nasaau); D..

Zentralheizung, Jeder Komfort. 8 |->

Dn N&ho der Rodelbahn,
Inh.: Clara Hardt.

4 Deatgeher 0:

Inhaberinnen Gegchwister Schulze, === 8

Elektr. Licht. Liegenaille,

S pfleg- Soll4s Preiae. Forpruf 2
8 es, M, Dannenberger.

00
and Krings! akomala272a10n,
Vorzügliche Verpfitgung.

Thüringer Waldganatorium 8

SCHWARZEGKE

Bad Blankenburg t.Thür. W. 8
f. Nervö56 1. innerl. Kranke
(aucb Erhal.). Schüpste Um-
welt.GuteVerpflegung Jede KH
Bequerlichk, Leit. Aerzte:

(früh.Schierka); Dr.Happich [54
(&rvb. St. Blasten). Auskuuft
ups Prospekts kogtonios.

2

Haus Waldfrieden
Christi. Gösteheim
8 Wernigpr ds » Ha86: aul al

8 'ernapracher 642.
er- Ver ein 1918

(Erzgebirge) 580 m.

Haus Glara - Maria !

Kinder - Ferien

Trotz Kriegszeit vorzügliche Verpflegung.

Wiespaden

; „Pepaion Am Kurpark“, Bodenstedtsir. 3. Vorn
WieSbaden VBans.1.Rg.Feinate Laga. Bestereichl. Verpfl. Proap

Altbekamntes Kur- v. Familienhotel

Kurpension Glücksburg

Haus ersten Ran zes.
Jahreebetrieb, Zentralheizung. Lift, Elgene Melizrehs

EBONNAUSCH: Nunn

Sangziorium für Inneie, Werren, Stoff«
wechtelkranke 0, Erkolnnacbenärflige.

Das gan206 Jahr in vollem Betrieb,
Prof. Dx, Jacob, Dr, Julian Marexso,

Dr. Wigger's
Kurheimu%

Aufklär-Schrift.4.35frel, Sorgrane Verpiezug. IZ Maus Bodefall, BraunlageO-H ; Eu
Wrunvem HEREIN NNEN | ee + Modorno, beianiche Ban 8) Erholungshelm Partenkirchen
3 In Nähe der Bodelbahn und Skiplätze, 2 Kannenh oeh wad, Dik '*bayerisches Hochgebirge
“. 8 4 edeiniach wn Sanatorium für In N “ -
Hotel Thüringer Wald ; Waldmühle 3 ed wenge AI] Gate Verpflegung wechzelkranke und Erkolangebe:

W. Duffing .

SPeziei- Kuren: dename |;
Dr. Fülles Sanatorfzn

Bad Liebanatein, Thür. Wald. „. 3 Spezialärzte. Progsp. gratis.j 8

Hory. Lage, Süd: .
(GutsVerpflegung) Physik.diät Therapie
Liz, bewährte Kur bei allen nerv. Drkr. Auak. 8,-Rat Dr. Los

EIR SESIR eee en

ZHotel Sanszsgouüuci
Oberzotin Thürz

Telephon Nr. 1. == Druikgachen frei

Verpflegung und Heizung gesichert!
== Bezitzer? PAUL HOHMANN z=z

S Rublg., geSohttzt. Aufenthalt für Erbotnngsbedürft. Winter- 8

y Zentralheizung. Günst. Lage an den Wintersportplätzen. 3
Fernspr., 47. Beg. 8

| Fremdenheim Spiess Bramtaee 0.4. |

Imp neuen Villenviertel in aopniger Lags,
diobt am Hochwald und den Sportplätzen,

Bad Lipps

. py
Arminiusbad Vergan. Proap. dd Beanan- 8
Adäminjatratien. (Man beachte die Autogas.) ki

€, 8, H. Bremer.

Zentralheizung, Fornepr. 24.

ua

BRINGE Luen  Haletia |

SChreiberhau teen
pPensien v. Siegrotnh-Dauti. 5
Feryraf 62. % Progpekte, d'r

. Begte Empfehlungen.

Badergsee

Station Garmisch-Partenkirchen prapakte aurch a. Boa. G. Schnh.

| Eibgeehote

entralhelzung. Katt und warm ießendes Wanger in den Zimmern, Abgeschlossen
H |Sephengend mit Bad. Wintergportplatz mit Rodol-, Ski- und Eiebabn. Tahrobbotrich.

Tolsgrammadreas0: Bibeoobotel, Oberbayern. Tel. 38, Bahnstation Garmiach.

dürftige aller Art. 5 Aerzte

8 gport. Solide Preiss, EL Licbt, Zentrbzg. Fran Otto Henjes. 3 Leiterin:
; R - S || Sehweater Clara Hoffmann, Ungegtörter Betrieb, gute zeitgemäße
[706 Me] Oberhof / Thär. ||; Baus Bremer, Branninse 0,-R, ZI »>eiwwres Oberweier || Z erpflegung,

GHH ISTSipeEeH ENTE ENNONTNTTTTT0Ü7

Feines Familienhotel
Sommer- u, Winterbetrieb
Jeder Komfort,

7] Sa newnnenunEnnnnEnnInSEENENGELEBnnnnESNAN NR nEEnBANE Sena Dan ah mEnaaBnn WE nE KEENE nE NEnannnEENÜ EEE

Privatbesitz der Familie Terne.
az HAUS I RANGES. ===

Winberboirieh

ornith innigen

Berrliche Südlage.

Eis- u Rodelbalig
am Hauge.

Kölnischer Hof, Botel u Badhaus |

Bad Reichenhall
III

MER Zeichnerin

: nannte Der Verein Deutſcher Straßenbahnz und Kleinbahn-Ver-
GENHEIT ie - aden Gena Seeen Cas des waltungen hat beſchloſſen, mit der Borbereitung und Durch:
GE 5 [pah jener Kaa fine LIE REIBEN im Mligemelne Ele: Gosgligchaft

. anptamt zu betrauen, n Titel Vereinsdirektor führen eiariat,
FE Gf 160362 a IE: "naft- FH and ein Jahregeinkommen von etwa 25 000 bis 80 000 M, Friedrich Kart-Üfer 2-6. |
erfahrener faufmöänniicher eiter beziehen ſoll. Bewerbungen find nnter genauer Angabe“ 3
eſ t, Geeignete „aufmänn Ihre Geſuche mit Lebens- | 84 des Bildungsganges und der bisherigen Tätigkeit bis zum
Ns ebene 0034 fonte: Gehalfoanſprüßen umgehend 20, Febxuar d. Is, au den Unterzeichneien zu richten.

7 Wanten 2. Februar ] 1918; x ; :
Der Magiſtrat. : Dr. Wuſſow, :
4 Vorfitzender der Direktion
der Großen Berliner Straßenbahn,
Leipziger Platz 14.

. Tüchtige
Verkäuferinnen

für die Abteilungen 4
Parfümerien
Glas u. Porzellan
Wirtschaftsartikel
j] Lederwaren
Schreibwaren

Ein erstes Detail-Haus
für f

Pelzwaren

auobt zur.. Leitung aeines Ateliers einen
tüchtigen Herrn, der auch im Anprobieren und
im Verkehr mit der Kundeehaft gewandt ist' und
gebaständig Vodells entworfen Kann,
Meld ngen pur von mititärfreien Bewerbern mit
ten Zeugnisgen über vine gleiche Tätigkeit in desten
kugern,
Augebote unter M. W. 7257 Ulleteinbaus, Koobstr,

g 3 Expedieat,
Schreiber Beate

bote mit Zeugnisabſchriften u.
mit flotter Handſchrift, ſichere Rechter, zu Angabe g R I

rt geſuch nliche Vorſtellun ES.
SEE EEE DDDDÜ 1 Eau apager 8 fei zen B21t Weier MII“ Eüger „maten Bücher
„Wer Chauſſeeſtraße 82.
erster uehhalter, 58 Bergmann Eleffricifäfs ke u ne) p 4i | Kk.

Akttiengeſellſchaft

Tüchtiger
zuverläggiger, Sicherer Arbeiter, yon großer ? sofort egucht.
WERNER AREAREE |D Werte Bofentel, Gufelnentn, [3 Verkäufer | mm m
geboſts pl t:3 SA0SPrÜCG en erbeten an 5 jeh nt - n y
Verein Deutscher Masciinenbau-Anstalten n fü eer ; T
PersS0nalateilung, „ar Üchtiger BEL Tüchtige Kraft | Zigarrengeſchäft Kaufhaus dv Westens &

Findet Stellun;( (ht , i 1? -

'Oharlot/eäburg 3; Hardenborgstraßs 3. von Wiegen ft zur Mit- 8 ie Se|für ſofort oder. 4. April: Berlin W 50, Tauentzienstr, 21-24.

7 7954 Ullſteinhaus, Bin EB. 8 LIEN epenl HAEEIMepeelim geſu<t.:
Buchanfer ld. Kortespondent Erſte Berliner Induſtrie-|Seitung u. 1. Ausgeſtaltung der | Branchenbenntnis erforderlich.
EE (ainhige Bens Organiſation durch energiſche, |Gef. Angebote mit Angabe bie

zrftitärfrei, gefehten Alters, von hieſiger Maſchinen» NBoLST ſofortigen Antritt EBtiefelt Hava Leiſiforie Heviz De R as mee '

fabrik per ſofort oder 10. März cs. geſucht. ; Ge auöfpelige K. fais Ma ? Für den Modesalon eines der

Bei Offerten mit Zeugnisabſchriften und Gehalts-. - tüchtigen 3 Hote Get 0 H. liche nge SE 21107 größten Berliner Konfektionahäuger

„anſprüchen unter 5555 Ullſteinhaus, Berlin 8W 68. Beviſor Hanſenſtein u. EN Bogier De 6» Gas» 8. Wafſer-Inſtallations" : wird eine eretklassigs durchaus
ber ep. bereits bei „Sreuhand» LEGER eſch. ſucht per ſofort oder 1. Mär?

Für R egistratur giant 1838 0. „Ei Rupiehafrlm) 1Engerverwalter, erfahrene Verkäuferin

wirfcht. Offerten mit ENEN Schriftliche Bewerbungen mit

von Einkommensan en 2e.| für Anwaltsbüro ſof. verlangt:| Zougnis-Abſchr, u. Gehaltsanſpr. 0 ; geoncht. Offerten unter VU. 6569 an
guchen wir tüchtige zuverlägsige unter Mb. 193 198. Unein Silicke 4 Inſiizrat Silberſtein, Be nbſchr. & Geraberg, 4 Daubs & Camp. Bertin 8W 19,
Kraft, die evil, anon Magebling- Alt-Moabit 133, Margaretenſtr. 7. Berlin, Bernburger Straße 1: %

gohreiben und 8tenographieren kann.
Angebote mit Gehaltsangpr.. erb: an: -

„Arthur Haendler 6,m.b,H. ||]! j 5 M j'9 :
Art KI a, FIR 52. Abt.; Wba. 3a US n ame 1 Gitenwean, at npl bea iD, 44 T

. für 3 Tt; Raffe::zu ford ]
Stellenangevote tiegen in allen Gegeliäſtagtellen des. WAGEN Ot. Roſſe=gm vf |: öfen Mh» Stüß. uſw. Ligow 2469,

Jüngerer peifakter StenoypiSt | Bae Dab ah Wes wun Sidi uus 1, Siro 6,m.b. Mairie 1200 NE WEÜDSEG
TEENS EENGETHNETTEENTENTNNT GIESSEN 'quenzie räße . , 3

(auß Kriegsinvalide) für Arbeiten im Grundſtüssv == Zauenhienſträße 7b. veg -föfort gefuc<ßt. Geh.-Rat (ere er eivat. d. ee eint

UNE MM: KEEN Tüchtie2 Kontorigiin!, wi ee Tg fort Beſa ehe

. SAUR“ RE age weie „Anzeigen G Geſelſehoft- | Bo 6. mit guten Umgangsformen ju Wh Et 8l. ünſt: inmäd( „mit Awerläſſig, ſauber, . nur

zun W 9, Budapeſter St - peel Ufwan mel 5 Seugn: Perſönl, M orte
a EE für Vertrauensposten | Türiige Konfgrifin 2K8 Saus, iI 4

4 Ing, 3. 13. wes Frau a Weinbn
un wird umgehend geSucht. Angebote mit Gehältaanaprüchen) 10: am Gtunden täglich Be- enſee, Angeb.| Monbijouplag 10, Eing. &
Alleinvertret ß, M9 Roter 2385 Vilstoinf aus, Bertin 8W 68. . 17 Munge , GorsR-| 0.200 PMT er
Für mein ( ßbefleidungsſtüd mit elektr, Wärme-

|
)

m 536
Kommondantenſtraße- 44, Ullſteinhans, Berlin SW 68.

; u
ien s alls Brovinzen, auch. Ausland, je einen | 1'Mid
EEE Na BUCHRAIN a eat SINE IIU ELT GETENE
4 X ran
; "Generalvertreter, : faher „Aattoihet, Göuelbma: wp of NIELINN Tm; 2 Bie.

erfahren und gelbständig, für Kontokorrent, por bald-geguoht< ſhine und Stenographie,* zum
des ' ih 9000-10 000 M. verfügt. : pr. L 1. März „er. es HERM zum
1 Goenei Brich Krüger, 1 Ps angschin, Alt-Manhit 10, anſprüchen an „Büro der Ger-

3
kommen Berlin C 3, Burgſtraße 30, Simmer 51. “ Fabrik ehem.-pharm. Präparate, | mania » Lebens - Verſicherungs«
Aktien-Geſ., Friedrichſtr. 78:'

- Expedien?, Ia Buchhalterin wm äus

vollkommen ſelbſtändig, Erfahrung in Statiſtik bevorzugt, mit|
nit ollen. einſchlägigen Arbeiten durchaus vertraut, zum Ia Referenzen, Per ſofort geit, - Evang, AUEN Wellen Stenotyp
ſofortigen Antritt geſucht. Bewerbungen mit Zeugntsabſchriften mit genauer Angabe bisher. Tätigkeit. u. Gehaltsanſpe. per ſofort Earl GeliiH

Brauerei Könlgstadt Aotien-Gegellschaft, Berlin N 31, M. Ziegert Unter den Bindan 67.

EEE

. n - 1.1 "Berlin 28 30, Luitpoldfiraße 18. Jein SINGE Bewerb. ſucht eien Nähe Tempelhof, IR kann. ſofort
; ee meme mme ennie ine Nn Gohgllequpe: an 6. Fried-

Jün gerer T nge nieur Zur Solbständigen Leitung einer Regisfrafir jn Serin, Sictorieſte, 11 B.. Ger5on, Berlin NW, Altonaer Straße 19.

| ; i o5neht - N amen a.

für technische EinkKautsabteilung gone „en "0 Slend- Juriſt, - j Nehonbeſchäffigung

IEE Kenntniſſen und Befähigung für kaufe - eins Dame OBar Kerr 1 uGSreibmaſehine und) Gerictsaſſeſſor, Dr. jur, - [ab 2 U, fu<t Expodient, lang.
DE niſche Zorreipondenz zum mh: ſofortigen - |fäni De un Sbefn he Vors m Gtaatsdienſt, mit Dienſtatter| jähvige Zeugniſſe. ve ebe
ih BE eitteiege, M GINN unier ie Beifügung . (kriegsbeschägigt oder militärfrel). ' e ung zwiſchen 12--2 Uhr od. Von über 3: Jahren, 30 Jahre : Filiale " Beodarſcher Marti, Markt.
| ver Zeugntsabſchriften und Photographie unter „H. 44 458 67% Durchgebende Arbeitazeit. Meldungen 9.19 Uhr vorwittags.| 1Ortfüihe Bewerbungen an alt, völlig „militärfrei, ju.

; an Haajenſtein & Vogler, Berlin W Invalidondank, Unter den Lin-| eine mehr: ſeiner.praktiſchen 11

Verein Deutscher Maschinenbau-Anstaiten; EE UGETEKEIEN RETTET mige eam8| Ponſionierfer Beamter,
- Bie ſuchen für unſer ; „Perzonalahteltung. -. ' MEH ete 3-6 Uhr) Dauertätigkeit |L. gs. ſhreib „und

Konstru KttonSHire Ohorn 2, Hafner nana 3 Zür kleine Beſorgungen | |in Großinduſtrie]... Bertreiung, (1200 eber

Und. zwar für die Abteil ungen Bedien, klein. Selen, „Bentralt

; e [1] Angebot it Angabe dev| Aufſicht: ven.
: I 4 un gem.“ Büroarbeit. ſc<hul: Anſtelun; abe ingungen vs KUEN erle (SW6e 68.
entlaſſenes Mädchen geſuht.] Wirkung eeiſes uſw.
Bewerb, an: Reparatur-Abtei- | unter 6479 Ullſteinhaus, Bets :
lung „der Deutſchen Verfihs-| lin GW 68, Hausverwaltung

erste Kraft, Antritt Sofort. - [== 2222| Zungor Landwitl ober anderweitige Bejatit-

28 . ſucht früherer Lehrer, 58

unf Sein ffgmaloren!* Heinrich Timm, Bedin c 19, Walls. 23-24. Ge feen einen vm | Wg Sehe
EEE EN ed ene] t ? TG! , Brandenburg. |>

; WM bawigem Eintritt. tüchtige- : : Stenolypistim ; TENSE INEN Tebenbeidäff iE MEEN :

. alle 7
- * geübte, zum ſofortigen Antritt geſucht. 9-8, arb, f: 5 a ſchrifttiche Arbeiten, fücht . unholter ;
Keonztrukteur Ds Atlas WAEHLEN Shöneberger 'Ufar 10. |Sehelannfn an Sa anthey, : B
vie Um aligemeinen Maſchinenbau mel M
et

eb Is Göt und 85
it zermeiſter Arendt, warde Mann (Kaufm), 1 Zoſſeres, zähl Duet
Be R En 08 Sftenotypistin FINE EIEN Giell. 00. auh Im BrO. | 22882. (08 Wiegen Velen
D eich
an Eſam Renngeen 7248" bel ik ea Un GE anton Gg 1 za pt | Ränder GEIER EMI ALU I 23788
- |: inga! 7 .
Geh an EHE es er! eie ; 19 » pre d Rutffes, YorF&firoße 62 Filiale Invalidenſtraße 1.

'er - Motoren - - Beszlisckaft, 2.04: Ziegert
; ti Wd. Tja

“Berlin-Marie, elde 7

Fortsetzung 'nebenstehend .
Ee

G 0, tober 1918 in allen Abteilungen,
Aus

M Doktorexamen, Abiturinm,

1.5 Daueraufnahme chronijschvrkran kter)

repräſentable Erjcheinung, wünſcht Wirkungskreis
in trauenlofem, vornehmem Haushalt. Offerten
erbitte unter 5556 Ullſteinhaus, Berlin 8W. 68.

Hausdame Zunge Frau aus guten Hauſe,

gebildet, ſucht Stellung als
Ww., v.
DN Seiepeflü Wirtſchafterin

in vornehm.. frauenloſ, Daus

Arona wil er Wl Shell halt, perfelt iu in Küche und

Temp. vielfeitig SS guſt Haus. ff. Bl. 660 Ullſtein«
EIR SW 68.

Stel Gn open frauen Verlauegel: iW
259 Uiſteinhaus Se EDE) Yerirauengsteilun

Hausdame, 9
33 IJ., perf. in Küche u. Haus, 05:5

t FrU., Mitte 30, bei ält.,

ert, wo „Hilfe vorhand.,

jelbitiäl, ſucht Stell. in frauen« auch 'ofort. 1813
BW. P. Umſtän Ginäſtraße 46.

Privat-Sekretärin Telefon-Stenographin

Jucht für Nachm., ſpan., engl.,
franz, Kenntn, in Literatur,
Photo. Off. unt. M. 1476h
„Ullſt. „Fil. „Mart.-Luther=Str.21.
Geb. Dame ſucht Beſchäft. f.
Vormitt. Schriftl. Ard., Vor.
Teen KE ilfe i in  Epre;

dal
Uiſteinbaus, Berlin GW. 68.
u. Junges Wädchen ſucht zum

erf., geb., ſucht Tätigk., auch
halbtags, "od. auswärts, Zuſchr..
unter Cb, 2455a an Ullſtein-Fil.
Charlottenb., Berliner Stx. 60.

- Jnielligenies
junges Mädchen| SZausd

aus guter Familie, Flüchtling,
ſpricht Fei deutſch und ru

H. 4. 18 Gtellung als fiſch, ſucht beſſere Stellung.| loſem Hauſe. Off. u.
afl. Angebote unter Mb. 197| 7231 Ulſteinhaus, GW. 68,
GOreiberin im Büro. Uein Bille Alt-Moabit 123.| Alleinſt, Arztwitwe, 47 I. a., ündehs wer

Dff, unter H. 4159 Ullſtein-Fi« ev., ſelbſtt., ſucht Stellung, als| 16 N eres, beſſeres jalber

Stellung bei einzelnem Heern,
Tale Sanſaplah. Geb. . Mädchen Bausdame. Dame oder . älterem Ehepaar,
Scneiderin, Koſtüme, | Mäntel, 18. '9| in beſſ., frauen, Sauſe, Gute] 15 März oder 1. Ypril.
Kleider, Tag 5 M. E. Schramm, |ſ. Siell. zu Kindern. Mielenß,| Zeugn. Off. e EN KI Pein, Kulmbacher Straße 4,

Woldenberger Straße 13. Charlottenb., Helmholhſtr. 45. Ullſteinhaus, Berlin "SW. 68. Portal 1, 2 Tro

Penſion Peters, = Dauermieter =
Kurfürſtendmm 165. * finden gute Auſnahme in

- bandouf in Bayern. Villa Thekla, Wernigerode a.'sS.
nimmt in auf! Beſte Ver- Gebild. ] . Dame

pfleg., Heizg. . Tagespreis 10
Mart, ff unt. 5: ir Ullſtein- ſut ein E45 Bimm, mit
haus, Berlin SW Rig, : 0 127 Benſe bat
Für einen Wai NEE u] er Fam,, i. d.
beſſerer jüd. Herkunft, wird|d- ep Frauenſchuls, Bar«
Penſion geſucht bei Lehrer, in baroſſaſtr. 60. Ang, a. d. Büro
deſſen Familie 2 Knaben (gels d. Gozial. Frauenſchule erb.
onf. ber. erz. we! n 7 geb. Damen Ju. f. d. Somm.
5811. Ulliteinh., Berlin GW. 68.12 86d- Damen ſu

. Zwei möbl. Zimmer

vont, Verpfleg. für Mutter u.
n

- Ie Haschi nen-Schreihechule
Stenogarapkie

Fi unter PL 3903 Ullſt.-
Gründlicher Unterricht :: Diktate in beiden Fächern

le Patsdamer Straße 233,

äl ohn (jüd.) geb. Familie 7
Mäßiges Honorar :: Kostenlose Empiehlung Sohn Ü Gagen Mapdeburger, ſion, 7
Beginn neuer Kurse am Anfang Jeden Monats. ittenbergplaße. <öneberg.! nicht erbsmäßig, ſucht 1. B.
Offerten mie Preisangabe 'an| für 25 jähr. Knaben, Obertert.,

3867 Ullſtein-Filtale| moſ.,
Ene enftarhe* 1. F ſ

Nähe Nollendorf: Taß.
Lewinſki, Bülowſtraße 103 ß:

aas

Berain, Muuergiraße 66-88 Il

WDIHCNHOROIDODIONESIDIONOSNOon

Belz, Geisbergſtraße 27.

Beifid u an EE d ee od. Eten m.

=== Gebildete Dame ===| Wirtschafterin, |

Kammerzofe gen! Ut
ja Wir MN wünſcht voie M ſucht Stellung zum 1. Mörz 4;
äuz. Beſſ. frauenloſer oder als Geſeliſchaftevin „] in kleinem, beſſeren - Sanshalt- 3
auch, bevorzugt... Gute : Zewg- | Pflege bei - kränkl. Herrichaft, Schriftliche Diferten mit G6&> Du
niſſe. Angeb. unt. N. S, 7275| wo ſchon 2 Jahre tätig war.)] bält5angäbe erbeten an ;.+., -
Ullſteinhaus, Berlin SW 68. Näh. S. Kehle, 3 Selma Menzel,
Beſſere junge |< 227 bei Aßmus,
Imgs. Alte Jakobſtraße 20:22.
Dame |

ſucht Stellung als:

Stühe fer Hausfrau |

mit Familienanſchluß. Zuſchrif-
ten erbeten unter TI. 3877A
Ullſtein-Filiale Tauenzienſte. 1.

Beſſeres jg. Mädchen,

23 J., gute Köch., Haush. erf.,
Nähen, Plätten, pa. Beugn. u.
Empfehlungen, ſu<t 15. 2. vd.
1. 3. Jelbſtändige Etellung bei
errn, Dame oder kleinem
aushalt. Gütige Offerten an

' Hönlierte Villen

in westl. Vororten für
die Sommermonate
mieten gegucht.

Julius 84. BIST:

Leipziger Strasge 36.5
Zenirum 12250--53.

zu

alleinſt,, FT. unmöbl. Wohn., 3-4

ENE WEE 3. Herbſt.

möglichſt mit - Mittagstiſch,

fort gejucht. - Angebote mit
Preisangabe . unter 5493 erb.

 Bohklem

nahe Unfergrundhchn moderne.
Vikka mit Gnrten mit Vor-

OKgl. Technikum für Textit-Industrie 5
Rentingen (Württemberg)

(0 2850nderte Abteilungen mit tägllch zehn g LABELS für dis: Mibi „Rüteiken erden nach. Shan:

=*tUndigem EE ARIIT AAN] (200 wS zür () derem Tarit berechnet, Alle Vermietungsanzeigen gind “in
(0 1-SPINNereI ins Gekänmais Garne, roh und unt | iin GENE EWE URLE
= Kammgarnspinnerei mit Wägcherei, Kämmerei, Aen, T el, allen Gege! + In
0 Plätterei und vollständiger Vorbereitung einschl. = tren ves Verlages Uilstein & Co, kostentös elhzusehen.

Bobinenfärberei, komplette Strickgarnspinnerei 0
= für robe und Bollerte (Gurus): Ju Was Ha €
. 8, mec] ebstühle un 4nd- u
Q HL Weber ei webstühle ; Baumwollwebserei ; roh, bunt, Wohnungsnachweisbureau
0 'emustert; Automatenwebsrei; Woll, Tuoh- und =/W der Groß-Berliner Häugerverwaltung. 8. b. H.
jeckenweberei etc. etc. jiä "Aten 506 1] iS Berlin W 85, Am Kaaba 4 (an dor Potsdamer Bricks),
= 8] [7 allen ei] HH
0 m Wirkerei y. Striekerei er emo ien, d . Wohnungen aller Art mach. ; 8
= Wirkstühlen, Rundastühlen, Ketitenstühlen usw. fü ;
7] Hand- und Motorbetrieb,  Ausrüstung). 15 vi Für Füäeter Koztenfos:
Degsinieren 1. Patropieren, .

=: Musferzeichnen verbund, mit der Weberei. 0 EE: Be hunger vprweltung
0 v. Technolog. u. ekem.Laboraforium 72 dis Vor ialtung van Grunfsteken
S. . mit praktischer Bleicherei, Färberei und Ap) und biefat durch Ürgandeation
O Kursboginn: 9. April 1918 in den Abteilungen were 5 py Daugwirten ganz erhebliche . Vorteite.
= irkerei-und Strickerei und Musterzeichnen, 1, OK- 0:8 ertreterbesuch kostunlbs uw. unverbindl.

kunft u. Prospekt gratis. Prof. Dr.-Ing. Johannzen [)
ÄAeQnnoSnieriaÜVIkooSioiÜDO

Franzögisch.
Parel, Biemarckatrasge 68,
Gartenhaus IV, Wilhelm 491,

Hauslehrerin

ſofort oder zum 1. 4. für vier
Kinder (Mäd<hen, 8-12) nach
dem Lande geſucht,
Familienanſch'

der Stadt. Gefl.

SU 03-04, u Ste

Balk, Mädſtenz. el Licht.

Hageſber

GC inna D Alliance-Str, EM
nerrsChaffiie

mit allem Komfort

Dir. Beulke, Potsdamerſtr. 92.

Kurzichnelſihrift

?. Anf. u. Fortgeſchr. Anl. z.
Selbſtunterr. in Briefen. Anfr.
unt. Cb. 24542 Ullſt.-Fil, Char«
Üpttenburg, Berliner Str. 60.

 Rachpilfo. Borberailung.

Mathem., Latein, Griech.,Franz.,

Nähere Ausk
4-Zimmexr»- Winälieriraße 23,

Bohnungen, 1.--4. Gtage, Bad,
EREN ort vb TRE 35728 Stadt

ft 11. Efage.

hi Zentralheizung, Parterxe- oder

Ne

-

digt any

Lätzowufer 33 ab 1. Appll zu vermieten, 8%:

Fel Grunewald)
5 Zimmke| .

Fauförect 3 unite deien ht.
B. eine |

;.Dff. unt. . 74189
170M Berlin Eme 68.
„Prival-Wehnung,
“Gegend Lüßowplaß,
8-3 Zimmer,
Etage, wenn Fahrſt. au
MN jefort oder 1. A;
Ht. :Dff. unt. 8. F. 7!
Ullſteinhaus, . Ber! Berlin. SW. 68.
Offizl Aöltere € Same 8
zierswitwe, w t gr;
Boreung in Teilung mit (3535
rzt od. Kriegs beſchäd.

nähmen... Miete zu Laſten ps
1 ie |

eiligten. Wohnungseinrich-
Eing wird Spie, evtl. an
Penſion. . 3. NR. Gs Ullſteins
5, Do GB 6

Dahlem dds Grunewald | 1

k evtl. Westeng eucht Ehe- 8
B paar auf möhrere Jahre F
evtl. mit Vorkaufsrecht eine
itla von 8--12 Ziinmern 5
zu mieten. Genaus Offerten
mat Breißangabe unter 5520
eieitbans; Berlin'SW

G<ZZ==

Engl. Auch 1917 ſteis erfolge.

mit Bild, Zeugn. u. Geha]
Abrahamſohn, Leſſingſtr. 19,1. 19,1.

anſprüchen erb. an Lehrer Wal-| S

preisw. zu RE Köpeni>erfiud und Zub, Zeuttalhel, uſw.
2:

,- & d. Kö; S
- 7 jg. Gewerbelchrerinn. | 2, eVeiwori bei Serziprung! S3. WIT. 40. Meatae uin
wünſch. Beaufſ. v. Geularb, |)

and. Nebenbeſchäft. | Tüchtige Lehrer LÄ IOM BoE: vÖherrſth. Eugen 7 fans

Pp. 1842 Ullſt.-Fil- gin 48 46. | für alte und neue Sprachen,| Wiühl. 1. [oere junge 1! 10:4 Höh
E25M M., LADIS

Geſch- Deutſch, Mathematik,
Buchführung dd enz, Di ab fp: I Baie Malh, | Imm. inall. Geg, jed. 10. ia

Preisl.
F, Simon, Bin. W35, Magdeb.St.24 irkel des Weſtens Rieger, Jenaer Str 16. Uhld.446!

Vorlang: Sie gratis Probebrief 5. Bote Gtr. 1054, 1--2, | 2 til H.-] [7] Tr., hoh.
" Kriegsgetraute Lehrerin An unſerer Samitienſule H BULT“ W. dVy 103,,m.0 Romf,„p:fof“ G
d. Magbebut
gren, die Uferſeite,

rbefähig, f. Volks», mittl.| vom I. April agbeburger GEES SEE 84,
9 5N Ele), die bis jeht/ Stelle einer 1. Es 6 Zim., el. 2.,
im & uldienſt tätig war (6 Z.), Zum „Unterricht höheren | B H.-ven,, [9f. od. Lb,
EN WITTINGEN CEREC MME 7871777. 00
ka RU un (I Is 0 | "is Gielen einfa mmen eträgt » tier,
M Berlin, Ang. u. Bl. 657|jährlich 1200

Beiatich. bezw. a. Hauslehr.| 1.Gt.,43.,2<.,2039.m.Pa tert N
Ullſtein-Filiale Bülowſtraße 84.| Woh: Inung im Wer

< a. Büro, 3.,1, 4.
elangunterrict, Jais an MH Baia

ar.

pe „peg in poll:
kommen |
m. IN

is 3
mieten. Preis doe LN rk
Landfeuerfozietät, Karlsbad 3,1.

Mk. neben freier
Werte von, 300

„den je u

t-ß Zim. b. alt. Dame ars
ein H
kt. Vilſa in Heupewald, Da3-

IE 6 Zimmer,
werden. na am Wittenbergplaß

jraße 6a. Fahrſtuhl, EE u.

7 Etunde 3,--. Klavier - 450. gewährt. i Dd 1.| Jelbe Grundſt. zu
<== Yorüite. 39, 1. 210) CRE ER EHR pemars;| 50 Ee un 1. Upeil| Vart. Zwiſchenhöl, verb. Abe:
'Ceilo- aber 5 -Borteile der Ange« „Für Mieter koatenfrett! WID: A 2844 Uſt „Fil. Halenſee.
ſtellten» und Kranken» ;: Seg EE EINEN

Unterricht ' für Anfänger und| ſiGerung. 0: De Robert Cabanis

Wohnungsnadiweis
Tauentzienstrasse 2.

Sortgeſ rittene wird“ erteilt. Geeig: Sate Bewerberin bitten
- Meld, erb, unter 5544 Ulſſtein-j wir, bee Geſuche neb/
673 Selin GW 68. bigten Deugnigabſchti) ien Dals

Bad Harzburg

hoc<herrſ<haftl. Billg, 31
Zentralheiz., el. Lidt, m. ar.

Upakreiss von 10 Minuten vom Brandenburger
Dor, vorzugewelse Kanigaplatr u ans angrenzenden
Stragsaen, event. alter Weagten. . Warmwagger,
elektr, Licht, Zentralheizung und zeichlich
Nebengelaes Bedingung. Offerten wit g; 9
Angaben an 8. 8. Albachary, Berlin WS.

* Rundtanz- für aſte in Pomamern|

eſu
»erteilt 2mal wöchentlich Solo-| Df en mit. Gehaltsan-
tänzerin vom Petersburger Hof«| ſprüchen, Bits und Zeugniſſen
ballett, Boranmelding vorim.] an Dizektor Kliche, 3. FRE
bis 12 Uhr. G. Rade, Charl.,| webel, Inf.-Regt. 140,

G<loßſtraj " 332, 1 Wilh- 6629. wigskranfenhaus, Berlin.

ochherrſc<haftlich, mit Bieſen Nebe
he Gtadtbahun oder U! ahn, : in "Richtung
lottenburg-Knie bis Tebeie hnhof per 1. Oktober von ruhigem
Mieter-geſucht. Offerten mit Preisangabe und Skizzen erbeten]
unter 4. 429 an Gerftmanns Annoacen-Büro; Alexanderplaz.

gee in Berlin C oder Verlin W,
“Staatlich konzeszionierte Nerven - Heilanstalt.
VUnfalinervenkranke, “srvöse.

Tel; Amt Birkenwerder Nr, 46,

ern nd, Dam, abzug.

von Char- |

Ize

ht mgl. als . Einzelmieter

. L 2
Ee 068177

, Miheplaß, Preis-
ff. 80b; unt. A. 91 Getſt-

(5E) Annoncen-Büro, Ber-

|'T-Zmmar-Wohnun,

mit Bad, zum 1. IV. oder 1.
V. 18 in Sthöntberg, Friedenau
oder Steglik geſucht. . Dff. unt.
„| 5568 Uliſteinhays, SW. 68.
Ekegant möblierte

0 43.401 2 vs
Wolz

Dj E -. Bandenburger To
1. 58. 11“ Gerſimanns

(ER tro, Berlin W.

- 3--4-Zimm,-Wehn,
2 ppl S7 3. dette, mi IT.
Gill. ſucht. EIE
(einlege Enfan ab.

Rüterftraße 102 Gatt., 3. 1. A
Königlicher ei DE 4 Zimmer, Wo ung od, Büro- jiomate AuSgeſcloßfen. "Of EIU err.
Preuß. Kaminermuſ, übern. ta-| 820. Janmtar 1918. räume, Vorder! m 1, 4, Ullſteinh.. Berlin SW NS Tut 4 4, März behagl. Wohn-)
+ Tentv; Violinſchüler. Ml. 14776 Das Kurotorium H, RCI -in gut, Haufe,
Unſt.-Fil. Mart.-Luther-Str. 91| ZU aui, Br ermeiſter. Nähe 1 RERE E0A „Eiſtefn-
TTFanzinelis UP <= ZSechret <= - "
Tanzingfitut |1. Gemontarfäg. iw. Beiän. m. Fille 25 ;
| Fahner neus Surſe, Anmelb,| And pf ei IE SEP M un ölen Zimmer, = I
- Müri, Aönigl. Tänzer. Off. m. Zeugniſſen unt. = :Z Gegend Dot. Buickg: wur j
Reha Berlin SW. “4 [ 3 ht .. S4 guter Fam. ; 3991 Vltak-|
- Ballett-Unterricht | mim Ew euch DEr
01200 Der 1 E " 1,2. ;
eriehrerin . ven Kongeolln 810- nE RI: 1:5 “Ezimmer-

Wohnung

mit neuzeitlichen Bequemlich: |=
Zeiten, au der Gtadtbahn, ge-
juht Preisangebote unter
„Apl. 099“ Ullſtein » Filiale
-Alexanderſt ße 30.

< [illa im wegt). Verar

15-8 Zimmer zit Vo.
kaufsrecht,-zum 4,5 April
1918 zu mieten gegucht.
Aöügebote unter 5558 an
Vllsteinhaus, Berlin'-SW68

Madchen

*| vorh., war jedoch no<h nicht in

Wohnung |
Fam.-Anſchl. Aelt. Gelehrt., nn
Zim., i. Vorort, m. Verpfl, u.) 8

1228/98
aaſenſtein u. Vogler, Berl.W.35. | 8

hübſches möbl. Zimmer!]

Rähe Großbeerenſtraße für ſv-] 8

Uilſteinhaus, Verlin 'GW 68. » | 8

geſucht von einzelnem Hexrn,| X

» Jung, gebild. Mäd
alt; welche die

Z| Junges Mädelien

Aeltere Säuglings- nt, Kin»
derpflegerin ſucht Stellung Br 40
fort oder ſpäter. Angeb. erb.

€. Wenßlaff, Berlin O., Juttg-
ſtraze 14, Garten 1.
omomereenmeinmnen,
Stellung. Angeb. bitte an Frl. Kötyein ſucht Aush. 8d. Stell. -
M.- Kowalſki, Pelplin, Weſtpr. *| Kaniſtraße 26 bei Aſchbrenner.

26 J., ſucht Gtellg. als Gtüße
in U. fein. Haushalt, wo Hilfe| €
vorh. iſt. Such. iſt im Kochen, |
Handarb. u. ſonſt. häusl. Arb.

nn, Dautsmädchen, -

e Krumme Straß

Kantstn, 118 Tabrei SauSpert Aughilfen empfiehlt m. fugt
Steinpl. 4160. Marg. Maes ju!

gewerbsmäßige Stellenvermittt.

Möblierte abgeſchloſſene

2--3-Zimm.-Wohn.

m. 'mod. Komfort in Wilmersb.

6--5-Zimm.-Wohn,,
Nähe Hochbahn Bükowſtr. bis
Wittenbergplaß, per 1. 4. 1918
geſucht, event. Hevernahme (Rheingauvtertel od. Halenſe
eines Kontraktes. Off. unt.| hevorz.) ab 1.-3., event. frühe, -

E. 4011 Ullſtein-Filiale| von ſolidem, kinderlof, Ehepao
erderſcher Markt. für längere Zeit geſucht. Preis«
Ehepaar ſucht eleg. möbl. 8-4-| angebote u. 5552 Ullſteinhaus
3immerw. 4623 Halenſee, poſtl.| Berlin SW. 68.

Fabrifränme,
4 Etagen, je ca. 850 qm Doppellicht, Fahrſtühle 0]

durch Kriegsverhältniſſe ſofort oder ſpäte:
preiözwert zu vermieten; auch 4-Zimmer-Wöohnungen.

Köpenicker Str. 154a,

an der Köpenicker Brüde.

. m 7 L
Mieter
erhalten kostenlos
gpeziell, Nachweis yon

Läden, Geschäfts-
u. Fahrik - "Räume :

Jsr. Schmidt Söhtte, |

2 ; Für
Büro- u. Verwaltungs-
zwecke habs ich moderne
Häuger injeder Größe von

10-100 Zimmern

und mehr in hevorzugten
"Gegenden, . au Verkehra-
Knotenpunkten gelegen.

per gofort und später
Preiswert zu vermieten.
Frnate Reflektanten e Leipz.St 112, EekoMauergtr:

Zentrum 126 00 --- 126 08.

9 | Schöne Papterre-Loka-
ſitäten mit Vorgarten, für.
Resztaurant, Büro ober
CGeschäftszwecke zum
1. 4. 1918, eventuell frühen,
preiswert zu vermieten, .
Auskunft hochpart. beim Wiv€t,-
Lad, ,ca. 1100 )-M,,mod. vorteih.,
1,4. 3-.vrm.NoſenthalerStr.16417,

Mieter

„ erdaiten koeatealos
Nachweis vm

| fahren Näherös durch

[Seas (4% Bier,

Leipziger Strasse 26.

«| Megandrinenlir. 37a

Geſchäfts» 9. Fabrikr. m. Fahr-
ſtuhl, M. PI 2100 3. Fahr

Leipziger btt. - 73-747

30 Otadratmto. me Ge,
ſhäftsräume, 6000 M. Näheres
Alvert ert Roſenhain.

d. Linden 43.

1. Etage, Büro» u. Geſchäfts-

NIÜG Abrandite. 22 ges NR Und
Fabrikgebüude CN
Bie Gefle A ele?tr. Mf w Fe tenbumen
am, abgeſchlo] 1 un
Girls anburg, Walſtraße 69, Wohnungen
ch

Nahe :
Ritfertr, ü Hochbahn:
habe ich umständehalber
0a. 3200 qm
Gegchäfts- b. Fäbrikr. und
0a. 13800 qm
Lagerrkums mit'allen er-
forderlichen modernen

"Binrichtungen versechen,
zu vermieten. Näh. durch

LI M. Bier,

6 IPZFger Straße '2(

yr

vulius M. Bier,
„Leipziger Str. 26.

Zentrum 13250--12258.

Nitterſ
Werkſate 85 ege:

Anläge, ſofort, Ho! 7

Ein Laden

zum 1. April zu vörmieien ß
Niederwallstr, 13:15
(anch Eing. Leipziger 8t.7;
bis74). Näh. Hofe PEE abi

[400 bis 150 Zimmer

fin Weoesten
woran ven Behörde auf mehrere-Jahre.zu mieten
esur:
vou tfngung: 8 Sofort, spätentens im 1 bfv-8 Monaton
ahl
Gegend: Nollendorfplatz, Zoo bie Kalzer«

GE
€ ſührliche Offsrien mit Plänen erhtitet

400 I. 1290 Zimmer

im Norden
möglichst zwischen Stettiner 'Bahnhof, und Bahn:
hof Friedrichstraße, zu mieten geszucht. Die R!
gollen mit Begina der Demobilieierurg berüomnten
und. auf mehrere Jahre gemigiet Wor

' Gef, Offexton erbittet

Sufus M, Biep,

Leipziger Str. 26.

- ; Sammlung
Emil Brandts-Wiesbaden

Gemälde von Meistern
des 16. bis 18. Jahrhunderts.
Werke von Esgelens, Plinck, Looten, Meerkhout
Neischer, Jzaak van Ostade, Jakob und Salomon
Ruisdael, Santvoort, E. v.-d. Veide, J. Zicie.

Katalog 1797 mit 20 Lichtdrudt-Tafein,

Am 4. Februas verſchied plößli< und unerwartet
mein inniggeliebter Mann, moin heißgaliedter, trey«
forgender Vater, unſer geliebter Bruday, Schwoger
und Onkel, der Kaufmann

Bernhard Perls

im kaum vollendeten 09. Ledenoſchra,

. . M.
% Ff. Ohren, Erfin

, Kropf) u. Lungenkr.

' Die Geburt einer Tochter zeigen am

Dr Willy Braungohwolg und Fran
Beidolberg, jm Januar 1016. m

Dir Uofgebeugten Hinterötebenen Efe Tongo Damen „Ausstellung: Sonnadend, des 9.Fehr.dis
Betti Perilis, god. Wendriner, ür Junge Damen Z MORE Een DÜ ete

Geſtern verſchied nach kUngerom Leiden mein
tunis Gelebte Sohn, unfer teuror Brude», Schwager Rleider u. Koatilms, letzte Neuh.

Soutiäidres De Perl& KäteBaumann, BayreutherStr.1 Versteigerung: Dienstag, Fahle 12. Febr, 1918,
prot, Dr. med. Hilgo Lobnſtein, des Werts, KungiStopferei |

Rudolph Lepke' s,

Kunst-Auctions-Haus"
Berlin W 36, Pötsdamer Straße 1222/b.

a Rofa Hecht, ges. Preis,
Lina Schindlex, gab. Pers,
Foſe! Perts,
Bortha Peris, ged. Yuennd,

Lina Perks, 966. Freund,

Dies zeigen tief betrübt ſtatt feder bejonderen
Meldung an
- Senvriette Lohnſtein, ges. Vonas,
Dv. Theodor Lohnftein,
Dv, Rudolf Lohnftein, -
Iulius Philipp und Fran Anna,

Qobotl iche, Garderobe.
being Depp Grabert.
Da Tol Mp1.8514. Micbaelkirebstr.18 8514. Michaelkirchstr.18

Hoehel, Blusen

| = erh auh a Private meis ID
< an Private zu ze |
„vertan eg. Leipz.Gt.38,

? Kontenioze Anskanft ;

geb. Lohnfſtein, ppich .
Siegmund Ettiſch und Frau Emma, Zu HR IENT.f Beztattungs = Infitut Steinräck
| geb. Lohnftein, mur (alsDoutſcher) 6. eutſcher) e. erſt.Modellh. Berlin, Ziegelstr.223, NäheBahnhof Friedrichstr,

Uebe ePnahme aller Beerdigungssachen
Veberführungen 122 4642232
Billigste Berechnung / Särge von M. 95.-- an, 8

Berlin-Charlottenburg, d. 4, Febrnav 1928,

ie ie, Prerdioun Mn 1. Juuntrotog, den

Keiterie, neue Halle, Ruit

Geogr 1879

ve brillanten

4 | E31] Ti. bin) AUH 92

ET EN
Ledger u. Stoff, hochf. Arbeit.,
wie neu, kurze Zeit in der

Gro3gon Kunst- AusSiallunz

4.10 ben., verk. preiswert

4. Linke, Kophtic:8

Tägl. -b, Ubrab, Sonnt.12-2Uhr 20x

=

Die Beerdigung findet Donnerztag, den 7. Februar,
vormittag 11 Uhr, von der alten Halle Weißenſee ſtait.

Stammeln, Tir Nurvooi
n. Angstgefühl yorm Sprechen,
Atemnot begeitigt gründlich

Dr. Schruder's Spezial-
„it für Stotierer 13,

W, Lützowstraße 3;
Wh Standen 8--8 Uhr).
Jeder, der ziotterfrei Singt, erhält eine fließende, natürl. Spracha

Stets Gelegenheitskäufe

„Sy Juwelen, Uhren :
» fh proßer Postan Siibertaschen

Nur zolangs Vorrati

rghex Faſen pes Mi von M. 800-=- an habe aht
Lagerdeſucß. erwünſcht, da kein Muſterverſand.

„I 1.äanzen, Aachen, Adalbertſtr, 73-77.
NTT ſE

7:0

und eat warzen 2% 5 Uhr va verſtarb » np fog:
Bi, Unſer lieber Deader, der, huge und Dafal, des

„Winy Weimar

t
Gs Dt Weimar 8 iE AIM
Efe vept eyfam, wenn R Gan

"Berlin, Am ERASE 16, 4. Februar 1918
Die Bergung Pte am Freitag, dem 8. [id

nachmit! ahr, von „Fapells
pe IETI am Königstor iR

Am Montag, dem 4. Febrnau, verſchied
nach längerem Leiden plößlich und unex-
wartet der Mitinhaber unſerer Firwa

der Kaufmann
Bernhard Perls,

Or iſt feinem langfährigen, treuen
Freunde und Sozius im Tode [ſchnell gefolgt,

Geins unvergleichliche Hergensgüte vor»
inte ſi) mit edler, vornehmſter Geſinnung
zu einem harmoniſchen Bilde ſeiner havakter»
vollen Berſönlichkeit, die uns unvergeßlich
bleiben wird,

Reinhold Bach & di
Fuggerbaus. ui

Metzner

Kinderwagen « Weflhaus
ößteAuswahl erin

Anirzaxetr, 57 Aodreaepletz

Brunnenst.95, Beusgelst.67
Le 13 Ing] 4
Neuki

Spandau, ('

Geert 24a |

ui war verſchied plößlic) an Herzſchlag

uſer
Gerr Willy Weimar,

15 Hauſe angehören!
aap] De] es, Finn auge Beene me in vollem When zu
WEBE Berit Feten uns per! Henin
en ihm fiets ein treues Andenken

Teorg Grau
4 Fa. Rrüger & Staerk €, wm. D. 5.
Berlin NO 18, Paliſadenſtr. 88. ;

zr cam Private,

PBbliH uud unerwartet verſchieb veſt
hocverehrter Chef, -

der Kantmann

d. 5. /
wi W Bernhard Perls, -
; y eiman Wir verlieren in dem teuren Bar»
Ueb 107 Sollegen 1) Boraejepieny deſſen (icheit Bfihenen einem tebevollen BVorgeſeßten,
und Urb udig it us aura 4 bielben id Heſſen ehrenvolle Charaktereigenſchoften für
pal „ir „werden ſein Andenken. ſets in Ehren uns ſtets vorbildlich ſein werden.

Sein Andenken. werdsn- wir für immer
in Ehren halten,
„Die Angeſtellten der Firma
Reinhold Bach 8 Co

Berlin, den 4. Februar 1918,
Fuggerhaus, Linkſte, 35-4.

Ser, Prokuriſt und das Perſonal
zer Firma Tele & Staerk G, m, b, S.

Berlin NO 18, Paliſadenſtr. 86.

geliebten, Reder Dhan DE und wen unſer

ber Wilbelin Leſchziner,

Die Hinterbliebenen,
Bamberger Straße 3, den 4. Februar 1918.

; d ei Neue Hakle, den
de ri jau De Benſes, Halle, Freitag,

eber Mee ni "Renee Bas Baie

Gehwagen und Onkel,

Emil Holland,

im 57.-Iebensjahre.

E: 2 DOINTEINTLET |
55 /Deutſelz 8 | Woinun GELTEN Porzellan
| Bepaan | DEE [Ronen

Nachruf! SIE, eb. Rohmer, 5 „( fr:
mm 15. Januar 1915 verſchied pl8hAiH f= Ange Fänther und Gerhard H „Möbel =
übung ſeines Prrafes Herr Di ARIE 36 en Serer 1

Erakt Kirchner

Veanftea ver [REUTH 1K 057 20-2000

Der ZECH ens 7 vn Fn au In Ztt-
it EG der

i ieles im
deutſchen Intereſſe in NEDO Mahe |.
GE NN NES
ftorbonen einen Din ee 12, beri
pepe 2% er ſtets ein ehr,
GS, H. D+, den 31. Jantav 1918.

- Wirtichaftsausicehny

der Etappen-Inlpektion 8.

R 8 aſigerſüdeutſSier
n "Waer TALE,
"ANkiche Bildhauerarbeiter |

6. eil zar 1018 hed KER einſ lich 2 Fg ve
bed Ee de [aiemer und Kirchhofes,

WIA en bitten wir abzufehen.

-Auswärtige Inmilien-Rachrichten,
Verlobt, .
jh | Baut Gu 65. EE aal 3. Map E
i: . au
- Verimäßli, NIASIERII ebelh 6
Landrichter Satob Ren- Be: Todi,
non and 6) ged. Ancus, STe Bet = EIE
Win, big, DE.

