9 Br 4 Hauptstr, 1 GenG (Raas. saat nde Bt Tmwide Wes Seat  Eit, IN,  dei snelster  loh feine deutsche Ankwort.  Die Beratungen über unsere Ante xt auf Wilsons Fragen wurden ru fortgesetzt, aber noch nicht zum (bschluß gebracht, Ueber den Inhalt mserer Antwort kann daher noch jchts mitgeteilt werden. Dagegen nu nach Mitteilungen unterrichteter |greife als ficher gelten, daß die Ant» [wort eine für den Frieden wirksame Foriführung der Verhandlungen er- glichen wird. An der Formulierung Antwort nehmen außer dem |Neichskanzler und dem Vizekanzler der [engere Kriegsrat, alfs av< die Staats» |jetretäre ohne Portefeuille und alle zu dieser schwerwiegenden Entscheidung verufenen Stellen teil.  ranzösiicher DIrud auf Wilson. Telegraphisher Beräht. Pris, 10. Oktober.  Zeise aufgenommen, wie man dies von seinem 1 Scharfbli> und seiner gewissenhaften Ezzenhaftigbeit erwarten konnte, indem er von de: deutschen Regierung Aufklärungen Über [Sinn und Tragweite ihres Angebotes erbat. diese Weise wird keinerlei Zwei» gkeit die Lösung des gegenwärtigen es fälschen. Nicht die Alltierten werden die fich darüber beblagen werden, ohne igendwie der endgültigen Antwort Wilsons vor» eagreifen, gestattet doch eine Prüfung der Note Lansings, sich schon jeht ein Bild von seinen begründeten Besorgnissen zu machen. Deutschland wird zuerst kategorisch erklären müssen, ob es unverzüglich und ohne die aufgestellten Bediagungen &nnimmti. Tat |jahlich haben fich die Mittelmächte darauf be-  1:  H är 3  Kanzler deren  E ZE  an pihe er aus M  IHE | FhEne rEr  Schließlich präzisiert der nachstehende Saß in schr glü&licher Weise die Gedanken Vilsous:  Wenn die Vorbedingungen: Rückhaltlose Zustimmuna zum amerikanischen Friedenzpro-  Troß aller Liebenswürdigkeiten, mit der diese Note den Präsidenten Witson zu umshmeicheln sucht, ist der neue VerfuHh Clemengeaus, den amerikanischen Präsidenten vor den französischen Wagen zu spannen, unverkennbar. Man traut ben dem „k!ugen Echarfbli>k“ Wilsons doch nicht ganz. Der weitere Versuch der Note, auch den jetzigen Reichskanzler als einen zweideutigen und Mann hinzustellen, (FI 4 gequält, um zu verdienen. Erst man den Kanzler zu weiteren Zugeständnissen, als sie in seiner Programmrede enthalten sind, mit ollen Mitteln pressen, Und wenn man ihn dann so weit gebracht zu haben glaubt, will man aus einem solchen Entgegenkommen gegen die eigenen Forderungen mangelhaftes trauen herleiten. Auf solche gewöhnlichen Advokatenkniffe sollte selbst ein Clemenceau verzichten.  8  Bie es kommen kann,  Der Militärmitarbeiter des Näeuwe Courant tober abends weist darauf  rei |, nung zum Außersten gebracht werde. Der Mut der Verzweiflung könne selbst einem demokrati« sierten und erschöpften Heere die Kraft wieder Feind miederzu- auc Deutschland das Spiel L| sei es noH  4 EE 7  Abichied von Bulgarien. Die Wreife ves deutschen Gefandten,  Wis wir hören, hat der leßie deutsche Sol- dat Donnerstag abend Sofia verlassen. Das  Erfolgreiche Abwehr in den neuen Stellungen.  Aimtlich.) Berlin, 10. Oktober, abends, Vor unferen neuen Stellungen an der Schlachtfront Bftlich von Cambrai und St. Quentin und auf beiden Maatufern find feindliche Angriffe gescheitert. *  Am 7. Oktober beschossen die Amerikaner die Etcdt Vouziers mit weittragenden Ge«  fchüßen.  In den Abendstunden des 9. Oktober erhielt der Ost- und Südostteil der Stadt L >01 gegen 200 schwere Granaten. Durch Bombenabwurf auf zwei Lazarette in Sedan entstanden erheb- liche Verluste: Sieben Tote und 69 Verwundete.  Neue Kämpfe in Altserbien. Telegraphischer Bericht. Wien, 10. Oktober, Amtläcch wird verlautbart: Italienischer Kriegsfchanplat. Stellenweise lebhaftere italienische Erkun»  Balkankriegsfchauplat. Am Skumbi scheiterte der Uebergang italte- Reiterabteilungen- Nordwestlich und nörd- ich von Lee?9vac haben fih Kämpfe entwitelt. Sinter unseren Fronten wurden serbische und montenegrinische Banden aufgerieben. Westlicher Kriegsschauplat. Nördlich von Verdun bei Beanmont schlugen unsere Zäger im Verein mit rheinischen Regi- mentern schwere Anstürme siegreich zurück. Der Chef des Generalstabes,  König Friedrich Karl von Finnland.  Telegtraphischher Bericht.  |  R (Wedinao Charte) I Dra  AER a | 21 Jahrg.  kegenheiten, gab unter Mitteilung aller Dolu- mente eine ausführliche Darlezung der Ver» handlungen zwischen dem Grafen Revertera und Artnand. Im Laufe feiner Auseinanderfehun» gen sprach Cachin die Befürchtung aus, daß die jehigen Eveigwisse dem Chauviniomus in Frank« reich neue Nahrung gebon, und bezeichnete die Ankunft eines französischen Geschwaders in Dei» rut als fehr bedauerlich, ---  Echo der Antwort Vilsons.  Stimmen aus feindlichen und neutralen Ländern,  Wilson hat gesprochen, und zu beiden Seiten des Kanals erklingen die Stimmen jeßt etwas gedämpfter. Bezeichnenderweise lautet die leßte Havasnote, durc die der alte grimmige Clemenceou seinen Willen verkünden läßt, ge» mäßigter a:s seine leßten Aeußerungen, die be» kanntlich von Plünderung, Verwüstung, exem« plarischer Züchtigung und Blut stroßten und einen geradezu sadistischen Charakter tragen, Havas begnügt fic) damit, zu erklären, daß die Antwort Wilsons „in bewundernswerter Weise die Gefühle der franzäsischen Nation wieder«  che“, “Auch der- Temps und sogar des  ournal äußern fich plöhlich verhältnis» mäßig entgegenkommend und meinen, daß die Wi. sonsche Antwort alle Wege offen lasse. Die fronzösischen Sozialisten brauchen nicht so» viele Pflöde zurüzuste>en, da nicht alle von Ihnen während des Krieges den Grundsöten der Mäßigung "und der Völkerverstän. gung völlig untreu geworden sind. So hat auch jeht wieder der Vollzugsausschuß der französischen Eozialisten sowohl an die englische Arbeiter» partei wie an die Sozialdemokratie der Ver» einigten Staaten telegraphisch die Aufforderung gerichtet, eine gemeinschaftliche Kundgebung der Ententesozialisten zugunsten des Friedens zu veronsta:ten.  Auch aus England &mmen allmählich, nachdem die ersten Wutausbrüche verrauscht sind, Stimmen der Vernunft. Die Labour Party (Ardeiter-Partei) hat ein Man-fest veröffentlicht, in dem mit Bezug auf die deutsche Note und die Antwort Wilsons gesagt wird, ' Deutschlands Schritt enthalte eine Möglichkeit für Berhand- lungen, an der die alliierten Regierungen nicht achtlos vorübergehen dürften. Auch Lord Lan s%« down erklärt die Bedinqungen Wilsons für fehr friedl.ch und beurteilt die Friedensaussichten günstig, odwohl er dagegen ist, durch Bewilligung eines Waffenstillstandes dem Feinde eine Erho» Iungspause zu gewähren. Die liberale West- mänster Gazette, ebenso die unionistische  unbeugsam, aber koineswegs unversöhnlich, und gibt der Gewißheit Ausdruk, daß Deutschland Wilsons Bedingungen annehmen wird. Daily Expreß sagt, der Reichstag und nicht der Koiser müsse Wilson antworten, und jeßt habe das deutsche Volk die Macht, sein eigenes Los  könne, da er die Möglichkeit habe, das ameri»  He Milliomauheer aus Europa zurüczu» gichea und dadureh) die Alliierten lahmzulegen. Wilson werde, so meint das Blatt, von dieser Macht zweifellos Gebrauch machen und feine Truppen nicht zur Befriedigung fronzösischer Modogelitfte mißbrauchen leffen.  Schr vbomerkenswerte Mitteilungen mat der Londoner Kerreipondent des N/euwe Rot» terdamsHe Tourant feinem Blatte. Er meint, in England fei die Meinungwerschit- denheit hirficht/ich der Note Wilscas me>* schein» var, als wirklich, und die Auffassung det Li- Berelen dee>t sich ganz mit der des Präsidenten. Diese liberale Auffassung habe eine viel festere  igkeit genügt hat, kein land stark genug sein, um sons Führung ebzubrinnen. Interessant übrigens nach Meimuns des Kor» denten Lloyd Georges fürzlice Veufe- , feine Friedenspolitik dürfe nicht mit der kt derjenigen Kreise verwechselt zum Chauvinisten geftem«  pelt hötien. Auth andere holländische Blätter, wie Al» elsblad und Het Vater- die Lage günstig. Das erste 4 äußert sich besonders zu dex Froze des enstillstandes und findet, daß Deutschland, falls es der Forderung des Präsidenten nacß Ränmung der beseßten Gebiete nachgibt, feiner» fe'ts Gatantien verlangen kann, daß mit dem NRückzuge seiner Truppen in die eigeven Grenzen die Eröffnung aufrichtig gemeinter Friedensver- Handlungen parallel gehen wird, und die For» derung nicht erhoben wird, um den Angr./f auf Deutschland zu erleihtern. Den aleihen Stand- Funkt vertritt das an zweiter Stelle genannte Vlet? und äußert dayeben feine Befriediqung, daß die Wilsonsche Antwort eine Anzahl horter Forderungen ausschließt, die von den Blättern in diesen Tagen in den Vordergrund geschoden  werden.  Die französischen Gozialisten find fich, wie Vichons Pressebureou meldet, schon dariiber ?lar geworden, daß die Berhandlungen und der Weltfriedenskongreß in Brüssel stattfinden sollen. Ts lient in der Hand dex Franzosen, den Ben'nn des Weltfriedenskonaresses dich ein maßvolle» und vernünftiges Berhalter. zu beschleunigen.  EN  Zur Entstehung der B  Telear. unseres Korrespondenten. Zürich, 10. Oktober.  niht.  Dasselbe Blatt sthreibt: Wilsons Antwort verpflichtet die Alliterten zu nichts, ohne Deutsch Jand ein weieres Wort unmöglich zu madchen. Zeder Saß der Antwort Wilsons gede Die deutsche Negierung werde Was geweitet ist. Wilson gibt zu verstehen, daß  jon gibt zu weitere ErRärungen erwünsht find.  H daß Bend, endlich gewillt find, mitein» ander zu reden,  Uebereinsfimmung aller Ussierfen,  London, 10. Oktober. Router erfährt, daß die enzliiche Reg den Text der Antwort Wilsons erhielt; von beru» ener Stelle wird festgestellt, dchß alle Alli» ierte der it volle Bändla übereinstimmen.  C» wurde in der leiten Zeit wiederholt uf hingewiesen, daß Hofrat Lammasc, der bekannte Pazifist, an die Spiße eines fogenanm ten Friedenskabinetts treten foll. Bon führender deutscher parlementartscher Seit: wird dazu demerkt, daß ein Kabinett Lmmaich bei den dewtschen Parteien großen Widerstän-  die künftige aobeitet hat, das mif dem Scibstbofttmungs«»  Neugestaltung Oesterreichs ausg0»  vecht der Nationen fuß: und für desen Durchf! rung ein aus Vertretern sämtlicher Radionen zu Fammengesehtes Koalitionskabinett zu sorgen hätte.  Jie Deaischen im neuen Hesierreich.  Telegraphiser Berit. Wien,  Im Gemeinderate betonte fte Weniskirchner nach einem Rücbli> auf die jeinerzeitigen Vorschläge des Grafen Czernia, be- treffend Aufbau einer neuen Weltordnung, all- gemeinen Völkerbund, gericht und al'gemeine Abrästung:  Mit voller Zustimmung begräf wir heute den neuerlichen, gemeinsam mi! seren Verbündeten gemachten Vorschlag der 1 und ?. Regierung zur Vorbereitung eine  Friedens, der Recht und Gerechtigkeit bringen Auf  soll für alle Länder und Völler. dem Boden der Gerechtigkeit  xeic mit freien Völkern e! Mission im Völkerbund erfüllen- Wenn das Eelbstbesrimmungsoeht der Völker zum Veli» prinzip erhoben wi.d, dann wellen wir Dratsche  In Oesterreich dieses Necht, das alle andere: Na»  8%3 in Anspruch nehmen. Redner richtete na» mens des Gemeinderats der Stadt Wien als Bet treter des größten deutschen Gemein .e'=ns der Monarchie an alle Deutschen in Oesterreich die dringende Mahnung zur Einigkeit, um jelbstbewußt und zielsicher die Geschi>e des deutschen Volkes in Oesterreich in die Hand zu nehmen. (Lebhaster Beifall.)  Vei den eemeinsamen Besprechn! großen deutschen G:uppen des Hauses, zwischen den Christ! ich Deutschnakionalen und den deuti: Sozialdemokraten wurde heute eine vollkommene Einigkeit in allen Punk- ten erzielt. Die Chriftlich-Soziolen hatten ein: den Sozialdemokraten etwas abw: nde Reso- Iution einge"racht. Weitere Schritte sollen erst erfolgen, wenn die politischen Ereipnisse au die Deutschen Oesterreichs zur Mtion oufrufen werden,  Ein neuer Erlaß der Bolschewiki.  Der bolschewistische Optimismuts und die varthe Wirklickeit stoßen har“ aneinander. Tr fene Tatsachen beweisen, daß auch wach der Zer- siörung der „alten Welt“ das Glü> auf Erden nur nac Ueberwinduns der in der jeigen Zeit dejonders wichtigen Tage: dürfnisse des einzel» nen Bitrgers möglich ist, Die Gowjetrogierung hat, wie die Zeitungen melden, ein neues Der kret erlassen, demzufolge jeder russische Bürger mur einen Anzug, ein Paar Stiefel und zwei Hemben besihen darf. Ales übri werde beschlagnahmt und von der Regierung zur Bertoilung cn das Val? mach Bedarf des stimmt, Nachdem die Beschlaquahme des bür« aerlichen Eigentums zuounsten dez Volkes von maßgebender Site in Rußland verfügt worden ist, erscheint die im Dekret zum Ausdru>E kom» mende öffentliche Bewirtschaftung der Klei» dungogagen stände unverständlich. Eine vage ist wohl erlaubt: findet das Dekret auch auf die bol/chewistischen Rogierungemitalieder und dos große Heer der Kommi Anwendung? Wenn „Eigentum Diebstahl" ist, sind vielleicht auc< zwei Hemden noch zu viel.  eigener Drahtbericdt cus Köln meidet, der von Erdorf kommende Personenzug 515 ouf den von der Etation 7! Militäte zg 27 e::f, weil ex Fh Hevor die Niüelweidar  Freifein der  Sdhrel (Stettin) und v. ihren Stellungen zurüßtreten, Veid« waren im Reichstog und auch anderowo Orgen- stand hestigster Ungriffe gewesen, weil sie ihr Amt nicht mit der notwendigen UnparteiliSleit allen politischen Riätungen gegenüder oge» füNt heben,  Ro% der Germania find schr bald Maß» mnodmen zur Vereinheitlichung in unserer poli» tischen Führung zu erwarten, Diese Maßnahmen  m einmal ndern, daß and fünftig mo in dea einz i Politik getrieben wird, die die Politik der zu ständizen Zentralstclen durhtreuzt. rüber hinaus stcht nac dem gleichen Batt neH der fa&hlihen Eeite «ine bedeute feme Aenderung devor: alle Erlasse der stell vertretenden Kommandierenden Gene- zale werden aa die Zustimmung der für ihren Drziuk zuständigen Lendeszentralbehörde 3 ed /n- den. Dos sind in Preuken die Oberpräsiden. tem. Wo-der Einh des Oberpräsidenten nicht ät dem des Kommandierenden Generals 31» jammeniäüt, werden besondere Vertreter für voreussichtlih berufen, Kö:  tater das ae!  eine Anordnungen zu erlassen, is daß die Durchführung der Einhoitlichtrit in ollen Korpubeziakin in den Fällen, in de! ün nicht erst des umst! parates der Zustimmung jedes einzelnen Korps» kommandeurs dedarf. Devei tleibt der Kriens» pinifter natärlih ebenfals an die Uebere einstimmung wit dem Reicskanze» ler gebunden, der damit die politische Der- entwortung übernimmt.  Die Umbildung der Regiernna,  Neue Männer. = Beschleunigte Erledie gung der Wahlresorm.  Die Berufung der parlamenta:ischen Unter- fstnats/c?reiäre sicht unmit bevor. Bo!  € Amt x das Neichzwirti amt in Frage. Der FottsGritt' Haußmann wird nicht, wie ursprünglich ge» plant wor, als Unt:rftnatsfefretär in die Re  kanzlei eintreten, sondern ol auf einen besonde! wichtigen diplematihen Auslandsposten gejar 1 werden, auf dessen Beseßung mit einem aus Eüddeyticland staunenden Parlamentarier im politischen Interesse g:oßes Gewicht pelegt wird.  Als Opier des neuen Kurses soll anch dex preußische Landwirt'hafteminister u, Cisen« hardt-Rothe fellen.  Der Reichzanzeiger veröffentlicht die amtl! Bekanntmachung die Schaffung eines Reichsarbeitzamtes,  Nach Blättermeldungen wird beabsichtigt, daß nah „erzielter Verständigung der die  des Abpeordnetenhauses in einembesch nigten Verfahren ihre Zustimmung er- flären würde, um treß der versossunnsmäßig notwendioen Inynehaltung der bekannten Adstim- munpsß.isten jo rasch wie möolich Gewißheit Bee die endgültige Durchseßung der Vorlagen zu gehen.  Borläufige Henbeseßung der Reichsfanzlei.  wie Heveits gemeldet, der Unter» x von Nedowik von feirom Amt als eis! vmml ei zurücgetreten ist, wird des Reichplanzlers der Unterstaats/elretir icher Geheimer Nat Wahnscchaffe aus feiner dee! itärie  dix Le'tang der Rei>skanglei Newbee; des Pastens  Im Viermeister-Schacßturnier - gefern wiederum, zwei abgebredene Sie Hledter geriet in der Eröffnung in Nach- zeil gegen Dr. Laskex, verteidigte si aber hortnä2ig und hot nun dur die Aufgabe eines Bauern Ang:iff. Die Partie Rubinstein== Dr. Tarrasc< steht etwa gleich. => Der Stand des Turniers ist: Dr. Lasker 3%, Kibin- stein 3, Schlechter 2, Dr. Tarresch 1%. Dew noc entseheiden die cbgedrochenen Partien iiber di» endgültige Reihenfolge der P eizträger. Der „qluß des Zuzniers ist für heute zu erwarten. *  De: Berliner Schachmeister E 7 1& Cohn ist kürzlich in den sHweren Kümpfen im Westen ge- eten, Er ist zu Ber/in om 1. März 1884 ge» doren en bot jhon in schr jugendlichem Alter auf fachlichem Gebiete ausgezeicnet und wiederhalt in 1nternetionalen Turnieren Ac» tungserfolge errangen,  <Gisch-ungarischer Jäger und rheinischer Negi. wenter gesceltert, Der Erste Generalquartiermeister, Ludendorsk  eld, das niht schafft, ist tote Kraftz Geld, das jeht ruht, wirdSchuidund Slut, Zeichne die Heuntel  und  ngen und 200 Geschüße ei eter eis 3 deutser Dir:sinen anden au diese [3 im Kampf und wurden schwer mitgenommen. as Ergebnis Litsee 8, dei genen  Gölachthenblung nsere Truppen noch heute auf der  ner nrÜfende IK grratung)  Sie ?ouodischen Truppen det 1. Ur en die Eoedl 18 Früher Morgenstundt von Norden her, während später englische der 8. Ürmee in bie sMlichen Telle der Stadt ein drangen. Seit dem 21. Vagust fü dritie und vierte Prince dur ousgebauten den Gürzeln  tiefen. Verzeibi [SEEN eilen von Gi. Natdem sie Tiefe von 39 vis 46 Mellen riven unsere Truppen dei Ositender Hindendu Jaufe dirfer Dpcrationen und Datym haben wir dem an Toten und Hutwurd: 119 000 Gefangene und 1200  Französischer Bericht vom 9. 10,; Hetige, seit mesyreren französisch-englishe Streitkräfte [ gel mbrdlich umd füdlich von Si, Quentin  ben die Deutschen zu einem allgemeinen Rüczug in dieser Gegend Heun haben die Truppen unserer | dit feindlichen Nachhuten zwischen Somme und Oise weiter verfolgt, wobei sie die örtlichen  Destl:ch der  Coteou hielten wir das Gehölz von Ehnwes und br Farttemme Finaus gelangt umd Jaden Few  'omme geln!  teine-Notre-Dame ereicht umd Marey au den Norduser der Oise penommen. Wir hoben M!- zieres cn der Oe veseßt. Unser Bormarss nach Osten beträat etwa acht Kilometer östlich von St. Ouentin. Wir fywwven bis jeht an acne oemocht, Gefchüße und zahlreiche Mosh»  ni M ME 4 PL- 3 |  am € 8 (088 we  uus "ogen Setfverge: LERE || eiwf eaten 3 eben ven kee  GeriHiwvollchet, Sallberge (M.).|  von 7 zimmern und  [EDTELEN  BE, Grriduvetzuher, <p  FEE  ij  IEEE  1]  F  MEETS TEN!  SI 4 zur  LEIH  bei Hälfte Avzablung.  .  Laie]  Mare Teiophon: Pfalrhurg 695.  |  34 (FE:  7?  5 Grunditück,  ?h. zu vert. u GBR | Bie Sibi Gege  ä  E +4  vnde Bahnhof verkaufe 00  „' ?  pi  1  Bere Fei Beteplit Pia ader 4096.  GE  Orundstücls - Verkäufe!  Bie EZ vreiß Fan  God 4 .- 18 Aorgen" prima Ker ud Dieie ados  Bave am Grusse mit einem cut. Bferd.  weg 30 009 M.  ..: 310080 M.  Hermann Joachimsthal  Berlin - Wilmersdorf, Prager Platz 4. 4s95.  gezen Kanne,  heit!|:. mH zehr weirerungeüniren ve Edo DN Mae aaa.  Rook .- ve "wollen eich melden water  auf perfacfen n99 iD:  HOL  büig Is 45 vrctaufen.  Cderbru, zu Ban, wit 1-81 Balet Wirten, Biumzieh,  3 Landwirtschaften [==>77, "8 Landwirtschaften | Landwirts SIE Mt ] “eh  ucsthaliwerköufe  Milchgeschäft ian) wupbe 6. ws. Gama ed Kaufe Haus  Ii ei ete eee ez en EN „ebe w=| Landhaus |, ve Ma BR ee  Hypoth, v. 15 009 f. 13 590 M.| «| unter Garantie. NS. 1. 11337 ieinzaus, Kochstr.  ]  Mahren, wohrere Fuhren. Dreit-  em Fit he Behn of Grund Un-Sbnebern, Benäkrahe 8. hagen, Os. Mate  wum an Genaue)  zt Hausgrundstück  15 28.6.2s08. „pi Seifrungieken 2iwn mrad 1 H .. Miete, det 2 =25 Mide Anza-iung 69 fawen 1. Vin seine Bie Bier dn CAN Bir 0088 B.R0,  afewiier dt 720 p3 En IE  ir ain eauttragt: hanoorondetgoke 18 guter Laze m 1eMage Wien LchucEee un SENE IN Let ziger Strazes 75. | Sausgrundstü>k 45 Bezorzweit, p. Den zu tua LE +|  4-48 AIT Grund!  9079 Ulsein-il  532 Landh 2  Vill mit O7 1: Brit Unge. L  +1 10 Ve Lage as  siebenten Srthen, VORS II  Hof  Wohnhaus, Ehrenen! Lodon, €>. Vasser, sämtl. ee ve Waliertreft,Rehd n: zu fausen. Dirmitilen 1 Bemiegeren, jl fas 70600  Bertin, EEE, neigt Kl. Gendiun  Schrüder Bachhuber, 3900 Angattung, nahr Brolin. KE EE) 1. Landh;  7 Landhäuser,  mit Leden ausch!. gr. Nähe Berlins, Anz. Wol. 4407 Wün]  haft ue  weinst. &  Landwirtschaft, |  10-45 Mergen 73h, mit Fun. 3 u Shane HRT  20-5. 90 900 M. Anzahlang.| Rahn,  Ein- oder EHER.  8--10 000 M.  ws, Drenge!  Femme =< en ad R Wezen Aufiö:ung '7unk, E05, fat zu. WO,  jeden bebe  Fa EI Ehe we RG Kleines Haus ann  Stü. gelb 6  Möbelfahrik Rob, Seelisch  === Gegründet 1s76 ====| BERLIN 0 4, Rigaer Strasss 71-732 Miu vel-Einrichtungen  in jeder Preislage. Ganz bezonders grozs: Answahl in  1s4 Musierräume  Damen finden ee ante Aufnahme  Geübte -Wäschenäherinnen Movitz Rosental, Wäslefabeit,  Nener Beruf!  des deutje Bo!tes, M et EE icthtn> FÜ fuit EE am eines| erliner Bürgerwilen Sewähre fig | oder ph ai ee  eule a zen er Worshende ie Bersten des Es Zisch. Ctädietoge.  Annahmestellen für Einricht: gen  vergibt „Areca“ Schahbevarf - Fabrikation . pe ün S6 GE pj M Langjähriger Waficarevijor ps = Ema va 6 81 SO, Michaetkirchstrasse 15. eder Revisionöfachmann als  ENNS Revisionömeister  - Alfred Ransmayer eizwa ren LEL EI Zn & " Bertin SO ve 113. ] E -  wis Skunks, Marder, Ne! Kreuziückse, Herren- Grozse Auswahl in H Ankant und Vorkau anten, Uhren, Rin e, s|  aröbren-Waizweei pier Paar Bereitung Alts gekowet zun 5.  Achtung! 1 1-4 u. Expedienän|  1% Anfängern per fofort gesucht  In der nacht zum 9. Ot'ober stard nach langem, jhmwerem, mit großer Geduld ertragenem Leiden meine inmgsigeliebte Frau, unser herzenogutes Muttchen,  GEE DombroWä Ohne Bezugs3Ghein  geb. Casper  Bel SINNEN Kleider, Anzüge 1, Stoffe  S. Dombrowsiy In allon Farben = Fertig nebst Kindern u. Enkelkindern. eln "eefoiet 18, Kurenter Zeil | und it34e Madaen wt uter Trouerhause, 109, u ZINEL ET Homdiarit als wm » ahne Rde, Erema, am Ww " N | j- =| | Lehrlinge den 13 Dtiober, nachmitiogs 2/s arenhaus Ad. Brünn Nachf, Lageriiin fe das Wemor einer attien 0  fürben und reinigen wir  Frankfurier Alles 89 Jahren zur un6 nungen, der (eiert geindt.| Ü ZIF <% DI  Aktien - Gezellschaft Lichtunbergar Wollfabrik Erlernung || 0116 Janko Voriag |= Ber.in-Lichtenberg, Rittergutastr. 121-' des Berkauls BA S--  Statt Karten. nahmen Weed PR aIaGn | inc expedition =. Soper faden  | ." “Sy E r Für die vielen Beweise herzlicher Teil» Gitte, Göhlert & Co., |: nahme bei dem Begräbnis unseres einzigen, - jap | 1 "Jutius Feher, geliebten Töchterchens sagen wir allen Freunden |f . s jianee- Zlattnam, äug |Reinickendorf und Bekannten, die ihren Sarg. so reich mit +A --54 24 7 Fan X X=. Bin Blumen schmütten, aufrichtigen Dank. Be» fonderen Dank Herrn Kuratus Weber für die troftreichen Worte am Grabe. Dank auch dem Kirchenchor der Heiligen Familie.  In tiefer Trauer  Leo Rierzkowski und Fran Berlin, Wichertstr. 5.  Preh G-trox) ver voddrelch zugeinazenen wma  Wasch- u. EEE  08 govehmet) bat Faveweiss abrugeden.| from Kriezianezehung gevebmiet)  Rotel otterie Neimstätten- Lotterie ZG0 0060  498 GrMuun  Gozedätten  nlezenläger In 4 Etagen!  Bochkeieganite Schlufzimmer + Spelzerimmer Berrenzimmer + turbige Rüchen Auch ein'!ache mwg eenma Cie Wa IE DI DELE » yt gm ml arhgemern naten 0er 7 DI ZEN zlmefätten-1032 45 Pfonnig exten EEE EE IEE 1 Rote Kreuz- und 1 Heimstätten-Los 21,25% -- MK. 6.60 A. DAMITT 5 Rote Kreuz- und Z Heimsiätien-Lose Zi7um = Mil. 30.  Zentrum: Rozenthaler Str. DE, 47. oertiert aus  an nd 8 | Lud. Müll Müller & Co. Berlin Ws6,  ür. 282.  Freitag, 11. Oktober 1918.  | * = iw  gestrigen Sißung “der Berlin, PRE tenversemmlung de  Cassel  des Ausfchufses betreffs einmaligen  Teuerungszulagen der Beamten dauernd  “ a dh der ng gegeben habe. de am gab es einen Vorstoß der  Unabhängigen gegen den Stadiverord-  Ema DESDE  |K  'Geschöß auf, Es sei  für die Berliner kommunal-po!  ässe, daß in einer Zeit, wo de. Anschein veztet werde, als Jolle Deu!fezland demotra- werden, Berliner Stadtverordnete den Kampf yre Rechte gegen den Leiter der Versamm- eufnemen müßten. Niemals bisher habe Siadtverprbueien-Borsteher, fich dazu herge» der Versammiung Fesseln  ben, DaS  zan, Der gegenwärtige Bersammlungse in, : habe aber nict einmal den Antrogstellern 44 t. Das fei ein neues Blatt in der Ges ftr.  er Berl ner Selbstwerwaltung und zwor ;Hämendes. bei der Mehrt -- )  zulegen, daß die Stadtverordneten- eh bei politischen Fragen, d.e die  a |  54 'Scft engingen, ein demokratishes Ver- x) bekundet hätten. el adiverordneten-Vorsteher Michelet er»  daß er der Ordnung im Saale am besten m glaube, wenn er auf die Rysenseldschen 'hrurgen n.<t einginge. Ein Bertrauentvotum für Micelet. Cassel, der hierauf zu orte fam, dem Beifall der Versammlung, daß nab, keine Veranlossung zu einer Tonart vorläge Im Gegensatz zu Dr. R. müsse gesagt werden, 08 Verhalten des Vo. stehers durchaus ekt war, denn es hondelte sich bei dem ge nicht um eine Gemeindeanzelegenbeit, des Re:H3. (Zu  NS [ame  0:%  en wir nichts einzuwer ] Lüde in der Deshiiiorde  LE ||  3]  "s aber will ic zum Shivß be'onen. er Vo.steher hat stets das Net der Se'tst- erf das äußerste chrt und dess es in höchstem Gra! ), daß er m persönliden Beise hier angeprisien  bh. Zustimmung.) Alle diese Ano Sag 34 20 g Bommel er ni&t wankend matten, der rur nech cfien Wissen und Gewissen gehande!t hat. al und langandauerndes Sär  Mommson Krogs fich dam Vorrod-  8 seine Freunde t ode. Borstebers Auch feine  assen sich ihr Vertrauen zum Vorsteher  .) und feine Freude  der fachlichen Kritik an. feln it daran, daß der Var- Aem Wissen und Serin gehandelt  ero metenausschuß von [iedern  -vatnuag zu Überweisen. Der-Magistrat eine Gupragredine, Erhöhung und den 3 € Flächenberechnung vom  4-8  Neue Mio eder va des Bür! 41 rm CEroß-erlin: wperams Euf Gr:  lin find ed py Een itliher 0.4 eiirder beigetreten: Gemeindevertretung Nieder- eweide, nd kommundler Aörenitt,, Sdöneberger Lehrerverzin, Freie Ver» E; städtischer br gee == =  neberg, Fortschrittlicher Bezirksve:t  viertel“, Gozialer Ausschuß der <riftli: len Arbeiterbewegung Groß-Berlins, Ver- Dr. Neumanns Kinderhaus, Bund der Sano» Grundbesißervereine Groß-Berlin,  ur Huy und und Grunbbesiger weren. Ber Der  und Scnßoerein  NF SIEE (EpziSk „la In Plas SIE  Berliner Morgenpost.  Fie 6 ippe. Weitere Zunahme der Epidemie. Von amtlicher Stelle wird erklärt,  der Verbreitung kein zu-  Grippe erfahrungsgemäß eri nach einigen Togen 'rippe erf mäß erst einigen en emeldet werden. Jedenfalls ist ein bedeuten» 8 Anschwellen der Arankheitsziffer zu bemerken.  Auch von dieser Seite wird bestätigt, daß dat  Krankheit leider häufiger als damals in Lun- genentzündung ausartet. Die Verbreitung im Reich.  Auch im Reich nimmt das Auftreten Grippe einen epidemischen Charakter an. Nach einer Mitteilung der Ha mourger Oderpost- direktion ist beim Personal, des Fernsprekamtes wieder die Grippe ausgebiechen, an der allein in den lezten Tagen 200 Personen erkrarkt sind. Die Postbestelungen „. jehr unregelmäßig ge- worden. Die Seuche ist in Hamburg diesmal leider mit vielen Todesfällen verbunden. Achn- lishes meldet uns ein eigener Draßtbe- richt aus Breslau. Sesvnders wird der EE win di El betroffen. Es mußten in Katfowit die Schulen oeschlossen wer- den. Auch in und Büros >1iuhen sich die m Ern Eni bemerkbar. Zn  der  Breötai find durch die Grippe Unregelmäßig- keiten in der Zeitungsbestellung eingetreten. Im enburger Gebirge Baen A mit den Kg  Entzündungen "aufs in Diiferäbach find Tobes- fülle vorgekommen.  Begiun der Einl5| Biness einen. Die auf maßang des Rei sehe; anleihen und fta Ve:  geworden find, werden, wie awt Bird, nunmehr engel Die Einlötung vom 14 Oktober d. 3. eb bei densenigen Pahlsirllen erfolgrn, bei weldhen die Werte nerzeit einoereiet worden find.  Zur Lebenömittelversorgung. Auf die te 02 und 63 der allgemeinen karte der Etadt Berlin enfall 2 emm loje Suppen eder Moroontreok oder  ppentasel oder 2s0 Gramm Veluiäten; sie zum 11. Oktober in den Rleinhanelse veshästen abzuzeben. =- Die P Festsekung der Gem: preise für die Beo vinz Brandenburg vat die Serassehung des Erzeugerp: für Kohlrabi ohne Kraut auf 3 Pfennig für das Pfund jungen ch'-cbi mit Kraut nach wie vor 5 ven 9 Tfennig für das D* "ont, 14. Oktober wird in Berlinin den Bezirken dex 2., 4., 5., 7., 10.--14., 16., 17., 44.--47., 194., 139., 146. und 231. und bis Diens- 429. den 15. Oteber in denen ver 1, 3., 6. 8.,9., 15., 18-21, 183., 172,, 175., 177, 224. 234, 242. und 243. Broifommission pro Kopf ein dänischer Weichkäse oder 125 Gr. Aä“s anderer Art verteilt.  59 Prozent Teuerungszusehlag für elek frischen Strom. Die Stei, x Arbeitge löhne, der Materialpreise und bie Johen Kohlen. preise moden eine neue Erhöhung der Preise für elektrischen Etrom notwendig. städtische Elektrizitätswerk teilt, soll der bisherios gezuschlag für den eseftrishen Etrom von 25 Prozent auf 59 Prozent und die Vodenflächengebühr von 25 Sfennig auf 3 Pfennig er9öst werden. Berliner Stadtverordneten-Versammlung ist gin entspreßender Antrog unterbreitet worden. Ausgenommen von „Zeverungezuschlag  die auf Grund des Vaushal [taxifs aus»  un dhe beim Einheitstarif ätten. Die Preis  und die fü Eu ve jeed 25  ihrer Anothage in Tödlicher Anfall e enen Heizers. In dem  Vettke aus der Ondenarber seiner Frau tot aufgefunden, als sie hm gegen zehn Uhr vormitioge Essen bringen wollte. m, in dem man den fand, man v liegt ein Unglücs»  Nachtwandlerinnen im Varenhanuse.  j  9 SS .  87  5 Z 3  35 DÜ [4 3 „3 44 i  4 j Z j  ]  Bubenftreich eines Straßenfegers.  Dur aubtich leichtfertigen Strei Eines Eiger HerignE wurden gestern ade! Brandenburger Tor  cg der Chdr'ottenburger 94 ehe es der Deamtie vs  Der U-Wagen fu estelte Weiche hinein und gegea Bogen, wedurcz) ihm die ganze linke  und fämtlihe darin  Elise Kreßsämaun 4t sewere inneze Sezl  Üm Stepharftraße Beide wurden später na< der "Char46 ge5:0t.  Der Student Metisch, Nugusiastr. 32, Wii mersdors, erlitt ehe Qauetschpurden an der rec: taöidürfungen, Quel.  wurden noh wei.ere  Isfion in einer Fabrik. In de: Bleh-  hüllenjabzik von Haedel u. Picht, Lands-  berger Straße 109, explodierte gefiern matt: en 33 Uhr in dem Ladierroum ein  mit 2, Flammen griffea mit großer  Sänelligkeit um fic. Es bildeten sich Sti  men, durch die die in der Fabri? besHäftigten  Arbeiier und Arbeiterinnen in gr: ahr ge  rieten. Im zweiten und dri:ten Stockwerk waren  von den Flammen schon die Fu und die Inneneinrichtungen ergriffen, ais die Feuerwehr eintraf. Unter Bewohnern und den abrikangesteliten drohte ei  1» 3 NATEN me "ließ „y=)  sonen in Sicherheit  in dem Orandstäs befanden. Diereuf warden aus mehreren € <lauchleitungen größere Wasser-  mengen 4.4 die brennenden  lang der Feuerwehr | Aäliehtih in den Dort fand man ia  Ee den nieten A Arbeiter Karl Mü  aus der Brunnenstrohe 133 tot auf Die Arbeiterin er in Bringen unta. Ele eriikt mas  et Nach etwa ei! wer weihen Gefahr due vie Fenttac nungen mit La das <p  pean  Besonders aber jehlt diesem  eines geshmadvollen Bearbeiters, der die -  [ofen Akte cuf die 8 Hälfte zusammenstreicht und taftvoll ausmerzt, was in  an ee < Spion Tabakowitsch im Bade von dem fal- ichen Zellner erschoffen, dat er den österrei s&en Durchbrucbsplan nicht verraten feiert der General Juschlewitsch und Finer ih  Orgien, hier spielt die schmerzvolle Liebes» [== is -- Zimmermädchens Anna, das von  ug |> 4 Zn:  Häftin vorüberpol Benekendorfs Oberleutnant and  Derma V ett allentin, der Epion Tubuowiti Jente fich als lärmen« Der Genscher und keimen Gimenmanstt er gefiel den Zus&auern so gut, daß sie über du Dorsieller ganz seine Rolle veroaßen, und viele (rwe fich, als der froßgelaunte Berräter niedergelnallt wurde! Paula Somary als fehr blondes Stubenmädchen blieb im Hintergrund. Wozu die foliche Bescheidenheit? Wo alles lärmt, jollte die Heldin nicht zurücke stehen. Direktor Robert rettete 88, die Rolle eines erkrankten Mitgliedes K. E-  Rennen zu Karlshorff.  prachtvolle Serb| eiter und der in Aus- git Rchtnde Banjenke Cport verschafften gestern dem Verein für Sindernisrennen einen Riesen» besuch. Die beiden 35.000  mit dem Ei  u Anhänger von Lorbas im Landsberg- 3 ennen bange Minuten durchzumacten,  hr large im  schob sich erst auf dem lezten ite mehr nah vorn. Zim Dogen hinter der dur& das A Weabrechen vort  und mußte were E&rite eee ero ien werden. gebnisse waren:  |. 8090 MZ, 3009: Serenade  Worliner Morg pnp  Die weiße Billa.  Roman von Okto von Gottberg. (23. Fortsehung und Scluß.) (N-4drud verboten.)  erzählte Mo1 Mord  Mann durch Eibe d ang: Geg ertgpi gegen  sch, niemand (ve inem Kommezy zu sprechen.  die zum Gna ge „Namentlich Du folltest  nichts von feime Kw nen, denn er kam auge incl  em gn ui; va Mem Barenheim, und Ei fuhr  "S4 4 u je  fort: aid dah Du mir abraten Hare uud u meinte. niemand seinem Beched wissen, weil  Derübeln. Y er als in Deutschland  Berbreherin is leiden und KEST EIS WO eim widersprach: „ rie kommissar „Zursten 104 Bissen bab Dit Denen  „Ich hatte EG fest versprochen, nichts zu verraten. Das Gerit hätte mig vielleiht ingen fönnen, mein Wort zu brechen, aber mir lag daran, es zu halten und meines Mannes BunsS ju SR ENT GUT EME DOR 0ER ZUR  [Deinen M Mann brauchst Du ihn, gottlob, niht mehr zu nennen,“ sagte Else und sag Rießthal in die Augen. Doß chien er niht zu verstehen, daß sie meine, ihre Schwester  et frei. Ada fand auf seinen Lippen nur das bittere  3 und fn seinen Augen eine fast feindselige Kälte Das schmerzte, und die Unterhaltung. slief ein. „Nur, der Wdmiral blieb aufgeräumt, bis Rießthal sich verabschiedete.  Beinen nehe, weit er tat, als sähe er nicht  ühre zum Abf jed gebotene Hai  Auf de zum Flagase jf date er ihrer Erklärung das späte AuSgehen In der Gewiiternagt. Vieleicht Hatte logen und jedenfalls iH gehütet, vom Verschwinden 1 Sentuces bei rer Seimfchr zu sprechen, Nach TisH  war sie bleich, aber verführerisch schön wie immer Am Herzen nögie no< der Hunger na< ihr mit Schmerzen, die er wohl lange spüren würde. Doch ein Rießthal aus Westfalen und aus alter Soldatenfamilie war niht vom Stamm der Asra, wel» sterben, wenn sie lieben. Er konnte . sei es auch nur dem Dienst und der Kameradschaft. Troßdem fand er weni; Scchlaf, und nach dem zeitigen Auf- stand ihm wieder Adas Bild vor Augen. Während des rühstliks fam mit der Post ein Paketchen. Im VBegleit-  EE ES EPI EEN  tu dis Merite Sage „und un (DE Me Geleen Giihenwaueih  Nacht vor der Mobüim MH [-p mit ene hien Gruß ate uisere a: Die jel erbroc auh Ele c Vie [eb lezte Seile ee bien Walber is eh mit vu uit Worten von einem  Mord. dei page wat Berfehen Sie, deb ich das eg ve mie seinem fenden gern  DENE gefer nach dem Tagebuch. Der.Gedanke, noch mehr „on Adas Licselei mit dem toten Kameraden zu hören, war quälend, Auf eins der lehten Blätter des füllten Buches hatte Heide mit Bleistift geschri guter Ehluß für meine Feiedenzauß eichmungen! Eben | spraß, KE die schöne Frau H., die iH a. wa; Scherz um ihr Taschentuch als Talisman bat. Sie wol “ . wieder nicht herausgeden, hatte aber doch beim Tee gesagt, wer flink sei, griffe zu. fo Z--2 “ es und sie geriet in merkwürdige, EE ervöse fah sie in ihrem Ruge ml wi ut, oder „rot“, wie der Volksmund nd ri ert von Heidebrerg, 'ich sehe schon Lern ab aber das Tui Bah Lr ee Rer eg Kong n ij M 7] 0ß ihrer ni Us, Bicfig mein Talismean sein!  Rießthal schloß die Augen und strich mit der Hand über die heiße Stirn. Ja! Reingefallen war er wirklich, aber dur eigene Schuld, nämlich ) das Mißtrauen, das immer an  den Frauen zweifein mußte. Er hatte Ada viel abzubitten. Wann fonte er sie sprechen? Sie hatte während des Abend- eisens bei Barenheims erwähnt, daß sie morgen mit dem |. zu Einkäufen nach Bremen fahre. Also bat er den  [Gechef um einen Urlaub von vi zundawanzig Etun-  dun gemnenag feng rwe auf dem Bahnhof. Durch die barg nder in der Tür des esaols jah er sie einsteigen kzup itterte fast im Gedanken, ein Fremder könne zu ihr ins Äbteil treten. Deh feiner kam, bis er beim Anrollen des Zuges schnell zu iin sprang, „Guten Tag, gnädige Frau! Gut, daß wir uns treffen. M Babe Ihnen zweierlei zu sogen.“ Sie war so überrascht, daß der kleine Hondspiegel au ven Fingern in den Schoß fiel. Ein Bli> in das Glas aap cs gesagt, sie sähe nad! durhwachter Nacht und hastigem Ankleiden mit ihren roten Augen, blassen Lippen, und Wan gen schauderhaft aus. Fast bedauerte sie darum die Beg nung. Doch Rießthal hatte das unbekümmert ironif mie Lächeln früherer Tage, als sie noH den beiden Neuigkeiten  „Machen Sie sich zunächst auf einen Kummer gefaßt, gnädige Frau!“ „Vas ist geschehen?“ „Sie verlieren einen Freund!“ Woagte er ihr offen die Greanbfen m zu künbiqm? Sie fühlte fich erröten: „Herr . . . Herr Nießthal, Sie verstehen, mich neugierig zu machen! Wen meinen Sie?“ EH «Bort, am gnadige | Sau! Ich hörte gesern abend, der Kom  Sma R 5i8  dem Bauer, „Beit sel immer! 39 fühle mig heute elend und fg;  Re 4. I Er dies Uüb im und 14 auch. Eie ind wandern  FILA INE Wa die foihen  „Mie AM Liste 1oh nicht fr ad Sie winkte "an Ds die H zu schweigen ster über die friesische Marsch. Bald  n Lächeln auf ihren er ließ Un  „ 1“  „Ueber Meinen Vorschlag?“ EEN er Ihnen zu gefallen?“  wur Un naten Sog gingen fe gefränkt hatte. Heute spürte er den Wa  öhnen, Ado, ge 23 fes Freund! Erlaubs Dur daß 1  iS Kommissar,“ vf Stenger Hand. 4 war und möchte Vorot ina d und mürr.sch ein, Ses ame. „Seen | 4 niht auf Ihre kehr nach Berlin? Haben Sie lie?“ Wollte der Erla „I<, keine Familie? Rießthal tat einen Schritt zurück. Sued nge Bom HE enden Do er sich fassen: „! oro nis für die Bedürfnisse von Volk-und Staat!“ leutnant  Kapi reden!“ Vorot von Ver Berlabung gehört. a war Bikie p "4% Kapitänleutnant  Hand: „Herr Vorot, ren sprechen Ze uns gf; Engng  Da ko! der Kommissar lachen: „Wenn Ihner das gelingt, il I ales ve Bergeihen nde.  Das Wort ort 25 Pfennig  ewe 30 PronatE,  ESIeGeine aAmr-reCigeortn  Annahme durch unsere am Kopf des Haupsfblaties verzeichneten Geschiftsetellcn  Gebühr für Anzeigen mit Rennzeichen 20 PL; einschl. portolreier Ueberzendung der Antworten 50 Plennig,  Haldtahretleheaär  Ber 13 Weiding WEN  „e&lavierspie  RTE n [elt ei ud nI << Llöerwwehe s. .  TeS her Cedria. 2 lehrer rufe Demen  wum Ri Brier. Mal 1600, ja IT  1. | Shönwelder Etr. 18, 2ad.|  Wars ! EE  und Massen 19 viligen zen [fr heonewer Zabtweiie Briese eivgen GegnE  WEITDRE  ums | kochdvie. rechts. spl.) | wah! Drsüing, . unter viere| liger Berg? jedena  << EWE EE vert. Enzlenbum | Berl  freße 39, Def: 1.  rie 73  Eten, a ET 00 ve bi Behan me echten Zuge 216 M. :  a. Peifranen  „Gr;  S7 UN Ee Ea wm MERE ve] 35 |Baihs 3 bai | maschine, 3:19 Nähmalehine PEG I]  rbk. verkauft [weiß x. Friesen- tragen, Epiogs,  43s0  a 2' EI  AARDAGAE |!  - zoftis X) 143  wr = 2s805  ie  (5 SE ETS 173:M  vohlung.  19207 jen)  Büchl 23. Inhale|  dewährtes Fadri- 1nt. behoateadeb Lager aas | 44  Inf  Scmtbunde:  Buben Blegandes 130. FERN EIn  " Ei uamakun | aut HR R am Rape iden sud Ewert, jets| 360, Sardinen, Zerbe  Brherwegb, Fe pfa TI ib 3  Ts tendleede, 186)- : un [7  Nin  RELI vo 13 EEE  Tied Mela zts| Doeltangade, GO 112. Verba-| Aiswert:  0:07 BE Kin Pere Air, 8. Wr, Eir, 6. nun | +)  EE R ION  1 | Seutiän en u sowie Vertapen | Erhi:ig" Vreiß 0egt. Fetdmanns Dieter EE 1.00.27 . 8837. S |fän ce,  terschwein; "Bland und erfet vertech bilig Gomel Kefbän Berergitt 32  TF  R uE Ündrene  m „465 [his Dexemder zucht | Sicherheit.  Fane, eie, Wekmen  er. 34 €| Seill 7 ür Seilbober(in)  SHER M de  > Pame; ze IE we R RENN  7) EEE FEE  rum,  FRE  KIRSTIE IN  den, u. Strasburger. 3 LOGE äe Bren [entw  Tedi iI er  WEER gun | 6. 00277 ien ERNE Er, |Chariertenbe,, Bench Ei Botsdawer Behnhs|  WEIN 1: It ; 0 R SI, Fal:  4,17  "X  3110-11,  19000 | 62413005, De ah Bel | Eid Beide EE  Geo |tonsirutnengs mo unte  | Cena. Ferzonn)  faust | wraj  * [edes  Sckreiverlehrlina suSt Cnwal/ttüre, bre Mart 5.  1ehr: " 5 ven Fre,  brl Bolt eta ds Bait Eis  miedewerthan, * Lertia,|  Tempeiho!,  LSehelina.  2. „jr meine meßeriiGe| geht auf ertsat:. Ca berh  . | gt u BEBE igefigt. |frehn  [2.112978  eriettendurs, Zan a Ge  >  Been 1 m | Früjeurlehrli ah Lor).  2a | (Q,3eibder) ii iy (nahe Bait; EZ ue Hob:  lette, „Zimmer- tausche (I Wehn Lands« En ;  [26 Bebit, Bengt, Morde [fs befen Hof zwei II  Si TIM niagen [Bale Rardutger Sie 2  KE Eg Dedar! Choaßseesit., jäwery  Kan Garn, EE hatter für jeden Dreis, EG:  [hraun, ekpefen pon De  De | ShepesahEd, unter gb  Fei |  Wann | 2. Oi an  Wer 0 | ider Wetetierien jana SI WiR  ftein- Aul: Rewe Eben [r9  Stehumfall, trazenzäberin u. Lebemät, | IE der, Ähieite, Etolpie  era vum Waser edefern dert, Botel, 8. Marfutsr, 6.2  ir Putzbranchs 7),  RIM pd (RDT  1. | Demen: ad venswait,  DEER  iE] Kflohpu 3| Montag“ auf  iaMt. mt m wert. Steirte | fu  . W| Eien DIGEN ds, Heft. Bele Danis  aahe 166, Ini. kn Grm) LEISE ISUNEH  . dendiii  EEE |:  FREIEN wn 7 Ei Ds, Di ae eh 1  per Ztr, 102 Me  EEE WETT IN LIE fi fett, Mahag.-Washtisc | Flijebernr, 58, auc Kz!.| Ziepel 2 Nacht  vun m) va ed  em Ono| Behe 337  Rirehein,  geblieben, aezen. Date erin  va 3-22  vet Siebevoste veteufne:  Lebzune, Drabdener Sti  ien |  rer rot Detanzis  jn  ZR ige) I Une ai IV. [äraße 10, x Nacho | 120e lden). Melbung, 8 denar-Wiimersorf. 3 enten m Ia Eierteneääg 524% e | 304 Koc» | nen stell? jej, ein. ert, E LEREN = wehe japan: 117.00)  rbeitei Wies vob; an Gn re Speis |8:deiten für unjere öteis|  0% | draderei, Krake  380, m ttelee, fue |8da " ew Geset u  02 So IE mutet [Perfangt  Ersparzisse, wikascht | b3rser Allee 19, v. 1. e. Es EE EIE ne Du Satel. Zeta, Itteun. Belheraurgerhze 70,18 Wi  Vuvarbeiterin, |  ve  45 B REER SEC ENES  he en port wit dir Eitenbahn).| 215 Gerl Bolnew, Aron mm Wint nas, Sans: | (nrier Aer dW |  Sen Ebit in des Dise nE  Menienennäne |  EEE “pp meide. "ia  ENEN  "88.308, Dampfe]  nt wie  1 | Biätaen verbang: Daa, Time Gi 3  iextes en besseren  zien dne Gtr,  Gatflutaiumer  puri ne Leeres  BiBe  nm de edeib telde  108, vorn 1. FÜiet. Doe  Aahe 19, Venter veeres,  Berderzimmt,  WE,  euß =  | Sörepeaden, ju Ferme,  1 Treppe  WIRE teere Reiben Gahihe Beiner Ec, 4 (Grautfats  ng. "hid Upg Aapei;  EEE Akte  don Sari  retfahren für R  uind t 4 ul Ee mich  tt gin» | ebelteh ede Wes  . . en We weißer ve  Hate ear für Nähe Kotte|  MM  Rate &S:  japdbruneen bis  (stärke, fad | Kofenthe!e: Viet zum 1.  ee m 7  De Ess WE EE  ie WT  berg. Dewar. 4,  buser To? - fef. zei. Zus Ul aof, Holte!et, Bln.-Trod-| 1 je  Aeltere van sacht 1egtüber Be-| hästigung ju „der Wirt-| shnst, Kranfe, Steinsir, 31, pritetee,  m Du. S. vi  Sohprlerenhei)  Nil, Supolivensr. 3 jaden möbl, Zimmer it  'D. 01875“  Hard, Data Erzen  "NATIONAL-THEATERIT Ganz "Beriin Spricht 1 vn Prinzenliebe  in 3 Akten von Walter Br Preis 30104 SonataE DN Siwdawloniebehen Op  Theater Konzerteu,5%;  En HNE PELI, 1 Et age Das Seeaacl| Soebar I Mign Deutsches Künstler »Th'  aue „Altadevdlieh 7'h Uhr: a KES Süd-West- |Volkstheater-  are THEATER  Friedrichs 7% Sovninas ws jedet Ein 18108 tei 74  Die Welt zeht unter!  ' ;  + oem wemrnotugnn werdet WE,  hlohteplein.  Meine Frau, NS EE SCHEN WEIN LEI bie Soipähnnspielerin, Mia May |Vigso Larzen 1) Lothar Sachs.  Spät ! M DENON: Kannibal  KIT Sab. Charibg.| Dircition Max Reinnarat| 1m: ww: Martha, „deutzches Theater. |7mar-Wrrmiwa.Ts:| 180; aude | 7x vir: Hannerl.  Kleines De  Ur  Aifred Schmasow Oreneater: Sohachmeinter. Baas Weins. Voradel Khohe:  NA WEIN IresiD9 Bi "x Laxtspleibans. << 2 LL D Cafe Braune Giau wm M 0| ea exandersira abarett ; -- |u821 Regaschingsseeß m | mieranberheahen Ne rr Joe Deebs die 8 Uhr; Tanzende Nymphe. | ar I Ihr Wiener Bar inn ase RilitärKonzert tg M8: zu Bernd Aldor! Neuertes Abenteuer:  14 alsnz Lustepls;  Neues Operettenhaus. Dee federn zes 2, Das sfühe MEDA.  Die Ratie  Margzella Belly Ers-Bat Res.-In.-Ngt. 203 Baul Roelln  Musikleiter: Geschwister Lü>  erat der Mar HUE ae pa u eee Tate Haran Gate Beim | 55 Biateragunm Heinrich Schrofh z at rauen | Hoftonditorei Jädide || vun=Imitsen-Komzerie Käte Haack  Regie: Harry Piel  ranienburger T | Lichtspiele or  LuiSon-Theater. n ? Noendorfplatz 5 1%; Perlen Gmfaneabracht | Arnold Rick  Erst das Geschätt ...  Hilde Wörner Hotfgunst 5  = Walte aus Lomond. Res2-Theaier.  ky & Friedr.-Wilhelmatädt, ". 138. Das Dreimäderlhaus a Walhaila-Theater. (M)  Z Grof Sabenicis- id  Sountag  Pots kass7zale :; 83 ans at « 84.)  3 Die Glocke.'  id BL AIZ  VT Kirtsiriend-mm ger, die  3 „bananebehen“. (63 „SEIS EN EURER wen elf we „Thaler der Friedr EE GEE PasSage «Theater / || "221: SE Li Rane eiete jed TeBe MovanknbpE 2 3 den Linen 22 Zlin Poia Negri minister  Die Augen der Manne 764. doayi VB VI Aus fürfyecmm - Frrierrehitrahe Ossi Oswalda leh möchie keinMann eein  0.7 No entortplan : | Elfen Richter j)35 | Havvy Liedtke |  7 von Görz  & Vraufführungen 2  Aid Magdalen aper eiten  Lezatine Kähnderg  n 2 j [Ku ju s| Ie Admirats-Patast. j . 28 Die PrinzeSgln von Tragant,  Wer ist cie +4 uud a  Casino Theater,  Lotvrin ier Sie, 37. == Tägt 7%, Uhr  8A9D 7% Uhr. 1  ee  wach dem Roman von  Ad. Wilbrandt; mt pong 00004 Boot HU Ele NEelen ahn. | L viedr Zain; orten .. un - j: ui 8 Eur 'e „Decaviil Dor ?berlicfofe Gelzy2s EPnst Lubitzch Konzerthaus === MIELE  Marmorzaal Elopang  nur Adferportal  Täglich von 8 Uhr abenda abs  ßGr. Militär-StreichKonzert.  ZOO aue |  gl < iEn Manny Ziener 1a:ii:o1s nur Adlorportai M! 2  „ner - Lichtopia.4 08, Ie  haz; enzeide 52-53,  Eva Speyar v Jadwiga.  Sebansple! in 4 Akten  Alexander-Büfett  Alexanderatrasge 41 Aizanderats =--- Leitung: Emil Schäier Vornehmster Treffpunkt Barbetrieb * der Sportwelt Erztklazsige Sol'sten-K: Gute Weine. Vorzüg!  ARTUS-KOF  Pe-loberger Stra:20 28 Dir, C. Reich Ster.doler Strazze 18 zreiag, dea 11, b's Donnerstg, dem 172 (also alehen Tage)  Das Dreimäderlihaus  wach dem Singeplel für den Film bearbeitet voa Richard Oswald.  Auzvergemt  Fern Angra  in Frühlingsstürme im Herbst des Lebens  In der Concordia, Andreazstrasze 6  MIAMAY " zan [|  Lichtsp rigianlgeoang einlagen gefürzt  Ab 4 Uhr NN achi EEN Ke . Königshaus / dogefSÜNdarmann v.Dt Qpernhaus dieser P Neukölln, Bergstrazzeist € Freitag-Voviag: D a 8 83 P'enziag-Donnerziagt eh)  „GOLDELSE“ Eva Speier Wanda einer V  HeutebisMontag, .14.0xt. ||| Wenn 2s3 Dach Treu mann die Abf  parb dem berübmien Roman von E. Martitt 6,8 und Anzengrube,s Schauspie: „Nut des ve E  |" LIEN p Lotte Neumann! die Sciwaiben d ! 9.2 7. - Sad a  Potsd: St 38 .. Bi nisten. H . dezifizif  "Turmötrasne 12 8 Trebes Orehesfer 7 Beginn 5 Uhr ne, zurfaamne ua Freitze, 1: Hilde WErNET, im ververtve: Bite  Uraufführung BEE | Et 780007:--1 20006700 2086420008401 mU 17370 MEMENTO Der Siebente Kuss. in diese  7. Bektko kvn 26 Pf  gebs tr.  Weinkorken (lange) 4 Pf.  ier Art kau  or en: “ De  Kienaotie: Keimannte 3  Alexander- "Lichtsplele  Wenn am Dach die Seim Schwalben nisten,  Bedauspiel in 4 Akten mit Eva Speyer,  Lotte Neumann  PYIHOUBLUNEAT07104 211601077 82270770LZZLÄSIRGOPTOSFOTDAVOAER UNO ERLZNT IEA im Filmspiel  Das Spiel mit dem Feuer, Regie: Paul v Woringen  Sönlygrätzer Str. 121, iger Berlins ic | populär  VolksKonzer  Dos Riagen- Ei Wogen eonlenger: . zcMäfchen... Warenhaus  Durch Mitleid zur Gezebloxzene Versteltungen Eintritt und Verkauf je 1 86p/  SENS  