Neuigkeiten von Nah und Fern.  Auf Veranlassung des Obersten Rats wird t'ne britische Kommission, bestehend aus Kapitän Tottenham von der britischen Mazine und zwei anderen Offizieren, mit einem britischen Zer» störer am 31. Dezember in Hamburg eintreffen,  um x Schwimmdods, = Fraun Bennleng mun fg urn schen Häfen festzustellen,  *  In Anwesenheit des Reichsfustizministers Dr. Getöffer fand im Festsaal des Leipziger Keichs« jerichts die feierliche Verabschiedung des dis- = Reichsgerichtspräsidenten Dr. Freiherrn v. Secendorff und die Einführung des neuen Präsidenten Dr. in statt,  Reichsregierung 3 Ee auf Anregung der guehegeipeifen pu Gus inem bs vs für das Beeheleraabt verfüg. "  frühere Linienschi, fehige  auf  ). Die Reichswerft fandie Schlepperhilfe. Eine Gefahr für Schiff und Besahung desteht nicht. 8  Auf Beranlassuna des Metallarbeiterverban- des wurde in Eisenach der Gewertichcftsführer Schnier, der Leiter der kommunistischen Streik- beewgung während der März- und Maiunruhen, vegen Unterschlagung von 30000 Mark Streik- geldern verhgftet.  Der vormalige Erzherzog und Generaloberst Sojef Ferdinand wird eine Che mit Frau Rosa Joll (geb. Kaltenbrunner) einer geschiedenen Jauptmormögattin, eingehen  -  Der während des Krieges von den Deutschen gekoperte englische Dampfer „Brussels“, dessen Fopitän Fryatt vom Marinegericht in Brügge zum Tode verurteilt wurde und der von den  jen in einem deigischen Hafen zurück- Diesen worden war, ist von Belgien England els Geschenk angeboten und von England an» genommen worden.  Der russische Volschewistenführee Radek, der an den Verhandlungen in Dorpat teilnehmen sollte, ist noch immer in Berlin, da weder Polen nach Dänemark seine Einreise gestattet hoben. .  Nach Erklärungen des ungarischen Staats- fefretärs des Aeußeren, Dr. Lovaszy, destebt au'schen Ungarn und der Entente angeblich ein Einvernehmen über Wiedereinführung der Mon- erchhie in Ungarn. Doch sollen die Hbeburger vom Throne ausgeschlossen sein.  *  Einem drahrlosen Berichte aus Moodau zu» folge ist im Gouvernement Penfa eine mon- archistische Organisation ausgede>t worden. 55 Personen wurden auf Befehl der außerordent» lichen Kommission veteien:  In Irlond breitet is die Bewegung zu» gunsten ei.€ VBoykotis gegen die protestantische Grafschaft Ulscex aus, solange fie sic den irischen Vestrebungen in den Weg stellt,  *  Lloyd Georges, der wahrscheinlich Mittwoch  oder Dannerstag nächster Woche nac Paris ab» reisen wird, wird von Curzon und Vonar Law wird  fih vor allem mit der türkischen Frage de-  »* In den Evangelisch Oberkirhenrat find  Konsistorialrot Karnaß Er dne Geheimen Konsistoriahrey gg 2  FHN d. Sonnabend,  78 „Vt. monatite R28 Me Abonnements: uud.  ICT TI  € die Tost mona!!. 2,50 je“  in  fistorialrat Scholz und Oberhofprediger und Gei. Minenret In, Nahtwes berufen  In Paris Find Nacrhten von der Marne, der oberen Seine, der Meurthe und aus anderen Gegenden eingetroffen, die ein fortwäßrendes Steigen der enen ae melden.  Die Ybftimmung in Eupen und Ma.medy,  Die deutsche Antwortnote.  Die deutsche Reichsregierung hatte in Paris eine Note überreichen lassen, die sich gegen die Ar? der Volksabsdimmung in den Bezirken Eupen und Malmedy wandte und vorschlug, eine vom Bölkerbunde eingesezte Kommission zur Ueder» wachung der Abstimmung einzuseßen, während die Entente Belgien die Ausgabe übertragen hatte, die Abstimmung durchzuführen und das Ergebnis der Abstimmung dem Völkerbunde zur Prüfung vorzulegen.  Dieser Vorschlag war von dem Fünferrat ah» slögig veihieden worden, da Beigien für eins  stimmung interessiert ist, schwerlich eine un» varteiische Haltung erwarten, so liefert das in der deutschen Note vom 3. Oktober eingehend ge- schilderte Vorgehen der delgiscen Behörden in den Kreisen Eupen und Malmedy nach Ansicht der deutschen Regierung den Beweis dafür, daß dei einer unter belgischer Leitung stattfindenden Volksbefr“7ung von einer freien Stimmabgabe nicht die ed. fein kann. Die deutsche Regierung vermag ferner nicht zu ersehen, wie der Völker» bund, der in den Kreisen Eupen und Malmedy über keinerlei Organe verfügt und aaicheinend auch nicht verfügen soll, in der Lage sein könnte, nachträglich festzustellen, ob und in welcher Weise eine unzulässige Beeinflussung der Bevölkerung stattgefunden hat.  Zum Schluß wird erklärt, daß fich Deutsche land mit der Antwort nicht zufrieden geben könne, schon im Interesse der Bevölkerung, die zu ihrem übergroßen Teil dem Anschluß an Bel» gien abgeneigt ist. Sie ersucht daher um noch» malige umgehende Prüfung ihret Anträge und um die Einseßung der vorgeschlagenen Völker» bundkommission,  Uouor?umg der Titelfrage. Das Kabinett hat sich heute mit der Frage der Titelverleihung befaßt und sich dahin schlüssig  gemacht, die Angelegenheit in der Besoldungs« | vorlage unter „Neuregelung der Amtsbezeichn'n- |  gen“ ihrer Lösung zuzuführen. Den Bramten« organisationen wird Gelegenheit gegeben wer» den, zu der Frage Stellung zu nehmen, um fo mehr, als fie bei den Beratungen zur Besol- dungsvorlage aufs engste beteiligt find.  Die Krie'sgefanzenen aus Eug'and. für den Krieg  Kriegsgefangeren Enge  Besteuerung des großen Au!wands. M... als an engere zum . isochtmnen- omg gedachter Geseßentwurf rt die Aufwandbesteuerung ist nahezu fertiggestellt. Von einer gewissen Einkommensgrenze av soll der Aufwand, durch den eine Ka- wind, mit einer über die  | Eintägiger Eisenbahner-  Teilstreit in Magdeburg.  Der Vetrieb aufrecht erhalten.  In Magdeburg ist es gestern zu einem vier» undzwanzigstündigen Teilstreik von Eifenbahn- arbeitern gekourmen, der zwar eine Beeinträc- tigung, aber keine Stillegung des Verkehrs zur Folge hatte. An dem Ausstand waren nicht ae Eisenbahnerverbände, sondern nur der Deussche Eisenbahnerverband beteiligt, der keineswegs die Gesamtheit der Eisenbahner uwfaßt. Im einzelnen wird une berichtet:  Magdeburg, 30. Dezember.  Die Ortsgruppe Magdeburg des Deutschen Eisenbahnerverbandes ist heute morgen in einen 2sstündigen Proteftstreit eingetreten. Sie ver» zie Erhöhung des Stvr.denlohnzuschlages um  nig, bestimmte Einführung der im Tarif» hun festgesezten Löhne am 1. Januar 1920 mit Rückwirkung vom 3. September 1919, jo- fortige Herauffehung dex Stadt rg in Servisklasse B. Der Verband protestiert gegen die einseitige Regelung der Wirtschaf obeihilfe und verlangt für fofsrt eine Neuregelung nac) dem zweiten Antra3 Paul Hoffmanns im Haus- haltungsausfehuß, vollständige Anerkennung der bei der Eisenbahn tätigen Arbeiterräte und Ar- veitervertreter. Die Forderungen des Verbandes wurden nach auf dem Domplaß stattgefundenen Versammlungen der Eisenbahndirektion über» reicht, wohin fich die Versammlungsteilnehmer in geschlossenem Zuge begaben.  Der Beamtenausschuß der Eisenbahner er- tlärt: „Da der Teilstreit politisch ausartet, hat der Beamtenausschuß beschlossen, den Betrieb aufrechtzuerhalten. Aue Kollogen haben die Pflicht, alle Avbeiten zu übernehmen, die für Aufrechterhaltung des Betriebes not:  Es ist gelungen, den Eisenbahnverkehr aufe rechtzuerha.ten. Nur die Zusammenstellung der Güterzüge ist beeinträchtigt. Vor und auf den Bahnhöfen stehen Posen der Sicherheitswehr.  Erktärun: der Keg'erung.  Die Regierung erläßt folgende amtliche Er» Härung: „Es wird versucht, die Oeffentlichkeit durchß die Nochricht zu deunrubigen, daß die Tarifverhandlungen der Eisendahnverwaltung mit den Gewerkschuften der Eisenbahner geschei- tert seien. Die Nachricht ist unrichtig. Die Tarif» verhandlungen haben bereits zur Verständigurg über eine Reihe wichtiger Punkte des Tarisver- trages geführt: fie sind kurz vor dem Fest, der Feiertage wegen, bis zum 5. Zanuar vertagt worden und werden dann wazesäumt weiter» geführt werden, Vor der Vertagung hat die Verwaltung noch Fühlungnahme mit den Ge» werkscaften sich bereit erklärt, schon vom 1. In» nuar ab den Arbeitern nach Ortsklassen gestafs feite Zulagen zum jehigen Stundenlohn zu zahlen. Dahei bestand Einverständnis darüber, daß die Säße des Tarifvertrages keinesfalls unter diese Zulagen heruntergeben werden, und daß die Arbeiter vuf jeden Fall die im Tarif- vertrag festzustellenden Zulagen rückwirkend vom 1. Jonz.ar 1920 ab nahgezahlt erhalten. Es handelt fich alss bei diesen Zuschläven nicht, wie behauptet worden ist, um einen Vorschuß, der etwa von den Arbeitern wieder zurückgezahlt werden müße, fondern ium eine teilweise Vor» weon- m 9 Auffassung der Berwaltung besteht kein Grund zu der An» nahme, daß die Tarifverhandlungen nicht Abschluß gebracht werden könnten."  Japanische Offensive gegen den Bolichew'smus.  Na“ amerikanischen Meldunpen bereitet fich- Japan vor, seine Truppen in Ostsivirien von 88 000 auf 200.000 Mana zu bringen. Ueherhaupt entwiedo/t Japan eine überaus lebhafte und fein Fel sei, alle wichtigen und ftratexischen Puakte zu besehen. Die Generale Koitjchoks, je»  mögen. Aber es ist wohl auch schon zu viel ge»  jagt, wenn man von Glattmachen redet, denn  die Sache ist im allgemeinen Rechtsbewußtjein  noc lange nicht glatt und wird noch zu leiden-  schaftlichen Erörterungen Anlaß geben und ==  wos wichtiger ist => die Beseitigung der Militär- barfeit beschleunigen.  gand Garzund die daraus ent» Fdommen dem Angeklogten zu. allem Zweifel * erhoben find auisien. die ven zuver- Bestimunthoit | zweitens die eFemaien Chreheisit Sillers als eines Gewal Mannes. Dias Oreict It 1G Der einige dieser T«c-sachen sehr leicht hinweggeseßt: die drei Sol» daten Helmhalz, Thomas und Müller seien an der Seuche gestorben, es sei nicht erwiesen, daß die Behandlung dureh den Offizier ihren Tod ver- ursacht habe! Natürlich, deyn von ein paar Tritten ins Gesäß, von ein paar Ohrfeigen, von der Festbindung an einen Baum, der Gefangen» fekung in einem teilweise als Latrine benußten Erdloch und der Entziehung vort Nahrung eu kurze Zeit stirbt ein gesunder Soldat nicht. Woh% aber sind das körperliche Untilden, die eine: kranken Soldaten den Rest geben können und sogar den Rest geben müssen, denn die Ei« sperrumg in ein Erdloch und das Anbinden ax. einen Pfahl bei 20 Grad Kälte dodingen schwere ngen, was man wohl behaupten kann, auch wenn Militärärzte anderer Meinung find. Echließlih hat das Gericht nur als erwiesen angesehen, daß der Oberleutnant einen Unter» ofiizioe, hinter die Ohren geschlogen hat, wesür 48 Tage Stubenarrest erleiden soll und daß (1 einem Fihilier mit dem Seitengewehr über den Arm geschlagen und ihn zwei Stunden lang 199 Meter vom Feinde an einen Pfahl hat anbinden lasfen, dafür acht Tage Etudenarrest als eine ge» nügende Strafe erschienen find. Aus den 56 Togen. Stubenarrest sind dann fieben Woche". Festungshaft gemacht worden, also „custochlin honesta“, soll heißen, daß diese Etraie dem Serrn Oberleutnant niht an die Ehre gehen soll.  Nun gibt es aber nichts Feigeres und Ehr loseres, als die Mißhandluag Wchrloser, und wehrlos. ist unc den „Srsehen des eiten Mili tariomus der Goldat fast stets gegenüber dem mißhandelnden Vorgeseßten, denn wehrt er sich, so drohen ihm die furhtbarsten Strafen, in: Friemehnde, Jogar der Tod. Was wäre wohl.  Unteroffizier geschehen, wenn. e | if Oberleutnant die Ohrfeigen wieder» aeg*>en hütte? Was , wäre den mit Reit» peitsche und Sto> traktierten Eoldaten gesehen, wenn sie dem Oberleutnant nach Gebühr gedie::  Das Gericht hat es dem Oberleutnant a!s mildernden Umstand angerechnet, daß er für die  . bes über 'ens einmal ais  PISTE  5 iz E  IETEEGETHERNE *  6 wesen, den  Teutnant Siffer ob ein Kriegsgericht heraus kann, dem es seinen Ursprung verdankt.  |: Der alte Militariomus des alten 4  ; und so muß dann auch die Mitizärgerichtsbarkeit aus dem Lebey des neuen verschwinden, Man ist in allen tekreisen sehr geduldig gegenübet den r« rise io  ten der Reichsleitung, denn. man kennt, dia Säwierigkeiten, die ihrer Inangriffnahme und Vollendung im Rahmen einer toial zertrümmer- zen Wirtschaft entgegenstehen. Aber hin  j der Beseitigung der Militärgerichtsbarkoit existie» ren diese 9an3 und gar nicht. Hier genügt es, fest zuzupaden, und daß es jofort ge- Fchehen müsse, daran mahnt der Fall des Ober»  [3 EN Zz E]  ' Aus Kreisen der Gendarmerie geht ) uns folgende Darlegung zu:  Am 19, Septen. 2 1919 beschloß die Ver- | Fossunggebende Preußische Landesversammlung | einstimmig, die Staatsregierung zu ersuchen,  den Gendarmen sofort den Rang der mitte | eren Beamten zu verleihen. Am 21. Oktober 4919 beantwortete die Regierung eine an sie ge- richtete kleine Anfrage eines Abgeordneten in der | Sißung der Landesversammlung dahin, daß es  micht in der Absicht der Staatsregierung läge, den Beschluß der Landesversammlung zu verzö- k gern. Heute, nachdem mehr als drei Monate seit  Landgendarmen Immer auf die ihnen jdon feit Jahren zulom mende Rangerhöhung, die ihnen in Anbetracht  j hren ihweren ub wi die vielen Mordtaten an Gendarmen beweisen, auch äußerst gefähr» || liehen Dienstes doch gewiß zu gönnen ist. en  ; Jehten zehn Monaten haber. nicht weniger als | 14 Gendarmerir-Wachtmeister ihr Leben im j Dienste der Allgemeinheit durc) Verbrecherhand j eingebüßt. Man follte den Gendarmerie-Wacht- meistern die kleine Aufbesserung und Anerken- j nung wirklich nicht länger vorenthalten. Haben übrigens de einsitmi migen Beschlüsse des Par- (amen! parlamentarische Regierung feine Bedoutung? 1. iui  (SEEN Die Kundgebungen der Beamlen.  j- !“ Zu den EountagsKundgebungen der Be-  samten z' ) von Regierungsseite mitgeteilt, daß 1 nuch die Neichoregierung durchaus die Not- | wendigkeit einer Erhöhung der Beamtengehälter | - infieht. Die seit geraumer Zeit schwebenden ( Verhandlungen sind bisger allerdings nicht über  die 098 „Nrausgelommen, aus welchen | ellen diz Mittel zu solchen E  j erzielen find. ef en j  für L;ebesgaben.  Durch eine Verfügung des Reichswirtschafte- ministeriums wird bestimmt, daß Liebesgaben aller Art, die aus dem Ausland nachweisiich al: Geschenk zum e'genen Veborf der inländische! Empfänger eingehen, ohne Cinfuhrbe/"ig eingeführt werden dürfen. * Zu der von dem omerikanischen Lebensmt!:  diktator Hoover in die Wege geleiteten € sorgung hungernder deutscher Kinder mit L>o-  [8 1  mitteln find folgende Einzelheiten mitzuteilen: /  ET En  3  „Im Auftrag dar amerikanischen Quäker wird |  eine Adordnung von 15 Personen unter Führung des Herrn Seaitergood om 31. Dezember oder 1. Januar in Berlin eintreffen, um die nötigen Arbeiten zu beginnen, Sie werden wahrschein» lich mit dem beim Reichswirtshaftsminister:um gegründeten Zentralausschusse für amerikanische Hilfe, der unter der Leitung des Geheimrats Vohse steht, arbeiten. In Danzig und Hamburg vollen die aus Amerika eiatrefsenden Lebensmittel aufgefpeichert und von da verteilt werden. Lager« häuser sind bereits dvr den mit der Organifa- tion in Deutschland beauftregten amerikanischen Major Goldsmith erworben worden. Die Durcchh- führung dieses Planes ist davon abhängig, daß die deutsch? Repierung die von den Amerikanern aufgestellien Bedingungen annimmt. Danach bleißen die zu Schiff herangebro'dten aus'<hließ- lich aus amerikenischem Geld angekauften Waren Cigentum der ameri?anischen Verwaltung. Die Waren sind, da es sich ausschließlich um Liebes- gabenfendungen handelt, von jedem Einfithrzoll befreit. Sie unterliegen nicht der Beschlagnahme durch die deutschen Behörden. Die Sendung an den einzelnen Adressaten in Deutschland dax auf dessen Nahrungsmittelration nicht angerechnet werden. Die Liebeagabenpakete genießen in Deutschland auf der Eisenbahn und auf der Post die Bevorzugungen der Lebensmittelsendrngen und Liebesgobensendungen, die von der deutschen Regierung bisher gewährt worden sind.“  Die A beitsvedinqungen | Wiederausbau-Gebiet.  Im Verlauf der Verhandlungen, die ia den Büros des Bauardeiterverbandes kürzlich statt- sriunden Haben, haben die Gefretäre des Deut» jen Bauarbeiterverbandes Päplow und Silberscchmidt und der Sekretär der sran- tse isation, Chauvin, einen Ver- trag für diese beiden Organisationen gezeichnet, der die Arbeitsbedingungen der deutschea and deutschösterreichischen Bauarbeiter im Wieder- gusbaugeblet festlegt. Die Hauptpunkte find nach Mitteilungen der französischen Presse: Anerkennung des Rechtes für die deutschen Arbeiter, zum Zwee> der Arbeit nach Frankreich Fu omen, vorausgeseßt, daß sie hierfür be» immt sind und den örtlichen Arbeitern keine Konkurrenz machen. => Bezahlung der deutschen Arbeiter nach dem ortsüiblichen Normaltarif. == Freie Ausübung des Rechtes der Ausfpr, und Kontrolle Über hagienisce Fragen, Ernäl rung, Schlafräume und Schuß vor Unfällen an den Arbeitsstellen und in den Quortieren. => Genuß der gewerkschaftlichen Freiheiter  »Sreißet!, jder2 3! in die j  Dein) = Wilchwersiherung gegen N ma. == Pflichten  [eg 20: erl  Av cnbun  = Aötstundentages,  ------  <ewertschnlebewegnäg.  ». garoßen Versäherungssgesell» 111 Piven 1 betait erttärt, Den Ans 0 . 6, der Keafeseen eines Tarifs in Saziehur geg mmen zu ie EN ee me m Ei "ert, daß die vadilalen Elements im SER» Über band der Sandlungsgehilsen es ab- aan, mit dim GewerkschaftsL und der angestellten fih an einen Tisch zu |: Der Gewerkschaftsbund hierzu: Die Verzögerung der Verl BVersicherungsgewerbe ist weniger Schi Arbeitgeber als des Zentralverdandes fusellen, der es abtehnt, mit anderen Ange tellten-Organtiationen gemeinsam Win in deln. Die Verbände des Gowerkscaftsbundes find als Unterzeichner des alten Tarifvertrages ohne weiteres Vertragsparter und mithin auch rechtigt, Außerdem stehen dem Zausende von Vollmachten aus der Versierungoangestellten zur Bere fügung, Die vom Vollyugsrat in der Zirkus- Buh-Versammlang ausgegeb:7e Streifparole richtet sich daher nicht gegen die Arbeitgeber, fondern gegen die eigenen Berusskellegen in den anderen Gewerk '<aften, Der Gewerkicaftsbund fordert deshalb die Bersicherungsangestellten auf, sich an einem solchen Strei? michht zu be- feiligen. Das Reichsarbzitsministerium ist um Vermittlung ongegongen worden und wird vor» ausfihtl< die Erklärung abgeben, daß ein Tarife vertrog, der nur vom Zentralverband erzwungen werden foll, nicht als ollgemein verbindlich er- tärt werden werde,  Die estellten der Wabe pud Scließgesellschaften stehen in einer Lohnbewegung. Sie fordern eine den Zeitver- häznissen entsprechende ing Hrer Ves züge: „ Der Beröand der Wache und Shtitß- grsellschaften (S:ß Köln) hat en Tariflohn vom 1. Jonuar ab um 40 bis 30 Mark zu erhöhen, wollen die Grund» vesigervereine keine Verhandlungen beginnen, Bevor fie nicht eine Erhöhung der Wachgebühren bei ihren Abonnenten durchgesegt haben, Eine Versammlung der Wüchter beschloß, die Verhande 11:0: -n fortzusegen urd für den Fall, daß keine ausre;chende Lohnerhöhung erreicht wird, den Streik zu proklomieren.  *  Die Etellenlosigkeit im Kradtfahrberuf ist fehr groß und es ist auf absezbare Zeit nict Foron zu denken, alle im Krafisehrwesen unter- ubringen, die ben Fivitführersbein aus, der Priedenspeit vesißen. Der Deutsch Kraftfahrer» Verband, Berlin SO 26, der die Berufs-  Kraftfahrer vertritt, ist bereit,  , t interessen der nähere Auskunft über alle Fragen zu erteilen, die mt der Uaterdringung der Kroftsahrer in Verbindung stehen.  Am 5. Januar 1990, abends 6 Uhr veran» staltet der Bund der technischen Angestellten und Beomien, Aöuteilung Behörden-Ange- stellte, im Großen Börsensaol zu Berlin, Neue Friedrichstruße 53-55, eine versammlung gegen die B  vertrages für Behö:  | Ein vorleilhastes |E; Geschäft.  5 Efizze von ü . Visella Kat.  Der Diener lächelie verstohlen; daß der Kon- jul den Ontel der allmächtigen Hausdame nicht «ebweisen würde, wax vorauszusehen, Troß der unerledigten Post.  ] „Lassen Sie Herrn Johnsen eintreten!“ sagte  || Konsul Lind. Ex erhob fich würdevoll vom Sige.  +t Ein scchlauker, sorgfältig gefleideter Mann  betrat das Zimmer. Wieder fiel dem Konsul  der Kontrast zwischen dessen schnoeweißem Haar  und den hellen Augen, den jugendlich schnellen  Bewegungen auf, Anfangs hatte er sogar ge-  dacht -- hm == Ebba Zohansen hing gax zu sehr  an dem „Onlel“, und man machte die Perücken  täuscheud ähnlich, heutzutage! Adex Konsul Lind ] vesaß scharfe Augen == die Haare waren echt! ! Und damit fiel auch sein Verdacht zusammen.  „Sie müssen mich noch kurze Zeit entschule Higen, werter Herr!“ sagte Lind. „Die Post => ] wichtige Briefe! Wenn es bis heute abend Zeit | Hätte => bei einem Glase Toddy etwa => wie?  Ich habe auch eine exzellente Havanna draußen in der Villa!“  Er beugie sih über feine Briefe, und man hörie geraume Zeit nur das Knarren der Feder, das Rascheln des Papiers, Endlich war die Post erledigt, der Diener nahm die Briefe an sich.  „Nun gehöre ich Ihnen!“ sagte Lind. Aber Sie sprachen ja von Geschäften, Herr Johansen!“  „Von einem Geschäft, Herr Konsul. Von einem sehr vorteilhaften sogar == i< muß da  . freilich länger ausholenl"  Ein Pump! dachte Lind. Blißgeschwind über-  legte er, wieviel er etwa ansegen wollte. Es war ; ja vorauszusehen gewesen, daß die schöne Cbba [| früher oder später ihre Unentbehrlichfeit in klin» gende Münze umsehen würde => vielleicht war sie dann weniger spröde == hm == ein Armband vezom man nicht unler == wenn Tbba bar Geld vorzog ==  Kokiniaermenmmen =  " „IchH bin ganz Ohr, Herr Johanfen!" se Peder Lind verbindlich.  „I< wax von Hause aus Soemanu, Herr Konsul!“ begann der Gast, „und hade da mancherlei erlebt. Unter anderem auch einen Schiffbruch => vor nicht ganz fünf Jahren. Der bleicte meln Saar in wenigen Stunden; ich bin bei weitem jünger, ols man denken jollte. Man sagte mich tot == der Steuermann hatte die Schiffspapiere an sich genommen, sein Gesicht war zerschmettert, man hielt ihn für den Ka- ditän =» ein Totenschein wurde ausgestellt, meiner Frox geschidt. Sie glaubte sich Witwe und verwertete, da fie ganz mittellos war, ihre hausfraulichen Talente. Sie nahme eine Stel- lung an = bei Reeder Skarsbiörg."  „Da ist ja auc meine Hausdame gewesen!“ bemerkte Lind und trank sein Glas leer. „Ihre Nichte, Herr Johansen! Proft, auf die Gesund- Heit der schhönen Ebba!"  „Meine Frau, Herr Konsul!“ sagte der Gast und tat mit einem langen Zug Beschekd. „IH dachte, der Herx Konsul verstünden, daß es sich gerade um fie haudelt!“  Lind fuhr von dem Sige in die döhe. Ex war ein gerissener Geschäftsmaun und ließ fich fo leicht nicht verblüffen. Aber dies versetzte ihm denn doh den Atem. Die schöne Eba ver- heiratet = verheiratet mit dem Manne ihm gegenüber! Ein Skandal vielleicht == eine Ex- pressung gewiß! Run, da kum der pp. Io« hansen wahrlich an den Unrechten! Lind, der kinderlose Witwer, hatte keinerlei Rücksichten zu nehmen == und dann war im Grunde ja gar nicht viel geschehen. Ex hatte die schöne Haus- dame sehen lossen, daß sie ihm ausnehmend c6- fiel; was weiter? Ob wohl Reeder Starsbjörg und Großhändler Blank glei&falls => hm == Ebha gab beide Stellen ziemlich plößlich auf == zwar die Zeugnisse lauteten vorzüglich == fo wie fein, Peder Linds, Zeugnis lauten würde, wenn Ebba ihn jegt verließ.  „Das ist hochinteressant!“ sagte er, fast ruhig. Nur die Stimme gehorchte ihm noh nicht so recht. „Ich hätte freilich mehr Vertrauen be ensprrden können, dünkt mich => auch geb fich Frau Ebba für verwitwet aus => Falschmeldung == bedenfliche Sache -> wie?“  „Es fallen so viele bedenkliche Gachen vor, Herr Konsul, daß es kaum lohnt, von dieser einen zu reden! Bei Reeder Skarsbjörg => bei Großhändler Blan!, zum Beispiel == und auch =- Run, als ich Ebba mit vieler Mühe aus- findig gemacht hatte = Johansens gidt es wie Sand am Meere => Herr Konsul, und meine Frau war ja damals aus dem Städtchen fortge- zogen, da standen wir beide und wußten nicht aus noh ein. Wieder auf See gehen, daran durfte ic gar nicht denken, das Wasser war mir zu fehr verleidet. Meine Nerven wollten nict mehr, HSerx Konsul. So beschloß ich denn, Ebba zu lassen, wo fie war. I< konnte mich wohl anf fie verlassen == ältere Herren plau- dern gerne == eine Sausdame befommt fo mandes zu hören =- dabei mochte ein schönes Etli> Geld heraussehen. Denn jede hat seine schwocche Stelle, Serr Konsul!"  Peder Lind wurde um so kühler, je näher die Gefahr heranzukommen schien.  „Venn das etwa auf eine Expressung hinaus» laufen foll,“ högnie er, „dann muß ic do bemerken = bei mir ist Geld nicht zu holen, werter Herr! Sie shäzen Peder Lind zu niedrig ein! Der läßt sich nicht verblüffen! Und sollte Fran Edba vielleicht == um Ihnen ein müßiges Leben zu verschassen == denn ich verstehe jeßt, daß Reeder Starsbjörg und Großhändler Blank tüchtig haben bluten müssen!“  „Nicht in dem Sinne, Herr Konful!* sagte der Gast kühl und sachlich „Derlei Geschäfte mache i< nicht! Nun sind Sie es, der einen onderen zu niedrig einschäßt. Anch wissen Sie felbst am besten == so ist Ebba nun sicherlich niht, Und müßig bin. ic wahrlich nicht ge- Es war harte Arbeit, ehe ih das  egen Reeder Skarsbjörg beisammen hatte! Ebba konnte mir ja nur Winke geben = was der Reeder in Veinlaune ausplauderte, was die Dienstboten klatschten, was die Herren im Kontor sagten. Es war harte Arbeit und führte weit. Die nächste Etelle Großhändler Blank, war durch meine Unter- juchungen argeben. Und dort führte mic der Wog zu Ihnen, Zerx Konsul. I< lernte einen Mann konnen = Knud Knudsen heißt er, und behauptet, für Sie gefahren zu fein == auf der „Christa Holgers", dia hernaß == =» Ia da  74. 66 ib üer Bei Aus dx Wochenschau „Welteh .  aus den Times: Englischer 9 cp We Pauptmatn), franzbfse und 4 ferten, eine Etellung 1 2%  den dend)  Die ungarischen Behörden haben den E den die zumänishe Vejazung auf, ung ci Boden WERSEN “ Eater IN  jau dreset mage  [nr] im ganzen 2/5 Millionen * wiederer/eht. Z  Erfinder hat ein Pat“ 2: einen Wpparat bekommen, welcger als ein nischer Exsag für Arme, zugleih Fuß) maschine“ bezeichnet wird. Cs handelt eine volllommenere Form dex Prothese, d+ dei Verlust beider 2zme MN  Ein schotti  bi Gabel und Messer, Schreiben, « den odu Streichhölgern usw. ermöglichte a a  * den neuesten Statistiken wi Di Suden au ; , von denen in „«.ästina nur  der ganzen 100 000, aijo 1.5] als 1 v. H-, wohnen. (Zn *  Deutschiand 640  In den Vereinigten Staaten befinden sich fo über 60 Millionen Gallonen. (4 Gallone ei 4,54 Liter) Whisky, Alle diese Vorräte sollen dun nad Europa verschifft, werden, da sie sonst im „trodengelegten“ Amerika weggegosfen were den müßen. 6; 3  Statistiken zeigen den Zusam? nfammlung größerer Bet [merita geführ! n Staaten 1861 bis == 1914 zähle  Amerikanise menhang der in Amerika mit den von it Kriegen. 1865 gab es in den Lereini 38 Millionäre naß dem n Bürger 1864 stieg die Zahl auf jen die Vereinigien Staaten rund 3000 *? " näre, nach dem Weltkriege ist ihre 0%; 9% 25.000 gestiegen.  Wiedereinführung der GoldzU:  In zwei Noten vom 32. und 28. Dez Is. hat der Oberste Rat in Paris der fr Erhedung von Goldzöllen in Deutschla stimmt. Gland ist ermächtigt, ein in der Höhe zu erheben, els die jeweil wertung der Reichsmark gegenüber den + betrügt. Hierbei müssen die Vorkrieg ;- zur Anwendung kommen. Nach Erricht Wiedergutmachungskommission ist das %%)+ ) im Benehmen mit ihr festzuseßen.  Die Ermächtigung gilt zunächst für 2-2" 5 nate, Inzwischen sind Verhandlungen 7“ "€ 4 Alliierten Über die deutschen Ein- und “ verbote zu führen. Falls eine Einigung binnen drei Monaten nicht vt cx  je von neuem geprüft werden. kr 28 über die Zahlung der Gold, das vorübergehend außer Anwendu»4 2% wird mit dem 1. Januar 1920 wieder ) 7 geseßt werden. Die Bekauntmachung Höhe des Aufgeldes wird folgen.  farnte ich erst meine Bogabung kennen, lent zum Detektiv! Ich beinge dafür Herr Konsul, und da der alte Larsen fei mieries Institut abgeben will => ich bx  bald in die Höhe! Es wird ein vort.  Geschäft!"  „An dem ich mich wohl beteiligen höhnte Peder Lind. Er hatte Überlegt, u 107: der andere sprach Was konnie dex groß 94 Knud Knudser würde fich hüten und « was ihm selöst den Kragen brechen muß! der pp. Johansen schlug einfach auf de „I< nehme an, Ihre Frau verläßt mc.+ 2a2us Heute abend, Serr Johansen. Das Geaalt für: das laufend? Quartal steht gegen Quittung zu Diensten. Darüber hinaus aber == keine einzige Krone! Unsere Unterredung ist ja wohl zu Ende, werter Herr!“  „Nicht so gauz, Herr Konsul, niht fo ganz! Bezahlen Sie nicht => die Assekuronz wird wohl bezahlen, wenn ich nachweise, daß die „Christe Solgers“ mit schwarzem statt mit weißer: An« strich führt! Wenn ich beweise, daß Sie, Herr Koysu!, einundeinhalb Millionen Versicherungs« gelder ="  Ein dumpfer Fluh unterbrach ihn. Peder Lind blieb vor seinem Gast stehen, in dem bleich» geworde: *1 Gesicht zwei blutunterlarfene Augen. Ex hob die wuchtigen Fäuste, in Abwehr halb und halb zum Angriff. Ein stahlharter Bli> be- gegnete dem seinen. Kraftlos ließ er die Arme finken: „Wieviel?“  „Sie find ein Mann von raschem ntsch!ß, Her? Konsul“ lebte der Gest. „Skarsbiörg tobte, und Großhändler Blank greinte wie ein Kind. Zahlen mußten sie beide! Nur hundert Kronen, Herr Konsul, nur hunderttausend einmal den zehnten Teil der Summe, 5 selbst === Und falls der Herr Konf: dez Detektivinstitut „Larsens Nechfolg2r“ sei“ s>äpte Kundschaft zuwenden will == wir Ihnen Knud Knudsen alatt ans Messe: 5-5 Ronsul! Glatt! Der Mana hat mehr 04f 3-4 Kerbhelz, als Sie wissen! Sonst hätte & 5 ja nict zum Reden gebrecht! Sollten € < - aber Ihre aeschäpte Kundschaft zuwenden redet ex nicht zum zweiten Mele! Sic 5) qut bedient werden, 8** *onlu1'“  -----  Am Magdafenensirom. |  Von einem alten Freunde unsezes Blattes wird uns aus Columbia (Sidargala) geserieden  Eine Reise auf dem Magdalenenstrom, der Lebensader Columbiens, gehört gerade nicht zu den großen Genüssen des Lebens. IH bin jeht Jäon fünf Tone auf dem Expreßdampfer, der die Küse Columbiens mit dessen Hauptstadt Bogota verbindet, und habe noH nicht die Hälfte des Weges zurückgelegt. Aber ich habe Zeit. Zeit Ist überhaupt einer der Nationalreichtümer dieses schönen Landes. Auch dieser Expreßdampfer hat offenbar Zeit. Ist es die Hize der Tropen oder die Seichtheit des halb ausgetro>» neten Strombettes, das seinen Namen zum Hohn macht? Gestern fuhren wir auf einer Sandbank auf und brauchten einen ganzen Tag, um unfer Schiff wieder flott zu machen. In sengender Hiße arbeitete die braunhäutige, herkulisch ge- bete Schiffsmannschaft, während inzwischen auf De> die Passagiere in gähnender Langeweile bei 40 Grad im Schatten das Ende des Manövers erwarteten. Das ganze Schiff dampfte förmlich voz Hißs. Keine Rettung gibt es vox ihr. Ein Bad qu nehmen, wärs undankbare Mühe, denn man findet keine Kühlung darin. So schlürft men Eiowasser oder eisgelühltes Bier, und auch das Ist nue eine augenbliliche Täuschung.  Gelbft die an sich vielleicht interessante, fo nemischte Reisegesellschaft, die sich auf dem Schiffe  «befindet, kann diese Gleichgültigleit, 1] aps der  Exrmattung hervorgeht, nicht vertrei ge Bordschönheit, ein spanische ideen, das in ihrer natürlichen Anmut und Unschuld sonst von allen Reisenden Bewundert wird, läßt mich heute, wenn ich fo Jagen dart, kalt. Wer ist denn sonst noch da? Ein spanischer Geschäftsreisender, der schon jekt Über das Telegramm nachdenkt, das er seinem EN schiden foll und das angesichts der uner-  Fträglichen Siße eine Verdoppelung des Gehaltes veiiant Eine 2s0 Pfund wiegende Amerika- vie die große Reise „zu ihrem Vergnügen“ * zufzt nan schon den fünften Tag, daß sie rächsten fünf Minuten unbedingt sterben Ihr Gatte, auc) ein Schwergewichtler, iH und sie mit der durch das Gonwihen -) fenden bedeutenden Gewictover:ninf 4 Fine junge Engländerin, die mit ihrem bischen Gatten auf der Hochzeitsreise be- 9 ist, möchte gern ergründen, in 2373 die Dampfer wohl fahren, die nichht zEx- 7s4 nd, Sdließlich aber kommen wir do< «- Santban? los und nun acht es wieder  m weiten unbewohnten Ebenen, an Wäl-  17h Prärien, an kleinen Städten uud Döre  ) ausgebreiteten Mais-, Tabak- und Ba- 3 Ienzungn. „Die reiche Tierleben am  erregt wieder unser Interesse. Was an da alles: die Krokodile des Magda- 19mes, die sogenannten Kaimane, pracht- Yeiher, Wildenten, Papageien, Aasgeier und Riesige Wälder erstreen fich in einer zem Europäer je qrahnten Ueppigkeit der x von den Ufern des Stromes tief in das des Landes,  xo. zmbien, ein neues, ein Land der Zukunft.  ft noch Plaß für viele, für alle, die Geduld  Fleiß und Gefundheit haben, Eo reich die  1 1, fo läßt sie sic doch nicht fo leicht ihre julie abgewinnen. Es wäre ja nict schwer, gdalenenstrom in heibwildem Zustande m. Im Fluß gibt es Fische, an seinen ;. Bananen, Mais und Tabak genug. Ein „us Bambusrohr, das man nur aus dem « zu holen braucht, ist schnell errichtet. Also htes, müheloses, forgensreies Leven, möchte  venken. Das ist es auch für den Ein« inen, der au dieses Klima gewöhnt ist, und  „enn er im Malariafieber dahindämmert,  /s den natürlichen Zustand ansicht. Für Curopäer eber, der auch nur die geringsten  der Kultur kennen gelernt hat, wäre ein 5 Leben auf die Dauer unerträglich. Doch am Magdalenenstrom auch richtige Dörfer täbte, darunter den Haupthafen Barran- der für den Colambier und aud für den xder ein weites und gutes Arbeitsfeld Barranquilla ist einer der aufstrebendsten äße Südamerikas, und seine Fremden ählt auch viele angeseheue deutsche Mit- Große Fabriken, Handelshäuser und =lähe gibt es hier und ein heiteres, vom zm getragenes Leben. Aber wir halten 'arze Zeit, dann geht die Fahrt weiter. Vor- 1 weiten, fast gänzlich unbewohnten Ge-  « Stadt Barrama Bermya zeigt, wie eine 'enkolonie hiex Gold in flüssiger Form aus  lügel, Pianos, Harmonium  in, ",. ite MOHN Ee BT ad uns" Er n it vötgenommen, die gläu» Hatten. An einem anderen Dlaß, in Per Sejus del Ih del Riv befindet sich eine der rehiten Diebmymen des Landes in dertscem Eigentum. Sohllofen Effe vbevegnieä wir, wig, die eus dem In neren den Reichtum des nac der Küste ragen: Schiffe mit Kaffe, mit Dit Gutes mit Stein- nüssen und mit Tabal folgen einander. Auch unser SZiff hat, wie mir. der Postbote erzählt, eine kosibare Ladung an Bord: Eineinhalb Millionen  EE Slnien, Feden MiaStihs Barten md  Baifleute ihre aroßen Guthaben ous dem Norden in klingendem Golde einkassiert, Das ist wohl der Beweis für die gegenwärtige gute Lage 8 umd mohr 10< für die alänzende Zu- kunft, die dieser füdamerikanischen Republik sic eröffnet.  Paul Wolf,  u  WEN Theater, Koi,  IEE  find de CHTE jenes D Werke in  onologisher Folge legt, die ein (ast | eg ml Bild ee Kien eraziigen  bieten. 1,  ad Aussagen feines Reina ir 18s6  jeg n der schönen 8“,  owie ein EZ einer noc< unbekannten  ift Fontanes, die ex im Jahre 1s60 zur Ente  des Bezliner Denkmalz für Albrecht  veröf ein von ihm  3usammenigestelltts Dichter, um, as juerR 1862 u und bis zum Jahre 1863 Auflax  Swert ist auc) ein von Fon-  verfaßtes, aber viel benußtes Du fein Gpenndlas der english Ai der von Thomas Berey gesammelten Voltslieder, das er für seine Ueberseßungen nd in das er zuweilen improvifierend fert  geschrieben hat. Ne Eren Tegen ij Veigenhändigen Manusteipte von vielen Werken de des Diedters, den 1 Banden eran  en“, Romanen und Novellen aus, jene üde, bie Frau Emilis Foniant nac dem Tol des Gatten dem Mcse nn Museum geschentt  HANDELSPOST  Bierpreise in Sicht. In der G.-B. Braue- GET ud Behenhoser Brau  Berlin 66 Mark pro Helto- [iter in Ausficht genommen. In diesem Betrage find die neue, am 1. Januar in Kraft tretende Umsahsteuer sowie die Erhöhung de? jesigen und Gehälter veüsicheigt worden. Diefe Erhöhung der NE EE ellen Umin in leßter Zeit wiederholt vo! nen ws ben Int  igun; rbeiter M “4 Dehm Meze Ebene Rathenau in der A. €, Generalat  wies auch die Pohenhofer-Verwaltung isferne mäßig nac, daß eine Gewianbeteiligung für den  einzelnen iter aud) nict ernd einer Lohnerhöhung gleichfommen wi man die  selbst wei ttiouäre ohne jede Dividenden»  lossen würde. die  wendigfeit einer Erhöhung der Wine aucchß im Braugewerbe von der wm nichr bestritten wird, so hof daß die Wwebenden Bets  FER ge ag mu clo Ergebnis zeitigen werden.  Gegen die Fusion Kindl-Brouerei-- Friedrichshain- In Aktionärkreifen der Friedrichshain-Brauerei foll sich  teilungen einer Korrespondenz eine pposition gegen die mit der Ber Drauere: geplante Verschmelzun geltend mathen, Eine Gruppe, die über mehr als den vierten Teil des Aktienkapitals verfügt, joll im Gezenseß zu Ge ai lungnahme jezt dem gedachten Projekt ab- lehnend gegenüberstehen. Die Arbeitsüberlastung der Ba Die große Ueberlastann t, unter der 1 feit geraumer Bei : zu leiden haben, zunächst dazu geführt, hren, unt  erster Linie ist dies d- nach dem TJakroftt jeßt viele Wertpaviervefie -] Päpiere noc nict zur Berwal wi  Übergeben hatten, gejwungen.  3 jallpen Kupons möglich. Diese Ueber weisaugen von Wertpapieren waren in den lezten Tagen derartig zahlreich, daß die Deutsche Bank und die Disconiogesellschaft sih veraitlat aesehen haben, ihre Depositonkassen au» zuweisen, vom 30. Dezember vis 3. Januar feine Effektendel i  anzunehmen. Die Zentralen der fen werden hiervon allerdings micht betroffen, . Berliner Börse. Nicht einheitlich.  An de 0 se te Grundsmnn Die Reivung bemerlbor dum Zahrezichluß sieh der Berpfl. tungen nach Möge lichkeit vie entl nm. 3 des Raufinteresses,  das sich für eingne Buijugts  Madade: 0-4 unvermindert bewertbar machte, war die Aursentwidlung, nicht einheitlich, Dies galt be  ntanaktienmarkt, wo Harpener  Joseph Berger & Co  7 „pCt, Laurahütte 4 pCt. stiegen, während lugemburgisch-lothringische rte scwäder lagen. Ungleiche war pe die Haltung in Kologiel« und. Dehäpepieren: Während  im Kurss nachgeben mußten, |. New Oeinn zeitwe is um 70 pCt. fstetzert, Auch Otaviwerte, Orientbahnen und Türkische Tabak stellten sich höher. Am Elektro martte traten Felten u. bp - emer e ded Fesiip-  keit hervor, während die übrigen geschwächt lagen. » Sonfaien 1 waren bearpet in,  jan 5 Geinishe Anleihen Auen | 7  erster Linie Dru ul gehalten.  TE 001s0 GODaE  Commerz 1 [182 23 132 00|Deutie Rottw.[287 00 Darmst- Bant|120.00.120 00) De urb Bam 212 00,212  5, 121179 59| Elber! Farbt.[271  ; 1, Licht Kr) 172 20.124 00 428 00 Feten Gui 244 76,244.75  09,288 00| 173 00478 voss amb. Amt.B [122 001122 75  19.00'349.00| Bram lette, [171 00 175 00|Türt. Tabel | Nama 230 00,27  2s1, Dt.Rerchs-| 1hagsch 1914 | 85 „Dt.Reiel 5-  5s1, Dt. Reichs-| 1, 1711| 92.30 je Eau] % nei]  [Anleihe .  ie ASAGIV VI 78.00) 76.03 ZN X(2g)| 73.00] 73 003%, B«  Sy  64 37] 64.27| Türk. 400: «L| 465 0014s7 00 58.50| 58 00141, %, Ungar. 6000| 60.00|Staatsr v1914] 58,00, 57,75  Berliner Devisenkurse, 30. Dezember. Geld Brief  Jan . . 1841 är unart . 9s81, [Wi Eu"  " Norwegen ; 10242) [1025  Selfing ros 146*,,| 1471, | Madt. «Bare: 980,90,  Di Mn im, b un  N  Bohnen, 2380-2419 Bert, KD]  EIE Dm 7 EUETLIT  Wee 120-108 M7  Fane 1601 M Setra eu de Bad  Bh Mfr 1710:  BE EIE 404]  en ab 03.7 8 "weihe 0 FERI UR ICI  -/ -Oranienstrasse 166  Irößtes Musikinstrumenten-Spezialhaus Berlins  & 24ch mit eingebauten Spielapparaten (ohne Notenkenntnisee sofort spielbar), neu una gebraucht, Ein- === ZESpie te Violinen, Mandolinen, Celli, Gi arren, Lauten, 50wie alle Streich- und Zupfinstrumente, Zithern it Vaterleznoten, Konzertzithern, Bandouen, H en, Hand- und Mundharmonikas. Noten für alle Instruwente in grosser -w8wahl, Saiten, Utenzi.ien usw.  Umtausch um ! Ankauf alle“ Instrumente. Reparatur und Aufarbeitung von Pianos, Flügeln, Harmontams etc.  WERE Vertu +4 zae  der veintü« 11% uhr, 75 RE m trale Cheater IX EN ma auf Mn, NahMi285 3 Uh derbe werden. .  der Amäteureigene Der Bund Deufsches 42 außerordentlichen trag die Serrenfahrer» SornsWeit wieder auerkannt worden ist. Es be- finden sich darunter unter anderen die keen ahrer H, und Th, Sartmann-Scwab  ed, in Gurte ilmeredorh, MEET (ex >. „Des nath-Berlin,  Car! Abs - Memorial. In am Morihpla beg Ausgang de werbes wichtige Entschei« dungen. Hine hatte den bisher in dieser Konkurrenz noch nicht besiegten Steinke zum Gegner und bereitete diesem nach 2 : 02 Gesamte deit durch Ausheber die erste Niederlage. Ebenss  mußte Scolz-Pietro nach einer lanoen Mlünender Erfolge die Ueberlegenheit von uppa anerkennen, der ihn nach 1: 48 Gesamt« zeit durch enden besiegte.  Die Einführung fene „Springen, Mi und Ew!  utscche Nei  reußischen be Font | nister (m eppen eie viel, Wesen Rote as ki] EEE Mek Bal Gauch  tg ny . der Iugend bo volt de Reichs«  |“ "* Utusminifters de des den R m des Aultwomin! “ Epandax besonders forqebildet werden:  Olympiade 1924, Ni: ig je sechs Länder: bewerben sich um die Uebertragung der Olym) Spiele von 1994. Rachdem bereits dieebezügliche Ane fräge von eiten (Lyon), Holland (Amster» bd (Sahane) nd Ee: den (ewitienia) vorlegen hat Ban bt ait Kanada, für if ax beim Internationalen Ko« [aliee In Leujanne seine Bewerbung an etrainer-Rennen im theater, wo schon früher 91 Radrennen über. die Walzen 96 4 „ad 4] 1. Januar eine neue deraclige Kb nurn Alls Beuheid Agucfert auf Dem zeteb-Nennen um deit „Drohen Mei ofen Me afp von dem jeden Abend 3,3 Kilometer „werden, [0 das die ganze Distanz erft in einem Monat abge» (22473 wird. „werden ' Außerdem allabendlich Präs  % n.  I Loren: wie, Iechmer. MICHI Aude ut, 3u' denen no< andere hinzukommen wer!  CH 'biläen. v ed fe Gage Gau En wee "Der Beamte im Reicsgesundheitoartt Adolf BxoEs  Mavene Gt ge 2I Jet  4-50 Eupen-Mai«  Wetter=Voraussage  auf Grund der Abend-Beobacht bis Donnerstag mitiag den  Melst wolkiges, ziemlich bei „Stälichen Winden. "Zeltweg Nodes Schläge,  Otto'Reutter bei Zielka, Die heiteren Spiele im Etablisse Fi tun Glaklissennt Atetta, Bi als GM E84 zeiaige Stress fami: Monat ZJanutar [wa ere interessant und untere | <c IL Zi 2,00 T- dieser Unziq« EE NHER 7 Getise 223 083 8a Ra Zeh a Waren Nie Cran und a EEE geheliern. Außer ie Moeller jilvester neben den andern vorzüg! |=) iftige CH ae mit sei schall Kindermann und seinem Hofstaat recht file vestermäßig die Besucher amüsieren. «I fröhlichen, [i=naungereihßen Silvester werden die Besycher ferner in dem neu eröffneten Mar garetensaal ve eben, diesem prechtvollen, mit schönstem Künfstler- fchmun> und elegantester Einrichtung ausgestatteten Saal, der scon beim ersten Bli> zu behaglichem Ver- :| Meid „W L- x -Rongidia. ER IRE EMRICH 00% dann a Feen Fi 1 Zie Mat ehen dann ie blen Epil ei eth nee aus Ot unsikräften im "002  Zum Neujahrsfest offerloren wir unzere b kannt zuten  | Rde EE Eugen Wischner  |M öhe | Eee Bear a NY (PRLLZG Dr. Lehmann & Co. Qualitäts Zigarren | .; mann, NE zustehe 119, Lozen -“-Altoneszen pPrägentkistchen EN -. 115 Goneralvortreter u. 4 Wees em WBtillok von Z20.-- 1. an Tignttenkieine ie des Del Kesherie Weit- Fa: E- A, Zeute ertin-Neutempelho Goläflake - Oro N SE NEE j ne eben D.cke Türken |] Zign:ren-w d Zimet:en-GrogSbentl  voie doumnehe Marken.  Nordhäuser  | am daten Veitnahtätrienos, abends 213 Ur (awer ved  H-chaells & Jarch,  Attieneestr. S1. Hof reehte  m Za Il Beolle-/ 11 Soaehä fz Noukbitn Sehlnk; Gooenait: urn Fa  h voriin NES ERZI  | [ER ; | Schokoladen. | j SELN Zigaretten  Deuische, Bie von 420,-- an. Englische, Mille 290,»  j Di Bedin fit zu Brgoos dem 3. Me 7 Fritz Burgschwe ger, Bein Ns4, Ackoret; 28 (ogender!, Friedentr, au 260  Klexonderseaße die. Tel. Guntdo'd! 728, Sprechte't ron 1=? Ur.  ] Schokolade EIR] M.Gutimann  M |yvan-Ti0, „Bo:den, Sohler, Zu SEELE. Berlin O 27 Mxanderatraee 22  1 im 65. M...  un am echmackbafteeten u. billigsten mit  Wischner's Fiikads:lon-Hilfe  DEE  | Seaand, ae  | in jebee Menge Awad zi 24, Dezeinber 1919 (8 turzer Aren 901  Krutch unser vinge elfter, Herr wma *  il  iu  Willi Walzgott  et 12.7 In dem in fether  treues Anderten dewahren.  DieLeitung der Beir'ebsKoffableitung Mineralöiverforgunge-Gejellsch, %7  Nachruft  1919 verers 0208 viöhrin 1 unser ieder Kotiet, oo  Willi «8alzgott.  wie deien in dem fo  Am 28. De! 164 eintägtger S1  Die Angestellten der Mineralölversorgungsres. m, b, H, Vetriebsstoffadtei.g. Potödamer Str. 118,  * 0x det [27s78 Beds eus Batt.  Die Boteufrauen der Ulistein-Filiale  j Emma Helis, eb. Wi aells GE  hieb habs mich kior als vpraktiecker Arzt und Frauenarzt  1] D6'7 Weinneicteert 4  NEL  ? Umzuge: Did 1 Mf Gaartel a  Kiagteodund u der/eru-Tavnin Vomade in der!  1" Dabtnveiceiedenen jeden,  Junge Ebelente feken!o8 Vrofpett über nu Selge R ait von Barlin - Mitwerstert 16, Weigle 18,  GI SPZ Qian [, red. Wor“ enfus:  iat. 126. Graal  Wd obve Herufantörg: Aus | Kunt Kosient, 10:1,  | Sine Berta Tera  Meri  ut eebmer "" ve uns iw: vH  Bestehtiguog lohnend  Spezia 872  Dr. med. Hasche  EO 2a  5p zZielarzt Potter knie mfr atio:8b,  Kußerst nahrhaft, Iv Berlin erbältlich in eämtl. Geschüsften der Firms A. Wertheim  Fait vötig kahi Elektramotoren  Peparat ve  vionders vrei  Riefenauswahl um Einzeimöbeln,  Stargar: is Köbel- . Lombard“ peieher  nur Prenzlauer Str b  BITE  Dr. weg: GEN  : | iet pi EX  ZIGAR  aus reinem orlentalischen F-cand, von 2  in Ubersceigcher Raue!  Lagerbe uch lohnend,  e% "63 08.00 1. veswinn, Oi Mi  EIG: env | RE a wenigen Tag v grö  |  Kn: Vofwiete und SantnEN,  vier Wie 282, M,  Siänd'ges gr0+6  ETTEN  Tabak, ohne Mundattick,  10 Mark an. -  tabak gohr preiewert. it 9-5 Uhrs  AfumundSverknut  Weg-n Umzug günst ge Kaufgelegenheit  un billie' 9 Proigen:'  igezimmer unf. Küchan eimöbel  „Auf Wunzeh Zahlunszerloichterung:  „Gebr. Lieber mazeli  Vom 1. Januar 19201 Andreazatr. 28.  kaufen Giraket iv der Köchenmöbeltabrik  = (Zinnen  Por M 116 282 Mark.  E | Ar hur Zil!s,  8er =-ile von M 320. 5. ren m. Sautabak Zun Ra.cChta.ak Beinen zs Seide Vezugäauege "8x Gutwirte  L. Manhelne, Beclin|  Ta meet het wwarg [dT 1 FH 73 v SN Falrfax 298,--,  Poderal 280, " | au< große "Bosten für Gaft-| ', Raminen, Holler & maro, 12  Zigarron) Ziearoite für Wirte Saneinen, Diet. Sandor, Neue Rönigstraße 33.  ME Goidflake  jKneann. Oro. Caviar und en (Rue.  EE hne Queckzib dek 4  Mt Rgt 9-1, 4-8, Ee ens R ahr - 1138.  Bick €  uwe  GESCHICK TENE: .4PN!/ 218980 YO3 SA!YA:82n,  80. N'anderatr. 28  Moriiapi  Leitender Arzt: Dr. | SCHLEIINSER  rechen, Net, 8m? 9689 ät ris.  rain Pebervee, Zir von 4 en Vir  Wure, Kania nan zeitfiche Em  4 Bebit R | obakaroBtandiing  x 4.Tueh ann&Cs  „Sifa ee  4.4 Wantriien  Berieiiovs irot, gewebt,  ZP | del  MACHOLL-MUNCHEN  LUKORE  Seit, R plane. hop |G  77  SIE  Schönhausersit1, 66 Beinneafs, 1: Lothringer Gir.  Ttändig Gelegenheitsräufe  Gropse Auswa)1t Billige Projel  "| wren „Geß-verin“  3auotr, 18 nN Anckoreher Harkt 6.  und ande EF Ren 1 es  Wählier Kröning,  Marken, Vorrat, billigt  (Kl. Poster Zigarren  Lang 7 Bee Eee SEEG  „dure.ten 1 arren „grille  |. Unte  Kle Me ena ze zuzu a Üb Än;  € LEE PO SREIORE LE DOEN ( * + fw LL MIE]  KT IE |  LAME: 49  Ur. 361. Mittwoch, 21. Dezember 1919,  Unwahrheiten unferer Jüngsten.  Phantasie und Lüge im Kleinkinderleben-  Dem Erwachsenen tritt die Wirklichkeit als „etwas Fertiges, Abgeschlossenes gegenüber. An- ders dem Kinde, besonders dem kleinen Kinde, das noch nicht imstande ist, die Eindrüe in jeinem Gehirn völlig zu verarbeiten, Das junge Kind bis etwa zum jachsten Jahre wird ganz von +<528 Wünswen und Trieben, von Lust und Un- lust beherrscht. Ein Abirren ins Reich der Ihantosie kann hm daher schwerlich übel genem-  men werden. Als „Lögen“ lassen sich seine Un-  wahrheiten kaum Lezeicnen, da sie nur selten" auf bewußte Täuschungen hinauslausen, Ein überstrenger Beobachter hat allerdings == wie Professor Lowinski in einem Vortrage im Zentralinstitut für Erziehung und Unterricht mitteilte = selbst „Einjährigen“ schon Verstöße  Wahrheit nachgewiesen, So schreien linge oft absichtlich ohne jede Ver- aalassung, nur um oufgenommen zu werden. Sie  äinltiv dur< ihr Shreien Personen herbei, deren Anwesenheit in ihnen ein Lust- gefühl hervorruft.  Die erstz Bekanntschaft mit der Sprache rust in dem Kinde eine möchtige Erregung hervor. Zunächst verbindet es mit einem Worte die verschiedensten Begrisfse. So ist ihm „Papas Sto>“ bald ein Pferd, bald ein Riese, ein Schiff, eine Eisenbahn. Weil das Kind noc< so wenig an den Dingen zu sehen vermag, sieht es um so mehr in fie hinein. Schon die Kleinsten sind manchmal imstande, zu kombinieren und Wider- sprüche herauszufinden, So wandte fich ein awesjähriger Knabe an seinen Vater mit den vorwurssvollen Worten: „ben hat er (zum Vater) desagt, Elli (Schwester) ist ein Balg und nu knutscht er siel“ Ein gleichaltriger Knabe er» flärte troßig, als man ihm einen Wunsch nicht erfüllte: „Wenn ich's nicht haben kann, teime (träume) ih davon!“  Ueber die Unstimmigkeit und Flüchtigkeit kind" licher Wahrnehmungen wird man sich nicht wun» dern können. Ihre Vorstellungen rollen sich meist zusammenhonglos, sprunghaft hintereinander wie die Bildex im Kino ab. Mitunter vermögen Kinder sich auch mit Hilfe ihrer ernd auf bestimmte Rollen einzustellen, unter Umständen recht gefährlich ift und 1a zu Geisteskrankheiten führen kann. Die kindliche Phantasie will beschäftigt werden. Täuschend nachgemachte Spielsachen vermögen deshalb auf- gewetlte Kinder nicht zu fesseln. Es gibt Kinder, die ihre Phantostereien wie bloße Zuschauer er- leben, andere, die nicht über den Dingen, son- dern mitten darin stehen. Häufig find die kind- lichen Unwahrheiten leviglich Spr der Freude am Wort entsprungen. Die Be- giehungen der ganz klo!nen Mädchen zu ihren Puppen find nicht selten von inniger Wärme. Die lebhafteste Phantasie entwieleln die Kinder im 4, bis 5. Lebensjahr, der sogenannten Mär- «<henzeit, Farbe, Raum, Zeit spielen in den kindlichen Phantasien :o< keine Rolle. Sind fie harmlos, soll man sie am besten gewähren lassen, gegen Lügen a.er muß beizeiten streng aufgetreten werden,  Die Urform der kindlichen Lilge Ut das Leug- nen, das Abstreiken, Dabei ist es bezeichnend, daß daz Kind den Eindru> seiner Ausrede auf die Erwachsenen nicht zu berechnen weiß. Es stellt an fhre Zeichtgläubigkeit die seltsaurften Zu- mutungen. So schiebt es seine Schuld nicht nur auf andere Kinder, sondern auch auf Tiere und leblose Gegenstände. Ein kleines Mädchen, das Blätter von einem Blumentopf abgepflückt Hatte und die Mama kommen fah, sagte kaltblütig: „Meine Puppe hat die Blätter abgerissen, vs“ dient Haue!“ Eine ergiebige Quelle falsche Kinderaussagen sind die sogenannten Sug- gestiv-Fragen. Die Frage: Hast Du nicht das und das getan? fordert die Antwort: „ja“, die Frage: Du hast doch nict etwa . . . die Ant- wort „nein“ geradezu heraus. Charofteristisch ist, daß Kinder niemals ihre Altersgeuossen, son- dern immer nur Erwachsene belügen.  Im allgemeinen habe“ Eltern keinen Grund, fih Über Kinderlügen zu ängstigen oder vei einzelnen Uvwahrheiten schon auf Verlogenheit des Kindes zu schließen. Sie müssen es behut- jam zurehtweisen und zu genauer Beobachtung der Wirklichleit hinleiten. Es wird sich dann felbst korrigieren und vielleicht ne<, wie viele Kinder von vier bis sehs Jahren, ein sörmlicßer Wahrheitsfanatiker werden, allerdings oft von der nicht gerode angenehmen Eorte, die man „enfant terrible" nennt, Edward Minz  Der neue Straßen! if. Vom 1. Januar ab tritt wie berichtet, der neue bun der traßenbahn in Kraft, nach dem der Fahrpreis für eine ein elne Fahrt auf Jeder Linie 30 Pi bet  jennig-Fahrscheine wer!  knappheit einstweilen als 30-Pf.- . an de "aufe gebraucht. Die Semmelkarten für sieben Fahrten auf beliebiger Linie zu 2 M. werden für drei Kalendermonate gültig ansegeben, jedoeh) mit  fnabe, daß jede neue Ausgabe immer zinen Monat in die alte Tusgabe zurückgreift. Die Gültigkeitsdanex der ersten Ausgabe umfaßt  die Zeit vom 2. Januar ik Hunde amd. gebührenpftidt jahrgeld wie PID p  Ge] erson erhoben. matt bei Hinzunahme eines  xten Linie der Berl!'ner Bil ung 1] Sroßen Berliner Straßenbahn Eu diese diese  Anwendung. Die Schi EIE Beden im Bedarfsfalle wei Mie Geoßen Edisies vder der Verlier Ostbahnen ausge- gel  Gmmerkrech"eit. Die Freiheit und Geld dazu.  Geistesgegenwart ist im Leben des gesitteten Normalmen"“en ohne Zweifel eine sehr shäßens» werte Eigeaschaft; für den gewohnheitsmäßigen Gauner aber, der stets gewappnet ist, Recht und Geseß ein Schnippchen zu sc>lagen, bedeutet fie sozusagen eine Kardinaltugend.  Dem „Arbeiter“ Max Lipfert, einem mehr»  sach mit "Zuchthaus vorbestraften Manne, scheint (9 arm 5398 du fehlen. Ex was aus em 5 hause in Naugard ausgebrochjen, fuhr nach Derlin und begab fiG hier Togleich wieder an die gArbeit?, versteht sich an einen Einbruch. Sein Unstern wollte es, a. dab, er auf frischer Tat qe: fappt und nach Moabit eingeliefert. wurde. Aul dem Korridor seiens weiteren Srjiesols ah hörte er zufällig, daß ein Mann namens Graul entlassen werden sollte. Sofort meldete ex fi als Graul aufgerufen wurde, zit lautem „Hier!“ und erhielt darauf nicht nur die Entlafiungs» papiere, sondern aucchß den Arbeitsverdienst  -auls, den dieser sich während der Unter»  1-<hungshaft Hienigwelse gespart, hatte, au8ger händigt. Eine Viertelstunde „väter war er goldenen Freiheit wiedergegeben, Leider währte suc dieser Iraum nicht allzu lange: Man ergriff ihn wiederum und stellte ihn wegen des noc< unerledigten Einbruchsversuchs und wegen intel» Wvelen Urkundenfälschung und Betrugs unter Anklage, Sein Verteidiger, Rechtsanwalt: Dr. Karl Löwenthal machte gesiern vor der Strafe fommer geltend, daß der scheinbar fo F> 4 Fall inriftisch | Zeinexwegs fo eicht unter den Die trugsparagraphen zu rubrizieren sei, denn der Angeflagie damals nur die Entlassung ere jraul in Empfang genommen u1 Braus Arbeitsverdienst vor vorschmäht, so wäre die  ma hat "je Betruges auf Freisprechung, Ed  1. bestand, daß der Angela fai e Öniragungen in unde der Agape te, wurde auf ein Jahr Zuchthaus ere (Bgm  Beim Ausbleiben der „Berliner Mor- genpost“ oder bei verspäteter Lieferung bitten wir unsere Postbezieher, sich zunächst nur an den Briefträger oder die zuständige Postanstalt zu wenden. Erst wenn Nachlieferung und Aufkl» rung nicht in angemessener Frist erfolgen, schreibe man unter Angabe der bereits unternommenen Schritte an die Abonnements-Adteilung der „Verliner Morgenpost“, Berlin SW 68.  ki 'hr am Silvester. Die Große er Straßenbahn hat auch dieses Zah . für Silvester einen Spätverkehr eingerichtet, so fährt Linie 1 bis nachts %2 Uhr in Leiden Richtungen, auch die übrigen 2 verkehren teilweise in Einlegefahrten voa der neren Stadt nac) den Vororten durchschhnittl bis nach %%2 Uhr. Die Städtischen Stra- ßenbahnen haben ihren Berkehr allgemein um eine Stunde GG PoE KE „Einen  zundda S läßt Züge von ER € in bilden. Richtubgen um %2 Uhr ver  Duzch Seivstsehüsse getötet. 'In dem Sause et 3s0 faite der Miater Rx 8» Her in seinem Keller Selbstschüsse angebracht,  vor Einbruch gesichert zu. sein. Da er die Rellerscüsfel allgeme:n zugänglich au:bewahrte, eignete sich sein 10jähriger Sohne diese gestern nächmittag an und versuchte mit einen; Freunde aus der Nobarschaft, dem 13 Jahre alten Friß  fieleit, den Keller zu öffnen. In dem  Äugenblie, als der junge Isieleit den Keller auf-  'cchloß, krachten die Schüsse, und Zsiele:t brach kot  femmen. Der Vater des Krämer wurde ver- et.  1s000 .6e aus 'Amerika unter  gegoogen. Der am 13. November von New York Bech Jomburg abgegangene Dampfer „Ke:- wood" iV wie amtlich befanntgegeben“ wird,  x auf der Höhe von Tersch: auf eine Mine gelaufen und gesunken. Shiff und Ladung gelten als verloren. An Bord be- fanden sich ouc< 2114 Sa Paketpost aus Nord- amerika na.h Deatschland, seöhungrnlse 1s000 Pakete, die «benfalls untergegangen sind.  Inristisch € Sprechstunde: Heute föllt die juristische SpreFstunde aus. Die nächste Sprech- stunde findet Freitag, den 2, Januar, von 5-8 Uhr abends, statt.  2%-Millionen- Anleihe in Liehlenberg. Die Lichtenberger Stadtverord- Seton (Bln Wbt 8: Ier  gestrigen au außerordentlichen Sihung den Stadt-  zum Sachwerständigen für de Behnungsanssäuf für Groß-Berlin. I wer Sißunq wade die Aufncyme leihe von 2% Millionen Mar? Kreissparkassen zum Zwecke der De>ung von riegsausgaben bewillig".  Berliner Morgenpost. Die Groß-Berliner  Wohnungsnot.  22.000“ Räume für Obdachlose benötigt.  Not jährelangem Warten haben die Berliner städtischen Behörden jeht. endlich mit der Erzich-  » tung von Wohnvaracken für Obdachlose auf  Terzprlhosee F:1de begonnen. Die Arbeiten gehen  diemiich flott w2.er, und in kurzer Zeit wind es  jein, dort - einige Tausend Flüchtlinge  Joringen.  [e Baracken geni atürlich, niht an Dem var anbeten Debi  jiStiice Tohnunggant wird ais, bee müssen, ge in Auftrog zu aten, da jonst M" Verhäunisie, „in, Berlia unerträgii< werden  jün, Die Benaneinänarhl ng hat den auf e ge'ehten Erwartungen nicht e't'prochen. Ein- mal ist die Fahl der großen Wohnungen, die fo eingerichtet werden können, daß mehrere Par- tien“ datin unterkommen können, verhältais- mäßig gering und dan sind meistens so grobe m und Neueinrichtungen voa Kochge- fegen und Abortänlogen notwendig, daß emeinden viel Geld bei der Weiterer» mietung zusezen. Die einqartierten Familien ind nur in den seltensten Fällen in der Lage, die johen Mieten zu zahlen, die anteilig auf die ihnen überwiesenen Räume entfallen.  Wie böse es in Berlin auf dem Wohnungs- markt We eusfieht, geht am besten Haraus hervor, daß rund 22 600 Räume für Ob- doloie nur ein poor bert zur Verf bah Rhe An eine Wieder-  der privaten Bautätigkeit ist aber bei ii teuren Materialpreisen und den hohen Löh- nen- nicht zu denken. Die Wohnungen in neuen m fich auf mindestens das Doppelte deuter sel, als Fo jeht in den alien Grbäuhtr ezahlt we Siohnungsbedarf ist at nod bei weitem größer als aus den Anmelbun- zn beim Wohnungsa denn viele EZ wohnen ain ag me ee ne sen!  Ennen; weil m ungen zue wählte bei müssen, ist in Oroß-Bertin keine EEN mehr. *  Schlafwagen abs Hotelerfat. Die Wohnungsnot 4 ans für für ie Geshäftt- reisende“, die Berlin für kürzere Zeit aufs | reing znangenchme Folor Gelee Magin: die die eli Herpdarie vn eng ohne Obdach bleiben, da micht gelingt, ein wp erhalten, Um 1 NE Uebelstamwd abhelfen zit önnen, geht Deri jeht in iet Ds Helen Fissswihpn IWM Mr El beschränkungen nicht Verwendung finden Wien, Se Sidi ür Holelbeiten zu - vermieten. Es kommen 3 20 Wagen mit Betten in pe, de verfahtSmeise am Anhalter unh am Arier Bahubet aufgestellt werden, Ein Beit rd mit 20 Mark berechnet. Wer din ARE gur eigenen 2 Benußung wünscht, muß 40 Vark bezahlen. Es ist zu erwarten, daß im Anteresse der reisenden Geschäftswelt bald mehr Wagen und Betten zu einem allerdings geringe“ zen Breis zur Verfütung gestellt werden, Die Etienbahndirektion leistet dv< für die Ueber» lassung eines Bettes nicht fo viel, daß sie berech tigt ist, 20 Mark zu fordern. Denn gerade für die wenicer bemittelten Kreise, die sich den Luxus nicht erlauben können, in einem erstklassigen Hote! Logis zu nehmen, follte dieser Schlaf-Hotel- Ersoßz berechnet sein.  Betriebseinflekuna bei Ludwig Löwe.  2800 Arbeiter müssen wegen Kohlen- mangels feiern.  Die Firma Ludwig Loewe & Co., A.-G., hatte schon im vergangenen Monat einmal vorüber- gehend ihren Betrieb einstellen müssen, weil die Zuweisung von Kohlen nicht genügte. Am Mon- tag abend machte nun die Direktion der Gesell- schaft durch Anschlag bekannt, daß sie durch den Kohlenmangel abermals gezwungen wäre, die Arbeiter feiern zu lassen, sofern sie niht no< am Dienstag früh beliesert würde. Alle Bemühun- gen, Kohlen zu erhalten, waren aber vergeblich, und fo konnte gestern der Betrieb nicht wieder aufgenommen werden.  Wie uns die Direktion mitteilt, kann von einem Mehrverbrauch an Kohlen über das zuge» Hilligte Monatsquantum hinaus bei ihr nicht  fein, „Zugebilligt find. ihr monatlich 8s0 Jonen, zeitweise nur 188 Tonnen: Die Dieeftion hat den Aohlentome missar bei Zeiten darauf aufmerksam gem« daß umfangreiche Entlassungen von Arbeitern eintreten müßten, wenn nicht schnellstens Kohlen geliefert würden, Dieser Zinweis war aber ver- c Auch der Arbeiterausschuß der Firma at sieh mit der zuständigen Kohlenverteilungs- lle ins Einvernehmen geseßt, ohne daß vr timmte Zusicherungen erhalten konnte, Die Ar- beiterschaft will nun gegen die ungenügende Zu» weisung von Brennmaterial in Versamm en vrotestleren, weil fie dadurch große Lohnausfälle erleidet, Erwerbslosenunterstüßung wird . bes fanntlich erst nach einer sechstägigen Karenzzeit  No Lage der Dinge ist es sehr * 'aglich, wan der Betrieb bei den Lvewe-Werker iedbr aufge» nommen werden kann. Irgendwe » bindenden Res mige find der Firma von der Kohlen- * nicht gemacht werden. eihsfohlenfommissar wird uns auf Anfrage mitgeteilt, daß des PISHIIH vufgetretene Frojiwetter ein» emwiindliche.  Stowtung- "dee  logen ax der 175 8 Rain ne, die in u vem Wege Berlin vefanden, infolge des Eiogangs fest. dam nunmehr Jas Touweiter eingeseht bo anzunehmen, daß. die Kol Mente baldigst Tegng werden. [Cy > EE.  [di von Kohle 71 Glet ih Btawerte jamie der Krontenhä aufer muß  jenversoxgung, „omas: für die Berli Sehe m ace; der Etat in SAE  „allerdings mit der Jeit zum Schaden für  dustrie auslaufen.  Die gepressten Studenten. | Ein ERRAERETEN und seine. Folgen  Der Zufall hatte zwei jungen Berliüern; die ai bie Disten en ite studieren, eit Milo gramm Senn 4s0 sft,.- Sie nun, dip fanden auc in Wel Fragen, kaifluselgs Ruden. n, kauflufiige Run - m Da der. Deuticke Abaehmer der Ware äber" n Weißensee wohnen sol!te, luden die Vie Etndenten ein, auf Ihrem Wogen "Y Weißensee hinauezufohren, Ihnen gesellten  fannte Männer bei, die als „Kauf» Rogen“ fu aaugen“ Jundheren, aus wwoüten, Die vier anderen. Lust, diese-  27 und wollten sie vom Wogen Alle Mühe war indessen eg wn  fie waffen ün nd nE nicht, S9 je  Mane Stre den Sau  furn Rufer mac vnfewer er Kg ab  aus dem Wagen zu entfernen, Hierbei x wüsten der auh die  Fenient teilnehme, en. De ALE noch recht zur Seftnang om kamen und ihre  zeichen Wunden „besehen konntet,  war das Gefährt mit den SALES, nt „Hatfe fen Sell des Sold  ereits ENEN Garitber, Werben  noch lebend davongekommen zu zu eka, zogen |  mit dem Kest des Salvarsans Sis [chon aber s9 versehipht ud übel 10224 aus, daß 227 in Ema DH zos,  Verte S peel fed We er die eite PA Auf der Wache wurde fhrien die Ware be» mt. Während die Studenten dane ins" Rr a... zum Verbind, jrex Wunden wurden, gelang cs inswisdhen,, we erwischen und auch das ?!  e35  vr ten . geben an, daß sie das Salvarsan  fäufer einem Kriminalbeamten, in waere R] den fie seit Zahren NEE ü wollten, damit eh händ: das Seilmittel beschlagnahmt 1 i Die Tari aubenönn im Gesine.  GrofpBeritner Gese nd Zen Ragetel ngen  bp des heutigen Shea dn er  wird Wen Kenn ml in k3 „bean Ona Ornette;  vn : Bigherigen Derhandlungen 9 Mewerhten DB De  men. In Haupts fü in bo nen rder: dex Gastwj " Ferhs GERE EG riwgehlfen,  an EE I IES eingereiht worden, Des Derbürgermeisier wilt. nah einiwal wessen) von den staatlichen vehtchn eine Erhöhung der  Zuschüsse zu verlangen, da die Einfuhr von (4 landslebenzmitteln infolge der unoünstigen Va» iuta kaum zur Durchführung kommen  Allerlei vom Tage.  Die städtischen Büros und Kassen schließen Heute um 1 Uhr, für u Publikum um 12  Ear je des pig ei Dpiteetehen Taxntii:  ieb auf der Hocchßzbahn eine *  ie Störung und fonte af Feen 8 Uhr morgens ausgenommen werden.  Der Kriminal-1 »Oberwachtmelster Seinemeyer und deten ältester Mitarbeiter der Zrtminale  ER ter Aönig, feiern morgen übe 2Wjähr öfjäum. 4 aff mit dem LIE ch |  Die Mörder des  nauer Straße ermittel! 37 und ft EEN  m Invali [DAT EE EEE  entert Bn  Morge: Massenversammlüng der Groß-Bersime Deu  | <= GN Das  Silvesterheft  der Berli Illustrirten  EON = ax let lä Ame P HK H fet IE  vnmeeemmenermerenZn emen, neneneteee,  |  *  BE 0 H  ig Erhohung als  ?  L  j | ä  |  ij  51  | 1:7 j  V  | jr  2  55  meines Mitinhabers Te  von unseren Kunden 1 weder uh -  *  irgendeinem etwas  | Theater Konzerte u,5W; Theater.  Logging «Thealsr,  Diraketion Vivtor Barvomaky.|  : : „Peer Gyput. Schanspielhans rigen künstl-Th,  -. skm Gendarmen:  ). Bütwoid. 283, Toounem «Bort. |U!  ma prienne Coriolan.  "8 Fräulein Puck  SE WE es Üperanun- vw. | EI.  Udr: Peter und Van..|  "3, Graichen.  06724, p:0i0. 08, ve Die tiose. iebe.  Täglich 448 Uhr:  Magkerade. Das vines  Seni Twann Gerede. 4 Max und Koritz, DieTür.nsFreie  -Eriefkasten.  Verantwortlich für die Redaltivu des Briefkastens: Hans Harzaraun, Berlir..  Landwirt D. in Kr. AT 7x 1m'Here u bene | werd  Zahes de Det Meide ze  Behindert men Dl Bit EIR 2ozibergehenden Nüdgang der „Preise ise für  wede das Reichswehr« aieistors fol aber seder  Yfervedeständen stark aufgeräumt und die Hälfte der planmäßigen Dere jo fo 3x a  Uebergang die te fol wieder N "Beimttieung des SanbwirtT Geffen es  mien aden: Glibe und Rühe dect Agt der Mir  7 Miete Römpel 59 0. B- Sie IL ATUEN Dim zamden auf 6 Mark, au Stempäl zu entrichten haben. Da eder für gewerdlice  Räume der Stempel um Prozent ermäßigt wird, missen Ele Die Miete für aben und Wohung Kennen, Gie für Stude und Küche 400 Mark am, jo ver!  Saden 1000 Mark, und es ergibt fi folgende BataH- nung: */1s "08 400 Mark |, 5 Don 1000  Mark == 4 Werb, as 3 War?, abzurunden auf 4  bird den mid der Ausslbung des (ÖL ZU te  0: Wir haden ader veranlaßt,  unserer am 2. Januar „Ansfunftei“ zum Abbe Ian unser  Blute 7  2x die alte und  Stame Die Einschränk1 unfenes Heeres IEEE A  t fein.  dem &:  eine Störke von 300 Fomjeren in Deziin von der Reicyswehrdrigeno 3 das Infante: i6-Regtment Nr. 6 ds  vermögen. Es ist al sigen da daß Sie fär jeden Tag der Sizuns zehn  judo; dortigen Wiaie diese Aummec aushändt- In der gleichen Nummer finden Sie auß  Dop (9-Mar*?) "züf. 3,60  iter find, Nen ader ifo: des  "Sblehmung würde nur e Waubhe machen, daß Eie  Amtes verdundenen Auf- ber zu bes  des  Tang Ar. 13. fernes dE  ng ind  .e Kraftfehr« dieb, vier Fel! .  Im Briefkasten können von  ng weit fie zu ufa daß fie fu erscheinenden Sonderbeilac 4 nmen. SLofsen Sie ff der neue Umsagysteüer,  viele deutsche ie etlieren Augen nde vam 1, Oftober, der 000 Mann upset, 9arnie  "Eskadron des Ka- ' be e-igtZahnete  ig/Regimezts Rt. 108, bie 117, Abtel ane  u rtisterie  sprech-, eine Horchex-Adtei  LORIN  30. De:  +30.  Spree  Zum Wetssbleichen missfarbener Zähne  Cniorodonit  une uölen Mundgeruch  Bane In 3 aten ve LAT  vam Erno und Deine nb et he  getmeiet Mobert  Paul EE R Alice Hechy. Maat Genkleer., Gustav Zahrbe>. Dominik Lölche'/,  Theo Siegmund, Karl Blaten. WWW“ Sonnig, 1. Janzuaz 1990, nachmittags 3 W' zr Wai ||  (Sw) Die Faschingsfee, [Sw  Erost Lubitzeh Janear haben,  Reli Et zn brigen Tagen zur 7 Uhr Voretelinng  ideen Rain] Richard Alexander  im 8.8. Lunteptel Seine Selige  Sitvesterfeier  u, [== Ian Selund eit.|7 07: de MLH Lt. werendurigt. |  eil. (Stan eue Uhr aum  Tägiteh 7!) Uhr Das ar. CircusP  Woin-Abteilung Gute Musik  Ay'ponebmeraufertlal Grogs  jim  eiue] Tioelborgeltunz wotort Humboidi 3276.  "Schänhastr Mi88 145  9. Kpe:hpt, Danasgee Str,  "Alexande -Palast"  Lands-erger Str. jerplatz  | Silvesterfeier  KABARETT-BALL  Ballhaus Max und Moritz Kommandanten-Straße 58-59 in Süwtlichen herrlichen Prachteälen  Großer Siivcater-Ball  2 Kapellen Veberraschungen aller Art, Tombola Anfang 7 Uhr Kein Weinzwang  Kittwoch, den 31. Dezember 191 In sämtlichen renovierten Sälen  GroßerSilvester-Ball  ANFANG 7 VaR ANPANG 7 vnB  ||: Vorverkauf an der Tageslasse, Wertheim, Znvalidendant. |f  [2  Cont) alien  Brunnenst. 164)  Anheing0:d  Bellevyuestr. 19/20 In zämtlichen Sälen  abends 8 Uhr:  GrogSer Silvester- Ball  S Bal'orohete: 5  Dielgoatt Maxtailian Pineber,  » Wertheim v im Rheine M.  Biienznn  SO  Sepdlennr "  35 Stivester-Feler|  0 tnt. Anf. 3 Uhr.  F,0. 8. Kautiz mn  BERLIN 5 Wal  deim.  Gr.  teSpteHung FEGHzEe  MORITZPLATZ  Oraniensir. / Direktion: Richard Korant  Silvesiferfeier  mit auserwähltem Programm  Perleberger “iwas»e 26 -- Die. Cari 8 Nur woob bis Dowverztegi  Mannomann ach aannomann!  Prok vowned as atarker an  Das Ereignis" von Moabit  Die vrosge Si:vestsr-Feier 2 Tanzkapeilen 2 10 slänzende Kabarett» Sterne Karton im Büro wad an 03: K3839 -- Ruma:i81:8 Piälza = Venerraschunren  07 ! 190hs Schein“,  SDOISOCEIGEODDIEOZ: Friecrichstr. 59-80, Ecke Leipziver Strasss (Equitable)  Zieika's  noitere Spiele mit  Otte Reutter  GE IT Ren Felt 22,8  UKA. ZJächtispiele: DTU  Allabendiich Uhr Boar- wForttags ad (Übrn na3en  König Makombe  Re M 7  zureden: MI Kicha  ung umd  Vorverkauf: 'A bis 1 Uhr  Sehorzurikatfahrik A, ' aas & O6. 7s55.  ARTUS-HOF  Gegründe: 1668  PELZ  WAREN  Export = Evgros  Enzelverkuuf  Vie ai jährlich preis- wertestes Angabot in Kragen, Mutten und Petzhüten, Fuchs - Garnituren 1 graßzer Auzwani Aopara vren <.Um-rbeitngan orempt u. big,  Ad. Abraha.asohn Nachty,  Erfolg : u. 9. Vork. 1Patentes durehun» or uMitarbeiter tü:  (enen  für Damen v. Mädeh. viadanfertgung,  CG. delz 5 Keithuser Sir. 5  jot wens, tell; Bool zoarbeitgren  Speise- Zimmern Kerren-  Schlaf -Z mmern  mern,  als Yolz- vnd Stilaete«  Reolls Bea enung, billige Preize!  „Berliner Möbeinhaus '  M. HirSchowitz  wur Südorton,  22 || Skalitzar Sr x  Kochbadub Kott  Wertim, Markzrafonuie. 84. as der Lindenete, anttad, DERO wind  Beine uu, feder „Bi  Bride 16 debt EIE  WETEN  Jauh ime m. Riad. ed.  1» | Der Gempendranfe  aleiehenn, 2.000,  agerferte 206, O. MW. MEN selle,  I Een 1] wschnäs, ie Grpeahaim |  vie FRG eines, ge  547 Wb. Fu Aiepanden|  ; im ue wife Ctt: deu Pm Ea  FWR WR H  10 "eilte Wentnde:|  Euren 5 je LAER  m Gn amn eee  im Hause, veriongt Ussiet-| aut 2, Menzel, Komeanne| * | zaatenstr, 46, Falezitg bds, | voher,  | Tn dett mass im  Bern mad eändie fe Bel GEIT) Eig Z NE MEI  wür! är Seine, Bid et  j' nder Dirwe zwels Hei  4 J ä  Sotteiiebrit für abi  den m E: EE fiat wdh Oeiret, Bild, . Ulle]  Rauf, Kronewfir,  2 Be  ZEW  Verfefte Woseniohn. Viehs,  Me Aigur, mit Wirts| 16  uarbeis e Da | Dei WietEHi daf  EE RE, eu Rs BE EEE  Seitenflüeel" 2 Nn „Slusem 7 N 106 | Bebe ia win auherin Hawie [Derlarg:, 100 „Köhier, Sthäsero |  E korg (€ nens (iel! ) 2: <==  aan; Rete u, EI MM  ira: 1974 Bijwe, Sl  ie gie ee Bela "aht fran] pete zn “  „ew, Nvigem Rüger ils Datel am. Teiles  (eat men, ea Verbin ERNE "fam, Tauer  II ve pr &  Daute| ae HE fit is pu val  mit Geschäft eter Ar: Auslunft nv. es. B.  Vor fü IN Diete „hs Weimann  [7 Maurscls aui Staubnän-  va. ta dE Dd.  - LE joel 6  Eat Beraiekenspebden | Minfeheer Eien Stmei-|  Warg feehsem x.  GR kin She Burde Bea 3.  Einjens Jeppertn, im, euhgem,  Tür; Blei IEEE wd! „-. | Rostige verlang) Sereite. "reße [Beritenhagener Str, 61 11  Lehrerstochter,  Be: Ames Rnciatung, | Whete Aetzung  Sr2zperinnen gef, ope. Senioan, Bern  zer Eten 6 u di  1 aut GEPE 86 |“ Kpufiiären „3 19, verl, Zar  im und anßerm hoben Lehn veil. E " Türlente, 14.  1. berliner x  enfage Miet zeil, A  aa I  „2 Remain: u 2000 wan  Ei En gage EASE  Trin efte jüngere und  Fase im Altex von 10=U| Jahren mit ewas Vermö,  11 | auf gutt Bachel aud 7 vi Baie bei det | Berdienn, Giger, Rü:  Schen, I) "nden Arbeiterinnen au adern be „Weihen der Fa'->- fir, 238, aul g  Gertän erinner fad fofort Zaltenburg, Tuzv|  tv, 30 Jahren eb Cohn, ac T welehm u  Erbeitein nud Botengängen verlangt. Wäsrioyrit Dip |f  isjär ea ind Sei-  NEE D,  Zhirmatße! Sinaße 19 Iv,  NE EE VAE mD jagen |  MaBdend ed. Junger Wil db M a. aeh gent  Bits, wbt Heir 2B  H Es en Feten „ann EE Neue  den, eeschm daldige Heirat, |T  nion) (aht vem House [04C8 [Biebmann 1%, Jecbfen, jm 1  Barth 17, dert, fps Sehen Fie I EN  |Laamfel8 au? gute Jaden, laien, Lurmburger Sir.  Manjets Zie secs 28: eier Sir 18, Geriank [m0s Bertgen dei voher. Do [Vo 20ars  en ei Siere, Met 2  BiB Bie cbt, FEU  .. BEITEN a  chm, 139 Di Sefih, Autfehelie OD)  Auw. ie pertette, veil [oli bei eM anal Ws,  |Gerl! 72, '. Jerufalemerst, 17 1".] Siverin, I ct u a m emit el |, „un vr, Fm. M9  nehmertn  Beat Wie alt Be  j jeden, im u. euß. Haufe  ue. „Eteiner,  EE  7 [pöberin, 6. "en in  vanligodn Bärs 86  "air. „112, Unte  nde  Weih Bieswnctrit Bel  Neus Wanterfeidtftr, 17. Biusensepverin, |  Infenarvefferin R Dar t208, Rie| Dar Er  € Gunbarg, Wiel. use EIGEN  in 7 genüber I 3)8 Grebe Brise  ;  Weiler auf!  bn artet fir a  m Änlernen ver aer, Zehden:  ee WFE 16 a iz Boriage Mal wa Bieta eerd echunen fr  "Warner, PIZ  MTEEET judt|tarh  Baut“ Du em R  uh Üfpnite anlegen und  fatfalieren. demn, „orf  Gibeiper Ase Bn 3,  SAR Eiber Sel, (El  au! Rene  kee  „Failienarbaihc nnen ür elegonie Kesder Besos Semftr. 8. Ne  |Etewperin dei koi Woßer-,   „„Stewerin 1*  Beset 11, Botte. [1/4 veriemzt Lamentonfet, (37 Herzenlottie c wi (ier Bade March 10,4 Erh Satpareg 8]  fur Rod NC We enhertanen, [für  jepp, | C>tehemden - Zebeiterianen (25 1M un eeosiebacbe  R  Stienm 3  DIRE Obert "nd aub Em Ge 42.4  ens |Damarwädhe sospet verhet, ie Seton, Söbsee:  PEI] ed a esa |f Sihe  ef tr di ie „7 4.  Wiätterin Geb ume  und Rellwäsche erlangt  7 Br || Stopfecin.  Aingeverlehe, |18sf1, Datisadenfr, 14.  me ( Putzhranch 7 RKleverjunen,  | 2 EEE un x  [NS  ES ZEE:  Singerftiäerln | 880 Fet erf iee |D Scheler, ED k  David Veever stein, (59 er St  herabe Hhe, EX  jem |». furter Ex, 41-42. Fili  pe IE eus zu, 1 z3eno 9t Oude, Höf  | Wwe | een EPE zuu  men A [zen erlernen wellep, verl. "und Klelder | Mezker, Franzstr, 4.  m Derlang [ver EEN (=S  zienburger Str, 1,  Metelerint mur 3, ten Zeugnissen tellt ein  Heier | Varfümerie-jobrit Cobs.| gun 8. [rig u. ni  Bili Bike "de5:i |M 'I Granlendu gurke. 381 1, Do EH - Wos: für iht  eilt Leeterfelde- West, 138.  es teu  zt EM.  Veitunadfrauen ihr Oieime (oven touren  ute Er Een SEN] [?  iefer, und Urbeittmädhen  Sf em |e Laufmi „7 FI  E |- [mite ven Goldwarcanün. MES LEICIEN  Sat, und Ferntrangport  den Zerbandäpre en.  ; ear, Re  [7  2 Wirt  SUNGEN ofen str, ed  SE en Madden 187 Me Beier Bie |E  Dd, 18014 Bnein:  | „Aufwärteris „zifenhuth, Efener|  ebm EE  FERCH Zimwer Rie Merkeitte,  |nesecchht. Böhme, Et 6 5  Samier | Beine Bert Mie  (en, Bidmareplah 26s0 De  un 1, a it.  gejagt „Fatapbenr, 36,  Nähr der Etadibohn sofort ed pve, Vermitt  2 möbl. Wimmer Rüge, obne Wische,  ie M eager (eider Fenk  Biwte Ss vag a  FN NGE DN:  ep I |wirden 0 eige TE weg, | tenapinie Oriniene| aal: Seid. | hanger Zer,  Frente  Wäscherei-Versonal  7 55 dem | Blumen at € TEE CHER DIES  Aibelt, Ee 2062, jagt |? mie  | Bbtellungen meines Be Fuck | des üfhges und dewäh fene  hidereien stellen eln Stöß | Fraen zum Außtragen  Tien   Seitungen m verlöngt Üntein« 'PDauserin, x |Rorivloy, Prinzenstr. 537 11 Beider. | Mebenbeschäftiann.  . Berenja a Reen wn  ärehe Touren, morgend; Frauen, eu Seb RER ed | ur Im Serien "wehte  Atelier Oppenheim | melden in 1. Stern, Srausenste, 31:32 einzi  im =. auherm. pferinnen 0 Maag 779  'Balstraße. ie  22 EE WIER r | angeb er  erde Danerpof [nam 8. Co. Müggelsee. D  tien. Firner Stigerin, 0  „artrae Sie]  Gerne | au ar Ratte 16 Eiepferei, | 227  Mitfahrerinnen, Dehlioan- [Baerinven it fut imader, Sa): nams, Bah: | Eme ICH Bertin Neutbln,  GE Saar Betien Bag 3.08,  berhem! GENEN gat. | Biiheptr eit eihan, Dati ah Gelmortts federrehe Ih  0) wi 8  öden der Sir. 96,07,  | „Sinoexstierin. | "Grohe Branffurter | 367 mea  Bilic  7 |? ne St BE EZ 4-3 | furt Sehn Sean, Köpes aider Str 100.  <| 204 Hend- arbeit verlangt Mallone Desenfuh, Solzmartiste, 11  - zaas Mädchen Nr "leihe Arbeit, . a CH  Dberhemb- Ke au il verlangt  Danae 5,5 Bodden [5:22] Pmmy  ier  Anlegerit winn re, Went, M St. 20.  tagt Win Era Eozenftn [oben  ae |E E96 mpu == 1) Wiatlexinnen, „A | Mädecn Ie te vend.  Zushneiderinnon. ve re  Mariannenstraße | V-  miete "Sert,  Si SEE 1088 verl. Waferbers, Rau  0: | 3 Zimwer. Bad, geven Do, Lr een de  z7  Sas daddburgerte 71  jl wt fo) Raber v 10 eat EE u Zun KNF MES amn "WE  er Str, 61 [für Schla'  m | BEB Gagat  wii Idi zu  Zwe, 3s9, Hine Bergt | Ruhe, Wehen, Zine.  res erwün'<ht. Jahr zes uin, Zahnorerit  Beide. 2. parterte,  Gans, Grune;  neien a Nua Pert Bra der naden. 5  p nn apbelt | Raase " eg + 161 w083 Deifin fort EEN EIIIE zu I un EEG [ME ZNS 19. "% |  umme FE  Vinbeut, Fodetrete.  | ehevver | aeg EE p et Wor  . | Märchen Seienspeihere  Friedrich:  Kaste, 11-12.  Baneriefabrit | arbeit, aus Lernen, zu Ü Re)  1108 egupferhunen |  wi ER WEER Rue Ronge 3  andichul färbern maden 197 engen Dh  [Breite Str, 4.  "Blätterei- Berson  bb ih je. Flebe, Straßburger Beake 20. 110.  Dienen, Cd eines | low  de dR hege TEI 9 tente re beg zd ZR] EEN ei dar ndeeberin | ffe I  iste und „es wit fe  WEIBER  Sim fn  eh Dahlem, Fontane fe wijenuser 43. | eehte T  . Wmireie, 188  im; " ; EZ 0. Berl  EEN fugt. | 14-10 Foire Die 1. Co, Bele:  FZ  hams "erw  Hane efch de Ebönhenfes |  36 ven KI  EE : straße 106  it |1. Gertis zu: Handardeiten, | ür /anben jederzeit? Ausbildung, | Hauerobe Bei iffigung 1. aufzeigte  ver „„Gobeli: Fenatoftue BW Bess u  rhei  Mädhen Ef hi derlonnt ERR  KE der em 4.  meer eREEIAENG  faumits  Loufwädthen GENE Kante: DEREN  ude ». Deppe] Boiniher eer. 28,  Seetal mit Kdern er | 17 (Rit eifuci g Beryl, vile  trgert 27 | ehetihen “= Unfwartung A m Rintein, "Berfatung |  Wants 68) Gildebean fue „fet er 3  (l, Aleranderüt, 58. Teal.  4, nos ersin, 3 eden,  (au e 1 Reutbn- 1,  jw Üben EEigung  Enverpeemende da IV,  NEE  juht VeiineSwide A| Steht 30. na  Berhätie| eiue  Ett, 08.04. Duergd: | hap  ma ET auphf, Zimmer, 2 Damen, vermietet setort L86jelpt, |Stuistr. 73.  Aufwi eder "MiG nei] | Detundtenet Ztr, 12:17: [fü  Uni.cFil," Reue € 6 m.2Fil,* Seve Dhönhan«  eit Fr8.0307 fußt  immer vermiclet Berndt, zum Zeeppenteinigen, dun: N zum Ztepdenzenigen,  nl [E34 m 20 gr, an Grän:  BEEIN Rai Sg nR WER  Bik Sent 16, 1:19. Gh Miel  erklärte die Gräftn. | fever. Er fand, daß eine anständige, verheiratet Pd iner venändiger Aecger, eine Vemätigung, blieb, daß | derartige Dinge nicht wissen durste. „An;- bet hnherhals ihres üppigen und reicen Haushalts | ratete Frauen wissen noch viel. mehr.“ | ö NS 'ohnheiten des einfachen Sol» | neugewonnene Weis! it 1 5: . 3  aus. m beibegielt. Seldst aus dem feenhafien Schlafzimmer „Dann br nicht, wie Du. == wie mine Frau  ] Zntefalfung/ a ine Einrichtungen und Gew Bedie | er sich bald aus =- in sein jchhmales, jernes | mit iynen verkehrt.“ rat fhenbie „Be sagte hüße  [dbett | ewe Jett riß ihr mont | Sie besuchte ihn dort eine Nacht, als ihr eigenes | ließe Dinoe, von denen sie wußte, daß- fie hä“lich waren, .  i Stubenmädegen verkleidet. Er nahm den Ueberfall mit | um ihn zu reißen. Er hatte die Gew! jnheit angenommen, Lisa Gorst. Humor auf, Meistens sehlief Er nahm den Ueberfoll at | 9 3 Ammer zu verlassen, „=> dis Du wieder Du Ein Sittenroman von Hans von Kahlenberg. it, oder Manon mußte ihx Gesellschaft leisten. felbst bist!“ ] CW. Fortleung,) Moidrud gerdoten.* Ihre mondänen Triumphe hätten die Gräfin einiger- Gewöhnlich war sie hinterher am Abend reuig, demütig Lisas Mangel an Mutterliebe verleßte Herbert eigentlich, | wahen entschädigen können =“ sie war in diesem Winter bei | und reizend. Oft sagte sie zu Manon: „Er ist viel zu blieb ih. unverständlich. Wenn Lisa 3 eee Gugob: | Hof sicher die schönste und eleganteste Frau. Ihr wurde für mich! Und i< weiß nict, wie es kommt, er macht be ist mir fremd und wird mir schwer zu ertragen," trat | 199€ stark gehuldigt, die WMajesidte. behielten das freund- | mich böse. Ich liebe ihn zu sehr! Solche Verliebtheit ist | ür Mann desto beinglieher x den Stiefsohn ein. „Hasso energe 5. Kava Rage nil m 4 fehr vi ye Ei ja ene Engels kein Mann, == ich würde ihn | t örrisch," . R n schien nt ein - | fonst gar nicht so lieben, st ni cht umm oder störrisch,“ sagie er. „Er ist nur ver- sprogene WE Zy ist MR u. u ensf, zs - je bemühte fich In siras Bersihrishan, kung gn Lisa sollt jÜbsches Gesangstale: ,* jagte tenner, „Sie sind ei x jchöne | san ig zu fein. Zusammen besuc schrieb Un vi - Kennung fie "befüden fellte und sehr undbefriedigte Frau!“ Museen ur Kustauosteslungen. Und sie [5] man für sie aus, sie hatten vi« sellige Verpflichtungen. Fast „Ichh liebe meinen Mann. überall reizend fand, daß die Menschen ihr fol: und Hr Ba da Do Oi Rin NEN | ge TR GaAs GE NR | Wala ju met Be nger Aaumnae GEN lheid ist leidend.“ Oder: „Adelheid fragie nah Dir. me GBp feng ie zuerst deutlicher zu, was sie | Bild in der Courfchleppe. Alles freute sie nur ihn, "der  Sie vernachlässigte den Verkehr, sie wollte sich nicht | ;. We me] laf t „ | überall wispern und zischeln hörte. Es wurde vermieden, | Wirkung wegen, die sie auf ihren Mann N DRRTSHEEEME KORENS. PRWEEt DAN ImIn Abendstunde, fo. | yon der Gräfin Meran zu nden wenn fie, Lisa Grünne, Gu wor nie eifersüchtig. Zuweilen sagte er ihr über Bald 6x dienstfrel war, im gröfficen Dowfe bien IH | anwesend war, Troßdem! sproß man von Adelheid in der | ihr Betragen gegen andere Männer: „Du sprichst zu sau Abolhai, ehe 14 Dig kannte. Uebrigens nüßt sie mit == | Oefenschaft == und sprech reichlich. wad zu lebhaft, Du isolierst Die zu lange.“ Ein € DENN Gieldag 214 19,27 eis a7208 DeR | Baues NE Ds van van 36 Er hatt Dienst, „ | die Meran „Zarew elte, gleiche Prinzessin R R Nn I EE BR | SI GP en SE as Br Rah Bal | ante Ses magie De Gminl Da 6 mR G -M4Rers 0. Tlichzärtlich, voll schmeichelnder Zuvorkommenheit. Man 0 iogte sich gegen Manon, daß ihr Mann sie nicht liebe, und | 7) ss nie nach Katharinenau ein, überhaupt standen die | auc Vorschriften?!  ersann neue Kunstgriffe, um ihn an sich zu fesseln. Wenn pt standen di „Vorschrift n  SERER, T Ind fie nie na Reger en A sezränkten sich | Sehr ruhig seßte Grünne ihr auseinander, daß gevads  | Leaebe ge ageing TEE aal ge ae Man 207 auf die Personen des Haussiandes unde einige unbedeutend die Teilnahme für fü. feine ck ihr bewiese, wie grunde Anft aber siczere Verwandte räfin. jie Prin; in nan 05 ihr 4 war. ir verdankte Welheit Meran  ikve Anstrengungen kaum, frogie nach Hasso ader nasssshren das Glo: Kineret = deR ein Generaladjutant feiner Stellung sehr viel, fie hatie die Seirat gewünscht und Uebrigens blieb feine Geduld bewundernswert, immer | -F-temtin. hieß, ver tete gleichfalls. . rt  mit der gleichen Höflichkeit und Milde suchte er seine Vor- | 1, ib DUE Ein faite dn hie Erg a Diem, "45 „Hätte sie nein gesagt, hättest Du mich also nicht ge-  Manon, jeht Frau Lungstrat, icht. K u. u. - iht vn in ganon, feht Frau Lungsirat. gefiel Hm niht. Son | ihren neuen Verwandten am nätsten. Die nfige Gräfin | 16 eignet [6 Aue an verwöhnte Frau glüfli een Uengong, halte, die Vertrautheit fei in ihrer | urde verlegen: „Wie fanns Du I Wer MAIER EED |! IREN Metean Di M 1. diefe Mweiel fes:  Eu N > « fon 1m alt, häßlich, geistig. Sie und | zweifelte nicht an Dir, jondecn an mir."  früheren Einsamkeit vielleicht berechtigt gewYen. Frau | Gerbert! Welter Unsinn! => Halt! I< will Dir etwas 'Bei der Pußmacherin in Danzig zweifeltest Du nicht!“  Lungstrat gehö J „ ungiwat gehörte zu ihrem Mann. Warum hatte er ffe g+ | Devöritauen, Herbert hatte in Danzig eine ganz regelrechte Er fah fie mit Befremden an, riet aber fofori auf Manon  lä e y ommen“ jcchläpe annehmbar zu machen. Julie Saint-Didier; das heitere Weltkind stand ihr unter „IH war nicht mehr jung und durfte Zum 10 ob  Heiratet? nen ? Danz; n , if en eine Pußmacherin. Cr hat anständig für sie | und Dienstbotenklatsch. „Nicht i< vergleiche, sondern Dul ME IEE el fe IS Aen 008 ERTE EHEN | Mjorat FAG Alme SEES HET auwweinaner: Du eh es ist | = Ie) wäre zu alp Deiner, Ciel des zu frogente d n nig zu ih . alles in Ordnung.“ Sie spendete eini« iSheit als n stolz. ie sein, =“ das Mäde üs lieb hatte, Manon und Paul. ' „Er läßt se mir, weil er Sratiszugde „Dan dar üer die Mme iht zu | hen, das Du gelebt Da X aas 5 2, M " sehr den 01 erbrechen. 15 sie in r Qualität zu pF. Habe sie ni liebt, Du bist meine Frau, GEIE De ESR IEM Untergebenen nicht | wünschen übrig assen, uuß man in der Quantität ersehen. | liebe und ehre Dich, Wie 39 es am Altar versprochen [F> De SH eifersühtigl" Was willst Du? Er ist siebenundvierzig. Du bist verwöhnt.“ | Du bist mir sehr teuer, ic leide viel für Dich.“ „Mh; Du bist eifersüchtig“ ON qye Dh, Seider | Diess, Enfrün,. des Rokoko bezuuberte ber Alle, fuins Ue „Ah, Du leidest =- Du leidest ==" ! | Du weder Erziehn! ig as x m, talitäten schienen ihr verführerisch. „Du weißt gar nicht, Warum kann ich nicht beglü>en? fragte sie sich. Warunk aet Wea Ey Bait wid genossen. | wie verwöhnt Du bist! Dein Verwalter, der Stämmige, | mache ich ihn nicht froh? SSEPEE SASE WEM SO IEE EON EN SENEN URS. | Seed MEIM 6 "| * Der alte Reiz seiner Musik über fie blieb; damit konnte erfie wre, daß Du unter das Borigt einen Stris fehtef: | Es Beleidiate Sifa af, das Sungrat fe, eben solte. | 8 ber an Ea Ee EI unfos, *= wie aH . D geschäfte onnten diese Freuen überhaupt bemerken „anden. Sie saß auf seine Knien, wunschlos, == lihe Mitteilungen zu mochen hat. Seine Foau gehört nach Jonnten, diese Frauen Paul überhaupt knen | ein müdes, so3tes Kind. Er trug sie ft auf ihr Ruhebelt 78? Lannie sie Geheim fo = und ging noc< ins Palais Meran.  [chungen über sein Vo! (Fortsezung folgt.)  LZ Bf eden duftig Är ili. inudcen  Bekanntmachung H Verordnung 6 Platin IEE ENIE über den Aushei an ie Vefstellung von | die Entrichtung der Umsakzsteuer En EE UG ICE Preisverzeichnissen. für die Zeit vom 1. Januar bis Siber 31. Dezember 1919. Q Qi ER RINNN JENE ANER IC Aewecketreibenden Bersone pier . Beinen m Be j FEIEEENEN Aae Mezzing > i ne Bee "a Sümil, kitmetalie Gabr. Girnus E Wee ee R R Bf | Zähngebiese . ; SE 8) M - Fern M M 52 MME 4 ai WE da Balke zuin " SE IB + Eintaut Steven BE Er ErED En N N 1 as Ketter Sennett di vam z= ze M gy CORE M nE: : RE EEE RE ÜR NE R GN Eg ia Tei u Ba Ge 8 H Sant 2: || (aar Eereriater Piats - 3 (Efe MES IL ena ee Eren | das Borfiegen WE IEEE "im Clant vel Unseh- | 7) Fennir. .. in fei zer zir wird auß erhoben, wenn und ss weit die am Weddinepatz 3 Ne Get wd ES Don eas de Sein Ett nde aus den genen « S-< Taam m 1 gilt in Tehlerem Falle der Betrag, der am ? Fi ES et abelnte Erin] Zelt dar Enknahme ve Medervertfuern gw N er Baeren Bere dean iber Es Dene EE in IH ocelrä8 des Erfiärung zieht eine Ordnungie Barron == Münzov = Abfälle =- Beetecke => : 6 Rg Ene Da „Seda He m Fe aaosg bi jz IE Mert und fG Rer eienetern vage = - KER WOROR GE ERROE 23 GENEN in WO 30.100608 Wan s| 1003 MEIN 1s33 Eat 3 ware, Wan Fewanen URN ezergeieß, bedeut bemientgen, der über den - 10 akobarr [38 Nip 138s8. [1] : RR de än Betei R weg HE ENID gä age | Silbermünzen 1903 1903 : Re Be fene eva de ic da GN eee Baie aar nen ermünzen SEINEN | 5 Bei Se Einh 1: di ichnis geüten. Bai| nicht gebührenden Steuervorteil erschlecht, mit einer Geid- |favft zu 584ft2 TageSpräffen bas j 3 +4 veel NG Eimjete “ ICK, Raas vir im Shqufenser| brass Dis zum zwanzigfchhen: Betroo des gefuhedeten ader dona“ ; Ge u Wenden eee Ea H 1 etailkentor 3 Wa erg eit GE Baai en 199208 Gh Reit Or. + : RE SEEG 3 u Burlin 3W 83, Alto Jakobs'ra8s8 138, mittelbar jen oder aufe u “ 4 EE 1 EH EEN RG Kr 15 3 Mie H EIE | KIS Cb n A Teingr-Aroreo! Moteilkonter, Berlin SW 88. l " es 5 ; 4e hir Wttäeing baus (45) Wis Da IE er 4 jen japan E w de Geldfrrafen erzwungen werden, y . | | .| > tes, die De auch zer- NA j 4 u WEISE € DELE Alto GobigS 2,5 bis 1600 MW | > 57?| Steuerdeputation des Magistrats, auch Platin 130--14/) M. p. Gramm | k Umfaßfteueramt. Sühne KA ufi „en. Platins!iftzähne v. 8-50 M. | | Hamburger gol, 8) j > <<=-=--<Z7=T , : NieSSunleihe <= 4 J. Her | 1? Gin vir 4 Hans Hinderer, Breitv 5, Schweitz. as! | ] | Vor Verkaut von | ! ke mI | 6:25 QuerkziiDer unn 9.8 580, vad | ernitrat (m | EREN (j==ge=3epug Mi & avrufen, zahle konkurrenzloze Prei | | Alts Jakobat, | 0. Evehmann, 1 ZygSionette| Welkom Wermuth: Pedau - Stwaose 174. Tei phon - Örizpl. 1238, 497% 5 IEENTETIMEEEEN 4 1!  wie Gebühr für Anzeigen  | Ee Kleine Anzeige Wis  Gemüfe- E>-  Mn a Bln * Py 8 eaueme, | Dinterüperzi 9  veau entagt um Ingentare|jür [ces De T 17  GI. ; M. evait | prt E 7 FEEN ded] Rreifie Besen, „ 4  ß | NE ri n "ogeniert | Küpenider Ep, dim. jeh Es DECIDE | EE GEE d De 7 kan mmm [Ni WIRR ; Dat een Ziffer vegzu de Gielfme, au. [Bait 1 opener [FTE [ai abebus Hin Ea Bine, FETE Men ß N Fn - (0. Fe arewo 1 | Bröfeier S8 | uw Ee [EE Eh Bedin dia. Ern E Trahe 07, Sonner bree; eS awer a GI Bag Einrihtunen * Fetanien-| in di | WideimSticde Re als | Ted Bude für "afänaei | fngfe Binn aa Fahad Is % ie Tam Aczendeepte. M | enwesen. | 2. „Boderne Tänze. An, Kaner, 3 Enges ASEN Fan € Se [5 Tange, jenaupwehl reel, dreib Mere, beide mit Mart det gezis, Liter Det netets, Anzüge, | Erevw, Madfofüfe, | Bee. ee Re Hann KRE: 3 Ziehe 1 ve dept n EE "went! Tn. | Abenbenier ehen | Awne Prin A Baen Ent R ee EE pia 8 ME . 1 vfb [W|] Tnfirn det Sim Kien ns 40.006 Hengst - Al IN along, | ni rape u: Mat. Offen. 28er, Mo8e fee m giert, Tempelhof, .." arohen Veden Cutawazs, Äa91015 User, " . EL Küche. Aol Samhenite: 1 115. er Str, 266, ... | ens |elerhand Detkeu, auh Ei! einzelne Hosen ver?. fiaus»- | cpr  Geschäf'sfefler ster 30 Mc? /frertaut, al E: nend Us j ait Lam eib kent G| Gleftromoforen ee jer Ett. Bu vorn | Wm dz verf erge jo 4 j Ee FOr. 2a 208 200 Nala R ; nee Ws | Be Neee de zoe elbe Bitter. Benzodeigeng, 10 0 SIER "a 25 . eH [WR] EE | Rim H | a Berfetri 7 , vite 8235 *| NK: 3 - SP = je, aufwentrote. Seisersr. 4) „Vet egen E terer, EN Mutorbendes 1900 ENIE , (s Binterüberzieger  | " ee CN! Banister nen (eien, 0eat Tepton, G ! 4 ee ee IR Debes Reit mit Ee IR 1. wi "ren Dub un ai vir un  rte Kreu Ee Wah,  | fs a y Bias Redens [7 pg “ 18] |: Vertaal Bäntier Dew E64 12000, vert. Ratte Beeifier Sir, 106, M ip ! de, keien, Sotjoe, Benfit. ja. Mim Ed Gefyestonron! . GSreibmesminen [Z % Biene En Gi H [5 ie HERR ge | mare . null. | neiwenworte  -ReifenrgeE SEE,  eee nee ae, aut EMT I gionen Erf Gew Mere  . we Frietenau 4  Damepater de  Etnohe Mau fr ad, Erecs Gb b1. Weigt, 4 zar MEINEM El  Binde Bodes für 1006 Ee, Beitrige, 1 R E * Gail REN Wan LEER ie  SIE 0.86 == |Erzahe AMdefe Dieler andes  [1x13 Seiz? " m .. a E! 1. Weodnerleihe  und Gebe aeh, eioe| Dv vw. eR ve [Mt kauveneereg ZU  „- | “ n eee  nitwaten, Gahrwert, Des .“ EE  EE G ming un Art,  jematt 4 Ä |, mg, | Fleftromsioren 24  Wehe Ie a Ce | Seht EEE 8:  Ar: Bebe 10 alle enheren|  ( EE ab 1 Belzatten. Lashenahren, | Bendeden, : FE 2 I apa; geen 7675 o aeht Sens | Behrten Selheae Bendeden Vene | PG 4 Berüben nette. Kebdet, ac, Brache, 53, GEE Ne tige „Gretel, ie panfu Üpataieicgen, derrens | fen. Zimei, Dennie 8 . | Su wn 07; 6] a. WLESS „Beagol en imäniel, „Kreus | 25 Seti : Dot 1 var. u en Ee j Mie Ea Belogen | 5 id antes IONS .4 Rerteieriute : ien Be Tu Ewen ereiht fes 3 Feber wir . es | Si m R 18..dem Biron Gl 1 Bir | euFael GENE aan on Wwe R Ei R a | | EN "as e HEN ie er Ser j jh Le ÜS Gebentm, a um | "Shmi gee. | 122) BN Siga pu 13. | | elanen Saa | Staig Banter Er 7 | Sedan ef “ 4 "Teimrtan „tw | Belgaarnlinren niert 1. | rameter Nor 14 am, 7 EE | va ; EEC 4 Stnihreiten, Vout: Rino, n e5 R | Mailt Elegen Did hal 45 verl, Lauben |" wS füh nN 12 A 1. wietsüäie Rotel] he 18,11 ved. | 4 dr - EE EIR) 2 s 2 Wersten y een, FAZIT | 0. Zr. u | 4 5. |Svergebände daritre 2 Z gek, j ne Dr btgeie | IN a EN: Epmmergeten: Wee dE v is >>) Eu ve viralbybrer, ien! Cem a reha | Mestauront | e, 13 | ont; 62, Gatipeger 4 fault he | “aum Jabreöschiuh, üer Reil EIN Ny 1 - u Fade | M Rn | „aba erar He ? ee u Beba Cine ER 13 Eme Ferm Deagen aer. Des |Suatitit wird s6rfftls Ergee MEIER | fen. ffvods zu kedeutent Eteis große) | Es EEE NEEM M mi | 203, - mrn 4 5390 "Reet Gefparais he DOZ || er Allee jet [es es | »| 4 1*9 ieren Bach Ehhneuie WEHE Zz PEE Cn I 12 ema | Beet Bipa |vertünls Nasen. 66. Lauf, | Rupterteltnzgen,  „Mzen | offe, nber Sue nuimd- | (pw. fü: feine 1 ! prise Gyt<-bonbes IE 4 tut Wahlen Bt Beat . 19, 4 Ee bi Biene Beginen mal MERE ant | m En per 2077 8 IM; u uE ut | Sviege Ni erset ;] ein ade I M M Leeni ww» | (Alezenderpien). Teieiten Eren zeit gefer u 63. freier Bare franfbeitshal- 3 SEREN 10) mni: . (is ede 12, über j 7Gefe (ofert | zeter: eu Shri Rauter vis Zentner 10 ed , ide WR Re aht Err H | deit eujend PRA) . ids ei : Beige 20 Bibi nee Ea zel R Zn weten Eu (evstr. „Ounerocs, Kue „left: a t: "Dooes. S/ AA ibm sebine 1 Tags 20 1 „| geartete eder) EN Ca is eH. Iwo | Voror: von Berit a, bi . „A Kalttäge, "Siweihade . „aße 16 9. TI 19. Fe | wz pee iE | Siaatata meim wa, 08 arab LTE 4 . eat Nei jaa WRE m aber be RINN A Tam 5 Ehe nue I rein, | ur "Uhr. Genter Sir. 40. Fi. vertäuft Masplaquets 8. asse fit 56 1 (auspelegeaeit, Mrhewann, Konpwsit. 3.7 j pi teh is WETEN Die m n iG 'Grnemanne te Gridäste alle: en; | | we EE ua EIE mae mea EIER Da Gand IIR 1 WattR | MRgEEBEGE |: En Zilmpregramm, Ke m Nite ; kntreie, Koser Ei ERN) RE REG rw 13ds. Norder rn CN, EE | det imrid, det Gemi Ttgehei =" zum | 9308, 9906. Eiieie 'bitlig verkäuflich. | beitsuben, We, Meyer, | y Gon; | ebf otige Veefam Lp Krlic “ Strikteun, 1 Invaliden |S I Ee | Du erfegen bei Erimpler | Matan et Fre | krahe 168, den. Eomatagt gebet 's 4 = Wees Baifertn Is. u EE anBEET |S, utgehend dn; Ei Ee | Geweih aer CN p Bdn und Teu>enbörse zu verkan« | We ve-faufe| . N nburgerstr, 60, | menu ue Tonga K Beeanger, MähientE 1 ee Eee In On | weg. Samitienverhätnife ga „Mehen TEEN .. | y 9800 "B. Berlauttpentzale | Enie Ee Gem mben Braid. | Kebe-Eiwrirung, .. 2oerfieuoe Sibneberg. Gam Ri Mannen | SR DRITEGengERWER |E. m | Shfei Bieta ESE ett Bert d Getter | et Sb zbeig 5 | 077 Poul dent, Waals Brüder Gir 7 Bintan, +|“ Küchevelnrschinpa, Bae 1000 M Votre - mt 18a Kriege 1180 Duty en KUREN, ee Be | aaa Deibrudbitder. enten. 2: we Siibdenkr, De 11 1e6, 1] |> "Vers | Er'ragen Jordan, 2 Ueberzieher, ime [ee Ut Ole EE Seiten-| Sadeneinrihtung, erer nen eier a KE RE] "Rae Kefnieiware, itenberg, Seils ung, versedane .- er aerren TE m ub 11, Lehnann| j ao Auigenkerger, tr | m ia + wee 4 GEHIRN a Seibt | Ege "Broger |] geschäft, Zentrim, 2200| ber rtäuflich, ver 9, D fur) 1 ei | hoch, sowi + Bie eee | GERE Geerd 80. 3 4EDB8: m] [] Wii Eeden NI fengen Gdake, Faure 221725 Rur Be j EI INE Ladeveinri| ehe Belas N &laden halter zu ren ei 8 für den en Juho PEN ar. Sidfos, Wollste, VV, erster| pe pi TeSreinertrag 7. 14, S|Gie, *  ünzergrandkato | FAinberbettst eher von 23 a < C  wn > m = Bir elenden „Enden nr .“ |Erirewarn, Sve IE SEE les Sherab werte Bie wö ; ER Ae GE Tevviche, | NE den Den, 5 | Eiern = BitDeGoaeas 325 Wen Ik Bait 20.1, | ege eH in vet a ER bes Seat  WE EEE  M ERK XN Nh wel  gw zee wat Ne, -7| Ore „Ovpelnerstr. 190, nahe H Te eint LEN Ken (WE m EEE mu Zi E wel ; Ä K: ig Nn 115, stän? Ae Kühe Ichr wn, Teip a Bae] 27 bi] ER 43 ER Rafe aa Seng defi deu Woiney I, fü, | ON Sa ehe 106. €. Mw R EE GEIE  en aa WARE DR Detolltett 4 „neu, | us ven ' Zimmer, u. zeige, | wirplett, verkaufe ditig. MEI (Pinner u. IAG, |  1988 ve Rit ew Sri Irle eh hw Fur  Foa: '- 3 Define Dirdien rwe vartärn Aahre | nee 118 2068, EN Größen [woche 10. Vadnde! gen ien ESE m EEN Achen u | Weihn,  em Private preißwert vers  fäuslic. 0 EE vp! Küche, är  H EN Seen Deeren- n. GGiet 1, 139 * Kette, | rea.  Fe Bie | Waer (8 ebe fel mee ae; pm  „„Veititel eins zeit Besten. vert264 Meter,  EREN mE derde, Aferpforde,  ee Rte erde, Miele, uE  eiae hw; 1,1 |98 vetaust Da  INF 193.9 05. INEREND AGI IETORSUSGGHELZEN 6 1000  s u" Nn da Sn EN 3 Ul. t jon nenn 3s0,2 verfauft [wodl Rontal Or 13). Stubenein: jen, M. nend jeht auta: |  M  twngene. !9uh eazetn, dertaust Kut,| mittel, mit He mg. |Ssasima 5 "eie, 1  2 NR a LIER Ze  hie biahe 34,  - "We HH Ne. Mu Ulas x Pierde, Seifen Sitte. Senaäe Eide 0 "Bigfie| 2 GALA (00N Kückeneiur Stun, |Zet j 7  nden, Gd: nerft, I gut ehelzen Wilen Brel |) Ee Dänin, di ats Werte 4 Nußbaum enhozener. Streht Blau: |E Ee ue] (adf nerjehe 3. Gauid | Dede Baul, Doe erte Dir „Gut erbat Baltrusch (niht meh fie Kenbrendike, 3  | Stevemaschine: | wer, EEE 1028 ew Weih, Bahmann;  Bettstolle,, EN ee me.  Stand „Seiten verfauft| ENE a ige FT 1 0 77 20008 JON =. 15 GU a IIIR KE eben fnändia 541 Btwahl, Fam < habernen ung büre Sin, Kibetitee Sit168 | zig Ai us Beba ver | ede deu ER: | LMM „Ss; päferhund, |W ee] nEebet dune 5 Erorfiiret 8 Trevoen, [sDyt“ (Beseligurg 105) | Kiens vert. Thuner: Dei u eie ein (0 ib EE „rantiert rein, verfäusliG 'selongwes! |Wercziret, LanttbergerStr. | enier, Sebbe (een 1 Insee Ett, 18, 1 08. [Umge Epen, Ge ute [18 Sel eisig zs 1 meu nE SEELE: 7 4 L- weh! Mitbringer diefer | ' "aldäte, 58, - dv, ie alt, [] Banante 10. dCi Redet! oni] verlaufen, ie 2  1609, Aüche, fes! Kinderbett 70% 180, em,  ere EHR Beddeatsule I  |-> „ft dillig Hamers?!| Betten. ae [NNN Etendeia Side verfaut, Strehe 3.  ehlätten, Mün] 1900 Mert, „ze:iealt ud-|  Supelage, EH Echnig, Rosie  ER 12; 'Wachow | urger Str.13, et, Derten 3  Zimmerwohnung, LIE] hr, De Seht j (7.20.08 EEE Hm Ip Et]  Nfetört wertete 2s00. Off. Tober,  Mals 191s72 Übern: aWebergee Str, UT. =  “= R uri tuma |  Jug 17.10 En ENE: eben egen eue Neneteihier Hii  jäten Wu Dameihe, eee . En  'ädne " Teppiche, Diwen: in .  Übler) Eiseden. Gxteehalten erat, Bett | 84  tegen Ge Ed mast R es  Sywandige Garten, de Lues |sicrigung Sor=.eg,  Side WI a em  ue en men H 38 Jaobhund, , ee R NE amm EE et  Arise, Berln, Schönholzer Stroße 16, 129 Etna 108 | wade. Stubenbund: fromm, ver. Lochen, Web ''| Sen svoitbitie. Owwahe,  in) wachsam, Z| Gefl Sedder, Zuse Stroh 40,  ro bmasch Hr art vertäufiich, Brüfeler Ett. 40, Kolonial: waren.  Reue Ee gee EEN wagen IEEE m  an 8 u. 8 10-13 bene weer Den wem Gambon, Heat wad ür . Be mh gag u ii EU EO RIE. (gebrnte a [Br7nwei Mäc, 1 Lee, BE en „Ee LEN nta, Pefehher peln, NE, Mic 1] eres Ee 1 |. Tera DE (eee) vert im nur veut, Baie Hase» Maga, | 77 Binse Filiz. Into, | Dogen, Eliteeig, Anotz: eam HEMER apa | Ai Berliner Gi Seite B. 1-3 v Er« ded, | Zafer iran es x| 3 R. Dg. 8, | separates Zi: 9 | muS, 8 I e6| junge tregende En € | 1ngenheit und Röbel sofort [Tisch, (30 enen wenne urg erung, warb Y Gena vat GER RATEN We Nala] 7 ZK hl) in Ed RIT, bi GE EEE ua, Eee | agua | Mühlen EE Eau IE Wen jene da, N (aine, Bleie Mandoline“, | 947% MebeRÄaEN: d en m | Gimar ea M mther Win Lan Hir 12 vg Mades, WE 3 "ziger Bede ee H erfaufe (MIET .. 50 * 46RRÖRGRLEIEE ie eas ed ai ref. kamen DEEEEEE wan BÜREN IE ent 5, | “ auß ein Baar Mittel- gute Mann | mier, fei LIEN  Harmonium mit Cem | pferde, yaßsend für 8 EIC [22020 0)  Beonurier ee de Einn „ua Serh efartie  (6 weres, Vie hngt, 08. | Aber 238. zurt,  Bar ebene u88 Renin Ritu '63 "Golz. 03, Bosen mit Matrehe| zus" Ge vs iG  tragen  vebrauft. 14 zel. Rien  Mn Shred ra uE ZECH 7. en Wette, Trumetut, | Krake 5. EE: jewei, Nowe. einen | sweet, ve Wache, | SpiTamdas Baer mid Überbomeren vos Sremter mlt (5X va e Bier eu | Remington 7 für 280 Verf eer 4 Oy EISE versaut Bezuneden Die |ewerd Neben umd |2e:tauft weren Aufgabe Sis M Wilh maue 188. mb, Opp nd verän nier, 109, rend, Eise VOIIDEN gum won, Brinzenalee Mianenvaleiol Ert. Biber I ue MS ivd 3 „„„Mittelvferd, euf, ' Onlbluhe (13) ve er ERNE, Eettstelan vert. Menor, Swinemän- State, edit, emm Ee enelnrlin EN NR NEN FE EE : ene Riehrlih umgugsvalber bile 24 obern |= Bo Kinderwagen verk, Marha» lig 31! rer? bam | Aves 78. dreslert, verk, Chariotten,| Baepaig, Baudiste. resin, | Aehe 1, IL wes. Ipod, Bein. dt „Bra  zut erhalten. für Tanpetal| Cueiguet, m. ea. 190 Noten, ett,  amin IEEE tung Ga ente,  iet, SirauSbenge es  1 etaderger Sir, 101. ver ut, Velfehintte. 45.5 Ro en [ „ZZ NEE, Ee ierfänger.  (früher  Rent,  „eu DR Suat 1 etalte I9. Mierfsto: ex und KReduktor,| ii ps 2968, 2 Encoder -- 3" LEEZEN ae 20e1e otti Bel UE 0606, MW | gun 18700 Beme jermarkt EEE  AaREE | Wi 20 Geis 8 46, 086 | Bferdegesehitre | TRI WILEN, Ges "PEE ae ün „H EE Erfew . (eeheinrake 9a. EEN] Jengen mittag de Daa Die, eine Nala  Ei En  taufen, Mothel Kappen-|  - pt Te | jähr. Eh Rat ee er I Seitwert! Länebutger gcg, 1gerf, GinduG aus  =. qu Clekteische a, vr un WEhfge wt | SJ Eren de I. » KIT vine, ewe verkauft (12--5 Ur);  |D tnamenn, Hohenzollern MO a in jche (erf, Einhens auf. M REM BIRUN - tin Donauer, [Bearnauzt Sit. 36. Bünd <üitte 2 4 5ben, Bie peatinfils O3hne, Biarte, n0 [39 3gen Ge 02 18. Hände Burttpet, as GE: Farin Watzeraste, 16, vorn part | Fri außerten we ee an EE 3 EE I [pettau (2 1Bemig „gelpielte, "tebeltefe| eieiwrn 2 foi Eint renulite Spiegel mit Spiid, Bett- | Jastrument darurit Teieiere eban wre ever, Geiter Watt | furn 17 gebraut, vil nete Ae aat Saleaker heetes | S-hn Situ Em Gas Eme RE Bert. Dug-[WiäelnEir M 4 Werre a iE tween ul SP RDENTT Ehuubunde, m, wel „Belgie eue| NDS genhritefent, vine, wie| 1er, AunWvie!. Binos, Bor Wanne en | tapven, Hir Deienfehee| nd 2 ben eldwagen freu, /. Konfektion. Wäsche, fehor, Darmoniums, Ge Rehpinss "Dorterrier | wesen vessend, zt. mehrere)  mI | wehen Saend. deg (enwain, Begin 8  Staffiand. Pais earn? erte eben oeh Sperns, 14. I, 1. |Btepban 2092. Dobermann,  AR [echten En "hevad, | frohe 7, Dae  Dysemonn, Fadrikant, L' Tiger Ett. 87, ae 1 zu vere|  18 2sb  Define ed. Ös tg fe erfiuit Vr  Me Rede  ». vu 1afgrterae, | Cemazenen) SEN 00  ais R elne Lazerterte 168| Betamt 9.  Vedtraht Mae größe, Auf  Schlaf  te, | Munt  Dovermann Sem mpben Eront 11, | aide brelhert, Bethe] EL  14712 Werfen Buhnen | EE 10M Safer. | ven ee; dW sgefuist, Aigarzenersda it, | gen Werde, fmere und a WLE Sal an fig WIE EIE  | . Villiasse vin; borbet nm etugteuelle alte Rosen ven, Aeßaurant,  (ai. GSC Ran a gd phate ere wet ph I Si WE  fed Bernt Wje.de von 1009 "M; Eeomttürter Aller  AE 12.100077  erbat zu ; -- kn Mb Et a ha Ders ? 1.76 7 Eier ILI " NS Se ME De m | Weef  T vw . . 3 Hatt SG eren + NAAIEE gän edes be Ter n Brettes ] 1 I RIE Bane TE 1ARE Samm H wg Ret ) Seiten!lirgel 11 8 . Babe Chelielongus| Gr "17 Rarpe, | “ Een Minit Dif en m saar. de, Diane | . ET weden. Sieger, ReunCbtla| mitt Bletteregen, flotter ' delte WERTEN 1 aw Wasser 15 mi Mater feel u tera Rarfeh Dr vert.) "Vortiko, ju verlaufen, Hans Sau- [mit Keine |. =u0g a 4] "Ee jr, Berlin NO, Nanvgarde: [vertäufl, “| >? Winde, Medenant, bfiig. nE Hunde Reninden, Gtälle, * (vertär Dönd!er 30r5| pe | Mer) vert. Darth, Frucht, aufpahehalter ville. Höft 4  straße 48.  ws Bober | RreiEN aaa  deten. Eertinät, Hase- 15 | indfro;  uw u Hw Borlht, 04, vory 1 Ir. Sotihufer Damm 15,  K2200  .- "“ " „ere matin | +13, Sud botut benni. Aare  nN Heberfer. 60b. Au)  ps IM -x-l voibt, , vi Ee jenbe '9' 143ft, Grüner Dea 106, lievenstrehe 8% (M uu  Höchst: Herxengarderobe, Sei da hge zzt aut auff ede, WR Enger | aus et wan aus Efe c je Smmnaaue.lthät 7... |a0d Anionen few 182108 fart, vend Fi wehe Vins Cia Bumaie. Brau 8 1 es Td] = 20007 SR EE INN wuoft, „abn Bewarherd, | zi cba Gepama BER: Ends 1 Wig as WEEadn x Kamelie, 18: „Musterssehmafine When, Kase  Vitrretp | = == 7 WET [ves R Fi DR u R Gee EE 1eg ed. Benn be EPL, 863. | 2m 10 - DI Wabe! ET für Droscbke, verk. | a. wa ent mannstr. .), jen, ..* | bor ei e| Riede eld, vt. mert Eh, Berik Marek 100. Atan; IId Sen Eeden Bt SE anne 3 Ee ke [elan Bittverip nde 0X! 1708. Seidenstoffe, Bazeffin, Bissen zt EE Beide u 6 [SSGEL. 071 77 MRR | - Bibl CE ee I 17h a Urige it. ast Kurzner, ins, | Golde url rohan: - emm 6 | M8 333s8“ Ü in. Eeva, Sinise: 35; a EB | EGER, | 4828: üten dt 75 T2987.).. LEET TMG ÜF SLMETEN 2s59 jedermaut Uh zeter baummi 58. Rz Mae | TENRINCA Gepe Sawade, „itte Zahögebise, felpererjorree| Gn Beier, Zemdels Knierhs 7, 5. “ LEE et EHE 3 Bofer Üfer 6n." Fahrrad, | Wirtshaf! ds fas - „GesuGi erbat vert, Bertie, | ie 5-10 000% Wels rephal Fu NETGAt,. K917i IE Tewpit a, 12 eTEAFEBFeTFaG |G end 5 | ier Es m ext es I. zertauft Golze, Aurfärhen- [7 REET 1 KN Bein Rieke Benurae: . Mem ne aaf Bae |Sgmtihe  ditelte erf »| Zguswoll faalt 06 eten Stent 3. Barltangede Babrrnb zg. | Stubenein tI ae ebert 18 | ng Eehnbneeen Kefenbaum | „Eisehierleim, au aut epElt Mi | mode, Spiegel, und G63 Mibenashinen, | „eullimesassel | Letbrineer Etr. 8. -«l faust vertandt Unger. Banböber:| id. Mü eil | metals, jedes Guan | fas ohen Eh TUCH ver Str. 91, I171. 2-4, Eun jen | 13 006.089 Dat Bork CR Red TENEN ln da MLERIN mem Spenbeuerben Faytradaukauf, [dener Ei de Binden Wau > iiheber, Wa BE ÜMIT 9. Du STe aft GEE (SSER. EE ver Gischiner WietfRRtD EI ie, | heel Dretbeneet 12 et KEENE E ehe Semen: 'jucht Dreßbant- | id 1 Foppe d 7 a8ube | Salat immei, 0 Eiatie Golds und | Reid 10. WENIGEN Bin iae geh Bezaeier Kanete, b-fu305 AE | 3 NE EEE | . [23 5 er. EE -- . "1073* fs)  wider, Sul  Selbstvorviaueer, Echte Bie enderser Gal  118.  „1 Steaete, Vergaser, Zürdferzen, Ven- inten Haase laufenh iD meier,  Shaufteht 67 Neider. 42437,  au, Win fault Welf! |  faut aus] Eg ifoir, Reue  :<Hmelzerei, '22s8büro, Webersit.  > Met taufen, eis  we  mee  31 | Rest  Trauringe  197317  M Dosen Steyhan, Me Dreitentr S-  DOIT (208 -rgeld fauft zu“ ohen Etracht,  Gipt-|  GES a [Eat Beein 4  ina E  Netionaltae fauit Eule 7.  Lufür, 1, 286.  H epis. es Peforr a Giemplag Eeppich, Wpierbatzen- Ganset, Etaut Gaingend, gefält Aieltangedoi. „ Erez, shebeger Gyr, Ses Bbotoad Ed Eee  teuit  Sir 1:  fen Wrelit Bezie, zenstrahe 1. *  der, El  's | jqlante kgs:  wfawon ohne Beinitizid, fär große  aus Bil Hür Teppiche". |d2ttand zu kaufen gesucht. eter Betzel 18,0 988. |V:  eine Landy a Kebeitbeliher. 1s9“ Uip-EN,  EH Alexander,  Geschäftämonn  OL Krah. 1.  [a Bertram e  » ne Gefeliihaft 1, Fried: <iroße 127  Fartstrahe, uter VEN hr. 212,  e* |ermi:telt olles unter Gerf Kurfürst 4783.  Retöbeisfandn  Sieb [m  un ün. einen beer Mi SEES n  fommenden „Galen,  Goa het bie Bittner, Ei die, an Werondeipl | Wirwenklub (Ea tim gemalt iD |dahmee Hebtwol em € Lal dm gewi Den [nahme iebewole Fedeini Kinmden * und * Tlarens | Sas Beute Chhondiet 3  EE a | WERNER - Suti RHB EN RE WE EE  Mertin Neg Bade  Geeieater Enafe Tir'geng Surlsche Straße Poro! 1, 1 Treppe xe  fit De Witwenball, Siivesierbal. fröhliches  Reues wünscht feinen Tha: stefte, 368,  Jenvar, FEH 400 Ver. [9 lonen, uh Dampredt, [25  nN DiE Damn Rie rg IR Grüne Wez 112,  ie 67 ae, Grauel  6 [eriehrene Bebemme, Shleinte,  Ein | Mädchen finde! Aufnahme gegen bäus'  79Torrad7, lügel [A' beit, Richter, Maßl82, 3 AUE eEEe Pummi,| Baue, 237 30 3 A beite Riehler, Mohs 1, Deiperdo, Lezel,| wzmönium fe hren Mat Springe der fet 14-7 Mees Diels EScäe 3. | Sintrtdos MnisGen Bart 7, = Dame (äl -cB8U0 Ene 7. mH Beden Baupt 1. Bead Bech erle pm Möbelkaufhaus Stephan 1s60, kaufen aefuct pachtet EF Velats E Va PRE gef 1.0400 Mina 177777 Wpenhe Idee Stehe 3, Merender 187, gaht 5 jeiizamet Stat: | es Himner, „Derzeit, | Verm. AnZBINE, )) [verMuhie  Sermb Flaviere Zepbide, Einn | [ut von „„Joodbund,, Been, Kisiante beiteten <| Bridal: |4 mut ng Möbelkanfhau m. Neut Könofte, m: ? Lehe 81 2af Stienen " Mevaistz. 137 ERGE EREN FEM ZIN CN EN MRR EMEN ebe Ga Ee. a, eka zB BEE Ss Fe Beilands mal | 9 (Bollendorf 0900) gahli 21 tif Werden 21 Tizirehe Hl. Sinise ung de zuteßen EE Neusahröwansäh. BE malderieibare em übten eim PleslG. we [2 Wife, vel keedten je ie eiten "Barke Duel Beier ig EIE epa | DEE Faint 5 reise für Speisczimmer, | mi west EE ile Anzaf ! 2 otorts Damenuldie Telmodewelß. pamatitröße 82. Bet. Marzl, Jabton3ti. 30| zie0e, wirtiSafter CH (aszimmer, Stavi Kiacher, Zahle 3: eg | a, 3. EF: ane] Toler R * „Münzen, hahelepant, auß Redelgar- | Hündin, vorn 111. Fuze WäherPaf- Gelb 6 tom, Eine Bruder, Eensrahe 18. ar | Bergen Talia Ei | nterhalfne Nl Wafer, [106 dae 4 15.46. [TeB, 8224 "Beumnen| T= - >* [över 068 Gergeroiebe E nee | Sui Da mg ise "Bibers Tig | mann, Göhrteliner IREN Herzenbeintd, straße, * ESnauge „ Dalt, |atügel., VERBR: 3» 19 Berra 53, "Brent ring. gef“ Nvahtt 7319, 9 Fr 0, 1 Er. 178,24, Humboldt 782, Breite Me Re ag | Oin- wh. fopt Matan | woriberen 83. Is [Beten dis "24 de 7 hots dunle?Speun, Langhearig 9287. Eihlatglmmer, 840 Die 33 De fan: |in feder Side Euten Tie-| British ne eidere € Belehnung, EH, Felle, . an Gitane Witenberplat 8, | eder orm Teufen Gier |E t haust "Gees, | f8 Er, vd, aller Art gerbt Seal Ünterzeunadabn. Eteins | veinziger Eb. dl 5 | Stolpiide Etz. 6, Dat Stuntömuff | eirie erberäl. Reattäi JEH j IBZ 75 | Seinpiger € iu] eG aend |D ather * Ne Rer iis Stat en ju ne mm |: € | fandörunnen 834 Wert | duntel, EGneiderin, md 230er fem] SIEDEN Diba [apparat | Gre Belehnung ugesgert G Verbienst, möchte ger 0 Ba jugt Gens Be Aebuni gau en DaRE EE | Ct Delehuung urr 4: 182. Gt 47 E8i. Beisenfeen 5| 2 Wehe 18: Tevhieh, med eneiden leruent „Nar| RT, jane 7% Bop, |0ctu-dem, HOR, Voserer | Zend nah 5 Uhr, Rade (ange Bi | fa B83« Pattzeet Br: Sibere PEE rgeine, üs 23 [7 „ae ee TE NNEN Eth Be .| „| er + | 57 Sibergeld, fan 16, |Kbish, Lnlenstraße j Eingetäee noncenbütre, Rosenthaler Hi X Qrtid- erwogen 20 EE 7 5 MI win Verloren r pi. | je Ett. 30 | - beie Berigegenände tei] 1 WotDODEFa [5 We ieh ing | SefalsGefttargiot, Bea 7 FI Laa Wp für Bipttihe 166.5 Bete FIENE 5 und Fein, Geds Erze Denboldt 18 | . | Eo. et 3 ma Ko 110 - u ner | nder uin 116 unn |E pperftrehe  gugeben | wird fedeg as n ME Bien | args KE BER a EE H Wan Gei | 81 R a PH Ea Ee fta Mädel eller apt olbenneraer Vasser Str. 82, Stettit  <zegunen! “ ven bei Neuendorff, IM 1sä me Mein, BET, Bin |E a EN far ahh NE WBS =| wes vi aui deleinfaun 0 EE DEE Nan 8 EIR ROE | Bine a ke | Eeltermenn. Dötenberi. en En nn Eee fin in Bentru Fr vL fett, Mid, | Bäer: an err en| Garne, Futterstoff, au | ainfo Boch a rana, |221,  Boneriheatersrehe| 18708“ Ue Mice Wedirbeiten. bb 5 we Gtoe, Jah dae en ERR mm |» EntlassunoFanug. | 1, mm N Wend. Warnes Übern | a peiveter Dand zu fo Preite. Anweih, Sneider EED CHE Weak 0, dete ohe 7. Dan, 3874. * E ei , Deine E | . Som, Char| Brillanten, de Telephon H Ülbner Des 192. Y ie DERE EINE jur mu eöbelejatau | etenteus 0. Getr, Gi fie Mün | de | ) |taierae, „figur, ai mg vd uo, zen. Wertsachen kauft (fü | 22 ewünn€ =... se zer, Drest EM Speisen Dftritei | faust pr2at. Breitshas, eie Bil Ehnbert | zur 105 iur fave Geiwverkenr )| ea; Eieche zd “ t Es7 Lanes duu K 5 bind, Feishmenn aT Famtlide ESneiterzuieten ... Ze 4-8 er au. unt nende Tun Dp | 1 wa ler aur on Brie EU AO MOTT Meran Stidner | ertik. Wiele el EE Bane Seher Si nia SE fa a RE Bie Pn ws Sin |] (zuni) [MD daat SSID. Sie ere a er Seen Rae : ZC 3 2303 Bean EO m) ee Mei eat EBE, Silbe, n DE aer, ; u KEREN 1 N-- Maarnaavamnse 63. 2 PE 2a HEESE 17202 eialäe] 21100 70.2008 pana 1727 Zetcttipbüro. „| Bertravenöbose um ae Ea H amo «, Epulenpzägee | "Röper [32 Win gun Redniaden, Aerial | Rebels Deldetautneh | MEURER HICHMMUK) EN; . Zaren vat, ame Semen Res u df dea |Irten kanst Bergara [Gewerbe I era EN -Eepbaei rar „| 1227 Giahe'G wa 73 - Kiebier fasser Str. 70, Telephon] D. Dr. b. Kirchbach, gu | kber Werthe [7 | kauft privat BPreifichat, Norden 55. Ar jotspamer Str. | Rertraueevee api | Auguststr. 38. “| Außfunft (allen levernt ne “= EE FREGE EEN] jovzr Harmonium, Preis, ent ieper art iedW Wertiahe, >| 'unaen, Be |(Zentralviebdo'),  kite PO ENTICIPEEN  Tempei-| = Bibeln,  * Möveleintauf, schnten „Ginzelstüde Fit Grids, Miaver re -Möbeleinfauf. Stasstaben, aenze Wirto| sbofen, Melzer, Anger ir 1.  bra 1 mmer  faust Vosermann. Fehr- Dreiso  Wownet,  angabe, kauft VusH, iwaße 24.  Linien  EE ! Flügel oder Harmonium| 8 „de (am | =. [ =, 872 ee mn ERR Bie j bai M 0 IR fe Tlavit . je, le, Ret " R eH dm He Grinaie Cana 8 u Derbe ger Etr. IM. laufiäge sowie Ger WEIR Gi R EE a vens 1 Tetepten. [Eider faul Genie: ai Eies ähh Em werber TERT 3 AT 9. ohhaart aue Arien Helle  Besliner Str. 24, angabe zeltt Anwallinft, 39, Menne stat Rubinger, Weiden | Holdem eme a in (DO 0o|haeer Gireht 8. Kerle WBWbE m einrihmuno, auc einzeln. |aus Vriveitand fußt Tepe eh), faust zu HOR eri, fet | LN ÖTSaBarGE, Kikbaum von. Baaaipor |D, Deeranener. 30 tate jowje Biarine| 109g Rte Warn | veTeren. lez!t Mzer fue, Angebote Sitder.  Duedsiber; | 1000-tW-Nol 7377 Woll- | Extailzude, M Breis Muo. Danzainer Str. | !; bwl Fn EU cs [M x! M. sowie F Kaufe ih, Brunnenstr, et utierreste zu +| feinen Geldichreut. egerlamp Messing, [en Bree, Botter | mes Beile Beleraner |; ed a] “ entfaner Str. ute] FR iT in Wiöbeleir 18 lauen | Aohnarbi Derren-Ghtäel ao faufe| esp, GiR eimöbe, 1 Dreikonn | Siarin“ BASE fiber Ar. | utter Fauis eben | Ne ze SEd BG Waise, Deinen: |E esam Be aer eteries | 2sm 2804018 glg. | Bolten Sprang Gtraktn nennen "üb Borizol, 12045 LEtr, 50:61 Wich. 4787. 6 Itö0n, Reuterstr, 0 | ger Ett, 37, Dumb, 182  nell) tung, Sithtgeber. Kü vers, Große Franflurie  Etzäße 77 (Nähe Alexan,| "Iverviod  EE ebe vd | Teilzeit:  augen tone 2404,  eigbür vil Pei Gienvenbe Er  EN  Me  älter ten Daten. Deb] kaväckenkenhe 107 u Bortdamer Straße).  riSimarfen femw/2m,  erat, 0 Giernbers, rent  KrieaFonleihen prm Taprituc'e tauft, bes feht, fo'ezt Ged, Bdieuer-  wam r St  il: barg, Berliner Er.  Ve burg 08.  "Darfoten  l  TU)  Te, "  Pieter Batte zefühi ung dare Juf MT  (Semelter) Kothe ma S645, Stettinebns“ ortrom RI KUEN en len Ih federpe  PERE EREN ERNA RENE UNT TIEIMEN) EIGENE 6 Gerat Blat Eie3 39 | MS B-Nntum DE er (eien Wbt | ane OG De 19700 üs en | Bkeut BoE, Gm es a LInheß, Auf „Soeben my. =. | hee" ede wit. dens NE ranEnöbolE | Ae bie mitten „eren | 1 Dae a dem (8a, eeliaet- Grete 103 2s70 Wi 8 Renee Ben 8 Ae ME (EE iE (Beide | Me Dd ERR er R Earn BMG: Ke Zinken, ie ate |Fortf der K1 Anzs Pd) "0er [. 1. Beil. 3. Seits.  