"

A 231

-- 45482

45 Pfennig IA

“m ihrem Lande hinzuwirken. . .

Adreamernammmmmmameneen,

Morgen-Ausgabe.

„Die Vonzigche Zeitung erzeheint täglich zweimal (m

-'vur einmal. Jeden Sonntag die illustrierts Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken:
i . Grundstücks-, Hypotheken- und Geldverkehr. Für Reise und Wanderung,
„Literarizchs Umschan , -Wisgenzchaftliche Sonntags - Beilags, Allgemeine Verlogungs » Tabelle.

Finanz und Handelsblatt,

und abends), zu Sonn- und Ferttagen |

.. . Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sahn
Bezug: Monatlich 8.75M.. vierteljährl. 11.25 M, In Groß-Berlin und Umgegenä Iuroh eigens Boten tägl"
zweimal frei ins Haus, sonst durch die Post. =- Anzeigen: Zeils 1,50

Familienanzeigen 1,25X. netto dis Zeils. KeinaVerbindlichkeit fürAufnahms in eins bestimmte Nummer.
Annahme im Üllsteinhans, Berlin SW 68, Kochstr. 22-26, md in allen Geschäftzatellen des Verlages-

- ImVerlage von Ullstein & Co. Verantwortl.fürdie Redaktion
(wit Ausnahme des Handelsteils): H. Bachmann in Berlin

“Shriftleitung: Berlin 8W 68, Kohſtraße 22-26

45 Pfennig
wü. 33:/5% Tenerungszuschleg«

DE b .» Zentrale: Üllstein .& Co, Moritzplatz 11803
11.8017 21802 bis 11.850, s0wis 15 280, 15 381, 15 282 bis 15 292

„Gegen die Bedrohung Oberſchleſiens.

- Eine deutſche Proteſtnote.

- Eine deutſche Proteftnote.
HMelduüng des Wolffſ<Hen Telegraphen-Büros.'
ws 703 ; Berlin, 10. September.
[“Su“ Berfailles iſt folgende Note. überreicht worden: -
"11 „Mit lebhafter Sorge verfolgt die -deutſ<e Regierung die von
Unverantwortlicher polniſcher Seite aus Anlaß der oberſchleſiſchen
Vorgänge gegen Deutſchland. ſeit: nunmehr 14 Tagen mit unver»
minderter Gtärke in. Wort und Schrift betriebene Heße. Sowohl
„maßloſs Artikel und Aufrufe in der Preſſe wie die in zahlreichen
BVolksperſammlungen' ön allen größeren Orten Polens gehaltenen
Reden. über die Ereigniſſe und -Verhältitiſſe in Oberſchleſien ſind
geeignet, die breiten Maſſen des polniſchen Volkes in eine gefähr»
Jiche Erregung zu verſeßen .und ſie zu Gewalttaten . aufzyreizen.
“Unverhällt. wird bewaffnetes Einſchreiten, alſo der
“Krieg gefordert und. zur Bildung von Freiſcharen aufge-

rufen.

. "Die, deutſche Negierung glaubt der Zuſihmmuug der polniſchen

"Regierung ſowie der übrigen alliierten und aſſoziierten Negierun«-
gen: icher zu ſein,“ wenn “ſie es als eine erüſte Pflicht der. pol.

" niſchen- Negkerung bezeichnet, dieſem Treiben entgegenzutreten und“

mit ollen Kräften auf eine Beruhigung der öffentlichen. Meinung

"Eins Fortgeſehts, Duelle“ der Beunmihigung Tell in dem Am

- Jtande, daß die in-der- Nähe'der-Grenze zum 'Schaße der Ortſchäf«
„Hen, und“ zahlreichen induſtriellen. Niederlaſſungen: ſtehenden Heut».

"Fchen Truppon. fortgeſthten Angriffen ſeiten's'poltniſher

„Bä md en aitsgeſeßt find, - Dieſs -Banden-ftoßen unvermutet über:
"Bie Grenze vor, fügen den deutſhen: Mannſchaften Verluſte zu und“

„Kehen ſich, ſobald ſtärkere deutſche Kräfte. erſcheinen; ebenſo ſchall

„Mber die Ovenze wieder “zurüd,: - Es. bedarf- der: ganzen. Selbſt- 5
*BehertſHung der deutſchen Truppen, daß ſie ſich nicht in- der: Ver-

„Folgung ſolh2r "Banden. zu .Grenzwerlegungen hinreißen laſſen, was

. Das “zuſtändige deutſ<e Generalkommando in einer amtlichen "Utz

teilung vom 2. September beſonders hervorhebt. Sier genügt" es
nicht, daß die polniſchen, an der Grenze befindlichen. Streitkräfte
untätig bleiben, vielmehr wäre es-dringend erforderlich, daß dieſe

"Streitfräfte. für eine ſcharfe „Abſperrung der . Grenze. gegen den-

- Warſchau, Krakau, Czenſtohau und

„Hereien der fanatiſchen Imperialiſten

- /Wir erfahren, daß bezüglich
„worfenen Frage der Internationaliſierung deutſcher Flüſſe in'nähe

ſich dieſe Banden mit Waffen und Munition verſehen. Eine Fork»
“dauer der jezigen auf die Dauer ſowohl für die Truppen wie für
die Grenzbevölkerung unerträglichen Zuſtände würde den Eindru>

erweden, daß die polniſchen Ueberfälle mit Wiſſen und Duldung

der polniſchen Militärbehörden erfolgen.

Die 'deutſ<e Negierung möchte ſchließlich auch dieſe Gelegen
heit benußen, um mit NeHdruk darauf hinzuweiſen, daß ſie in
enger Verbiwdung mit der preußiſchen Regierung -aus Rüſichten
des allgemeinen Friedens und des öffentlichen Wohles mit Ex«
fold bemüht iſt, in Oberſ<leſien die Ruhe 'und

“Ordnung und damit die Fortführung-der Arbeit

und Produktion zu ſichern“ 3
3 * j
Dieſe deutſche. Note, die den wahren Satßverhalt ein«
dru&svoll darſtellt, wird hoffentlich der Oeffentlichkeit in den
Ententeländern, der vielfach lediglic) die poluiſchen Schwin-
delmeldungen mitgeteilt wurden, nicht vorenthalten werden.
Die polniſche Regierung hat der Bemioſen Hehe,“ die in
oſen gegen Deutſchland
betrieben wurde, bisher tatenlos zugeſehen und hat auh die
Bildung vön Freiſcharen zum Einfall auf deutſches Gebiet

!in einer Weiſe gehindert. Das deutſche Volk, dem jede feind.“

ſelige Abſicht

gegen ſeine polniſchen 'Nachbarn fer
fordern, daß Di

iegt, darf
e polniſche Nägierung ihre Autorität: dafür

einſet; daß:die ERTE RINETSTEPENGN Deutſcland'und

Volen auf ſHiedlic-friebli

m.Weg erfolgt, Ein
fortdauerndes "Gewähren! M

aſſen gegenüber den jehigen Treis»
Würde die pob«

ifche Regierung -mityerantwortlich machen.

„Die Internationaiinerung der deutſchen Fille.
8 ; : “| -Auswärtigen Amts. Das beſtimmte „I a“ des Herrn Genetal.

.."Drohtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“. *

Hör im 'Friedensvtrtrag
ſter Zeit eins interalliierte Kommiſſion in Shle-
ſie n-eintreffen wird, um eine Beſihiigung der Oderwaſſerſtraßen

vorzunehmen. England zeigt große Neigung, eine Kontrolle der
Elbeſhiſfahrt zu erlangen, während die Amerikaner. beſonderes

Uebertritt von Banden ſorgen und daß ſie verhimwdern, daß 1! Intereſſe für die Oderſchiffahrt zeigen.

Meidung des Wolffſc<hen Jölegraphen-Büros..
- „Verſailles, 10. September. .
10 und 11 Uhr fand im

+

*.'Sente vormittag zwiſchen

: Saale ber Steinzeit“ im Schloſſe zu Saint-Germain die

Unterzeichnung des deutſc<-öſcerreichiſchen Friedens-

vertrages ſtatt, die ſich nach: dem gleichen Zeremoniell -

vollzog, das bei der Unterzeichnung des dzuiſchen Frie»
densvertrages angewendet ' wurde. Minifterpräſident
Clemenceau führte den Vorfitz. 14.205 3;

'Die rumäniſche und“: die ſüdbſlawiſche :- Delegation
„waren bei der Zeremonie-der Unterzeichnung nicht an»
Wweſed. : Die rumäniſchen und ſüdſlawiſchen Vevolle

Mmächtigven erwarten Inſtruktionen ihrer Regierungen, |

Der Oberſte Nat ließ ihnen bis Sonnabend Zeit, ihre
Abſichten mitzuteilen. UNTIL EN: ERLEN 1
WIWEE 2 2005 "08. Rotterdam, 10. September.

' „NaH - einem Bericht des „Petit Journal“ werden die Ru»
„wänen baute dem Obexſten Rat eine Note überreichen, in der.

Rumänien die Gründe. angibt, .weshalb .es den. Vertrag mit“
“ Deſterreih nicht unterſchreiben. könne. Rumänien nimmt, wie

Fchon gemeldet, hauptfächliH . Anſtoß an dem - Artikel über die
Nächte der Minderheiten. 5

"Nach einem“ Telegramm aus Genf hat der. Oberſt Six Georg
Clar? den Auftrag, -von. der rumäniſchem Regierung eine ſo»
fortige Antwort auf.dis ſhon bekanntgegebenen Bedingun-
;Sen zu verlangen: RüFzug der rumäniſchen. „Truppen aus . Un»
garn, keine Requiſitionen mehr in Ungarn, Auslieferung der. +: .
her gemachten Beute und - Anerkennung... der > Vorſchriften des
Dhacſtea. Rates durc< die Rumänen in Ungarn,

„Die Unterzeichnung in St.-Germain,

-- Qbne Rumänen und Jugoſlawen. .

++
i

- Die Anſprache Clemenceaus,

Drahtmeldung.:

| St. Germain, 10. September,
- . Bei der Unterzeihnung das Friedensvertrages zwiſchen der Re»

Hublik Oeſterreich und faſt allen Staaten der Entente hielt CLe« |
menceau folgende Anſprache: .

„Derr Gtaatskanzler der Republik Oeſterreih! Die Verhand-
Lungen ſind zum Abſchluß gekommen und haben zu einer Verſtän»
digung über die Beſtimmungen des Vertrages zwiſchen den alli»
ierten und aſſoziierten Mächten und Oeſterreich geführt. Dieſe Be»

“ſtimmungen ſind in dem hier vorliegenden. Text enthalten. -3<

Habe das. Schreiben unterzeichnet, in-dem ich bezeuge, daß der hier
vorliegende Text genau mit dem Ihnen bekannten übereinſtimmt.

Im Namen der alliierten und aſſoziierten Mächte bitte ich Sie nun
„mehr, an die. Unterzeichnung zu ſchreiten.“ . 4... :

-=-Sievalif unterfertigte. Siaatsfangler Dr. Renner den Vertrag fo»
wie „die . vorgelegten Protokolle. Nach ihm unterzeichnete die
amerikaniſche, dann die großbritanniſche Dalegation; es folgten
die Franzoſen, Italiener und Zapaner.-- Der alphcvetiſchen Reihen-

+. folge nach icritten dann die kleineren Gtaaten an dis Unter-

zeihmung, wobei ſich ergub, daß ſich weder dierumäniſchen
no< fſüdſlawiſc<en Delegierten zur Unterſchrift: eingefunden
hatben. Offiziell wurde von dieſer Abſentieruna niht Notiz
genommen Als Führer der polniſchen Delegation war Pa»
derewſki erſchienen, für die ticheho-ſlowakiſche Republik unter»
zeichneten Dr. Kramarſch und Beneſch. ;

» eM

* Freiherr v. Ler sner hatte om Dienstag Abend eine Beſpre»
Sung mit Major Draudt über deſſen Beſic<tigungsreiſe
Uu

xH die deutſchen Kpieasagefſangenenlagern, :

“ „QUuſgbe

Das Waffenſtillſtands-Ängebot,
Saur Sind

T. I 2

+- ach meiner Rüöffehr nach Deutſchland habe iH die Artikel

im „Berliner Lokalanzeiger“ vom 1. Auguſt 1919, Nr. 354,
„und vom 6. Auguſt 1919, Nr. 362) ferner in der „Deutſchen
geszeitung“ vom 2, Auguſt 1919, Nr. 375, betr. das-Buch
„Vorgeſchichte des Waffenſtillſtandsangebots" geleſen.“ I
'entſhließe mich ungern dazu, darzuf je zt öffentlich eingu«
gehen; ich habe als Staatsſekretär des Auswärtigen Amts
Herrn General Ludendorff das größte Vertrauen enigegen«
gebra<t und auf Grund deſſen bei Amtsantritt == 20. Jult
1918 -- vor den verſammelten Beamten des Auswärtigen!
Anites die Parole ausgegeben: „mit der Oberſten Heer25«
leitung zuſammen arbeiten.“ - Es bleibt mir indes nichts
anderes übrig, nachdem es mißlungen iſt, auf die Entwi&lung
der Dinge beeinfluſſend einzuwirken. I< erinn2re an meina
- im „Berliner Lokalanzeiger“ vom 21. Juli 1918, Abendaus«
e, veröffentlichte Erklärung; ich erinnere ferner an dig
eſtſtellung der „Fränkf. Ztg.“ vom 3. September 1918,
Nr.: 652: „Die „Frankf. :Zig.“ hat vor kurzem in kritiſchen
Betrachtungen zur Frage der Kriegsſchuld Teile aus der Vero
teidigungsſchrift des Admirals v. Hine verwertet. Hers
v.Hinße legt. Wert auf die Seſtſiellung, daß dieſe Veröffent
lihung weder auf ſeine. Veranlaſſung noch mit ſeiner Kennte«

nis erfolgt iſt, 1no<q daß er direkt oder „indirekt :uns -das -

- Material vermittelt hat.“ I< komme zur Sache. 287
„Das -Buch „Bargeſchichte “des. Waffenſtillſtandes" gibt zu
"Nr: 2-Bruchſtü>e 5 ei wet von mir gemachten Auf«
zeichnungen vom 3. Januar 191
zutreffende Datſtellung der..Ge!
„General“ Ludendorff: Mitts "Kult:

gefäßte Frage. vorlegte, ob. e! d
Jebien: Offenſiws den: Fend“ -0ndgültig und ente
“+YgeLDen Dd zu beſtegen, ſtellte: im. dieſe Frage nicht
als Prwatmann, ſondern als- deſignierter Staatsſekretär des

hniſſe. Als  i< Herrn
1816 förmliche und'be-
mit der

=
TE

x ſicher wäre,

Ludendorff wor die Grundlage für meine Politik
bis zu Hen erſten. Auguſttagen, -- Etwa' 13. Auguſt erflärde
“Mix Herr General: Ludendorff dieſe SicherheitnitGt
„Wehrzu-haben., und auf die Frage, wie er ſich die Weiters
führung des Krieges denke: wir würden dur) eine ſtrate
giſche Defenſive imſtande ſein, den Kriegswillen des Feindes
zu lähmen und ihn ſo mählich zum Frieden zu bringen. Ih
Habe dieſe Mitteilung des Herrn General Ludendorff ſelbſt»
verſtändlich als eine .dienſtlic<he betrachtet. Sie änderts
=- in Verbindung -mit den außenprtitiſcen Vorgängen »--
die Unterlage für die Politik von Grund auf. : 6

Das Programm für. den Kronrat vom 14. Auguſt
war laut Befehl des Kaiſers, „eine ungeſ&minkte Bilanz des
Weltkrieges“ 'zu ziehen. Aus einem Telegramm des Lega-
tionsvats v. Lersner geht hervor, daß dieſes "Programm -dent
Herrn General Ludendorff bekannt war. In der Vorbeſpre-
Jung zwiſchen Neichskanzler; General-Feldmarſchall und dent

Die Bruchſtücke geben die |

General-Quartiermeiſter vermißte i< eine Aeußerung der .*

militäriſchen Stellen im Sinne der mir von Herrn General
Ludendorff gemachten obenerwähnten Mitteilung. I< mel«
Hefte dem Reichskanzler meine Auffaſſung, daß im Kronrat
dieſe Mitteilung zur Sprache gebracht werden müſſe; falls
nicht von anderer Stelle, würde ic das tun. I< habe den
Reichskanzler gebeten, meine hoffnungsarme Auffaſſung der
Lage zu unterſtüßen, und ihm gleichzeitig gemeldet, daß i!

meinen Abſchied erbäte für den Fall, .daß der Kronrat mi.

nicht zur:Einleitung von Friedensſchritten ermächtigte... In
Kronrat vom 14. Auguſt erörterte der Reichskanzler .dis

innere Lage. Darauf erhielt General Ludendorff das Work.

Er ſprach des längeren, aber ſagte nichts über die
Kriegs5lage. I< wurde nach ihm zum Work gerufen und
Habe die Darlegungen gemacht, die im amtlihen Protokolt
"ſtehen, nur ausführlicher: Da die militäriſche Stelle über die
Kriegslage nichts geſagt hatte, die Kriegslage aber ausſhlage
“gebend für meinen Antrag war,:ſo brachte ich vor, was mir'
der Erſte General-Quartiermeiſter darüber geſagt hatte. In
Vorausſicht des Falles hatte ich mi» überlegt, vorher zurecht»
gelegt, . niht als meine Autorität „General 2.“ oder der
„. Genezalquartienneiſter oder „Oberſte Heeresleitung“ zu
“Jagen, ſondern die amtliche Firma der Oberſten Heeres»
leitung, d. ? der Chef dex Generalſtabes des Feldheeres, ein»
mal um damit hervorzubehren, daß ich der mir gewordenen
Mitteilung offiziellen Charakter beigelegt habe, dann 'aus
anderen Gründen. - General L. hat im Kronrat vom 14.8.
zu | ED Ben kein Wort geſagt Der SHEER
marſ nen entgegengetreten, mit der Ausführu

daß es gelingen werde, auf franzöſiſchem Boden Tehen 24
bleiben und dadur<h ſc<ließlic) den Feinden unſeren Willen
aufzuzwingen. “ ;

General L. ſagt im „Berliner Lovatanzerger“ vom 1, Auguſt
1919 Nr. 354: „I< habe am 14. überhaupt nicht zur Kriegs
Tage geſprohen.““ ; ; : .
. Warum nict?

me R
4. Das Programm war doch:
"Krieges zu ziehen.“ 7 * s

In dem Werie: „Meine Kriegserinnerungen“ ſagt L.
S. 553 für den 13, Auguſt: „In der Beurteilung der Krieg3-
"ve war er (der Generalfeldmatſchally/'dptimiſtiſcher «its ich.“
>oazum Jat..der..I. Generglquartiermeiſtev. ſeine: Anſicht im
Kronrat vom. 14. Auguſt nicht zur- Sprache gebracßt? Das
Protokoll des. Kronrats vom 14. Auguſt iſt nicht nahträglich
aufgeſtellt worden, ſondern gibt ſür die Redner“außer mir

„eine ungeſ<minkte. Bilanz des

ſpiachen. | Ged
Niemals, zu keiner Zeit vor dem 99..Stp-
tember 1918 hat mirgegenüber L. erklärt,
„„dur< Verteidiguug allein. wäre dies (den

"Frind fr; edenswillig zu machen) kaum

Eide, des Krieges auf diplomatiſche m-Wege
Derbeiführen.“ (Kriegserinnerungen, S. 552/553).

;

2 Wie die Unterrichtung Her Parteien des “Neichstages. über
"bie Ergebniſſe des Kronrats, deren Mitteilung an die Pattei-
ührer vorgenommen worden iſt, am -21, Auguſt. unmittelbax

3 „Nach, meiner Rüdkehr. nach. Berlin, iſt .deven Protokoll. feſt- .]

“ gelegt. I< habe mich danach über die militäriſche Lage etwa
„wie folgt ausgelaſſen:. * „Nach. Anſicht. ber Oberſten Heeres»
- Aettung können. wir die bere tigte

eine militäriſche Poſition erreichen, die uns. geſtattet, einen
. uns genehmen Frieden zu erringen.“ Mit viel weniger Vor-
"us "ict habe ich die außenpölitiſche Lage geſchildert uns daran

«>Die nötigen: Folgerungen geknüpft. 5-0 ven
4 "Reichskanzler Graf Herxtbing iſt leider verſtorben. Ich
. eſe == Frankf. Zig., 9. Februar 1919 Nr. 106 -- daß ſein
2500 Sohn Rittmeiſter Graf 'Hertling In verſchiedenen Blättern
veröffentlicht habe, daß weder im Mai noch in der erſten
Hälfte des Auguſt an ſeinen Vater von der Oberſten Heergs=

" Jeitung die Aufforderung. vder die Mahiung ergangen ſei,“
+ Under Verzicht auf irgendwelche Kriegsziele an den Frioedens--]-
'"Ic<luß zu. denken. Anders Mitwiſſer der Geſchehniſſe vom-

348. und 14; Auguſt leben :und können ſpretzen.

14 Der Kronrat vom 14. Auguſt hatte dis folgende Ermächtt«. |:

- "gung für die Einleitung zu Friedensſchritten ſtipuliert:
4 „es müſſe auf einen geeigneten Zeitpunkt geachtet werden,

„+? Staaten . . . ſeien geeignete Medien“ .
«Und ferner: :

„diplomatiſch müßten Fäden betr. eine Verſtändigung mit

* "dem Feinde im geeigneten Moment angeſponnen werden. Ein

ſolher Moment: böte ſich nach den nägſteit Erfolgen : im
Weſten.“ >85 Ep "* Mr 22:6 :

Wo wir uns mit dem Feinde zu verſtändigen hätten. Neutrale«

3 :. Die O. H. 2. hat hierzu weder „Ja“ noch „Nein“ geſagt; .
I< Jabe ihr Ghweigen als Zuſtim“ ung angenommen. Die.

- Ermächtigung war nich t erteilt zu einem Friedensangebot;
z=-l"ih habe mich darüber zu den Parteiführern am 21. Auguſt
2... 7. Tage nach dem Kronrat =- dahin ausgeſproc<hen, daß ich
. Fäden .anſpinnen und Fühler ausſtre>en würde, desgleichen
»-hiſam nach Fäden 1; ihlern von feindlicher Seite aus»
/ Ächauen würde, -die zum Frieden führen könnten; auf vine
„Anfrage aus dem

"“. Der Reichskanzler hat in- der. Sikung. . des. Preußiſchen
..'Staatsminiſteriums vom“ 3. Sepkember 1918 erklärt: : „Ein
- Friedensangebot könne und dürfe nicht

. „gewieſen werden.“ == Und am 15; September 1918 ſagte der
37 Reichskanzler laut Protokoll in “der Sißung der. Partei-

- „Artie gau Ende.zZUu führen. In. dieſem Sinne habe

er ſich bereits im Juli im. Hauptquartier ausgeſprochen, :da-
mals geglaubt, daß dex Moment. zum- Handeln. nah unſerer
Hoffnungsvollen Offenſive gekommen ſein würde.

die „Notizen“ wieder, -die ich mix.-gema<ht habe, während- ſie

NL au
“erreichen, wir müßten demna< die -Beendi=:

1 zu' der Formilie!

offnung. hegen, daß wir.

-1 :zu erwarten wären, 'ob

reiſe der . Parteiführer heraus, ob ich
“ein Friedensangebot erlaſſen. wolle, habs ich das “verneint. ;

t gemacht were.
* „Den, das würde von unſeren Feinden doh nur f<nöde ah- .

Führer (in. der Reichskänzlei), „es käme alles darauf. an, den :

Nachdem

dieſelbe zu einen Mißerfolge geführt habe, ſei je3t nicht der
pſychologiſche Moinent zu einer Altion-vochanden geweſen.“
Nun, nachdem ich die eingangs angeführten Artikel ge-
leſen habe, fonm is zu-dex Vermutung,:daß General L. als
Forderung der :D; H. L. für den14. Auguſt eine ſo-
fortige offizielle Friedensdemarce in An 1.
jpruch nimmt? Wenn das dor Fall iſt, fp hat General 2.]
weder dainäls noh ſpätir mir gegenüber auch nur ein Wort
darüber verlauten laſſen. Auch 3at er mir keine derartige |
Schilderung. der Kriegslage gegeben, daß etwa der Eindruck 4.
in mir erwet worden wäre, die Oberſte Heeresleitung
vünſc<e eine ſofortige offiziole Friedensdemarche,' halte ſic
“Zur< die Kriegslage für gebaten, wolle nur nicht mit der
1. Sprache heraus. I< fordere dte Zeugen des Kronrats vom
14. Auguſt und die Mitwiſſer der Geſchehniſſe vom 13. und
14. Auguit auf, ſich zu öußern, ob ſie etwa einen ſolchen Ein-
"diu gehabt.haben. 2 is ie E
Aktenmäßig ſteht feſt. daß die O. H. L. ſich am 14. Auguſt
rung d2: Ermächtigung. zur Einleitung von
Friedensſchritten, wie ſie vone Kaiſer und vom Reichskanzler
“Feſtgeſtellt: “worden iſt, ſtillſ<hweiaend- verhalten hat;
|'Daraus Habe ih auf“ Zuſtimmung ſchließen müſſen

10h. das ;Recht, aus dem- Schweigen der O. H. .L.. zu-fol- |
gern, daß ſie über dieſe Formulierung hinausgehe und ſofor-
"tige'vffizielle Frtebensdemar<he“verlange. “In der Folge ſind 1"
Anfragen an die O. H. L. betr.. die Kriegslage ergangen; ſo
von ſeiten des Reichskanzlers ab Berlin, 3. September
1918: „Ew. Exzellenz wäre ich dankbar; wenn ich als Unter-
lagenfür die Weiterführung der. Politik ſowie im Hinbli>
auf ie für Ende Septembex zu erwartende 9. Kriegsanleihe |:
mit einer Aeußerung darüber baldmöglichſt verſehen werden |"
könnte, wie Ew. Exzellenz die augenbli>lihe Kriegslage und
Auferg, militäriſchen Ausſichten für die nächſte Zukunft .än=
chen. kö : FE KIES

In den Akten iſt keins Antwort hierauf, ſondern. auf den
Ausgäng iſt unker dem 27. September 1918 der Ver-
merk gemacht: * * . : MENENG
NE Angelegenheit wird dur< perſönliche Ausſprache' er-

gn“ : . - 2

- "Bei meiner Reife nuch Spa vom 8. September 1918 gab
mir der Reichskanzler einen Fragebogen mit, der unter an»
derem Antwort davauf erbat; ob-bei grundſäßlicher ſtrate-
"giſcher Defenſive: noc<h gelegentlihe'Offenſivſtöße-möglich und
die .Rü>wärtsbewegung des Heeres
ur< Beziehen einer länger zu haltenden. Gtellung: zum
Stillſtand kommen würde, auf wie lange das Heer mit Aus-.
- rüſtung und Verpflegung verſehen wäre? . Die Antworten
:des „Herrn“ General Ludendorff: waren, : daß Offenſivſtöße
möglich wären) äber über die Zeit. .ichts..zu ſagen möglich
wäre; - daß Einhalt: der Rü>wärtsbewegung genau zu be-
„ſtimmen micht möglich wäre, daß der Stillſtand aber wohl
bald eintreten werde; daß Ausrüſtung auf Jahre, desgleichen
Verpflegung geſichert wäve, außer Kartoffeln, bezüglich -
4 welcher erhebliche Mängel. vorlägen. ig :
*. Dur keine dieſer Antworten auf: die: Aufragen des
Reichskanzlers nach der. Kriegslage hat Genepäl L. den Ein».
- .dru> hervorgerufen, als ob die O. H. L. ſofortige offizielle,
“Sriedensdemarhen forderte „oder. auf Beſchleunigung der '
nach dem Kronrat: vom 24. Auguſt genehmigten: Einleitung
U Briedensſchrtten drängte, WERNE dent, daß er ein

erartiges oder ähnliches. Wort geſagt. hätte. ;

:; Nicht am 44. Auguſt, ſondern am 10. September 1918 |

„erflärte ſic< die O. H. L.. mit ſofortiger offizieller Friedens» .

demarche einverſtanden, ſiche Telegramm der O. H. L. vom.

10. September an eral v. Cramon, beſtimmt. für Kaiſer
„ . aNach Rückſprache mit Hinße“ „.. 5... + j

" * „Dagegen könnte ih mich mit ekner Vermittlung einer new»

“tralen Macht zur Herbeiführung einer Ausſprache ohne Auf-

ſchub. einverſtanden erflären.“ - -.. vlg HE be

mini

zu eſer, .
-Förmülierung = aber ic hatte ganz gewiß weder Anlaß 1“

Auguſt: die. Rögidrung für die Erreichung des

- die dem

"Dürfen. ; (: .

/

Am 11. Dezember Hrahtete..ih aus dem Großen Hauph

quartier än Auswärtiges Amt?“ 0 0 5

„Seine Majeſtät und Oberſte Heeresleitung ſind mit ſofora
=... tiger Einleitung Demarche bei neutraler Macht Aner ane

„>Mite Botſchafter Wien dies brahten mit Aftrag/ 73 der Oefter«
"> reichiſch:-Ungariſchen Regierung zu notiſizieren und zum Beia
“tritt bzw. Einverſtändnis oufzuſordern, desgleichen Geſandten:

Eofia“ und Graf Bernſtorff, Talaat Paſcha, Bitts Reichs»

kanzler verſtändigen.“ DeR 18 der ; .

* Weitere Engaben über die Einleitung zu Friedensſchriikem!
vom 14, Auguſt 1918 bis 29. September 1918, und über die
Yusführung der offiziellen Friedensdemar<he von“ 11. Seps
tember bis 29. September 1918 darf ich hier heute nicht

“machen. Mein perſönliches Intereſſe wäre.es, ſolches zu tun,

Höhere Intereſſen ſtehen meinem eigenen Intereſſe gegenüber.
I<h erkenne die: höheren Intereſſen an. I< hoffe, daß das

-Jegt noch auferlegte Schweigen in abfehbarer Zeit völliger

Oeffentlichkeit weißen 53xd. EBE
Zun leſe. im in . Ludendorffs .- „Kriegserinnerungen“,
584: 3 ohen Ens PEE 5 gr j
- „Der Staatsſekretär füktte weiterhin aus, daß vie Des
:marche bei: der Königin der*Niederlande nicht unternoganen
und ein weiterer Friedensſchritt niet. eingeleitet iet. Es
war alſo nichts Poſitives geleiſtet“ == :* 8
“Und anf Sette 5807 „Seit Mitte Auguſt war die Zett e*geb«
nislos- verſtrichen“ == und auf S. 581: „I< lege auf dieſe
Feſtſtellung . . - ebenſolchen Wert wie darauf, daß ſeit Mitie
„Friedens nichts
erreicht hatte: “Hierirt. lag für mih nichts Xeberraſchendes.“
".Dgs ſind ſc<hweve Beſchuldigungen und Verurteilungen, dis
Herr Geneval L. in vorſtehenden Säßen ausſpricht. Er ſpricht
fie aus in Unkenntnis der Tatſachen == und ich bin gehalten,
heute no< über dieſe - Tatſachen. .zu Jhweigen. Indes:
ſchon heute- iſt es angängig, einen der Irrtümer des Herrn
„General L. .aufzudeken. Am. 28. September 1918 hat die
Holländiſche Abendpreſſe die offizielle Bekanntgabe der Hol-
ländiſ<en Regierung veröffen ict, wonach Ihre Majeſtät
die Königin der Niederlande ihre Reſidenz für etwaige Be-
ſprehungen im Sinne der DOeſterreichiſhen Note vam
14,. Geptember zur Verfügung ſtellt. Das -Auswärtige Amt
hatte frühere und. umfangreichere Nachrichten gehabt. : Es iſt
alfo uinmöglich, daß ich am. 29. September die Aeußerungen

. gemacht habe, die Geneval L. in ſeinen „Kriegserinnerungen“

;mir auf Seite 584 in.den Mund legt, : 0 ater
- : Wie ſtellt ſich Hery General L. die: Einleitung zu Fries
densſc<ritten. und das Verfahren bei einer amtlichen Frie»
densdenmard<e: vor? .- Sicherlich nicht anders, als daß zur

. Ginleitung von Friedensſchritten eine disfrete Vorbereitung

der feindlichen Regierung und der feindlichen Volksitimmune
„geit gehört. In anderen Worten: die diskrets Unterſuchung,

“was will der Feind von mir?, was ich von ihm?, was iſt er

bereit nachzulaſſen?, wo kann ich entgegenkommen?, läßt er
nach, : wenn. ich nachlaſſe?, .iſt er „überhaupt“ verhandlung»
willig?, ſieht er mich als verhandlungsfähig an? Und ferner
die Soafſung tiner Atmoſphäre bei den feindlichen Völkern,

Frieden günſtig iſt. - Und. weiterhin. die. Benüßung
der eigenen. Volksſtimme, in dert Tonartett der. verſchiedenen
Parteien, auf ſolche Atimofphäte hin. . Dies. und vieles ane
deve, was nicht zu erörtern iſt, iſt ndt. Das koſtet Zeit, viel
Zeit == und Haſt und Ueberetlüng würden ſich in wenigen
Unternehmungen-ſo bitter“ rächen -wie in. ſolchen .Ginleitun«»
gen -zu Friedensſc<ritten: „In einem Koalitionskriege vere
langt eine offizielle Friedensdemarche' die - Herbeiführung
der Zuſtimmung der. Verbündeten und ihrer parallelen oder
kollektiven Aktion. . Auch das koſtet Zeit. „Zur - Verfügung
ſtand die Zeit vom 14. Auguſt bezw. 41. September bis zum
„29, “September. . I< breche disſe Erörterung ab, in der Er»
wartung; daß die“Archive ix abſehbarer Zeit geöffnet weiden

- 7 (Weiters Artikel folgen.)

2 „Bon“. FE WURD

- 17 Kyf einem“ Köngreß ſhndikaliſtiſher Whre in Töurs „hat,
"Anatole. Francs, der -im Krieg und naH dem Krieg der tapfere
„Europäer. blieb, der er war, -auf. die Gefähr hingewieſen, die :dem
„Unterricht „im „ſiegreichen Frankreich: - droht: ; die -Verhetrlichung
„n6Uonoliſtiſcher und kriegeriſcher Inſtinkt 000.

- 754. „In“unſerein größen. und kleinen Bürgertum/*" fagte er, „ja
bft im“ Proletariat werden Die zerſtöreriſchen Triebe, die man
in den Büch»

en Deutſchen mit Recht vorwärf,. liebevoll gepfleg:
andlängen wird 'nichts. als Gemeßel und Zerſtörung angebot
> und bei der nächſten Faſtnacht: werden wiedexum „leine ' Kinder
= Jerumlaufei, “die. von -törichten Müttern..als &eneräle und Mar-
Fhälle herausgepußt wurden; Der Kinematograph wird 'den Kin»

- rHern'die Schönheiten 'des Kriegs Zeigen... 89 “werden ſie für “den
- „» militäriſchen Beruf vorbereitet. “Aber ſokätige :68 Soldaten gibt,
„+ wird es auch Kriege“ geben,“und“ unſere Diplomäteht haben den
- "Deutſchon mit deshalb Soldaten gelaſſen, damit wir ſelber welche

Dehalten Bnnen:*

- %/G..D. Steinberg zuſammengeſtellt) oin“ pozifiſtiſches Leſebuch er»
- 1" Feheint, das. unter dem Titel -,So iſt der Krieg“ einen Anſchauutgs»
: Feldzug gear Dinge führt, denen' mas die Balzarſche Unterſchrift
"Glanz und Elend- des Artezes geben kann, "Ueber dieſe direkte

*- Mathode eines Abſchre>uyngsuntertichts wird“ "man Hielleicht -

treiten;. aber feſtſteht, daß irgend, rtwas, viel geſchehen muß, um
nſere deutſchen. Leſebliher kic<hk.nur äußerlich. den neuen. Vor»

„Paſſen... +4 3 IDN HIGI GOLINN „ATi Gent Eos
- Die Leſebücher unſerer Väter warea gut, ſie ſ<öpften mit. völler
nden aus dem romantiſchen Quel, 5es? Märthens, Der“ Sage, der
ſchen Epen -und aus din weltbürgerlichen des Hümanismisz
aber: 0 moder ; „deſto bewußter nattonaliſtiſch, Fram»
“ Re Mn HIERIN Abe ds EE
"gen von Welt und: Geſchichte war längſt: Auslegung: und Vys
: bereitung jener. Noxmalgeſinnung .geworden, die- „den vberſtern
' Bürokraten wohlgefällig war; ſie waren. wahrhaft brandenburgiſch,
-expanfionsſtolz und flöttenvereinstreu geworden, .- 45%. 55-1.
Sch fand auf einer Reiſe durch Deutſchlanb im zehnten Monat
. Ucch der Revolution noch allenthalben, in Zollſtuben, Hotels,

In der. Schweiz, wär. es möglich, daß Jet „(von vim Dichter j

n Geiſt anzus 4-D

Bitros, „die Bilder der Fürſten. und begriff, wie ſhwer xs iſt, '
| Symbole des Alten zu erſeßen (die Franzoſen ſind ſchlauer, - ſie
„-Hruden: jeweils das-Bild des neuen Präſidenten mit einem Grand-

1 Tember noch die Sedansfahnen heraushängt, ſo undentbar iſt es,
daß man der Jugend unter der. Republik dieſelbe Koſt: wie unter.
dem Küſerreich vorſeßt. + Die Lehrbücher müſſen. umgearbeitet |
werdng SRI HS 46 Ww dN. DIB
Von wem? Von Sculmännern, die noch zum großen Teil An-
hänger des alten Gyſtems. ſind? Hier wird die Schwierigkeit des
Problems offenbar: zuerſt müßten ſich die Lehrer mit dem
neuen Geiſt füllen. Mit Deklamationen gegen den Militarismus
und 'die Fürſtenkaſte iſt es- nic<t.getän,- Sonntagsgeſchichten, in
denen der. Pazifiämus und der Parlamentarismus gelobt werden,
wären entſehlih. Nichts Direktes, nur Indireites, aber . Ent»
'ſchiedertes. "I< fürchte, daß die Leſebücher zunächſt Jhlecht ſein
< werden. ds eis EIGENE 165 MOE Nn fn
Vielleicht wärs es angebracht, die alten aus den. fünfziger bis
* acßtziger“ Jahren noch einmal auf ihre Artordnung änzuſchen und
4m Übrigen mit: Kommiſſionen zu arbeiten, die denkende Männer
* dus verſchieden geiſtigen Berufen vereinigen. ZH weiß im
|“ Angenbli> nicht, ob France früher einmal Lehrer wär, jedenfalls
Aſt ea nicht deshakb von- den franzöſiſchen Lehrern“ eingeladen
worden, 'in Tours zu ſprechen: nichts hindert, in die deutſche
“Kominiſſion deutſche Schriftſteller zu ſehen; es wäre zugleich -die
“ Gelegenheit, die neuere end neuſte Literatnx vott 1860 bis 1929
dahin zu bringen, wohin ſie aucß gehört, in die Schule. Es iſt
mehr: mönfc<lichet; verſöhnlich Geiſtein ihr; als mander Sduls
„meiſter weiß, und mehr von ' jener “Demokratie, die allein des
Lehtens würdig“ iſt, der ariſtökrätiſchen;- die -die -Gleichhöit und
uldung.aus dem“Herzen ableitet + 0 83.4

“Sy te Sermann Keſſer, ein Schweizer
4 ' Aktiviſt, “ban Leſern der „Voſſiſchen“ Stitüng“ kein Unbskannter, =>
hier "hat" fein lodernder Hymnus ölex geſtanden "= mit
“einer efitätiſchen Tragikomödie „Sur.ma Sümwarum“ die
Hörer zwei Stunden lang; ohne“ Zwiſchenpatſei in“ höchſter "Span»
nung zu halten, Sie entlud fich zuleßt in heißem Applaus und
„in, unbegreiflich - ſchrillem- Proteſt, - Einmütig "aber... war> die
Huldigung: für Hans «Inu kex mann; der geſtern,: verſüngt und
aufttopulvert,. “im. dis erſte- Reihe dex "Charakteriſtiker vorrüdte:
|. Das praffeinde Fenerwerk Keſſers beſchreib ich morgen, St, Gr.

Der Farbentäg, --
; | Cordon über dem Bauch 'und ſchien es allen Amtsftellen zn | 5HuA00o0o j SER
: 4... Aufhängen. zu); „aber. ſo wenig es--angeht, daß man -am:2; Sep«- 47% 087008 ENE

"Wält der 'Formen, wie fie fich mit Farben füllen.
-Ausblide eröffnete der 4

'-Farbenſc<aßes“ kaun kehr

„„VoB/
Karl Grunsfy,
Bik 48 ug Stuttgart 8.“Geptember,

ſte- Anregung bot die lezte Beratung des Werks

"De

5 - Weitaus die ſtär t

F bundes, die als Farbentaßg angekündigt wär ünd it Wirkliche

keit ſo leuchtend ausfiel, daß wir ihn auch in glänzenden Farben
herausheben müſſen.“ Im Anſchluß- an die. Verſuche der württem-
bergiſhen: Schule, die Farbenkunde' in den Unterticht einzubürgern,

' war. von Dr. Baum (Stuttgart). angeregt worden, dem Farben«

Problem auf der Tagung eine umfaſſende Teilnahme einzuräumen.
„Der Vortdag- von Geheimvat Profeſſor Dr. W. Oſtwald war ein

«zuingewöhnlicher "Genüuß.: Seine ſtrenge: Sachlichkeit, „Klarheit und

Ruhe. wird durc ſchalkhaften Humor “gewürzt. * Die Meßbärkeit
der Farben: benußt-Dſtwald: zu einer Anordnung, in der ſich-die

: gleichmäßige" :Entfernung' der 'Farbenworte als- harmöniſch, -“ die
- ungleichmäßige" als; unharmontſch :heräusſtellt;-: Dieſe -Gründſäta

entwidelte er :m.der Schwarz-Weiß-Reihe, :um dann die Unwen«
dung auf. die Buntreihe zu zeigeit; in'deren-Bönionnungen ee beute

„Ihen Namen den. Vorzug "gibt... Eine -prachtvoll. überſichtliche: Gine

teilung, die, auc) dem Zehnerſyſtem Rechnung. trägt, ermöglicht es,
die. Farbentöne ziffernmäßig „feſtzulegen. :: 4 Drtrch Anteil :on

. Schwarz»Beiß, wird jedes. Farbe: :pollends eindeutig - beſtimmbar; |
. Buchſtaben dienen hier der: genauen Bezeichnung, Der Farben«

globus Oſtwalds orientiert über: die: Welt der Farben wis
der, Erdglohus Über. Lävder. und Meere. Farbenkartothek und
Farbenfächer vervollſtändigen den Anſc<hauungsſtoff. Oſtwald

Zzälgt "aft ihnen, wie farbiongleiche und. farbtonwarſchitbene Hare
* möitten entſtehen; Jekters ſinb än Uebereinſtimmung des SHwätz»

Weiß-Gehaltes"“ gebunden. * Das f<etnbar -Mechäntſche, Regiſter«
mäßigs JolZör Ueberſicht 'wird in ungeahnter Weife-verlebendigt

*'vor-üllem durch "dle-Fülld. der rein mathematiſchen Möglichkeitenz
aß jede Stufe durc< andere Stufsn. erſehbar iſt,

dann dadurch. Dd

ebniſſen on Harinsnien? endlich. befoyberxr dur
x Farbeninengen; alfo dure) die unöndlich reiche
ie Ae n .. Aks präktiſchs
Tauſenden Jue

die“ Verteilu:

hörerſchaft: *' es * ſeien

um „wöhr Mitgrifie in der Auswahl der Zu-
ſaminenſtellungen "möglich. Weiter werde viel Mühe geſpart, ſei es
durch Uebung und Befaſſung, ſei es durch rein tabellenmäßigs

viele Geſuche um Derucmar:

von ſolchen ruſſiſchen Staatsangehörigen, die keinem
deutichen Gefangenenlager oder Arbeitsfommando angehören. Um
"ſie in ihrem Bemühen unterſtüßen zu können, für Unterkunft wäh»
rend des Abtransportes zu ſorgen, erſucht die Interalliiert2
Kommiſſion alle jeht in Deutſchland befindlichen Ruſſen, die den
Wunſch "haben, nach der Heimat zurüFzukehren und, die nicht
in den. Liſten deutſcher Gefangenenlager geführt werden, Name,

wung Des dem Wotrtunmwot erhalten

Eine nea Lygendorn-wroichare,

* "Die Diskuſſion. zwiſchen dem General Ludendorff und dem
Staatsſekretär a. 'D. v. Hinße dreht ſic) um die Frage, ob der Ver-
Juch feit dem Auguſt 1918 zum Frieden . zu -gelangen, au den
mangelhaften Maßnahmen des Auswärtigen Amtes zeſcheitett iſt,
iwie -General Ludendorff behauptet, oder daran, daß die Oberſte
Deoeresleitung durc die Aufrehterhaltung ihrer Kriegszielforde- *
Tungen und durch den Wunſch, eine neutrält Vermittlung nicht ſo-
gleich in Anſpruch zu nehmen, die Bemühungeit des Auswhrligen
Amtes verzitelt Hat.

Dieſe Auseinanderſeßung wird durch eine foeben
Meis Broſchüre des Generals Liudendo=ff „Das Scheitern der neu-
tralen Friedensvermittlung Auguſt--Geptember 1915“ bereichert.
Auf den Inhalt dieſer Schrift werden wir noch ausführlicher zu-
Züffommen. Vorläufig ſeien nur die Reſultate erwähnt, zu denen
Ludendoeff bei ſeinex Unterſuchung kommt, Er ſchreibt ü. a.:

„Fölgendes ſteh tfteſt: Seit dem 14. Auguſt wird neuträle
Vermittlungbetrieben, Am 29. Auguſt iſt günſtige Auf-
Rahme eines ſolchen Wunſches =- wohl bei der Königin der Nieder-
Jande == zu erwarten. Am 10. September, glio noh vor dem
Buſammenbruch Bulgariens, if: eine ſofortige SHerbeifüh-
xung einer Ausſpräche mit dem Feinde düurc<h die Kö-
nigin der Niederlande beabſichtigt, “Dieſe Ausſprache wird. nicht
vorgeitommen, weil Wien dagegen iſt."

alliierten Kommiſſion für die Heimſchaffung ruſſiſcher Kriegs»
petangener (Perſonalobteilung) Berlin NW. 49, Moltkeſtr. 1,
hriftlich anzugeben. Perſönliche Vorſtellung iſt nict erwünſcht.
Die Interalliiexte Kommiſſion wünſcht. darüber keinen Zweifel auf-
"kommen zu laſſen, daß, obgleich ſie um Angabe oben erwähnter
“Einzelheiten bittet, ſie keine Gewähr dafür übernehmen kann, zu
welhem Zeitpunkt die Heimkehr einer beſtimmten Perſon. itatt-
finden karta, da die Zah“ derjenigen, bie heimkehrer wollen, eine
ſehr große iſt im "Vergleich zu zur Verfügung ſtehenden
Gdäiffsraum:“

* ürfeheinende

Bie unabhängig-kommimittiſchen
Arbeiterratswahlen.

Wie zu erwärten, Hat die „Zentralwahlkommiſſion“ troß dem
Vorgehen des Oberkommandos die Vorbezeitungen der von dem
unabhängig-kommuniſtiſchen Vollzugsrat aus»
"geſchriebenen Wahlen zu den Groß-Berliner Arbeiterräten fort»
geſeßt. Er berichtet jeßt über das Ergebnis der „Erfaſſung“ -der
Wahlberechtigten, die ſich auf 1342 925 Perſotien,. darunter
„I<h für meinen Teil“, fährt Ludendorff fort, „mößte Graf Bu- | 221.065 Arbeitsloſe, erſtre>te. Das ſeien neun Zehntel der work-
Tian inſofern entlaſten, als er auf Grund ſeiner langjährigen Er- | tätigen Bevölkerung, „Allen Gewaltmaßnahmen Noskes und
Fahrungen mit Berlin an eine ſchnelle Ausführung der von dort | allen Verleumdungen der Rechtsſozialiſten und der Bürgerlichen zum
angeregten Vermittlung nicht geglaubt haben wird. „.. . Die Ver» | Troß“ ſei die Berliner Bevölkerung dem Ruf des Vollzugsrats ge-
antwortung, daß die Vermittlung nicht zur Ausführung kam, liegt | folgt. Zum Schluß der Mittetlung wird geſagt, die Zentralwahl»
nicht bei der Oberſten Heeresleitung, ſondern bei Graf Burian-und | kommiſſion werde das erfaßte Material weiter bear-
vornehmlich bei der Unfähigkeit unſeres Auswärti- beiten. Gobald dieſs Arbeit vollendet ſei, werde den Erfaßten
gen Amtes, in dieſer wichtigen Frage die Führung an fich zu die Möglichkeit gegeben, ſich „ihre BVertrauensleute, ihre Be»
9 pe Die 3 Wu | iriebs- und Arbeiterräte nach den von der Vollverſammlunz der

nehmen, ſtatt ſig Oeſterreich zu überlaſſen. Statt zu handeln, wird Groß-Berliner Arbeiterräte aufgeſtellten Grundſäßen zu wählen.“
telegräphiert* nd verhandelt, Die Verhandlungen führten
nicht zum Ziel, *

Die Oberſte Heeresleitung wartete nun wieder ſeit dem 10, Sep. Dieſe Mitteilung zeigt; daß * der „mabhänglg-kommu-
tember darauf, daß irgend etwas geſchche. Von der Ausſichtsloſig- niſtäſehe Teil des Vollzugsrats und der Arbeiterräte fort-
eit der Schritte des -Garfen Burian war ſie wie 'der -Reichskanzler

Überzeugt. Anderes erfuhr ſie nicht," demokratiſchen und demokratiſchen . Arbeiterräte als nicht
vorhanden zu betrachten. Dieſe Taktik der Iſolierung
| untergräbt das ganze Syſtem der Arbeiterräte, deren Aufs
gabe es jein ſollte, unter Ausſc<haltung der politiſchen Gegen»
fäße praktiſche Arbeit zu leiſten. Die Aktion des - unab-

hängig-kommauniſtiſchen Vollzugsrats zerſtört die Grund»

Vorſchukzahlung an preußziſche Beamte.

Die preußiſche Staatsregierung hat ſich, wie W. TI: B. von zur
ſtändiger Geite erfährt, veranlaßt geſehen, den zahlreichen in
Jeßter Zeit an ſie geriheten dringenden Bitten und Anträgen
auf Gewährung einer Vorſchußzahlung auf das nächſtfällig wer-
dende Gehalt der Beamten ftattzugeben. Dementſprechend ſind die
einzelnen Behörden von den Übergeordneten Miniſterien ermäche
tigt worden, auf Antrag den planmäßigen Beamten auf die am
1. Oktober d. I. fälligen Dienſibezüge einen Vorſ<huß in Höhe
vines Monatsbetrauges, mindeſtens aber 500 M., und den
außerplanmäßigen Beamten und Lohnangeſtellten. höherer Ord»
“fälligen

"fen“, an denen ſich ohne jede unparteiiſche Kontrolle nur
“Anhänger einer deſtimmten Richtung betei.
ligen, zu einer Faree, An dieſer Tatſache ändern vechneriſche
Erfolge nichts, auch wenn dabei auf dem Papier Millionen«
öffter Ve hevauskommen, : *

Der frühere Miniſterpräſident Philipp Shaeidemann ref,
“aus der Schweiz kommend, am MitiwoH in Kaſſe! ein. Heute
Hält er vor ſeinen Wählern in ſeiner Vaterſtadt Koſſel ein Rede.
Er begibt fich“ dann ſofort nam Berlin, wo er bereits am Frei-
tag früh einer Sißung des Parteworftandes beiwohnen wird.

*

nung dis am 1. Oktober oder: 30. September d., I.
Dienſtbezüge ſhon feht zu dahlen. Z

1

'Die Heimkehr nach Rüßland.

s - Die Interalltier ts Kommiſſion für die Deim-
ſchaffung ruſſiſcher: Kriegsgefangener -höt- der
„Reichswehr-Beſehlsſtelle Preußen am.24. Auguſt. 1919 folgendes
jSchreiben zugeſtellt: : „Während die Interalliierte Kommiſſion be-
müht iſt, für die Heimſchaffung ruſſiſcher Arlegegelangener Trang»
Sopron Gai Dine Cewogs Rü Wfeie Sat. fe VAG | „grd 0598 010, FÄ SBN WG 4 aint mne auf dem Scewege zu iSaifen hat

arbeitsminiſters vom 3. September über die Einſtellung und Ent»

tungsverfahren: illuſoriſch mache, das. auf „Grund der- Beſchwerde
der. Spändauer Etaatsarbeiter und Angeſtellten. a gegen die Gtill«

inzwiſchen | legung abhängig gemacht Wovden war.

iber. gGairg „Deutſchland EEE EAI EUL ZU DO 02. Qimans a mScfel 1 Wer ele Beats ZauEURE I Zh Sb ai die Lehre. unabläſſig aus»
"bauen, ähnlich wie .die Ueberlegenheit des Betriebes der Chemie
Deutſchländ vor dem Kriege an die erſte Stelle gebracht habe.
Die Folgerungen: für die Schule zog hierauf Pater Martin
„Schaller aus Rottenmünſter. An ſeinen Vortrag ſ&loß ſich, als
Einleitung zu der heute nachmittag ſtattfindenden Sißung der
„Freien Gruppe für Farbkunſt“, eine kurze Anſprache des Leiters
des Erfurter Muſeums, Herrn Redslob; ferner eine ſolche von

Barbenverzeichniſſe: Die Leitgedanken Oſiwalds wären alſo fol»
gende: der Unterricht könnte“von Kindergarten: und Elementare
Ächule an durH Hereinnahme der Farbenkunde bis 'zur Pflege '
fler: praktiſchen und wiſſenſchaftlihen Folgen auf Kunſt- und
Sodcſulen überall uin ein neues Fäch bereichert werden, das an
Her. volfsmäßigen' Freude über alles. Farbige den dauernden
Rückhalt hätte. Alle. unſere Erzeugniſſe wären in harmoniſcher -
Buſammenſtimmung herſtellbar. 'Was von uns auf den Weltmarkt
käme, müßte dur Vollkommenheit alle attdern Erzeugniſſe Über-
reffen. Auch für. die freie: Ruſt verſpricht fi ſich Oſtwald. reiche
Anregung.

Der Beifall beſtätigte dieſe Annahme, Herr Prof. Oſtwald
Hatte noh die Lieben>würdigkeit, uns in perſönlichem Geſpräche
uf die chon vorhandenen Werke hinzuweiſen, und vom Leiter
des Verlags Unesm.a, in Leipzig erfuhren wir die wichtigſten

. Veröffentlichungen: es iſt vor“allem ein Farben atlas (800 M.
Xn. Käſten; 1000 M, auf. Tafeln); dann das Werk: Der Farb»
körper und ſeine Anwendung zur „Herſtellung farbiger Harmo-
Kieit, &ie Art abgekürzten Atlaſes, 12 Täfeln mit Text (auf
gelblicem Karton 100 M.; auf weißem 125.M.); ferner das große
wiſſenſchaftliche Werk: Die Farbe nlehre, von deſſen 5 Bän-
Hen 2- erſchienen: ſind; endlich Die Farbſ<hule, eine An-
Feitung. zur praktiſchen Erlernung der wiſſenſhaftlichen .Favben-
Jehre, mit 6 Tafeln; und- kleinere Schriften, wie Dis Hat-:
monie der Farben. Eine SGammelſ<rift- für „ölfe |. Feinden geplänten 'Ausſtellung nicht zurüc&ſtehe.
Hweige der Faärbenkunde wird Wilhelm Oſtwald als eine -Art ab Zig dn] 03.20 6
Beitſchrift in zwangloſer Folge herausgeberi. id

Mit, wertvollen ergänzenden «Anregungen trat. nun Profeſſo Dr

riſchen Geſichtspunkt zur Geltung und erinnerten daron, daß zur
Auffaſſung .der Farbe nicht
„pſy<hophyſikaliſche, mitſhaffende Empfindung; ſondern die volle
menſc<li<e Scele. gehört, welhe Diſſonanzen nicht wenigen. als
Wohlklang uns Harmonie birgt und liebt.

Vom Geſchäftlichen iſt noch mitzuteilen, daß diesmat auf ab
gekürzte Weiſe die Vorſtandsmitzlieder für die entddgültige
"Wahl Im: Oktober (in Würzburg) vorgeſhlogen wurden. Ferner
faßte man eine Entſchließung, daß die Ulmer Landſchaft nicht
durch. rüdſichtsloſe Niederlegung. der. Glaciswaldungen verdorben
werden ſolle. == Für 1920 iſt eine Einladung ergangen, die Ta-
gung in Münden zu hälten" man ſtimmte zu, in der Hoffnung,
zugleich damit. eine gedeihliche Vorarbeit für die Ausſtellung von

. Kdolf Hölzel aus Stuttgart hervor. Er. bekannte ſich zu ' geſtrigen. Berichts iber die Werkbundtagung ein fatäler Fehler
Goethes Grundlagen und brachte den Standpunkt des Künſtlers (tg 19250 4 Bean baten heißen: „Jeder „Da uh das „Dott,
zur Geltung; der ſeinen Pinſel in keine Lichtfarben tauchen kann, perſs haber." : ; 5
ſondern ant die Farbſtoffe und ihre Miſchungen 'gebunden bleibt,
"Und die Stoffs zu berücſichtigen Yat, denen er Farbe anheftet.
Sein Auge iſt, nac dem bekannten Geſeß der Ergänzungsfarben,
überall mitſc<haffend; es verändert. den lebendigen Eindtu> bis zu
dem Grade, daß .es auch ungemeſſene Farben zur .Uebereinſtim-
müng beringt, daß .es ausgerehnete Harmonien als. nicht ganz
vrditungsmäßige bucht, - Mit einent Worts: Die Farbenempfin»
dieng werde und müſſe den Wert der Farbe mitbeſtimmen. Aber
das hohe Ziel-ſei das gleiche:-wie Oſtwald, will 'auch Hölzel, daß
durch emſige Erziehung des. Volkes Deutſchland in künſtleriſcher
Hinſicht in allem, wo Farbe entſcheidet, die Führung übernehmr.
Dieſer Volkserziehung, die Hölzel ſelber in ſeinem Teil ſchon be-
SMnnen hat; ſollen Forſchungeanſtalten M Seite arbeiten, die,

September, mittags 138 Uhr, in der Philharmonie "eine öffentliche G e »
R evely>:0 be des -Eröffnungskonzeris angefeht.... Bite Me Diz
„Buſh, Philharmoniſches. Oreheſter.

*Sthillers- „Kabale und Liebe“ auf den 17. September“ feſtgeſegt
wordett, * „Die Dekorationen ſind naß Entwürfen von Rothus en aus
"gefertigt, Regie: Rud. Bernauer. ius

* Künftnächrieſten. Die Ausſtellunz von Geinätden e rx is Was ! es,
“die. zurzeit in der Galerie Möller, „gezeigt With: 6..5 bis zum
22 d. M, verlängert wörden.

"Bi Paul Coſſärer wiid'vom 1: September an eine umfang
„Seicht- Sammlang-dön Arbeiten Carl Hofers Melt 2

„Beruf. und Adreſſe, auch die ruſſiſche. Heimatsadreſſe der Intex» |

fährt, den Teil für das Ganze zu nehmen und die ſozial» :

agen der Arbeiterräte und macht die ſogenannten „Wah- -

Die Arbeitge ät Frater Angeſtellten» |
verbände verlangt die Aufhebung der Verordnung des.Reich3- :

loſſung von Arbeitern „und Angeſtellten, weil dieſe das ZS<lich-

Prof. Pazäurek, dem Leiter des Stuttgarter. Lartdesgewerbe- |
muſeums: beide brachten in erfreulicher Weiſe den rein künſtle» .

bloß phyſikaliſche Geſezmäßigleit, ;

1922 leiſten zu können, damit Deutſchland hinter einer von den .

/ Dith "ein "Übgerliches “Verſehen Hat fich: in bie Sölußzeile "des |

Für des -Nogorfeſt wurde des regen. Zuſpruchs wegen für den 14. | „und Taxis- müſſe vernotmmeis werder .
„nicht, von wem der Befehl zu
„erflärfs, der Befehl iſtvöm Kriegsminiſterium ges

7 Zommen, worauf, ich ihm entgegnete: Das i | unwdä&hr, denn
* Im Thenter |. b. Köniagräteer Sträffe iſ Vie Erſteüfführung von :

Dey Befehl zum Geiſeimaorä.

Drahtimeldung dex „Voſſiſchen Zetrung.
VS, München, 10. September.

Im weitere nVerlauf der Zeugenvernehmung erklärt der Ano -
geflaote Seſſelmann fü eiter Zwiſhenbemerkung, bas 8Ko:3 mando
zum Feuern habe der veſtern abgeführte Zeuge Kammerſtädter g:-
geben. In dieſem Zuſammenhang erklärte der Angeklagi? Rieth-
maier, daß auch Toller zu dieſer Zeit im Hof: geweſen fei.
Vielleicht habe auch er das Kommando gegeben. Toller ſei auf
der Kanzlei bei der Löhnungsauszahlung anweſend geweſen und
habe Buch geführt. Er täuſche ſich niht. Er kenne Toller gara
genau, Seſſelmarin betont demg*genüber, daß er davon niet
wiſſe. Tolier fei exft in,ver NäHk ins Gaimnaſium gekönmen. %%&
der Zeuge Bauer erklärt, Toller nicht im Hofe geſchen zu haben.
Der Hauptangeklagte Seidl meint, der Beſchreibung nach müſſe
es der Abſhnitts!?ommandant von Dachau von der 1. oder 2. Ab-
teilung des 1. Infanterie-Nogiments geweſen jein; den Newen
wiſſe er nicht. Angellagter Wide fügt ergänzend hinzu, deß
der Kommandant : dexſelb ; gewsfen fei, dex immer fo herum, .
geläuſfen wäre und den Erſäpfſenen den Fangſ<uß gegeben hade.

Der Zeune Zo df bericbet u. a+: Die Leute erzählten daß Seidl
Anorbnun ggetroffen häbe, daß bis Löichen einzuſc<aufeln wären.
Man hatte die Lettin auf einen Dünnerhoufen aeworfen, Die.
Leute wollten dann ſc<hmieln, hatten aber nur cinen - Spaten und
einen Rechen. Einer der Leute ſaate: „Das iſt zu ara. dos kann
man nicht magen.“ Darauf erwiderte ein anderer: „Seidl will
08 aber haben." Der Zeitat hat dann zu einem der Leute geſagt:
„Wenn das wirklich äu< Verräter geweſen find. fo achören fie
doch nicht auf einteit Miſthaufen." Einer der Leute ſaate dann:

„Uberhaupt iſt die Arbeit zu ſchwer iH ache hin zu Seidl, der

wird ſchon Anordnititaen treffen.“ Er kam dann wieder verun'er:
„Seidl hat geſagt, die kommen weg.“ Auf eine Frage erklärt der
Zeuge, er kenne Seidl nicht perſönlich. Er habe ihn auch nicht aus
„dem Hofe geſehen.

Der Zeuge wird vom Verteidiger wiederkolt gefroat, b
Dieſe Aeußerungen voi den Soldaten mit Bezua auf Seidl ge-
brau<t worden ſind. v Zeitne bleibt wiederholt darauf bes
ſtehen.

Rechtsanwalt Löweitfeld: Sia waren mit Hausnann pere
ſönlich befreundet, Sis Haben ſich bei den Vorfällen ſo anfzeregt,
daß Sie an Händen Urid Füßen arzittert haben. Wie kam es darth,
daß Sie troßdem aeblieben ſind und ſich die Dinas ſo genau an*
geiehen haben? .

Zeuge: Herr Verteidiger! Wenn Sie dieſe araufſamen: Morde
geiehen hätten, wenn Eis äcfchen' hätten, wie die Leute bitte
gemordet wurden.. . . I< weiß, warum ich geblieben bin und die
Dinre mit angeſehen habe.

Rechtsanwalt Liebknecht: Sis haben vorhin ſelbſt aefaat,
Six Jeien geiſtesſ<hwach, dann haben Sie ſich verbeſſert und ge-
font, Sie feien aedähtnisſ>wach,

Zattye: I< kann nur ſagen» daß iH niemand zu nahe treien

J.und auß keinem Menſchen unrecht tun will.

Der Aimökläate Sc Hidlhofer ſteht plößlih auf und macht mit
fauter Sthmans dem Zoutten Vorhalte: Der Zeuge tut immer ſo,
als ob ex keinem Mönſchen unrecht tun wolle, und doch beſchuldiat
er mich,

Vorſiköänbet 31 Shiflhofert Das dürfen Sie nit ſagen,

S<hiEtlhöfer: Dant pfeife ich darauf.

Vorſ: Ei haber ben eine ſo guts Stimme gohabt; daß man
ſich un ungefähr denke karin, wie laut Sie im Gymnaſium geſprochen

Seibt: “gc bitt ben Zeugen zu fragen; vb es richttg iſt, deß
mir Hausmänn ihn als Freund und Inſtallateur vorgeſtelit hat.

Zeug 2: 3H kann mich erinnern, daß Hausmann in Gegenwart
eines Herrn. geſagt hat, das iſt der uns der, Ob das Seidl war,
das kann ich jeßt nicht ſagen.

Seidl: Zeh habe den Zeugeit jeßt beſtimmt äls denſetigen
wiedererkannt, der aui 30. April, ſo oft ih Häusniarn geſehen hab
in feiney Begleitung war. , Er dürfte alſo ſicherlich nicht ſo pi
Ichnldig fein, wie ex ſich heute hinſtellt.

Der Stantsanwalt dehnt hierauf die Anklage gegen den
Angeklägten Joſef Geidl auch auf die Tötung der beiden
Huſaren aus, .

Zu einer dramatiſchen. Ezene geſtaltete ſich die Vernehmung bes
Kunſtmalers Waiter Seyler, der ſeinerzeit vom CH
gericht wogen Beihilfe zum Hochverrat zu einer Feſtünasſtrafe. 5
urteilt worden. warx- Der Zeuge wird zunächſt, unvereidigt We
nommen. Er war Adjutant beim Kommanden? der
tehniichen Truppen dey Näteregierung, Hornung,

- Vorſißender: Bezüglich der Gräfin Weſtarp ſcheint die
Meinung geherrſcht zu haben;.daß fie Unverdäctig iſt,

Zeuge: Doch, am Morgen dcs 30. April und 1inmittelbar naß
“Her Erſchießung hat: Gglhojer geſagt: Die Gräfin iſt in inen
Augen völlig unſchuldig geweſen.

Dex Zeuge Seyler ſchildert dann, wie er nachmittags mit dem
Auto in das Luitpold-Gymnaſium kai. Ex forderte den Soldäten,
Hofer, den er dort traf, auf, in die äußere Ringſtraße, wo bereits
gefämpft wurde, Verſtärkungen htnzuſc<:Fen. In . dem, Auge»
blicke, in dem. der Zeuge mit Hofer ſprach, iuuteten. die Glo>en
über dem Portak.-des Gymnaſiums, Es- wurde das Gymnaſium
alarmiert. Im gleichen Moment fiel eine Salve, Dez Zeuge iſt
durch das Fenſter auf den Hof geſprungen und traf vort einen
großen Haufen . von SGoldaten an. Bei mit, erzählte
der Zeuge, | ſtand dex Edauſpielex Porigraß: und ein
Eiſenbahnbeamter. Schwab... Im nächſten Augenblick fiel“ wieder
„eitie Salve, und. els im mich umdrehte, | ſah iH, daß die.G räfin
Weſtarpauc<herſ<siſen war. In der Nähe ſtanden mehreres
wild erregte Leute, und in ihrer Mitte befand ſich ein alle ſtark
Überragender Ziviliſt, danz der Kunſtmaler Berger und dex Pring
von. Thurn und Tazis, In dieſem Augenbli> wirde Seiölig an

„die Wand geführt und erſchoſjen. Noch ehe icß zur Beſinaung kom,

wurde ouch der Kunſtmaler Profeſſor Berger herangpführt. Der

Se abn war ein kleine ſ<Gwarzer Mann,
„der

„ontriſſen und bin mit dieſem ins Gyunäſium gegangen. Bet dieſer
„Galegenheit traf iH Geldl ain Portäl,

inkte. Ihm habe i< dön Prittzen von Thurn und Taxis

IH habe ihm den: Ans-
weis des Eglhofer gezeigt ünd ſagte zu iym: Der. Prinz von Thurn
I< verſt-kqg überhau24
Erſchießen gekommen iſt. Seidl

iH komme Foeben aus dem Kriegsminiſterium. ' Daraufhin, ſagte

"Seidl zu dem Zeugen: Wein dit jeht nich? gehſt, dann bes
kommſt dit aucFgeine Kügel, die ſind bei uns billig.

Ich ging dann voin Kriegaminiſterium zu Eglhofer und ſagte
-zu ihm: Was iſt denn das für eine furchtbare Geſchichte; ſie er»
ſchießen. gerade. im Gymnaſium die Leute. Da war Eglhofer
wie vom.Schlage getroffen aufgeftänden, wurde käſebleih -
und fagtt: „Wer hat den Vefehl zum Erſchießen gegeben? 3

4 „weiß von ni Das bricht mir den Hals.“
|
| - A. 40
Zukunfisaufgaben der Teennik,

8 Vom ins 48c7
; Kurt IoVM,

Die hervorragende Bedeatung ber Techttik für

; die Zukunft des deutſchen Wirtſchaftslebens
2% 420d Ihre große Nolle bei der Wiederaufri<tung

der deutſchen Volkskraft . fol künftig in der
S „Voſſiſchen Zeitung“ beſonders eingehend ge-
würdigt werden. Von morgen ab wird zunächſt
3 einmal wöchentlich der Erörterung techniſcher

Probleme ein beſonderer Raum zur Verfügung
geſtellt werden. Unter dem Titel „Umſchau in
. Technik und Wirtſchaft“ ſollen vort namentlich
folche Auffäte und Notizen erſcheinen, die die
techniſch-vrganiſetoriſchen Aufgaben behandeln,
welche für den Invuftriellen und den Techniker
. im Zuſammenhang mit dem Wiederaufbau und
der Steigerung der wirtſchaftlichen Produktion
erwachſen. Der nachſtehende Artikel darf als

' Zeugnis jenes Geiſtes gelten, von dem die ueue

Beilage der „Voſfiſchen Zeitung“ geleitet ſein
wird.

Es iſt kein Zufall, daß die te-Gniſchen Kreiſe fiß in den leß«
Jen Jahren mehr als je regen und Berüdſichtigung nicht ſowohl

. um ihret- als auch um des Vaterlandes willen verlangen. Iſt
Hoh. die Technik, die ſo Großes im Kriege geleiſtet hat, mit in
erſter Linie dazu berufen, die Wunden zu heilen, die der Krieg
Dex ganzen Menſchheit geſchlagen hat. Viele Problame, ſhon
ſeit Jahrzehnten erkannt, drängen jeßt, erfüllt zu werden; mance
aus der Not der Zeit geboren, fordern ſchnelles Handeln. Dabei
wird aber namentlich im neuen Deutſchland mehr nog als bis
* Hor das Sparen auf allen Gebieten zum Hauptwort all unſeres
techniſchen Handelns werden müſſen. Wir werden, ſs führt Prof.
C. Mat] <oß, der verdienſtvolle Geſchichtsſc<hreiber der Dampfe |
maſchine, in einem leſenswerten Schriften „Zukunftsauf-
gaben der Technik“ (Deutſche Verlagsanſtalt, Stuttgart 1.
Berlin) aus, | paren müſſen mit den Energiequellen, die
Uns zur Verfügung ſtehen, wir werden ſparen müſſen mit den
Nohſtoffen, die 1ns unentbehrlich ſind, und. wir werden vor |
ollem auch ſparen müſſen. mit dem koſtbarſten Gut jedes Staates,
mit den Menſchen und ihrer körperlichen und-geiſtigen Ar-
Beits?kroft. .

Von den Kraftquellen, die uns die Natur zur Verfügung ſtellt,
kommt in erſter Linie die Kohle -in-Betracht, Wiedepholt iſt
daräuf hing2wieſen worden, welchen Raubbau wir mit ihr ge»
trieben haben, wie bei dem Verbrennen der Kohle unter dem Roſt
eines Dampfleſſels ſehr: hohe, in dieſen ſhwarzen Diamanten
ſ<lummernde Werte vernichtet werden. Die vielfach ausgegebens
Parole, Kohle nicht zu verbrennen, ſondern zu vergaſen, iſt nür
au berechtigt, aber leider noc<m nicht entfernt durchführbar, Die
wiſſenſchaftlihe. Technik hat gerade auf dieſem Gebiet große
Aufgaben zu erfüllen, Außer in den großen Zentralen werden
Tieſige Kohlenmengen in den vielen Tauſenden von kleineren
und leinen Dampfkraftanlagen, die über das ganze Land zer"
freut ſind, verbrannt. - Die Kohlennot während des Krieges hat
gezeigt; wie, außerordentlich. viel gerade Zier geſpart werden
Fann. Neben manderlei Verbeſſerungen wird hier vor allem
Jorgſamſte Wartung und. planmäßige Rußharmachung der Erfah».
zung uns weiterhelfen une, Se Berwang dr DEE
mungskraftmaſchinen, Gas»: un: maſchinen: iſt bei: un c
"Iich Dadingt von „der Möglichkeit" der - Beſchaffung «geeigneter

Brennſfwffe. Dei dem Flugzeug wie beim Kraftwagen haben die “

Verbreunungsmoſc<hinen ein außerordentlich weites Anwendungs

Fold, Neben das Perſonen-Automobilwitt.der :Laſtkrofiwagen, *
vn planmäßig auch all die Landegteile dein Verkehr a Ziehen | Enth

wird, für die Eiſenbahnen noch nicht: in Frage kommen. “. Ver»
hHältnismäßig ſpät iſt. man in Deutſ<land daran gegangen, Hie
"Energie der Waſſerkräfte richtig euszunußen. : Matſchoß
erwähnt Beyern und die Tätigkeit Oskar von. Millers. 'Es kann:
auch auf die verſchiedenen - Talſperren hingswieſen werden...
Man ſpricht heute. etwas ſpöttiſch über Erſaß, aber zn
zweifelhaft hat uns die Erfahſioff-Wirtſ<haft, als wir in der
Rohſtoffbeſhaffung vom Auslande vollſtändig ' abgeſchnitten.
- waren, die Nöte des Krieges außerovdentlich erleichtert,
manche aus der Not der Zeit geborene Erfindung werden wir
Iernen als wertvolle Bereicherung unſeres Wirtſchaftslebens auß :
- wiiterhin hoc) einzuſchäßen. Mit Recht betont Matſchoß: „Wirt-
Fchaft beginnt zu Haufe. Alles, was Land und Volk zu leiſten
vermog, muß zunächſt entwi>elt werden.“ Linie “ges
Hört hierher die Gtidſtoff-Gewinnung auf künſtlihem
Wege.“ Des weiteren wird hingewieſen: güf die Benußung- des
Stluminiums gegenüber dem Kupfer, Dia der in un»
ferem Lande liegenden: Bodenſhäße wird man noß mehr als
Früher fördern müſſen. Die Landwirtſchaft, die neben dem :
Yerobau der wichtigſte Nohſtoff-Lieferant iſt, bedarf beſonderer -
Berückſichtigung, Sie iſt ohne Technik undenkbar, ebenſowenig :
* wie heut die Technik der landwirtſchaftlihen Erzeugniſſe entbeh-
ein kann. -Die ſchon in den leßten Jahrzehnten immer ſtärker
gewordene Mechaniſierung der: Landwirtſchaft wird noc< bedeu- |
vend zunehmen müſſen. ' Die Elektriſierung des plaiten Landes,
wie ſie dur; Ueberlandzentralen planmäßig dur<geführt wird, |
Yann die Benußung des Elektromotors in bisher noh nicht gb» *
Länntem Umfange innerhalb der Landwirtſchaft ermöglichen. Das
44 der Landwirtſchaft ausgebildete Genoſſenſchaftsweſen wird für
"Hie großzügige Benußung aller tehniſchen Hilfsmittel. == es ſei
hier „nur. an die Tronereien“ erinnert'== eine Hervorragende ;
Nolle ſpielen; auf andere Weiſe würden die mittleren und Feines
xen Landwirte kaum die hierfür notwendigen Koſten allein. aufe
Bringen. IE M IE
! "Meben dem Erhalien der vorhandenen Werte gilt es aber auch, .
"neus Werte zu ſchaffen. Um dieſe Arbeiten mit dem größten Wit»

FXüngsgroad. zu verrichten, müſſen wir ſie planmäßig vrgante-

e < vL man deſſen eingedenk fein, daß das Organi»
Bent EEE Aus der großen Fülle der Aufgaben, .
die in das Gebiet der Organiſation gehören, ſeien hier nur, die
kürz erwähnt, die unter dem Namen „Vereinheitlihung“ von
großen, hierfür geſHaffenen Organiſationen tatkräftig gefördert
werden. Mehr als fe wird ja heute vom „Normaliſieren, Typi»
ſieren und Spezialiſieren“ geſprochen. Nur darf das Normaliſieren,
das auch dem Verbraucher der techniſchen Erzeugniſſe große Vor»

| : des ta |
zeile bringen wird, nicht zur Erſtarrung nb Hemwing des For 1 Unterſuchung der fachtehniſchen. Fragen beauftragen. Gen. Bee

Ichrittes fibren, . ?
- witziger als die richtige Ausnugung unſerer Enexgie-Quellen,
'wihtiger als eine planmäßige Stoffwirtſchaft iſt die Förderung der
geiſtigen Mittel des techniſchen Fortſchritts. Noc
iten im Kriege ſhrieb eine große franzöſiſche Zeitung, daß auß

;g. vollkommener, franzöſiſcher Gieg den Franzoſen gegenüber
Htſchland nichts helfen. würde, wenn es nicht gelänge, die techo

In “erſter Linie “ges |

%
«

niſſe Erziehung der Aoveitermaſſen Ta gleie:m Babs zu fäcberö,
wie es bereits Deutſ<land getan habe, Mit -bieſex Anerkennung
des AusJandes dürfen wir uns aber nicht begnügen. Unſer tech
niſhes Schulweſen muß weiter ausgebaut, die Hoc<ßſhulen müſſen
bewußt mehr ſein wollen als Fachſchulen. '.Denn Führer in der
„Techni? wird nicht. der allein, der Vieles weiß, ſondern der, der
mit grändlichem Wiſſen ſtarkes Wollen, Tatkraft, Zielbewußtſein
und Ausdauer verbindet. An den techniſchen Hochſchulen muß noh
“mander Wandel eintreten. Die techniſchen Büchereien, eines der
wichtigſten geiſtigen Mittel des techniſchen Fortſchrittes, müſſen es
bei uns zu derſelben Stellung bringen, wie in Amerika. Die
Forſchungsftätten tehniſ<her Arbeit, von denen ſich. bei .uns ver»
heißungsvolle Anfänge zeigen, verdienen eifrigſte Förderung. Nichts
wäre verkehrter, wenn man in Zukunft auf dieſem Gebiete ſpare
wollte. v402 ? +8
Aber mit die wichtigſte Aufgabe wird es fein, den“ richtigen
Mann an den richtigen Plaß zu ſtellen. Darum wird man die
orgeniſterte Berufsberatung, die 'Berufseignungsprüfüng (Pſycho-
technik) weiter ausbauen, Die wiſſenſhafiliche Betriebsführung,
wie ſie Taylor und ſeine Nachfolger ausgebaut haben, muß den
deutſ<en Verhältniſſen angepaßt werden und aus den Verſuchs»
ſabopratorien in die Fabriken kommen. Es ſind nur einige von den
„Aufgaben. aus der ſchier unüberſehbaren Fülle hier an der Hand
der Matſchoßſ<en ShHrift herausgegriffen worden. Sie egen auf
den denkbar verſchiedenſten Gebieten. Eins aber haben ſie alle ge-
meinſam: hervorragende geiſtige Kräfte ſind erforderlich, um mate»
rielle Werte zu gewinnen. So mündet. ſchließlich auch die Behand»
Ing der Frage, was die Technik beim Wiederaufbau Deuſchlands
zu leiſten habe, in das große Erziehungsproblem, ;

- . Die neue Entente-Note,
Meldungen der Agentur Havas.
Bk - Verfailles, 10. September,
Saupimann Laper<, Kommandant der Militärobteilung zur
Ueberwohung des Hote! des Reſervoirs, wurde am Dienstag nach
mittag ins Miniſterium des Aeußern berufen zur Gntgegen-
nahme einer Note.an-Herrn von. Lerner, welche die Ant-
„wort auf die Bemerkungen dex deutſ<en Regierung über die V € rs
einigung Oeſterreichs mit Deutſchland darſtellt, :

- Die britiſche Vertretung in Bertin. --
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,
os Rotterdam, 10. September.

Der Londoner Korreſpondent des „Mancheſter Guardian“ bes
richtet von. einem diplomatiſchen Rundſchreiben. der engliſchen

„Regierung an ihre Geſandten und. Attaches im Ausland, worin die
„Haltung

dieſer Diplomaten - im. Verkehr
ſGen ſämtlichen BPBerſonen.. vorgeſchrieben iſt.
Die Inſtruktion“ laubet kurg zuſammengefaßt: Seid
vorſichtig - zuvorkommend, do<h pflegt keinerlei geſelli-
gen Verkehr. Die engliſche Regierung ſoll in. Berlin vorerſt
durch einen Geſhäftsträger vertreten ſein, doH wird die
Botſchaft t D
engliſche Goſchäftsträger ſol. eine Perſönlichkeit ſein, die früher
keinerlei Beziehungen zu Deutſchland hattg. .::.-.... +...

mit. Deut-

744: Fmerikanilches Kapital in Poten,-
“<geühtmeldüung der „Voſſiſch: Zeitun
; . m BreßSlatt; 10. Geptember.
In: PoJon, iſt eine. amerikaniſche Geſellſehaft im

in Lo.d3 eine Kommiſſion amerikaniſcher Finanzleute ein, die in
dieſer Angelegenheit mit Vertretern der Stadt: RüFſpracht nahm.
Es fand auf ihre Veronlaſſung eine Gißung ſtatt, an der das

Magiſtratskollegium teilnahm und. in der die Amerikaner den.

Wannſch- äußerten, die Bedürfniſſe der Stadt kennen. zulernen,
um Fieſe in geeigneter Weiſe finanzieren zu önnen.

Nusfieterung der deutſchen Petroleumlehitie.

- Drohimeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,

ie Nd X Hamburg, 10. Geptember.  *
- ' Der großen Zahl deutſcher Schiffe, die ſ<on in den Beſiß der “

angen ſind, föllen jeht auc die Tankſchiffe der

Entente - überg6g

Deutſc<-amertkaniſchen Petroleum-Geſellſhaft folgen. Es tauchte.
nehmen. werden, Dieſe Hoffnung maß nun leider begraben werden. -
Fahrt .tvoten und die Petroleumzuführ von Amerika wieder aufs.
- nehmen werden. Dieſe Hofnung muß nun leider begraben. werden. .

Die Entente hat. die Auslieferung verlangt, und in .den nächſten -
Tagen ſhon werden die Schiffe Hamburg verlaſſen. Das“
' Ladeverhältnis der in Betracht: kommenden Dampfer beziffert ſich

auf :36 700-Tonnen.

' 1.“ Spriltenleys Verhandlungen.
- Drahimeldung der „Voſſiſheu Zeitung“,
en : 4w.Kopenhagen, 10. September.
.. "Inden Wandelgängendss Reichstages ging heute -das Gerücht,

daß in der-Affäre Chr iftenſen-neue. ſenſationelle Enthüllungen .

bevorſtehen. Danah ſoll dex. ehemalige .Miniſter ni<t nux mit

* Deutſchland, ſondern auch mit einer anderen Mat über. eins

mögliche däniſche Woffenhilfe verhandelt haben. 7

7 Die Eiſenbaynlehwieriakeiten. /

- Der Deutſ<nationale Abgeopdnets Dr. Oberſohren regt. in

einem GShreiben an don Eiſenbahnminiſter Oeſer die Einſezung
eines... parlomentariſchen
ſ<uſſes über-die Mißſtände im Eiſenbohnweſen an. Der

Jhuß müßte gewiegte Fochleute aus der Maſchinenſnduſtrie mit der

xicht müßte -in längſtens. vier Wochen fertig ſein und der Oeffont»

lichkeit übergeben werden. Liegen unabänderliche Verhältniſſe vor, |

dann werde das Volk die notwendigen Entbehrungen mit Ruhe
ertragen. Aber Klarheit könne. es verlangen. Gegenſeitige. Be-
ſchuldigungen führen nur zu weiterer Erbitterung. (Der Vorſchlag
ſcheint uns ſehr beachtenswert, 'D. Red.) - D

bald wieder gänzlich hergeſtellt werde. Der neue
4 ausgeſtat

“die mit einem Kapital von 100. Millionen. Dollar die -
fowimiralen“ Bedürfniſſe. polniſcher Städte finanzieren foll, ſo im.
Heſöndeven den Ausvau'der Kanaliſationen, der-ſtädtiſ<en Waſſer- .
leitungen. und. der ſtädtiſchen Krankenhäuſer. Dieſer Tage traf.

Unterſuhungsauss!

:1.  Berautwortlih für die Anzeigen: Karl. Sadie. Oer ?

Die fitanziellen Beſtimmungen +
Ee des Friedensvertrages,

Debatte in der franzöſiſchen Kammer.

Verſailles, 10. September, (W. T. BJ;

Der Abgeordnete Louis Dubois. der Berichterſtatter des
Friedensausſ<uſſes der Kammer, hat geſtern die ganze Sißung
mit einer Rede über die finanziellen: Klauſeln des
Friedensvertrages ausgefüllt. Der Wgeordnete verbreis
tete ſich zuerſt über die ungeheuren Schäden, die zehn franzöſiſche
Departements während des Krieges erleiden mußten. Näh. ſeie
nen Berechnungen hat der Krieg Frankreich 353% Milliarden
gekoſtet, Den Schaden: der beſehten Departements berechnet
Dubois auf 134.Milliar den. Dieſen Schaden müſſe- Deutſch»
Tand erjeßen. . Es müſſe aber außerdem auch alles zurücerſtatten,
was es aus den franzöſiſhen Departements weggefährt und wos

„88 requiriert. habe. Die Wiederherſtellung der verwüſteten Gs»

biete müſſe vor allen anderen Wiederherſtellungen gehen. Franks
reiß müſſe immer wieder au die „Einſicht und bie Gerehtigkait
feiner Alltierten appellieren. - , < up 7 EG
- Der ſozialiſtiſche: Abgeordnete B ed 5 11 & 5 rief dapwiſchen: „Das
it: zu ſpät.“ Das ſteht nicht im Vertrag!“ :-: . BE
Dubois erklärte hierauf, daß nach dieſer Richtung nichts zu
befürchten ſei. HIS RLIET en 8 fd als SIR 8
Auf vine Bemerkung des Abgeordneten Franklin-Bouile
[on ſagte Finanzminiſter Kloß: „Der Vertrag kann nicht 80
ändert werden. + Er. hat. ſicher ſeine Fehler ud ſeine:-Vorzüge.
Jedoch iſt es nur ein Vertrag mit Deutſchland. Es handelt -iäß
nicht um ein. Abkommen mit Amerika oder England.“ Ueber:dis
Frage der Priorität unſerer. Forderung wird noch diskutiert.". .,
Dubois fuhr dann fort und ſeßte im einzelnen qauseinander,
welhe Garantien der Vertrag Frantreich bringe. Gr .: bes
Handelte dabei auch die Frage der. von Deutſchland auszugebemde
Shaßſ<eine und betonte, daß dieſe Scheine keinen Geldes»
wert haben würden, wenn män nicht fiber ſei,.daß Deutſchland am
Verfalltag 33 hlen werde, Damit “dies 'geſichert werben könne,
müſſe der Völkerbund in Aktion treten.“ Wenn er -die-Soli»
darität' aller Alltierten „möglich machen könne, donn würden die
deutſchen Zertifikate ſihex De>ung finden... Wenn aber der-Völkor»
bund nur moraliſch verpflictete, dann Zabe das Deinen
Wert. Auch die zerſtörten franzöſiſchen S<iffe mußten etſekt
werden. : Man müſſe den “Alliierten ſägen, daß das unumgänglich
nötig wäre. MWE MHOI SGI TEER BUNEGTIN TE
-“ 'Der - Abgeordnete Franklin-Bouillon ruft Hozwiſhens

„Wir werden“ in. dieſer Hinſicht Roſorven. machen. und beantragen, .

daß eine derartige Reſolution angenommen. wird.“ . .

Dubois. behandelt alsdann die Frage der. Kohlenlieferungen.
Miniſter Lo uc<h ewr ruft dazwiſchen, man habe nicht mehr. xx-
langen können, als im Artikel 237, den Fronkveich ſelbſt :vor»

geſchlagen habe, zugeſtanden worden ſei, Dubs i's etklärte weiter,
er fände es-'abſolut: nicht ungerecht, wenn der deutſche Steuer“

gehler mehr leiſten müſſe als der franzöſiſche: und er hoffe, daß eine
derartige Maßriahme Deutſchland :pom-“ Völkerbund - aufgenötigt
werde, Wigeordneter: B edo wee :widerſpröc<h, worauf? Finanz»
miitiſten. Kloß. erklärte, die: Wiedergutmehungs?5mmiiſion. ver-

Landele ollein. mit: Deutſchland und -ſei „mit. ftarbden Machtmitleln - |
tet“. Git Habs ſogar. das. Recht; Repreſſalien ause .

zuliben, “die -. bis : zur VerhſTnguna der Vloctabe

gingen. “Da“ "zur Kröditgowährung - an Deutſchland . dis
-] Einſtimmigkeit . - dex. „Mächte ,. .. erforderlich . : „Jei, “werde
Frankreich * v. in. der. Lage“ ſeit: „Wider-“:

md.au leiſten. - Abgeordneter Bed o.u ce fragte: „Wenn“?
land nun ni zahlt?" . Darauf. machte Miniſter . DEE
den Zwiſhönrtuf:, „Wenn “man eine. vollſtändige . Sicherheit :
haben wollen,

- weil“die «Zuſtimmung zu einer derartigen Bedingung "Bedenke

Hexvorgevufen : hätte: : Frankreich ober habe geglaubt, daß die-ges .
troffenen .Ahmachungen die beſten ſeien, weil, ſie dreiß*g Jahrs -

beftehen würden und. in gewiſſer Beziehung die während: :dea
Krieges abgeſchloſſene Allianz ſicherten. . Der Abgeordinefe

Duthois/fuhr fort: „Wenn jede intereſſierte Macht nur allein-füp -.

die Sicherheit ihrer eigenen Schuld ſorgen wolle, dann Höre bie

geſamte Schuld in Gefahr. Die Schuld aber ſei-nux dann-gefichert, -
wenn alle Mächte ſolid ariſ.<H. garantierten, und “wenn fia :

feſtſeßten, daß ſie dieſs regelten, wenn Deutſchland nicht bezahle,

: | Er. beendete ſeine Rede mit den Worten: „Die alliierte Syiia
4 darität, das iſt die einzige ſichere Garantie“ ;
3... « i . - +

Luzzatiis Kritik des Friedensvertrages:

; 'Droßtneldung der Bofſiſcen Zeitung“,
EO DD 06 097.8 8ugano, 10. September:
Der „Corriere della. Gera“ bringt aus Rom die folgenden
teilungen über den. parlamentariſchen -Bericht des früheren“ Mis
niſterpräſidenten ' Luzzatti. Über .den Friedensvertrag 'von :Veta
ſailles, - Dieſer Bericht begünſtigt den Wunſch Italiens, daß. din
Feinde baldigſt in:den Völker bund.eintreten mögen. : Es

ſei beſſer, meint Luzzatti, Deutſc<land- aus: der -Nähe -zu: beobach» .
ten: und, mit ihm. zu. unterhandeln, um:.zu. ſehen, ob:es dur<h- das: -

UnglüF zobeſſert worden. ſei, -.Dann „unterzieht Luzzatti den. Ver»

trag .ferbſt . einer ſtrengen Kritik: und tritt. gegen die Abſicht, -
Kaiſer Wilhelm vor - einen -Gerichtshof: zu ſtellen, - -aug:

Gründen des öffentlichen Rechtes ein. Es genüge, den Kaiſer“ uns

ſchädlich zu “machen, wobei. aber ihm gegenüber gerechte Grund«

fäße beachtet werden müßten. Ferner- werden die wirtſchaftlichen
„Vorteils, die Italien. qus dem. . Friedensvertraz erwachſen

] würden, als ungenügend bezeichnet. Die gegenwärtige Welte. -

- 4. lage ſei weit ſGlimmer, als. ſie: pon. den Beauftragten in Bere

- | jailles betrachtet .werde,. Aus Nüßlichkeitsgründen Leankroagte
:] Luzzatki troßdem die. Gen e h mig ug: des Vertrages,  -.:

. Dagegen haben. vier Mitglieder der aus 24 Parlamentariern bs

| ſtehenden Kommiſſion ein Minderheitsvotum angemeldet, .
* welches unter Berufung -auf den “unſinnigen Verſuch, bas deütſche

"Volk zu vernichten, auf "die Mißachtung: -des Selbſbeſtimmurigs«

| rechts der Völker und. auf“ die. 0us dieſen - Umſtänden. drohenden
“Gefahren dex Zukuvft eine Abändexu 1 8-.des Vertrages voy» .
Zongt. Dieſe ablehnenden Mitglieder gehören der. ſozialiſtiſchen

und: der klerikalen Partei an..

3. M3
EEN

(Sierzu zwei Beilagen)

DruE und. Verlag: Ullſtein & Es,, Perl

nN

Hie.

enn Zätten. alle "Nationen die Schuld Deutſchlands ..
au ihren Laſten nehmen müſſen.“ Aber Frankreich habe ſchon alls"
Mühe gehabt, zu erreichen, daß die Wiederherſtellungskommäſſion .::
allein Deutſchland :-gegenüberſtehe. und "die .Ghaßſcheine :für..olls -
Nationen verwalte, Eine.befreundets Nation habe lange gezögert, -

4
4

t

X

ui

-„ 462 2 .e.

'.Donnerstag (Morgen)

LUIS

Deitage zur - Voſſiſche Zeitung,

- Völliges Verbot der er Spielklubs.

'Au<h die Spielteilnehmer werden beſtraft.

167 Der - Reichswehrminiſter hat in ſeiner Eigenſchaft als

“"Dbherbefehlshaber in den Marken folgende Verordnung erlaſſen:

- "„»Auf Grund des 8 9b des Geſeßes über den Belagerungszuſtand
„ „wird folgendes verordnet:

"Das Sffentlic<e'GrüdTsfpiel, ſowie Glüdsfpiel in Ber»

- einen, befonders in Klubs, iſt verboten. Den Klub gleiß zu

ahten iſt jede Vereinigung von Perſonen, in der Eintrittsgelder,

Mitgliedsbeiträge, Spiel» oder Kartengelder, wenn au<ß in ver»

 Jchleierter .. Form, z. B. als Garderobengeld, als Aufſc<hlag zu

“Gpeiſen und Getränken oder für Bediennung, erhoben werden.

» Zuwiderhandlungen werden an den einzelnen Teilnehmern

“ umd den Inhabern der zum Glüdsſpiel benutzten Räume beſtraft.

““ Meben der angedrohten Gefängnisſirgfe können dieſe Räume poli

deilich geſchloſſen werden.

"<.. Die Verordnung tritt am 14. September in Kraft. Die Ver-

8 ordnung vom 19. Mai wird mit dem 14. September aufgehoben.“

"Die neue Verfügung des Oberkommandierenden Noske bedeutet

eine außerordentliche Verſchärfung des Kampfes gegen die immer

- mehr überhand nehmenden Spiellubs in Berlin. Wie erinnerlich,

„Hat die Verordnung vom 19. Mai lediglich die Schließung der aus»

- geſprochenen Gpielklubs, verfügt, hat aber einen Unterſchied ge-

“" macht zwiſchen. Klubs, die ſhon vor dem Kriege beſtanden haben, |

: und ſolchen, die erſt während des Krieges und nac< Abſchluß des
Waffenſtillſtandes gegründet worden. find. Die alten Klubs ſind

: auc< . dann unbehelligt geblieben, wenn in ihren Räumen das |

Glüdsſpiel geduldet wurde, Die neue Verordnung macht zwiſchen
Den Klubs gar keinen Unterſchied. Sie verbietet jeden Klub und
* Fede den Klubs gleich zu achtende private Vereinigung, wenn in
' ihnen Glüdsſpiel geduldet“ wird. Die Frage, wel<e Spiele als
- "Glüdsſpiele anzuſehen ſind, iſt durch: die Rechtſprechung ziemlich
": geklätt, Datiach würde 3. B. Poker nicht als Glüsſpiel anzit-
- Jehen ſein, dagegen ſelbſtverſtändlic Baccarat und zwar in beiden
% "Formen, ſowohl das Bac tournant wie das Bac & deux odies.

Die Erwägungen, von enen ſich der Oberbefehlshaber bei ſeinem

- Fcharfen Vorgehen gegen das Glücsſpiel hat leiten laſſen, ſind zum
*“ Seil moraliſcher, zum Teil wirtſchaftlicher Natur. Es wird berü>-
“ichtigt, welche ſchlimme Wirkung das Treiben 'in den Spielklubs
“auf die Maſſen ausübt, und in wie ungünſtigem Sinne das Urteil

2 Des Auslandes durc< die deutſ<e Spielwut beeinflußt wird; Die |

- wirtſchaftlihen Erwägungen gehen dahin, daß durc< die Spiel-
„“Flubs die Preiſe. der Lebensmittel in-die Höhe getrieben werden,
-. Schließlich“ pielt die -Wohnungsnöt eine maßgebende Rolle; wenn
“nan annimmt, daß in Berlin und in den Vororten rund 300
-- Wohnungen“ dur< Gpielklubs in Anſpruch genommen ſind. => und-
<“"dieſe“ Schäzung dürfte kaum übertrieben ſein = fo-läßt ſic eine
« “derartige Raumverſchwendung zu einer Zeit, da Zehntauſende ver-
- geblich, nach einem Obdach ſuchen, in keiner Weiſe, rechtfertigen.
“-Bemerkenswert iſt, daß die neue -Verordnung “des Oberbefehl»
“"Habers nicht nur die Veranſtalter von Glüsſpielen, ſondern 2.)
"ü Tei nehmer am GluFeipiel mit Strafe bedroht... N

Breslau wird-4 ns BRE

n - Polizeipräſidenten von. Breslat 3 LE fügen Fe

„Sicherheit 86 18

ds „Jäife wirde. der öffentlichen Ordnung und

4

Gaftwv irtsmeſſe |: in Berlin. Eine Serbfimeſſe für

ae Reſtaurant- und Küchenbedarf eröffnete geſtern der
(nid ber, Saſt- und -Shanykwirte für Berlin und * voin:
denbu Geſamträumen der Philharmonie.
'man s im Gaſtwirtsbetrieb: irgendwie Ver
- Bieydruc>-Appavat bis zum Strohtrinkhalm, vom > "bis
rx Biermatte, - vom Orc<heftrion bis EN Janz! vont uit

| Ernäh von ebatemteln Bithal And Sl EEarweiſe va 0.1
rnährung. Die ensmit icherweiſe vo]
* von der Bildfläche is wunden. „Eine BUS -Rofel Hiet,

naden eä jen Räu "ausgeſtattete KNETE alle
Beinloſt der Eee „Die iſtDs 3

n yoeiſitervorſc<hlagliſten für den

Gep-
igen.

Das Hochmoor im Grunewald: „gefährdet? - Das G568:
moor zwiſchen dom Grunewaldſes und Hundekehle foll an-
ſcheinend entwäſſert werden; denn. der Graben, der Hindur<geht,
und der bisher ziemlich zugewachſen war, iſt vollkommen ausge-

ſtohen worden, jo daß jezt. eine ſtarke Entwäſſerung des Moors,

nach dem Grunewaldſee erfolgt. “Weiter iſt ein Täil des Moors

gänzlich abgeholzt und durchg mehrere Gräben gänzlich entwäſſert -

worden. Durs dieſs Maßnahmen iſt dex Beſtand des Hohmoors-
- das -von einzigartiger Bedeutung war und von vielen Pflanzen»
konnen, Gchülern und: Studenten unter Leitung ihrer Lehrer
„beſucht worden iſt, aufs äußerſte gefährdet. Sollte es, fo
ſchreibt uns ein Leſer, nicht möglich ſein, dieſes für die Wiſſenſhaft
und den Naturfreund Uaſſiſche Beiſpiel eines Sohmoors für ein
Raptlic geſhüßtes Naturdenkmal zu erklären?

Die „Streikprämie“.

Der Miniſter des Innern hüt einen Erlaß an den Ober-
präſidenten der Provinz Brandenburg, den Demobilmachungskom-

miſſax von Groß-Berlin gerichtet, dur& den die Aufhebung |+.

des vom Hauptausſc<huß für Erwerbsloſenfürſorge Groß-Berlin ge»

faßten Streitunterſtüßungsbeſchluſſes verfügt wird. Die „Voſſiſche

Deitung Rn ſeinerzeit ſofort entſchieden gegen dieſen unglaub-
lichen Beſchluß Stellung. Der Erlaß hat folgenden Wortlaut:

„Dar ORMERERT für Erwerbsloſenfürſorge Groß-Bexlin hat
unter dem 13. Juli 1919 beſchloſſen, denjenigen Streikteilnehmern,
dis während ver Streiks der Aufforderung zur alshaldigen  Auf-
nahme der Arbeit nicht nachgekommen und deshalb entlaſſen wor-
“ den ſind, Erwerbsloſenunterſtüßung zuzubilligen. Dieſer Entſchluß
ſteht im Widerſpruch zu den geſeßlichen Beſtimmun-

gen, Im Einvernehmen mit dem Reichsarbeitsminiſter erſuche iH
Sie 8 daher, ihn außer. Wirkſamkeit zu Ee ät Hemerke, daß im
eins Uebernahnis. etwaiger aus deim Beſchl; hender Koſten
auf. Reichsfonds als den geſeßlichen Beſt 207 zuwiderlaufend
“nicht befürworten, auch niht.in. der Lag ſein würde, De>ung aus
Gtaatsmitteln bereitzuſtellen. -

Es heißt u. a. weiter: „Nach 8 6 Her Reichsvarordnung vom
- 38, November 3918 8 und 15. April 3919 3 jh die Unterſtüzung nur

- arbeitswilligen 7 gewährt we MEIER Des genü
ARIEN in EINEN Lags be |

hard Es SEINEN die Dorausſehu üg der Akin

vor. Wer unter Ueberg; Her. Schli Sſ<üfſe oder en

eine  Gntſheidu! feel kann nicht als arbeitswillig

| Ge aus wenn. er ünter dam Druße ſ; einer Organiſat atfon

ober, aeen Streikenden ſteht. Ferner iſt der Streik keins 3

„folge im Sinne des Geſetzes. . Die Dur<führung des Beſchl!
würde tatſählieH einer en eit prime aus  Sffen en

„Mitteln eib 4

ffausftelln der Stadt Berlin. „Zie. ftädtif 8
gunbepiaiien be hat. beſc<lo 9
den legten Jahren angekau! n Kunſtwerken mit einigen
Ge aus ſtädtiſchem Kunſtbeſit in einer. Wanderaus-
ſtelkung zu vereinigen, die an ver n Stellen in. Do
enden der w gen VBevölkepung „gezeigt werden ſoll,
erſte Ausftellung fade
“Litauer Gtraße Ui wird am Gönnabend, 13. H: M.,“er-
"öffnet; am 1. ee, ii die Veranſtaltung an eine andere
Stelle überſiedeln. Die -Ausſtellung iſt
tritt von 2 bis 9 Uhr nachm., Sonntags von 10 b
4 bis 7 Uhr geöffnet. Die Leitu
Mitarbeiter | a8 Osborn H ertragen worden.

Schri zehfungsausſchuß.

der |: teilt, müſſen diE Vo

fn dis zum 20. 3. WRE 1 werd en. er Neloge
efferausfichten. bis Freitag inittag:: Tro>en u

tenteils Den Tat '; warm, be
m 592 Wd Epil: u Eri zunehmende Bewalten

unäG

; Reden worden, Ka

en, eine Auswahl aus den von En x in
äl 5

M der Aula der Gemeindeſchule in der

der Wohnungsnot.

it une nigeltlichem Ein- |
Ss 12 und von +,
Her Ausſtellung iſt unſerm .

"dann EL zu läſſen, wenn der Vermi“tor die 2

Foupihn en wan Sweiſse Mieter überwei
4 kung zu

"Wermuihs Notſchrei.

Eine. „ Antwort" des Bohlfahrtäminiſterfums.

Der Oberbürgermeiſter von Berlin hatte fich, wie wir im Diens» .

tag«Morgenölatt berichteten, in einer dri: Drehtung an
den Staatskommiſſar für das Wohnungsweſen gewandt mit dem.
Erſuchen, die Reſſorts- anzuweiſen, ſämtliche Reichs» und Stoatge
behörden und Kriegsgeſelſchaften, die- Wohnungen belegt haben,
His züm 1.-I%ober * ADangoweiſe in Kafepnen, Bara&en, Schlöſſern
Qſww, unterzaubei! 0

Jett verbreitet "DE W. :T. D. eins Aoußerung des Wohl»
fahrisminiſteriums, die wohl als „Antwort" euf den
Notſ<rei des Oberbürgermeiſters betrachtet wendan foll,

„Abgeſehen davon, daß das Staatskomm? [ariat pom 1. Gep»
fomber d. I. ab eine Abteilung des Wohlfahrtsminiſteriums
geworden iſt, wird zu dem EO bemerkt, daß Anorö-
nungen. zur SIN des vorhandenen

8 Gemeindebehö Hagegen nicht das :

nn. Die ERARIEEEN ann. den EIMRNN Jediglie auf
deren Antrag Ermäch! tigungen en „zum Gun ſolher

erteilen. . Die dies5 gungen ſind dem

giſtrat Berlin Kap re ENTH worden, nachdem er
fich Gentchloſſen Hatte, dem - Vor: reicher anderer
ſuidis zu folgen and 0 Di er erforderli

NUnNgeR Berlin. am
28. Auguſt d. I. erteilt worden, nachdem eee iche
Antrag Berlins am 16. Auguſt im (GEFEN ER einges.

A gan en war: Die MISES 7X. ; R

e der von riegsgeſe a Er enußten
Räume iſt dem iſtrat Berlin unter dem 4. September I
der. erforderliche Autres Verlins am.

3.. September im Vohlfahrteminiſterium m ingegan „War.

dieſer, nach geſtelltem
gal [behörde > erteilten Grm ähnnen Is der Mar
'- "Bie Pflicht, die erforderlichen. Änordnun: Linde
Wohnungsnot nicht nur zu erlaſſen, ſondern aus EE
js gen Meeſter ſandig Wird „det m Magiſtrat dabei
er “
Mf "Galiche puteil m hung von Es en des Wohlfahrts

Zm Wohlfahrtsminiſterium ſcheint man das Erſuchen des Ober-

. bürgermeiſters nicht verſtanden zu haben, Die Behauptung, die

Ermädtigung zur Beſc<lagnähme.der von Kriegsgeſellſ[Faften bs.
nußten: Räume ſei dem Berliner Magiſtrat bereits am“ 4; d. M.
erteilt: worden, iſt keine Untwort auf das Erſuchen des Ober»
bürgermeiſters, | die Kriegsgeſellſ<haften zur Räumung der
Helegten Wohnungen zu veranlaſſen. Dis unter dem“4..d. M.

erteilte „Ermächtigung“ erftre>t: ſi. jedoch, wie uns mitgeteilt

wird, nur auf die Beſchlagnahme d e r Wohnräums, dia von dew

5 | Rriegsgeſellſcaften Freiwillia geräumt werden, d.:h. fie wird

erſt wirkſaw. :in dem Augenblis&, da die Kriegsgeſellſhaften Ihre
Räume von Jelbſt kündigen, berührt ſie alſs in ihren Enti-

-.* 4 ſc<lüſſen ſelbſt nicht im- geringſten. Und der-Magiſtrat verlangte
in ſeiner Drahtung gerade. Maßnahmen, um -die Kriegsgeſellſchaf-

vs u einer Kündigung zu bewegen und damit die Räume für die
ſ<hlagnahme. „durch den Magiſtrat verfgne zu "aden. (EREN

R '»„

; „Die Wilſmerbdoxfer Gtadtverptdueten, Beſchöftig- 8

ten ſich "geſtern. in-Jängerer Erörterung mit dem vom- Ausſchuß
vorgeſchlagenen Antrag -zur "Behebung

Stadty, „Dr. van des Borg Zt (bür:

gerl,, Part.) wünſGt vom Wiogiſtrat die Beantwortung Folgender

euer zunäOſt eine Liſte von
Auswahl“ zu unterbreiten und eine zwangsweiſe Zuweiſung erſt
tr. Magiſtrat bereit, in den Fällen, in denen er dem

für dieſe die Haf-
ehmen, wenn fie den Mietzverpflichtungen niht
Bürgermeiſter Peters erklärt, die erſte Frage

nachkommen 7
Dei

Hoantworten zu können, während. die zweite Frage nicht.

allgemein beantwortet, Warden | könnte. Hier müſſe von Fall zu

Am Wege der Freude.

- Roman
: von

GE 8 „Louis. Coyperus.
-. (ntorifierte Neberſezung aus dem Soſländiſchen von en. Dttion)
: (S<luß.) Amsrikanisobes Copyrlakt „1919, >» Ülatein & Cd.

*- Der kleineMilio war, wenn.er bei der remden Dame war, ſehr
- ai und ſpielte mit dem Baukaſten und den Zinnſoldaten und
- mit einem ſchönen kleinen Wollſhaf, mit lauter eehr ſchönem
-. Spielzoug, mit dem ſonſt yr die Kinder der Reichen. zu Tpies-

-. Jen pflegen, das. .er. von: der kranken Signora, vetam, u und 2

. wofür, er ſich, fo „wünſchte es ſeine Mutter, fet 's fehr art

bedanken mußte. Er ermlidete.die Signora nicht, und . “2

- Hurfts, wenn der Wind kalt war oder wenn es vegnete, ſtets .
* im Zimmer der Signora ſpielen, : Und die Signova lag ta | pd
und ſchaute e auf dann lächelte ſie, „me.

hn +... UNd.

Der Arzt aus den. Bagnt kam täglich. Eie hatte ihn im
Sommer Un und wieder im Hotel geſehen,

* benswürdiger, 'angenehmer Arzt, und er hatke-eine. Stimme,
-..dfe viel: ſanfter war als die der Frauen, und kleine Augen,

- & "die Jebhaft blißten. Manchmal kam er bA feinem Eſel,

mmanhmal auch in ſeinem kleinen Wagen... U' nd. ih bat A
* die Spielſachen. für Millio zu beſorgen, . Jeden Tag flößte
er
- Wnunen, wonach ſie ſich ſo ſehr ſehnte.
* micht allzu-lange zur Laſt follen. Hin.und wieder brachte der
- Poſtbote einen Brief von Sugo. Den las ſie und las ib:
wieder, "weil er gar ſs jchön ſ<ries. Aber er ahnte nicht,
* daß fie: kvank“ war, und ſie hatte ihm niemals über Aldo ge
7 = Jehriepen.. Er meinte, daß ſie-nun alsbald nach Florenz, riach
“Rom gehen würde; "und er ſchrieb, das er ſie dort zu treffen
»- Hoffe, Vas er beabſi Htkige, auf. einige. Wochen nach Italien Ei
- Jommen. Aber der Poſtbote brac<hte* auch beinahe täglich
- eine Anſichtskarte für Giannina, eine Anſichtskarte von
. Amodeo „aus Deutſchland, einmal fogar eine mik ſeinem
Bilde Farauf, wie er umherzog. mit feinem Korbes . voller

Gipsfiquren am Arm. Dann zeigte Nina den Nacbarinnen :

- exfreutdie Anſichtskarte. + Und ſie fragten: :
1, aShreibt der Sianer nie?“ 8

4 wenn mar ein Brief von ihm da wäre oder ein

“Er way ein lies |“
„Doktor ein25 Tages, „and

„Ihr. neue Hoffnung ein, daß ſie nun bald wiirde aufſtehen
Denn ſie. wollts Lina -

„er jareibt mie,

„Es iſt aber kein*Brief von ihm da und auc< tein 2 Di

anfwortete Giannina, „und es wäre auch dn gut, 'wenn

7 „Nie!“ antwortete Giannina dant. ſtets.
und ſie ſpricht nie von ihm.“
„Die altes Marianna könnte machen; daß er zu

pe är
) Zurücfäme, denn der Gignor, das ſagt Marianna“ 'au<“ der
Er “war. zu.

nor war anders als die anderen , . .
KE .««- x war kein Menſ< .. .<“

“Die Frauen flüſterten lange, geheimmisvoll und ängſtlich.

Und fo-lag ſie da immerfort und. immerfort und“ ſchaute
auf. Milio- und horhäte auf den Wind, der aus dem Walde
kam, aus dem einſt ſo teuren Walde, den ſie kannte mit der
'Evrnne, mit dem Mond, mit der olutbollen Liebe und dem
glutvollen Licht: Auf daß fie ein Stüeken von dem Walde
| erſpähe, mußte Sion ihr täglich die. lebten ſich nun pur«
purn färbenden Blätter der. wilden - Kaſtanien bringen und
“fie rings um ſie breiten auf ihr Bett, auf den Liegeſtus1.
Und dann. ſpielts ſie mit ſanften Fingern mit den Blättern,
5. der kleine. Milio ſie wegnahm, um ſelbſt damit eu ies
Ten. Und Gianning: bvachte ihr dann wieder friſc<e2.
woren "die Herbſtblätter, und ſis hatien Farben
„Tücher dex Nachbarinnen .
-"„Seute geht es Ihnen UE out, En Frau,“ jagte der

„wie Die

“bald aufſtehen werden.“

„Ii, es ſind die N; 3
" Es ſt nicht vine GEhMAnG, die jahrelang Hauern kön
nicht wahr? Sis. müſſen nämlich wiſſen, deß ich uE Haen
jahrelang anderen fo. zur. Laſt fallen mö
„Es it -koine Lähmung. I< bin-überzeugt,. daß „Sie, Üoh
bevor der Winter hereinaiht, werben auffiehen und. gehen
können. Donn. wird. es << Zeit für Gis, aufen
Denn der Winter hier iſt nict vet erfreulich:
“Eie. 8 ogr Om, Jeßt nach „Bagni trans neren
nach der 3
-„Nein, ich danke Ihnen. Sevy- Dolo LE. Ich bl:
-Hior... Und wie Sie ſelbſt ſagen: es wird ja: Wohl
dauern; ich werde wieder aufſtehen - und gehen.
können. Ader trohdem möchte i<. gern einmal mit Ihnen
darüber MIESE Herr Doktor, was Wu tin wäre, Falls ich
2xhon ſollte.“
Wen ee Sie werden Aer mit fie ſterben, dige Fr
Nein; nein; aber iroödem mö EN

1 ſteine Heine fpeie.

Überzeugt, daß Sie „nun.
. „Es ſind die Nerven, en, nict wahr, „Setz Doltor?*. !

 FIhweren Morgen
Ie de nicht SESAME bedecft,

re ev mehr.

Mi x

“Jie ſtets um die Blätter

aws

Börthens liegt. Unter. den Zypreſſen, linkg, inten,
Stelle, dals weniaftens, Dis 5 dort
mö ve einen

Milia .

äufiger - ſpazieren ging ..4-.
haben und nur meinen. Ne NEt;
kein Datum . „GtÜ, Sie müſſen 'mich
„anhören! » Dänn bitte ich Gie, an dieſe Adreſſe wach Hol-
land. zu ſchreiben. Dos iſt die einzi
nv geblieben iſt, wenigſtens die ige, die mip-beuer
m. ä Und. Hann möchte iM viren über die Geldſachs
Prehn Teſtament lie,
Zie Verts auß Fies DE ff hen KNIE
E, üpung, meinör Unterſ<ri
douſend Lire dem. kleinen Milio und zehntauſend Kire dant
KindYen,: das geboren werden wird
„Sollts es notwendig ſein, Tiebe, "gnädige Frau, - bann
werde ich gewiß 5 & „Sagen Sie „wir nur ruhig alles, was
ic) weiter noh für Gie tun kann!“
„Weiter: wird richts zu tun fein, - Hare Doktor, weiter

] nichts.“

PS GMEEEN 477 4 9 EEN SE AMT 06044 102003 wil: 4 400 (08

"Und'dann war es gekommen, in einer "Naht, da dex Wind,

der: wütende, dämoniſc<e Wind, oilder wbte denn je: das -

[Ewers Gewicht, das allzeit auf ihren armen Füßen laſtete,
's ſäwer auf ihre Beine drückte gleich einem Albdruek, das

iets Höher und Zöher emporgeflommen war, an ihrem Shpß

ünd>das ſic: wie der grinſende Waldgeiſt ſelber

4 Dans ami, „ganz dllmäßlich ſ<wer auf ihr Herz gelegt"
enden, weit geen Augen |

Hatte, ſo daß ſie mit hervortret
aus. weit geöffnetem Munde ihrer: Atem herausgeſto
- Go hatten Gionnina unh die Frauen ſie gefunden. am

- Morgen -nach der Nacht vel! dämoniſger Stürme. Und: fie
Agen die (ot ſchlucdzetiden Fraven, und holten den Prie-

Und ſie zündeten vier. Kerzen an, die in dem regen
geſpenſtiſch fegen Man hatie fürs
denn das Gärthen war aus«
Es.' gad keine Dahlien und keins Sonnenblumen
Aber ſie. war: umringt von den lezten Blättern; weil
gebeten hatte, . Um ſie waren. "das
alorlehte aus De Wolbe a am- Wege der Fra ae. 7
Der Freude, d' i6 gu Hatte und gelodt .
eitere s Bmfe „veg von ihr

geblüht.

.„»

Berne 1. iſt dex Magiſtrat bereit, Hur das Wohnungzemt dem -
dengweiſe Zuweiſung Zur.

iſte abgelehnt =

eee te, möchte be
„Fb 8 auf en; inen gin der a EE bes

erſt no“ weißer
Zezichung, die mir

> eber hien

hen ;
Ermöächti 2
| Ermächtigung Mur Bl

zur Beſc<lag- - |

Berlin das Recht und gegenüber der Bevölkerung auch .

“
8

-

4 . IERS „. »

geiüdamt nd die allgemeine Woh, |. Schlafe gewet uns unker ber Drohung, Saß ihm die Ferfter eina
fahrtspflege angegliedert ſind, NOIR : ? ü geſ<hlagen würden, zum Einziehen der Fahnen gezwungen.

“Auf Anordnung des Potsdamer Roglepungspräſidenten iſt die | v . Di ituns
Genta Nilentae voi GhanbetemfShetel Mahlom abgetan | „ais Sarl in bi 20 WRT WI Di m
und. bildet jeßt einen ſeldſtändigen Standesamitsbezirk. Z in Glogau zu ſehr bodauerlichen Unruhen geführt. - Am Diense

entſchieden werden, Beſchloſſen wurde die Räumung Her von den | dem: bas Fürſorgeamt, bas Iut
. Kriegsgeſellſuaf dir inne gehabten Wohnräume, Eine Zwangs- |
einquartierung joi vorläufig nicht ſtatifinden,
Weiter wurde der Magiſtrat“ ermächtigt, “ den" Betkieb ' der
- Fädtiſhen Müllabfuhr nach dem Wechſeltonneniyſtem im
» «Benehmen mit. der. Tiefbaudeputation zu Ende zu führen. Weiter :
Wurde die von.dem: Magiſtrat vorgeſchlagene “Uebernahme der ge»
> Jamten Bewirtichaftung der ſtädtiſchen Friedhöfe in eigene Ver-
zailtung, wofür 2609 090 Mark in Anſaß gebracht wurden, “einem
Ausſchuß überwieſen, u SEN . ER 7

% „Auch in“ Charlottenburgiſt nunmehr "die-Gültigfeit für
alle neuen Mietverträge von der Zuſtimmung des Woh

fomeſter amn: 18 DE; Mi DUDEN (Zimmer, 55) vom 15. bis auf dem Glogauer Wochenmarkt eine bedeutende Preisfenkung;
Mone 4. Has Beiſpie! des. Wochenmärktes griff -auf die Geſchäfte in den

- Demokratiſchen Jugendvereins Groß-Berlin findet heute, .Don- j . . 4 .
nerstag,- 8... Uhr,, im Herrenhauſe . ſtatt. Unterſtaatsſekretär | ſammlungen den ganzen Tag. über :an.. Als die Erregung der
Meyer ſpricht über Groß-Berlin. . Korreferent: ' Herr Ober- | Menge immer bedrohlicher wurde, rief man Mlitär zu Hilfe, das
waltungsgerichtsrat'Dr. Lindena 2220 k.die nungen zerſtreuen und die Straße ſäubern ſollte. Jett,
JULGHE EINES : 25 „gegen 9-Uhr abends, wandte ſich die Wut der Demonſtranten gegen “
FEIN IPLAIELAITE 152) (6. . die Gorbalen, Als man ihnen die, GeweZre entreißen wollte, gab »
: ; | ".. r= as Militär“ Feuer. Bis jetzt ſind Tot if Verleßte
/ Verkehrsgetährdung Beriin--Bamburg, | fiefwzenet Sie Berhängun das Belweraegarnſtenden if Des
* “teilt-mit: Neuerdings haben ſich Unböfugte Hausveſikern . gegen- 34 j 4.0 . vi . vr ehren gung De eig 955
| :, Neuerdings Haben ſich veſtRe e E ; en ! | läufig nicht erfolgt. Die Arbeiterſchäft hat beſchloſſen, von denz -
Über als „Agenten -der a en Und ühnen ver, GENER 4 HRT : X. Hamburg, 10. September, + beantragten Sympathleſtreik abzuſehen. ; 2 ?
(WD0 Nn gegn Hen zträgen für Die baipotizeitiche | 3, Eifenbahndireltion Altona hat beſchloſſen, von“ Sonntag ab EED R R EG
Genehmi: von barlichen Anlagen zu ſorgen, deren Genehini . + j. SEA . Kurzer Tagesbericht, '. Von Beamten dor Ucberwachungsabteilung
- „gung ſonſt-nicht 'zu ereichen. iſt. Es wird darauf. hingewieſen, daß "Haw Perſonenverfchr : ganz erheblich einzuſchränken. Es war ge-.| der: Eiſenbahndirektion Berlin iſt abermals eine Bande von Güter»
1. 65 ſich „Hiebei 071 mslos. wm Gewindler Handelt. Die: ſtäd- | Plant, den geſamten Perſonenverkehr einzuſtellen. Die Vorort-:] dieb en verhaftet worden. Die Bände, die aus 15 Mann beſtand
riſche Vaupolizei-ixl Berlin beſchäftigt überhaupt keine. „Agenten“, | züge werden weiter . verkehren, allerdings- nuch mit avoßen Ein« | e2draß die auf dem Bahnhof Wildpark ſtehenden Züge.
5 Jie Übt ihrs Zätigkeit. mur durch. Beamte und Angeſtellte aus, die | ſchränkungen. 00 iu Aus Oldenburg: wirv.qms gedvahtet: Großes Aufſehen erregt
*) Rc ſters durch. eine .auf ihren Namen. lautende, von der. Städti- |“ - E . ES zu 0. v| Weierhefen Benton Mes Berdeeh Dan Dele, ju der Z inen ig Benn
8 Y DB 120 au 4 Ste! 1 is EIER % AUT “ 25 „mc n pit 1210211 benSo
feen Dupoliaei ausgelt eU ud CE 0 Eon I “. Es wäre ſehr zu wiinſchen, daß troß dieſer Kohlenkalamität .| mitteln geführt hat. In dem Schupven" der Midgar: „Geſeliſchaft bes
irgend Geldbeträge oder. ſonſtige Zuwendungen für ihre Tätigkeit | wertigſtens. ein D-Zugpaar zwiſhen Hambarg und Berlin | finden ſi mehrere hundert Zentner Schinken, Spots, Marmelade, Mar»,
36 8. ae “ ge Sunn weiter “verkehrte, da eine Verbindung nur. mit Peyſonen- | garine zum Teil in völlig vordorbenem, zum Teil in min erwertigem
Fopdern oder annehmen. +7. Se SELEN : We SLICHLIC, Ox . LpG PCYis uſtande, . Det Arbeiterrat zeigte dieſe Dinge Dbei- der oldenburgiſ<en -.
€ des. Provinzial» | ZÜgLn, die 7. Stunden fahren, zwiſchen 'den zwei. größten ;3 .

Religion und Schule. Auf eine „Anfrag, : ' N egierung an. : 1 ENE
fulfollegiums Coblenz betreffend Scilnahme' von Lehrern und deutſchen Städten. ſchon. im Intereſſe.ider Handelswelt eine | wur «Exploſion einer Granate wurden, wie uns gedbahtet wird, im
Scülern an kivhlichen Veranſtaltungen hat der Unterrichtsminiſter |* Unmöglichkeit bedeuten würde. - -. (WIE ;
folgenden Erlaß ven Regierungen und Provinzialſhulkoll WES Bail dA 5 108 3 urr
Übermittelt: „Zu den Shulfeiern mit religiöſem Choraiter gehören |] 4 8 2000
agugH die herkömmlichen von der Sdule veranſtalteten eis M SISED DEE Er
* „, 'andachten und Schalotteodienſte, aus Genen iui ob Mernenn hebe but gn Flandern ;
Jie in der Schule ſeldſt oder in "einer benachbarten Kir<he ſratt- “ m. in. der Sſitandlir ev ä ' u Hanau iſt, nach einer uns zugehenden Dr ähtung, feit Anfan;
en, ob ſie 'an Werktagen oder an“Sonntagen gehalten werden. Verkräuensleute.der+ Hilfskräfte des Magiſtrats Berlin FU: einer, PRE pn ven BER Es der Os wehen ien Bet
r, die' pom“ Religionsunterticht befreit ſind, brauchen. daran | Sißung zuſammen, um zu der geforderten Wirtſchaftsbethilfe und | im Werts von 400 000 M.- verſchwunden... Fünf Perſonen find in Haft
nicht teilnehmen. Au die übrigen S rx ſind nicht durch diſzi» | einem neuen Tarifvertrag Stellung, zu: nehmen, Man forderte | genommen. word.n. E 5 |
plinariſche Mittel zum Beſuche dieſer ki-<lichen Veranſtaltungen | "eine Wirtſchaftsbeihilfe für. Verheiratete von 1000 Mark, und für | wracmtlingsverfammlung: Die nächſte Verſammlung der deutſchen
anzuhalten. Die Befreiung vom Religionsunterricht, ſindet zu Be- |. jedes Kind von 200 Mark, für Ledige 600 Mark, Die Verhand- | Srüctlinge. aus Belgien, die ſch in Groß-Berlin aufhalten, findkt heutes
ginn des Schulhalbjahres für das Schulhalbjahr. ſtatt.“ .Zu den. | lungen mit dem agiſtrat hierüber ſeien noc<h im Fluß. Sodann. | 7 Uhr, im Kaffse Wilhelmplat, Charlotvenburg,. Spreeſtr. 30, ſtatt, - .. ..

Ürchlichen Veranſtaltungen außerhalb" der „Schule rechnen Ge- | wirde Bericht Über den u ſchaffenden Tarifvertrag erſtattet, der iz

nungs:amtes.. abhängig.

*“"' „Agenten ver Baupolizei“; Der Magiſtrat Berlin

Munitionsdepot Gerwiſch bei Magdeburg fünf Arbeiter ge»
tötet, ein Feuerwerker und dvei Arbeiter ſchwer. verwundet. HEHN
, „Aus Lu gano wird uns gedrahtet: Am 8. September explodierte in
Pramaggiotre in der Provinz Venedig ein Sprengſtofflager, wobei
30 Perjonen getötet wurden. A SIRI

ratshilfskeäfte, Im Mar-
ew gejtern nadmittag. die“

[3

meindegottesdienſte, Prozeſſion d andere lrc<liche Feiern; die | bereits. vÜdwirkende Kraft vom 1. Oktober haben ſolle... Grund- ZE ; |
„4 nicht GR LnGET des Veule find.“ 0 D 2 “ * +| ſählich Jolle jede Sonntagsarbeit ausgeſchaltet werden. Eine Aus | 5 -- 3 « .
. G . . EN KE . 1 nahme könne.man höchſtens für. die Abteilung „Krankenernährung“ 34 ; „Vereinsnachrichten. M EEE
„Die Frühgemüſeverträge aufgehoben. Die Re "sſtelle | zugeſtehen.“ Man. müſſe am .Siebenſtunden-Arbeitstag feſthalten. * 3 DENE |
für Gomüſe und Obſt. hat beſtimmt, daß. mit dem 9.4 Scpt., die | Als Mindeſtyehalt FN man 400 Mark verlangen. lach wurde | Feute, Donnerstag, 11. Soptember: Horder-Geferlſhaft.
EREN) 604 .; , Übe

Mflicht dor Gom-inden. Fr e aus den. Anbawor: ob» | 8 Uhr, im' Gemeindehaus Charlottenburg, Leibnizſtr. 79, Hof

- gunehmen, erloſchen iſt.“ Glei eitig ſind die ſtpreiſe für
Erbſen, Bohnen und -Kohlrabi 'aufgehoden word. 5,
“Kleins Mitteilungen. Infolge Steigerung der Kohlenpreiſe
ſt das Elektrizitätswerk der Gemeinde Stegliß ge-

in. weitgehen m Moße verlangt. DIDI 4 „Die Anziehungskraft des Kaiholiziemus in der Gegenwart“. Noeferent:
Der Wäöchtermorv in der Bernauer Sträße. Der Händler | Dr. Aner. =- Kaufmänniſcher Verein von 1858, 7% Uhr, im-'
“GH all'und'der Arbeiter Reinke wurden geſtern der Staats» ScoultbeiBe S WE EUSO Sai AUM en A 8 er

. " wee .: 4 „ Regiſtratur- - An; en, 8 U9
e ; FEGEHNNN EHEN PRIN EREN ZOE der Eien Werde im Reſtaurant Kernchen, Wallſir. 57. == Demokratiſcher Vero
> awungen,' die! Strompreiſe weiter - zu erhöhen. Die Gemeinde | >:3n; den anderen der Händler Sigalski. Die beiden“ Räuber ein Walde>, 6% Uhr, bei Hertn'M, Schiff, Jägerſtr. 9. =-Stenoo-
"wird daher auf den Stromverbrauch, der durch die Mitte Sep- | 6 angner und Paul Müller find noc nicht ermittelt. Sis aphen Sezen „S 930198 erger“, 7-9,.Uhr, in der Friedriche
' “tember beginnenden  Ableſungen . feſtgeſtellt wird, . einen Zuſchlag "halten fich ohne 'Zweifel- noch auf ' dein aitsgedehnten. Läuben« | . erderſchen Obexrealſchule, Niederwallſtr. 42. ; ; .
von 150. v. H. erheben, ERSIN 24| gelände mn der "Reinickendorfer Gogend auf, Es äſt ſicher, daß die
Der Großinduſtrielle- Geh, Kommerzienrat Dr. Julius |- heiden Verbrecher, die einen großen Anhang haben, immer wieder
Pintſc< wird heute auf dem alten Georgenkir<hof. am Königs» | gegen die, Tätigkeit der Polizei geſchißt werden. Sehr fühlbar
: or beigeſeht werden. SE 8 0064.41 macht fich bei 'der Verfolgung der Mangel an Kraftwagen, |
Am 15. d. Mts. feiert ider Kaufmann Hermann Kurzynſki, | die. den. Krinimalbeamten. nicht entfernt. ausreihend zur Ver»

Dieaen mit ſeiner, Eheſrau Anna zeb. Hahne.-die ſilberne | fügung ſtehen.

Zahnpasia

- Hekodont.

HoHzeit. LIES ; ; m .. Rs EN OSRSIEE:

2 8 4 AE BiB SIAi- RNevpublikattiſche  Undulbſamkeit..:“ Aus- Stettin wird ; | 5 .
SE Ii Ulten von 64 Jahren ſtavb, wie uns gedr.ahtet.wird, der: | u; EBE iſche tettiner hit hatte aus Anlaß der zu er». j. Sorgt für blendend waeisse gesunde Zähneigß

Vorſizende der Breslauer Handwerksfammer, Maler Ober» -|* wartenden Rüdkehr Feines Bruders aus der Gefangenſchaft ſeine“ 6 Alfelniger Hersteller: :

meiſter Ludwig.- “ ; ; Fenſter. -mit zwei ſchwarz-weiß»roten Fahnen geſchmüct | 06:w Hängstmänn,: Chem Fabrik, Charlotten burg I1-
-. Als Mittelpunkt der-geſamten Fürſorge dex Gemeinde .Lank»- | und darunter ein Transparent angebracht mit einem Willkommen«- . : ie
wiß-iſt nunmehr .ein Wohlfahrts-anmt- geſchaffe: Dd grzß. Nachts wurde: der: Mann von einem Genoſſen aus dem . PES SHS e

+ iG

MERNNLHHNNHENLTSILETT SETE,

- WBiflnG der (RI Mau

mode zum Ausdruc.
Wie bei den Koſtümen, ſo fallen auch

- bei Mänteln die lange Jorm und die

' „reiche Garnierung mit Treſſe und.

Gtepperei in erſier Linie auf,

. Was nun den hier abgebildeten Mans

- fel no< beſonders habenswert macht,
das iſt ſein guter warmer Flauſchs.
- ſtoff, die vorzügliche Verarbeitung
- und die flotte Form feines großen
- hoc<fnöpfbaren Kragens. =

.

.“.

u“

.
.,

- ' Königſſr. 33 Chauſſeeſtr. 13
1807 dms migſir. 33 ; hauſſeeſte. 113 206
1 1. Sonnlags geſchloſſen!

| EEN.

»

- Im Staatl, Kunſtgewerbemuſeum beginnt das. Winte» | 449 rotteten ſich große Menſchenmengen zuſammen und erzwangen

NENN

Die 6. Sihung des Ausſchuſſes für Gemeindepolitik des Deutſch-“ Straßen über; beſonders in der Langen Straße: dauerten die Ano" |

85 WANTS

8

ZIE
Paar 559 fü.

[97 SE

mäntel, 140 cm lang,

Tö ger,

modern, zeſube zur Gründung
einer Vaeter (Lute tadellos,

US-
ländezrin). Bedingung: tadello1es
Weußeres. Offerien Mp1.-17855

j<göner Ballettänzerin

Ullſtein«Fil:ale Morißplaß

30 köpf, muſik. Flüchtlingsfam. | zzz

„(Rußld.) bittet herzl. edelgeſ.
Menſch, um 1 Klavjer, O. &

42070 Ulſſteinh., Bln. SW 68

Antikes

ult, üb. 250 I., Garderobe-
pind, gold. „Damenuhr, 18kar.,
preisw. zu vk. Didſchun, Nie« |
Serſhönbfn, Keplerſtr. 10, bei
Withelmsruh.  (Nachm. 4-6.)
> Zii> Indiſche "Seppich,
4, zu vert, D Dafelbſt Bau
Ta! elſerp. Qimogen) ja
Sändl. eng verb.
Uhr na Mmſecfie. 28 ,
IV. . Xr Serzog. |
"Kai. Deigemäide (16- Sahrh.).
maſſ, kompl. Bett. m. Rohs.
zu verk. Herrmann, We Seite
fee, Taſſofivaße 3.

IS Größeren Poſten <SC

Tomaten .

- und Dhſt abzugeben.

Friedrich Engelmann,
Großlandſc<haftsgärtnerei,

- Braunſchweig, Zeleph: Hon 1460.

. Echternfiraße 48 =- Abtſtraße 3.

Blumengeſchäft Brobantſtr. - 8.

9002350 Waggon

Kürbisge

für Warmelndefabr. und fut-
Sornotleibd. Landy. . binnen 3
Wochen gveifhar ab -füdoſtbayr.

Statiouoa. Offerten“ unter M, |
24 5175 au Saaſenſtein u. Voge
„Hep, . :

A.-G., München.

im Gegamtwerte von

1909 890)

*!; Läaoptgewinne im Werte von!

Vorto n. Liste

"us d 1986 530. 50 Pg. extra
J10 LOSE zen in 20 M,
Berliner Logacentrals

AZorliv O. 2, Milrientamm 31

RSI

. Wiplaralster |
SSm- Ww Piägepmändtel |
„Bavzfgokimäntel 42 M. A Winter:

CE M, 80.8. za Schwartze Tach» 5
4 und Flaugohwäntel A Gumnzzi-
mäntel für Damen und Heiren A

Einseginmegskleider | N

aus - Creps € de chine und aus anderen Stoffen]

. | Piano, Flügal-,

39008:
418098;

-Idamm b-

(8epe

in vielen Arten

&Wei Spiege

weiß lack., Marmorpl.
280 X 46, Vnterbeti, 2 Kopfk
Militärstiefel 26, verk, Friseor
Bochan, C, Neumannegasss 15,
an der öreiten Str. 3-=7 Uhr.

a SINTI LÜ S GD mas
Ringfrei und unabhängig
von den Vezrbandspreisen.
Geldschrank-
Stadt- u. Ferntransp orte

[ [Feinenire

110 cm breit

M Sein Papier)

Damentaghemaden

'mit Largeite und TeICHEr Blumenztckerei
822 M.

| Freitag? vorm. 11: Uhr freiw. Berfſzigerung ““
Unilionshaus Folzmarkiſie. 68)

Wohnzimmer
6 eite Perſer Bräden 1. Tepzitkt.

=| Paul En ee EE

1, hocheleg.
modernes
dil. „eichen

Boldt Zaupib.: :Grenadieretr.1a Mittwoch, 4 ACD
Filiale: Zionskirchstr.63| her 1919, vormitt. 9 Uhr,

AmtNorden 9414, Telegr.- Adr.:
"Trangportboldt Berlin.

Vodernigierung

na< Modellhüten. Benkendor|
Hanſer, Kurfürſtendamm 210..*

„Braniwagen

Equipagen.
R. Täuber Nfg.

Lätzowstr. 111. Lützow 1576

Keisterwerk,

'|Stulptur eines bekannten ver-

ſtorbenen Künſtlers,

»Diana mit Hund“
geſchaffen in. Rom 1888, weißer |
Carrava-Marmor. ' Größe

3. | Figur mit Plinte 1,60. Meter,

ſtehend auf 80 Zentim. hohem
profſliech, Blanc-lair«So>el.
Geſchäßzter Kunſtwert 1509 000
Mark. Weit unter Preis zu
verkaufen.
Ang. unter 5884 Unſteinhaus,
Berlin: SW 68..

 Wahagoni-
Salon -

gediedenſte Friebensarb., beſt.
erh., zu verk., evtl. 0.8 erſtkl,
Füge Off. I. 28 Ull»

ein-Filiale Teen ite. 1

Telephon-Apparate,

veichsbehördlich genehmigt, an
jedes „Zelephon-Am t Joar an»

zuſ<li

laufend abzugeben,
* Anfragen unter V. A. 14941
Unſſtolihaus, Berlin SW 68.

“Günst, Gelegenheit.

Eine kleine Sammlung von
Originalgemälden guter. moder»
nex Künſtler ſoll. aus. Privat»

- | welches -

vörſteigere ich in Lichtenfeis
(Bayern), Oberfranten, öffentlich
gegen Barzahlung an den Meiſt-

-[bietenden: “
107 089

Bapiergewebeſäte,

1,15 m lang, 0,70 m breite
nen und ungebraucht,
Zuſammenkunft "der Reichslieb»
haber in der Lagerhalle der Al»
gemeinen Transportgeiellſhaft

vormals Gondrand & Mangili| od, ügel, t: kat,
am Gütervahnhof in Lichtenjels. ium Flügel teu Faprika

Lichtenfels, 9. Septbr. 1919. | Str. 20. Fabrikat, Preisan:

Dezichner,
Geridtsvollzieher.

Vergsteigerung

Am 12. d. M., vorm. 9 Uhr,
werde ich hier, Phanufer, 1900
Gießkannen gemäß 8 373 H. G.
B, en bloc öffentlich. meiſtbie»
tewd gegen ſofortige Barzah-
lung verſteigern.

Kaufluſtige wollen ficß in dem
Zotal hier, Planufer 924, ein«

t te ,
"Mead 5 Fee dee ooch

- Zylinderhäüro,
Maßagoni, gut erhalten,
verk. Beſicht. 10--12 Uhr mi:
Markhof, Frobenfiraße 21.

Köbel- und -
Betten - Verkauf.

Aus einem Hotel in Stdttin,
demnächſt“ andern
3 we &en"dienen: ſoll, iſt die

gegamie Einrichtung

der 31 Zimmer, der Küche, des,
Gaales, ſowie . ber 'Reſtaura«
tionsräume im ganzen gegen
Barzahlung - zu verkaufen.

„Schriftliche - Auskunft wird.

hand preiswert' verkauft wer« | nicht erteilt. Das Inventarium«

- Iven. - Näheres >

Alice rank, Kurfürſten»

Tel. Uhland 9219.

Verz. iſt bei mix einzuſehen,
Sans GHröder,
Stettin, Bollwerk 4:5,

100 cm breit m aa
entzückende Farben

i8 ine 10 eien Parben
Wat iN 460 cm breit 1459-1
(509

mit Gummirückgeite

[Steinplaß 11094;

7 -

„iwaco" |:
; 3 iE

-7 Wiglidorrägcke Internationale !5
ME | aus Gabatin, Kammgarn, Seide 1] 3) Werenaustausch 5
“ S in vielen „Arten u. allen Weiten. fs EN  Comp-. ZUB. b. io | Z

Jackenkleidaer aus gulen praktischen
Stoffen 269 M., 156 1. A Wollens
und Sofldene Kleider: A Taax

Kleider für Jugendliche A,

| Geztrickte, reinwollene

16% |

BERLIN W9,

Potsdamer Straße 126 110.
Totophon: 4 Amt Kurfürar 272 und 1953,

GEILEN

weer keien

für Mädchen von 4-11 Jahren.

: ſtalienische Firma

mit Ta-Reforenzen aucht Vertretung in tech-
nischen Produkten, Metallwaren: (Schlöegser),

. “ Maschinen, Küchen-Utenzilien u. a. m. Offert. au
Ueinſtehende vermögd., ge» 8

D ildete, fowie geſät, WHD |, 57 cM. A Labrieia, Scarlatti 411, Neapel (Hatien).
m. gr. Spiegel 4

Een. Dame Luxuzkrafiwagen

j-würde mit alleinſteh aßßer- & reichhaltiges Lager aller Fabrikate und Typen»
4 ord, fücmt. folid., 30 I. alt, R| == Begichtigung unserer "Guhse erbeten. ===

8 ſtrebt. K 4 2

K Bebndune EE (a) m IKNEH [€] e> FP. „E uhs N

meinjam gefeäßtt. zu arbeit. Bl Naondopfplatz 6 58, Nr. 1344.
Nebenverdienſt!

4 (einerlei in welcher Branche) j
S u. ſich zu ein blühend Hoch-J
Y kommen gegenſeitig ehrbar u. Bj -
Eventl. Hilfe beim Aufbau der Exiſtenz. Dauerndet,
hozes Einkommen !--- Keine Verſicherung! Keis
Verkauf an Bekannte! Keine SPreibarbeiten ! Bequem

"Welche

1 [Nöbel amm

ö treu zu unterſtii en? -- Obi- A
7 gerift: raſtlos fleißig u. arbeits» |
Perfexbrücfen, Klaviere, |Y freudig, äußerſt reell, auf- ß
Brillanten, Kuaſiſachen kaut |8 richtig u. körrekt, Beſigt 8
5 genial, techn. u. künſtl. Talent, ß

Schnlmann , Pallasſtr. 30-11.[8 H | im Haufel  Ausſis.tsreihe Wegs! Viele An-
Kurfürſt 6180. ; Beig Ee MANGER TEN b| erkennungen. . Verlangen Sie - Troſpekt Nr. 13.
Unüverbietbare  iSeſtl Kreiſen jehr'beliebt u. Y| . von Adreſſe: . Schließfach. 124, Dresden-A. Eo

ejMmäßt. =. Perſönlich kein
Preiſe zahle für Perf. Teppiche, || EA Fe di Welpe
ganze, Wohnungs-Einrichtungen, | | Charattereigenſch. u. Fählg- ||“, Mb2l Mme
Klaviere, auch einz. Möbelſtücke, |jü reit. (Im paſſend, Falle jpät. |

Silberſach. ſow: ertengardevobe. [R Seirat nicht ausgeiel.) - Zur . in vornehmer, eleganter Ausführung

Grünwald. Char! KrummeSt | 60. | 3 perjönl. Vorſtel. gern vereit, ] „Hiefert preis8wert ab Fabri:
ens j varauf ſtehen erfitl. Retz. DN Wm Ge<ulvater / Innenarchitelt
P ian? +| Ungab. (3 . verfügb. Rapit. --“  Berlin'N, Seeftt. 39. Moavit 3378

Ab 1. Okt. 1919 Potsdamer Gtr, 108 !

B „icher. Lebenstätiok., jeziges H
Beſuhszeit 3--7, Sonntags 10--1 mmer)

9 39x ab. uw.) erb. ut. "St. 447;
Ullſtein-Filiale, Stettin.

Nürnberger

gabe.) Styl. 12094,

Cnöberbietbaren Preis|-

habt e- „wegen dringendſten Be=
fes für

Möbel, Teppiche, -

- Kaufmann; . - |S
EE eino Beirat, | fof.| Zu Penſion frei: DC
Anab- od. Mäd Heit. Nach:
Fe eis. WEEINN Hilfe) in all. EE. "EISE Ge v
Klaviere, ve Ra gneiſhaften Friedrihshagen, N, W. 34531

aläſſe uſw. Akademiker, Ullſtein-Fil. Neue Wilhelmſtt:

. (E>s Dorotheenſtraße).
Fri. Guita Charlottenb., | Ingenieur, 37 evi mit! 75
Krumme Str. 14. Wilh, 7832. aub EEN ſucht je te, Junge Dame,
- [wirtſch me, mittelgr.

„Schi afzimmer ' anfehnlich, aus erſten Kreiſen, Malerin, Ted Be ie gerd. beer
Speiſſezim., Herrenzim,, Perfor» |azwe>s Heirat, . Vermögen er» angemeiſene Penſi on.
teppiche, KStavier - ſucht “aus | wünſcht. Or 19 494 Ullſtein Prima Referenzen. -
Privatpand Schmelzer, Kant- | Filiale, Oranienburger. Top, -.Offext. /Schbg,: -32265.-Ullſtein»

traße 38. (Steinplag 9487.) * Fil. Schöneberg, Hauptſtr. 144.

Perserteppiche, - Höherer-Beamter;

"JSünggeſ:, „Af: Fihfzig mittelgr; rhe "enen, Unierric in

2 gr. eere Zimmer

in feinem Penſionat von ält«
Danie mit voll. Penſ. geſuchte.
Dff. u. Tpf. 33 572 Ulſiciue
Filiale Tempelhof.

7
Hausha!tunsspensgienat
Zu meinev 17jährigen Toter
nehme einige junge Mädcgen,
die d. Haushalt erlernen woll.,
in Penſ. Penſ.»Pr, p. M. 75 M.
Auf- Wunjch Wiſſenſchaftl. Forte
bildung.

Brüden kauft zu wirklich hohen| ev., muſik., etw. Veran., ſucht | =7 nbsoffiz-«Familie, Näh. EFzrau O9. Piserbard.
Preiſen Drimmer, Brunnen-| Lebensgefährtin. Vermögen * GEIE
ſtraße 33. Humboldt 709. Damen v. ſymp. Aeußern w. | Nürnberger Str. 68a WU >| Kaufmann Y Pen:

Srunewald od, TierGl
3 „Spen. aus gutem Haufe [9
Dito Aufnahme fag „ae |

eb., ausführl, Ang. m. Bild,
[28 zurücgefandt. Bird unter:

--D. 11'998 Ulſteinhaus,. Veri[Z
in. SW. 68 zu richten.

P T h Bonn FEN engl. DiE ; he
00. . U. I. tein
erser - Teppiche, | ERGE STOLRREN,

JMöbel, Klaviere dring. ze
Echönhorn, Ludwigkicchſtr.. 10

Uhland ; rend 1. EEN
I IUENRSRE "Perger-Teppich 5 Rechte 105. N3753 Mine Damen u. Herren
Mitte: 30, . ev., wünſcht. Heirat |. j prater Kreisa

modepne Wohntngseinrichtung | mit verm., ev., geſell aftl. und |K
Klavier ſu<t Serzmann, Chars wirtſchaftl. einwandfr.- erzogen. | 3
lottenburg, Krumme Str. 25.| Dame gut. Fam., Ginheir, in
Steinpla B induſtr, Untern. .0d.. gube- ente [8
- wilungsf. Praxis bevorz. Verm, | 4
P; erSer-Teppich durch Angeh erw., Verufsmäß,
Klavier, Wohnungseinrichtiung | Verm. Papierkorb. Beiderſeit.
ſv<t, Solländer, Chor» Berſamiegen, Bedingung. -
lottenburg, Krafmme Straße 70. |; ff. unter Hf.“ 28972" UÜlt.-
Fil.; Halenſee, Kürfürſt-D. DS;

j finden Aufnahmo als zah- |
1) lende Gögte in vornehwem |
Privathaushalt auf dei 5
7 Kurfürstiendamm,
Näöberes durch

Robert Cabanis,
"Vavontzienstr. 2.

Berlin-Südende

in allen Gegenden in großer
Yuswahl vermietet Rieger,

„Möblierte Bohnungen Für Vermieter kogtenl,

Möblierte und. leere Wohnun»
gen jucht für erſtklaſſige Mieter

Sertaer Straße 16, Uhland 4469, | S*gall, Friticheſtr.58. Wilh.7156 |U.
FTZ | 32 Boamts und Schweſter Ew. €

-Asltere Dame 8 üdin) möchte
hre gut eingerichtete
6-Zimmer-Wohnung-

In dor: Nähe des Reichzkanzler«
plages mit einer vornehm. vie]
ſituierten Dame od. dgl. Ehe:
teilen, Rothſ<ild,
Iottenburg, Fredexiciaſtr, 15, v.
one femme

Zwei elegant +;

möebl. Zimmer'f

* mit all. Komf. ſof, zu vermiet,
Thöry, Maqßenſtraße» 13 Il.

Char: 5

ſuchen zum 1.10.

'Z-Zimmerwohnung

m. Bad rſp. 3 leere o. möbl. Z.
m. Küchben., a. Vorort. Df. u.
Gr.6214, Ullſt.«F. Greifsw.St.194

. 209 Zimmer. '

J nur im ganzen, - 8ofort be-
KK ziehbar, mit allem Komfor!,

| Y unter der Hund preiswert

zu vermieten.

Isr. Schinidt Söhne,

BI-9ipz Str.112, Eoke Mauerat.

5-6- Zimmer-Wohn,

Berlin od. Vororben ſofört

6-Zim.«Wohn, i, Po nt

Ucht.

S R; in Tauſch gegeben weaden.
„Angebots unter Pb. 19 022
Ullſteinhaus, * Berlin, SW Berlin. SW- 68.

5-4-Z-Wohng.

IT Weiten, ZT
modern" und. gut... möb:
liert von jungem Ehepaar zum

tober für. längere Zeit

at mleten geſucht. -

Offen URbEr Mpl. 17 854
Morxigplag-
8 iE Vermieter...
Mäl Bohaungen ſ. Verä“ein,
Alichaflenburgeritr. 16, - „Ki. 6595

J Im 80 olagen 4 iat ein
Fabrikgrundstück, mit allen 8
; 00m]

5 | „ea 15 nde uv.
y 2oteilt, zum 1, 4, 20 gum
N Preise von M. 18. = pro qm

B zu vernueten.

' Ist, Schmidt Söhne,

8 [.6ipz. 26113, Loks Mai

Maun, der die Han-

dei SOR bei je, ſucht
. 1, 10 19 'Zimmex, m

voll. PBenſ./ Meld.

14940 "

Bln. EB. "Zl

u. "legs Schlafzimmer
"ad

un 82. Off.
Ui i17 enteur,
Anmeinhaus .

Wohnung in Frei- |
' burg Br. gegen 89lcbe

* in Berlin.

Dr. Weiss,
O2, Spondaner Str. 17, .

'4-Zimmer-Wohnung
Viez at Eil Di M
4 | 12046 U! ſteinh., Ei 8W 68.

Gut möblierte

| 3--5 = Zimmer-Wohnung, Weſt.

Gefl. Off.

od, Vorort geſucht.
N. T, 122045 Ulſlſſtei haus

1 | Berlin 8W 68.
äng. mitll. Stanlsbramter 4

eu hier4. gekommen, ſucht möbl.
Zimmer m. FrühſtüF, wenn mögl,
auch Abendeſſen. Nähe Leipziger

(| Plaz bevorzugt. Datpige Ynge«

bote mit Preis unter P,

12.677
Üſteinhaus, Kochſtraße. N

2 folide junge Damen, |" RegierunggaS808S0r
Berufstätig, erſter Familie, | im et 5dienſt, bittet um

" Fußßen zuiammen
Wor - u. Schlafzim,,
mit Püchenbenußung.

Unſtein-File, Tatt-
enzitnje B

betlafſung von 1--2 möbl,

Zimmern in gutem Hauſe im?

Weiten oder weſtlichem Vorort.

Diferten unter 20062 Ullſt,-
Filiale Votsöcmer Brü
un SWU

m. | für gebildete ältere Dame mit %

(UM | tgmnaanezanEN LIEN

“Für Flüchtlinge
“108 erwachſene Perſ.). wird eine

' Wohnung

 Gesncht .

Jungfer a

2 leere Zimmer v. 2 0.3 Z,, evil, Abmiet,, gef. [FEE „Büroräume 5
m. od, ohne Benſioh: oder mit Angeb. bitte mm A 10 EEN : Geschäits- undß Flüchene I EA Der
Küchenbenuzung, - “Nähe Zoo, 'd - Fabrikräum2; her bes Potsdurmor P 5.4

Erdgeſchoß od. 1 .8r. Simon, Arzt mit Stau u. 1, Sj auc |8 mögl. zuſaanmenhäng. ür ei

Wannſee, Moltkeſte, 11. Den Fuchen 3 1 Weſten |J Büroräume | Stow. geleg, begiehbar am
Mlleinſtehonde Dame Fucht zum 8 in jeder. Größe werden filr |& Juli 1920, von einem großen
1..10.-Ieeres immer in autem 2 Zimmer mit P, ensien. R erstklasgSige Mieter geaucht ; Bemmteverbande
Sauſe, M. '4 Uſtein- | +, 28 295 Ullſtein-Filiale Tan-|F Offerten unt. 5879 Üllstein- E zu mieten ge en
H Mart 91, - kengienſtraße 1. ; : |. M. gera ng. La.

* eic Berlin ail 68. "INT Mietspreis erbet D. R

12 | 3132. poſtlügernd Berlin 6 2% 2

Fabrit - Raum
möglichſt große, helle Salie.

Laden mit I. Stock

03a..1000 qm "groß:

Leipziger Str. 123a, Ecke Wilhelmetr. -

Leipzi mit ſeparatem Hof für
FE EE RTENNN STEIN VR SEITE -Eiſenfonſtr.-Wertſfäne

per 1. Apri1'20 zu vermleten.. I, Stock'evil.-Irüher,
Nähere. Auskunft Hausverwaltung .

'C. A, Herpich Söhne, Leipziger Str, 9.11.

ſofort, der ſpäter geſu<t. Gefl. Offert ter W. G. 1
Rößter 4 Leſſe, Gilenfes 30 Wipf NN 16, a
Achtung, Hausbefſigzer! -

'Ca,. 200-qm -Geſchäftsräume, Tall 4, Erdgeſ<oß für. 3 Avitos, '
ſof. od. ſpäter. Verinittl, w. honoriert. Ing. M. Woblbrück,
Temprehof, Kaiſerkorio 4, . bs

 DEESSEEESTEISEESEES
; "Damenkenfektion! 3

Leipziger Strasse
bn 1: Oktober. Ee, 1
a0gen, in einem. 9; 80; är Q 5 <p,
Bürohaus im I. Stockwerk fein Mog een 108 .

24 Büroräumeß läden, Geschäits- Wir aucken ea. 2000 qm modorpe Gegchäfts-,
zur Vormietung. Event! u Fabrik « Räumen „“ Fäuae. Für den Anfang würden auch kleine
Kien Bo jm IL, Stool“ . Zech 6 Räums, die erweiterungsfähig ain4, gentigen,
wer! ume  dazuge BE - .
geben werden, - „BIE, Jer. Schmidt Söhne, KK» nm fe 8 ens vie pt el
Isr, Schmidt Sökne, Leip»z.8t 112, Loke viauerstr. Bedingung, Vermitt aukzes u). -- Genaue Offerten

| b3 unter 3896 1lateinhaus, Berlin SW 68.

wit Preisangab:
|| Mi IICD-LB GD

Leipz.Str.112,Ecke Mauerat, B|A Zentrum 126.00 =- 128.23

'Wefieregeln, Vez.. Magdeburg

LEIPZIGER STRASSE
KÖNIGSTRASSE

Kragen, Jabots und! Rüschen.

Schalkragen für Jacken und Blusen aus doppeltem Opal. -675 '
Schalkragen aus doppeltem Opal wit Haändhohlsaum - .+ 975
' Matrogen-Schalkragen aus Opal wit Hoblsaum .... . 1125
Bluzenkragen große Form, Glasbatist, Spitzen-Ein-v.-Anzatz 2825 .
Jabot aus Tüll mit Stehkragen und breitem Einzatz garniert
Kragen für Jacken und Blüsen aus Glasbatist mit breiter
:  Spachtelspitze garniert... .o.econebueeeenbneireninci, 455
Kragen für Jacken und Blusen aus doppeltem Glasbatist .. 42
PERRIN Halerüschen in 'den moderneten Farben

- Spitzen- „Artikel

-Zwirnzoſtzen, gut waöchbar, 2 2uta ws Mater 65 95 pi. - 135
Filetspitzen und -Einsätze, 7“ iam Meter 259 325 450 8578
Waschtüll, weiß oder elfenbein, ( ea. ca. 100 cm breit . „Meter 1352

Klöppelspitzen u. Eineätze, Bo Griiun Mtr. 135 165 225

Klöppeldeckchen und Motive in vielen

Größen und Formen

ROSENTHALBRSTR.
MORITZPLATS

"Damenhüite und Houtformen

Schwarze Plüschkapps mit farbiger Quaste: . + + + - + 4- 2800
Schwarzer Matelot aus Panne + -..»+-++.+....e.v.+. 450
Weiße Wagnerkappe aus Samt mit farbiger Chentllegaruitur 56%

' Schwarze Wagnerkappe aus Samt mit farbiger Garnitur 5800

Farbige Filzhüte mit kleinen Fehlern . +. +5... +... 67,

' Farbige Filzhüte moderne Formen . +. » +++». - .157* 25%

Puppchen-Hut aus Filz in modernen Farben. » - ++ ++ +. 3909
Schwarzer Matelot mit Pannekopf, große undkleine Form 347..

 Hut-Garnituren

Straußfederaigreite mit 2 Paradiesstielen in feinen Farben 219
Extra großes Straußfederaigreite mit 2 Paradiesetielen,
feine Farbtöne. ...:....... GE EEA SETE SEE 3950
Moderne abgepaßte "Schleier mit Bordüren, Motiven,
und Ranken, weiß, schwarz, marine und braun ......

5
We oll- und Chenilleborden umd Beig,

x =

Statt beſonverer Anzeige,
Blöhlih und unerwartet entſchlief na<& kurzem

ſc<weren veideri am 9. Septembex, 3 Uhr nachmittags, mein
teurer Gatte, der treuſorgende Vater ſeiner Kinder, Herr

Alexander von Falz-Fein

im. Alter von 34 Jahren.

“Schmerzerfüllt - zeige ich. Dieſes. allen +Tieben
reunden und Bekannten an, äugleich 4m Namen aller
dinterbliehenen

- Statt Karten!

Die Verlobung unzerer einzigen Tochter Charlotte
. mit Herrn Dr. med. Alfred Kolfai beehren mir uns
hierdurch anzuzeigen.

- Julius Weinstein und Frau
Else, g9b. Rottgenalke

Beriin W, 8. | Sedlombir 1919,
Gopthlaor Sir. 29,

Charlotte Weinstein
Dr. A: fred Konai
2 Verlobtse.
Fopfang: Sonntag, den H. Sopteräber 30, :

%

Frau Wera von Tals-Fein
und Kinder Thais und Gduard«,
Berlin W 63, den 10. September 1919;
- Kleiſtſtraße 3, (7
Der TIrauergottesdienſt für- unſeren 1ieben Ver-
fiorbenen findet am Freitag, d. 12. September, nachm.
8 Uhr, in der *.pelle-des alten Zwölf-Apoſtel-Friedhofes,
Kolonnenſtr. 247 ſtatt,

um

Die Vorl büng meiner Ult-8:en Tochter Yvonna 1
wit dem Ritto: gutspächter Herrs Walter Maaß gebe:
- Icb hiermit bekann.

Frau Marie-Rose Becbstein,
gob.. Corbeel.

„Bertin 59 15, Kurfürstendamm 67,5 EEN
“den 7, Septamber 919 . 8.

x

Bie Bamberg |

illi Bamberg

Dr. Hugo Bamberg

Martha Wolf, geb. es Bamberg 2
Anda an Bamberg, gb geb. Kaufmann

Berlin-Wien, ie AE "1919.
"Zim Sinne des Verſtorbenen hat die Sperdſqung

Paul Grimm.

nas" tam vollendetem 7. Lebensjahre.

Im Namen der Sinterbliedenent
- 7 (Emma Grimm, geb. Meyer
--Gliſabet Grimm
Weruer Grimm
wi = Käte Grimm. * 5
H Kpa Grimm, geb, Maas | 2
Beter, Uriula und Maria Grimm. ?
den 10. September 1919.“ %
7 W0. Dörnbergſtt, 6. :
- >“ Elüäſcherung Eonnabend, * 13. Geptember, 4 übe
PIPLEHN im Aremgtoriumn, Gerichtſtr, 87-88.
.- Wir hitten, von Beiſeidzbejuchen und Blumenz
Fponden abzujegen.

"Die glückliche Gobyri einen Boba ..“
> zeigen hocherfreut an

4 : Slozirled Roeder FrauJeany, geb. Wolffenzlein:
Bayerigober Platz 18-14, «oy 3, Bopt. 1919.

Statt beſondexer Melbung?

2 "Am Sonnabend, dem 6. September, nächmittags

6 Uhr, entſchlief janft nach ' langem Leiden meine -

innigſt peu teure Frau, unſere herzenggute, un-

verg fßliche Mutter, Großmutter, EMEN
Sewehens Gehwägerin und Tante, Frau .

- Hanny Tien

„ab. Sirſch,

KZ | Speziell

3; = verſchied WE Leiden.
- „Fräulein Theoſlenna Didier

- dis meiner Familie und. mir ein MenſHenalter hin-

| im & Lebensjahre. ; EAS < his
4 Dies zeigen in tiefſter „Tvquer im Namen die %

[9 Sintecbliebenen an

p Die- Beiſeßung findei am Freitag, dem 1; 4

1 BW tember, vein Uhr, in Weißenſte von der aiten bs ev
aus ſtatt.

2 Kremzſpenden u. Konbolepzbeſuche dankend Mebeien.

* € Die Beiſehung erfalgt am Doimerstag, dem 11.5.M.,
gahmntage (€ | dar Rapelle des Friedhofs au

GEE R EDICEAUGAET“ d

) Weißenſee ſtatt.

Dr.-Ing. Richard Pintſch

uns nahm:

teure Entjdlafene jeina hervorragenden Geiſtesgaben
unentweg; in den Dienſt unſerer Gemeinde geſtellt.

Die Geweindekörperſchaften von.
- Ankauf und gewissenhafte

anufoy

Frederick Rozendaal,
W 06, Wilbeimatrasze 48, Telephon Zentrum 11249 060 Da Überallbin.

kauf

durc eine liebevolle, treue und feibſtloſe Freundin war. ;
Jacob Saler, „Pil, „eElegmandehe | Ih: Anbenden. joo EIE aM een: brochens, Teile u. einzelne Zähne, | . Fabrik jager ;
A tterli ebung unter n n + Ä .
Adele Gels RITEN geb. Jölerx, 2 EAI ne u Caine ier Die KÜ eh Ee“
Kitzobe Zlin6. Weg ves Sieptriebhien, MIE bet „
Spee oN Fen FREE wen ; E Potsdamer Sir. 182
-- Eduard 8roe, 1 Banuſe-, den 40. tember, 98:
; / Beans Gleihmann, ) als Sehwiegerſöhne. , Kleins Seeßtr. 14,: 000 : "Im Hotei, Nordischer Hof. - am Peisdamer Platz .
+ GuſtauBiymenfeid, “Dr. Bans gchitt, | Invalidenstraße (beim Stetiiner Bahnhof), Zimmer partertre, Vin/oEt Moderne Küchen

Zahle

gz Sold, «Pa: „Gehi538 5ovl8 Brennstifte exira hahe Berechnung

Von der Reiſe € Kim
f.

Prof. Dr. €.

Heute verſchied ſanft und unerwartet mein geliebter

Bater, unſer-teurer Bruder, Schwager und Onkel * gee m n Straße 87,
m 0 rj ß mi < d Zurückgekehrt: -
5 pr. Crzellitzer, -
J im „ehrwürdigen Alter von 80 Zahren. Augenarzt,
+ Dies eigt im Namen aller ME DESE an | Zurückgekehrt:
; „ . Georg Michel, SDr. med. |, W. Samson -
Berlin; den 10. September 1019, H: Be 2.4.
Wallnertheaterſiraße 34. ud
u Dr. Arthur. Stern, m

"Die Beerdigung findet Sonntag, den 14. d. M,
1 Uhr, von der. Neyen Hals des „Fepbeg; ix

ZG Kantſtraße 189. m
+| „Surüd

Dr.“ Nosenthal,

Beileidsbeſuc<e dankend verbeten, ?
n. nigen.

GITTELDE Kondolenzbeſuche- werben dankend abgelehnt. SuE San.-Rat

Statt Karten! SIERE EIGE s Dr. Lan Landsberger,
'Loite Bodiaender wnn : . . 7 ahnarzt. !
Dr. med, Robert din er : . RRZN Nachruf. N Wngbager Eirehe |
Assistonzarzt am Allerheiligen »Hospital Am 8, September verſchied unſer. "Uebit; „Suter ; . : > 5 EN | Jüdische Re' de TÖ:
: - : Ver:obte, 1 Vater, Brudeo und GShwager . Kaum, daß ſi< der Hügel. über der ſterblihen | Piltwe-Vormiet SEEG

; 8. Z. Neustadt in Soblosien Brealau I: "BIEGE . Hülle unſeres lieben Pfarrers Dr. Bitthorn 9 5 et; tung,

11 Bertin W 36 Ziegonuals“ Firtz Bamberg ſchloſſen hat, und ſchon“ wieder hat der Tod eine

„Z<== nene Inhaber des. G. K. Ächmerzvolle Lüc&e in. unſere Reihe geriſſen, indem - BattaShaus Jchannlszhafs ß
im Alter von 48 Jahren. ex unſeren hochverehrien Patronatsvertreter, den ung Logenhaus Kleigishane10.

"Der Verkauf der Dicht ab-

FS | fügbaren Karten findet

„W| Downoorat., 11.Sept nachm. 5+7D.
j| Sopntag, 14, »
in ungerem Büro, Johaunig«
Straße 16. etatt

Das Alte stürzt!

In „nimmermüder, ſelbſtloſeſter Treue hat der

pez Kreuz- u. Silber»
füchss,  Peizmäntel,
Peizwesten. Gehpeize,
Peizbesätze f.Kosfüme

« St. Andreas.

Sommermonate. Leo Einhorn,
Markgraienat. 66,1 Zentr 1887:

Bei Magenäechwerden

Magenschwäche, „Magenkatarrh

Abschätzung
a. Broßtt vDgsstörungen vorws

[NLS 41 11210 (ESSENS

Cobelins, Porzellane, Gemäldes, Möbel? |4rch ihre Wirkung berühmten
Benediktiner-Magentropfen,
Viels Anerkenüungsechreir en.
Per FL

Doppelfl. 4,50 Mk. Nur
6cbt dyrch Drogenhaus

H. Bocatius, Berik ne
Schönhauser "Kilos 1324. :

Nur noch
8907 :006nd, d. 13. Santhr./

ieh wegen dringenden Bedarfes zu
äußerst höhen Preisen, auch zer-

Küchen -Möbel

für den gewöhnl, PIl,-Zahn his M. 3.--. für
Pi.-Stift-
' Pla'ten verarbeitet aind, bis M. 20.«.

Proislagen ab Fabrik |
- 'Wünache werd. berücks, |
Auch Lief. einze!ner Möbel.

und golebs Zähne, die mit Pl.» |

v

Frau E. Willig,

4 | Spez.-Ärzt für Orthopähie und |
P ? R 64“

geholten und gopst noch Ver» *

vorm J4-1=

. AusWw» in all. Peizart..

Günat. Gelegenb. während dar .

Verdauungsatör., Magendruck,

[]

venere = N ; *
Moine Verlobung mit Fräulein Yvenne Bech- Hie aller Grill nattgefunden. N . "Gein grader Sinn, ſein goldenes „Herz machten uns X“ wird ä TEER
tein, Tochter des verstorbanen Fhurikuenizers 1 geit ſeine Mitarbeit zu einem Genuß. durch d. Bein-,
Derr Hans Beche ein und Eng MSE Ein Stü> Geſchichte, ja ein StüE Seele von vorlänge-
Maria-Rose, 895. Corbeel, gs TTolt bekannt, ? Gt. Andreas geht in ihm von hinne. Aber, 6b- rwogs-Apparak
EE Walter Maaß,. Statt beſonderer Anzeige, - ſchon dem Auge fern:. Dem Herzen ie nah, bleibt v.*" Anerkenn. *

. Hauptmann der Rogorve. | ER EESTI Rh er Fe eie der Unſerel.; €E. K( " Kompalla, Deaaien

bs! Breitensteln 7 8 Ghwiegeroater, Großvater, Bruder, wager und Berlin, den 9, Septembor 1999. -E- Rompalla, Dreaden 199-
Rittergut Seogonfalde bl N Nohlen Siwel Die Repfwan 1 0p ELZWAREN
2 Umarbeitungen
- Finanz- und Handelshlatt der Vof

2. Beilage zu Nummer 462 -

ERTE GL ENIE ENE IP SIEGE Gai

täin &

EEE RIGE

üſſen Zeitung

[j
D ember 1919 (Morgen)

„nerstao, 11. Sept

aI

 WiGNGL USLSINN
Von unsorom Ständigen Mitarbeitez. 35
2322 | Wien, 6. September 1919. !

- Wenn man die fortgesetzten Haäusseberichte, die über die
Wienor Börgss ausgegeben- werden müggen, verstehen will, niuß
man Sich vor allem vergegenwärtigen, daß die Börse nur zum .
geringeren Teile- ein Markt für deutschösterreichische “Wert- .
Papiers iet. Zum überwiegenden Teils... werden in Wien
Aktien von - Gegellschaften gehandelt, die + entweder ihfen
Sitz oder “inren Betrieb :in den : Natiopalstaaten haben und
Sesbalb auch ihrep Sitz wahrscheinlich“ dorthin verlegen“ wer-
den. Daber. kommt es, daß gelbst' die Friedensbedingüngen,
die allerdings bei Abfassung diesss Berichts im leizteh Wort-
1aut'noch nicht bekannt Sind, von denen :man aber doch weiß,
daß 5ie eine gedeihliche Entwicklung der deutschösterreichi-
&chen Wirtschaft unter allen Umständen. für absehbare .Zeit
unmöglich machen, die Börss in ihrer Haltung nur wenig irri-
tiert haben: : Weite Marktgebiete Sind von den Friedensbedin-
Eungen' überhaupt nicht berührt, weil: es «eich um neuaus-
ländische Werte handelt. Was aber die deutechögterreichi-
echeh Papiere anlangt, 80 richtet eich die Böree auf .den
Liquidationsprozeß ein,: der nun beginnen zoll. Der Tiefstand
der: Krons-hat Jem Aktienmarkt wieder große Käuferscharen
zugeführt, -Die „Flucht. vor der Krone“. ireibt-die
Rurss in die Höhe, das Geldkapital eucht „reale“: Anlagen
. und glaubt eis in den Aktien -namentlich der Produktions-
unternehmungen von Rohstoffen zu finden. Die Entwertung
der Krone hat aber auch ausländische Käufer für öster-
reichiecha Papiere interegalert, und. 80 genügt das “Gerücht,
daß in irgendeinem Papier ausländieche Käufe. vorgenommen
werden, um zahlreiche Mitläufer :anzulocken und vernünftiger
Veberlegung jeden Boden zu entziehen. ZUUSENN

Begonnen hat diess Bewegung mit den aufsehenerregenden
„Vorgängen auf dem Markte der Alpine Montan-Aktien.
Im Mai dieges Jabres waren Alpino-Aktien auf den Tiefstand
von Guingefähr 550 Kronen gesunken. Gründe dafür waren die
außerordentlich 'upgünstigen Betriebsverhältniess -- die
Werke standen- bereits damals zum größten Teil sfill -- und
die Ankündigung der Sozialieierung des Unternehmens unter
Bedingungen, die kaum einen höheren Erlös für die Aktien
erwarten ließen. . Versdbärft wurde die rückläufige Tendenz
noch dadurch, daß die Prager Bieen«Industrie-Gesellachaft, die
änfolge.des staatlichen Zerfalles der Monarchie endgültig ibre
'YFüusionsabsichten aufgeben mußte, eich auch von ihrem Begitz
an Aktien der Alpine Montan-Gegellschaft, der 50 000 Stück be-
rug, irennte“und: eis auf offenem Markte verkaufte: Erde
Juli getzte erst langeamn, dann immer raecher eine Kurestei-

erung ein, die immer mehr die ziemlich ausgedehnte Kontfer-

zine zw. Deckungen zwang und 80 täglich. Kurssprünge her»
vorrlef, die- bis dahin in-einem Papier von 50 ausgedehnten |
Markt <- es: gibt 450 000 : Alpine 'Montan-Aktien '-- unerhört
waren: Zu allem Veberfluß veröffentlichte das Staatsarnt ff
Finanzen auf warnonde Artikel in manchen Blättern,
Bowohli-Zegen das "Häusgotreiben an eich, - als Ingbegonders -
Sgsgön “den. Uebergang der Alpine“ Möntan-Aktien in  auslän-
dischen Beitz: wandten, Anfang. Juli ein Kommuniqus, in dem
Beowiegermaßen das Einverständnis der "Regierung mit den |
Börgenvorgängen ausgedrückt und aus  Eredit- und steuer- -
Dolltiachen Gründen ein. Tnteres5e des Staates an. höhen Kür»
"en behauptet wurde => was natürlich die Bewegung aufs.
neue anfachte und: die Zahl der Mitläufer vermehrte. . Eine.
zeitlang 'echienen dann die Käufe. aufgehört zu haben. Alpine,
„Yie bis über 1200 hinaufgewirbelt. worden waren; echwächten-
Sich auf-nahezu 1100 ab, 618 vor etwa zwei Wochen.plötzlich:
Jer Kurs wieder bis auf 1590 hinaufgetrieben wurde, vm gich:
, in den folgenden Tagen allerdings wieder um 300 Kronen zu .
genken. Ein scharfer Angriff in der „Arbeiterzeitung“ auf den
Staatssekretär der Finanzen folgie, der den bei den -Sozial-
demokraten 'gegen Profesgor Schumpeter aus verschiede-
ven Gründen achon lange angehäufien Groll: zum. Ausdruck
brachte. Die Firma, die die Käufe für italienieche Rechnung
vorgenommen hatte, gehörte nicht zu den feinsten des Marktieg
und gie war kurz zuvor eines. großzügigen Schleichbhandels in
Valuten beschuldigt worden. Der Staatesekretär wurde des
Einverständnisges mit -dieser Firma, der Sabotierung der So-
vialisierung »- Professor Schumpoter hatte dabei bis zu Seiner
Berufurig' in die Regierung dem radikalen Flügel der deut-
Bohen Sozialisierungskommission. angehört und war eigentlich
urch Otto Bauer zu einem Portefeuille gelangt! =- und in-
direkt noch schlimmerer Dinge beschuldigt.“ Durch eine In-
Giakretion war bekannt geworden, daß die Regierung im Laufe
der vorhergehenden Wochen für'Rechnung jener Firma an die
400 Millionen beim Giro-. und Kagsen-Verein erlegt hatte, Der
Verdacht lag nahe genug, daß die Regierung damit die ganze
AIlpine-Trangaktion finanzierte, .was allerdings eine höee Sache“
Bowesen wärs. Der Staatesekreiär der Finanzen beschränkte
vich“in geiner Erwiderung auf-die Feststellung, daß-die Käufe
dvhne ein Wiegen vorgenommen und die 'eingeflosseps Valuta
vorschriftsmäßig an .die Deviednzentrale abgeliefert worden
oi, womit nur wenige der gestellten Fragen beantwortet

waren. Nach meiner. Kenntnis der Dinge iet:Jene Kommis- E
gionefirma von der-Finanzverwältung tatsächlich benützt wor-' |“

den, aber nicht zum Verkauf der: Alpines Montan-Aktien, &on-
dern zur Beschaffung vop ausländigehen Zahlungamitteln auf
Deufralen Märkten, wobei gie ein eehr hohes Maß von Se-
gehicklichkeit. bewährt haben 8o0ll. Der Überwiegens“ Betrag
war der Gegenwert. für die beschafften Devisen.: Die Ver-
Käufe an das Ausland 'zu verhindern, hat dem Finanzamt 8o-
wohl die rechtlicha Handhabe -als auch das Interesse gefehlt.
Beine Zustimmung: wäre: erforderlich gewegssn, wenn die Alt
dien tatgächlich ausgeführt worden wären. Das ist aber bis -
Heute nicht:der Fall: Der Ankauf für ausländieche Rechnung
äSt an Sich nicht zu verhindern. . Aber darüber binaus kann.
Deutsch-Oesterreich in eeiner heutigen Lage nicht darauf ver“
zichten, Kapital zu exportieren, .und es verfügt über wenig
Unternehmungen yon der Art' und Größe, "um das auslän-
Dische Kapital daran zu interessieren. Welchen Umfang die
Stalionischen Käufe angenommen haben,  ist' natürlich: nicht -
Festzustellen. Man spricht von. 100 000 bis 150 000 Stück. Das
würde genügen, um die Gruppe der Niederösterreichischen
Eskomptegegellschaft, die die Alpine mit verhälinismäßig
, Baht kleinem Aktiepbeeitz bicher beherräght hat, im ibrer

ra

Stollung erbstlich zu gefährden. Dagegen ist eins Vereite-
Jung der Sozialieierungeäbeichten durch den ausländischen
Aktionbegitz kaum zu befürchten. Denn erstens vorſügt die
:ansländische Gruppe gewiß nicht über die Mehrheit, Sodann
„wärde aber auch eine ausländische Majorität-eine Enteignung
durch Gegetz nach allen Regeln des Völkerrechtes nicht
„Hindern, -Ob es trotzdem zur SozialiSierung der Alpinen
„Kommt, ist fraglich, denn die Widerstände dagegen liegen 'im
Innern vor. allen darin, daß die Länder zich der Sozializie-

rung widersetzen und das Land Steiermark eine.etarke bürger-

lich-agrarigehe Mehrheit bat, die einfach die Staatliches Kom-
petenz' zurVerfügung über das.-große steirieche. Eisenwerk
begtreitet, Die finanzielle Situation. der Gegellschaft ist-in-
des 80, daß eie -den Kurs in keiner Weise zu rechtfertigen
vermag... Ihre eämtlichen Hochöfen eind geit Monaten aus-
geblasea, wann eis wieder 'in Betrieb kommen, iet bei der
beutigen Koblensitvation überhaupt nicht abzusehen, und in-
zwiethen. mlssen : die Arbeiter und Beamten weiter bezahlt
werden. Dadurch ist die Gegellschaft, die erst vor wenigen
Monaten sich durch eine. Kapitalserhöhung von 72 auf 90 Mil»
lionen Kronen neus Mittel von 45 Millionen verschafft hat,
wieder mit etwa 50 Millionen in die Bankschuld geraten, 80
daß augenblicklich - eine neue Kapitalserhöbhung erwogen
wird. :
Vom Alpine-Markt ausgebend haben angebliche oder tateäch-
Uehe ausländische Käufe = in Wien treiben eich zurzeit
Finanzagenten aus aller Herren Länder herum -- eine stür-
mische Kurssteigerung bei- einer großen Anzahl von Papie-
ren Hervorgerufen, So eind Veitscher Magnesit-Aktien
in: den letzten zwei Wochen von 2295 auf 3150 gestiegen, wo-
bei wieder italienische Käufe im Spiel Sein gollen, Donau»
Dampfschiff- Aktien, fürdie eich angeblich ein eug-
lieches Konsortium 1nteressiert, von 2100 auf 2450. Die stärk-
eten Sprünge haben aber in den letzten Tagen Petroleum-
Werte aufzuweisen. Karpathen-Petroleum, die am
22. August für 2730 Kronen zu baben waren, notierten vor-
gestearn 3695 -(geiher baben gie aich um 250 Kronen abze-
schwächt). Die Qegellschaft hat vor einigen Tagen eine Divi-
dende von 75 Kronen erklärt, die Aktien verzingen gich also
wit etwas über 2 pCt.! Galicia stehen 2800 gegen 2010 in
der letzten. Augustwoche, da Kaufangebote von amerikaäni-
schen Oelinteresgenten vorliegen gollen.
Sehr fest gind. Seit einigen Tagen böhmigsche Werte

auf Nachrichten, daß die Verhandlungen über die Auszahlung

der Dividende von böhmischen Papieren an deutach-österrei-
chieche Aktionäre zu einem befriedigenden Abschluß gelangt
zeien. An-zich hätte diess Frage überbaupt Keinen Anlaß zu
Differenzen bieten dürfen, aber Finanzminister Dr. Raschin
im- Kabinett Kramarsch hat die Auszahlung von „Dividenden
nur an techechiechs Aktionäre gestattet. „Nun gollen in -Zu-
kunft die Kupons techechischer Gegollschaften 'allgewein in
4echechiecher Währung, wie die deutsch-österreichischen in
doutsch-österreichischen Kronen ausgezahlt werden, Damit
gind alle böhmiechen Werte zu „Valutapapieren“ geworden.
Zivnoatenska-Aktien sind (bei 15 Kronen Dividends) in den
Jetzien Tagen von 660 auf 743, Böhmische Union Bank von
338 auf 565 und parallel damit auch eine ganze Anzahl „pböh-
wigcher Industriewertas beträchtlich gestiegen. EIN

Die Gefahren, iner Zersplitterung der. Ein»
und Ausfuhr
KERLEN EISE EEN Elberfeld hat an den Herrn-Reichswirt-

Bedenken geltend gewacht werden gegen die Entsendung von
örtlichen Delegierten : des Reichskommiggears für Ein- und
Ausfubrbewilligung, und in der-gebeten wird, die Delegierten,
welche bereits ..ornannt- eind, wieder. abzuberufen bzw. eie
nicht mit -der: Erledigung von Aus- 'unä Einfuhrangelegen-
heiten einschlioßlich der Bearbeitung. der Ausfuhranträge zu
beauftragen, welche in den Bereich des Eizen- und Stahl-
waren-Indusfriebundes' bzw. der Außenhandelsnebenstelle für
Kleineisenwaren und Waffen, Elberfeld, fallen. In dieser
Entsendung selbständiger Delegierter nach einzelnen Glied-
8taaten und Städten. wird eine Zerreißung der einheitlichen
Wirtschaftspolitik erblickt, welche unbedingt vermieden wer-
den muß, zumal die Gefahr vorliegt, daß bierdurch den zu-
ständigen Reichsbehörden ein maßgebender Einfluß auf die
Wirtschaftspolitik der anderen Gliedstaaten entzogen wird.
Hinzu kommt, daß eine einheitliches Veberwachung der Aus-
und Einführverbote durch Außenhandelsstellen einerseits und
Delegierte in, verschiedenen Staaten andergeits nicht durch-
filhrbar erscheint. Die Delegierten werden allzu leicht von
dem. Einfluß weniger Industriellen oder Händler ihres Bezirke
abhängig ein und dadurch eine einheitliche Wirtschaftspolitik
nicht nur Seitens der Reichsregierung, Sondern auch geitens

ganz 'abgegehen- davon, daß die Tätigkeit der. gaoeben ergt
begründeten Außonbandelsstellen nicht. nur eingeschränkt,
gondern auch vollkommen zerrisgen wird.

“ machung ungerer inländiechen Industrie ein. ; .

.  Arenberg'sche A.-G. für Bergbau und Hütten»
betrieb in EsSen. 1» der gesirigen außerordentlichen
G.-V. waren 52 Aktionäre mit 5455 Simmen anwegend. Die Ver-
sammlung - genehmigte einsftimmig die Angliederung der
Gewerkschaft Arenberg Forigetzung an die Rheini-
Schen Stahlwerke auf. folgender Grundlage:
1. Es- wird ein Auseinandersetzungsvertrag zwiechen der Arenberg
. und - der Gewerkschaft Arenberg Forieetzupg wegen Veber-
mpg von Anlagen Üsw. an Arenborg Forteetzung abgeschlosSen,
wofür 6 Millionen Mark in Anzatz gebracht werden. 2,+Es wird
ein Vertrag eabgeachlossen «wiechen . der Arenberg . 4.4, und“ den

| Rheinjechen btahblwerken wegn Ueberlassuag von Grund. and Boden,

“'Arbeiterkolonien usw. zum Preiss von 4 Mill. .M,* 3. 95. -Buxe von
“Arenberg Fortgctzung gehen an die Rhoinischen Stallwerke gegen
„Voberlaszung von Kheinischen -Stahbl-Aktien- nnd Obligationen im
Werts von 4 Mill. M. 4. Die Rheinischen Stahlwerke übernehmen die
-worhendene Öbligationeanleihe von Arenberg Fortsetzung in Höhe von
*6 Mill. M. und stoßen die von der Arenberg A.-G. an Arenberg Fort-
geizung geleisteten Vorschliess in. Höhe von 4 Mill. M. ab. Die eich-
aus dem Augeinanderzotzungsvertrag zu 1 und aus den zu 4 „genann-
„ten - Vorschüsgen ergebenden: Symmen vou 10 Nill, M. werden in bar
“bezahlt und von der“Arenberg A.-G. zur Abstoßung von Bankechulden
"verwendet, Für die -8 Mill. - M., die. eich“ aus der Bezahlung von
zu überlaggendem Grund und Boden vnd aus der Bezahlung der.

-'95' Kuxe' Srgeben, werden 5 Mill. M. nominal Rhein. Stabl-Aktien zu

«18844 pCt.; gleich 6-665 000 M. und nom. 1335 000: M. neuer 'Rbein.
Stahl-Oblig. hergeben. Wig-Bergassesor Krawehl in der Begründung
ausführie, erwachsen aus: dieger Transaktion der Arenberg A.-G. die
Vorteile, die einh aus der Verbindung ':mit einem gemischten Werk
ergeben, ohne daß die Arenberg A.-G. ihre Selbständigkeit aufgiht.
Die "Verbindung mit Arenberg Förtsetzung iet auch für die weitere

der Arenberg: A.-G. wurde 1. & mitgeleilt,

Zukunft gesichert.
Veber die Lage
Jaß.aich diess in den Jeizien Monaten 8 0b 08602 Rabe, Die

. Der Eigeop- und Stahlwaren:
echaftsminister eine Eingabe gerichtet, in der die ernztesten

der einzelnen Industrie- und Handelszweige durchkreuzen, .

Dis Folge wird -
* eins weiters Verschlechterung unserer Valuta und die Webrlos-

x

. Naohiicht-ven -der"Aufheb

- Krliegsanleiben 79%.

Leistung ist.auf eiwa 0,8 To. gestiegen. Die Gezaratbeschätite
gung beim Syadiket beiträgt etwa 45 pCt. und wurde von Arens»
berg um 10 pCt. übersohritten. - Dis Arenberg A.-G. wird noc:
erhebliche “Aufwendungen für den Avsbau der Anlagen 103616
Müggen, aus welchen Gründen die, Tilgung der Bankschuld und
die Verflüegigung des Status erwüngoht Sei.
Preiserhöhung für nledeorlausitzer Braunkohlene
briketts. Das Niederlausiizer Brikettsyndikat hat bis behörde
liche Genehmigung zu einer Preiserhöhung erhalten, die eich
einschließlzch 29,60 M. Steuerzuschlag auf insgesumt 120,80 M. für
js 10 To. stellt. Demnach beträgt der Waggonpreis ab 1.-Septen:ber

398,20 M. - Die Preiserhöhung eteht ip Verbindung mit der Sieige»

rung der Bergarbeiterlöhns.“ I EE : 2
Bravunkobler» vd Brikett näustrie-A.»G. Die des
11y-Grube dei lize

Gegeilschaft gehörige Brikettfsbrik IM
welche im vorigen Sommer durch Explosion zeratvtt würde, hat, nar
einer uns aus Halls zugegangeuen Drahtmeldung, dea Betrieb wieder»

aufgenummen,

.Abztempeolung rusigeher Stanteanleilhen und
staatiichk garantierter Eigenbahrevligatienen- IB
Zusammenbang mit den im Brest-Litowsker Frieden:verirage „enthal
tenen Bestimmungen über die Wiederaufnahme des StaatseShulden»
dienstes waren gemäß Bekanntmachung des Reichskanziers vou
8. März 1918 die deutschen Eigentümer von russiechen Staaieanleihenßs
Staatlich garantierten Eisenbahnobligationen : und Sopstigen Werts
papieren mit Garantie des ruüsziechen Staates aufgefordert wordeBs
ihre Stücke zur Abstempelung bei einer Relchsbankanstalt einzu»
reichen. Obwohl das Deutsche Beich auf Grund des Friedeusvertrageb
auf. alle Rechte aus dem Brest-Litoweker Vertrage und geinen Zusatig»
verträgen hat verzichten müsen. upd demnach auch eins weltere Eip»
1ösung von Zinescheinen und verloeten Stücken nicht mehr statifinden
kann, bleibt die Abstempelung derruszischen Wert»:
papiere insoweit von Bedeutung, als eie zurzeit noch
die Vorausseizung für die Lieferbarkeit der Stücks an deutschen
Börsen bildet. - Deimgemäß wird die Abeteinpelung auf Verlangen auoh.
fürderhin erfolgen, wenn die Beweize für das Vorliegen der Voraus-
Geizungen : erbracht werden In Erweiterung der bieher, geliendens
Grundsätze wird die Reichsbank bis auf weiteres auch 8olche Stücke
zur Abstempelung bringen, die zwar am 3, März 1918 nicht deutscheg
Eigentum, :wohl aber .nachweiglich bereits zu diesem Termin deu!schen
Gläubigern verpfändet waren und zur Realieierung des Pfondrechies
an einer deutschen Börse verkauft werden Sollen. 8

Die Skodawerke in Pl!zen berufen für den 25. Soptemberp
eins außerordentliche G.-V.. ein, auf deren Tagesordrung die Nativ»
naligierung des Unterbehmens und die Erhöhung des
Aktienkapitals von 72 auf. 102 Mill. E-: steht. Es zollen
100 000 neue Aktien zu je 320 Kr. nom. emiitier. orden,

Die CQunrard-Schitfahrts-Gesellschatt verhandelt nackt
der „Schiffahrtezeitung“ wit der techecbo-Slowak'zchen Regierung
wegen Errichtung einer Filialein Prag zum Zwecke des Traut»
Portes der böhmischen Auswanderer über Hamburg. «

Neue Paplere an der Berliner Börse. Die Zulascu
zum Börgenhandel ist beantragt: Von der Deutechon Bank für 2 000
Mark .neus Aktien der Schuliheiss' Brauerei A.-G. iv Ber»
1in. Vou der Preussischen Pfandbrieſ-Bank ür 20.069 000 M. 4 proz»
Kommunal-Obligationen der Preuseiacheb Pfandbrief»
Bank, Emission XIV, geitens der Bank frithestens kündbär zum
1. Januar: 1923. EEG » . “ EI5

Dividendenabzehlag. Vow 11. September ab werden Anunä- -
burger Steingutfabrik- Aktien (15 pCi.) ausschtießlich Ge-
Winnanteilsehein für 1918/19 an. hiesiger "Börse. gehandelt und notiert.

Earburg, -10.September. * (Eigene Drahtmeldung.) Auf die
ung das Ausfuhrverbofes für Kolonlalpapierea
zeigte: aich: im heutiges Börsenverkehr eine geradezu etür»
i! „Aufwärtsbewegung. Am Koloniaimarkt wurden«
besopders für Berliner Rechnung, Otavi-Anteils 18 pCt,, OtavbGennb-
zeheins 19 pCt, South-Wegt 20 pCt, Neu-Guinea 15 pCt, höher.  Py=

1 tsche -Kolonialgegellschsft blieben dagegen ziemlich un«=.
jchtet. XN; einer kurzen: Abschwächung infolge von Gewirn».,
realigationen machte die Bewegung weitere Fortachritte, - Man wollis
Jetzt auch bolländisobe Käufer bemerken, Im weiteren Verlaufs -er-
ebien dann Schiffahrts aktien, angeboinend auch auf Ber«
liner Räufs bin, eine plötzliche sprungbhafte Proiesteige«
rT ung auf Gerüchte, nach denen auch für diese Papiere das Ausfubp».
verbot in nächster Zeit aufgehoben werden gollte.. Koemos gewannew
11 pCt, Bremer Hensa 10 pCt. Plantagenwerte wurden ebenfalls ge-
gu Ms Bemerkenswert blieb die Nachfrage nach Nordschleswigechen
100. FEE E 5

Frankfurt a..M.., 10. Sepiewber. (Eigens Drahtmeldung.) Die
Abendbörze verlief auf allen Gebieten lebhaft und fezt mit Aus-
nahme von Montanaktien, die eich zum Teil abschwächten, es Geigen»
kirchen auf 170. Sönsi waren- fast durchweg Kursbesserungen zw
verzeichnen, zum "Teil in ansehnlichem Umfange; besonders chemische
Warte wurden wegentlich höher bezahlt. Badiache Anilin zogen anf
35814 an, Scheideanstalt auf 361, Goldeschwidt auf 263, Vlektrizitäis»
aktien waren lebhaft und höher; Lahmeyer gingen anf 130. Aus
Jandsaktien lagen" ehr fest. Canada atiegen auf 521, Baltimore auf
185%, Steaus Romans auf 679, Deutsche Petroleum auf 243. Vos
Industrieaktien waren Maschinenfabriken bevorzugt, 50 wurden . Ma-
gchinenfabrik Eßlingen gegen geatern abend um 20 pCt. auf 210 ge»
steigert. Der Anleihemarkt behiolt geine fegte Hnaliung, desonders für
Bagdadbahnanleiben; die erste Anleihe votierte 28.80, dis zweites 988%,
Feorver wurden votiert: 5 proz. zweite Reiche»
echatzecheins 94%, Deutech-Luxomburger 151%, Phönix 183, Schag»
tungbahn 144%,. Noräd. Lloyd -104%, Neu-Guines 2664, Höchsier
Farbwerke 3801, A.E. G. -184, Deutsoh-Uebergeeischs Elektr.-Aktiom
387, Felten & Guilleaume 20634, Adler-Werke 203% und Daimler»
Motoren 209%. IFI IIN .

An der Kölner Börze zogen gestern die Preise für auslän«
Rische Zahlungsmitiel- weiter ab. Pfunädnaten wurden bis 105
(gestern 102), franpzögiesche Noten bis 308 (298), belgigche
Noten bis 207 (292) „und holländisobse Noten bis 956 (385) be -
zahlt. | 5 N ;

Die Markveluta roierte am 9. d. M. in Wien 232 G,'i%
Prag 16815; am 19. d. M: in Zürich 21 (23), in Wien MMG.

Washington, 8. September. (Bigens Kabeimoldung.) Nach dom
beute ausgegebenen Monatsbericht: des Ackerbaubliros beträgt der
Duvchschnitieatand von Frühjahreweizen 48,5 pCt, gegen 63,9 pCt. im
Vormonat und 821 pCt. zur gleichen Zeit des Vorjahres, von Mais
80 (81,7 bzw. 67,5) pCt, von Hafer 73,1. (76,5 bzw. 84,4) pCt., vo

. Gerets 69,2 (73,6 'dzw. 81,3) pCt und, von Leingaat 50,5 (52,7 bzwe

(72,6): pCt. Peas Ernteergehnris wir? für die einzefzen Halm»
früchte wie folgt geschätzt: Winterweizen. 715 MilL Busheln
gegen ein endgültiges. amtliches Ergebnis von 358 060 000. Yuehels im
Vorjahr, vop Frübjahrsweizen 208 (i.. V. 259) Mill. Bushels, vom
Mais 2 858 (2583) Mill. Bushols, von Hafer. 1225 (15828) Mill. Bushels,
von, Gerate 195 (256) Mill. Bushols, von Roggen 85 (23) Mill. Bushels
und vom Leinsaat 10 (15) Mill. Bushels, 4

t S EU EN wens SIDE ;

2 Neueröfneie Konkaurse.

“ Namen: * Wohnen JAmt. »reht 1 A 16.-VJ|
Baier Zerwas E Tiünonach TRoblenz "15 VIZ DT ... 755.106

x-DWRLAHUE IHG SERGORRUEEHEGEZOEHTPRERGL AUEH ZEMERHIWEHIT GRE AUE INRSERS EINEN WILIA AIDS EIIIE WERE END DRE
CninmemebneinenenweenenÄenzintninenenenenwenneniwnwnenneeeneinienn=ze]

Veber die neueston Exvpeditionsmöglichkeiten .nach dem |
neutralen und bisher :feindlichem Austand erteilt kosfen- -
Joze. Auskun?t die internationais Spoditionstirma
Ransa Akxtlengesvilschaft für Warenverkehr,

3 Berlin W 8, Franzbsischa Sir. 21. <
und Chemtfer, Berlin-Feie täter "Robert" "Katy, ffsr. »Bedpp PS USG af Dbringeniäur Emil Bor

Gerichtliche

Weinen Da eee Saundels-Regiſfer,

v 4 denon, ! 4500. Berlin: Die Firma Fautet jeht: mit bei dr an ter FAM ETESN ON uin ere
vermerts: verwitwete tau, e embet a epo ei uy in, | 0: -
Bekanntmachungen. Gräfin Alexandrine, von Wes-| In unſer Handelsregiſter * Antag: *<t Mann & SHulze 2 ahn- fd des inte ernehmens: Dieſburg beſtellt. Der Geſellſchaft»
Beka antmack, dehlen, geb Präfin Porrtalds, Abteilung ibn deute heute GEG bteil. 86. äraelice u zuhntech»- Gewinnung und nen Di vertrag if am 7 ET aguſt 1919
u PSermsdorf) erngetragene| 209 “Jaändelsregiſier A arfsartikel|von Erdölen und andezen bitit-]a on Amts wegs
ung, . ju S f) ge tag In das Haändelsregiſier Ajnii<e Bedarf minöſen Stoffen in ' Hadem«' eingetragen. Koſtenfvei.

Grundſtü> an der Chauſſee nac<ſNeumaun & Tor Berlin.

delsgeſell»
Offene Sandelsgeſ ellſcaft feit des unterzeichneten Gerichts Zegt: Offene Handelsgeſ,

iſt heute eingetragen worden: (haft ſeit dem 4, Mai

jtorf (Provinz Hannyper) uudj Verlin, 8.. Septeatbex 2949,

Tegel, Gemarkun; Dermadorf,

Über das Bormögen der Jirma Kartenblatt. 1, Parzelle Nr. 1: 1 e,

, 2. tember 1919. Geſell» 1919. Geſellſcha ind: Ottoſanderen tungrenzenden Crdöle| Amtsgericht Berlin « Mitte,
kan (ei Bs rive ien 2086/194 üſw., 5 3 85 qm [Ep find die "Faule: EI 80 248. Derlin I Sies Seilmaun, ſter ufmann, | gebieten fowiz der Erwerb, Ver: Abteilung 152.
Juduſtrie G. m. b. S, zu Rei- |gc0d-, Reinertrag 0,97. Taler,| Bruno Neumann, PBer- [Dito Friedriä ERNE M 6 1-| Berlin-Wilmersdorf, und Max| äußerung erwaltung

atiEondorf - Dſt, Buddeſtu. 8, Seundſteuovinntterrolle Art.
-- 7. R. 62, 16/46. =

* foll die „rite und zu2eich

Sölußvertellung ber Maſſe er. Berlin, den 6. Zuni 1919,
Amtögeticht Verlin-Weddiug.
BREE ee Wedig.

Ier, Raufmann, ebenda. --|S Gul 32, Kaufmann, Berlin-
Nr. 50 847. BetrtholdGib Pankow. Der Uebergang der) D
bermann, Berlin-Pankoung, jin dem Betrie, des 983 Kad Sn
agen FIM Siber nE Malten u 4 | erin im Die Oe AEI] pine pelhofer Straße 7, hat bean
Als nicht eingetragen wird) [ellſ<aft pie Oer ---] GeſeHichaft lt beſtä] ier tragt den verſchollenen Zoſeph
befannt gemadt: Geſchä ft3- | Bei Nr. 40 915 Di io Gru-)Doftung. Der Geſellſchafts: Gottlieb Franz Humelt,

weig: Engroggeſmäft, in Be-inow, EIT KIN: 3 2673 qu Dez: Gan 4
ſü Geſchäfts» derlaſſung ds Berlin-Dichter- “ zchahaft in Berli-Shönede2g,
Ei THS Straße 1. --/felde. -- Bri Nr. 44469 Dr. Kolonnenſtraße 26, für tot zu

[Teh 24000 MEEGINTON : Aufgebet,
20000 M. itt heE: Die Witwa Roſa Humweltk 8
[3 geb. Thiel in Schünederg, Tem» fj

jin-Ponkow, May Datz,
Berlin. Zur Vertretung der
Soſelſchaft find or u Ge-
Telichafter gemeinſchaftlich er»
mädtigt. == Nr. 50 841. Fir-
mei Bottle
ä o 8
R ers, BerhnEbe
: ottlich

I :
[] Gde idert, Kaufmann, 112

folgen. Nach dem auf der Ge»
richt5ſchreiberei des. Amtsge-

zichts Seelitz Wedding, Autei» angsver
u Bele vie Eg A.

EEN |, niedergelegten wt De
art [tredun
LEN feſt, eh, nl<tbe

am M September] 1819,

derungen zu] vörmittags 11 Uhr d&C
igen, wo Dar»! ebenda. => A & 3% * 60.848, TJopo-10. A. F. Gebhar & Cyo.,
Beel ign "von wf 2904,44 fin, Bele doe es Me, MB. Mir Ee E80 Berlin z0wsii & Er? 8.- Berlin-| Berlin: Der Sie KLEIE ur< Dentſchen Reiche-|nird MES a ad neh
KO iſt. 32, 1 Treppe, ve eigert werden Dffens „Hondeisgeſel ſhaft jeit TNS Off et Sandel596- [Gilgen | nach [beg Gr, 46.545 i 15 879) in den ouf den 7
Saahlung maße das im Grundbuchs von Herma-| 1. GSeptetuber 1919. Geſell j [elſGaft fe! Zuli 13: 25. APLITI920, | |

Berlin-
aff2r die Kaufleute: |Orſeiſhafter: Arthur Topo-|Guſtav Es Cohn,“ Berlin- tog5 12 M
Diſe Aothenb erg. Ber [29,W 277, Raufmann, Berlin- Seaonehern: H Inhaber: iegt: 258 FEIST IB hdi 9
linz Nothende : ? : (ep; Dr. Max Bres- Ml 47857 Ga- : Beſtöluſſos] Borzin-Schönrberg, Grunew:
[IMRs urg. . Als quer, Koufſu ann, Char-| berg, =- DÄ vom 18, Aufaft 1914 18 Gegen- ſtraße 66-67, Zivimer 568, anbe- |
eingetreagen „wird SSt lottenburg. niht. eingz-[kerie AN Stempell nh des Unternehmens auf varmten Aufgebotstermine zu !
licht: Geſchäftsgweig: Fabri es 14 6: Betanate ange: Efeläit I "Gama if a: Betrieb * einer Biuſhbruderei: melden, widrigenfalls die Ive j
u Serprtbae Gn (IEEN EITEN EN 1913 48 ber Geſelſgaftawerteg dea al, Be BSt aBbe* |
7 üſtriner raße 23. “4 eundert. Sind Leben vder Tod des Verſchöl» 7
=-- Bei Nr. 4420 Som merj/Berlin: Die Firma bautst jet: .
& Runge, -Berlin-Shöne-|Gebr. I Saraſc ) joar iE GA je eter chung Demen u aeteilen vermögen te |
berg. Sans Schaffer aſt! manditg (4538 Vir Zwei. gemeinſam, -- Be a. im Anfgobok5termine dem ;
Nr. 16116 Erholu HEN 7| Gericht Anzeige zu machen. 1]
ſtätten Geſeilſgaft| Berlin:Schönederg,
mit beſ<hränfter Haf» den 28. Auguſt 3919.
tung: Durch. Beichluß vom Preußiſhes |;
7.. Auguſt 1919 iſt die Firmaſ- - Amzegericht, Abteilung 9. * |
eee EIE eü iden gnieren

obgeändert in: Erholungs
- Aufgebot,

ſtätte Johaunen (4

Geſellſchaft mit .
Die von Üns Unterm W. Au-
auft 1895 bezw. 7. Juli 1915

ſchräntter SD efting,
Gegenſtand des Unternehmens:

autsgefertigten -. Verſicherungs»

iHeine: Nr. 138.069 bezw.

den Nel ah Ab:
. igen m 4
ng des S<lußtermins no
Kt Wila Lung, 9
in W 57, Bülowſtr. 29,
7? Drin 8. September 1919.
- Der Konkursverwalter:
Alfred Geiſelen

'Zwangsverſteigerung.
Im Wort der „SwentgSvolt
ftrefung foll

am 8, Dezember 1919,

vormittags .19 Uhr,
an der Gerichtsftelle, Berlin,
Netye Friedrichſtr. 13/13, drittes
Stv>werk, Zimmer Nr. 1137115,
 verſreiger werden bus ik
'Verlin, Georgenkir<ſtr. 61, be:
end, int "Grundbuchs von der
zigſtadt, Band 35, Blatt Nr.
3100 Zs vagener Gigentümer

eptember 1918, dem
Eee Der Eintraqurng des. Ver-

dorf, Band 23, Blatt Nr. 670
(eirgeirögene Eizontümerht am
3.. Santar 1917, dem -<age der
Eintragung des Verſteigerungs«
vermert3: die verwitwete Frau
Gräfin v. Wesdehlen, Alexan-
drine, geb. Gräfin Ponrtalds,
in Hermsdorf) eingetragene
Grundſtü>, Gemarkung Herms«
dorf, Kartenblatt 4, Parzelle 8
Nr. 2087/194 uſw., an der

Chauſſee näch Tegel, 7 a 52 qm
groß, Neiterkrag 0,09 Tater,
Örundſteuermutterrole Art.838.
:- = 7, R, 68. 16/47. =

„Berlin; ven 8. Juni 1819.

YAmtsgericht. Berlin - Wedding. 8,
wreermmmmmnnnneneeimmamakmmenemmmemmmmnetnnmn,

Zwangsverſteigerung,
Wegs 'der Zwangsooll-
ſtreuung ſoll

kation von Damen«Koſtütnen,
Mänteln und Pelzen. Ge-
ſc<häftslokal: Leipziger Straße
I. <- Nr. 50843. Firma:
SHagtäſtlein der
Kl einkunft Leo HSein-
u H CI Inhaber: Leo
ei
ebend
[X]
Ge

bieden kite En Daf Eve 19072 iſt FE Ge Ge-
Vie "“ r V rollius N a I. ſchäft als perſönlich haftender
folger, Berlin: Inhaber a after eingetreben. =-
eg: Auguſt M Müller, Raue Ve ft. 63 Deuſge
5 --

EEE IWEIN [AIRIS TUN NONE DERIGNTEN:
4 Danbelageſenſ Gaſt Fie Co., Berlin; Die Prokura des iſt aufgelöſt. Die Firma iſt u
am 25, ESS CIEHP ENTEN find vie Kaufleute: 54 8:d Ioſeph KISSEN) =» 8 erloſchen. Sans TD RITEN n,
vorm ngs xz, |S hHmidt, Berlin-Wilmers5: j Jautet jeht:

Peigezungsvrmerdsen Architekt jan der Gerichtsftelle, 1; : tärs dans ztebrim eplin: Die Firma ſautet jeh
Sitgo Krauſe in Berlin) ein« Brunenpla, | Gamer Ne 33) Den. Sue m neid, Eur aus Eu Wann Zerg“ in Schleſien ſowie. die
votr: Grundſtä>, Vönbev-i1 Iroppe, verſteigert werden das wird veröffentlicht: Geſchäfts-
„Wopnhaus mit Zwiſchenbar, lim Seundbn .+.z Hermsdorf,| lokal: Charlottenburg, Sabel»
Seitenflügel, Querwöhn«: |Band 2. Blatt x. 671 (eine ſtraße 41. =- Nr. 50845.
“gebäude und Hof, Gemarkung getragene Eigentümerin am Ee ueing SS vfima ann,
„Berlin, Kartenblatt 40, Par-18. Januar 1917, dem Dage der] Berlin. Dffene -Handelsgeſell-
„Zelle 1842/86. 4 5 47 m g50ß, Eintragung des Verſteigerungs-| ſchaft ſeit 1. . Auguſt 1919, Ee-
't.|vermerks: die verwitwete Gräfin

S5,

ur Kaufmann,
a. == Mr. . 50844.
midt & "Bieltinstki
FE IIſ<aft für Re-

ame » Newphyeiten,

8

Die irtſhaftung des Gutes;
EREN Meis LR

Bee Mart 3000. Va Me
rt Mark 8060 bszw. Mark
feta des zeeſelſchaften, Es 40900 atf vas . Leben des
Direktor - aal Tr ofenhei GEE 18x iu Bertin, geboren
mer in Berlin . zm Ser am 20. Autil 1865, find ce
Handen. yefommen, Der geden«

irma lautet eit: San 2 a) f, Inhaber jeht: Walter

Ee ! Sans RettG aufmann, Berlin) Orünhdung -von und die Betei»
Kwlrner. Niber nn Wilmersdorf. . Der Uebergang

8 Berlin-Lichterfelde. Im-|der in dem Betriebe des Ge-

FEN jezt: Dr, jur. - Haas) ſchäfts „Mie de evbind-

wirner, egg 00) Vor» | lichkeiten iſt bei dem Erwerb
n-Lichterfelde, Prakuriſt ift: | des Geſchäfts dur< dein Kautf-157

Grundſtenermittberrolle ſellſchafter ſind:Hermann The u- r i
. “ tir wirner 23.1 mann Walter Rettig ausger wärtige - Inhaber “der Seine
„24509, a Alepändein vr 4 beadehlen! H ins WE Kamann med Sein 5, ETTU 2. [äoffen, = Vei Me 3998 E EU wird aufgeſe ordert, „fich binnen [;
. +. ,„ tn 2; „4 ;
„Orundlüawert 378 600 M. Mermador) eingntrageneGeund| 29 Ein au Det I ang Des Uebergang. ver in dem Erwin Aarll PertinFeie Den WIDA Mie EGeie

jebe des - Geſchäfts +be-idenmu; Die Firma lautet jett:
gründeten Forderungen und|Exwim Kall Inh: Eri

Berbindlichkeiten iſt bek vem/!Berus. er jegt: Er
Erwerbs des Geſefte dur<|B er ns, Kaztſmaun, Spandau.
den Dr. jur. Sans Zwir“|Gelöſcht ſind: Nr. 18948

- 87. BD: 931. 18, -- ſtück, Femarkung Hermadorf,
7 mie erlin-' uſü., an er au es
Beinen 87. i 4 nach "Togel, 8. 8 19 qin groß,

Franz Gie> Seider,/
| Berli: Geſamtprofkuriſten, und
awar in: Gemeinſchaft mitein»
ander: Fräulein Gertrud S &1-

„] für kraftlos erflärt und neue
„] Ausfertigungen erteilt werden. |
Verkät, den. 7 Juli. 1919, + i

Victoria zu Verlin 5!

Neinertrag 0,10 Inler, Grund«|[ 6x , Berlin«Treptow; Arthur 4 ? - Alger
 Swangsverſteigerung. te "u 803. » , ner ausgeſchloſen. == BeiſGeor alls Fabrika- 4
w Zu Lege 4 Gwangsdoll- 6 64. 1les HM Oe 7 - Bai Bern Nr. 10416, E. 119 Balawſti IV EE parent [awer & 'ArtienGeſel ſof I.
"ſtredung fs Fu den 6. Zuni 1919. |Bhön *s 1. | Verlin: Die Firma gC-jverſilberter BDeſteFe, S. -Dr Ute
4 Zz Apotheke Dr; [at. 99.481: I
m 28: Geptomber 1919, | Amtsgeriht Berlin-Wedding. |Arxno1d Iſa AA] "Berlin: Endet in: PB al [IB 4) at ER EOS Ne Ba I 7 a [Bum Häftsführer, 1 nde - Generalbireitor.

Dorm tngs 30 Uhr; Die wa iſt geändert - in:

Seumnenplah, ia me Mt. 83) Sm Miehe | BbÜni pa othere das Ga (Saft | Baa eis as var ! CHR 37 ie Bekanntmachung. u
pe - te after: eite 1. 34 5261: ,
„Zis De Gunten ain Seen 9.700, aher jeht, Fri Shiroka« ve ander Kothen “pffens [Alb 814 Mbſtartig & Co.|... Einwendungen gegen"die Zuteilung. der Kohlernkarten fins

getreti
am BL Oktober 1919, Siinbelsdefellſchaft ſett: 6: Gepa Berlin. - Nr... 38955 - Caf

Zenter: 4919: --=- Gelöſcht: Nt |Inushra> Okto Lehm-|%
Preuße & Cor-ipfuhl, „Berlin - Gchöneberg.

RIE Verlin. Nr. 48613 |Nxr. 45703 Guſtav (ZB
Sauitäts -» Werl ag|ſtoin, Berlin. „=> Bei Nr.
Baul Yetter, Verlin, 430417 Otto A3pp e-Che-j;
Berlin, 8 (September, us AER 8 ABER 7 1080

gericht man!

feil. 86. 148. Ini FTG er Bates
Berlini 2 Dr: "Oswald": Rudolph nee
In unſex Handelsregiſter A) Wartburg, Berlin, iſt in].
iſt heute folgendos ei eingetragen das Geſchäft als perſönlich haf] :.
worden: "Nr. Kunoltender Geſellſchpfter : eingetre-|
ELE LTTENN Bedlin, | te! r
Inhaber DE Kuno De FIIEN

„Joxf,. Band, Fler „Blatt Nr. 634| vormittags 10% Uhr, UM eſt ger Nets

(eingetragene igen etin am jan der Gorichtsſtelle, B.

RE, BR ſolch, Fanes Re. 26, 1 Trappe | De:iin: / Die ' Gejanfha- fi [3%

zingsvermer?s: dis verwitwebt Kh Zu 2 Weib ISböt aufgelöſt. GN ad
-| Kauflezte, „Berlin: Emil

70 . 22 [Canexr; Willy Lauer. Ein
1: Genartnng Sens | Tuſt 1949, - damm Tags der | jeher - der Ee aioen ih
Sorf, tenvlatt 1, 8 Te Eintragung des. Verſteigerungs« | für „ſich allein zür Ber»j:
Bu a tenvlat 1 Bärzele| vermerts: Dr. phil. Wilhelm | tretung 'der Firma befugt:
„Bex "neuen "Straß, 3 28 an |Mellinghoff) „eingetragene Wet ' Nr. 35587 Tor-
v0ß, Reinertian 011 BIE Gru fein Sure] mit vof- min Verlag ?
"Beh! 1 mdſteuermuttetrolle "Art, zaum - und nImin,; Berlins ' Die Nicher-
. Hevmodorf. Bofapoſe : und loſſafg Iſt. 50h 'Eber5walde

dis Einwohner. der -Stadt Berlin Voxlcgung der: bes
landeten FETEN bei der Geſc iftStelle „der Mepuiching
für die Son ennerfor gung, GE „Spanbunet träge 10, ih

von 9“bis. 2 Uhr, und Lich Folgenden Einteilung" EN

SHENG 84%
vn fm * aus den „völ
Gn INI
edem anale nur. 87 Perfobel, aus den. Bros
'ommifſionen 1-80, 7
an jed em Mittwoch unt von Perſonen ans den Brois
'ommiſſionen 81-=120,:
an n. jeden "Donnexs' Sh 360, aux von DBerfonen aus den: Deuts
kommiſſionen .. ,

den Freitag i xfonen . aus den Br
au, feb we Din . Beef

E uE RE eingetragene
vun

Pe ka ie Ghlobſtraßene>e, 'Kartenblatt 1, N 565 Borlin.|/

1 BEH IE, EO „16188, == .-|Barzelle 2688/8“ Ww 18 8] Nu PSIpR SEM Er, Meh ar. Rangun „Berlin + au“ jedam Somnatbend 4 bi Perſonen, ius. den Bröfe

„„Amdtegericht Berlin:We>dhg.“ Fb red EN M afäpt 1] gidendorf: 12) über je! jeht? Gally Be>er A gentüren 4 16 * Derlin, 2: Septanbes 1919. "Dos GEN ie kh ewf jeſen,»"baß "03. bumn
. > ngew 175

teuer pA Uebergang der in Chen i] Ila Fp Amtsgortcht. Berlin-Mitte, 15. Hd; M. .eine. Bearbeitung von. Eingaben niht vorgenommen!

Zwangsverſieigerung, » 5400 M,., Gebäudeſteuerrolle] t Uebergang. der in
Thm Wege det Zwangsvoll» (Nr. 421. tent, be Geſa

ftredung pu,

„am 25. Gepten'ber: 10019;
vormittags 10% Uhr,

an der Gerichtsſtelle, Bezlin,

"Vrunnenplaß, .Züminer Nr. 32,

Inhaber
5 dem Deltielge des Beins 8 Zevfun, „Berlin, SETETU |
ründeten. Verbiam 77 50 urgsm
Bei bem Erwerbe des Det äfts1g 9 uis, Berl: Offene Hätt EE UDE GEN
durch Sally Carſ< ug: delsgeſellſhaft ſeit dem] worden: Nr 5
Amtogerſcht „Beilin-Wedding, <loffen. Die (Bröfura der |15. Juli 1919. Geſellſchofter| 6 1 0 v.8 RIEN ands:» Ge
- Abteilung 6. rax Bertha | immer, geb.i|ſind: Erich 'Burgsmüller eilſchaft mit. be
4 Treppe, verſteigert werden inter iſt “erloſchen. =| und Wälter- Soi Kaufe | ſchränkter Haftung.
Has im Grundbuche von Herüiä« ; Zwangaverſteigerung, 5 ] Dei - Nr. 32267 - Wilhelm Tete elbe „Berlin-Ss neberg. | Sig: Charlottenburg. Gegen-
Dorf, Band 21, Blatt Nr. 637 gm WB ege der Zwangsvoll. Spang euberg, „Neutölmn: | u alter|ſtand des Unternehnens: Die
Leingetiogene Eigentünterin aml ſtre>ung. ſoll ie :. Berlin. Der en Bäu Hen ex - Berlin, - In«] Errichtung vou Anlagen für. die
).. Dezember 1916, dem Tage|a m 18, Geptamber 1918, üs ftende . Geſell] fhaiter aher iſte at ter Bium./Stödtewa: erverjorgun und für die f;
der Titre des Vetſteige-] vormittags 10 Uhr, (Martin Neaumaün iſt aus Poher . fmann, Ber» Entwäſſerung - im nalande. ausgugebenben Ofemtatten NIA eungab en Über die Wohnung,
der Geſellſchaft nuSgeſchieden. fm“ =» Re 30.209, M 081805 Staummfapital. beträgt [33 727 fu te Abteſüng un erer Lefannt-;

it: „Georg Beer, Abteilung 9." [werden kann, weil“ früheſtens dakn die exforderlihen Unter»

lagen (Mieterquittungsliſten) an uns öurücgelaungt jein
werden.
Es. iſt unbedingt exforderlich, daß jeder. Geſuchſteller über:
dſdie Nummer ſeiner Brotkommiſſion genau Beſcheid weiß.
Es wird euipfohlei, die Elriſpe zÜche möglichſt ſchriftlich ait. *
dis Dein f für- die Kohlenver örgung, andeuer Str. 107
richten.
m Bei . mündlichen. Einſprüchen. empfiehlt. es M Ausmeiſe:
über die vorhandene Perſonenzahl =- minöglichſt Boitätii Rg.
der Brotkommiſſion => mitzubringen und, ſofern äter,

- 8. R, 67, 19/4. =
Berlin N 30; Se eenDläh:
den 5. September 1919.

Piungsveriner?s? bie verwitwete att der Gerichtsſtells, Tegeler

E: 04 Alexandrits, von Wes- | Wog 17--20, Eingang. von der|Gleichzeitig ſind“ ein. Komman-|Ab raham Sparterie»|50 8 Gchließtich wird die leß
Beben; 806. Gräfin, Pont: |Hezjejelſtraße, Zimmer Nr. 126, Vi AUE Gteden en an a mei Beritn Ine Mien M eſHaſtsführe:| machung vom 27. Auguſt 1919 hiermit wiederhdlt;
ds in Sortitsborf) elnigetre. [verſteigert werden das im|derer beigetreten. = Bei Nr-|haber itz Max Abraham,|C Iviteitburg, Wilhelm M e i-| BER bei der ſpäteren Ausftelltig der fare:

" Jalſche Zuſtellungen zu -vermeiden, werden alle diejenigen,“
die Nn 1 Dober uziehen SenpfiehE gen im eigenen
, Intereſſe aufgefordert, M: wing <-. d. h, ſ<on vor dent
. Um; ge = ihre neue John Hex. Gado für die
* Kohlenverforgung mitzute| utellen. Es arnügt vine Poftk;
-- mit der EW EIE NEN Umzug“ ünter Angabe der alten [984
4 neuen Wohnung; "bes Umz zugstermins. und des Nametts«
; emzpfiehlt ſich, dieſe. Umzugameldung, nicht mit Auer
- Wünſ; eit oder Anfragen zu verqui>en."
7 Bertin, ben ö. Septen ver 1919, |

ene Goundſtäd: Gen arfitirg | Gründbickhe von der Stadt!145.209 : Fra ns Zehmann Kaufmann, Berlin-Schöneberg.|i j ſ el in Charlottenbirg; Ar»
Bermatuet. Kartenblatt 1, Pax- Saarlotenburg, Band 94, Blatt] Wöägen- u ns Karoſſe]. [ie 50810. Hermann ipfel Ka gs in Berlin "Mile
2030/1904 uſw., Hol.) 3568 (eingetragener, Eigentümer|r 31.6 b au, Berlin mit g- [Grundmann ; Berlin, In»| holm G enn. 8 in Dertin-Paakow..
Ain EN "ber neuen. Straße, 9 äſam. 3. Iuni- 1919; dem: Tage | niederlaſſung in (Sun 7 Haber iſt; Hermann Gr 14d »| Prokura: Dan Zohattfies]
52 ema .aroß, Ae Üider Gintragung, des Berfteige-) 3. „Meclenbig: Die iſt Mann, Kaatfmann, Berlin- |Buſ<hbe> in Charldtten«
Taker. - Grufb*truermuttertölle| vunggvermertes? des “Buche ändert, Gehn en Schöneberg. == Nr. 50811. burg und vem Carl Roſſen«
Art. 845. + dyzi ereibeſiker, Adolf Gerß zu nden eim. Als nihtiBiumenthal & Riegel,1b ach in Charlottenburg äſt der-
«7, R 60: 167 46." Charlottenburg) eingetragene] eingetragen wird veröffentlicht: | Berlin, Offene Hondelsgeſell« art rokura erteilt, daß jeder
Doylin, den 6. Zuni 1919. Grundſtüd, Sofvaum mit Ge] Veſhäſftsaweig jeht: Karoſſerie» (Gait ſeit dem 380; Auguſt] 1918: FAM zen-Zemeinſan init einem
Amtsgericht- Berlin-Wedding, |päuden an der Dankamann-/ und Dampfſägeweike. =- Dei Seſelſchafter pu; Geſchöf tSführer aber anderen
EE AEEIE NE AIEMRE EEE. IG EIER GETIEE] a

? IREEN Nr. 48973 Kazxl Nwdor t Baume! Proj viſien vektreiingsberet
WO RERE var lein Sl 6) Bas | Dat Saad Se nani. u SE I ASeda Wel „Magiſtrat
; zwar emeinſcha te] ör: e ann,
': Wau ſoll eptember 1919, RIN I veoh, ander: Derberj Tiedemann, Berlin-Shö Bneberg: "== Nr]ter Haf! fung, Der Gelen ufts.] Deputation für die Kohlenverſorgung,

Charlottenburg; Kart Diege,|50818, Vllgemeitys JIu-|vertr am 25. 1919]'
Wopmittans KG ENE en „Mhunnomert | 8700 M Berlin-Shönebe 8-3. == Bei dü ſtrie - egg as a [EPR aſe epn mehrere).

M „Loehwing, -

innenglag, Atme Tt. 83) 497428, 86 25.4 m, ERSTE EISIAG Bi ne Dab gaefell| folgt die aet Dr wel ;
12 JKrebs ne .
9 Srepie herſtelgert wäthen| GiaröttnBu DF an Walten Rhe Ne jet dan 3 Dl 00. | Gef HBſtoführer pber dur eiwen Atfionäre der Bereinigten Brauereien
Has im bude vn Sms: i nar. aus der Geſellſchaft Geſer ſind: „Dihelm Gf Rif ter in Gemeinſhaſt ;
559 nb 23, Blatt Mr: 588 Amtagaricht, Abteilung. 14. auS jedenz Nol HI ur, und Hans [mit en EURER G ; „„Aftän-Geſeäſchaft.
id rin LE FEINEN CEE einge! Nr Ww We 7
Entapiug des Berſtlge| Sim Weis ber Stato] fu in 4 üeehae ein eingae ve 28. ae Geſipa Def IE DE R 5 Mp M.
Eutigovormterts: die verwitwete) bedung fel | 5.) zes [NAFLE Berr Sefhäſtonwel „Henel E86 deel Ven gef Nadi R n fe nom. 8. ENLEES Vereinigten Brauereien
Bräfin Wipeaibng Don Des KIINNEN] R Ünz Die Goſellſca: ſtei antifa, <> Nr; 30 814 | 10/802 NEI 8 4 FEIH .  MttiretGeſellſchaft Frantfurt 8. M. mis Kupon
Hehlen 1 ; % »
36 in Sermoborf) eingetragene [am der Gerictsftalle, SerſWl:| ja „Der Blaperfpe aej EIC TTIUE M deg du HNL /00 Safojen und. zwe Zug wum Fug bei obergabe, je M. ÜR0.==
GSrundſtüs: Gemarkung Herms-| ſtraße, 4 Trepps, Zimmer Nr.| 13957 Inhaber der Firma. Die | ſelſhaft kung. Shi BerlinSieter| in 2 3 aa Gap oder. aber
BEI HZ. Weh es Zr [Gei blk aaa Saw | 006, 2a Ml. FOIS R 1838 Slider fad Ea NS Be Beriefan us) 1 MI I M ba Fefe
.. n e
Wffee I Beal 11a 14 2m weadort Db. 37 Dl 2087 (Eil) ae Sarg (Oe öfMt Bie |G 1.64 Ff, „Kaufmann, - Raul: | 37" Betrieb emiſch-pharma: Gehn, Ftntfun & Mr Dit Autan 21808

reit Nr. 3610 L u 14-9 eo, [dorf bei Berlin, und Fried drie)
ir Ghartottenburg. Ar. 1898: [Mac TetSMBILEE Kaufs Gt u Daria h020
Eil 1919, dem Tage der|[Arthur;Shwäbadc, Dez | mann, München-Ihatlirher: | GE Sfa pr: UME
| [Eintragung des Beſteigeruugs- Iin. Nr. 34 487 aus I:|Geſchäftszweig: Tabakfasri? IE ard Moxſ< in Berlins
" NE 2.8. Ps EEE „| vermerbes 2. Architek! EmiliNewmunn, Berlin. - Nr (Import und Expori).. - (58-13; fepfelde, Brot De
R VerlinvWebding, ERTL CHA ESTEELBEE? RoM DD [1 SäftStotoi: Raulsvorf vel An | ren Elſas Morf M:
4 . vik: fürn ed ert-jlin, Leopoldſtr, 6. == Bei Nr, 5
trüm, Sohenäolierndc mm 190, 73. Än Veopoldſ Raſche in Ban „ kaufe

Jiefern - eHdewih eo af Frautf 8109, daß uns bis einſ<ließtich
30. Sep September 1013) I dieſer Weiſe minde tens vom 20.00 M.
Aktien der Vereinigdet  Brayeveien angeboten werdett,

SIERRE Fin dar Vereknigpe
Broetereien, entſprechen! gebote: ,

in Bexläng. „. + dei dem Banfhaus Gebr. Arnhold, |
- Dresden, Berliner Büro,

gruß, Reinertrag 0,17 Taler,
Att.

gekragener Eigentümer amn
Srundſteuermutterrolie

Sverſegerun: MAIS AAUDDEN Neukölln, | 1948. Johann Kättus, G 7 delt, AIIEG äs

ii Wes ve BEE Gemarkung Derlin 'Wilmers» | Nr... 48.067. . 'enber8|Berlin: FIU Geſamtorvkuren Geſelſaft H eins An | Ee det FR beg Dran Sb
Fredung foll... Sort, Kar-»nblatt. 3, . Parzelle] & Co, Exp DF mpott,|des Georg, Braitn-und des [mz beſchränkter Haftung „Der in Drovgenz Bei dem Bankhaus Debt eue

am 25, September „918, |Nr, 3428/196, 5 a, 96 qm groß, Berlin. == Berichtigung: Die |Hugo Rübig e r.änd erloſchen. | Geſellſchaftsvertrag . IM + oder bei der Ban? für Brau-Iyduſtries

: in be nah € 2. M. bei der Vereinigten Brauereien '
MEEn wren PEE AIN Frankfurt a. Ms

t. - Darmſtädter Lendſt raße, 4

zohtzeit! e Ehe

; wig BRE den 8. September 3919.

-- Gebr, Arnhold -- Bank für Braudnduatrla |

Grundſtemwermutterrolle YArt.| Göoſellſ<hafter dee un Nr. |= Bei Ni. 68734, %. Falken 30 Juli und 283. A
en der: Gerichtsſtellt Berlin, 2397, Nukungswert: 14 500 M.,150 750 eingetkra fenen burger, Berlin: Die Ge- Dae Boten 777
rumenplaß, Zimmer Nr. 82, Grbäudeſſeuerrolls Nr. 1895, Pandeloonfein Üo | fam tprofura des Erich To» tragen wird vorif*
Treppe, verſteigert werden -- 4. 19, -- tas iſt erloſchen. == Bei Nr. |] fontliche Bekanntmach
das iim: Erundbums von Herms EhZu1ofenbue 7: Bes. 8 & Che In i? ie 28 620, 88 n7a.- Depot/Geſeliſchaft erfol
Korf, Band 22, Batt (ain-].. den 7. Mai 184. - heiß Vator Zieren, m närztliche w Zahn]den Deitſchen
Mirogens Cigentümerip Das Amts5gericht, Abteilung 45,/Aljona JZieuvan, Ingenieure 8 niſde Bedarfsaue*== Rr, 26 68, PITT TIV

vormittags 10% Uhr.

Wir ſuchen ainex er
flotten, fleißigen füng'

Stenotypisten

pe unſe er 1 den Ber weſt
er auc) nei 3 elten=
7*- SViWdikus geſucht. =» ee u geſeßlichen Be! Singen
1 apugelones Arbeitgebezverband ſucht „geeignete fj I| bin b. ß-Berlin beſchäftigt wer:

N ten mit !
Perſönlichkett mit entſprechenden. Vorkenntniſſen als 2 efl.. Offer Erfahrungen beſißen. Telephon: Tegel 2981. "
Gyndikus. Angebote m. Freenden E Gehaltsanſprüchen jl halts „anfprüchen, Zeugniſſen] "1892819 ſiß ph ( welches auch kochen kann, für &

Schriftl. Bewerbungen, An |“ TZ.
unter 15010 aa Haaſenſtein & Vogler, Berlin W 35, uſw, under 1-4 Ullſteinhaus, gabe dor Gehaltsanſpr. * an Kinderfräulein pie NaforE aughalt | 3: Kid
pr ene : Klinzmany, B. A? vet Leipzig-VYokkm.,

LISCHE " . Magiſtrat, Brotverſsegung, äuglingspflegs erfaht., f. Berlin Renn Mariannonſtr. 87, U.
B e |. |] |] n e wv B [:] R wf j Pp in 5] Stadtreisenden Lehrling von atentanwälten

Aeliteres, gebildetes, muſikal, | Für bürger!. Hanch. wird 1WRKEKEKKUKKEENNAXFE:

8 Crzichnan nn, Kinder einfache Stüize Gebildete Stütze,

von 1 Ut. 3 JI, ekwes Schneid. get HZattsmädhen vor-125 Jahre, m. langjähr prat=
erw.,, ſowie ein beſſeres Haus=| handen. Frau Kleemann, tiſcher Tät u. Erjahrungt»
mädchen, welches plätten Damp. Dahme (Mark). in ak. u d. Saushalfs 11.
b. „gut. Behdl. p. ſof. od, fp; Erfahrenes m. beſten Empfehlungen, ſu:

F. Frau Direkto endl .. 3. 1 Dit. 19 paſſenden '
Frohnou, Rüdesyeimer Ett. Mädchen Em ie

- Nehtlager-
Sachverständiger

geſucht, Bewerber muß Mehl-
kenner und Lagerfachmann
ſein, Kenntniſſe der VBorliner
ESpeicher- und Verke:
niſſe, ſowie orga:

5

Verlin C., Poſtſtr, 16. Ih:
Mädchen 18: Bay geri oh Ba nforfo 61. | MXXZHNEALFNLENEHIE
fucht zum baldigen Gintritt tatkräftigen 1. durch- der Bürſtenbranche verlangt geſucht. Off. Bl. 2500 Ullſtein,
H-5 8-9 m,
Nj | das ſich in Küche und SauzDalt WW ITTCIN Der nah kngskreis. U- A. R. Poſte
Qualifizierte Bewerber belieben fich unter ausführ
Licher Sarlegung ihrer Berhältniſſe, Angabe ihrer |
9 papierfebrik zum ofortigen Auftritt. gesucht, Gef. Off. & Jeheng zuverläſſiges 1? auf Sten,
4 unter Or. 19504 an Ullstein-Filiale Oranienburger Tor. Ete inert, Fried 1 "te Allei ädchen, Zum. Ha Tate Weitzug des

Droyſenſtraße 18, Tel. Steins
aus erfahrenen, reprä:cntatit, Fachmann mit beſten Abraham, Hoſe Ufor 156."'Filiale air 5.
ki vervollfommnert und teig Eharlottenbg,, Montiſenſtr. 57. [ amt 4, Charlottenburg.
Anſprücße uſw... zu wenden. vater „4 4418“
Hausfrau. Offerten unt. 5935

plaß 7725. Tücht, Kädch. f. alles) Wirtschafüliche -
Reforonzen tür den koch ſalätiorten Poſten eines - an
m .
E| mitarbeit il,
L e h pr j i n GU Ftäarbeiten win, oer Earl Giefiptag 680 | Gebildete Dame
an Heinrich „Eislex, Annoneen - Expedition,
Ullſteinhaus, Berlin GB

- Geb., iS. Mädchen ium +10, geruht Bol an: Guben Berlins "Wie
lelienäen Proſurielen);
wit guter' Schulbildung. aus guter Familie, von Luxus- Aj. -3g> fofort geſucht. «pp | Sum 15. Gept. oder 1. Oftbt. | 39 5 alt, Waiſe, ans ſehr -
Berlin 3W 40.

=| 0d. einfache Stüge, mit od. ohne 177
Kochen, zu ruhiger Familie,

' Alleinmädchen,

3 Erw.. geſucht EG ain
. Trauß, Schöneber,
tüchtiges, beFeres, welches Shrude “
füge, eſſere, we Sunbeite Straße 3 I Suche

„„Iuns5benger Straße FT, TI.
Bi 1. October -In ruhigen, kinder» für meine Gdwefter, 22, ite

[öfen Sanshalt geſucht, für Zuverl KÖCHIN |faiigent, bewandert in alen
gröbere Arbeiten Aufwarte- | evtl. Mädchen, das bürgerlich Hänslichen Arbeiten, Stellung
frau vorhanden, gutes Ge-|?oc<t u. Gelegenheit hat, diefin feinen, möglichſt jüdiſcher,
halt. Krüger, Alezander-! beſſere Küche zu lernen, g= Saushalt, ws Hilfe vorhanden,

| „I per jofort vd. peter, Oefl, Ane
ſtraße 141, ſucht. Penſion Schröder, Kant Vebobe unter M, V. 12028 Ulls
jteinhaus, Berlin EW 68.

Parteisekretär

für Landesvorband Braunschweig. der Deutachet
Demokratigchen Partei gesucit. Bowerbungen
mit Kurzen Lebonslauf und Gehaliganeprichen bis

20. September, zu richten an

Hans Hunte
Braunechweig, Kaetanienalloo 40.

Tüchtigen Buchhalter

für Konko»Korrent, Wegen mit Mahn- und Klägeweſen, ſucht
große Firma, Off. m. Auſpr.u. 2. 4. 12071 Ullſtein. ;aus/ Berl. SW68.
Meediit

uehhalterin

vollständig firm in doppelter Buchführung, Stono-
graphie, Schreibma2chine, Suchen boi hohem Gehalt

Colani & (os.

. Damenkonfektionsstoffe . Kroncenstr. 48/49,

- Junges Mädehen, .

21 Zahre, ſucht leite

' „ . 187 977.259 0% 09 208 85 108. Ui 43 205 57 x 0a Gir 1 20 00 di 3 WW BW H am dm m - Inng, beporzy EG altes Epeps
Ritarbeiter für die Bropaganda jjZ== <<<<<Z= Ba dieter Rhei ke de La |E fe Grobenlun
; . PEE IEE
. " € ür mur einige Stunden täglich, eiws ab 4 oder 5 Uhr : 90Pig. netto obne Tenerungszuschtag, . Wernigerode [em Ser - 3
von großem Verlagsunterrtehmen gegen feſte Bezüge Dachmittags bis 09. 7%/, oder 8 Uhr abends (nahe 'Haſenta]

und Proviſion geſucht. Es. kommen mit Herren in
Frage. die befähigt find, eine laufende, witkungsvolle
mündliche Werbetätigkeit zu entfaiten.

.“ „Pepſönliche. Vorſtellung in der Zeit von 2349-41 Uhr
vormittags. Kachſtraße 22--26 Schalter 1; j

Kurfürstendamm und Stadtbahnhof Charlottenburg)
Smal wöchentlich

erstzlagSiges Sienatypistin
und Nagchinenschreibern

- Wer verhilft elterniofem |< a maa
Kaufmann | "kaufmann | Watscheftsfräulein-
Spi, d- Reß 31 „Zahre alt, weldes 5 Jahre einen frauenl.
» verheiratet, früher elb-124 Jahre alt, zu einer aus- MN füt, i
ſtändige Büroleitung „einer | ömmlichen Stellung. Aus- MUERER va et, fuch
Weltfirmg, einiges Verm., ſucht] führ!. Dieren u. 15063 anjd nens 1g.
ebenſolche Betätigung, DR aus anfenſtein. & Voglor, Bev» gener Etae, ke 11

in Äuslandt.
1 EB ii . geht 3. 1. Okt. ais
Gebild. Fer, VWirtschafterin

zugleich als Privaisekrotärin, möglichst aofort gesueht ==
Sprächkundigs Damen bevorzugt. -- Stellung fsi für 70/80 Ing.. Abitur., Anfang 30, ſucht], zu einz. Hern, Fri. A. Sha
gelbständigs, stilgewandie Korrespondontin (achrift- 1] Deutſchruſſe, in Rußland eb. Stellung, event. Einnrbeit als? Senſei . 6.

ztelletiach begabt) ausgergewöhlich auseichtereich. 17: aufgew., mit Gprace u. Biel Siet ader Goi
Gefl, Angebote (auch kurz geſaßte werden beachtet)

unter „5937“ an Ullsteinhaus, Berlin SW 68, erbeten.

Sekretärin,

fün eve, parfette, flotte Stonokypiſtin, mit ekwas
nohaltungsfematnſſen in Bertrauensſtellung bei
einem kaafmänniſch-juriſtiſchen Unternehmen für
Alepanderpliaß oder Charlottenburg per ſo;ort oder
ſpäter geiucht. Bewerberinnen, die ſelbſtändig
korreſpondieren fönnen, wird bei Einarbeitung
angenehme Lebensſtellung geſichert. Bildofferten
mit | eugniſſen und Gehalt<anfprüchen Unter 5943

NE EEN,
dant Wera in dir Serbe WA u | Gebildetes Fräulein,
GERE EO. 003 Nehl garp Gärtner, nua | 13 falt aum 30 Ee
-] Garant. vorh. Dif. u, Zv. 7185| als Guts- od. Herrſchafts s Hein. beſſ. Hauſe, wo etwas 4

Ulſtein-Filiale Invalidenſtr. 1 Win Gefl. Off. mit Geh.- [3] Sitfe „vorh. oi P- 1.
1 Angaben erbeten. Si Dar „Paß,

Wisgensch, Haugarbeit Gua Diebige EIE

fucht Akademt?ker. Ber! «Schöneberg, Tritt. 59.

Nebenbegchäfhgung, [ir iojort eine Stefurg ais| aus, 204 zu Dien. 1298

vorm, ſuche ſofort od. 3. Okt. [596 <hafts» oder Gutzgärtner, [159 97, Gefl. Off. 'Ch?. 43 259

Export!

Bedeutende Mägohinentebrik. Berlins. „Sucht für dis
Bearbeitung ihrer ' Auslanda Org: Igation einen
füohtigen - Zungeren, kaufimähniechen Bermten.
Technische eowis Sprachkenntnisse erwiünzgcht.

Angebote erbeten unter Chiffre
„9925“ Ullsteinhaus, Berlin 8 68,

Migabit 0408, Suche Gebild, Schweter,

en ewinnninichtnenienie ver va 3; mögl<ſt in der a e von
xt] ſteinhaus, Berlin SW68. :: :: Ruß. Sprache mäctie ig. eigene Berlin, DO im der 9 D er, Ehauiottenbg,, gontitoaße EX
H Für Schriftwecel in laufendem Betriebe 3 | gam em maazim | UÜſt.-Fil. „Invalidenſtraße. Bezlim:Reuföit - Wilden ud] Aelt, Kinderfräulein.
D wird zur Einarbeitung und Durchführung geſchäfts» : Tüchtiger EEE Ff ut Vormiitogsfielle vor 9
H gewandte und erfahrene Berſönlichteit für, dauernde z üngere | IZ Get maik Aeiterer 3 die Uhr oder als Stüße mit
Eteſlung geſucht. Tbieten m! gbenslauf, Zeugnt3 4 & Jahre. verheiratet, m Gen 0
D NIERE EING 7 erbe an 6 E R wit euer Eondachrift wad aten Bepo zum ü| Ber zn Verhältniſſen, er hozhherrsch, Kulzeher Offerten T. Ar 400. Ie
3 Weitendarp & Picper, G.m. auerſtr. . 7 “ Yj:raut, jucht zum 15. September | ami Filiale Ianenßienſtraße 1."
|] H fabrik forti Antritt ht, f. Offert inftehend, ev.. 1,68, lang«
4 anten BN 1907ik zum golortigen Antritt geaue! Gof. Offerten A evtl. früher Tätigkeit in Klubs, |7äpr,, befie- Empfehlungen. aus

BBBBBROKEEBOBEN A unter Or. 19 505 an UNstein- Vio Oranienburger “? “Poi

mmmamnentmaenmammenenmemaineengmentnma hie,
- L Hotel od. beſſ. Reſtaurant, auc) | nuv erſtem Hauſe, ſucht für Rädchen, 1

Mhern es Sean m Dep Diupe an) ſpäter aute Ipeſreres, im Haushalt erfahren,
Fn ME 4 Stelluvg, "DL ſucht Steſtung i. feinem Sauſe,
außerh. Gefl. Angeb. u. A. K. Gl. Offerten unter 6929 ung Ein

Für die Abteilungon '

2 : Betl.- OG Uob( ft, Vierholz,
Mö belar < if e ft Pelzwaren Been. Swat [Megan Beta GBG (Gian EM Set.
Damen-Konfektion Fegerw,-Obeileutn, Diener, - Suche f if. meine T Föchiee, größ größ

guchen wir branchekundige

Verkäuferinnen..

Meldungen von S==12 und 31/;-- 61, Uhr,

. " u. kräftig, 15% I., Siellg, a, >
der Maxine, 29 Jahre aktiv|23 Jahre, kath., 2,67: m groß, 7
EE IGN, ae LE |S<zle bj. u. im Beſ. 9. Zeugn-| 2, Hansmäadchen
1. Okt. Sekbige w. noß nik

auch uter Gemnann, ſucht 15. 9. od. 1. 20, Stellung
u<t Dauerſtelle St. Zet d. gel
lägen? Dele Ae Aebote| Ulſieinhaus, Berlin SW 68. |> Si. Zeßt 5 Mon, ſehtwoid. 801.

erſte Kraft, befähigt zum Gitwütf äller Art Fünen
einrichtungen. mit Ornamenten - und Profilen oller
Stilarten durchaus. bewandert; in der Beherrſchung vort
Konſtruktionen und Werkſtaitdetails atnbedingt ſicher,

id

als ſolcher. & unter 5933

4m Verkehr mit vornöhmer Privatkundſchaft ſehr ge A. We rth m erben unter 600g Ubſtein»| Portierstelle Unlſteinhaus, Berlin SW 638-
wandt, zum baldigen Eintritt verlaugts- | ei & H. <= Sitier in Swe oder. herrſchaftligen Kinferfräulein
Böwerber. die tatſächlich "höchſten Anſprüchen genügen, Leipziger Sir. 126--132, 2 kabia Dine er, " auſs Rud EZepaar, er.],. Kin erfrän !
Li jch lei 5 , fo | Stel rth. 4. Warmw.-Verf. ver« | Kinderpfle; x 7
und einen mittleren Betrieb praktiich leiten können. ig, |: H teu Birlhz M es s weis pflegt ele ]

wollen ſich unter Einreichung. von Zeugnisabſchriſter,

ſowie Referenzen und Angabe. der Gehaltsforderung

melden unter „R. 86“ Reklamebüro Kegeler, Berlin»
Witmerddorf, Nikolsburger Sträße 10,

bei Mia Ei Charlo: Mr 35 678 Ullſtein«Fil. Potodam, | zu kleinen Kindern, H, 6722
Bitmersdovfer Sts. 2. [Nauener Sw 3 Uſiehwßiliale Saufoploh.

“
. Junges Mädchen,

21 Jahre, erf. 'im Rochen, unß

eit ſuc<t zum. 1.19,

bſtändige Stellung, Off. int.
. 16 878 Ullſtein - Filials

:artin«Suther Gi 3 3.

ij Eine äußerſt gewandte tüchtige Junges Hädchen

.
für leichte - Büroarbeiten von
Kontoristin, Betenianwölten gef. Bl. 2499

ele gleichzeitig firm mn Buch- Uliſcetn Fil. Zuüerſr, 5.
führung, perfekt in Stenogra-|= - . -
phie u. Schreibmaſchine iſt, nur im“
aus güter Fämilie u. mit guten Guche für jofort zur Be-
Referenzen, ſofort geſucht. H aufſichtigung des Perſonals |

Anzeigen Verlreter geſüßt. „2 junge Verkäufer inh uea

Ü

Unter dieser Rubrik: kostat dia Zeile

* 80Pfig. netto ohne Teuerangezuschlag, ; [FUNMNONNN |

B meines gro en Villenhaus- |
4 haltes im Rheinland dur<-

| 268 Weigel dier Boral Genner 88 fäden für Aonhe! Auen enn mm -|[Köohin n, Nausmädch,
, ip .aF 7 j 1. 10. Stel ;
pean. Betettwggt Geb Be m | EA | SaNSDame | Vertrauensöſtellumgiimn: 0593,
% nte X P, 13042 Ulitei jnhaus, Berlin 868 ; im Alter zwiſchen 30 bis 10 7| . ſuche für moine langjährige Hausdane im aufgegebenen 15, DEE Man GEE
/ « ebe. u: . inhaus,' . . Durchaus perfekte Jahren. Bertrauensfiellung! Y kUiniſchen Bezried in einem hübſch gelegenen Sanatorium [EN py 97 ſci Le ps
für - Berliner Epeditions- E - - “ Angebote an außerhalb Berlins, vorerſt zur Erholung, ſpäter Ueber jöneverg, Sauptſtraßz ?
' a enn) Stengfypistin | jur h| - 24510 ven Stüfen und edit nanaiels Sefetawng, (WNZTTENTLETKTTILTG
Eintritt geſucht. Offerten! . j Frau Hoffmann * 9 EMAS ASB IEE EASIN
'  unfor 0..B. 22030 an das| - Jad 5 Sotel Eſplanade, Zim.69 | Oberin Alice Schönemann, -. Mädchen :
- Ulſteinhaus, Bertin SVW 68. FEEN Dang lind |Y wiſchen 3 bis 5 nachmittags. .... . „Naſſaniſche Str. 31. 30 8 al po Baube ua,
IGI] > 31 ricßten an . e IITO WRONG 5
i N > Arbeit, erf, tel tt.
Feuervergicherung, | 3um 1. ARTEN d. 3. | Rudolf Fö 1'Ster,| Gf. 31, 10, oder früher f.  Picorarsfeherin, | Junge Dame v. SEAN .
SucHhälter (auc. Dame)... mit - Für. Billa Charlottenburg mein Jöchtecheim Balteain, 15. Refer, fußt 262 ES ÜSEN FUNG „Frage; jerbittet !
. “ UU 2? ,

MNoten-Syſtem vertraut, per ſo: gaiferdamm da. ebildetes Fräulein
4ofort geſucht. Sdtifiliche Df- Portiers ? Ehepaar DVranchboekürdtge, „be? in al. Fäthern.d. Haush.,
Fexten . am bie Getteralagentur tücht. Leiterinnen beſond. im Kochen, Backen uſw.
der Frankfurter Verſicherung, de ei Det Mann ſoX mög] mit veſien Empjehlungen nucht, GEIEENEEEN Segne Geh..
reuſe. 42, It | hſt früherer Diener; die Frau ſofort adee ſpäte v., Bild es Frau

Mohr em %.- | früheres Dieujunädchen - ſein.| Rudolf Pie . Blumen |D6 iedel. Dab: SoegbutD.

'S che EN ä WE api gale „1, Federn, Kraufenſte. 19:20. Wi
ugnißs2 beider

p. ſofort Ear rhötne | 38 leiſten Bedienung der -Zen-| Tüchtige Verkäuferin kabe] nchen in
Kolorialwaren». Und Feinfoſte | trol und /Warmwaſſerheizung, |c5n geftriſches Inſtallations] 3. aß hamwirhg, Arbeiten es

- | Übliche Portierx5arbeiten u. Hilfe 0“
anf Ww Se Mn im Haushail Gewährt wird 2200 ſeis Bothe, o, ſpäter] fahren, mit beſten Zeugniſſen

freies Wohnunso, zwei Zimmer, „per 1. Dftober

trauenspoſten. te M bei n H, Nag penow
men erbeten Wim. 5831, Be aet gee a Seme Neurnppitz.
Uſt. Fil. Werderſcher Maz?t. dem Haſe. Off, erveten unt. (ern von Rohre ge25 von Rohr: 97 Geena
ea iner

W 656: Ullſtein » Filiale [Bienen &

Ges. ja. Dames öriebenau, Rheinſtraße, -Rollend, 2368,
ſucht. Stel. als Geſellfhafterin

am liebſten bei einzelner Dame. 1303, 8 amtent., ev,

Off. ' erb. Pp. 211 Mlſtein- fehn MUY. OL ſchl.

Filialo Linkſtraße 46. u Smi, „ieu 4 in „Fire

um us, firm im Roden,

KNABEN 1, Gint., heit, HKebensw.

Buchhzi“ *erin E aw. Auftt,, 6, Umgangsf.

fige

Aufwärt: veg Au;

Hanſenſtraße 194. Küche He desneht. 2 |Waich- u. Rein
GAR “EE meinte be ien u. Zubehör, Heizung, elekt? ] == eit gr. Haush. führ. . NUV Er

Licht, Gas, Badegel: ett. 82.1 O. 6. 12.085 Ullſteinhaus, * N terinnen, Ausbeſſ 8
Tücht, 1, Verkäufer, 11, Gas, Babegolegenei | ' Erzpfangsfräulein Berlin 8W 68. Gmb Bang on. WILEN ke erge: IEE 1o wleh- Servierfr. vermitielt  toſtenlos
der ' Filiale vorſtehen . kann; | Angabe der Kinderzahl u, Zeig» geifa, Hilfe im Operationsz3., Wiztiqafierin Bäroarb, erf., ſucht 3. 2. 10. od; Haufe 2. 1, Bertel Ar ji] d. Staht Berl,

gerfangt: Vorſtel, 1-=3. nisabſchriften (teine Originale | auch ohne Vorl Ee von Zahnarzt [mit gut. Zeug von ält. Hoprn
Harder, Kölonialwaren, | zeugniſſe) unter O. R. 12064 be in. Berlin eg. poſtlag, er ht, Off. Kb. 7632 Ulſteig-

är „eBertrauten5en. (Sn 1 Der H; Jever.
[<A Koiſ-Friobr.iSt. 47, 1Ulſteinhaus, Kochſtr. erbeten. 1P. E, 53, Poſtamt W 80- iliale Kottbuſer Str. 14

Df. eue u. Dt. 2503 Ulſtein« [Off. 2 NEE u
Sie Blücherſtraße 5, LichterfeldeW,,- Carlſtr, Ilia

Grill-Restaurant .
1637 * Am Poisdamer Platz ELA

NhoSSiun 18-Ta0a16r.
ME ena Direktion: Er Barnowsky.

: '1-Ubr: Liebe.
Donnerat, » 77, Abonn.-Vorſtell. | preitag, 7% 1.: Der Schöpfer,
7: Joſef in Egyptett, " Albert Basgermann.)
Freitag, 178. 52 Mida. Vorſtellung, | 357 yabend, 7 Uhr: Peer Bynt.

Schauſpielhaus Doufsch63 Künsfler - Theals:,

"..|7Y,: Das Schloßam Wannsee.
Am Gendarmenmarkt. |Freitag, 74 Ubr; Das Schloß
Donnorst., 189. Avonn.-Vorſtellg. am Wannsee.
. 7: Die "äreuzelſchreiber. Sonnabend, 7 Uhr, ». 1. Male:
Freitag, 190 Abonun.-Vorſtellung. Die letzten Ritter.
? ; 72. Die Journaliſten. heater am LIicizeusoce
Untergrundbahn Kaiserdamm.

Direktion Max Reipbardi] äu, 6
ieea
Dautsches Theater.|8%:: „kiebegreize:

€ American-Bar
- Eingong Potwlamer Str. 5. Lätzow 265

Beethovensaal, SO0Nnniag, 14, Saptember, 7% Uhr:

XOKITTAY-.

. das tate talepathische >nänomen
Codankenübertragung, Wachsugze:tion

Rarten 8,:6, 5, 4, 3, 2 M. bei Bats & Bock, Werzheim»

„Weinrestaurant il Frühstücksstuben

. Stadtküche | Oo,
|. Flaschenverkauf * KS &
wohlgepflezter Weine. R
bezonders- echter alter

- Bordeauz, rot und weiss.. 4G is bea "Robert Gonns
KI

Gs

Philharmonie, Donnerstag, 18. September,7?/. Uhr
Ih. Konzert

3 "BURMESTER

VV 2 Linkatragae 2
KD (an Potsdam, Platz) “

&
cc MK WO Tafelmusikt
RV

Brahms; Son. A-dur, : Paganini: Kovz. D-dur,
Burnzester: .5 Bearbeitungen alter Meister.

- * 7 Dhr: Hamlet. ez zz <<< been Kapellmeister Wienko fü Karton: 6, 5, 4, 3, 9.4, bei Bote & Bock, Wertheim.
Feo1.70: Wierzeueh wut UR ANTÄ I 5-Uhr-Tes al Ba

Kammerspiete,| Taubensir. 48-49. „es Konditorel LU zow 5080

„T Uhr; Maria Magdalena, |8 Uhr: In den Bergen Tirols.

“Freitag, 7 Uhr: Der Sohn.

WELT- PANORAMA - .
Linbuge Be dele [Wfinger-Gerten
Fr PPP - Vr Vrereeee% Täglich 7%, Uhr:
Kaisyr- „Rilholm-Godäeh: niskiiche | Varjeis - Spielplan,
Daunen “e kes Vhrz ; Rauchen gestaitet!

Oe elta SAPOLLO|

Dir. : James Klein, 8
Friedrichstr 218.

78; Somnt. 3% u 73
Weitmeister

Erich Rahn

Max Reger- Woche

4 Philharmonie, Sqmntag, 14. Septbr., mittags 12 Uhr

Oeffeprtliche Hauptprobe.

D' :
Gem eHtiktor Leos Biech

Solin: Glaere Dux, Adolf Busch
Baath.-Variat, Suite i. a. Stil, Lieder zm. Klavier u.
Orchester Chaconne "'H-woll, Arie mit Orchester..
Karten zu: 4, 3,2, 1,50 bei Bots & Bock, Wertbeim.
Konzert: Montag, 15, ere abends 734 Uhr
. - nur unnumerierte Plätze!

Theater i. d. Königgrätzergtraße

vs Var: Erdgeist.
reitazg: Kameraden.
'Bopnabend : Kameraden.

"Komödienhans

»8 Var: kiselott v. d. Pfalz.
Big nachm.: Die 5 Frankturter.

Berliner Theater.

348 Uhr: Die Dame im Frack.
Söunt.. nehm. : Die toile Komreß

Volksbühne ZiStnatz

| MODERNE TIGER ET unann

(Dewi-Vierges) in dem Film
Batyrisch. Drama in 5 Akten
is MANI! 3 A | v in e T h e a

. 6 Akte, nach derm Rowan

Carmen v.! Erpe Mz. HEU
Hans Bassermann (Viol,
Krt.1M.u.0.50 M.Bote&Bock,
Wertheim und Abendkasse.

euerer ie
Koate 8 Uhr Seihiliergaal:

von Rudolf Stretz.

nana |*“
TZATSCHEWB | Fegie: CARLFRÖHLOIE. M

Außerdem das Lustspiel

" | überwält. im Jiu-Jiten- Regie: MANFRED NOA. -
EEN ES Jungfern Cumberland / Kampf gofort jeden Eigene Lichtanlage. Knonpohs n In WlUthneraaa Sonnab., 20. Sept. abds, 756 Uhr:
LAI DP „Das Tanzmeiinm BEE Berdam 4.00 6,15. 8.30 6.30 8,30 ; TANZABEND

Kart. Bote & Bock, Wert-
beim, Abendk.

Heute 8 Uhr Lyzeumklub:

Trianon-Taeaier
Bahnhof Friedrichstraßs
Vütergruvdbahn Friedrichstr.

Failed Höuts 354, Kale:

Der gute Ruf

'Komödis von Sudermann.
Marietta Olly, Hugo Flink,
Emma Debner, Franz Schönfeld
Sonnab. nachm. 4 Uhr, kl. Pr.;

| „men KRATINA|
| EDITH von SCHRENCK

Kaxten: 12 bis 2 =» Bote & Bock, Wertheim

[9 Philharmonischer Chora

Sopnt.3%4 jd. Erwachs. M
jnd frei.

Hedwig Berafeld:
Märchen uv. Volkstieder
Kart. Bote & Bock, Wert-
hem, Avepdk.

Aumirais-Palast.

Mir:: Prof. Siegfried Ochs).
NERN Deuter Singender Mitglieder vimmt

. enbrödel 1) G unser Dirigent am Dienstaz, Donnerstag und Sonn-
; Azel " u 8bend zwischen 10!/, und 12'Uhr vormittags Bendler-
Sonntag machen. ee Pr.: Internat Boxwetikänpfe 8traße 8 entgegen. Beginn der Proben“ am 11L Bep-
emm =< | in allen Gowichtaklasgen feder. anmeldungen zuhürander Mit Meder arbiten

T 4 . wi! 1) arten verkauſiss! 6 Bote 00] ZIger
E "Regidenz-Theater um die Metetergoherten von Sir. 87, Vormerkungen werden in dar Reihenfolge been
„Ueter: rundbahn Klosterstrade Anfang 8 Uhr. Eingangegerledigt, ingoweit freiePlätze vorhanden ind.

Unsers bisherigen zuhörenden Mitglieder bitten wir
hierdureb, dafür Sorge tragen zu wollen, daß ihre
Karten apäteateps am 20. September bei Bote & Bock
abgabolt Sind... Veber eämiliche dann noch freien

it - Siadbatn Jannowitzbrücke, |

Ee kee 229. Mals; |.

p a > Plätze mfiegen wir zygunsten bereits in großer Zahl

Des höhere Leben HEEREN aan vorlſpgender Nempeldungen verfügen. Der Vorstand,
Komödie von Sudermann. € (3) 3 : H

„Bagen Burg, Hansi Arvstädt ircus HSC

“O0 Limburg, Ro:a Valetti,|4 , " n
Die mee Bas Malcom: |

ICRP EENEN Di. Pr.: Nach erfolge. Gactzpiel |] Rambo.
„Soontag nachm 408, Kl Pra Wieder-
05] '. |:
. Eröffnung

MIENE 57. w-; TT
„096 Ü:: 7. Mafia allen; fnmnab. [3 ZOpt, 06.75
mrrge WRE | AatN

„Fijadr-Wikelmal, «Theater, || vort. 10-24. 65 br, 50w.b.
WU C Weinende Erben, |] Vertheimu.Invalidendank,

"Kleines Theater.

zu Berlin-Grunewald

(Ronnen des Union-Kiub)

8. Tag: Donnerstag, den 11. September,
nachmittags 2 Uhr:

8 Rennen im Werte von 130000 M, 1.2:
Renard-Rennen, 286020 M.

Verkehrsverbindungen:
"Vorortzüge bis Bahnhof“ Rennbahn, Untergrund-
bahn Bi Bahnhof / Reichskanzl Jatz, Straßen-
bahnen D und VU bis Bahnho?! Hoerstraße usw.

Spree-Garten RENN 205e

Heute Treptow Heute

| Mole FenerGer

Gros52

Brandenhurverlotferie

Pianolapiano,
Ste&, Choralion, wie neu,
viele Notentrollen,“

EB SEHEN Phonolapiano
47% Vs Ljebeszauber. Hug. 88 vertaufen, Ziehung 19.,20.September
jeman, 34,Vs Liebeszauber. KRonetzny, Gezamt- und Hauptgewinn:

Bülowſtraße. 48, 1.
„Tk rh 50 "ein n Mädel, FTE
“Metropol-Theater.

„aws. Die Faschinysfee.

Neues Operettenhanrs,

„74m: Die Jamey. Zirkus.
Sehiller-T:-ater Charlk.

Es V-3 Der putt.

“Thatla-Th

5 U.: Jungfer Sonnonschen |E,

Wur Puppe. |S Täglich:

"Theater des Weatenn- ür. Militär Konzert

1774 Dig Frau im Harmalin, [Zintritt 1,50, ab 6 Uhr 75 P1.
6.

„Theater der Friedrichztadt. Aq uarium.

'S „Obr: Vier Einaktar, 1 NE Kinder die Hälfte.

Wallner-»Tbeater. .

7.15 U.:? Eine Ballnacht,

Bonntag, 3% Ulm: Geisha.

< . Guis. DD
E Antiquitäten B'

Möbel, Porzellane,
Gomälde, Gobelins vam,

A ALTKUNST 5

Mark m 6. A.

Die Gawlnns Basteben aus vollwertigen Gold- u, SiberSachen,
also beaser 2/8 Bargeld. Jedoch lögen wir auch alls Ge-
winns göfort bei Losvorlage mit 410 Prozent bar eim:

- Lose nur 3 Mark, pn zue
10 L050e mit Porpto a. Liazte, 3ortlert, nor 30M,

Emil HaaSs02 & CO 8readawetr 5

Leipziger Str. 104, Wailsir, 1, Köni
Filialen H gtr. KATIE Rozenthale-Str Ä

/ Antiquitäten ;

Juwelen, Perlen, Smaragde und Pertenschnüre |
kauft zu hohen „Preizen ; |

R ALTKUNST f

Vin SPIEZ, Friede ai 91.97

nb Mittel- und Dorotbeenstraße

Bläthnerpiano,
„wie, net 2500.-- Mark, E
Bechsteinpiano,

Förſter, Geiler» Bieſe«,
Schwecdten«, Ghiedmehere
Pianos,

Echter alter deutscher Die Perle der *
Cognac. Liköre.

D Cognachrennerei EL. Kampe 8CoAkttenfevellschaft/Oppach 152

Nachmittags
Halbe Preige.
Reiohzhall.-S2a]

Dandoit- oft ||

ſehr “billig,

Bülowstraße 48, 1,

ZE Du -
zirka 150 erſtflafſige Pianos

Re NENE

|
!
|
|
|
!
;

