Eu SG HEBLEN SEU EG 1 Ffm  zi  | SEIR BEEE | Bü 1 EU  a I I Tt 4 E E 4 : 7] 4 2 E -; - : ve,  7] 3 2 4 E 2 ; 4 ]  Ur. 5.  Brest-Litowsk und die Eufenie.  Die Besprechungen dauern fort. Telegr. unseres Korrespondenten,  Genf, 4. Ianvar,  * Eine Havazdepesche meldet: Zwischen den Ka-  binctten der Alsiierten dauern die Besprechungen  Über die durc das russische Vorgehen geschaffene Loge sort. An den Besprechungen nehmen oucchß die rumänische und die serbische Regierung teil. Das Ergebnis wird“ demnächst der Oeffentlich- - keit befannt gegeben werden. Dos grundsäßliche Einverständnis der verbündeten Kabinette hin-  Eine französische Mission für  Telegr, unseres Korrespondenten.  Genf, 4, Januar.  Wie die Genfer Blätter. erfahren, wird in Paris davon gesprochen, die französische Reqie- rung. werde dem Wunsche der französischen So-  insofern entgegenkommen, als. Albert  die Erlaubnis erhalten werde, sich in  französischen Mission nach Petersburg zu begebey.  Die Parisex Presse, beginnt ihrer Sorge um die, Milliardenguthaben in Ruß- land Luft zu machen, da die französisen Ban- ken seit Tagen keine Nachrichten von ihren Pe- fersburger Filialen besizen und die Bankopero-» tionen in Rußlond vollständig eingestellt sind. Das Journa! verlangt eine Renierungsaktion zum Styißhe der französischen Finanzinteresen, die das Blatt in ziemlich optimistifer Shäßunz mit 12 bis 15 Milliarden beziffert. Die franzö- fifhen Boankkreise wünschen vor allem, daß die Regierung s&leuniost eine Finanzdele tion nach Petersburg sendet, ws Frank- reich eigentlich keinerlei fachmännische finanzielle Vertretung besizt.  Die Zeufe von Cambrai.  9800 Gefangene, 172 Geschüge und 75 Tanke.  Vom 20. Dezember 1917 bis zum 2. Januar 1918 haben vie Enzländer allein anf dem Sclochtfelde westlich Cambrai 227 Offi- ziere, 2600 Mann au Sesangenen verloren, An  deutschen Truppen, die dan Anfangserfo!g der. Engländer in kurzer Zeit in eine außergewöhn- lich blutige Niederlage verwandelten, 32 deut. sche Geschüße zutü, die bei dem ersten  glifchen Einbruch in die Hand des Feindes  * . Infolge der englischen Niederlage bei Cambrai find nochdem der erste engli!  Anfangserfola auf dem dortigen Schlectfelde ?|  voreilig in London unter Glo&engeläut und in Reden Lloyd Georges als größter Sieg 'des gefeiert wurde, nunmehr sechs englische  im UnsteineHaus, Berlin 5W 8%, 12ocstr. 22-26, M TnalE 347 We Balewitt. 84; Die 7 Mendersiber Matt. Chantomendiae Barter Ei  Charcotenduie: emm 115; Ligterfeide-weß: Cari? "Dumerktor!  „Albrecdtkr: Ereguis kr  WW 68, Nochstraße 22-26.  find zu ieder Tauass Duis und weide:  Russisch-deutsche Meinungsverschiedenheiten  Eine Erklärung- des Reichskanzlers “im Hauptausschuß.  Wie der Reichskanzler in der geftri- gen Sitzung des Hauptausschufses mit- teilte, hat die russische Regierung eine Verlegung der Verhandlungen von Breft-Litowsk nach Sto>&holm vor- geschlagen. Staatssekrktär v. Kühlmann ift beauftragt worden, diefen Vorschlag abzulehnen. Weiter ist Petert- burg erklärt worden, daß Punkt 1 und 2 unsexer Vorschläge, die sich auf, die M1 talitäten der Nänmung der Ge- biete und die Vornahme der Volksabstimmungen beziehen, niHt angenommen werden können. Dozu bemerkte der Reichskanzler, wir könnin getrost abwarten, wie dieser Zwischen- fall weiter verlaufen wird, wir ftiten uns auf unfere Machtstellung, auf un- fere lohale Gefinunag und. auf unser gutes Recht, (Lehhaftes Beavs.) Aunber- dem erklärte der Neichskanz:er, daß wir mit den in Vreft-Litozyf? eingetroffsnen Bevollmächtigten der Ukraine wei- ter'verhandeln würden. ;  *  Brest-Litowsk, 4. Zanuor. Der Vor- Rftende der russischen Delegation hat am 3. d. M. aus Petersburg an die Bevelt- mächtigien der Vierbundmächte in Brest-Litows? eine Dezesche gerichtet, in der er unter Bernfung auf einen Be- fchinß der Regierung der russischen Re- publik vorschlägt, die Verhandlungen im nentralen Autlande fortzusetzen.  In Erwiderung hierauf haben die Delegationen der vier verbündeten Mächte on Herrn Ioffe am 4. d. M. tele- graphiert, daß fie jede Verlegung des Verhandlungsortes ablchren, da bin- dend verabredet worden sei, die Ver- Handlungen srätesiens am 5. d. M, in Brest-Litowsk wieder aufzunehmen.  .*  Die Sijpung des 'Hauptausschusses “ nahm im Übrigen folgenden Verlauf: ;  Der erste Redner war der Konservative Graf Westarp, der erklärte, daß in seiner Fraktion eryste und schwere Bedenken bestehen wegen der Verhandlungen in Brest-Litowsk, und zwar 'ins- besondere wogen des dort ausgesprohenen er- neutea Friedensangebotes. Niemand htte anneh- men können, daß &ies geschehen werde. In den «Werweitesten Kreisen bestand Ueberraschung und Destürzung. Eine Verenlassung zu einem neuen Friedensangebot hätte angesichts der glänzenden  iittärischen Lage nicht bestanden, Es bedeute  den Verzicht auf alle Errungenschaften. Im Aus- +  lande sei wiederum der Anschein der Shwäche her- vorgerufen wörden. Es würde auch schwer fein, vön der Erklrung“des 25. Dezember lo6zukommen, aud) wenn“ wir* nech weiter militärische Erfolge erringen würden. Diese würden dadurch wirkungs-" 193 gemacht werden. Eine Gefahr, daß die Vol-, fschewiki sonst niht zu Verhandlungen bereit [5 wesen wären, bestand nicht.  Kas foll nun weiter geschehen? Die Haupt- Jache sei, daß wir von dem Inhalte des Friedens- angebotes wieder lozkommen. Die Fr ist dürfe unter keinen Umständen verlängert werden. Dax. sei die dringendste Forderung seiner Parteifreunde, zumal auch Zweifel an der Feftig- keit der dentschen Unterhändler bei ihnen be- stünden: Ein Lossogen von allen Friedenzange- boten  wMtde auch den Krieg, verkürzen, weil die Feinde infolge unserer ät, noch immer hofften; ihre Ziele zu können. Diese Hoffnung müsse . ihnen“ einmal ge-“  werden. Graf Westarp erklärte: Auch  Konservativen wollen einen baldigen dauern»  den Frieden Und die "Aufnahme der wirtichoft- lichen Beziehungen mit Rußland. Es sei auch zu üÜ daß Vertreter der Ukraine mitwirke: Dh die Besprehung der Einzelheiten hier im A "hrß zwedmäßig fei, könne zweifelheft |; fichis der Zwischenfälle, die noch kommen kön; Schließlich äußerte Graf Westarp gegen die An- erfennung des Selbstbestimmungsrectes Bede: In Anstluß an diese Ausführungen erge  Reicchsfanzler Graf Hertiing  dos Wort zu folgender Erklärung:  Der Herr Vorredncr hat die Güte gehobt, an das zu eriinern, was ich gestern am Schlusse meiner furzen einleitenden Worte gesagt habe, dafz-das, .was gestern galt; vielleicht heute" nicht. mehr geiten würde, und daß wir immer mit der Miplichkeit voa Zwekichensälien zu regnen hätetn, m  EZop früher haite' wicherhölt währen? der Verhauddngen die russis>e Regierung den Vunsch anssprechen lässen/ daß die Verhend- lungen von 'Brest-Litowst verlegt und an einem neutralen Orte, etwa in Sto>holm, fortgesegt werden möchten. Ießzt ist dieser Vorschlag aus- drücklich gemo&t worden, Die russische Regierung scchhlägt eine Verlegung der Verhandlungen von Brest-Litowsk nach Stockholm vor, Ganz ab- gesehen devon, daß wir nicht in der 2oge sind, uns vou den ussen vorschreiben zu lessen, wo wir die Verhandlungen weiterführen sollen, darf ich darauf hinweisen, daß eine Berlegung nach Stockholm zu außerordentlich großen Schwierig- keiten führen würde. IH will nur die eine Schwiertnkeit ansöhren, daß die direkte Verbin- dun, die die verhandelnden Delegierten mit Ihren Sanptitädten Verlin, Wien, Sofia, Kon- staatinopel und Petereburg haben müssen -- die die direkten Verbindungen, die in Brest-Litowfk angelegt sind, sunttionizren gut ==, in Sto>*olm anf die größten Schwierigkeiten stoßen würde. Schon dieser eine Punkt führt dazu, daß wir nicht darauf vingehea könr.ea. Dazu Xommt, daß die Machenschaften der Entente, Mißtrauen zu füen zwischen der russischen Regierung, ihren Vertretern und uns, dort neuen Boden gewinnen wärden. Ich habe daher den Herrn Staats- sekretär v. Kühlmann beauftragt, diesen Vor« schlag azulchnen. (Bravo!)  Inzwischen find in Brest-Litowsk Vörtreter der Ukraine eingetroffen, und zwar nicht nur als Sachverständige, sondern mit Vollmechien zu Ver- handlungen ausgestaitet. Wir werden ganz ruhig mit den Vertretern der Ukraine weiter ver« handeln. (530% T  Ich füge noch hinzu, daß von Petersburg mit» geteilt worden ist, die russische, Regierung könne auf Funkt 1 und 2 unserer Ve-schläge nicht ein- gehen. Diese beiden Punkt: bezichen fc< euf die  Abg. Fischbee> (Bpt.) shlägt nar, nach dir'er Erklärung des Reichskanzlers die Verhandlun- gen zu vertagen.  Abg. mann (Scz.) i«licßt fich dem e-  Abg. Haafe (U. Soz.) bittet, weiter zu tage denn der Zwischenfall sei zu erwarten gewefe:  Abg. Freiherr v. Gamp (Deuti- Fraftic: isr der gleichen Meinung.  Avg. Erzberger (Zir.) veantragt Ver» tagung bis Sonnabend 10 Uhr.  Dieser Antrag wird angenommen und die Sißung gefchloffen.  Verhandlungen in Brest-Litows?k die Ro! hie und da wurde es sogar jo daa seien die Berhandlungen bereits  <en worden. In Wahrheit aber fo abend von einer Unterbrechnag (gen  Beteiligte“ beschlossen worden war) noch gesprochen werden und von einem Abbruch mo- türlich erst recht nicht. * Am R. Dezember hatte  n fich dahin geeinigt, daß der West-Entente  zehntägioe Frit gewährt werden solle, da» mit sie fich darüber scchlüssia werfen. könne, ob in die Verhandlungen eintreten wolle oder ni: und daß nach Ablauf der Frist am 4. Januar, spätestens am nächstfolgenden Tage, also am 5. Jannar, die Verhandlungen wieder aufgenom- men werden sollten. Erst heute vörmittag konnte also in Brest-Litowsk die erw Sißung nach der Paufe stattfinden, und « houte kann fich herausstellen, ob die Verhandlungen fortgesegt werden können, ob fie vertagt werden müssen oder ob fie endgültig gescheitert sind. Di, müssen wir abwarten und wie uns scheint, kön» nen wir es in aller Ruhe abwarten, Jekt kommt alles darauf an, daß unsere Unterhändler die Nerven nicht verlieren, und daß die öffentliche Meinung Deutschlands sich entschlossen und ge- schlossen hinter fie stellt, um ihnen, falls es nötig fein sollte, eine Nervenstärkung angedeihen ' zu lassen. ; SIN . ,  Die gestrige Erklärung des Reichskanzlers ist erfreulich durch die ruhige Würde, ' dur die unerschütterliche Entichlossenheit, die , aus „ihr spricht, und was er im einzelnen jagte, das muß jedem einleuchten, der noch über ein schlichtes,* einfaches und gradliniges Denken verfügt. Die Gründe, mit denen er das russische Verlangen ab» lehnte, den Verhändlungsort ns neutrale land zu verlegen =-, find fo klar und einle;z tend, daß ihnen zur Erläuterung nichts hinzu- gefügt zu werden braucht, und man kann wohl auch annehmen, daß es den Russen durchaus nicht in erster Linie um einen Wechsel des Verhan>- lifrigzortes zu tün ist, Die Petersburger Bolsche- wiki-Regierung weiß ganz genau, wo fie der Schah drückt, und daß es in erster Liaie für sie dar2uf ankommt, daß, und niht wo. der Friede zustande lommt. Ueber P*“ Froge des Verhandlungsortes würde-man sic) demnach mit ihr wohl ohne allzu große Schwierigkeiten eini- gen können.  Schwieriger wird freilich die Einigung über die Räumung der von uns befeßten russischen GWiete und die Vornahme der Volksabstimmungen sein, aber auch hier find, wie uns sezint, die Gegensäte 1:<t so >ark und so tief, daß eine Einigung on vornherein als unmöglich erscheinen sollte. Worum handelt es sich? Die Russen- haben verlangt, daß die beseßten Gebiete beiderseits sofozt zu rämnen seien. Wir -dagegen - wollen erst dann zu  EPE WES bs CD TLNE GEN  die von der gegenwärtigen russischen Reaierung getroffenen zu halten gewillt sind.  „Bevor uns also durch den Friedensschluß und die Demobilisierung der russishen Armee &&ne Bürgschaft für ihre Dauer gegeben ist, müssen wir unsere Stellungen halten.  Bleibt die Frage wegen der Volksabstim- mung, Da sind wir der Meinung, daß bereits eine auf das Ausscheiden der Kurländer, der Kitauer und der Polen aus dem russischen Staats- verbande gerichtete, vollkommen schlüssige und eindeutige Willenskundgebung in den Beschlüssen der verschiedenen Landesvertretungen vorliegt, und verlangen von den Russen, daß sie diele Kundgebung als den Ausdru> des Voll auerkennen. Die Russen dagegen mein u] eine solche Willenserklärung noch nicht vorliege,  einverstanden iur Rur unter nee Debit nien hoben wir ihr einen Plaß am Meint mm Graf Westarp, Herr Clemenceau einen Berzläht Frankreichs auf  E'faß-Lothringen  Ll096 George feh mil der Aumun, Aegyptens einverstanden erklären wird? Daß Herr Orlands die Absichten Italiens auf Trient und Triest preisgeben wird? Wenn Graf Westarp das nict meint, wenn er vielmehr, wie wir es von ihm als einen vernünftigen Menschen vor- ausseßen, der Ansicht ist, daß die gegenwärtigen Ententeregierungen die ihnen von uns für die Teilnahme an den Friedenoverhandl ee stellten Bedingungen garnicht erfüllen können, jo wird er doch wohl zugeben müssen, daß wir der Entente nicht bloß kein neues Fried.ns-  fondern. daß nur eine noh vorzu  angebot gemacht haben, sondern daß wie «. starkes Drahtrerhau vor ihr aufgerichtet haben,  nehmende Volksabstimmung auf breitester  Grundlage als maßgebende Willenserklärung der in Betracht kommenden Völker anzusehen fei, Nun aber haben wir uns ausdrücklich damit einverstanden erklärt, daß das nach unserer Mei- nung bereits vorliegende Votum durc< eine Bolksabstimmung bestätigt werdt, und der Er- füllung des russischen Verlangens nach einem Volksvorum steht sonacß nichts entgegen. Die en freilich, veß für die Freihei Ischtheit der Volksabstit lange keine Bürgschaften gegeben sind, als die Bevölkerungen die beseßten Länder noch unter dem Dru> der Okkupation stehen. Nach dieser :Stung hin können wir den Russen, wie uns dünkt, die weitestgehendea Zusicherungen geben. Wir können ihnen feierlichst versprechen, daß un- sere Leute fich jedes Eingriffs in die Freiheit der Abstimmung enthalten werden, daß sie am Tage der Abstimmung, so weit es ange! ihren Quartieren liegen bleiben, ja, wir kö n sogar, ohne uns irgendetwas zu vergehen, so- weit gehen, daß wir den Russen gestatten, durch rauonsmänner den Verlauf der Dinge wäh- und währeno einer be- mmten der Abstimmung vorangehenden Frist 31 kontrollieren, sofern sie uns die Gewähr dafür daß ihre Vertrauensmänner sich jeder tation enthalten werden. x Basis könnte, wie uns qung erzielt werden, und wenn vermeiden wollen, hier als Propheten aufzu- treten, so möchten wir doc< unserer Ueberzeugung dahin Ausdruek geben, daß die Einigung in der Tat erzielt werden wird. Wenn freilich gewisse russische Blätter behaupten, daß es uns nur darum zu tun '< allerhand schlau ausge- klügelte Winfelzüge unsere auf eine Annexion der von uns beseßten Länder gerichteten Pläne zu verhüllen, fo ist das eine grobe Unverschämtheit, die schon der Reichskanzler gebührend zurüd- gewiesen hat. Wir können nicht glauben, daß die russische Regierung auf dem Standpunkt jener Petersburger Blätter steht, Wäre es dennoch der Fall, so hätte freilich die Fortsekung der Verhandlungen nicht den geringsten Zweck, Wir find durchaus gewillt, alle Verpflichtungen, die wir in den Verhandlungen von Brest-Litowsk übernommen haben, mit strengster Loyalität durchzuführen, und wir erwarten dasselbe auch von der russischen Gegenpartei. Allerdings kann das plößliche Verlangen der Russen, die Verhandlungen ins neutrale Ausland zu verlegen, angesichts der Tatsache, daß die Fortsezung der Verhandlungen in Brest- Litowsk bindend verabredet worden ist, als Be- tätigung loyaler Gesinnung ni<? gelten, ad sollte gar russischerseits die Fortsehur.g der ve Handlungen in Brest-Litowsk dadurch unmöglich gemacht werden, daß die russischen Unterhändler heute der Verabredung zum Troß am Verhand- lungsort und zum Verhandlunzstermin nicht er- scheinen, fo wäre der schlüssige Beweis von der vollkommenen Unzuverlässigkeit und der Vertvags- unwürdigkeit der gegenwärtigen Petersburger Negietung erbracht. Bringen aber die Rassen die Verhandlungen zum Scheitern, so werden sie sehr bald sehen, daß sie dem russischen Volk den schlech- testen Dienst erwiesen haben. Wir unsererseits teilen die Ueberzeugung des Reichskanzlers, daß wir, gestüht auf unfere Machtstellung, auf unsere aiwwn bn und auf unser gutes Recht, nigen] En „der Guisäenfoll won  mag sein, daß die Russen zu ihrem Ber- hahen dur die von den Sendboten der West- Entente angestifteetn Zettelungen veranlaßt wor- ein Verdacht, der verstärkt wird durch tach, daß englische Blätter schon vor gen von dem bevorstehenden Abbruch Verhandlungen zu berichten wußten! Wie aber auch sei, die der Entente von rus e gestellte zehntägige Frist ist mit dem ge- Logs abgelaufen, ohne. daß sie eine Er» er ihren Beitritt zu den Friedens- jr [ungen abgegeben hgt. Werden nun, wie wir glauben, diese Verhandlungen schließlich doch ... Fortgeseht = und mit der Ukraine werden fie ja, wie aus den 9  Ia die - Einigen 6 der dem Seite [3  ist ie Hie Vertreter der West-Entente am Ver- handlung “'isch kein n Bak mehr. = Daß wir der Wesi-Entente ein neues Friedensangebot gemacht Hätton-. ist auch gestern wieder von Grafen  jestrigen Erklärungen hervorgeht, jedenfalls fortgefeht = Ne  um sie zu verhindern, unter der Maske der Teil- nahme an den Verhandlungen Zettelungen und Intrigen zu spinnen. R, CG.  Empfänze beim Kaiser.  Amtliche Meldung des W.T.V. Berlin, 4. Januor.  Seine Majestät der Kaiser hörte heute den Generalstabsvortrag und empfing den schwedi- schen Gesandten Minister Freiherrn v. Essen in Antrittsaudienz im Beisein des Unterstaats- sekretärs Freiheren von dem Busscchhe und des Einführers des diplomatischen Korps Vize- oberzeremonienmeisters von Roeder. Zur Frühstückstofel waren geladen spanischer Bot» schafter Polo de Bernabe, niederländ.scher Gesandter Baron Gevers, schwedischer Ge- fandter Freiherr von Essen und Unterstaats- sekretär Freiherr von dem Bussche,  *.  Generalfeldmarschall von Hindenburg ist am 2, Januar, Generai Ludendorff am 4. Januar abends von Berlin in das Große Hauptquartier zurückgekehrt,  Die Ukraine gegen die Bolschewifi.  Telegr. unseres Korrespondenten. Wien, 3. Januar.  Das ukrainische Pressebüro verbreitet folgende Mitteilung: Gemäß der am 26. Dezember- von den Zentralmächten auf die Note der Nada er- teilten Antwort erschienen in Brest-LitowsL Dele- gierte der Rada. Auf die Frage der Bolschewiki, ob sie die Autorität des Rates anerkennen, ant- worteten die Ukrainer: „Nein!“ Die Ver» treter des Vierbundes dagegen begrüßten die Ukrainer sehr freundschaftlich.  +  Die mit der Regelung der Frage des Aus- tausches der Kriegsgefangenen und der Wieder- herstellung der Beziehungen zwischen Bul- garien und Rußland betraute bulga-  Gleit ersis  lar Rua] Mirza Kosta R gen abgereist.  eitie = Talaat Pascha sind die drei we o Parl teal ee Ds des  Mirza Ahme, Ahmov, und Kl dem 20 Derlin zu Besprechen:  *  Zu der gestern von uns widergegebenen Er- Uärun itauischen Nationalrates in Lau- sanne Über die Lostrennung Litouens von Ruß- land wird mitgeteilt, daß sich in der Erklärung insofern ein Irxrum befindet, als die von allen Litauern anerkannte Stelle nicht der Nationalrat in der Schweiz, sondern der Litauische Landesrat is  „Gerade Dieser Giteit, wer Derehtigt. ist, im Namen, des litauischen Volkes Erklärungen ab- zugeben, beweist die Notwendigkeit der einer wirfli kövertretung, die  tig Über das Giefal Litauens Kian  Birde 24000 Jounen v verseutt.  (VW. T. B.) Berlin, 3. Januar. Im St. Georges» und Bristol-Kenal wurden durc U- Boote sieben Dampferund ein Segler mit rund 24 000 Br.-+R.-Co. vernichtet. - Unter den Shiffen befand fich der bewaffnete englische Dampfer „Charleston“ mit Kohlen- ladung und vier schwer. beiadene bewaffne Dampfer, von denen zwei offenbar Munitio als Ladung hätten, da fie naß schwerer Detonation sofort sanken. Vom eng- lischen Dampfer „Charleston“, der dureh die Ar- tillerie des U-Böotes niedergekämpft wurde, ist ein Geschülß erbeucet worden. Zwei Leute der Geschüßbedienung wurden gefangen genommen. Der Chef des Aomiralstabes der Marine.  8:  Telegr. unseres Korrespondenten.  7 REHE CREE SEE PEST IE ERTT ET GERT MERNT  bat, antwortete der König von er diese Anerkennung von einer  andere Gründe für ihren raschen Entschluß der Anerkennung beigetragen haben, steht dahin. Jedenfalls darf man auf die Haltung auch der anderen Mächte in dieser Frage gesponnt sein.  eue Kämpfe im Soja engebiel.  Telegr. unseres Korrespondenten.  4. BEE EDE meldet: Die gi owjets in der Ukraine gewinnt dawernd an Ansehen. In Zekaterino- flaw befindet sich die Macht vollständig in den Händen der Sowjets. Die Vorbereitungen zur Absendung von Getreide nach dem Norden wer- den beschleunigt. Der Einfluß der Bolschewiki dehnt sich täglich weiter aus.  Telegraphiscchher Bericht.  * Stoholm, 3, Januar.  Wie Djelo Naroda erklärt, hat am 23. De- zember auf der Station Betschnoyka eine Ex - plosion stattgesunden, bei der zwei Mi- litärzüge mit Kosaken, die nach dem Don- distrikt zurückkehren wollten, vernichtet wir den. 2000 Mann fanden den Tod.  Die Enleute verläßt Archangeisk.  Telegr. unseres Korrespondenten. Amsterdam, 3. Januo-.  Sie ein hiefiges Blatt aus London meldet, haben die englischen Schiffe Archangelsk verlassen, nachdem die Depots, die die Alliierten dort ein- gerichtet hatten, abgebrochen und eingeladen wor- den waren. Wie verlautet, find auch die franzö- fischen Schiffe aus dem Eismeere verschwunden.  Bolschewiki und Konffikuante.  Telegraphischer Bericht.  Stockholm, 3. Januar.  Nach Nasch Vjäk hielten die Kadetten lezten Freitag in Petersburg eine zahlreich be- suchte Versammlung ab. Ein Redner behauptete, die Ereignisse der lehten Wochen seien uux im Interesse Deutschlands gewesen. Novaja Shisn derichret, die Bo!schewiki hätten ihre Stellung zur Verfassunggebenden Versammlung verändert, Diese sollte jeht am 4. Januar zusammen treten unter der Bedingung, daß ihre nicht- bolschewikischen Mitglieder die Bolschewikiregie- rung zuerst anerkennen.  Buchauan endlich abgereist. Notterdam, 4. Januar.  Nieuwe Rotterdamsche Coutant meldet aus  London vom 3. Januar, daß der britische Bor-  schafter Buch an an krankheitshalber Peters  burg verlassen habe, Die britische Kriegs- we 4 ente kw vi  ie des brit shon fo, 0 oft wenelbat warben dab eg Kir ie Bestätigung auch diesmal abzu-  warten,  Italienische Anarchiffen in Amerika,  Bern, 4. Joar. ind weit über  die die Ausgabe hatten, den Präsident: Wilson und König Viktor & v'o'n Italien zu ermorde  in Schichten Wau m Söide die Situation unte: den Tausenden von  2 1 3 [2 Z DIE ZIEL  H ?  2 (4 y äü. 3 H z T i  [ep | j  Oefstlicher Kriegsschauplat, Nichts weren,  Magedonischen und Italienischen Front Feine besonderen Ereignisse. ue Ludendorff, *  (VW. T. B.) Berlin, 4. Zanuar, abends. Von den Kriegsschaupläßen nichts Neues.  Wien, 4. Januar. Amtlich wird verloutbart: Oeftlicher Kriegsschauplatz Waffenstillstand.  Italienischer Kriegsschauplat. Keine Ereignisse von Belang. Der Chef des Generalstabes.  General Leman über seine Gejaugenschaft  Telegraphischer Bericht.  Bern, 4. Januar.  General Löman, der Verteidiger Littichs, wurde vom Berichterstatter des Petit Journal über seinen Aufenthalt in deutscchev Gefangen- schaft vesragt. Der General ie, von den deutschen Offizieren mit aller Rü>sicht be- handelt worden zu sein. Ueber die ärztliche Vehendlung könne er nur Gutes sogen. Ex habe wur seelisch infolge der Trennung von seinem Vaterlande gelitten. ak Z € Rtiepaloge seien die Gefangenen täglich wah mäß unter- richtet worden. Der „Bunig Tetiäete schließlich, e [Ig € unvernünftig, die Tugenden des deutschen  nicht anzuerkennen.  Kleine Nachrichten. ix Schiffer feier der Londtagserse  REELLE warte. dir ge Unte fefrefür Echiffer wiedergewählt. An der Wahl beteiligten  beteiligten sie 809 Wahlmänner, die sämtlich  ME re 0 für das Deutsche Mu- Nach n“lugsbuzger Abendzeitung vr Dr. Krupp von Bohlen für den Kongreß- und Bibliotheksaal des Deutschen Museums eine Heide Million Mank yestiftet. Der Kongreh- und Bibliothekbau, für den sechs Millionen Mark notwendig sind, kann schon jeht als finanziell gesichert gelten. Der M8; Sverfchr für Kriegs wit ehlond ist von der Schweid vom 1. [gie dd 3918 ab eingestellt worden, UE EISTEE eutsche Kri:gsgefangene in Rußland können 7-0 vorläufig bei ig bei den R EE angenommen. werden, Postan  [7N über. 398 [webif ENE nenischen Maiers: 3 Die en F;  Per fa ir Karl gestattet, ho der i1 ie Kommode nt der  EI  Bossen 18 Antreraung vs aut Wey er je tragen Ke „EEE TUER uwahlen werden auf den 17. Ir fest (568 der Ausemmenteltt der Win Rahe eie ;  ww |. ag esetie | a M. seh, KE  die Garvail bir EE IGE verweigert. | jegliche  emtewe n  81. Jahrgang.  m iu  „I  m.  2 R » 3 3 [  | Y 4 3 b  X  „or | 7  zr  nte.  Die schöne Unbekan  erung) -Der Diener brachte das  rschtlie «7  Gelenngeidne Aetcfazten den mel  ferer Rase niht mehr abgegeben! “ erden  Eine dosondere Anmeldung zum|  x | Bezuge des Böses findet ms: fait Der 1 Bfund  nunbigfe" wild auf Zu Re fe  eicht. 3  Die Kleinhändier. haben aml  . Jenuee jag der!  ain We ens  Benton),  =... 1) die auf Fetfarien ebgegehene  jäten <) Bekenh (am Ende der 2 dom Sor  gr Wetter be- r DE  einmal  „I< ho] aeht eien faba  wir endl duch  haben m, sage JE  Dank können  , u RE ktämfeit in ihren  Bekanntmachung  Ei A der Serre kN ILI cri Ei En a RI Ela hcl September N den| irt lin | sä |. Semadeieg her Eiadl Bertin fie (Et) tritt am 5. aa  13 Die vollständige amtliche || 98 deg „Zeit vom Dientteg, den |6 |  .. fen und in der Norddeut-| 18 wird en diejenigen Sünden, | [€ [gemeinen Zeitung. e der| Berlin, den 6. ben Bezirfen der 162. bis 168, | 0.186. 168, 160. 58. und 208-1741. itommission. g-legenen  EE Km  "1018, dent. |  nden  Ende war. Mia an.  riche!  Von unferen Werkangehörigen starben bis heute auf dem Felde der Ehre:  Franz Bennecke Fuguit Bertram Fritz Belzier  Otto Birkholz Bermann Brunzlow Kar! Brielemeilter Paul Clauk  Bieronymus Dobkowicz Otto Neitzel  Winti Domsgen Richard Esders  "Gustav Reinsch  |  8  jein  en und in einer halben Pf Duitse auf Ihre Zimmer, 13, Kapitel, | m  vorwärts kam und 1! Rec geb also angespannt werd: [7.08 K,4 gut, wenn  jen. find nt und Para-  nis.“ Ahn!  ZUIAEIR =  es nicht 70, Norbert?  Lr  ereiferte sich Nor- daß wir gern  Elend und verlasse hatten ja k(  befräftige es durch mein „wir  nsern Schloßslügel hinüber  tigen A nete Mia,  ic<  em einem nicht mißzuverstehenden  't genossen hätten.  de  mußten Sie freilich  Stunden ie ist direkt e- 7 wissen,  ER S2 57  hen  mit we Günthe x ERI Go! Fhaft, ', Mia?“ ab. 92%dy wandie ihre Augen errötend von Graf Günther  Paul Leupold Johann Lewandowski Fritz Marx  Richard Merten Ferdinand mohr Fifred Mühlhaus Wilhelm Naeth  Gustav Pieper Otto Pretich Paul Rauhut  Max Riedel Hermann Röschel Friedrich Schröder Otto Schumacher Daniel Seidel Hugo Sönnecken Friedrich Strauß Johann Tomalla  Eultav Waltentin. Wir werden ihnen stets ein ehrendes Andenken bewahren.  Meltingwerk Reinickendorft.  Verkin-Reinis&endorf, 81. Dezember 1917,  ve Ee ane Da] Bitte 50.8. Unvonemmeraobies  eigner Diener zu- sein | ;  mot te "Spiegel  Dann um sich für Da jewögnt ist,“ Mia niekkle  shaft  beeilte sich  viel nad der Gefl "achl Stunden Es  fräulein,“  rc Ihre Arbeit völlig in | "ec  “ fragte Hardy.  EE  Te ße, wie Sie zu denken  URS acht. Stunden Arbeit und  [unsre Einteilung.“  5 denke, Sie sind du Anspruch genommen?“ dem Mol sehen, meine ung ie wit  „Natürlich nicht. Die Herten sprechen ja auc nur im | 9“  „O, bitte, nein, mein Günther zu sagen, „mein  1  rz. „Aber  in der Friedrie  ir dieselbe Frage vorlegen wollte?“ en tun. IH gestehe gan) nige Cyanceu vei Dir?*  Du Gesellschaft die ganze  (stad! ylih jeden prima Ware, in  i: di ig Wäre  icht des (eber eing (Gortjehung woigug |:  r eini  he!  rscheinlic die andere Häll  "id um mich bemüht."  „Also hat mein Vetter Gün! ict hätte er sie, wenn ich  „Viellei:  schaft haben,“ sagte | daf er  wein er  issen,  „08 Immer DiE  fmarken  Ih  bonne.  Benke 2: dreiwiäge (5 eaigeloven Carmen.  Oder in 4 Atien von Georges  Eannadend. 5. bannen: «Vorstelle-  Der tote Gast. Eine ergötüiche Komödie 18 der aten Seu in Galen v Nw  Direk: are  Gavopr):| 3: Max  Kownt. Rapoalbop! (82x Palenberg) Ty-i &. Königgrätzer Str. ggrät  "Komödienhaus, K '.: Die beiden Sechunde|  Tollständig neus Jannar-Spielplan  Ton! v. Chica Mexikan. Tänze wöl-er0 5 Attraktienen.  Täglich 7, Uhr*  weidliche Detektiv w «pcs Beachtet . Gebeimnis  [WEL ar 4akt Schausp, De ken Lorbeer:  "." Berlin TZ. ohne Gas.|*  Täglich 2 Uhr, Sopntags7 Uhr:  FERST 37,05, 46, WILER L 8 von Grogger Ertolig!  Operette in 3 Aiien  Tägiieb 7: Das reilatänälg nens, jn Ciever "nieht geboten« Januar-Prog:  .3 Perziuns  'x Auf aerhüchSTen Sefchl „)  m ppl und 6 Januar zwei Konzerte der  Kaigertich aan ib  Friedrie! Bir, Jar  [] llo-Theater!  Elfin des Rexidenz-CaInog  , neben &. Res:denz  Direktion: H Baatz. Artin Erztklaasiges Kabarett m. vorzügl. Krafte  :. Jeden' Sonntag Vorateilungen 4 u. 8 U: ? Wol. 14-4 Vir v. ad 8 Dir abends,  Kavzonöfinung tägl. hh. 16.*Januar. Opgretien - Gastspiel. ür Bebion us rena mnredeug wum boziens  Ziehung 1. Klaave: 8. and 9. Januar 1918 v % 11 Los  D  1 BLUEX) SERIEN Wu  25,  Vie Anzeigen: M  « gild et, Berlin; Dtus m. Darioa: Ullstein 21. Co.. Berlin EW. -  in, ielen Formen 04 Farben »  86», 74 = 45, 39 ». . 136, 69 = austütr. 169, 424  " 46,12% x.  Blaugefärhte achte Fuchs-Muffen Tierforn + + ß . 125, 110 ». Maskafarb.Kanin- ragen 2765, 59 u Sea!-Electric-Xragen zieren 82, 68 u. Seal-Eleetrie-“uffsn . . . . . 65, 58 ». Kogfume- Kra28N m vu 85 4g 34  tätigt; wie jedoch daß a den  Mögli lion  ein 9  due:  Sektkorke) TE (COME Weinkorkel::  Film-v.Zeitaloid- Abfälle, ere enhnare,  W. Nelke Krausenstr. 75,  5 tiodens-  er aur 142 1  Ne EW SDF ahen  119 0raRis KE.  Kal. Pr. K!asseniotierie [7 Mn dr 1. Da 0, nd 9. nnz.  EN Speier arzt Dr. med. Wockentuss  frie: Ai 12:  (ür Gezehleehts  gabe,  erhalte dem F liegt 1 fier, 1  äiektrische Leitve'g.rähte, abel, Itzap] Leibauer: gee.  Telephon ; Moa It 8068 vet  ea.! „Sent u ME lang  Poetpaloto u. Siek tiefe: | pp Nachn. "Wek aK Vorpaek. unfr.  4.80 Händler überall gezueht! |Y zucuvnge:  40.0 ug UWES 4],  Zahnziehen (m &etlieher Beiäub..apez.f.  Zahn-ProzieD.A.Löger "ur| jieh2u 8'7e9den 8-7, 07n: gs 10-12, Tel.  wowes Heiiverfahren Dec ig  xyd finden  -. fo  feine ann, | ganze | Heshall können. Eiazt und un: Die GE eran Brafefaa Bern TAB Riese AIRES ENI BRZEN zae ESE GER EE de eehatium uy  ung TI Ee Rant RT AMET mh (drt. 131 dt =. qistrats  der ( 2-08 Gw rern  auer  aten, nie  Erste Ausgaben für Staat und Gemeinden.  Im Plutus deschöftig: fich Georg Bernhard eingehend mit der Woh-  rt wieder in die Heimat zurüdfchren. Wer endes Meinung ist, konn fich immerhin darauf daß noch jegt die its felbft 4 leere Wohnungen nohwelst. Ferner ist eine recßt erhebliche Zahl von Wohrungs- mietern ia jones Land abgewandert, ans dem kein Wonderer wiederkehrt. Tatsächlich maß mon zugestehen, daß fich die Frage, wie sich nac“- her die Wohnungsverhältnisse gestalten werden, i bestimmt im voraus beantworten läßt. aver mindestens mit einer Mangel an ungen für die Zeit nach dem Kriege rech» Es koyrut hierbei in der Hanpisache auf miitleren und fleineren Woh» ngen an, umsomehr als der Bedar? an hungen gegen die Zeit vor dem t gestiegen ift. Als Mieter von agen fömen einmal die vielen. Artegsgetrauten in Betracht, sodann muß men damit rechnen, deß in don Fässen, ws der Vater der Familie oder ein oder zwei 16 aus der: feiden Tamilis gefallen sind, kleinere Wohnungen erforderlich werden Eins der ersten Sorgea. unserer Uedergangs- wirtschaft muß es deshalb daß für alle Gewerbe, die der Wiederbelebung der Bau- tätigkeit dienen, Leute und Rohmatenkal fo früh wie möglich beschafft werden. Damit kann jedoch die Tatsache nicht aus der Welt schaffen, daß alle Bouten übermäßig terer ausfollen, wer- den, Staat und Gemeinden haben hier die Mögliefkeit, durc die Darleihung von Kopita» lien zu billigem Zinsfuße die Zinslast auf ein Mindeitaaß herabzudrüden. können und müssen ferner => möglichst auf dem Wege der Erbpacht =- der Baugrund zu erschwing- lichen Preisen hergeben. Nicht mur an Genoffen- Haften und on Selbstbewohner, ndern auch an 'Vrivatunternei)mer, die fich verpflichten, nach be- jtimmten Mustern und Vorschriften zu bauen und zu erschwinglichen Preisen zu vermieten. re folHa Mat 1 fann wenigstens der absolutz Mangel an Wohnungan beseitigt und dadurch der eigentlichen Not gesteuer Weiter wird dann dex fepten Zeit Yi geworfen, cs der He“ebe' Kapitalzenlage f fig eines Hauses =» was ez je  1:3 die Frage aufs ewerbe- ader u“. dei Be- jprünglich war ==  (age in Ber» aleich stellen. einer bestiuunten Zeit ein Rentenpopiex gekauft hat, e""eidet einen Ve an Kapital, wenn cx vei Erhöhung des Zing- jußes fein Papier verkaufen muß. Das Normale wäre mitygin, daß die Säuferpreise sinken, want der Hypothekenzinsfuß steigt. Adex die Miets ist D beweglich zu gescalte1.des Element. Und Hausbesiger hält es ne vornehmste Auf gabe, den Kapitoiswert seines Grundstückes zu erhalten. Zu diesen! Zwecks seyt er bei steigen» dem Hypothekenzinsfuß die Mieten empor. Das ich im Interesse der Hypothekerbe- jedoch im Interesse der Allgamein-  ine „Ware“ ehen auch rar teurer abgeben, wie  der Gewerbeizeibende tue. In dem Wider- spruch dieser beiden Auffassungen spiegalt fich das Problem des ftädtiichen Gruadbesives in feiner ganzen Tiess wieder. Saat und Gemeit den müßten, hieraus die Folgerungen ziehen u dieses den a*;emeinea LedenSunterhalt so wesent«  flussende Gewerbe unter öffentliche Auf, enn nicht gar unter öffentliche Verwaltung . Es gebt nicht a, daß jedem Hausbefiher einfach willkürlich neH Maßgabe feiner Ur.osten mhd feiner Zinsen!ast den Mietspreis fes“"gt. Was beim erst:n Besiger nech als willkürliche  ung und Unrecht angesehen werden kann, wird beim Aäufer zweiter Hand zur Wahrung be- rech igter Interessen. Devhalb muß man ange sichts des jegigen Zustandes <rnsteste Sorge emp- finden, Wenn fich augeabkidilh auch der ww folide Vosig wieder gesund maten und durch feine hmen Cox. Maxftpaeis bestimmen Tann, fo wird ein Zustand gescch2ffan, der für das gonze Vo!! “erhängaisvoll werden kann und dam Heehalb die Behörden nicht schweigend zusehen können.  Die '9 auf dem Niefelgut. Der Heuchaltrausshaß dei PERG RTEETUGTTEINN de zei  macht worden waren. Der Vertreter strals wies darauf hin, daß die Deputete von der Stadtverordneten Hgg FER  find, und daß ste jich im Rahmen der  mäß man ihn |  eit sind, fondern n; ef  Berfin im Kampf gegen den Scuee.  Der außerordentiith starke Schneefall, der gestern nachwitreg einsezte, hat die Berliner Bürger- scha"! vor die sczwere Aufgabe gestellt, wiederum für die Kufrechterhaltung des Verkehrs zu sorgen. In vielen Stvaßenzügen konnte man auf den Fahrdänunen Hunderte von mit  aßen Sehden Widie die MIt ERg Bites mfolge der verhältriamäßig geri Sahl ER Aehniter nur Langsam vorhat  nechzulassen, hat rasch die ganz? Stadt wieder iu ein dichtes Winterkleid gehüllt. Im Laufe des Tages stieg dabei das Thormometer über deu Ge- frierpunlt, so daß es schließlich zu tauen be- gann, auß war der am Abend nur noch im ge- ringer Menge fallende Schnee mit Regen ge» mischt. Dabei hatte Berlin mozgens noc 6 Gred  fülte gehabt, und no weit streuger war der  [ost im Osten und Süden des Landes gewesen, wo Bromberg 12, Friedrichshafen sogar 17 Gred unter Nall meldeten. Von dez Nodseekiste, wo schon vormittags Tatwetter her-sthte, me!deie da- gegen Vorkum 5 Grab Wär  zwei Tegen 33 Millimetex Niederschlag; dort liegt eine Schneedee von 24 Meter Höhe. Die ougenbliefliche Grwärmung dürfte cher ebenso-  € die am vergangenen Mittwoch von jewer fein; wahrscheintiq) wird es zu resder Wiederabkühlung unter Wiederholung von vor- wiegend leichten Schnesällen kommen.  Die Stürme der lezien Tage haben infolge der vorhergegangenen starken Schneefälle in der ganzeu Grbirgsgegend S<!esiens arge Ver- kehrsstörungen hernorgernien. Im Weichsel gebtet steigerte fis) die Aälte in dee legten Nat auf 16 Grad Celsius. Die Eisenbahuzüge erleiden infolge der Schneeverwehungen Ver» fpätungen bis au 20 Stunden.  Ein Schneesturm von seltener Hestigkeit tobt feit zwei Jagen im nördlichen Ostpreu- ßen. In Königsberg liegt der Schnee in der Stadt ein drittel Meter hoch. Zeder Verkehr in den Straßen h7t aufgehöri. Die Eisenbahn sreilte dem Verllehr ein, Der Berlinad Zug kam am Mittwoch Avend mur bs zu dem Vorort Ponarth, Seitdem hörte die Bahnverbindung mit Berlin auß Die Post traf nicht ein. Die Telegraphen- umd Fernsprechkeitungen sind g6  stört.  Unfere Postbezieher bitten wir, beim Aus bleiven oder het verspäteter Lieferung (iH stets nur an den Briesiträger ade die zuständige Post» anstalt zu wenden, Erst wenn Nachlieferung und Arfflärung nicht in angemessener Frift er» folgen, schreibs inan unter Angabe der bereits unter nommenen Schritte an die Abonnements- Abteilung der „Berliner Morgenpost“, Berlin SW. 38,  Pfund Marwela32. if Abichnitt uder Berliner Bhwamteiterte enffälls 1 Pinxd Maxmzlade.  im in Pätthen H-Pacung  kum Preise von 28 Fs verant, Die Mir  schnitte 1=27 hoben ihre Gültigkeit verloren. fam  Großfeuer in Steglitz. Großfeuer gestern abend in Steglih zum Ausbruc, Es brannte des große  der die Sant As rg  Der Diebsvaß! in Schloß Wilhulmshöhe bei fw. Kassel, dex im November vorigen Jahres Auf- sehen exregt hatte, bildete, wie uns ein eige- uex Draßtbericht aus Kaliel mie»  det, in der gestrigen Eißung der Zwei Frawenmorde vor Gezicht. y | .uggg IPT. ung EE be SE t ub | - gwei fäwere Berbeusin, 8 von juzendüichen | ül Tätern: verübt wurden, follen om 12. Jamzax <hre  ftonden die beiden. Täter, der frühere Ober» textianer, ie au eiediensipsiiciige Kart  Wilke aus Wilhelmshöhe, 17 ze elt und unbeftzuft, und der Art edier Her-  mann Nadel, 64 Jahre ait, gebürtig aus Wi!no, jezt noturalisiert und seit 1940 in Kassel, UÜnes Einbeuchsdiebstahls mit einem  ucht Jahren Ehrverlust vorbestraft. Lehterex wird der Hehlerei beschui» digt. Wüke hat in der Zeit vom 2. Rober | d**? dis 20, November v. I. im kaiserlichen Schloß zu Wilhelmshöhe eine große Anzehl Kunst- und Kunsteinrichtungsgegenstände geftoh!s “ loge ilte legte Ge- Fin ie 4 bg 5 4 7M5  iche Sühne finden. Unter dex Anllogn es Mordas werden fich der 17jöhrize Drogist Erwin Krüger und dex um ein halbes Jahr Urere Musikerlehr!ling Kurt Drachyo13 der dritten Siraffammer des Landgerichts 117 4 verantworten haben, hat [ES %z die Göhr: niHey . Straße durch Hanmierichilige getötet 'E: hat fish abends, kyrz vor Gr- Laden der 7äjährigen F  us und  m in gebeugten de  Fraa JZäuiche!  ittung ausfehr/eo, wurde sie von Krüge IM af den  Rößere Jechschuld verleitet worden zu fein, die | einem berei ebstähle zu begehen. Er kounte die Shu!d | geschlagen. " nicht bezahlen und hatte dem Kellner einen | wurde aber von Krüger - Üdschein ausgestellt. Dieser drängte wieder- | weitere Schläge fo schwer perieht, hol hte auc, dem sehr strengen Vater | Zeit darauf starb. Der jugent!] teil: nm. Wilke ist dann in dex | raubte mehrere hindert Mark 11 Angst auf dea Einfall gekommen, in das kaiser» wurde aber zwei Tage |;  feiner Elte:  liäe Schloß vinzusteigen und die Kunstgegzn- stände zu Apiazn Er behaupte 4 dem fühlten Filigel des Gdloffes habe offen gestanden und il geradezu verführt. den Diede ahl zu begehen. Ex sei am hellen Tege einge- stiegen und habe beim erstemal ac! keiner Parzellonvasen mitgenommen, die ihm von Nadel zu dem Epoltpreise vn 8 Mork abgt- Faust wurden. Er bestritt il! j großen Beträge, die Nadel ihm vezahlt haben will, befommen zu heben. Im ganzen habe er mur 235 Mark erhalten, welcher Beirog gerade ausreichte, um die Zechschuld zu vegieichen. Wilke mußte zugeben, während der Vorverhandlung einen Mitseuldigen erfunden zu haben. Er haite nämlich behauptet, ein Kellner Sqhmidt fei mit ihm ia das Schloß eingestiegen, und hielt diese Behauptung auch de! der Gegen überstellung aufrecht. Da Scmidt jedoH sein Alibi nachweijen konute, gab Wilke das Leugnen | des Bezugsscheit», au auf und ertlärte, dure die Vorhaltungen des den war, konnte der Tö Richters und seines Baters, er nue doch den | Ueper seinen Geffteszustar3 Diebstahl! nicht allein auegeführt haben, auf den | handiuag edenfalls e-1 57:11 Gedanken gefommen zu jein, einen Mitschu/digen | statiet worde7.  zu. erfinden.  Angeflagien Üns  und fi:  hatte, daz zen Geldbetrag beiße, » rauben, Auf die Hilfora flüchtete er dann und m: Tatort eine Weste zurücl  Rach der Vernehmung der wurden etwa zwölf Zeugen vernom. der Ausjage eines Sacswerständiven ging der- vor, daß die Kunstoeconstände einen Wert von 8. bis 19.000 Mart hätten.  Der Gericbtshof verurteilte den jungen An- geflagien Wilke zu einer Gefänonisstrafe von neun Monaten und den Mitanoeklag- ten Madel zu einem Jahreund fechs Mo» naten uGthaus und zwei Jahren Ehr [43 verivst, 'uf Aytrog wurde beschlossen, Wiike am mit Rücict auf sein jvoend">es A'er, jein | Hofen, wurde Frou Geständais und die an den Tag gelegt? Reue | "is verurtei't,  f freiem u beef auf freiem Fuße zu belossen. SRE Zur Einschränfung des in 1-1 6193 Ss CU de:  enbe: - Mitnahme vor: Winte: arr:  Bogen els Handgepäd verbotin werder. ner sollen Schlitten usw., die Hiaher ai: Erpreßaut oder ais Rrije 'gepäd bei den abfertiqungen der fonte:  zl as I  in des Nes e fehr gern ix er Wohen Geföng-  . Die Feuerwehr  ite holt werden, um sie unter den  Aiden des ens bereorzubolen. Wu eine itimationekarte der Universität e .  es sieh um die Studentin der Medizin Anna  Reibe! aus Kalkbe:ge-Rüderadorf handelt. Die  Febenamide wurde nach der Chnrit! gebragt, wo  fie ihren Verlegungen erlag.  2x Selbstmord 2Etenweber. My nfpig Jah =o 4 6.3  einuumdfür ve alte Witwe 36. Frau GS. war von dea Hausdewoh- nern seit mehreren Wochen nicht gesehen worden, man nahm aa, daß sie eine Reise angetraten habe.  Kerfaupaiaft, Sl so oft |panzender Sch,  Großmeisrer €. S A. Kvdinfte  Auf den Abschnitt 28 der -|  IE CREE GEIE Bahn nen Mas fo ha wart beh Die fampf fal au 19. Janude wainnen Die Neider in der Badewanne ud lte aus einem | Guei wird ozevBfÄENiG x: kms Uhr ua 024g noch  vier Wochen darch Ertränfen in des Warns das „Die Berliner Hokensviele sind  Leben qenommen hatte. Dadurch, daß die Wanne | 961 vom Heuptspielausschuß wegen de; sechadhaft geworden war, wurde die Tat jezt | 1mfähigen Bodens abgesagt worden.  entdegft.  je. Auet. vw Grothe Gi R., sv. Setvis, Karl, Uff., M.  „Wehe ere G Seit Betis Des Achat rl  Granient. zien, 38 |  ', K-apotDegen, SOlttten (2826120).  ie DEI Fed  zate, Sefalstühle, dänfe, Lise  Mud: c>t. Dreider Restanrati  Aen drurgen | IU: Wwe Re | ednet, End  Snip, Gänheltz! 5, vad:  te, diet Kein 2a-| Ww  jelne. ragen Petahweri| 3 M Äs unde !'  Mit 'E>e Kai Wi EIR, "Gon  Stre ien vm nen, Ea wittenjen. EEE  7-helies Einzebunter-  | wandere, EE i vert. ir. eige et Uttar Gerb feio:s, * Zacfetanztge |  wee bien [ware Er, ww,  „4 örieren  „„Velzaarnimmrer!  a WT zig  [724 1.„Belsgarniturent [DD  ! Velühous Fottbuser| je jandors.s |  4a - „Enalische an ET MECHT we maren Eu 218 Biecse Diete Eeden,  Eriese echtt,: Deine Daiis  Terfin 88 37.  auhen!ampen, Se eeGadanhenf am Fontes  jelerinen aet ege Iusccuments| ns]  ja [Ee is Seideizen. [enen 7 Kodaneen  N „fi ELT  ] Soe  SEEG 2  PEE 1 EEN DEES. 7 Rem HERE = I zenten  Dette 1 Bine Rrr Wie ee ie Reen 10 Eun Sfüg 1000 Sb] tascchn! Goldwaren! Br  eFH  Sonnoben!  tesebloff oven  fn, 2-4 Fi 43  16 2 dd ved eiipupe  zutaten Fen  ep, EE ER EIE ME 43 . Bpgerefee 1 Wee im  än Medeitcha:  HEM rem EEE tn  kr 2 Zöpfe pofend bit fon  Wiejens|  Ee ELTERN  == [bavizel).  KEEN  BERG HEILE el ARE Grertmanes  evan, Kri ger  mE zul SEE Ent: 20  „= |peewis<, Witienon, Char- si:  fg En rohen ET ertunft  "| münder Zu  Allee 116 (Rin. Doc- [7  pietet nö vor-|  Kinderebitstell» mit Rofdear matt, gut er-| Toten, „ebenso EVE plufehe|  « tou]  enno,  as SEE Ciaowavanzun| Fea  73 verkauft" "laten,  drei au! bretter, bmpiet,  wut Keppehil, 8,  Tei  KE REIN Hii zu  Ni Revolver Anstesse- Him watet la, Renffmane Benthin, Saifer-Friedrich-  Auschwoldeit  2 eien 1080 130 derts [8  2 Scchhub?, 3 Zol startcBu-|  |Senvfet!e fost neu, zu verz] Gerten Bronhendsir. 18, bei Dethlo.  1t.|Brodhars 1708  Dyfehr tien „Cb. voip „FU. „Sberlovenburg  Stunts am lieib. 05% fr Fonfiemar | |B de , derfaust vermitt.|  u. . a Pai! s ier IEEE Beheif," Kie Eg (Be  10, Buer] 5  (FREMEN neuer Fehrveiz zu verfauf, Tetorsit. 3. Il. Hof 2 Tri] dei Badi;  EEE Mees  Zis, farbige!  Rodel  " Singe, S | e' Teexde,  welter 8s0 uleibersvind,  Särehim.,  Kniebonrossen" 7 S2 losnerwenden  :enamag, peo, IT 83.  Eik dender 10. Dände fer mlt Erfaabnis des Bossen 1. Manstiontbe  Berliner“ Stehe 60, Bbeii Bore WEG Fos feuer Sabeneinrich inge Feiaelae a Gewichten Fourg ag [Hinde tue mi! Wolzaß:  iin Sehe  Ee  "aner.  4, "ko Neini&endozjee Sir.  Schloseriad.| She  Beih Andowt: | 97. Kae oer H LET aro! | 20  Aatagen reboriern | Tadhl, Feiedtie ie 043, I  wähle, "oft rey verlauf infor! Krie Bätferäbor! | De Brtmi  eie € PINNER für  en 0 "a SI welse Men  Seiden-| Siebel  1, Epie- Giordeiötennärder, [M  Vonnes.| 7  eigenen Bedarf fanss  "lus, voin 11,  ur Bettstelen, Vertifos.|  vi Breiten ace Möbel der eder deaueme Zelltal fang. Beitgtbei eige ez Salis dad  "at 17-46, üesert no | 2,  TEE  Ter  [6X Vigte  „verf. M.  Miel tien, Bersäledets vert. Brumm, Swweeden-| 1sh, Aigorrenlade3,  wiüsehgarnliur,  Miesenläger! ihnen  7 160, fehr go  ihweret SHreibtisch, "kom:  plot, mm. Tish u Stüdten|  308. DN0D. enfait M0.  Möbelhaus 2. Hirsehewit, Rt, 30.  äpli< „verlau:  M Feberwata ein, Arete m  eb imme NefegenbN A ans De:  Stargerdia| 6 ebpeier Srenzfener Str. 8 (fee, Zeug Wbnletuabe),  (A EE Menn  de | imme:  eben 08, [3 26, Beit-| Z|  m 7 „| ertehterlöfe  a bin Brei 224.) BEE EE Ate Dia  IB Sientlirde.  ME  Mete ise [79  * Spinde,  Tische, zu verfaufe  2 Nehmaih.  u Eger  Weila, „Seis, Gettrrne|  5 vert. Leuker, Biatiehkr, 1615  > Hleiverjehranf:  - Zulinberbüro, Get Beet „Sihner. [en  verkaufe gen, bod füßen, gepleg;ne Spei! zimme:, Fellrichear Mahrconifaion, | Fudehhe dutee dreiß: et  Blüscbgornitur,  marion SIR 12,0  ipi96, Gatlampen 2308, Reet  Eeeh 6  „Speisezimmer,  "Antleiveschrank., wude Än. idr. verlöutie6- Ri  1  Umgugshalber He Bieten  el, Mar  Querztb. I1  verkauft Vol GEM öbelberkäuf Groffifen und. Pri  Aroke Da, T vnd Deh felde, Berliner Str.  (GRETEN Musik-Sch1  aroßee Lager Vi dolinen, Lanzen.  ete, Matten Volzen uren. ite Manto-| nen, Zitbern and abge: Fpielte Patten, au“ Bru kaufe zu bösen Bee uter Afee Mietklaviere, prachtvolle, neue, Meda, wäh Mleinse Ni  veta NEDHG a, 90. Rahden ie 1s30, einiger Emipägn 05 Deri eomien|d  straße 1  -„Mietkläviere-  prädtige, nei be  fer ebene ul 07  fegen, Hund en.  nie  . vd  Bei  Edpubauier [5  "beab,  ssc| Setbouer der. Maio  ert. NeuföEn. Allee 1s8  vertan) NR 117. Gian 3 he vie en Fried-|  Edönheu!  ware veciewent be | tomwendanenitraße 62 1.1  qtoße | Auwahl.  bitlige Breiie. Leihho) 4.  * Nuschaumtlavier  Mendt nas 7 „Mandoline  [] Werde, ein Rallwazen, 1 verse Gsehizee ect Ful  .be! », beffe:e Wiefehäitt- ve eben zum  Str. 26. Pfnjetntt 75.  3 Dere, aut a: Mah a „Konorienhöh  Seyytas|  POLE ie Burg ER 5 ihr  Riege Ferfanit ment  Frettchen berfauft " Nommenn, 214,  trapend, 2  |tenbera B4-»erheimftr. 108,  bisttoste  Bot, ej jeffr.  an. ten pjang. Fen (AER iü *|derstr. "er Janne cg an 3 fehrit,  PEE Rieter] 4  zerfaut WH 2eaG Ketteler El Hes  Diers ME tan ER  Riedel.  2 teiner0 Geil pferte, nd, zugjejt Gesehirrt, gen wegn Ansgehe  Affe T Enn "ee Sr .  = 7 rn “  0 gen Id Ere im Katfilig, Bo few vont Mis. emer is.  vpe 2 vierjährige faust  16134 Modeichin "Mdere- | 3. 1» Stroke 1"  Sfeirkt. 36,  Elu  ?' | keaunen W8c100  Seien Cl. Beclinwe nn 87  GEN tinebfäße vir Gram dis Tall, fes jt- Tresen, ait: Üben,  Zellwle'd-Abiäbe,  Ee iri iüe Veitung? hen aust  Was Sorqwardt, Benteuther trahe 21, 1 (Witienberg« vn Hernjpr. Steinploß  Schel Volitur, Leim fau't Se M sctenbereeif  0. (Mn  aeSra nn 6:t Haff"  eiserner, Lawfen  u Ett. 137, | 231107036. 190, Auel WE,  EE Glei. jammer fut  jw --“SUCHDE EI  EO 70687 E77 HOAMOONEW ON +1 08  dns eie:  Jülis aum  nanu." aid a äu  146; zm KIREREN 5 eu .  Eiserne ohman jut au kauf, Zuhm Schillagär, 39.  * Hunde gu Mb Ned Frieden, 2 derafun; Statten  amenthel,  Beiidaom jofot. Setitet vowangam feßort. Greideng.|  Rewierttr. 60. [ei [ml  Soja Beriifo,  joilerte kauft Borisch,  Honfjorie" Ace IB. ee  Vlanen- herziffene, Bionestääe, Leue, Veienen Biadejaven ouft daft, zahlend Ernst, 7 uff „opatiir, 49,  ine  zur Senderladua; Bröße, Heinrie  Di Zikorl, eventael, euterhatt,| Zfetlarier 6, demn  vsg. >  Krüger „ Nlezand  „ „ Fafelklavier ost Doll Tilsiter Sie, 81.)  C Geliverkehr )  jorschußl Mau afjoe ug Wantihcine Zehbere Ratenzähahtung, Ban  Gtlchen jet. aus SIEDEN zert.) Papiere, Aabwaseinen, Mit Aietender geber „Gelbbarlehen  Sl  Kautsaa vrennspste  15.  1, Capie  == | Baum, ENG 74  mn: Erisen  „Gut (ele Sotegra  ps " ner | EE KEREN K Verloren „und gefunden Ji37  it weißem  zielen und deftatem! 94 29 en“laufen. Neher SehnatE, erhal 30 R. de  4 hmnd. * Beinris SUSE FILE Bier  EE  4 3; tust Breß/[5  1,| iet aner M  Mettau  A er) Jung, Reina derber FENCHEL  (.| Broveppäbr ung fachen! Gbesheibs menen  eee langer |  Eu RE jadengesue '  . ned. | massivcs Som [9-2 Sonmto24 10-2 ihr s tine| 17 Neme7 Bilder, 860 fende de fen | Ru nag bei jeder u nigt Angaöt fonic errei Steuersachen  Sehen vearbeig| E18 anders KBbe  Wel | Mülezste, 176,  + Zandriehier 2. nie ehen jeff, Bitigde Bertie  + del een Gerin, Veihria-|  SEN  FEI in a  genommen. Reuapn  bert,  anst vörfomn. Vrivotaufnahme, Bensioy |  Üneerswchunmn afleinschende| Merger  Übenboeshacten, ev, Abe  ora, WRE. Dr  ei  „„Vertranenöboke Bytiuast Hroamme Venss Invotidensie, 134, Etettl:  ch jahre, vers fof, verl  Teinsgeforiebenent Sebentz  jeg! 9999 6-7 Uhr 1m V-  |, Re id: Lie!  EE  Hitamme  1910/10.  TA WEILRULNET Uhsoveite vf. al  ZERS S  Janger Mann für  "Ucbeit sche4-) 15, neh 5 Uhr gels: Berstellen 7-8 abend | Senntags  be. Angels, Kite, 1.  Vitlon, tei  In a || tin ee verian  ien Rug:  ergeben.  Mt, Ante, IG, "9  erhält Daverskeilung. Med-|  ners Sinderwagenbins, un. | SO [2  fel Bering ü. Co Bizer Etraße 1067 "  Schneider Bügler w.  uf Ee  ve] Zites 11 rei,  Of (36:5 ite . „Sehrmädcien  Mäiisell FEIN Left  Sause, Biedory eien Bow Ms  (22028  [5385 vag gen BZE en [2  m ar] vaten, vet.  "30-1s0:  Uf Wiemor engel png wil.  auer  Max Zimmerleute, Zementierer,| cd:  es EEE x  Fegrinl bit. Warumoader. Ze Febreh 8  NMos-| soori|  auen FEE 3  ; nuar ia Ge c z:  Deizune, | Due  er aim [AZ Arve BiSeits.  vorn Dofenshlirher x nur geübter, für  „dp. | Automo! sat  Fraafsurier Ate 36. „. S2hrkinblführe  Äntimer.  Uterer, für. Ginspänner.  VS: | zucht Holzneiäft, Fran!: |  «| ferter Zer 11 REIEN er,  Be“ Bange, falt Rar AndreaMsit, We * „VäsckeuifFer: x „Berta Anbren 2 Aeste Ä auer, Säger, mb ee ate 5] für dauernd  fabeit Morapel, Matten:  her, x japarzen, Segeln, Bol | gen uheweien, It  14. Autsch erfahren, stadt  ndin, der tant Rtartoen, Gophlen:| ade  Dreivabfohrer a  welde ih 106 5 Übe Romlz? u; Ehn, Mart»  .% EE |; Hhe ME 2)  eibt Linder,  GEHEN  1 |Seelienbarie Si. 7 „Sandresntomna 3  (drauf) Hr ei EEE - A Beih Bfürn 12, ian wu Pf a für die Reise mit Mustern und ein ehrsräulein für 5 Fontor bei sort. Bergt. Abraham, Mi Für weine Ab! 1  Rubowsky, | EE fs  re rie  En den 63 (ZEN ad  GIE  "X [Antärgerinaen, „für 2  Rereu Bbes u. mä js7  €, €. 6001"  ELER Beel. *Borafang hacen.  mit  Jeöte,  rtr Aagfunft, „Üniersurzung, erfah: cus Hebamme. Witwe] urr, Bastaöstr. 1011, (Vo'Idqmiox Sir).  AER RES: Greifroei,  per 7  [cs  a  vi  6-7, Bezannun Sade: DEG 33, Eifebeib  iE x «| web REn ad en  ;  ERES SEIN  amel  [WRE Ein erlangt  0.28: Danziger Etr,3., Aufg. 2echhis 2 Treppen, €  amsens A aan x Schöneberg, HIN.  “e Hellmann,  ent Arte wufer Damm  Bandnäherinatn out Kon danernde Aröeit,  160-5 Uhr/|  d Cohz, Tau:  arb; ame Mewaräber  mnerbeiteriunen x  in ET on, Rüdeipeinge Mat |;,  Bluse  en nd Nöte. Dietz  7 Ea aaah pe: 1,  EEN mb. Saa  Arve a Batiiichtleider, ;  Kußientit-| Faanflar-|  inielhboG,  Bahelsderge:| tr, 40.  Stand 5804,  Plätterinnen,  oEtraße H. ie jedenplätn Ede  Wilmestort, laß 4,  verlangt 5  Reh vert Eell Nürne| bergerstrahe 65.  ie jaudeee Kbit  1. Gertis,  MME LIE ie  Mädchen sof, 7. ritz für Dotel jorct:s, Kiiniten, Reign. | Dic  Seize ähige Errteternii BeltechAll ax "iE  WH Ier EE Maa fraß 8. 1,  it. 0466" Mtl, Ei Serkraße 7  ME  in wügetär  | „Arsenebeichädiater, SEIEN  Gutsbesikertochter,  19 Jahre ait, wünscht Hetrug: ad. ipä  Bechmann, |  wuzt. Off. Mb.  „Aufwartemädcen 4 |  ufwärt, irterin Al ia Er EE |  I  Rn  Berau M)  "Rd württ  cap fGr  Kriegerfran Ee  vein. a EE BE cand 03%  Büinchel x | Brongianz  den 3  neh Wang a. Kine, | =»  =| erf  2 Freundianca “en möt!, Jima 1 Sclohitele mit Küßzeao Her admin Räte Hallestes Ie Arbe, Neutöun,  1 Gamilte 109 [of ; Eber euärg , wd; mmer dei "drift. Fas  M7 16374 0 Buren Oumbald Sd, 308: UO  cht 2. älterem Beamten Eupen 601,  8| war antsreün Ham  Mort: 3ds Deine Wrüger, Ateints  [7 - Zimmer-Wohnung,  [087 Mena unta, * E88:  FE  kebaal.h wu E12:  a 2. Mu im Oh. Zeletke D Bein,  AT ZER venech 1s1  Zimmer mit Genbeit ij EE:  Sir 1  Vedi, 37.  SEE + Fiche 17 Deit  Hes2cht, die verheiratet, militär fei ien Ardeiten ind. ve:  müssen kaufmä! Pav-ikum bexandect sin jelbitstndig und daw'end. An ebote it genauen | Angaben  Daten unter „|  Wü REREN EEE AE  Borlit  ner Verlagsbuchhandiung  236s8 Koat  Daner-Stellung, Yin unbediagt aemardier  Registrator  (VOrtikn1-System), findet 3ofort oder apäte 0 bei  Max Krause, Pepierausstattungsfabrik 542, Alexandylnenziranse 93-94. Ueiftliebs Angebote mit Zengnleabecuriften  StenoNpISÜ und Kontoristin  merisek ieh BaaEtebei res  | Mligomeins Eloktieltäte - G8e3llechaft  wlawpvenfabrik Eickingoutrares 71.  | Tücht, Stenotypistin  für technische Korrespoa gehende Zaugnitabschritfen 5a  1wperotor-Motoren-Werke HE  Berlin-Wittenau (Nord]  mit vehverr Hapdehrift, Welche gatreekBeakoanen, werden  wuner Dam Chariatienburg, Wimars- eter Strargs 118-119  [] Lagerarbeiter (aueb Kriegsbeachätigts upd Freuen), 8anis  Kut-echer  für Laxitukrwerks mit guten Empfeh. ziell eofort ein M  H. „Rosenthal, öhren: auf Eieengroes  vardlang, Ee  - Tücht, Kupferachnied  ür dringens, Yeereaardeite- zu 8ofoitigew Tinteltt geeucht.  Luftschiffbau Schütte-Lanz ..-. Xeooven bei Königewereterbeueen.  Einrichter  tüchtige, für Automaten zum Sofortigen Eintritt gesucht.  zum Austragen von Zeitungen werder verlangt. Ullstein-Filialen  Alfkonaer Straße 25 (Haujaplaß). Markgrafenstraße 67. Oranienburger Tor (Chausseestr. 131).  vucht für 30fortigea Eintelit  (TTL  jeke tag 6 kurs  A E G- Flugzeugbau,  Fiegplatz Jobaunisthal, Liogarg 1  zur, Boaufslehtien2g aröiveren Porto verlangt Soleke  Ballonhüllen-Geselischaft z.1.h.  Berlin-Tempelhof.  dew 3 Berlin NO 43, Gevrgenkirchftraße /44.  W1i- onebhen tüchtigen Meister  ür Sehlonverel und Schweisgerei mi:  einen Kontrolleur  ennche Bewerbung gehrifte der rühren Tae Truvegten Kintritts  Norddeutsches Metailwerk iN  eitnag Finnzeugban Berita 5 4 ont a '9 dwa9s0 72.73.  für Reparaturwerkstatt, möglichst aus der Separatorenbranc"e, bei dauernder Beschättigung per Sofort ges Kriegsiuvaliden. Bewerbuu baltsansprüchea wolle 11a:  |Diabolo-Separator 8m b.K. Schön bi, m Park 12.  Fräge!, Werkzeug- u: ScChlo33er, Werkzeupdreher Doutsche Preesluft - Werkzäug- und Magehinen = Fabrik,  Ber:in-Overzchönewaide, Köpenicker Str. 22-25.  Wir zuchen zum sofortigen Eintritt für kriegswichtige Arbeiten tüchtige  SCHLOSSER.  Berliner Maschinenbau - Aktien - Gegellechaft vorm, L, Schwartzkopff, Berlin N.  Werk Zinvovritze Etraße [aw Steltiver Vororibahebof).  Optische Anztalt C.P.Goerz, AKktien-Gesellschaft  Zweigfabrik: Tempelbaf, Oberlandstraße 36 Sucht zum Sofortigen Eintritt:  24 Tüchtige gelernte ; Leitspindeldreher  Schriftliche Bewerbungen nat Angabe bis- ker;ger Tätigkeit uud der Mittärverbältnisse. Auch persöniiche Vorst: € erwünscnt.  Auiogen-Schweis auch wit elektr. SchweisSung vertraut, möglichst ge- lernter Schlosser oder Klempner, Sofort ulis  Aocumulatoren-Fabrik Akt.ongegellsehait  Werk Obverschöneweide.  Berliner Maschinenhau - Action - Gegellschaft vormals L, Schwartzkopff, Berlin N,  Scheringstrasse 13-28,  |  Baze  Kutiedun  veiBerlinsnchenwir sofort:  Gelernte, felbständig arbeitende  ndreher für Gewinde- werkzeuge und Maschinenteile Borzeichner!  für Blecharbeiten  Kesselschmiede Verstemmer  Repar.-6chlofser >“ Mountenre  für ortsfesten Kal- ven-Maschinendau  Bohrer für gr. Maschinen Berliner  Maschinenbau- en ctien - Gesellschaft  Be !in-Karie  Fo:mer  Li0v. Werf als.  Wein M0.  BERLINNW 87 Huttenste 17/10.  Soibständigo  Werlz.- 6chlosser -.»;,  Aulnenevebren |E F Emil V'einieke am ä  au! elegante  Wagchkieider .-« Seidene Kleider erbal ey Beschät igunz. Meldungen mit Probearbeit und Ausweis  Fizehbein & Mondel  Lindenztrasze 44-47  BinSen-Arbeiterinnen  Arbeitsstu ben  auf seidene Biusen erhalten Beschäitigung, Meld-ngen mit Probearbeit und Ausweis  Fischbein & Mendel ;  Lindenstrasse 44-47,  (1üch+i9e Heimarbeiterinncn  auf Kriegavohlennage'n  Arbeiterinnen u. Packerinnen  vorlaugt|  art Ü 07 Heile, |»  nheueen |  , Nieterinnen Roinemachefrauen  + soiort verlangt [und bevermn  Strataaee Sieanas 44-45 1. 4 afgang, drei Treppen.  owe 1 zm Gurtnieferinnen SchweisSerinnen  Sofort gezucht,  r| Schulz & Sackur, Evi! | Beinleke Akt. es.  Frankfurter Alles 284.|  Boie er Dam 12087)  TÜCHÜET  Burzihe  15-16 Jahre alt für 'ort geSucht Siemens &Halske|2*"' Actiengesellschaf ohyalkalinch- demie) Labore |Siemenzstadt bei E  dechan.- 0. Or26eiletNiage  werden noch elngertellt  6. 4. Schultze  c e ara ba Ee En ghamenaztad bei B  zur Bewachung unseres Kauthauses ve“  langen bei gutem Gehalt. bevorzut- ponsionierte Schutzleutz, Feuerwehrleute ec.  R. & S. M'Ses. Reinickendorfer Str. 9-10.  Siemens & “alske  Actiengegellscnaft „algah-ene wach Lebora's ium  Nachtwächter  ür 50 ort gezucht  Sie nens &Halske Action 'ese1:cnat  In ue Arbeiter Rohrleger, (a  SSCHI033E 0SSEr ioek  BVohron- ztraße 67  Mach nenschlosSer u. Werkzeugdreher  == Heizer, Arbeiter == StrasSenbahn  rden enge Gros38 Kraftwerk, Kohensohönhaasen, Veognerstr, 22/27  Drehstromwickler  Fade. elektr. Mazeh. u. App.  Dr. Max Levy,  Bertin N, NülieraiwaSc 30.  Arbeiter und Arbeiterinnen  tollen vofort eis  Berlin-Borslgwalder Metaliwerke A.4. Borsigw!  je, Spandauer Str. 116-117,  „ZARB RUS NINT  ITEM  BGOBPETEBDTSDENSBEGGE 85 