ST IAET INITIANTEN

anfucs

3: Rox:

Fann ze
NEE une
GE

[7%

MERN
„Buk Edhweb Et;

Jas deutſche Friedensprogramm.

Unſere Unterhändler.

' Die Neichsregierung hat ſich in den
Jetzten NKabinettsfigzungen unter Zu-
ziehung des Staatsſekretärs des Aeußern
damit beſchäftigt, die Delegation zur
Friedenskonferenz zuſammenzuſtellen.
Bu Leitern der Abordnung hat fie den

Pflicht aller Völker des europäiſchen Kultur-
kreiſes betonen. Bei der Behandlung der ter ri-
tortalenFrageninEuropaundVor-
deraſien werden unſere Unterhändler das
große Prinzip des Selbſtheſtimmungs-
re<ts der Völker ebenſowohl zugunſten an-
derer anerkennen, wie ſie es zugunſten des deut-
ichen Volkes in Anſpruch nehmen müſſen. Dies
gilt insbeſondere für die polniſche und
elſaß-lothringiſc<e Frage. Unſere Ver-
treter ſind ſchließlich angewieſen,

7
z
F
8

der internationa
iedsgerichtspartei zu fördern, weil hierdurch
allein ein Zuſtand dauernden Friedens verbürgt

8

verordnetenverſammlung iſt abgeſogt worden,
nachdem eine Einigung über die auf der Teges-
ordnung x Vorſtandowahl zwiſchen
Deutſchen und Polen nicht hatte erzielt werden
können. Die Polen beanſpruchen für ſich das

Amt Hes 1. Vorſißenden, das bieher immer in
deutſchen Händer geweſen iſt. Darauf drohten
ſämtliche deutſchen Stadtverordneten, ihr Man»
dat niederzulegen. Die Antwort hierauf iſt die
Auflöſung der Stadtverordnetenverſammlung.

Der Sc<uß für die Nalionaiwahlen.

1. Zum Schuzz der Wahlen und um die
Waffenabgabe in Groß-Berlin weiter zu
beauffichtigen unb zu kontrollieren, wird
am 18. Janna? 1919 die Beſehung Ber-

Außerdem wird mitgeteilt, daß das Obor»
kommando Noske, um Mißgriffe durch über»
eifrige Unterorgane zu verhindern, nochmals die
15.2 geſeßlichen Beſtimmungen über Durch-

in ihrex Zuſammenſezung ds8 nous 1ins darch vie Freiwiligen Trappon und vorläufige Feſt»
mn 2 mannes vs  Moglan wid" Spies. 0a dannen | E7
deutſchen Vertreine auf der Feis 6 |! :+ 3, Grenzen nördlich der 7 ?
Fetend zu Balten baben, A Rlaczelt wad Ueber | Ein Proteſt der Reichsrezierung au ie | '9) Zvſſchm 3. I-D. und Lankraſchüßer- Bahilota!e find geſichert.
mung ergfelt ellem 1 korps: Warſchauer . Straßs--Landsberger Aobas: Beihen as MEN
Foyer en Farmer elne 7] Chauſſee (beide Etraßen für Landesſchüßen:

4 e.. di“ Aus . den Vororten wird [ciedenen
Sew ane miei fer Sit de 2208 | :Mihawa: des Soerlahn-Refeure deins bi vt: | VbrEH ii“ (Nerf SLN247 7 Co ftbetenfrt Rogier natio
deſſen. Durchführung Erforderliche nehbrieieg | ſide Volſhewiſten folgenden Proteſt an die xps: Königſtraße, Alexanderplaß, | !' * :'Verölkerung Unruhe und Zweifel hinein»
betreiben und it /mmene Ver- | Vſſiſche Regierung funken laſſen: Prenzlauer Straße, Prenzlauer Allee, Hei« | get10gen werden, ob die Wahllokale am Sonntag
pflichtung ſtreng einhalten wird, ſo muß ſie au- | Bel Unterbrüfung der aufeübreriſchen Be nersdorfer Stroße, Berliner Straße, Gülter- | auß wirklich ausreichend „geſchüßt und geſichert

be inersdorf. terer für Lai
derſehtgenforps, ſonſt - Gtrehen und. Plähe

feien. Namentlich den Frauen wird auf der
Straße und den -Märkten zugeflüſtert, daß „ge

gehen; ſie darf die Grenzen nicht überſchreiten | Vc des deutſchen Volkes (Eruggg vmea 30 ſchoſſen“ werden würde und i "
fen: dis der mex werden 182 Tad awiberalihe Sewae | Een SB and Ede | Beger dee „annigen Baht“ fn ten aas
Behauptung der jungen deutſchen dafür zutage getreten, daß dieſe Bewegung mit ſtraße = Stettiner Bahnhof => Bernauer | Spiel zu ſeßen. Demgegenüber ſei ausdrülich
Republik | ruſſiſchen offiziellen Mitteln und von ruſſiſchen Straße = Brunnenſtroße =- Bahnhof Ge- | 8uf Grund von Verſicherungen an amtlicher

ls Stoat, Volk und Wirt/Haftskörper gezogen | Organen unierſtüßt worden iſt und daß rufſi!- fundbrunnen == Nordbahn (alle genannten | Stelle hervorgehoben, daß => wie ſchon die
find. Gie muß ſich der Weiterführung | offizielle Perſönlichkeiten au ihr teilgenommen Etraßen und bg für Garde-Kavallerie- Fanperwa4 ke anfuig ercpiehg militäri-
eines Wirtſchaftskrieges nach Frie- | haben. Die deutſche Regierung legt gegen dieſe rbereitungen ierung zeigen =»
; 1! derſeßen, Unſere VBer- | unzuläſſige verbrecheriſche Ginmiſch O) Zwiſ&en Garde-Kavollerie-Schüßen-Diviſion | jämtliche Wahllokale durc ſtärken militäriſchen
Rie BEIEIE dafür einzuſehen, daß alle bed] tops Süljen: Verbindungskanal“ | Shuz (es kommen durchſchnittlich 15-20 Monn

wirtſchaftlichen Kampfmaßnahmen ſofort einge-
ſtellt und die dadurH geſchädigten Privatrechte

auf jedes Wahllokal) und durch weitere Maß-
nahmen

Be] "Ds | dieſem Grunde allen ruſſiſchen Staatsangehört- völlig geſichert- ſind und daß ſich nie»

als möglich wiederhergeſtellt werden; es 3. Die Beſaßungstruppen. ſind im Loufe des
entge mfr uf Bitigfelt und Oc» | 80, die fih bieher frei in Deutſchland aufhal- | 19, Zanuar in den dugewieſenen Stadtteilen | wot SEIS DEE, erung nicht, durch
rechtigkeit beruhende Vereinbarung über die | ken konnten, das gewährte Gaſtrecht zu entziehen, | nördlich der Spree ber | Din erligen Re . ines höchſten ſtoats»
gegenſeitige Einfuhr von Roh» | wozu ſie an ſich berechtigt wäre, Sie will jedoch Widerſtand iſt nieder; [<lagen. Alsdann | 009 ie Rechts, Wahlrechts, abhalten
ſtoffen und Lebensmitteln zu treffen | keinen Zweifel darüber beſtehen laſſen7 daß gegen | ſind die-Truppen in ſtarke Gruppen gegliedert | laſſen darf, Die Regierung und die Truppen

und für die Zukunft eine wirtſchaftliche Annähe-
zung der Völker unter möglichſt gleichmäßigen
Bedingungen anzuſtreben ſein. Dazu gehört
namentlich, daß die Fragen des Arbeiter-
ſc<hußes und der Arbeiterverſiche-

an geeigneten Etellen ſowohl nördlich wie füdlich
der Epree, gut zuſammengehalten, unterzu-
bringen. Von dieſen ſo gebildeten militäri<en
Mactzentren aus iſt reger Patrouillen-
gang zu unte:kaiten,. ſtarke Patrouillen auf

find feſt entſchloſſen und haben dazu alle Mittel
in der Hand, die S.<herheit der Wahllokale
und das ungeſtörte Wählen zu ver»
bürgen

ung auf der Grundlage der von den letzten gez. Ebert. gez. Scheidemann, Loſtkraftwogen mit Maſchinengewehren werden
internationalen Kongreſſen darüber gefaßten Seftndetg EupFaRER. Frühzeitig wählen!
Beſchlüſſe von allen beteiligten Stoaten kunlichſt Hindenburg in Bromberg. 4. Am 19. Januar kommt es darauf au, | Die am 19. Jenuar von morgens 9 Uhr bis

gleichmäßig geregelt werden,
Abrüſtung.

Welterhin werden unſere Vertreter zu er-
fären haben, daß Deutſchland bereit iſt, gemein»

Telegraphiſher Bericht

die Wahl, das vornehmſte Necht jedes
Deutſchen, zu ſchützen. Der örtliche Schuß
der Wahllokale iſt in erſter Linie Sache der
Polizei. Wo. dieſe nicht ausreicht, iſt mit mili-

abends 8 Uhr fiattfindenden
[oſſunggebenden deutſdhen
ammlung ſtößt begreiflicherweiſe auf große
ierigfeiten, weil geeignete Wahllokale mit
Richt auf die große dah der Wähler in den

Il zu der vete
Nationalver-

i'her M und voller Strenge einzugreifen. | einzelnen Stim, irken
fam mit den audern Staaten zu Lande, zur See | Hindenburg demnächſt hier ein, um den Grenz- m Eden 18 Januar u er na warn find, Baie kommen im "EEE KO fein
und in der Luſt abzurüften und die zur Aus- | ſc<hnß im Oſten zu leiten. zeichen befohlene weiße Armbinde am reh- | tenden Umſtände vielfache Ablehnungen ſeitens
führung dieſes ſchwierigen Problems erforder- | Wie die jiger Zeitung ten Arm ?ann wieder abgelegt werden, ſobald | der -Inhaber. Aus 1 Bu „Kugle 1
ließen Verpflichtungen unter der Vorausſeßung | Kommandierenden General des 17,. Armee die Freiwilligen-Berbände und die zur Garniſon | cſg Wonen Fällen vorkommen, daß die
der Gegenſeitigkeit einzugehen, Tatſächlich hat | der General der Infanterie Berlin gehörigen xegierungstreuen Truppen und | fofeſo vicht den Witſch der Mahe ah
Deutſchland durch die Ausführung der Waffen- | nannt worden. - Sein Vor; Wehren ſich gegenſeitig kennen. Alle anderen Ab- | ſ eſte, wie es bei früheren Wahlen der
ftillſtandsbedingungen ſeine Abpüſtung im we- | nant von Petersdorff. iſt ſionskomman- | zeichen, darunter auch die rote Armbinde U " [bwid>es

fentlichen ſchon vollzogen. Um ſo weniger iſt es

deur noch Raſſel übergeſiedelt,

der republikaniſchen So!datenwehr und die weiße

reden

Pe: war, Fur glatten und Abwii
.... 7

EE Ea

echtfertiat, daß unſere Gegner die krkegs* Armbinde de itewehren, werden weite
HETT I ien dad Die Aufidſung der feu be REINEN) NE IE werden, is den 04)
Stacheldraht - ſhmoßhten laſſen, während wir Nospe, | wie irgend möglich! und fich das
unſere Gefangenen haben freigeben müſſen. Die Poſener Gemeindevertretnng. Barten niht verdeichen zu laſſen. Weiter if
Delegierten ſind angewieſen, auf der Seimſendung |-T 999g x, unſoros Kokroſ :Seine Unfamminngen! ur Teidteren un leren, Abfartigung, der

eller gefangenen Deutſchen ſchon bei Beginn der
Verhandlungen nachdrücklich zu beſtehen, "Sie

Pyfen,  16.. Zomuar.

Verbot von Demonſtrationszügen.

Mietplolett Laufhein uſw.)

ü

ittung,

R. mitzubringen und möglichſt familienweiſe zu er
werden ferner für eine “ rn rn pgiu . Oberſten polniſchen Das Oberkommando Noske erinnert noey ein- füelmen. em „wi 2: wnzengi kein
6 olksrat hat mit. jeutigen aTge-die A u f+ | mal daran, daß-A ml d aß am; N bſtimmung hunderte Per»

Wiedoreinfehung, Heutſhlouys in-feiſie | [8ſuns. dee Paſtuer Stabitveroeh | Stroke unterſu at fad De beſu +ſonen vu iat BEiben.

im Rahmen des Wilſonſchen Programms einzu-

netenverſammlung und die Vornehine
von Neuwa"len auf Grund des allgemeinen, ge-

auch auf/Demonſtrattonszüge jeder Art.
Niemand ' darf durch: Neugierde oder . Sen-

„der -n0 .
zar gelehrten und. Awe hierher fommar»

ſich
treten haben und dabei die Sorge ſär das Wohl | heimen und proportionalen WahlreHts angeord- | ſotionslteſt verleiten löſſen, Straßenaufläufe-uſw. “| Wererie:
der eingeborenen Bevälterung als gemeinſame | zet. Eine für heute abend einberuſaue Siadt- | mitzumachen, * Gieehriauftäfe np] Binpewiewn? eu Ah Geht. obpa ben
1 5 . ie ie.

Selle 089 ſt.l!ten Veſc<einigargim H
zee ausg Rtl nig

lok21 erſcho ian, D/e Boſceinigung ift 'dem Wehl:
vorſieher avzageben.

Scheidemann über
die Nat:onalverſommlung.

Einterufung am 6, Februar,

In einer großen Rede in Cafe! teilte
Echeidemann über den Beginn der Na-
tionalverſammlung folgendes mit:

Wahrſcheinlich am 6, Februar wird die Na-
tionalverſammlung zuſammentzeten. Alle Ver-
ſuche, die Wahl und den Zuſammentritt zu ver-
Hindern, find ansfichtelos. Wir werden ihneu
energiſch begegnen. Die Vermutung, daß wir
uns durch die Spartakusputſche uach rechts brin-
gen löſſen, iſt falſch. Wenn wir uns jezt nicht
Bals über Kopf in ſozialiſtiſche Experimente
Hineinſtürzen, jo haben wir unſere quten Grüude.
Vir können nicht ſozialiſieren, wenn wir von

. Gefälſchte Stimmzettel,

uns von maßgevender Seite beſtimmt
mit. 4 wird, ſind gewiſſe Elemente am .
gefälſchte Stimmzette! unter die Wäh-
ler zu bringen, um dadurch den tetreſlenden
Parteien möglichſt viele Etimmen infol4e Un-
gültigkeit der Zettel zu entzichen. Um den
Zettel ungültig zu machen, genügt es ſhon, wenn
ein Name in der Lifte abgeändert iſt. Daher
iſt es dri iq, C9ß jeder Wähler, bevor
er ſeinen S! zettel abgibt, ihn mit der be-
konnt gegebenen Kandidateyliſte der betreffen
ven Partei geyau verglei&t Demit das
auch noch am Wahltage mönlich ift, wird den
Parteien in ihrem eigenen Intereſſe drinaend
geraten ihre Kandida!

fokal in P.okatform,
anſchlagen zu laſſen
ja

n
worden ſi die Stimmzettel == ent
gegen der Vi ft == vielfach auf anderem als
auf weißem Papier gedruct ſein,

Der ſtrafrechtliche Schnß der Wahlen.

Die Wahlen ſind ſtrafrechtlich durch 8 107 des
Etrofgefetbuchs geſchüßt. Mit Gefängnis
nicht unter ſechs Monaten oder mit

eſtungshaft bis zu fünf Jahren wird
eſtraft, wer einen Deutſchen durch Gewalt oder
durch Bedrohung mit einer ſtraſbaren Handlung

jindert, i1 5: ſei: atebürger.
Rien Nachte zu wählen ader zu Kamen Die

Drohung, aber durch
Mißbrauch ſeiner Amtsgewalt oder Ardroßung
eines beſtimmten Mißsrauchs derſelben begangen
Hft. Der Verſuch iſt ſtrafbar.

Um die Ausübung des Wahlrechts
allen wahlbereHtigten Beqmten und ouß2-halb
des Bramtenverhältniſſes ſtehenden Per'onen zu
ermöolichen, haben die einzelnen Verwaltungen
angeordnet, daß den Beamten, die Dierſt
haben, die nötige Zeit gewährt wird. Bei
4 Sepe Erben eig

zänkung der ZBayceitungen, anderweitige Fehr-
ordnung, Cinſtellung Ingendliher uſw. ve“hohen.
Während dieſer Dienſtö-freiungen b!eiben Bo-
amte und ondere Perſonen im unverkürzten Ge-
muß ihres Dienſteinkommens.

Berliner Sturmtage.

Wie ein Orkan find ſie über uns 5:uweg-
gebrauſt, die Berliner Sturmiage der Sparte-
kus-Woche, ſo daß aus der drängendea Fülle der
Ereigniſſe kaum das Einzelerlebnis in der
Erinnerung haften blieb. Kaum atmet aber
Berl:n von dem ſchweren Albdru> der leßten
Tage ouf, ſo wird es ſchen von einer in ihrer
Art wohl einzig daſtehenden Chronik der Ge-
ſ>ehniſſe in Wort und Schrift überraſcht. Die
„Berlinet Illuſtrierte Zeitung“
bringt heute unter dem obigen Titel eine 24
Seiten umfaſſende Sondernummer
(Preis 1 Mark), in welcher die dramatiſczen
Höhepunkte und die intereſſanteſten Epi'oden
dieſer hyſteriſchen Berliner Woche durch den
des Zeichners oder durc glänzende, oft

größter ebensgefahr aufgenommene
Photographien feſtgehalten ſind. Wir finden
darin in lebendigſter Wahrheit die mit Ma-
ſchinengewehren verteidigten Papierbarrikaden
der Spartakusleute im Zeitungsviertel, die
Dächerkämpfe in der gefährlichen Gegend, und
viele andere Bilder, die beſſer als alle wort-
chen Schilderungen die nervenſpannende
izflichkeit jener wie ein böſer Spuk vorüber»
gegangenen Toge zum Ausdru> bringen. Die
Kämpfe am Brandenburger Tor, die Beſchießung
des Potizeipröſidiums, die rieſenhaften De-
monſtrationen der einander belämpfeaden Par-
teien und eine Fülle von ſeltiamen Einzelheiten
dieſen Berliner Sturmtagen bilden den
weiteren reichen Inhalt des Heftes, unter
dem friſchen Eindru>k der Geſchehniſſe ent-
ſtanden, ein wahrhaft geſchichtliches Dokument
aus dieſer aufregenden Zeit bleiben wird.

Ein „Preſſe-Haus*. Wie wir von zu-
verlier Du ee en, beabteiee Die Hes
jerun ein Preſſehaus zu errichten. Sie
Zett jefür

des Prinzen Friedrich
eopold a: Wihelmplaß in Ausſicht genommen.
Das Gebäude müßte jodo< ſo verändert werden,

daß es jeßit nicht bezogen werden kann. Die Re-
! deohalb das Rei<skolonial

Dm für. den Sweet in Auoſc Wenn“

1.1. FEE DGE IEDIEE.

Der Tod Liebluechts. |

Fatſ:he Veſchuldigungen der
Unabhänyizen,
Wie nicht anders zu erwortem war, hat die
Nachricht vom Tode Kar! L 'ebknechts und
Fra: Roſa Luzembüurg in allen Ehichin

Hen Nreiſen, die den beiden Toten
 glaupt man Zweiſel in die Darſtel-
lung des Kommandos der Garde-Kavaſllerie-
Sdhüden-Diviſion über die Vorgänge i

it der Unabhängigen, berichtet über
ines Beſuches im Leichenfhau-
haus, den im Auftrage des Vol!zupsrates „ein
bekannter Berliner Arzt“ in Bs

es des De/izugsrates und einer az;
Das
's Beſuches wird .voa der „Freiheit“
ſolgenderm gegeben:

» daß Genoſſe Lieb,
knecht von hinten erjezojjen iſt. Cs ſi

Ze: Ss hat er ey!
ſchuß und ſchlichiih
Overarmſc<uß. Die Tusſi
armes und Bruſtſchufſes ſind am
drei Schüſſe haben alis von vorn qa!
An den Einſchußſtelien iſt es beme:
daß ſich dort Brondſt:
auf eine kurze En
ſchließen. Von der
au zieht ſich eine ve:
mit einem ſtumpfen Inſtrument be:
Steile.“

Das Kommando
Shäßen-Div:
Unterſuchu:
nochmalige Veſicht:
laſſen. Die va»«
ſuchung hat nach Mittei
dweifelsfrei ergeben, daß die drei
Liebknecht von hinten getroſ!en haben, Cs fei
dozu bemerkt, daß die F: ob eine
'Schußver'ezung Einſchuß oder 2 |, un
ſemein ſchwierig iſt, Die Aerzte er! daß
ſich derartige Feſtſtellungen, namentlich wenn der
Schuß aus der Nähe eriolgt iſt, bei Sochverſtän-
digen-OQutachten ſehr oſt widerſprechen. Man
wird deehalb auc in dem Falls den Abſchluß
der gerichtoärzllichen Unterſuchung abwarten

en.

Die nochmals vernommenen Eoldaten; dis
den Begleitmennſchoften angchört haben, bleiben
bei ihrer erſten Ausſage, daß Liebknecht auf
der Flucht erſchoſſen worden iſt. Daß
zuerſt nur von einem Rücerſchuß geſprochen
wurde, rührt daher, daß man Liebknecht auf
der Unfallſtation am Zoologiſchen Garten ein»
lieferte und dort als Todesurſache den Rücen-
ſ<uß aygab. Der Arzt hat, da der Tcd bereits
eingetreien war, auf eine eingehende Unter-
juchung des Körpers verzichtet und fühlte ſich
nur verpflichtet, den eingetretznen Tod zu
konſtatieren. Dia Leiche wurde bald weg-
geſchafft und der Kopfſchuß ſowie der Armſchuß
wurden nicht beobachtet, Allerdings war der
Kopf vollkommen von Blut überſteömt. Es
wurde aber angenemmen, daß das von dem
Edchlag herrährte, den Liebknecht erhalten hatte,

[5 ex im Auto ſaß, Der TIrex:sportführer gab
die Erklärung ab, er habe Liebknecht als
unbekonnten Mann in die Unfallſtation ein-
geliefert, damit nicht von dort aus vorher von
dem Tod Liebknechts eine Nachricht an des
Publikum gelangen könne; ehe die vorgeſeßte
Dienſiſtelle davon unterrichtet geweſen ſei. Die
Führer der beiden Gefangenentransporte ſind
in Schnßhaft genommen worden.

Das Diviſionskommando hat durch Oberbeſehls-
haber Noske an die Reicsrcgierung das Er«
ſuehen gerithtet, daß der Unterfacungekommt'ſion
unparteiiſche Neutrale cus den Reihen
der Eozialdewokratie beige
Daraufhin fid von der Uncthängiven Berti
das Vollzugsratomitglied Wegmann und von
der Mehrhet!spartei Hermann Müller kes
ſtimmt wooden, an der A:xfälän
Vorfälle mitzuwirken. Das DivFonskommendo
iſt der Anſicht, daß Lie»kn:<t, als er- floh, zu
Recht getötet worden iſt, zumal er verder
auedrüc>“ch verwarnt, worden war. Die einz '9e
SchwH, die Im beigemeſſen werden könnte, iſt
die, bei dem Transport von Frau Lupea/burg
nicht diejenicen Vorſichtsmaärtg/in geizoffen zu
haben, die die Sicherhoit der nen meren
verbürgt hätten.

Die Leiche von Frau Dr. Luxemburg iſt
bis geſtern abend noch nicht gefunden wor
dan. Es beſteht noch immer die Vermutung, daß
die Leiche in den Landwehrlanal geworfen wurde,
Der Kanal iſt bereits mehrfach a9geſucht worden.
Er ſoll aber durch ein größeres Kommando noch
mit aller Sorefalt abgefiſ>t werden, eine Arbe't,
die ſich gründlich ducchſüzrea läßt, da der Kanal
an der Schleuſe zwiſchen Bahnhof Tiergarten und
Bahnhof Zoolo7iſcher Garten einen Abſchluß hat.
Es wäre immerhin möglich, daß die Leiche von
der nicht gerade ſtarken Strömung dort in die
Nähe der Schleuſe getrieben würd». Die Mi!
tärbehövde iſt an das Berliner Polizeipräſidium
herangctreten und hat das Erſuchen geſtellt, daß

ie IETI fich SINDRb:

Das lößt
Adſchrfſes

| amte zu den Erzaittelungen hinz.ges. zen werder

Abendſtunden des Mittwochs beteilſgen
» Cs iſt zu eiwarten, daß eciahrene €

Die Schuidjrage.

Um in Sachen des Todes Karl Lieb-
kncdits die Schuldfrage zu klären, iſt
von. Gexichtsheren de Kriegegericttgrat Kurt»
3:8 beſtimmt worden. Der Fall der Frau Ro ja |
Luxemburg joll in Intereſ/e der Beſchle1
nigung von eincm anderen Kriegs
gerichtsrat behandelt w

Die Rei/5cogier4:ug hat
beiden Fällen der Vollzu

Zenira!rat fir die Uv-
r.- Karl Liebknecht ſei
1iex, der Voll»

ze
Quccle der Bedec
geben find, dc3 vor »
der Flucht oder des Widi
iſt und ohne Anwendung der
en kann, Die Traaspcrte ſollen ferner ſtets
loſſe vorge und au

werden.

Ein neu2r Proieſiſtrei?.
Streik die Rogel, Arbeit die Autnahme.

Nachdem vor wee

n Togea in einem raſch
bſtde urg
n nach lan

vozübergegargenen

Anhänger endlich
die Arbeit zu
iebknechts und

Aufforderung zum Proteſiſtreil in die

Welt zu ſchreien. Soweit wir überſehen können,
iſt dieſer Aufforderung nur in einigen Groß-
betrieben Folge geleiſtet worden, die ſtets zur
Stelle find, weiin es um das“ ſ<were Opfer der
Arveitontederleguna geht. Die Arbeiter der
Appaxatefahrik der A. E, G.-ſtreikten zut Hälfte,
während in der Hennigsdorfer Fabrik deſer
Firma die Arbeit qunz ruhte. Ebenſo feierten
die Arbeiter von E&warßkopf*. Die Arbeiter
der Deutſ<en Munitions- und Weffenfabrik
feierten ebenfalls und faßten einen Beſchluß, in
dem ſie ihrer Entrüſtung über die Meuchelmörder
zaum Ausdrue> bringen. In den übrigen aroßen
und befonders in den wittleren und kleineren
Betriehen wurde oſtern berall ovarbeitet.

'Von anderer Seite wird uns hierzu noc< ge-
meldet, daß auch Freitog ebend die Betriebe mit
«anz geringf?g5gen Ausnahm:n dem Appell n ich t
gefolgt ſind. lle Arbeiter in Berlin a“beiten
mit Ausnehme einiqer Betriebe in den Vororten,
die eber ar n'<t in Drtracht kommen,

Die Unabhängipen und die Syartakusleute
wollen nun die übrige Arbeiterſchaft veran-
laſſen, wenigſtens heute zu ſtreiken, Bei der
Maſſe der Arbeiter ſcheint aber keine Geneigt-
heit dafür vorhanden zu ſein- Und vas iſt gut
ſo, denn dieſe Streikart artet nachgerade zu
einem groben Unfug und zu einer ſchweren wirt»
ſchaftlichen Gefahr aus. Niemals iſt in den
langen Auseinanderſehungen über den Maſſen-
ſtreik davon die Rede geweſen, daß die Arbeiter
mit einer beinah? autometi'<en Regelmäßigkeit
auf jedes vermeintliche Unrecht mit dem Streik
antworten ſollten. Iſt das ſhon in normaler
Zeit eine taktiſche Unklugheit, die die nux für
den äußerſten Fall vorgeſchene Waſfe des
Etreiks ſchließlich ſtumpf machen muß, ſo iſt
jekt eine ſolche dauernde Förderung der ohnehin
geſtiegenen Unluſt zur Arbeit geradezu ein Ver-
brechen; Die Entente hat uns neue drüdende
Bedingungen auferlegt, die wir, wenn über-
haupt, ſo nur bei äußerſter An'fpan-
nung aller Arbeitskräfte erfüllen
können, Nur Arbeit ſ<hafft Werte, Dieſe Etreit«
aber bringen uns immer tiefer in die Knecht-
ſchaft der Entente. Es gibt andere Mittel und
Mege, einem no< fo berechtigton polſtiſchen Un-
mut Auedru> zu geben, als es das jeht ſo ge-
wiß mit viel Bequemlichkeit und perſönlichen
Annehmlichkeiten verbundene Mittel des
Streiks iſt. pen

In Leipzig und Däſſeldorf wurden
die büroerlichen Zeitungen gewaltſem am Er-
ſcheinen verhindert. In 1
waſſnete Banden in die Wahlbüros dex
lichen Parteien ein und demolierten oder ver-
brannten die geſamten Einrichtungen, Zu noch

tieren Szenen kam es in Leippa der
cl eitun weng, eine en [ex
tete Getr bur €

“ Beit fügt latt . |. en)
Fetten, Die Seitung fügte fh wurde aber
gle M von einem Haufen jogen. oArbeitoe
its BLIES 19 25807 Reghenng, Sr
raunſ<hweiger '
deren tolle Etreice wie Verh noche

Fis

Seontworteie die „riepaer.
Bee ei it der Drohung,
m EB i Terolpehlen ETA
8 ſchleunigſt noc<gab
zm Edihe der Wohle!

Tod des Ipandauer
Spartial:ſenführe"s.

Auf de: Flucht im Tegeler Fo:fi
erſchoſſen.

Hat auch der verhaftete Cvan«
L 0. e

n
enG
emem EN were
uto befindlichen
1än

rü. Das ant're
'enfall das Tege!or
Namen der ge'öteten
von Loſewski,
er 8 und Milkect

eta ert, M
€ eingehende Unte
worden.

Spartalus in Brezlau.

Schwere Wahlaytſchreitungen, = Die
Näveleſährer verhaftet, E

Telegraphiſcher Bericht.
BreKlan, 17. Jonuar.

groben. Matſare in eitenmen. Ein EHE
Toben. Mahlaveigr et ngen
D3hc] nuter Führung <

PEINE

Wahlbilderu der. Bar-
tei um, zündete einen au, der total ausbrannie,
und zertrümmerte die beiden andezen. Daranf

Fenſter hinaus, Die großen
wurden dabei

Auch das im erſten Stc> gelegene Wahlbüro
wurde in gleicher Weiſe keingefucht ' und das
Woahlmaterlal auf die Straße geſchleudert, wo es
angezündct wurde, Darauf zogen die Matroſen
und Soidaten zum Wahlbüro der Deutſch-
nationalen Volkspartei, wo Wahlflugblätter
beſchlagnahmt wurden. Schließlich ſammelte fich
eine nach mehreren Tauſendn zählende Menge
auf dem Schioßplaß, ws von den Unabhängigen .
aufreizende Reden geholten wurden, bis endlich
die Sicherheitswache einſchritt. Die ftark ge-
ſährdeten Zeitungsbetriebe erbaten und erhiel-
ten militäriſchen Schuß, da weiteoe Ausſchrei-
tungen zu erwerten ſind.

Wie die Kommandantur amtl!< mitteilt,
find vier Sauptrüdelsſührer verkaſtet worden,
die jedoch äber ihre Ziele und ihre Abſichten
keinerlei oder nur unklare Angaben nachten,
Sie werden ſofort der Staatsanwaltſchaft zuge»
führt.

*

Nicht nur dieſe tief bedauerlichen Vorgänge
Im Breslau, ſoadern Meldungen auch ab
deren Städten laſſen darauf ſchließen, daß die
Epartaknelzelden noch ihrem Berliner Re.nfoll
das Feld ihrer unheilvollen Tätigkeit nunmehr
nach anderen Städten verlegt haben, Es iſt ein
bein] 8 Gna Wan vor allem die Nürn«
erger Gegend, unſicher machte, wor!
ein anderer ſcheint ſich enb zufeigenn
haben. Von dieſen Ausſchreitungen gilt das-
ſelbe, was wir gegen das Nowdy/um in Berlin
gejagt haben: es muß mit rü»
ſichtsloſer Strenge dur<gegrif?en
werden. Zugleich aber zeigen di: .
in Verbindung mit anderen Ereig-
niſſen * in Braunſchweig, Bremen,
Cuxhaven und andeven tSädien, über die wi“
leider immer nur kurz berichten konnten, wie falſch
es iſt, die Nationalwahlen unter allen Umſtänden
für geſichert zu helten. Wir warnen an anderer
Etelle vor jeder Aengſtlichleit und un!
das hiermit. - Aber evenſo falſch wäre es, wern
man ſich leichtfertig und voreilig nun ſon oll
kommen ficher fühlen würde. Spartakus liegt
auf der Lauer urd muß ſtändig bewacht werden.

Eine ſcharfe, Beſtrafung der Bres!auer R2-
delsführer, die aus den Berliner 2reigniſſen doeh
wirklich hätten lernen könen, iſt ein Gebot jelbſt-
verſtändlicher Gerecht

ELIE

-
SISI ISEN

Z325
'F:

€

ij

8282 87 8 780

'tas 9 ST7
"Die potniſchen
Herausforderaungen.

Eine deutſche Noie au England,

Die engliſche Regierung hat am 3. d, Mis.
der deutſchen Regierung eine No te überreieen
lafſen, worin ſie die de:

ig jede H

olniſichen Bevölkerung in Oſt» und
Veſtpreußen, Bojen ur Schleſien zu untez-
laſſen. Sie weiſt dare] hin, daß die Zukunft
der deuiſc<hen Oſtgrenze von den Ent“
ſcheidungea der Friedenstonjereng abdäng:n
da! Gei Berrcfeilehg | der

Die deutſche Regierung hat cuf di
botpacht der Verhä.iniſe unglaub:
Aut> c? erteilt, in der 21. a. ausgcfüh;

Th» deutſche Rogieru:1a iſt mit + < eng] iſcen
Rogierung darin einig, deß die Jakunft de: deit
ſchen Oſtgrenzen von den Beſchlüſſen der kom

riedenslonferena ebhängt. Cie muß |
rt Di all alf, Kh Giedenheit D ie Auffaſſung

Idwei en, Roge'ung 274

prechlichen. Bette a an der bentthen Digrenze

irgendwie im ren

1 egenſah zu dem verein
rieben
Die

vamm erfolgen ban!

fs
Eu die deutſche Röyierung hat ſiheine Vr
vokation der Polen andieanders ge-
reiht. Die Reden der Aboeordneien Stodhel
nd Rorfanty im Ofto»er 1918 im Neichatog
Bildeten die Einlektung 4 erw,

Im Gogenſcß zur Annahme der emliſchen
Regierung hee die deut'he Kepierung els as
tan, um die von den Po vorgebroßten
Rioqen ebouſtellen, T: SEE fad
plenmäßia damit beſchöftigt, einen

Staat im Staate

errichten. Gleich nach Ab/<!unß des Wa'fen-

ilſtandes eRtfaiteten ſie in der Provinz Poo»

en ne rege Agitation zur Schaffung eines
ie Teuppenkörpers in der polniſchen
F BE ſſe. 's erging eine Aufforderung an
ntlafi e:: Maunſchaften, ſich ſofort | bei b eſtimme
tpp"yts.len zu me Da die voin:
Eotdaten, dieſer Aufforderuag ft zeſtlos nahe
ar. eter 66 ün polutſaen MEIR eine
1» zuverläſſige '5e Truppe in ihre Hand zu te
aus den polniſchen Avevinzen gebürtigen
Fiſtie Uefa am EN En jen y
ie ung fete; ke
im ij CY 10 eehaan
Bar. ie deutſHen. Gapnffonen In. nder Provir|
ante, [Jpeg Der evaltichen neee bſt],
rauf befonnt, wie das auf Hr Erſuchen
hen deutſchen Reoterung gewährte freie Geleit
Die an den GEMifReE Grtiwel Wu 6 nud fes u
niſchen Begleiter Herrn Paderewaki und
=... Le ſOmählicher
aufe gele m At bo ran Hapelen im indem dieſe Des
und. legation gegen alle Verabredunnen nach Poſen
zum Fuße, um dort das Zeiehen zum Rampfe der pole
iben niſchen Bevölkerung der deutſchen Gebiete gogen

die Dertichen zu erheben, In dankenswerter
Weiſe bi ragt war) Gegitrung jeah ce
nungen m, damit die Fortſeßung
Provolationen unterbleibt.
74 Toge nach der Ankunft Paderewskis fiel
1. ae Boſen iy volniſhe Hand. Gofort
floſſen fich die volniſchen Kreiſe des Regierungs»

Hozirks Doſen den Polen an. jſier aus
wurde die Aqitotion in dem zur > Batſte dent
fhen Regierung sbezitzl Bromberg

und die weſtlihen Veutſ&en Kreiſe >28 Regie»
Zungsbegirfs Poſen herübergetragen. Aus dem

SEI LEN DN ge bene Fb

Eifenbahninetenpuntte mah auf die

Planmäßigieit her Tewegurg.
geſchloſſen worden. Durch nationale Ve
rung allein ift ſie ncht zu er?lören. Oie Polen
haben offenbar nitt dcs Vertrauen zur Frie»

en Wünſchen eni»
"roden wird.

ers Baderewski habe in Poſen mitgeteilt,
die Polen könnten nit dam/t rechnen, die Os
Ute idem Unfange, in dem fie fe Geaaſpruhen
Oles ft der Grund defär, daß

der Drovind Pe/e:
dur Terror

fen dorf die
moch 5 Uhr die drehe
In der Zuteilung von
den die Deutſhen den Polen

Pejen bejindet ſiH au
des nationalen Auf»

368
Tfenbtigt, ebenſo mit feiher bi
e ierungia Irlend, mili-
e n durch Entſendung
e Truppenmacht anzu-
den, vin Nuhe urd Ordnung wiee
derderzuſtellen, Dis deutſche, Reglerung
hat es bieher unterlaſſen, geen die Staate ärger
polniſchen is nad den deut;
eſehen undes nnd Beere

vorereiten 1m" begeben, einzuſchreiten,
kann nicht fänger einem reiben zuſehen, daß
am Stelle einer von !! ImeRen

rechten friedlichen ul Du vs ge. der
Satläſterne polniihe Imperial u
Hemint tet und waltet, da ſie | wg Eine ne nict

zu unterfchükende Gefahr für einen dauernden
jeden erbtidt,
Uer Regierung hat ebenfalls
4 Aufſeelurg der na lonalen Bewegung in
3 zteußt ſchon Oſtprevinzen beigetragen,
unternommen, die Wa
Kae Konſtituante in
nannten Provinzen anznodnen und
deutſche Gebiet in 16 Wahlkreiſe einzuteilen,
eine Provokation und Anmaßuno, die in der

+

Weltgeſchichte einzig daſtehen dij m
Alle ahmen der deutſchen Rogterung
ſeit dem Abichlu| WoferZillſtandenhlome

af 1 D gfwalg Bbg maler Durchführung
dieſes Abkommens und der

tigter polniſche Anſprüche, die polniſche rage
bereits vor dem Friedensongreß zur Entſchei«
dung zu bringen.

„Baderewsfi -- polniſcher Miniffer- | &

"mn

Tetegraphiſher Dert&l

Krakau, 17. Zanum.,
Wie die Krakaner Zeitung Naprzod mitteilt,

Nach hier eingegangenen Nachrichten aus
Warſchau hat der polniſche Miniſterrat - mit
MüEſicht auf die fich mehrenden Unruhen und
die verſchledenen Attentate auf das Etaatzober-
haupt und einzelne Mitglieder der Regierung
beſchloſſen, in der Hauptſtadt und im Kreife
Warſchau den Ausnahmezuſtand für
die Dauer von 3 Monaten einzuführen. Gleih-
zeitig wurde das militäriſ<e Standge-
richt eingeſeht. Es ſind Gerüchte über bewaff-
nete Anſchlöye der Sozialiſten und des Bundes
einer radt?clen jüdiſch-fozialiſtiſchen Revolu-
tlonspartel im Umlauf.

Flammen.
Roman von Helene Kaliſch.

ſoll fie.

lebenden Blannen
[ral fu I

veje Ban R

Die junge Frau hebt 04 Anmal die kieimnen bleaten Frühe
lngsblumen an ihr zartes Geſicht, donn gibt ſie ſie Hanna.
„Ih -. ac<, Elfriede, nicht doch...“
alten Scheu und Eprödigkeit wehrt fich dieſe gegen die Gade.
Zen Binnen ht Oder magſt Du die

Hond HRIM
EINZIEHEN
„Ia, bitte, tue es und erzähle ihm, daß ich ſehr ſhön mit

Der Sire? tim Opernhaus
beendei.

Die Verhandlungen mit dam Kullus-
miniſter,

Der Etrei? des Opernhores im ehemaligen
Königlihen Oper fe, der Dew

ließ vie Faleie
[? die V

ung |:
reicht; er iſs Cog ei
Taxtie verloren bat

waren Verhand/ungen zwiſchen dem ) er
des Opernheuſes Droeſc<er, der für die Fot- inen beſtenfalls

des Chorper!onals eintrat, und bem
niſter Haeniſch.
cl des Opernha
chlechteſt bez»:
der Herren b
erhald einer 20 jähriven
5 Maxk, das
1

nach De

6:

te
Meddeſchiuß iſt am
erte de

von 250 Mark,

euf 69 Mark.
im November ge"t-!lt, in dea jüngſten Tagen
vnter Drohung mit Arbeitzeinſtellung windergolt.
Die neuen Vezöge ſollten rückwirkend mit 1, Ok-
tober 1918 gew"igrt werden. D's zur endaliltigen
Cntſe<-iduag über die Forderungen ſollte ein
Vorſch13 auf die Nachzahlung ge! den.

rt Vert:
m dea
pt

npge
t, GE

e Vartien werden morgen
UſHoft, Faxtſtraße 8,

ver Verlier CC acgejellſchaſt di
in drei Klaſen, an denen zum erſten
die es dem Fe!de jeßt zurücgen

rliner

ih
. Die Me!deiiſte weiſt für die eite Kla aſſe
<hr als 20 der vefannteſten Na:nen au

2
[Day

es Kriegt
ax 1919 dex Echwimmflub

ken Rin
(7

aec»tſchaft zu eryomen. vUvdeie ScHreides
ew] poſieren ud pries 15

vieler teil

waar (Kant

ſſe
wird jeh Leiter
age zu ſteflenden
bänderungecnträgen

Anf die füngſien dringenden Oorſtellungen Dun im IR Reutöun, Die Weſer

des Chorperſonals erwiderte i 0 Alg 7-0 =
+ a 5 ix Cet Meldefchutl

Harniſch Wi helden At ebnts T Uhr, (SCI
„Das Chorpe! .

feinz auf eit Terur

ne
richteten Wünſhe mt "Woh

“en gei
EIE
Eire Sen 1.00 (92m, die bei | „Die Braut

inanziellen Tragweite ſic

von Meſſina."

Charlettentar
ziMpariees Bug
Eonntag, nachm, 8 Uh

arg amdapme m .. 0. | EWERT:

11 wenigen Tagen eri en, vor

Dion. Giihiuk eine beſtimmte Antwort aber Berliner Börfe,
mating nict ertellt werden kann. Allgemein feſt.

Auf des Verlangen nach einem Vorſchuſſe
ging der Miniſter in dem Schreiben Überhaupt
nicht ein, Und dies gab den eigentlichen An»
ftoß zum Eireit:

Die Verhandlungen mit dem Kultusminiſter
Haben geſtern noch zu keinex völligen
Ginigung geführt. Der Miniſter deſtand
darauf, daß die Neuregelung, der Dezüge Rien

ingeſtelten-Rategorien des Opernhauſes

bg erfolgen müſſe, Er erklärte ſich jede 1

Ger Gewä zung von Dorfhüſſen auf
Nachzahlungen einverſtan«

lichen
Kunterte orb tic der Zuſtimmung des Finanz“
miniſteriums, die geſtern niht mehr zu erlongen.
war, die aver h?ute ertcilt werden dürfte. Mit
dieſem Zugeſtändnis erklärte ſich das Chorper-
ſonal einve:

Berliner VBühnenfünſtler,
lung. Die Berliner Schaupieterwelt
geſtern nachmittag im Deutſchen Künſtlertheaier
u den nationalen Wahlen Stellung. Direkior
Alberty vom tieler Etedtiheater vez
langte die Eozialiſierung des Theaters, deſſen
äußere Struktur und innere Orgeniſation völlia

ein ielkas Roſendiele,
WITTERT im Erdgeſchoß

TENE agi SE | 8 EEE

WE Rea E Rt | LIE -=
| DE Bendin des SePfelShade" eit" GFE0 | 0978 1m 81120 BDI FSiEgelabd,

des Künſtlerſtandes aus gelſtiger und materieller richſtraße 41 E>e Leipziger Ctraße. rus

wart der ſchönen au

Manchmal kommt es, daß in

haben immer aneinander gehangen

weiß das ſeit langem. Und Ee Effriede

. t etwas hier hineingeweht, bas
EN ihter jm perl Fran ich empfindet, und wogegen ſie ih
il

ihr etwas aufſteigt, wie
PO RIEG HRANEE ewig fenen 1 range ede ve

nnt wird, und wenn er von
mit einem ganz eigenen, weichen Kas [80

Doch er kennt ſie, ſölange er wofche der (wie elf

rig

. fim 1. will!“ [rvieg d icht, Zat Us glüt
ME; aN Een ve an di Hand ger Fe eH Bai gls GWB Bea am
q Elfriede jung! Mädchen ſet bis bri u jut die die | Gtanten Sirngeſpanfe zu deranen. Und vonn dis
„Was wollte ich denn eige: lich hier?“ fragt Elfrt: Blumen hinein. Und nun . . ve Kuſine nun auch ihren Mann durch den Krieg verloren
Bis as es jelijans Efie zumuße. „Möchteſt Du roh - 4 im Geſchäft keinen beſiten Di Er vp mit mit | zwiſchen ihr und dem Jugendſveunde iſt damit, ſoweit ihvs
wie Wah eiwas Gunahen für den ſFriahrnputF Sie ohen | Rn OE in In Bd der Goon Sai Fe Chen ESE likiiien €
ende Gehen unter den nauen aſbern“ fragt Te, foemlig Sie ſeht > 50 auf den Ehrnibtiſh. Ein Gonne Als damals, vor nun anderthalb Jahren, der
Eifriede ſchüttelt den Kopf, „Das ſoll ich mit dem Tand? ume ſie) - “3 die Vor! am Feſer di urchzwängt, Eifriede kam, und die Ihrigen im Jammer über das id
Sh mog mich hen Davon 10 (9 unbedingt. Es war doh Bendet ieh, um Hinawazugehen, HeiN wieder ehen und anwet [67 Saaten der Eeltefun Dai des Weibs für die des
früher ei ichtig, und nun wird wohl ein wenig mit der (227 = IH 144 ; Pm aws junge rau ſi Werdolen, iſt Ea us
u R R RR a | ve H GE R ZE PERES IIICHTNIN
Be wd ie MihtT n. Aönatteſt Du, dann vieleicht | del fe mit Sem Crrjah es wor 9 feder GE 1 Detferäigen, und | Ta 3 gwen: deb es für Se AZE |
einpaar Etunden ei vun Hieiben?, Das Fräufein vet 248 fa ves R im es Elfriode verwinden würde, Die 4247 Tiber Kanes i der
an dem die Dmmm a BEE MELK Ea Gal | Sufpenden 2 = € Daß fh 2. 20 Wan dr 24Ge du. E. Dies | SEDE TE Mie AE pT at in Feder Fe (974
CES Ip a Er bear au< zu und iH zinflüchtet, aan ein paar Minuten mit fich allein zu ſan. | herzig und DEnENE wür Sante
PIP 4] 4 Af Es Jaht Wider zu den“ 31x Berfügun fuhr. U103 doH jut fü & wis. | 40 Das Dies WIRE Md Kam
Geigtegen, gera Feig Tit Hanna raſch =“ in ihrem | Fes wn, mit Kopfonden Piuhſen; | “hwerfäll“ "zit pe nicht die Briteke finden
baut 3 4 ein gang ande 2 EE Sh bi: ver ver it, der in dieſem aum wet, legt | „dren. BIN LAL INES Ic (mmer
hr danfver, er De + Und nun Dw weh Da, nimm 6. Frönmende: hier. Se actie eg bel Ürſpug diner Heim Feimlichen Bihkerteit und Unneten 1 T
Bae %.4+“ Helfer. ſüßer Vo Au ie Cer firmen] wehr dei ihr.
2422 Zepf SDS S EEN „ammer vermiſcht ſich rait dem Mm izm Und die Gegen» Gortſezung folgt.)

ege ERROE NEON ELIRIIE ND MAI KIT RIT rn Darn 1

|
|
| Amtliches |
Beſanntwaſhung
Wahl

zur verfaſſunggebenden
deutſ&en Nationaiverſammlung

dinirein-|

ILETKN IEE tame

Magiftrat.

Wermuth.

die Wahlen für die verſaſſunggebende preußiſche|

eutſche Volkspartei

Achtung!
Gefälſchte Stimmzettel im Umlauf?
Allen Wahlberechtigten wird dringend geraten,
ſich gültige Stimmzettel dei einer der unten
verzeichneten Ausgabeſtellen aszuholen und
ſich zur Wahlhilte am Wahltage eintntragen.

5 w "w.
nba 10:5 Weben 25 77 Fangen

Stahlheimer Gir. 25,
Kre pt
. Aeſtauran ohn, DeihendurgerStr.30,

Srüe: uE

ſt Schmidt

» aurfüent 188. Dr. Schuchard!, fe binde 1, Borhoimer Str. 8), 9--!

M >=5 are aſſe ee 37, Hof pir., | „ Eqönherz, Krefeizer Sir. 139
px ED 'Sehleowiger aufer 18

50 Erfa, Wräfafe 21, üg ne; 80x fr.

Rite: Waidemarſir. 87, 11, tägli

- Dürr, Gtatij .
Ng iu, Staiger Str. 3 pie

owe Stralauer Allee 26, Zagend-
- Nechnungzeat Smidt, Stralauer

Allee 4
-„ DWervoſta| Gokierſte. 33, 171

Egner,
„ Mie Alger, Große Frantfurier
+ Landmeſſ:e Frieſe, Frankfurter

8V Ferber, Großdeerenſtr. 38, 1V
= Etemacher, Bernduraer Ein. 6

. dt, 3
> Ferber, Gnei,enauſte. 32

[7 Oldendurge: Ei Er.
uhn, Perleberaer G x.
nher, Kre|

3 32 FE

Reiner, Bugenhagen: enhogen

Mattei der Teiun
ſen vanbebverjammiung aa

Soantag, den 26. Januar 1919
ſeboeieht werden 18. verhſſemindes wir wd 87 der Berorbnung über

"Bauen zar dei
Begeben 1919 mewebend" die zum wege der 0

Went

dee

Etiarmezufe der Elatt Vern mit Kngade der 8
und deren Syevomreieg fowie der muten in denen de

Lazlea zur dver'eſſanggedenden dreuß-|

"Die Web end/un | 11 fentlich umd begtami

am 26. mb 1919 vo!
MEET DIELE
avgegeben wer!

ene naten
We EE GR even ven 1, dende
NG EE
5 - 205
Eien ano a weiden jetens des Giananöſaafles Mentua der
ae
Wadii-| Venouen|

und'g iſt oder un1er Bor9un ,er Bormandſchat Beht,
eines vemuträhiigen Ürieus der dangerliehen Ehrenrochte|

der Giummadaade getten für diele Wadien eden'ans die in
Wuitier Deionmmaauns fr die Waſlen zar dennen Rationaiver'amm
| „degegminenagen

erficht
der Stimmbezirke or 4 Berlin mit Angabe
fellverti de
der Wah.vor| TIE! ge: 307 "wad und der

Sountag, den 26. Januar 1919

vollziehenden Wa!

m 1. ußiſchen
Daxlin, den 14. Javunr
Magiſtrat,

Mang

Magiſtrat
Abteilung far Nährmittel.

Bekanutmachung.

Gemäh 87 der Aut'atnundtdeſtmmungen vom 21,
A de riode und EZmadiae von Foden uad FVO
GIN ICHN

0-81
|, 21 ZU
jedant Raxte 80 dei dat1atn

SIT
fWt 32 gs Oeiige nan Iidzem» on zw

tet fl Yaoe des Tadent des Kempärd.ern
BETE BAPI IUR I ur]

muß bis zum 27, Januas 1919 dewirtt jein.
Magiſtrat, Seien Aut Fiſchverſorgung.

den 15 -Ji»wor 1919,

Rang.

. Veihamis, Kloſter,
der 1 VLethamts-Ab-|

werden.
no<h dis Ende De-
m; vom 2. 1919 ab nur noch veil

traße 64 oder dei der II. Abteitung, |

Bfandſ; I1 Ab eil: kann Kn aude 1919|
Biber Aleverſrode 30 bewirtt werden; von An 5

Seid Ihrim Zweifel

ob rech's, ob linfs,
dann wählt den

Mittelweg

ern

Deutſche
Volks-
Parfei

8 Automobilfahren

jevit (Aner, Dan

Ni rahrstuhlfünrer, |
brennen, ged

Deutſche Volksyartei

Berſamm!lung

am Connabend, den 18. Januar, 8
in der

Aula des Schiller - Lyzeums
Pankfſtraße, E>e Töttcherftraße
Redner: Kandidat Prof. Dr. Leidig.

erkorps benöt
gend ede, geprüfte
= Reken m ple wn menge Beeten
Pierdepfleger, atgediente Mannachaften von
nbahnforma'ionen -- Das Freiw IH- .
ne wagte BSonbban eder
erm und kämpft gegen den äussern Feind.

Es steht hinter der Regierung.

Heraus,alte
Frontsoldaten!

Tretct ein in “as frei
Landes - Jägerkorps

Heltt das Vaterland wi! reftfen?

Meldungen bei
Steglitz, Albre«
Rathause von ir vormittags bis 4 Uhr
nachmittags. Telephon: Amt Steglitz Nr. 270

Freiwilliges
Landes-Jägerkorps

Haop meideetelle Berlie-
31. gegenüber dem

Zu verkaufen:

5: Autoräder

(Budge-Rad) 820%120 cm Ba/linit-Bereifung

Bertin «Ankotfieche Harchlnenbaa- A,- 6,

Abt, Vereand. Berlin NW 87, Reuchlinstrasss.

JJ Stellenmarkt:

Achtung Flieger!
Freiwillige weit: Bugs mager Err ew
melden ſich |: Fair ve diag und Bekleidungs»

Potsdam, Nedliter Straße 24,
Neſtaurant zum Landhaus,
Nähe der Kaſerne des 4. Gard? „Feldart.-Reg.

Büroburſden

ſofort geſucht.

8 Arthur Müller, Bautn- und indush'ewe.ke

Berlin-Johann:sthal, Groß-Verliner Domm.

SURSEE

(eibkändige oeher em Hauſe verlangt

bezonders 1ücdlige, -T
„berheizer LR] deizer

20 aueh unter ervuterigen Ver

Für Lendhaus

Lehlendort-Mitte wird

83 kieches Els? riz'töt-werk A.-G.

Zentrale Hoogermärle.

Autoianren

EEN wennn

Cem Da
Ferna Me 14

Rehn Wee R RS
GN vue  Chneiderin

"Autofahren

jeht vebpeie on aaeh Aben
Borgete, 21 Norden BIE.

MIE Katz

"|Kaiter-U%e 28, ws) tendans,

Montiererinnen

für Telwhonadp;cats jucen

| Aehſe 8 5<midt, Ch 'effenaurger Uſer 54

3088 8

(44 S0 443M

=
-.

Ur. 18. -
Sonnabend, 18. Januar 191

die älinke.

Ein Vergnügen eigner Urt...

Manche Leute alauben no< immer, daß
Klinken dazu da find, um Türen damit öffnen
oder ſchlichen zu können. In dieſem Itrwehn
drüden fie auf die Klinken der Stadtbahnzüne,
obwohl dieſe doch nur deloratives Beiwerk ge-
orden ſind => etwa wie die beiden Kröpfe hin-
ten am Jrad, zu denen es befanntlich keine
Knopflöcher aibt.

Za in in nervöſc: Ang? und Haſt an
dieſen Klinten (dean der Zug konn jeden Augen-
Blid weiierfchren!), bis fie von dem Sinteomann
wütend ſor:geſchublt werden, der nun zeigen will,
daß er fein Shwäßiing ſei und daß elles nur
auf den Zislowäng aufomme. Abez der ſtarke
Menn wird ſoaleih von einen nech ſtärkeren
fortacdrängt, ver etwas von „keene Buljong in
die Knochen haben“ murmelt, im nächſten Augen»
Blid jedo< rennen elle drei am Zug entlang,
finden eine Tür, die offen ſteht, weil ſie ſic felbſt
mit Berſeikerwüten nicht ſchließen läßt und
fc<lüpfen hinein, ſuchen fich das leere Abteil mit
der vertexten Klinke.

A-7f jedex Statian genießen fie nun die
Freude, zu beobachten, wie andere die Türe ver-
Aölich zu öffnen, verſuchen. Sind ſie mitleidigen
Herzen2, ſo wiziken fie deen da draußen as, ſind
fte boshafter Natur, fo zuſen ſie: „Feſte => feſte!“
und machen Bewegungen, als wollten fie ein ne-
fallenes Werd aufpeitſchen. Manch einer ſik! aber
auch hinter der Scheibe und grinſt wie ein Scim-
panſe in reinſter Schadenfreude.

Andere ſtellen philoſophiſche Betrach:
Über das Temperament 8cx Menſchen an:
Die Klinke gleich wieder loslößt, iſt nach ihrer
Anſicht Phlogmatiker, wer, mit dem
Hand, eineu Indianertanz aufführt: Ci
und wer ſich plählich j7 anſtellt, als
gar nichts mehr daran, dieſe Tür zu öfmen:
Sancuiniker.

Doch =- da iſt auch no<ß der Galante, der ciner
Dane behilflich fein will, und ſich lieber den
Arm ausrealt, ehe er zurücdwei<ht, dann der
Gpartacide, der in ſeiner Wut mit dem Sto>
gogen die 6 Berfrheiien ſchlägt - .

Ader damit beginnt ſhon ps Einteitung nach
Politiſchen Parteien, die andere vornehman, je

wach dem Verhalten derer, die die Tür drauß"
Keibeiten, als führe fie direkt in die National“
Verſammlung, .

ja immer
gegen Eines Met feht jedoch müſſen die meiſten
auf dieſes Vergnügen verzichten, demi es iſt nur
noch Kraftnaturen und Sc<laubergern zugäng-
15"), die andern wien niht mehr, we fie in die
Büge hineinkommen ſollen,

Baabüberfall ein*czwanziglöpfigen Bande
„Die Kommandantur regelt alles.“

in*E-zlin no<& immer herrſchende
weſtern 8 wirft Ania noh Ark Der Epate
fatugräubereien im Güden der Etadt ausge-
ater Ueberfall ein areiles Etat, Do
führ geſtern abend eine 20 köpfige aude
je dar&weg Soldatenuniform „trug und mit
5507 und Piſtolen ansgerüßet war, mit
den Gies hers und Geflügelhändlers Salo
Bn » der Räuber aus und ver?
„x mg den führen m ür Einlaß
et wurde, drangen
UI EHED ein und gaben

daß ſeien, den Laden = be]
Wohnung des zu durFiüchen.

WM- die
ENT ANRIEENN
|--Apug W. Bache
Mei des 3

N vorhandene Ziegenkleiſe

fu ux er Dern frei, als [-X I Kiſte 4
Tod Zigaretten fanden, die dem
der des Fleiſchers gehörten und von dieſem dort
wtergeſellt werden weten, nher un OR | A
Eee 1 dem GehreibtiſG fanden, Die Aus

ung einer Quittung verweigerten ſie mit dem
Frlurg daß die Konnan antur alles
vager

Beute beſtiegen

Neben EIn das 007 er Zr wartende

Beembibl wider, fs ame damit im ſchnellen
Tempo davon und ent! umu

2000 Mart Belohnung.
Auf die ) Erezeiſung der der da die
en berite m
eigſtele der FINL varta nn
M I Man BER erbeuteten, IN eine SE>
1d erbeuteten,
14:4 von 2000 K: LET met
Veoratinn

wie
die

fohnun,

Bet Täter als einen 24 jährigen Mann in

Serenterienniſorm mit enen = 'Ehirm-
Er iſt auffollend a! 1,80 bis

x, und GEN jar ein fri
t mit veworfenen Lippen m

ea aut Een EMEn-I0 6m

venzwitlelverforgung, Die Fiſch

t bel | daß Ky den
5 0-33, 35--!

3 8IDT, 71-00 89-01, 103 bis

104. ain 176, 192--194, 197, 212, 214 vom 21.
für ſede

Berliner Morgenpoſt.

eee nme aeg eee

17ER

Eiſte Beilage.

96 und 97 entfallen je 150 Gramm Graupen

oder Grüße, Die Abſcmtie ſind bis 23. Za-
nuar abzugeben. Von untag) ab
wird auf "die „B11* Karten

<< Liter Vollmi

I< ausgege
igen Hebt die Belieferung die gehe

Meine Entwaffnung.

35 hünge, wie eine überveiſe Trans, am
Anhänger der Straßenbahn. Meine urſprüngliche
Freude darüber, daß mit) nach knapp zweiſtündi-
gem Warten <i die einunddreißigſte Bahn
mitnahm, verwapdeit fic) in Schmerzen: in Arm-
ſchmerzen, weil ich rrich nict mehr feſtholten
kann, Müde urd matt feige ih ab “= mein frei
werdender Play wird ſofort von zwei Wartende!
beſezt = und gehe langſam die Potodamer
Straße entlang. I< bin von der anſtrengenden
| vnkalg eng aI n faſt ein) wiel
der Berg an todamer Brü:
"mit ſchwer. Als is Fe bin, augetge mis
hend die Luft des Kanals und -- ==
Sie weitergehen, werden Sie erſchoſſen!“
Vor mir
Auf der

Ich bleibe ſebſtverſtändlich Wehen.
ein Gardiſt, Sturmheim,
Potsdamer Brücke weht ein Wala mit der

leihen liebenswürdigen Dro Wer über
die Brüce geht, wird ange! alm und auf
u<t. Eo geht's mir Sol-

datenhände beklopfen mit ſechs roſ/Hen Shlägen
alle Körpergegenden, an denen ich Waſſen ver»
borgen haben könnte. Nachdem ſich die Ab-
jperrenden von meiner waſſenloſen Era keit
Überzeugt haben, darf ich meines ziehen.
So wie mir geht's allen, jedes weibliche Weſen
wird gleichfalls befehlsgemäß „obgeflopft“. Und
dabei danken die Soldaten dem lieben Gott, daß
Bl:>e nicht iöten können,

Ich vin langſam vor meinem Hauſe angelangt,
zieh d iſiel, ſchließe auf und s
dem Duntel des Hausflurs wird mir hö;
aber beſtimmt, ein Gewehr mit der Bitte ent-
gezengehalten, draußen zu bleiben, i
ſtahlhelm:

Ünberfarinn >. ij

daure ich es, daß ic nicht, 1
la''ſunq, auch nach der Entwakfnm
den Befund bekommen habe.
zeſientert vor dem Hanfe auf und ab.

jey Se Sichlich gelingt es ör ve „eer Be“
ſeßung anf ae er

." Mrade
in meine Wohnung zu ge! van NG erade

ein liebenswürdiger Mieſe ad
durchziucht, indem

ich m;

De c Ber in bi abet f
ERR EINLIE
5

er je Uebe er
beim of

id
TEI € zu zwei ſchwer,
und mehrere ande:

enen eine Berſon
erheb!

etötet
76 zum Teil 4

is drott mE
PLD IEE guad m 20-8 u)

Bahn ide fielen, vi .

ſonen bdm Rube Dr enb die auf den eilte

und Beinrüce ſowie Kopfverlehungen. Beim

und Bein!

Einlaufen in 1 Sahne, Zungen 1 Mp nweng
[onen]

Gh NEN! ere
Auf noch, nicht erm! iele Weiſe, Ing plöblah
die Tür eines Wagenab! iM
Richtung Veuſſelſwraße auf
Paſſoglere, die auf den ' Dtitthretfern des
Abteils geſtanden hatten, herunter. Sie gerieten
umeiſt auf das ahbargleis und unter die
äder des Zuges 3618, Dabei wurde ein
Mann getötet, Fie ändere erlitten ſc<were
Verlehungen, dre? Perſonen kamen mit le en
ionen davo
5“: new Bürgermeiſter von KLWpenie.
Die Köpeni>er Stadtverordneten»
Verſammlung wählte in
Sißung für ne ven Bürgermei

meiſten Bohne
Bürgermeiſter auf
Nr. 5 unſerer ua "8 erſann aub
konn von unſerer R
und mn m us Fitalen in Empf
werden. Aus! el ermit nnenten auf
Beni teſten] (4 Mus eu Nr; 6 AY Gaue
ft
"gerich de

EN Arl I [2 eri
orden; epn *tenplage
ung der Arbertefofen
ei I „elke Kü ad

Die Tariferhöhungen
im Groß-Berliner Berkehr.

Außerordentliche Maßnahmen bis zum
31. März.

Der Verbandsverſammlung Groß |

Berlin iſt zu ihrer Sißung am kommenden
Montag die Vorlage über außerordentliche Ta-
xifmaßnahmen bei den Groß-Berliner Verkehrs-
unternehmungen zur Befriedigung bedeutender
Lohnforderungen des Betriebsperſonals zuge-
gangen. Sie ftellt das Ergebnis der Verhand-
lungen des Berbandsausſ<huſſes und des für
dieſe Fragen eingeſeßten Unterausſchuſſes dar.
über die wir ſchon berichtet haben. Der Unter-
ausſchuß hat die darch den Shiedsſpruch des
amts fe*acfteliten Lohnfäße für die
Entſcheidung über die vorübergehende Regelung
der Tarlſe als maßgebend zugrunde
gelegt; der Berband Groß-Berlin hat aber,
da er vor Fällung des Schiedsſpruchs nicht ge-
hört worden iſt, gegen das Verfahren des Eini-

StraFenbahn-A.-G.
b die Berliner Oft
EE EEE: Räbtiſce
n Tariſerhöhungen

ina der Green Berliner auf Ei
des V-Pfg.-Taxifs unter Abſchaff
melkarten hat der Verbandoausſchu]

Zur
Natlionalversammlung
.

Sondernummer des
»„Weltecho“

Aus dem inhalt: Die Dercle der Partelan

DaS enn ene Reichöverlexung
Der Spaniakuzeutruhr In verin u ea m

Reich Wusrier! / Preis 29 Plennig
Verlag Ullstein & Co / Berlin

fehnt. Er iſt überzeugt, daß die Geſellſchaft
TEES SIT EI Szuſe<lag von | m

rigen u it d:
Berbandorusſäuß Die 8 DEREN Es
würden ſic öß als

KEI HIEFRUN 7 = ER ZEN

2 20 Wf Er KR

erkarten 1,40 M,

1
j
in

77

".
2a
zz ?
115
22
Eber

3
-]

IB

t:
iT

Vororten.
geſellſchaft (früher
bt den an ihr Nel

berg,

pgendorf, ld, "
Reeterfalb, Nhl 4 4 war Feminin daß

weite auf 20 ai. ig einſchl:

für Män;

teres auf

Auch
Eiektrizitätswerte
dieſem Vorgehen zu

1 earmeaennng a mm
erhöht ſich bis <uf wei.
KMT und

jegt gezwun;
tenberg hal

einen entſprechenden Buß b bereit» gefaßt, und

in Neukölln ſteht er bevor.

Nächtliche Schießereien.

Dachſchützen oder Schreiſchüſffe?

Co vergeht faſt keine Nacht, in der nicht im
Berlins Schüſſe fich

ingendvinem Teil

ſollen, die
Seſſenentig Rer geu90 Goſiiniis fortſezen und

WE eam ngen

feinen Erfolg
(em uitnen IRs
def SIE 4» 5 innen

ire. Die
fie eines anderen. Ed en

m eitun ERGEE
rei, die um Anhalter Bahn
fortjapte, S<htießlich fing fen
KRE ERTE
gewehr an zu knattern, innere,
in ziemliche Aufregung verſeht wurde, Da die

Abſui
paſſanten planmi

und
men wird) beſteht, die KICN

Auſtr nd auß Fie Stroßen-
Bergeron
die ſchieß:

r Beriinex EHUNIIEN teh

Über die
EEN

reitag zwiſchen 10 und 11 Uhr in der

aer 22 258 He

€ Privatwohnuagen werden
EEE EE
- igfe|
mäßig abgeſucht.

.
]
X
?

L
17]
T
L
|
i

jendes mit: BVer-
gab es in der Na

zum

nach Waffen

t in faſt allen gi di Berlins
von Trupps,
ſeit and LJ IR Der politiſchen

ie Dare ie
dureiweg in hf höflicher Fo EINE A
ſt es an keiner Etell:

|
|

mu
!
1
|

j
g ii
pM

j

Tn
]

aer
t:4

77

Iz
x
]

6]

t

eiteln, zah! und
EE “ggf x x 7)

4
|
8:
i'

1
8

pf

7135

Ix:

ü

wean
08. Wette:
Boetlorter Sir. 818 mod 24-26 Talmarer

Geer mae ih med 21 It In

HECKEN BP
Er ae Ee mer 1 wl vw
1. 7. Yodrodurg'is 1, Geiveidermertn, i=l & %6-..%
Ee en 1 1IM: Geha det

de RENE Emde di üer Vo:4 eis Idee,
anwen ak 8 Tn Swe Wade R
Renn]

Gori. Vds 2 awenern 18 -owlahe“: Eaue Dine dr 2 der Meir,
Siamaet TOR En wnn Sew un ned Düihe, Süden Es
Weber =) 1-2 Sale
Vee 03 eVord-ehohn. See Eerooetie 2
"Dein 0441d Cattetr Saane Tar. as Za latnt: Seſter ie 1178
Seems 13 Gerwaann Kaen 14 182. aweriäe 1 Aedeneelie €
€ Dhoniet (are B28 1 20 08 Bea jae Er 1ER (bmp (71) Wert
Ein wd Twiwe 4. deit Bo 801
at

648. Lyienüte. 38 x ii. ZJaiaander Eur 1808
€ TE

Gewa. Knzerenis 1
CIKEIIKUN
CIZX :

- . 422, Sernpbr. 1,

» ün
zi Sommer dur H. vas 4 Sud Sis

WE
16 Zohnund +68. 4

4-4 uns 8. FEBER

< 18.00. Doan443.00 Er Ger Kapaun

m voneme ar DE
Sorngoiwer Eis. 13 zei

wen“

Dae Es, 8 ehen Gat Werneck deit BER 9 var MIESEN
Re En En R es Taine Dadiet dn aaah
ENIT Em En Se

- dw

FOLIE ZNR
38. Wotgetal: Vrumnntn (Wie

Sies. 27/244 Stimmen 61. Aeris. 79-78 Heide Mont? Se 060
ve A en et. 10 =83 (2307). fanwort.t dew Tau NEE
er naue 1. wet Ratten nu gu Puls

X I

Cari ve Lier water.
13 m W44 Cr enaue
'(688.). Koxonſt : wer Des
39 heit Swen Date nder

CNC:
Cimipi de Ein

dr NU Dreſner Wir 1-7 1.
i x: Er ko.

Dema
wl
HECKEN
SIE EN
PEIN
Gan teie Es I Waadt: Brera Ei 28 do

Gan Bu eie ie ewe

it

2 Ces Lal WILEN
ens. Derr Rerhdoe +01 Bentſt, 7900 Nowa
18 (8 = Eiwatee 8.4 nere. *S=bS, Garteiatcs 2-7. Serien
4. EReiSunt 10167) 4anword : is +8ae 1 raue, 2
Eco. Tir Letre: <duiſe Keriſte 4: Zea. ve

31-48, Vernoner 2
"23.4 3

3 Der Sarentarp
nd 122101 220. Eat

488: Herr D%s «LarF riel
Des AW. das

3 Dem Leimer Laken
FEN
€ Smtante, 1-15 und

edl-ite an Senda dis Eoboian

413. Ederows der Sir

ener
unn Ee Bataufer Race IM dei Sie:
"are dn

zur eimiawen Gopoei. Torpelaite 49, „ene.

Gan er Cit 28 dis Sa038r (360). Wanoort: Tei

16 CEunb eier Ker 508 E.cſtn: err Zewonsſdeducue
(64, Wehntal: Erändanier

“e 5:79 um ii; EE

Km 6
3 GER üer wee Ee | WE a, CNN :
KES SI EE SI Reben gege ge Horm kn

267 1m Wi Aterte 37-44 1/2 yd Südneſtfeite den Inn
EIS I CIT Reäc]

Dr
EITM

Pie Aerain eſe EdT

34 Tuma ea. derar, & waren

VI I0 Wett geit Berger Det

waren, 2 Kett

we
Somis nete 55 Sabilete

Saimwuien nnes 12) tent 9 a: Scondauſer Cree 17) dei Gatter == Eranido), 575
'. 1% od 5 13 (UI. Wed vort: Heix Sünil.n

Siwrir 2-44 hinewer

ng | E00 Badge: Gere hie Wen dn EE key. 268. Eximmdez 831. Gſafſer Er. 18-M Gortente, 1-8 und 15.
"801 Eins Beem ann Überdeiere BE . UD Sin: fe Geenen Fa BEE nE eta Ci uad DM, elawoe Vern Erp Bars Die Samen
H Bde IIS Cheer SN | Di Wed Cahudeuſer Wet (H 4 8 11-187 Ei airder Emi km di Zadnary Viner Glaſer Str. Da. 5)
Wie | bt Dia emm «Ber Gels Orwbenger Hm un Coſter mr MH 8 BE Cm edm En. ze . me ze
p HeIpe, Oderder,er Sir. 4 Wehiaiti: Cdeidergen |. 2 Tenliantts 31 vel Vredit,
Ü

Eir. 18-22 und 167-=117, 'Wedivorſt.: Herr vez Tie*
Berk Maiewer a ber BC Ea Nel vo Thie
er 473

tr. I=U, Dietas 1458 OP.
Di ame. 24. Ercks.. Heis Giaerwile:

Sm E
> 18-16. Deff, 513 08/718, 1adwor.x Gere
Sauegelur 26. Eteon.. Heir Beg-Bor |

Ei 30. Nawei 14: (a
-33 und. «= e 0 Sut 3 bei niepander, = Sehmmdeg 638. Tdouſſerätr. 1==I5 und I S=t51.
En er | DR ee En EN en ds Winn Ei Bien Connotberſat Air 1-8 Ren78 10 KIT Sewariſe, 1-8
Sungerde Orr. eM P3.der Sit. 1-9 (2289. Waktvors, Heie Bey. Cort "Erei, &haiNt- ts eee I En EO gam Seed 273

pe INOÄgE jedundagrnen Ger 6 D3n. For Greater Grouſ Snpenhogume Ein.“ M. x 15 Cic19.4 Here Saut- oK Steu Swe 8. Thauſſe- 2x, 7. Weditt

uy Fon Er. iW dei Eineten Ar, 124 det Lramren. Liauer Saat. == 634. Grüendorir, 1

ae 1 Eimwdes 18. Bernauer
84--68, Saxde'alier 80-73 | yrafe 80 und 135, Auppmex Err. 11==(& Ciinemänder Sir. 2
p Feporiaien 87. Brein.: | v0:auden Eur. 67. Wovinen Eire 9, (Wech. Warten: Geir un vat

Ee | Pewwaner Ein: 30. Eitiw. dere Eymtämer Dos, Bernaant ür. r
Ä Tielitey 2:3. Stumwdeg. 5% Brunnenſtr 5'==85 und 183-177, Etrafſunder
Eur Polt 0

Ei mt
4-15 und 8-31 20087, 2.--/8 DR). Wad verſte
enzorhgr. M. Exrkn.: Heit Lezter Kanedioy, Caiagein. id.
'ei Var wade.
dez 63%. Shauſſee/te. 16-82 8. 175-122. Eidendor ihr. 7
„natd! ertrage vom Friedr Wilhelm td zen Lataier
erte 2037 m 111 = 186 Gieitiner Tunvel zin»
Herr Crouijent, 1.
: Cacſeekr 116

v401gader
Dorſt Toter, Brunnenär 115, Eiebs.; 1 John,
8 bei

jadibep. 383. Etimmyez, 387, Dewminer E'r 18 Gwinewländer Mie. 1-4
We In Wee I

v
n Kefieite. 1=2,
"Wabvord ; Herr Ledrer Häneidein
ſex 20098 Seiieilte. 34 Wadi/Mfal: H Nieatn
83-40 n69 zeneiht 8-4: (235 ). Warter:
01% nauimann Wat, Cpouſſerſtr, 80 Gielv.1 Herr naufmann Canem
"Wa»iie2al: Beſſeläte 19 d. Binfenmever.
148 Ein 643, Cbonſieeitt. 55--82 und 88-06 Biivaſtr. 1
Eürojeit a. D. vtauk, Edwaiy'epfe
jtugür 9. Wadilatal: Wint rit. 1 det
"Sake de ds

6“
Bethe el Waetatat Bovenſtt: 41 dei Cami.
148 37 Wieler Eit. 1 4 nnd 6-24, Säainhorſtär, 18-8 (2 der
Daz "Bork oatehs. Hourdor", Oeren 1, (ü Eteuh.: Harp Zigarteuh Shaman
Copen IR "Wavioteis Conen zx, 28 dei Gbanel
"acdideg 26 E-tmmdex. 647. Boyenſie, 48. Thenſſeeſte, 03=(
Woh 13 vd 61->& Lieſer, ihm /und 15-5) (400), Waniverü: bert vez»
Lehwann- Neve Bi Eieko2 Geir ermevan Get Enel
8. wabiinal. Lieſenſte, 9 54%, "Ren eile

13

Get mam Wd und 15-48 drfen Sir 19 (221), WaRdE: 1. De x Wait beri.
Eu Buer, Boyenttt 16 'Drix Eauil. Vorſt. Kyope, Chauſſeeſtr, 56 Waals

-.
*
:

kat; Sonhenderte Err 1 der andelt
v vmmbeg: 43, Getienſie. 15-83 GertStſr. 1-4, Grenzite 1-8

r FIENE odder 31. Si
-- konne und 11: wieſeoüe: 6 18 (1777). Wadevori Hers/Sta.k Vert. Vw. en» ba.
EN Eieiy frche 6 Gei: Her Eiteni. hauſt Bronze OILIK IK!
us Es KN EN EE ETG Td GaR
a Suutalt Serien. 8% Waliolol: Sienz<t 7. dei Foppel

. Geriäiſie 10-15 und

zor:
144

weht vd Ea
ws x vim
5

Buzet

"Gti 78.9

(2448

v2
+5

Z

were

RhEIE 7

- TEE ==. TEEN EEE ee ee R 4

: EIER han 101717 WIER BIE [148 FED EU HI Stan Ee

ü ANGE ENPNLNENE WUNT DR IMAN 11 Fi ij un n
F> EMDEN ERM 42 717, j60 ju 1.
iis a IAN v.2 | 197,43 3
4 WE BG EU 1
j ANTA 01 7008 il
„. SAHEN ; „008 is 4.17

AE EÜLE EEE SEIEN zj +“ ahr iH

HR INAN 401108 040)

wi 5 „u kf dien ji 3 ee

eie] ERA HHR TAM PIM HUHVTOTMUTHIN a

ie EH8 :

484

1

ET M jen

UNIENT MERE NA NNEN
EIE. ul 1408 7 aj

1.

il

dj fe

en

7 77 = 175 a DETRIENE

17 it I 0: 1 1 4

37; ein if

EN ji
iM 1 ;

2 22 Soi zig

0 3 Fr 18 48 3

ji 1 WEIN NERD RIET a

H ; AI TITAN im:
| imm 0 SEEM TUNER IEEE
AR FHAIKURD 91007 j GUI MRELERTN EE dn
jj: ji t is: a. PSE HUSH LUPE

jah: 5 pi Dp Heil ä 233 523 je 32 e)

dvide aer
95:18 und. 16-30 (2088, wahtverd.: dem ;
MEERE ded-vorſ.- eta. Greiner |

|
48, üvol dr 1-9 Seiftie. 30-38, Beſcwacter
1gendower xX

iz Aw ÄR

9905: Ce58 "Be -Vorä «Srebp. Cremen Wduiet Ei;

4 Toe it SenEut Be 21aBiefelr Sire Ir. A8 det Oeidek > Bin

+ hr 24. Bante 88 und I Keendenerier Zir 18 = ET 0040! umd 103-118.
Obs wWeß.* Oer üem- womm- Vork dus,

8:
[4

Eis .
vu Debi |
eins 1.6, Dett ;
frane 0 und (2608): | Eieſe
Wadiorit, Heir Bez Vorſt, Traas, Hoafi I  Steuv. Terr Bez-Borſt-breuy | DU 8 (2
Sdmiedinen. M Z kraße 1%
Ber unf und juan Wetiande ain If, jauts | Seetiner
Bante 31 Wedattl NEI Seit -Seale Baute D x?
iudies 3:0 de3, WR ai 1256, a 130005 IITEN
[43 Bom 81 Gs 15 Gründen Ei ddd
zl Eoidimer Ste 11: eb * Beru Cie: Edtamer, Erne ve
E37 Fa An. Seidiner Ste. 11 Wahttotale "einer Erreße (2
uA Ä En. ir 2-26 Thritianiott. 7-14 ET 7 akanppaerkongery
"4 tehtoorit : den Berwar Fat: |

Gei Eme
“. 58. Badiir 67= 21
3 (3311) Wadi

Aus

"4
>

GM. € Wadi. 10

Magiſtrat.

-7& Deutſche Volkspartei
I für Wahlfreis 3 für Bahitreis 4 für Wahlfreis 5
Stadt Berlin ohne Vororte: Figge themen Chorlotteuburg, Shöueberg

ne die Wah! «- Frie»
kreis 5 aufgeführten Orte: | dei Grunewald,
Univerſitäts - Prof. dort em, Lankwiß,

me, 8 1019 farben im zichte
zraßeniam parte!
Dnden unſere lieder Änmetaden

Kurt Erdmann,
Friedrich Zacharias

jreiwillige des 11. Bat!. der Republik. Schutruppe, |] 1. Dr. O. Mareßky, Marien!
), Wir vel |: |, dorf,/Ma»
9 Beige Rümpfe: Für die afergierhe ereerhatun de: ku Er 0) Wilhelm Rahl Stadtſyndikus in | | rienfelde, Neuköln, Brig, *
Andenfen dewaheen. en ein frendes . Berlin-Wilmersdorf | | | 2 Poi, Dr. Göre, | | dachber hinaus den ganzen
Nepr“likaniſche Schuztruppe Kaiſerallee 23 3. Ir. Aefke ged. I
4.8 Grein, Meier, Ever3:oalde. ae

Leutnant 1. Führer des Regis. Bede.

Deutſche Demokratiſche Partei M0

Berlin SW 11, Köehener Straße 35. berg Amtsgerichtne
u Sielaff

"8. Bankbeamter!
Steundli Chee .

9. Bolksſch I.Qumma

1a Kade,

Der diefes
Von zuverläſſiger Seite wird uns berichtet, daß die Ausgabe gefälſchter| >“ wis 3 eln
Stimmzettel vordereitet wird.
Jeder Etimmzettel, der auch nur einen Namen aus einer andercn|
Liſte enthält, iſt ungültig.
Die Stimmzettel der Deutſchen Demokratiſchen Partei müſſen lauten:

Wir brauchen noch 1500 Hiltskräfte am Wahltage.

Für Stadt Berlin: ür Teltow-Beeskow, Char- Bärger, Bürgerinnen und Schüler meidet Euch umg:hend in
D. Friedrich Naumann. lottenburg, Neukölin,Schönt- Maßen für die Deutihe Sache bei den Ortsgruppenleitern:

in Norden: Lehrer Cors, Prinzen-Allee 14
Nordo;ien: Kaufmann S<wantes, Paliſaden“r. 77
Often: Ingenieur Keller, Goßleritr. 21
GSüdofien: Pfarrer von Wicht, Ko:tbuſer Ufer 568
Säden: Neemann, Waſſertorſir. 37
Güdweſten: Ferber, Großdeerenjir. 93, 1V
Weſten: Ortsoruppe W, Potsdamer Str. 1186
RNor>wefien: Döhn, SdHleswiger Uf.r 12, U -
Zen ram: Kurt Wullkopf, Neue Friedrichitr. 3

1. infwefondere Gern
N wfairer gohiweyer für ie

Guſtav Hartmann.
Des Marte Stiſadeld N berg, Witmersdor!.

48 5

Hütet Euch vor Verwechfelungen der Wah/zettel!
Der Wahlzettel des Centrum (Chriffliche nur*

'
<<tung! Bo.kspartei) für Stadt Berlin laufe Zauns

Dr. Maximilian Pfeiffer, Berlin.

Wer dieſen Wahlzettel in Stadt Berlin bei ußt, ſtimmt damit für folgende 14 Kandidate

1. Dr. Maximilian Pfeiffer, Berlin 8. Rektor Adolf Gottwald, Berlin

2. Pfarrer Johannes Hae>er, Berin 9. Fräu:ein Anna Belimann, Berlin

3. Fräulein Anna Schmidt, Berlin 40. Carl Bieten, Ber:in

4. Johannes Gößz, Berlin 11. Regierungsbaujeiretär Adolf Huke, Berlin
8. Jojeph Treiſert, Neukölln 12. Gefreiter Wilhelm Ioſeph Müller, Berlin
6. Piarrer Joſeph Majunke, Berlin 13. Direktor Heiurich Bungarß, Berlin

7. Banfier Albert Weidner, Bertin 14. Kaufmann Carl Wolny, Berlin.

Der Wahlausichuß des Cenſtuin (Chriffiche Bolfsyariei) für Stadt Berlin.

1 Berlin-Wilmerods zl; für die Ungeigen: M. €. S11<e7, Berlin; Druc u Verlag: Ulſein x Co, Berlin VRABIENR

| DPEMED 6I6PFE ZIGOO TO

? 8-1

 VPaePEs wu,

Kennen? QASTPTOVTE M N van fugen;

Sonnabend, 18, Zanuar 1919,

Bekanntmachun?

Heireffend

die Wahlen für die verfaſſunggebende
preußiſche Landesverſammlung.

der S! 'ke der Stadt Berlin mit der

BEE en in bat Ber et Be te
m ſtattfindenden

veriofangocdenden. preußiſchen Landesverſammlung. m

Siudidy. 11 Bigeite, 2

Stinmöeg, 1.
was

* Gaaden, 3. Tim
wahe => Dl vn den Ferd:

Neue Frdriſte, 4-27 ud 89-100, Gram
dn
vs B und 60-2

Neger F-
ve: R ew eier Cake de
«3, An der S-
1. Straße, S5:
'7 Eeden

.* 88 IDN

FEO ed Ed, Seetang Em,

orf
jedrichſtr. (pt
aſſe 4, Unter den Linden 8-17, Linden
1 Bu 06,18, Rotwaetnſr, Unie
EN t-oRorit «Their, Roof,
tüieſtre 75.  ahttetal
Baudofir,, Ef Dorothocn-
iSi, 46. 11m 8, 187-163 enegenE 3 En
enen "wal. Ed Nondiſoahrüte ven
Müte des fehn Manier
204 0x Etiohs Am Tupfergraben dis zur ie ds Hees ves
1-7 ieder ing voutea Ferd nander, Reha ane er Ne
1adtbainiof „Reede Gtoe Ne 171 9, „nivel:
Herz Friſeur, Hine, Gem
27genſtt, 30 Wahliofal: Pigs

Kimme LI No.
', Mitter. 26-89 u. EN
Nr. 19, Reichstogsuf .
tenſädtrihe Richt.
<ahilofal: Dorotgeenſtz. 56
|. 13. Danfenſtr., Dorotheeaſtr.
trichstanaufer 4-1, doer a
Bil: (16ab).

TaiereFrang-
eus,

Simnbeg 11
15 u. .. Fifi M

us

Eu NN EEE 19, Sarijer Vid:
"1 Seen Dm. 2) Rügen Gla 306, Rer Wide:

Brandendurger Tor

inden 33. Stedv.:

1, Roanfen
Gir. H--da 11. 69103,
Stemy».vert. Beonze,

ziger Str. 88, Wahl-

„(Sapadi: Be. 1-10, 30
Kn

'Stadtbez. 39. Stinunhez. 18. Budayeſter Str. 18-20, *“ſeuhoftz., ne
eM Si I etage OU IEH
22-4 m. 00-73, Wehrenfir. 1-6 1; 8-68. Bop.
he 8747 1 71-41, Ztenploy (2100). Wahlvo-f;
[tiqwaid, Bohr, 6. NO Herr 66:

(2970), Wat
Ku See: Uöldes, Ehüßenttr.
4 dei Lorterst
FI doliente. 18-38 m. 29-82, Markaroſen
eiern . bran 1 Mat eefens
Mott: < amet

7 iba
We: Feift. f

Mals Fredeichn: aa
1 211-200. Vattfamtefir 2-20 (1008). eid de Baillts Beritt Bartel.
ode. 68." Swelb.: ders Sv. Ne, Beg 16 Bejilefal: Maverft: di
el Dat

27. Sthwurbez. 39. Veſitſr, Chorlottenſr. ! u. 00, Entry
WR 12 bar nber n R eg ARR,

Katia
ürahe 9. Sieſl-- 4 Dabliofal: Charter
faraße 39 dei Buihe. == &llmmdez. &ndeplas Ib Friebe te 18,
ſtraſs 168. u. 19, Juntertr. 1, Lindenkr, 13-19 u. 9.08, Norigrafarkt.
11.33 me 81-86 (2000). Bahtoorit€ Her Big -Dord, Hendebeit, Merigeaſen

** Stelin.: Berz Arm. Rowm.-Borſt. eimer, Friedrigr. 3. Bahllotal:
Bunde uo, Enden. 18:17

EI
339-501, Docjaabnhet „HoJeiihes T
ſtraße 1' x. 109 (1008)." Wahlvort.

Heir Bey.-Bor.-Stellv. Stei
fraps LN dei Sa

vk. 18, Zech:
Dahle", Lintſe.

ERNTE
6 Frier
ui 4. Er

„ Wertenuhe.
2,

Qa dens

Der: Ber
CHO
17, Zurnhei
Siadtbrs. 36. Stimnudez, 39.
Autitrent Wt, Züpaban

Dort 3m 1-4 8. Uinmenes- Diepmaauf: zs (2655)

EX "Wabe,
Riad Veeſ: Binn, SPlke 15. Stelv.? Herz Kaufm. Eiegander, Stile, 11

' Dir.
Ge DRE St. iE

ve
En ahi Herr Eigentümer Lie weſt burger Sie, 1:
Ei LAIT NENNER RN
= Ber .D. > Sinn. di. Bienert, 20d0ute, 202 3,

k-: EE 3
BE Ein RN et ee GIE

aet E72 4 Wabilofot: Aatt- Not Wanna SEE di,
0 Berit 1 26 fd,

Dohtiota:: Boihdamer Sir, 28 bei Reher EI
abies, 40. Süwndei, ds Sözaeche. dm
108, Potſwainen S1 (1882)

eh NIan Mig Gtogihee Dis 16. Wehle

zeſeher,
uE bmg 7 EN Zug. 2.24 R - 88.
er Ls m 1 17a (535
DIES 83. Stell».
Wed 'afal: Zum Fürſten,
Baen 8 Ee a Siemer In
11.736, Denaceligted (2880); > Wahrt,
HBW err Shibaern Tei
Laien. 60) wi Ainet, = Eitzen, 82
Kode ves. Selimund, Dans
Simidt Denneninie 20. Wedilate,
BI bn 33, Shaws. 3040, Stei
ie, ve, Hire EX > L%

36.
MEN: (7. 78 Fn]

TEEN 10, Wahls

EINNE
MRA, EE
Wg 34242
in EEG kW ET ii FES
Aztanticher Siah 1-4, Berndurger
EEN
» Ginigarles Err. M a

Ire 1 2wal
RA EAEG EAN

[H

GiRloedl:"eubeenke 136 TT een
Stadtez, 34, Ztimmdey. 78 öGroßbaerenj
vis 3" Balleies Wer 1,1 (WR ri

36. Ztotaibeg, 78. Geejbeerenlir. 10-48 22 77-5,
IEEE MU NDH
Werd. anf Löltotee BEE,
4 Eiawet I 0

velw. Dea

14, Nödtraße, 202 8. W=1m,

EI

EINE
7 11-225 (264 VB; „Stehe.
a. he Ha Whee

as Sie 89, Doriſte, ext!, 14. Yareke. 1-14 2. 80-40
8a Miel. Hertz. 18 Etely

8, m
„Berk. Sue, Aware Str.
Fomm- Dirt EiiCa, EE Eyleuer Sir. 3. Wa

Us

Aae
SETZTE

1

RSS RR ENEN I"

M I EITE Bie
NE EEE ENSE
GE GE eil BLE SIEG
PERLEN

4-23

eh CI I
Biiilowt“ vm Su 138 dil Zeri,

RR AN
BE R

Birk EE Grie Li Darl nl Pana 20 Kati
ienſe Pois, 1810 m 1122120, Werzarfe 16-15 vad 121 (iv). Waden
dortt.: Heit Baz-- 0: 130, Etelw.; Herr Retter

Gain Wente 5 :; 6. b zer Roa.
nde Getimdn, 13 Be LB EE
Edeer Tientidwinn 34 8 Me Mdenien, Ede vs

4-2 widien im Eiadivez. 860, Etimorde 194,
Tamy har jenſir. 1-3, 1-25 und 29-0,
36.80 (5400). Boblvort,

peine. 13. Doſenheide, 39.40 (2879), Sal
. Miineter, Fontane-Rrowenade 18. /Etelln * Hert Fade"
aner Pie menade 38. Bahllofal: Haſenheide 30 (Jam Seit

emfſte, 31-09 m, 127.

Wad.worß.; Here, Eil Sui

Viaees, Dita. & koezii: aet ' 3

N 176, NMubtawex Sze, 14-16 u. 43-47, Bütler, " ?, Geiarnbog, 222. . 178--06 uud 81-88.
SE We Wat NES | pte Wham and 18.510 REH 00 08.08 200 jem.

el enter M8 iegt Geza Klenide Gatiarſ, 18, pd. "Quer Sehoer | REIEN, Derr" Bg. pe. Werte, Brahe 10. Eee:
2 7 oni! Bioage in 32 di Bahet, ea Sidanieeie: I WE »
M = 739-7 Ene ande dN Eenebnn Ih ne 00-48, Davfizer | D31)4,-Siels, Bäſepek ti '«
ET m 10-13 (20118 Beile zaltaver ü. «SN, Sew, 2 103 =. . 1-00
Batt Etel Bez. we -% m Mahir: Per da 1. Hlbner,
Eedel a Üb m M0008 (0): ven M 35
au mad 1 dei Kaum 2-33, Seifenofer,

teſp.:' Bore
| Baye: ne 5 .
(390). "Dablborh, Derr Lauſizet Piaz 7=11, Maztever Str, 1-8
m :. Reich, J Wiengecſt. 258% 106-110,
Blimpatzmit, RG, Debat Biete ER 8 10110, Seaoder
"Socks, Virter.ing, Wöonzeiſr, 106,  Wahiohlt

Fr
168, Sram, 178 Bevernahe, Browmpſrade

[-&, Repemder Sm.

1-9, Dioſfenhachſte, 11-19
18-18 (w93)." Wablvord: He
In. dete „Bret ſtermſir, Hendl. Oefen:

EEN BER ERG: et BRE D8 | Etat 7 Wacht (I, DISE
GE Ret demi FI MH | et 8m M Ea En
Dioſſenkasfir. 60:81" (Tyonhaſſe). == v! |

0 1 86-76 Aefmlte 1-10, Bianufer CAM, Am Unßon;

Urb: 1842180 (8190) Bahr: c1; Rrr Das Morf 0rws, Bla;
[06 38.“ Zteln.: Derr Gigentäm2e 200, Slau-Mer 32. Wahitlefal! Oranſie. 36

1ote.: Bewenftt, & ee a Dian TU
Baie Gd Bn Nis Kee an
GE We Gd tn
be EEE lb Lop
Wert Mön Kefider Übe 1a Wehl

10 m. 88.10,
(221 Eies? Dere Dielen: Ciel
bei Behn. “

Boyſte. 1-4, Boheyſaufenpfeh, Sotthufer ab
ne] DIE
ehe. 03.50 bd

SEID
eien En

2. >
339,: Öere Gicht, Stromen
dei Dach

1-8 w BEN Botthufs
Hoyt Bez. Morſ, Gehwol, Bret
un Boethde. 84

Ba Mel 2 Mei en
EE Ni] GR EE I:
GEHE H FE 2 KR Eg oe)

ESt, Gröfetr 11 bei Bowtmann,
Gradtvor, 79. Etimmber 139.
Bin 13. (710%). Moßnnch 2 Herr Be

ear

. Wiſſabefhfer 1 Ele

eſer fer
* Eun
H

ny Sete Ber de
te ' Foitb.jer Ufer dän. Dehio
"Pho, 1, OR

ZU m. 1185, Gfetiter Gir ff
Borſt: Hors Bey aRörn: Df Btifob
Sialten Et 9 SWahlfhalt Em -5

0.01. Etinmben. 149" Dran; 1. MA iR Efabothe
Drantenniah €! bttiiher Tell, 9 183, MeſGeneroer St
Waßtwart.: Kore Arm Hamm „Dort. Proll Reibenbrom Et
vors Det; 9071.«Stellv. Schliltge, Dreüdener Etr. 119. Wahllotali

5 bei Oren

BIL 1. ÜRR-178 wählen für den
is. Stimmer 140. Euiſabetter
m. .*: Ker

WERSE
EE NE TERES
S OI

R SEN EE ER ENE
Gaitunſe, et, Gezower Etz, 5. Wehlüelal: Oppeines Gtr. 13 di
Z1adtbeg. 105D, Eil 198, fFaldenſeinſr. 12--20 und 28-34 (1944).
win, a EE er
a EE Eat Gir Da 8 Gain de

% 7 Herr Lehrer
Woldemarte M1 Et Arm.-Komm.-Vorft. Graf, Waldemarſte.
Tafel: WittoSethnfer I Bel SAM.

Gditen Siam 1 Meſter m

orn: Aore Des
Gents atboetſte 1.
„Etadtdez. Wi. Stimmt,
vont Kerr Gemſen me Ber
Borivmnenſr, 67. mo3etn 7. Re Wartennerir. 07. Sarnhafe.
AEON hehe Ret Bar 05 1 Taltve Bofihammen Mamane, 68. Gta
re oemthner Srdnert, Naumynfte, 6. Wahllokal: Bini uſe = Raunpne
|. an
Stadebon. "8" Etimmber 188. Aalnrichplok, Wo-fonnentr, Ta--Il m. 43-48,
ea 3 Ein w. IM 299, Ztotiger &ifr. 151 (8090). „ Malivorh : Re6 ttz“
Wanjene 2 Wien. MM4-Gerord, Gelinger, Drenfenft

"08 wid Teile v. 81. Stimmer. 149. Motbertftr, 1-19 m. 91.
» 7. Ste»: Nert Sunfaleh ir

Thatbertr, 17.

Oranfenſe. 130, bei Svohodo. = Gtimwbeg. 160. .

Drunſonſtr 24-30 1. v. Statthen. 817 Dremiemfte, M1-41 m. 168-175
rt. Fried! et

je EF
Never, Köuber
1.

[2]
7

fe

!

jr!

4)
2

Frau Klara Mende

EE Fund] I

R!
1.8.

En
Ss

Philharmonie -

Ein leßtes Worl

Anſprachen der Hauptkandidaten der

Deutſchen Volkspartei

der Partei des Mittelſtandes
Univerſitätsprofeſſor Kahl

am Gonnabvend, dem 18. Zonuar, 3 Uhr nachm.

2.2006 29.2 4 45% DERRIODRRSNG ID ZHINEGTANTDYS 19:4 HAIDER AUGEN
x . ENE IEEE

mam Miſſelſtand?

Sen rnunfent Thiſſen
Dr. Leid

Bernburger Straße

Aufruf

des Ulanen-Regiments Ur. 3

us
de im KNuſtrage der 5. Inf.-Diviſion la Ur. 50,
488, I>
dere By.» Sims die miſerem Vaterland iu. den Niſten gefaln len find und große
FEM zom Kraan bandes für Rad bean NEE vie Eg (den Di en Feber und eſives
6 vam.
0 Das Ular EWERonipent 3T
Kg ZT EIDIE NEN Kranz WAN zur gediente Konan netiterk en

]

Uameraden!

-'

Durc4 Abgabe unſeres Stimmzeliels
Uaiveiſitäts-Profeſſor Withelm Kahl, Berlin-Wilmersdorf
Knijer-Allee 23
der in allein gülfiger Form in den nebenfichend inſerierten Uuscaveſtellen abgeholt
werden kann, iſt unſere rachſiehende Kandidatentiſie für den Wahikreis Beriin gewählt.

Dr. Kahl, Uniwerſitäts-Proeſſor Herr Spahr, Ratomaurermeiſter
Dr. Thiſſen, Regierungsrat bei der Rt eige

verſicherungsanſtalt für Angeſtellte Fräulein SWEic<t, Abteilungsleiterin
Fräulein Riara Sauſt, Vorſigende des Ver- Dverpofti etretär Schubert

des der Eiſenbahnbeamäinken Kowals ti, Sandelalehrer
Leutnant Molkenti *. Leidig, Profeſſor

Bieter Herz Krauſe, Kaufmann u. Bürnerdeputierter
räulein M etSnin Hoffmann, Lehrerin räulein Naida Lübben, "Rote Kreuzſchweſter
Zur Aufklärung für in den Vororten wohnende Wähler ſei mitgeteilt, daß die Stimmzettel für den Wahlkreis
Potsdam 1-9 den Namen Dr. Marei und für den Wahlkreis Potadam 10 die Namen Kahl-Mende tragen.

Deutſche Volk3partei,

eſtar = 4.4 | + - rp | ---Aamd ſtellt Euch in dieſer überaus ernfien Zei !
oentpüch -
Ta Bedingungen!
ra] 1, faindehens 3 M. monatſic, ine du]
N 1898-99,
4 GEPE SE
we <
en 4 um Bleiben

Bitlitäedienſt | ih

„Naß dreimonatiger Aufpruch auf einen Y
GERE Ene

EEN

rn = -=% T
PT 4 ng fur] [H du dieſen Bedingungen verpflichten, die ſchriftlichen Verpflichtungen 2

Werbeſtelie!
De agen 25 denis Euleferen heben Deen Ea 2 bis 5 ür.

en Ea heben
Ee

E4IIT Verbeſtele glei<h zu den Es?adrons

RSS 24

€ wag
803 rebe w385;

Ihrem Be- |M?
itärpapiere. | Bi
antreten

jo für einen | MEI

-

wl
77

Ulanen-Negiment
3.0.1086

= Deutſche
ſOeſterreicher!]]:

'S,
r
|

ür
j

ii

78

iZ“

we APESX!
fr

a 13

Srl Die Deutſche Volkspartei tritt für den Anſchluß
mel Deuiſc)-Oeſierreichs an den deutſchen Volksſtaat
. ein. Wählef am 19, Januar die Liſie der
Ze
br. 4-44
5 [8 Deutſchen Bolfspartei
ERREGTE LEE ZIEL GÄE aHÄbbä 16 ST IRRER EE

El

Sie verblirgt Euch Eure Wiedervereinigung
"mit den Brüdern im Reich. Jede Austunft erteilt

Geſchäftsftelle der Deutſchen Bolkspartei
Berlin "W, Withelmſiraße 46-47, Amt Zentrum 5946

Hefe

ur Nationa
Verfammlung

Wähler und Wählerin!
Gib Deine Stimme nur der Partei,

1. eintritf für die Schaffung von Arbeits- und Berdienſtgelegenheit,
aber fänpft gegen die Lähmung der Wielſchaft durch finulsfe Streiks,
2, eintritf für bie Sicherurg der Be:tiewerbsfähigteit zuf dem Weltmarkt,
METELEN MUCH HEIGEEE IE RERE
EN SOE ein DIe GE Jah 088 Boiſhergnd Sahl,
"0 gegen die Plünderung von Hab und Gut,
4. eintritt für die Erhalfung des Eigentums und der Eigenwirtſchaft,
aber fühupft gegen den Gewalt - Sozialigmus, Kommunismus, Bolſchewismus,
5, einteift für eine gerechte Beſienerung nnter Schuß der Schwachen,
aber fämpft gegea die Berichlenderung ver öffentlichen Mittel,
6, einteitf für Jam'lie und Sitte, für Kirche und Schule,

aber fämpit gegen Terrorismu» und

GRM EGING x ue

&onnubeno, den 18. 4anvar, abends 6 Bhr

finvet im großen Saale der Berliner Börje, Burgftraße 25,

cine große Zeaimfenverfamn

der hHriiilihen Bolkspariei (Zentrum) ſtati.

Redner: Geheimer Regicrungsrat Konig, M. d., A.
Dr. Dunfinann, ord. Profeſſor der evanzeliſ<en Theolcgie

Or. Karl SounenjGein Der Wahlausſ: ß.

1:3 at. 9001 The212 pils 3: e DM neotinotiihrnten
ier 14 Ir. B n2e €. 231% Komvonvwn
7 Une 36: TGatlenn 7 Ur 19: EN wd. M mus

. „Rieines T:enter dr 1
Lotte-Lotty o Hans Fazshender - Kurt Roda
u defieten Gebot, Geraico-66% da Hang: 4. 8aFagsbender-Duztt
; 'qmidal. | BavoS-Dus » Ricard Keinemann Pfk:
A in D.e "ute Fucik mirleine | Di ms
Z zz - LI LIER RL LLL LI ZLIN
Köni 5t.d:-Kazino | 2 Mer api

? engin Var BUn88-PaiaSt

Kottdvsor Damm 76 (2chonntaufen- Sitte)

u Kai ire “ Heute = Sonnabends
"'götkäypeben.

7, Dnlade Wila. |B Ö5,0r ee RE - F Reife DE- „zun, | FEE aue

KOBLENZ HEERLEN ea BI er „46 RAB Qsgi Qzwalda
Bit Jannow (2 rücke, Kinga. at 7 Uher Der Suzbaron. 7 py

ETATS]
Augen BurB it vr. Aecheabrs el

Labenggchüler 8 Ne hs

Feiiänpehen, Sonntag Sthr 15: G'oj Kabenteyts.
IRT Casino - Theater,

3: 1601 N wun GFOSSCP Ball S 3 NEE IESE,

4 : Nous deit aj zie peſdena rü Anfang: wochentags 8-Uhr. iwer 4 Uhr | 3 4 So»mios, des 19. Jonnar. 1 Walto-eSorter Schlenc».
au 3 [ch epa ÜCH rI | aa arb BS Sa Saia | SORT TETE IEE ;

„082. "Theater.

2 "u Em 09. 5 DE wert 1
ds Friede. Mitglieder wf Aszetörige Iad-t ergeeust eis Ger Vor
"Das Vreimaderläuug Mozartfaat | ** Far kronglamant E -T
y 7 egidenz-Foestsäl
aa Theater denny Porten | ul ? Landsberger S'rass 31 (am 22M
EZ zm“ 22 meer, wn prend . Denman; Bernie m Sontag:
dor Friedrichs'adt Dig Bene der Tews | Der ap mit cam Tracker 5

re in 8 Alton
Ley Friedieb- üm Untenztiae Yerizaoes [4<-J] it, .

Kögl Dis Kordes 8630| Winnt Beer ale! Alfred Adel 1.3 Untor don Linden
vreitollelage 1? Kammerlichtſpiele

1a
Wer vo.von Zeit Marg: un EADIS Jae
*. 0er! Nell, Geere. ' ber Fete 1a Peavert

Ee | tag E: S;: Te 4
(AEEEREETr - Jaan] "armen OE 0 : MmOor-o2a e
wms ks md 4.15: md 0. -- Är Der schöusie Tauzpalast E
"IE 7 AG 2 194.41t:w9-b, Gonnees! € Sorat, der Friedrichatadt
4 ERNMSTLUBITECH 9" "E Borzeinte. 2", Zuve Priedrichetr. (*

-| ]+ Geri Arpirie
er und Georg 0 Bog zu 7 Uhr dam 7
Maler aus Bertin be 3204 ont emng: Anre + Vir. „ie

1-4, Goßlexſtr. 19-
aon,

Jer
nf,

. KUR

„eä6 ebene:
aide 1004,
krabe 16, Ble

Ea wl

. t, Etdi

18). Be

Ke DIEL End Gent €
= che bi Sediidgeng (3878), Wehlverſt.: Heir . T . 38. De)
EIT faden MM EE Finn Daztmenn, Derſiato-

[1

En
10, Tunnel

68: Emme H .
(Eben 18. Ebmaibeg, 21. . EA (Ereeleberhte 37, Deva
13. ün der BETR ue eite Ea det nas ue, dengett wh, Bae
Z dr (Geifette), Giedpe Inge und Vom Biehn. 6 Spcatet "ud Beier) is vm Ema
i EL 6 Behei: a. 21 Sennen ol 3 del Ürbane „Betietal: Bange bd dei E8m;
t ebend
t

1.0. deinen " und 71, Wünebe
dd as 11 Rete
Nen Sade EL

<<" Etmmabeg. abt.
wad 19-28" (1666),

Bort. Vaurige: Evelp.: Heit Ar
Di SU “Ur dei
Drannts, MünSebergerſe. 31. gere, I

87,

13--X8 und" 65-40, whebergerſ 1). 8:

ocſt.-Steäp, Gtern, Grüner 4 v.: Öers u;
„Sgeit-witi, Koppeuſer. „Wahllokal: Foppexſiz, 68 dei Kröder,

(42
.ödorferſe. 1, und 4-41
En
ehudais Kadue „Oſa

*

Em]

Bewaur, 1-4 (3705). Wehl fem, Giga. Setze u ke

3-44 und 16--38 (2830). - -.y b Eini nnch: --«

Ee | Be Eg
ERF keis BEN "Ras

und die rung d

Eqreherſe, 2=41,
81.88, Ahniptberger | Säubert, Vettentoſerkt,

. ILefal: Petzen!
WEM 220] ais 27.04775

16. Lehiletelt

irbachſtt.
tadt

uE

Ei
zu

„Eteks, Otto, Memeier

39
1179

er. SAT ri SEE SEIS SIR iN
FINE ALEM ER EE FER a
vet dee T. 4 ä
5 Sheiu Bieber di Bezanlat: Buder, Rau boiſe Eiben Wars Ranſon
iadtbg. 150. Gtimanbey. 277. | , 29--39, Rigoet
Binahe 1 2a Begeben Mgt 1 08.87 10099). BohoiR Des ed Ebaiokoum „De. Seriel, Zepat- Beine eeles
Barf: ZA es Getan Ape 0. Bahilote | Adeis ee
ü vie nzie, Beiibenke 92M: ME 1 uE Ed
Bi Pais 4 EEE He Gegen. Koperaitadſer. 16. Mages
334. Bromberger Er. 11 vis [mm M 17-4) ag ="
m Ei 1 m Rhe fe Ei Brel R.
; dar Herd eige Wirf, ede
4t Saua, Siber BeeBee Erd BehGHRal Werer Gir iel eve
Megaler Ele 11 und 140.48, fiene Str, 2 wad. 3 nd 87 [0tb0),
Verſt Heer Yehere Kogpenjat, Mimelr Sir, 8. tein. Gere Kolermie

(4. Etelly.: Herr
"the Gym
eufabette 18.48 (15

- Gteffdt

WIE
GE Aar Erfin nu. 18 wen
=
ne dE Ea LET
IE IEH,
Kleine Und KN

ahl

SI OEN

. 16-29. H-87,
„Ein KRA
EE R A 205

Er R

10. I]
[I

EE LIE KEREN

M

is
ie 5 Ian
r 29-36 (2897).

MERE EE EN EIE bE

mem o4. 208. Bey meer.
075 Ses Veza Eer Bewe, Cape 5

Nawi 0 BincEe l A

und Derſcauer Bade, Mühlen Gerehe,

DH 1 Wiekläen Bein Den Beri auereche pj . .. e 7 r EE EE EN H
EEE EN R BAL EE ? NA pb Rwe
En GAREN wr 364

tralauer Kee
vet 347. =
Und“ 53-58 (2609). Wahivorſt.: Harr Cpitomm,- 4

R PIE POE SLUSENN
28 u

FEIERTE

EEE been AED Erbe S S5 gr ZIMT EC,

a:

3a, Um FZdiedquoden; und dem |,5) Steine Yeiße
Ee 8 ua 1250 eve
ER EE

Ba Bnttich, 5.28" Btataite, 1-0 uad

s EEE ICE]
C-:

Ma ad I ba
a EE
Sa R mai att
eH Bains HI Linie iE
17 „Buten Ge fig HRE
„„Vor' 1, Ovaniemizuger Etr, 25. d: Große Ham-
audi RD. BER, Du Da. 094
) Ne

Haas

. : vir.
GRE 7 dl ne ST Eriamdet, dd
Srlnmln 38 Deed. 2 i ek
. 0 Sel Binde HIE 1, eter gd in
Die 46. WodCrlald Stierebeiger Ee 44 bei Wade Bert.
N Beihtnnen 1ln En 001 aus vebeepr! 1 und kar
Teiziundtite an der Londeveiner nitvolmeteien | bewger E.age 1419,
HER, Baptürhe 3940
erger Ge 11. Stela

FELINE.
"Eifafer Str 33. Ereiber
Dannoaerihe Ei. 1 dü

|, Srewziaver Alles 248
LEIDE
Bi

Sir, 19-82 und. 208-215,
immun wms
.ver

Bei Ei Be
Doteſ: det Berne Khicheiee
vam. Reti, Dahnft Meir Ei 36. Badia

= |. wen
7-4 wi 6.08 (1006) |L: Herr Koi -Garte
ed. der Einfd-Kom.-Bdrd.-Selly. Heis

uE CR EN EI EEG

it
GI Sea

En. 14-28,

N, c: Ea |. Eenefitver

GENEN En da WEER
MA | BREE EEE EINE EE IMN
Eudibeg, 1. ud FD
BE nE
Be Ed 0

wa Died Ake enin Dia Bet Ff

ND

Siehe, E. 7)
(REIEN MIO SB
Ue Gerat wie Betain

jede Sit Op 6 ES KI
226, Gägrunde ; 4
nee end dag 0 El

Geme

T -3 gg +2 70 N jenſte, 62--f
I nE nn ENE
en EI Rae

ud 169-186,

BEBOPLEBGSEPPZIHE EELS

EE

wer
Gri
bür
fait
moi
Ni
Nei
teil
bet
übe
kae
7
Kei
an
die!
Da
ohn
„is
wä
dec
Su:
Wa
[u

EISE LSPN

LZ

BEBEL BPEDOE ESTR
