+-I- 602  Gieiameenwererennewmenn  A 827 Morgen- Ausgabe.  ud  De Yoveluche Zeitung erechelnt zweimal täglich (morgens und abends), au Bonn- und Festtagen ut eimal. Jeden Bonntag die [nstrierte Weilage „Zeitbilder“. Sonztige VeiJagen und Rubrikent nanz- und Handelsblatt, Grandstficka-, Hypotheken- und Geld verkehr. Für Reine und Wandernng, Mterarincbs Umechan, Wiaaenscobaftliche Sonntags - Beilage, Allgemelne Verlovungs - Tabelle.  In Veriage von Ullatein & Oo. Verantwort! fürdiv Redaktion (mlt Ausnabue des Handeletell»): HU. Baobwann ip Beriis  Berlin  Berlinische Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen  N | Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Snotalung: Durch dis Port wonatiiel  Edriftleitung: Berlin 8Y 68, Kochstraße 22-26  Montag, 25. November 1918  1704  2.80 di. oder viertel) 8.40 M. ohne Zeatallgebfhr, Anzeigen: Zaile 8) Pt. m. 4) */, Toweraugezwehlag. Famllienznzeizgen 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Anfnahma in eiue bestimmte Nummer. Annahme un Ullsteinhans, Berlin SW 88, Kochatr, 22-88, und in allen Gezchäftsstallen des Verlages.  Forveprenh - Zentrale: Vltatein FN Co, Moritzpiatz 11800, 11 801,:11803 dis 11 8s0, a0wts-15 280, 18 281, 15.282 vis 1s91,  Reichstägung der Arbeiter- und Soldatehräte.  Ein Aufruf des Vollzugsrats.  ' Der Bollzugsrat des Arbeiter» und Goldatenrats Groß-Berlin Erläßt einen Ausruf für eine Delegiertenversammlung in Berlin, die spätestens am 16, Dezember im Gißungsfsaal des prdnetenhauses zusammentreten sollt 4 „Ihre Aufgabe würde sein, die Pahl etiwes provisorkschen Bentrasrates der Arbeiter- und Goldatenräte Deutschlands vor- zunehmen; die Ausarbeihung eines für alle deutschen Ardeiter- und Soldatonräte maßgebenden Wahlsysdems zü Übernehmen, Entschließung über die künftige gesehgebende Ver- “ fammlung zu sassen und zu sonstigen politischen Fragen 1 S&Etellung zu nehmen." K 1 Die Delegiertenwersammfling foll im Höhstfall 600 Mitglieder tmfassen, und zwar soll auf rund 200 000 Seelen sowie. auf ja 100 000 Mann der noch bestehenden großen Heeresverbände ein Delegierter entfallen. Zn dem Aufruf wird gesagt: 1-1" aer Vollziwgsrat der Groß-Berliner Arbeiter« und Sol- ) datenräte maßt si< aber. keine Diktaturgewalt an. Er ist 1 wvlelmehr der Meinung, daß nur durch eifle seste Zusammen- fassung aller deutschen Urbeiter» und Goidatenräte biz Er- xungenschaften der Revolution gesichert werden können. Miß- trauen und Mispwerständnisse drohon in das Geflige der deutschen Arbeiter- und Soldatenräte einen Keil zu treiben, Bestrebungen sind im Gange, das Neichsgebiet zu zer» N Hlagen und die unheilvolle mittelalterliche Kleinstaaterei - neuer Form wieder einzuführen. Die Verwirklichung der 1! großen demokratischen. und sozialistischen Zzele verlangt aber + die Erhaltung eines großen/deutschen Wirtschafts- und Sprach» gebletes. Der Vollzugsrat der Groß-Berlinex Arbeiter- und Eoldatenräte will keine feindselige Trennung zwischen Nord . und Süd. Er will, daß das befreite Deutschland der Schwie- 1 „rigkeiten, die mit dem Friedensihlusse verbunden sind, Herr : werde; er will, daß die Demobilisierung sich in geordneten Bahnen vollzieht, daß dis Gefahren, die der Vollsernährung  drohen, glatt und ohne Reibung dbesettigt werden. Diese |.  Aufgaben können nur erfüllt, werden durch ein harmonisches Susommenarbeiten aller Arbeiter«- und Soldatenräte Deutschlands. Di4 bisherige Tätigkeit des Vollzugsrates von Groß-Berlin stellt ein Provisorium dar, das [9 schnell als . immBglich auf eine breitere Grundlage gestellt werden soll. Go» dange eine geseßgebende Versammlung nit „? das lehte WortüberdieBerfassungund Neu- . Grdanng des republikanischen Deutschland | gesprocyen hat, missen die Arbeiter- und Soldatenräte den 1: Willen des deutschen Volkes zum Ausdrus. bringen."  1 Bomerkenswert an dieser Kundgebung ist die Tatsache, daß ber |  Bollzugorat der Berliner Arbeiter« und Soldätenräte die geseße qodende Natiowalversammlung als entscheidende Instanz anerkennt. Er entspricht damit dem einmüt'igen Verlangen aller Soldaten-, und der meisten Urbeiterräte, die in zum Teil geradezu leidenschaftliche  ; Erregung Über das ablehnende Verhalten des Vollzugsrates gegen» Über der Nationalversammlung geraten war. ,  E | WE ehen  Aus Kiel hätten die Spartalusleute gemeldet, daß die dortige Mavine gegen die Nationalversammlung sei. Diese Behauptung wurde durch eine Kundgebung von 800 Vertrauenslew:en aller For» mationen und Schiffe Lilgen gestraft, die sich für die Einberufung Her Nattonalversammlung anssprach Aehnliche Beschlüsse liegen neuerdings vor vom Soldatenrat boi der Obersten Heeresleitung, vom Großen Soldatenrat Kowno, von der 8, Armee und vom Sol» Habenrat des Luftschiffe.  Durchweg wird jede Diktatur abgelehnt, die Regierung alls ein- Vige maßgebende Instanz erklärt und ihre sehlounigste Legiti- mierung durch Befragen des - Voldes im Interesse des Friedens perlangt. .  Außerordentlich stark ist nach wie vor die Bewegung dn Sild- Peutschland gegen den Berliner Radikalismus. Un- verhüllt wird zur Absonderung aufgefordert. Als einzige Mög- Lichkeit, diz deutsc>e Ginheit zu“ bewahren, wird die Losung aus-  , gegeben: „Rettet Deutschland vor Berlin!“ Von d:m Lippi- fen Volks- und Soldatenrat wurde die Reichs- regierung gestern delegraphisch aufgzfordert, die Nationalver- Fammlung .o schnell wie möglich - einzuberufen. „Cotange die Bundesstaaten als solche bestechen und dds Nationalver»- sammlung nichts anderes bestimmt, wivd ihre Mitwirkung bei wichtigen Fragen der Reichsgesehgung für notwendig erklärt und “gegen ihve Ausschaltung auf diesem Gebieda unbedingt Ver- wohrüng dingelegt 2 III  „  “".  Die NeiForegl erung verschließt sich nick der Gefayhr,  die der Nelchselnhelt und auch dem Friedensschluß durch die Gpartakusleute droht, Etaatsse?reiär Scheidemann teilt im „Vorwärts* mit: Es sollen in Straßburg am Sonnabend Vesprvehungen mit. » Her obersten Heeresleitung der Franzosen stattgefunden haben, deren Gegenstand die Schafjung einer Republik der süddeutschen Staaten und des Rheinlandes gewesen ift. Die Gründung soll beschleunigt werden, falls nicht schnelistens dis Sicherheit der-gegenwärtigen Regierung gewährleistet werden könne,  Die Unsicherheit der Regirung folgere man amts der unge- störten Tätigkeitder Gpartakus-Gruppe, die durch ihre Presse, durch Flugschriften und Rrden besonders die Soldaten für den Bolshewis mus mevil zu machen bestrebt. sei,  Daß die Agitation der Spartakusleute mit allen. Mitteln be- trieben wird, zeigt nicht nur ihre rege Bersammlungstätigleit unter den Eoldaten, [sondern auch die Herausgabe einer eigenen Feitung, des „Roten Soldaten“, die dreimal wöchentlich erscheint,  Das Feldbeer für die Regierung.  An die Arbeiter- ünd Soldatenräte dex Heimat erläßt der Vollzugsausschuß des Goldaternrates bei der Obersten Heeresleitung einen Aufruf in dem es heißt: j ;  Nach heißem Ningen kehren nnsers tapferen" Brüder in-die Heimat zurück, nicht als Steyer, aber auch nicht als Geschlagene. Jahrelang haben fie einer furchtbaren Uebermacht widerstanden und Un« vergleichliches vollbracht. Dex Willkomm in der Heimat soll daher nicht weniger herzlich sein! Zeigt unseren Kameroden, daß das nete Varerland ihre Taten zu würdigen und ihre großen Leiden zu ach» ven weiß. Dann aber muß man Überall bemüht sein, die heimtehrenden Kämpfer nicht durch nicht böse gemeinte aber immerhin als kränkend empfun- dene Maßnahmen im Sicherheitsdienst zu kehellie gen. Den versprengten Kameraden sind nach wie vor nur Wassen und Munition abzunehmen, ge- schlossenen Truppenkörpern aber sind die Waffen unter allen Umftäuden zu belassen. Allo etwa hieran geknilpfven Befürchtungen entbehren fealicher Be- Lechtigung, denn wir wissen aus Verhandlungen mit den Vertrevern von Soldatenräten des Feld» Heeres, daß die Front!ruthen uneinvefchvärkt auf dem Boden der aus unserer stoatliegen Umwälzung  * hervorgegangenen Negierung Ebert-Haase stehen.  Mit den Arbeitsbrüdern in der Heimat will anch das Feldheoer, die Demokratisierung und Söziali- fierung nnseres Landes. Dechalb erhobt es aber auf das schärfste Einspruch gegen alle Beftre« bungen, die dahin führen, das Zuftande"ommen der 'von der jetzigen Negierung geplanten Nationalver» sammlung. zu 'hintertreiben. Die Foldtrutpen wollen Über den weiteren Ausbau des Neiches mit. entscheivben! Das Feldheer will den Frieden und den geordneten Aufbau des neuen Neiches und lehnt den Gedanken ab, den Sieg iiber die bicheri»  gen Diktatoren zur Erreichung einer neuen Dittas  Fur zu mißbranchen, weil. diese den ersehnten Frie- den vereiteln und vas deutsche Volk dem Hunger- Ffod preisgeben könnte, N Ein weiterer Aufruf des Vollzugsaus/<usses wendet sich om alle Soldatenräte des Feldheeres und weist auf die durch den polnischen Imperialiämus drohenden Gefahren hin. „Unser aller Rechtgempfinden empört sich gogen den Gedanken, daß unter  Mißachtung der Willonschen Frviodensgrundsäße kerndeutsche Brite |  der und Landesteile gewaltsam abgetrennt und einer polniskhen Fvemdherrschaft unterstellt werden sollen.“ Der Aufruf schlickßt mit der Warnung vor Zwietracht und Auflösung: „Einig und geschlossen müssen wir uns um unsere vom Vertrauen des werk» tätigen" Volkes getragene Reichsregierung scharen. Nur dann wird sie das Maß an Einfluß erlanzen, im einen Völker« frtoden aufzubauen, der das deutsche Volk sdtßt vor nationaler  ZSerreißung und auch ihm das Recht auf Selbstbestimmung sichert,“  4  Der soziale Staat.  Von 0 Georg Bernhard,  In den Versammlungen der rädikalsten Sozialdemokraten spielt augenbli>lich die Phrase eine Rolle: „Das Bürgertum will dte Arbeiter um die Früchte der sozialen Revolution detrügen.“ Das Mittel zu diesem Betrug soll angeblic< die - Nationalversammlung sein. Daher das Mißtrauen, das viel» fach gegen das immer lauter werdende Bogehren nach der Nationalversammlung in manchen sozialistischen Kreisen ver- breitet ist. ;  Die Gewohnheit des deutschen Bürgers, fich zu du&en, kst durch die Revolution nicht ausgetilgt worden. Manche meinen - bereits, gerade die Bürger dürften nicht so laut rufen, um kein öffentliches Aergernis zu erregen. Das ist die alte Methode, an der Deutschland zu Gvunde gegangen ist. Die Methode: Taktik statt Politik zu treiben. Die Methode, vecht leise aufgukreten, um der Regierung keine Schwierigkeiten zu machen, Eine Taktik, mit der bisher noch stets bewirkt wurde, daß die Negierungen Jede Unterlassungssinds damit entschul- digen konnten: es sei ja gar nichts von ihr verlangt worben,  Diese Methode wäre jeht shon deshalb verfehlt, weil selbst bet völligem Schweigen des Bürgertums die Agitation , des Spartakusbundes gegen die Zusammenderufung einer ges sepgebenden Versammlung nicht aus den, Wege geräumt wer.  "den wiirde, Denn sie beruht gar nicht auf dem Gegensatz  zwischen Bürgertum und Sozialdemokratie, sondern auf dem Gogensaß, der den Spartakusbund von deiden sozialdemokrati- schen Parteien trennt: die sozialdemokratischen Parteien | zullen Demokratie, die Spartakusleute aber Dikta- ur nn E34 pr DARE Außerdem ist die fm der Agktatfon angewandte Trennung dwischen Arbeitern und Biürgern demogogische- Konstvuk- tion. Gie knüpft an Ausdrudsformen an, die als Ergebnis. der Marxschen Lehre innerhalb der sozialdemokratisch geschul» ten Arbeiterschaft eine ganz bestimmte Bedeutung haben. Bei Marx ist „Vourgeois* der Besißer der gesellschaftlichen Bru duktionsmittel, der seinen Profit aus dem, Mehrvfert dar Arbeit des Arbeiters zicht. Und Urbeiter (oder richtiger Pro» * letarier) ist nacz seiner Lehre, wer am fremden Produktions  instrument arbeitet und daher nicht den vollen Ertrag seiner .  Arbeit als Entlohnung beommt. Die „Bürger*, die nach der Nationalversammlung rufen, sind aber doch nicht durchweg „Bourgecis“ im Sinne der Marzschen Phraseologie, sondern  „es sind alle diejenigen Staatsbürger (<itoyens), die sich nicht  zur sozialdemokratischen Weltanschauung bekennen. +Es sind -  au< Groß« und Klein-Unternehmer, aber es sind in der  Hauptsache Angestellte, Arbeiter, Beamte, Lehrer, Gelehrte,  Aerzte und Advokaten, Zum UÜderwiegenden Teil also Löute,  die sowohl hinsichtlich ihrer Stellung zum Produktionsinstru-»  ee als ihrer ganzen Klassenlage nach zum Proletariat ge» ren "  Sie alle verlangen, gemeinsam mit den sozlaldemokratischen Arbeitern, Demokratie, Aber 7 verlangen auch soziale Domo«, kratie, Und in diesem dringenden Bedürfnis aller zu den bür- gerlicken Parteien gehörigen Arbeiter» und Angestellten - gruppen nac den Segnungen des s 9 z tal e,n Volks« staates liegt selbst für den ängstlichsten Soziademokraten die Gewähr, daß nicht bloß die politisch-freihottlichen Errungen« schaften der Revolution in der Nationalversammlung gewahrt bielben, sondern daß dort auch die sozialen Früchte der Revo» . lution gepflüdt werden. .  Damit muß siä aber auch der Tell des Bürgertums ver» trau machen, der zur Unternehmerklasse gehört, .'Die unge« bundene Freiheit der Wirtschhaftsweise vor dem Krieg kehrt nimmermehr zurüe>, Sie wäre auch ohne. Nevolution nie zu« rückgekehrt. Man denkt heute nur noch mit einem wehmütigen LäHeln an das Wort: „Der beste Uebergangskomntissar wird derjenige sein, : der sich möglichst schnell überflüssig. madt.* Als es gesprochen wurde, da soh man aligemein noch dis. Uebergangszeit als einen kürzeren Ucbergang zu den Verhält.  "nissen von vor dem Krioge an, Seit dem Sommer 1918 weiß  man, daß das alles ein schönzr Iraum war, daß jede Upber«  .  *  „- dom Uedergang zu anderen Wirtschafisformen ; dienen müßte.  Wenn der Krieg in diesen Tagen ohne Revolutton mit dem alben Kaisertum zu Ende gegangen wäre, selbst nur als RNomispartie, dann würde sic) in den Mittelpunkt alles wirt» schaftlichen Geschehens die na>te Tatsache gedrängt haben, daß jährlich' 18 000 Millionen, spricd 18 Milliarden Mark mehr von den Gteuerzahlern des Deutschen Reiches hätten „aufgebracht werden müssen. Keine Vermögensabgabe, keine nod [so hohe Einkommensteuer, keine no< so hohe Erbschafts- steuer würde allein genügt haben, diese Läst zu tragen. Der Rahmen des alten Verbrauchssteuersystems wäre gesprengt  , worden, Eine weit ausgreifende Monopolwirtscchhaft  ' war unvermeidbar: Kohlenmonopol, Zündholzmonopol, Tabakmonopol, Spiritusmonopol, Gtidstoffmonopol und Monopolisierung der Großherstellung von Elektrizität würde das mindeste gewesen sein. Ob man für solchhe Wandlung statt des gewohnten Fremdwortes „Monopolisieren“ das neuere  ' Fvemdwort ;Nattonalisieren“ oder die guten deutschen orte „Verstaatlichen“ und „Vergesellschaften“ seßt, sccheint "wirflich gleimgültig, :  - "Diese Monopole ader hätten im deutschen Kalsertum näch 1918 noch; durch hohe direkte Steuern ergänzt werden  » müssen. Die alten Formen der Einschägung und Erhebung "dieser Gteuern waven ohnehin früher schon sehr wenig :'' brauchdar. Ylle, mauen Formen wären im wesentlichen “darauf hinausgelaufen, daß der Staat am Ertrag jedes Unternehmens mehr odex weniger beteiligt war, Solche Be- „teiligungen haben Kontrollrechte zur Vorausseßung. Der  Etaat hätte also in jedem Betrieb mindestens einen Finger „gehabt. : Mithin wäre neben die: Staatswirtschaft  ' „Fast überall no< die Staatseinmischung getreten. 4 Alles in allem also eine vecht lau temperierte Wirtschafts-  IM ern ohne Besteuerung auch der kleinen Ein» - Xommen haben immer wenig Ertrag gegeben. Der kleine Mann, '-/Her Angestellte, der Arbeiter, würde also genau wie die Reichen erheblich mit. direkten, aber natürlich guch mit indiretten Ab- . .. gaben belastet worden sein. Diese hohe Belastung hätte ent» „Weder später zu starken revolutionären Bewegungen geführt, oder durch weitgehende soztialpolitsche Zugeständnisse wett- gemacht werden müssen. Die alte Sozialpolitik war sehr kost» Jpielig. Woher hätte man wohl angesichts der Riesenschulden .' das Geld zu weiterem Arbeiterschuß und zur Erhöhung der Renten nehmen, sollen? Die Sozialpolitik der Nachkriegszeit "' würde sich in ganz anderen Bahnen bewegt haben:. Anerken» - „nung der Organisationen der Arbeiter und der Angestellten, - . Mitwtrkurtg der Organisationen und der Betrtehsausschüsse * vei' Lohnfestsezungen und Regelung des gesamten Angestell- tenverhältnisses wären die Forderungen des Tages geworden, die unter allen Umständen bewilligt werden mußten. Nur einer, der sehr optimistisch veranlagt war, hätte solchen Zu- stand noch als freie Wirtschaft bezeihnen können. Es wäre in Wirklichkeit organisierte Gemeinwirtschaft gewesen. Tatsäch- Uh also der soziale Staat, Nur daß man sich gescheut hätte, bas Kind veim rechten Namen zu nennen. .. Was nun jeht nou werden soll, wird => wenigstens für den -. Knfang =- gar nicht viel anders dusfehen. Nur soll "den Mut Zaben, diefer Wirklichkeit klar ins Auge zu bl! umd sis, ricdtig zu dezeichnen. Der richtige Name ist: So zi - ' alistoxung, Die Unternehmer sollten sich mit diesem Zus ve sand nicht mar wohl oder EEN vn teln pn fich auß . "Hedanklich und gefühlemä m e 'e Goplali- Perung fordern nicht mur die Sozialdemokraten, sondern auch ; "zu den bingerlichen Parteien gehörenden Arbeiter und Ungestellden. Deshalb wird anich der. Sozialtsievungsprozeß Prtfvelten. Die Frage der Güteretzeugung wird in Zu- nst nicht mehr allein vom Standpunkt des privaten Provit» Interesses, sondern under dem Windel der allgemeinen Wirt- + Jchaftsintevessen detvachtet werden müssen. (/W1H dos' wäre im- alten. Staatowesen Hur) bie Auhe der Shuldenlast zwangsweise nötig gewesen. Das große Problem nach jedem Kriegsschluß war immer das Problem der Produktivität. Und nach diesem Krieg erst rechht. Nur durc< gesteigerts Gütererzeugung könnte Heute der Bn endien beglichen und. die aus dem Ausland gebrauchte ' Wave bezahlt werden. Dieses Geseß der Produktivität ist aber micht nur Zwang gegen, sondern auch Schuß für den Unter- .. nehmer, Denn es wird in der Zukunft die Grenzen-und die 1. 'Gormen der Sozialisierung bestimmen, Dieses Gesez wtvd vor "' allem selbst die vadikalften Sozialisten zwingen, zwischen Besiß * "imd Betrieb zu unterscheiden. Man kann deniBesiß am Pro- -"Duttionstinstrument sozialisieven, man kann gewisse Erträge "des Betriebes natlonalisieren, aber man kann niemals den ;' Betrieb sebst nattonalisieren, ohne dadurch den Ertrag und die Produktwität zu shmälern. Und im sozialen Gtaat soll 4 doh die Produktivität in vollem Umfang, der Ertrag zu einem '. wesentlichen Teil der Allgemeinheit zugute kommen. An bei- Den haben deshalb Staat und Gesellschaft ein hohes Interesse. - Hier seht das Problem des Wann, Wie und Wo der Sozlals- nei ein, das in. einem nächsten 'Aufsaß behandelt? werden  Hh  '  - Der Vollzugsrat und die Geistesarbeiter.  * Der Vollzugsrat tagte gestern im Min,stersaal des preußischen Abgeordnetenhauses. Ein Delegierter Bayerns und zwei Dele» gierte Badens wohnten der Sißung als Gtimmberechtigte bei. „Zur Entscheidung stand zunächst die von den Arbeiter- und Gol- -' * Datenräten im Zirkus Busch erörterte Frage, ob die Räte sich aus» ; Ichließlich aus Handarbeitern zusammenseßen sollten oder ob auch „Hie Vertreter intellektuelley Kreise zuzulassen 4 find. - Ausfprache und Abstimmung ergeben volle Uebereinstim- 1) nung, daß fämtliche Vertreter des werktätigen Volkes, also auch die geistigen Arbeiter, aufgenommen werden sollen, sofern fie sich fn den ollgemeinen Rahmen der Arbeiterräte einfügen. ) Bon einem Mitglied des Vollzugsvates wurden Rt Itlänlken Über die Tätigkeit und die Befugnisse der Arbeiter» und Soldaten« 1:4 räte vorgelegt. Im Vordergrunde standen Ernährungs» und De» ." mobilisierungsfragen. Die Abstimmung ergab einstimmige An- - -Aohme der Richtlinien, die der Presse zugehen. „8  : mavichvs festgeseßt.  Der Heimmarsch unserer Westarmeen.  Drahtmoldung unseres Gonderberichterstatters  ; % Mainz, 24. November.  Bei Köln Überschreitet seßs die 18. Armes den Fluß, bei Mainz die ESpißen der 5. Armes unter Befehl des Generals v. d. 'Marwtß. In Frankfurt a. M. passierten gestern etwa 40 000 Mann die Verpflegungsstellen. Der Rückmarsch der Ar- meen klappte bisher ausgozeidmet. Immerhin kommt es an den Rheinübergängen zu starken Stauungen, weil noch ein riesiges Material geborgen werden soll. Die Orte im ganzen Rheingediet  tragen reichen Flaggenschmud "zumeist schwarz-weiß-rot. Beson-  ders schön geschmückt ist Kar lorube,  In Frankfurt a, M. ift die Lage insofern etwas kritisch, als sein Westdeil in die Brücenkopfzone fällt. Die Versorgung des Hauptteils der Stadt ist deshalb eine schwierige Frage. Auch ist es nicht ausgeschlossen, daß bei der unfreundlichen Haltung der Franzosen die Besegung von ganz Frankfurt verlangt wird. Es herrscht deshalb in der Stadt erhebliche Aufregung, und [cchon gehen Gerüchte um, der Brückenkopf solle durc< [cchwarae Truppen bveseht werden. %  Aus Krefeld wird gemeldet, daß dort die 4, Armee im An» marsch set. Die Stadt ist festlich gescchmüct. Leider sind an manchen Gtellen die Straßen mit Wagen gesperrt, die infolge der Last zu- fammengebrochen sind, man sieht auch viele verendete Tiere. Da ein Gerücht wissen wollte, die 4. Armee beveite einen Putschversuch vor, fo verlangte der Krefelder Arbeiter- und Soldatenvat die Ent- waffnung, welchem Verlangen sich aber die Abordnung der Armee widerseßte. Schließlich klärte sich das Mißverständnis auf. Die Abordnung verwahrte sich ausdrüdlich gegen jedes Diktaturregime  Oer 'Arbeiter- und GSoldatenrat von Krefeld umd der Arbeiter» und GSoldatenrat der 4. Armee im Namen von 500 000 Front- foldaten beschlossen, dia Regierung des Reichskanzlers Ebert in jJoder Weise zu unterstüßen, sie forderten einstimmig die sofortige Einberufung der Nationalversammlung; die Front wird sich nie mals der Diktatur einer Minderhelt unterwerfen. Der Soldaten- xat der 4, Armee protestiert gegen die von der Spartakusgruppe beabsichtigte Errichtung des Frontsoldatenrats in Berlin, Die in Berlin anwesenden Soldaten vertreten nicht die Front.  In Köln durchziehen von morgens bis abends große Truppen» massen, umfubelt von der Bürgerschaft, die Straßen nach Osten,  . Der Durchmarsch wivd bis zum 4. Dozombar dauern. Täglich pas-  steven 80 000 Mann dit Stadt.  Die feindliche Okkupation.  Französische Besaßungstruppen haben vorgestern Gaarlouls nebst Nachbarorten auf dem linken Saaruser, gestern nachmittag Saarbrüden befeßt, Die tolephontsche Verbindung mit: diefen Städten ist seit gestern unterbrochen. 07  Nach einer Reutermeldung aus Washington gab General March bekannt, Koblenz sei als Ziel des amorikanischen Vor-  | ME! WME I Luxemburg, 33. November.  . Em Donnerotag zogen die Amerikaner unter Glokengeläute und des Volkes in Luxomdurg oin, wo  großen Froudenkundgebungen - fie ais Freunde und Befreior empfangen wurden,  Englische Kontrolle über Kiel und - | Wilhelmshaven?  “ .„  66 Prahimeldung j 2 London, 34. November.  Die „Sunday Times". “schreibt: Zn Schiffs der englischen Hochseeflotte und eine Zerstörer- flotille wilrden jm Laufe der Woche nach Zi e1 und Wtldelms haven kommen, um sich zu vergewissern, daß die Abrüstung der  "deutschen Schiffe auf die vereinbarte Weise vor sich ge"-. Admiral  Browning solle -das Kommando haben und von 16 nem franzö- fischen, italienischen und amerikanischen Admira1 begleitet sein. Abmiral Beatty solls von den Deutschen ein anderes Schlacht-  schiff und einen anderen Zerftörer verlangt haben, damit die.  von den Waßfenstillstandsbedingungen festgeschte Zahl erreicht werde. ; '  Unser Ostheer in Gefahr, )  Eine Abordnung des Soldatenrats der 10, Armee ift in Berlin erschienen und hat der Regierung erklärt: Im Osten stehet etwa noch, eine halbe Million deutscher Soldaten, die in Schnee und Eis, in Schlamm und; Schmuß weite Streken marschieren enüssen, um einen der wenigen Eisenbahnknotenpunkte zu erreichen, die an das mittel6uropäische Bahnneß Anschluß haben. Gleichzeitig aber stauen sich dort die Riesentransporte russischer Kriegsgesan- gener, die heimkehren wollen, die aber weder Cransportmittel, noch Lebensmittel, seltev auch Unterkünfte finden. Schon jeßt ist es zt Versuchen der Plünderung von Proviantämtern gekommen. Es ist unmöglich, no< mehr russlsche Kriegs- efangene heimzubefördern, als es die Drangport- mittel erlauben, Es darf deshalb dein Wachmann jezt seinen Posten verlassen, darf keinen Russen entweichen lassen, und den rufsischen Kriegsgefangenen muß unbedingt klargemacht werden, daß es die Heimat des Grabes sein wird, dir ihrer wartet, wenn sie sich  -nicht gedulden. können, bis der. Weg für sie frei ist,  Die Entlallungen aus dem Heer,  Der Kriegominister (gez. Neinhardt, Göhre) macht bekannt:  1. Pom 1. Dezember 1918 ab sind aus dem Heimatheer zu ent» tassen: Offiziere des  Beurlaubtenstandes, Unteroffiziere und Mannschaften der Jahrgänge 1880 bis einschließlich 1889. Zur Aufrechterhaltung des notwendigen Ordnungs-, Arbeits- und Be- wachungsdienstes können Mannschaften bis längstens 16. Dezember zurücgehalten werden, dann müssen sie durch jüngere ersekt sein, die auch aus 'den aufzulösemden mobilen Formatiorten frei werden,  2. Dus Eintreffen einzelner möbiler Formationen in der Heimat hat begonnen. Alles muß getan werden, um diesen nach langer, schwerster Kriegszeit ins - Vaterland zurückkehrenden Männern  einen "herzlichen Empfang zu bieten, nicht nur der Orsamtheit in  4  Martinekreisen erzählt man,  1  1.  HMentkicher Art, sondern amy) spberm 6inyetwen grgentüber zw emmrert kamerodschaftlichem Geiste. Vergessen wir nicht, was sie für dü Hoimat getan haben!  Goweit 'die in der Hoimat eingetroffenen mobilen Foxmationeux, nicht zum Grenzschuß» 'oder Ordnungsdienst bestimmt sind, were den sie gemüß Erlaß vom 19, 11. 18 D, Nr. 52s3 18. d. M. soford aufgelöst 'oder in den Friedensvahmen zurückgeführvt und alls Jahrgänge bis auf die Jahrgänge 1: 99 ovdnungsgemüß "nte lassen, Die leßteven Jahrgänge sins“ in die Ersaßtruppen der Friedensformationen oder in diese selbst zu Überfürven, um vor ältere Jahrgänge zur Entlassung fveizumachen.  Einzelheiten vegeln die Gtellvertretenden Genevalkommando  Nordweitäeutschland g*gen. ? den Bolichew!smus,. Drahtmeldungen der „Vossischen Zeitung“,  j ij X Bremen, 24, November, Bremen steht heute im Zeichen einer Tagung der Arbeite ra Goldaten- und Bauernräte Nordwestdeutsch« lands, Die Boschlüsse, die hier „gefaßt wurden, werden für dis Entwidlung der Revolution insofern von größter Bedeutung sein, als die Küstenorte, in denen die Pewegung begann, sich allmählich von der radikalen Nichtung zu STUN Auf» fassung gewandelt haben. Vertreten waren außer Bremen, Hannover, Hamburg, Oldenburg; Flenoburg, Osnabrii>, Wil» helmshaven eine große Sahl kleinerer Orte der Provinz Han- nover und Schleswig-Holsteins. Der Bolschewist Henke gab sich verzweifelte Mühe, eine Entscheidung für die „Weltrevolu« tion“ und die „Diktatur des Proletartats“ herbeizuführen. Eechs Stunden „dauerte der Nedekampf, Schließlich wurde mit über» wältigender Mehrheit == 81 gegen 20 Etimmen = der Antrag des Goldatenrats Bremen angenommen, der betont, daß die Ar- beiter-, Goldaten. und Bauernräte Nordwestdeutschlands hintex der heutigen Reicchsregierung stehen und die Natio nalvera sammlung fordern i  ) ( ) Noch Üborwältigender war die Niederlage des Radikalismus  em Connabend auf der Tazung der Arbeiter- und Gols *"  datenräte aus dem Bereich des 10. Armeekorps in Hannover, Mit 140 gegkn == 4 Stimmen wurde eine Resolution Davidsohn angenommen, die alle Diktaturbestrebungen als schwore Gefahr für die gationalen wie auch die internationalen Hoffnungen und Pläne der“ Arbeiter» und Soldatenräte bezeichnet und trflärt, jede blinde und rohe Machtpolitik müsse über urd öder lang zusammenbrechen, „genou wie die Macht -der Ho“ hengollern“, Alle Echichten des Volkes sollen mitberaten und mit» bestimmen, Deshalb schnellste Berufung der Natio« nalversammlungl! | KN KDreeben, 24. November.  Be? den Arbeiterratswahlen in Dresden am Sonntag erhielt die Listeder alten Sozialdemokratie 66400 Stima men, die der Unabhängigen 4300. Nota  1]  Ld 1 Der Bergarbeiterstreik in Oberschletien,  ODrahtmeldung der „Vossischen Beitung“, "-  j ' ke Breslau, 24. November. Der oberschlests&e Bergarbetterstreik hat fich nach neueren Mein dungen auf das gesamte oberschlefiscch4 Kohle zrubengebiet ausge» dehnt. Genannt ygrden die Heinishgrube, die Hohemaollerngrube, die Castellengo-Grube, dia Radzionka-Opube, die Litandra-Gruda, dis Casten-Zentru rude die Ludwig Olii>qrube, die Hedwig Wunschgrube, Fe. Abwehrgrube, die Neue Vibtopiagrube, die Emma»  grube, .die Fürsdengrube, die ' Römepgrurbe und die Preußengrubs, |  Zurzeit streiken besonders das Beuthener und das Hindenburger Revier, vor allem die fiskalischen Gruven» ferner auch ein Tell des Rybnider Reviers, | FMEA ENE A]  Ein Polenheer In Polen.  | Oie polnischen Soldaten aus Preußen, deren Zahl in Warfchans  auf. 5000 und 4n ganz Kongreßpolen auf 10.000 geschäßt wird, haben nach den „Pot.-Parlam, Nachrichten“ eine polnische Legion gebildet. In Ostrows hat sich ein polnischer Druppenkörper von Über 1000 Mann under dem Namen „Erstes polnisches Znfamterk« „vegiment“ gebilh»t und die deutschen Kasernen bezogen. Koma mandant 4st der Legionsoffizier Modrzeyewsdi, In einem Aufruf der Kommissave des Obersten polnischen Volksvates werden die polnischen Soldaven, dis von dex Westfront kommen, gebeden, sich auf dem Heimwege nirgends aufzuhalten, sondern sofort in dia polnischen Volkswehrem in den preußischen polriischen Landega  "teilen einzutreten, ; 1  - Die Gesamtorganisation dev Marine, Die ebildets Gosamtovganisabion ine, die aus 53 Vertretern aller Ma» rineforemadlonen bestest und auf demokm.ischer Grundlage gewählt" worden ist, trat am Sonnabend im Reicchhs-Marine-Amt Berlin zu einer ersten Vollsthung zusammen, Es wurde ein Ausscchuß von 5 Mitgliedern lbet, der die Bezeichnunz „Zentralrat den Marine“ filhrt. Dieser Zentralrat seht is aus folgenden 6 .Mita Firdern zusammen: 1 Kam. Tost, ' 2, Kam, Kirchhöfer, 8. Kant,  eiß, 4. Zam. Wengora, 5. Kam. Waldau.  Vollversammlung der Berliner Soldatenräte. Dav Büro der Soldatenräbe Groß-Berlins beruft eine Vollversammlung für Donnerstag, den 23. d. M., nachm. 4 Uhr im großer Sißungsfoal des Neichspages ein. Auf der Tagesordmung stehs wo Frage, der Nationaädversammlung,  Das preußische Kultusministerium hat bei der Reichsa regierung die Einbevufung einer Schulkonferenz anaer die die gründliche ' Erneuerung des deutschen öffentlihen Ehu und Erziehungswesens vorbereiten fol, Der Volksschullehrex Menzel in Dahlem ist in das neue Ministevium berufen worden,  Die Zentral. Einkaufsgesellfchaft scheidet aus dem Gw schäftsbereich des Neichewirtschaftsamtes aus und wird dem Staatssekretär des Reichvernährungsamtes unterstellt  Der neuernannte deutsch-österreichische Gesandte füv Berlit Dr. Ludo Hartmann, ist am Sonntag nach Berlin gereist,  Die amevian! <e Rriegsbt! Washington teilte General Marc< mit, daß d amerikanischen Truppen bis zur Unterzvöichnunz des Waffenstillstandes betvagen! An Toten 6s2 169 Mann, an Verve wundeben 179 525 Mann, an Dejan und BVermißten, 3328 Mann. Die Amevikaner nahmen 44 beuteten 1400 Geschüße,  /  4 ME | lanz. Nac) Meldungen aus , ie Berluste des -  Deutsche gefangen und ey | y uz  -. Fragen loffen, telegraphlert habe, daß er doch noch Bedenken frage, 187 Butprten gbpuschließen. Man hätte :es daher lieber Refehen- yr  Lerchenfelds Berichte, / "I" Bayerische Revolutionsverdffente lichungen über den Kriegsausdruch,  Der vezortsche Dörssfrrpräfident Kurt Eisnor dezinnt -- noch dem Beispiel dex russdscheu NRovokrtton = mit ves Ver- döffentilhrung von Geheimbevichten, Dir erste vom Wolffschen Biro vordrettew Auswahl drimgt Berichte des dayerischen Oesandten in Borlm, Grafen Lerxcheufeld, aus der Zeit vor dem Kriegs- ausdanch. Wan 18. Zufi 1814 veldete Lerchenfeld:  Auf Grund von Rücksprachen, die ich nit Unterstaats- Üretär Zimmermann, ferner mit den Baldkan- und Drat-  « k [SUSDFLIEE im Auswärtigen Amt und mit dem österreichisch  ungarischen Botschaftsrat atte, beehre i< mich zu berichten: Der Schritt, den das Wiener Wen sich entschlossen hat, in Belgrad zu unternehmen und der in der Ueberreichung einer Note Bestehen wird, wird am 25. d, M. erfolgen. Die Hinausschiebuna der Aktion bis zu diesem Zeitpunkt hat ihren Grund darin, daß man die Abreise der Rrren Poincars und Viviani von Ptters- Guvg abwarten möchte, um den Zweibundmächten eine Verständie fung Über eine Gegenaktion zu erschweren. Bis dahin gibt man  < in Wien durch die gleichzeitige Beurlaubung des Kriegs» eninisters und des Chefs des Generalstabes den Uni; in fried«  . Licher- Gesinnung, und auch auf die Presse und die Börse ist.nicht  * Netenhaufe  - Tands geplaudert.  ohne Erfolg eingewir!t worden. Daß das Wiener Kabinett in Hieser M edung geshi vovging, wird hier anerhannt, und man dHedauert fur, da Graf Tissa, der anfongs gegen ein scharfes Vorgehen gowesen sein soll, durch seine Erklärung im Abgeoand- zenha den Sholeler etws, ne hat. Di mix Herr ermann sagte, wird die Note, soweit bis jetzt . „folgende Forderungen enthalten: L mi je! fetslept .: 1. Einen Erlaß einer Proklomation durc< den Kön: n Serbien, in der ausaesprochen würde, daß die serbische Koen rung der großserbischen Bewegung vollständig fernstehe und sie nicht billige; 2: die Einleitung einer Untersuchng gegen die Mitschnldinen der Mordtat von Sarajewo und Teil-, nahme eines. österreichischen Beamten an dieser Untersuchung;, 8, Einschreiten gegen alle, die an der großserbischen Bewegung]  . beteiligt waren, j  Für die Annahme dieser Forderungen foll eine Frist von 843 Stunden gestellt werden. Daß Serbien derartige, mit seiner Würde als unabhängiger Staat. unvereinbare Forderungen nicht annehmen kann, lieat auf der Hand, Die Folge wäre also der Krieg, Hier ist Mam durchaus einverstanden, daß Oesterreich die Üerstige Stunde nüßd. selbst auf dte Gofahr weiterer Verwi>lungen  1. Ob man aber wirklich in Wien sich dazu aufrassen wird, er- cheint Herrn v. Jagow wie Herrn Zimmermann noh immer dweißelhaft. Der Unterstaatsfekretär äußerte sich dahin, daß Oester- reich Ungarn dank seiner Entschlaßlosiakeit und Zerfahrenheit sett eizentlich der kranke Mann in Europa geworden fel, wie früher die Titrket, auf dessen Austellung Ryßlamd, Italien, Rumänien, Eer- Hien und Montenerwro warten, Ein starkes und erfoloreiches Ein- schreiten gegen Serbien wiirde dazu führen, daß die Oesterpeicher und Ungarn sich wieder als staatliche Macht fühlten, würde das Horniederltogende Wirtscchnftsleben wieder aufrichten und fremden Aspirationen auf Jahre hinaus niederhalten, Bel der Empörung, die heute in der ganzen Mortarcht  errscht. € man wohl auch der slawischen Truppen sicher sein.  n einigen Jahren fei dies bei der Fortentwiklung der slawischen  Topan nde, vie (Denaral Convad von Hößendorff selbst zugegeden  . m . ! ;  Man ist älso hier . Ansicht, daß es fich filr -Desterreich wm ne Schidlalsstunde handle, und aus diefem Grunde dat man hier eine Anfrage ous Wien ohne Zögern erklärt, daß Bie mit jedem Vorgehen [j dem man sich dort entschließe, ein- verstanden selen, aucz auf die Gefahr eines rieges mit Rußland Die Blankovollimacht, dem Grafen Berchthold, dt  in. man Kabini  erusflfhels; Memo- - js weit: daß -die öfterreichtsch- wuvds,  Tope,  M“ te Fimante beweise di Unfnd, daß Dra Derathold verl Ka er hier wegen eines Bitndy?sses mit Bulgarien hatte" an»  «dem mt wern jon Gerbten nicht so longe gewartet Witrde, wad der serbis, Regierung nicht Zeit gelassen wiirde,  a unh rufsisch-französischem von fich aus eine Genug-  an | 3 ;  Es wird bann in diesem Bericht des Grafen Lerchenfeld an den  en: Hertling weiter Über die diplomatische Aktion Deutsch«-  Die Reichsleitung werde mit dem Hinweis  Harauf, daß der Kaiser sich auf der Nordlandreife und. der Chet  des Eroßen Generalstabes sowie der preußische Krieasminister in  Urlaub seien, behaupten, durch die Aktion Oesterreichs genau  so überrascht zu sein wiedie anderen Mächte, Welle  rhin werden Über das vermitliche Verhalten der Mächte allerle1  ' Betrachtungen angestellt. Es heißt da:  j „Herr Zimmermann vimmt an, daß sowohl. Enakard wie Frankreich, denen ein 1 rief* zur Zeit kaum erwünscht wäre, auf Rußlamwd in friedlichem Sinne einwirken werden, Außer»  Hem beute er darauf, daß das '„Bluffen“eines der he-  Bifetiesten Requisiten der rüssischen Politik  ' de und der Russe zwar gerne mit dem Schwerte drohe, es  ; aber im entscheidenden Moment doch nicht gern für andere  " Ueber England wird. gesagt, daß der Krieg zwischen dem ibund und dem Dreibun; Fifa in jetiger Beit en mit  ht auf die Lage in Zrlond wenta willkommen sei, Käme  es freilich zum Kriege, so sei es die Auffossung in Berlin, die englischen Vettern würden wir auf der Seite unserer Gegner daß es vielleicht im Falle einer  finden, da England befürchte, federlage auf die Stufe einer Macht zweiten Ranges herabsinke  . Und "damit bas europäische Gleickgewicht gestört würde, Nicht un-  7] 4] + e '  . Interessant ist es, daß in diesem Bericht auf eine ganz vertrauliche 4 Mittelung ht "Prin tol  ewiesen wird, wonach der deutsche Botschaftsrat & vein, schon 1 vr jenigen Feen Destek- rage der Entschädigung Italiens dur, re / rentinos erörtert habe. (Also schon damals.) .e n einem Telephorwat der Berliner bayerischen Gesandtschaft vom B1. Juli 1914 früh bird die Ueberzeugung ausgesprochen, daß die „itellos reblichen Vemühungen Grens, für die Erhaltung des riedens. zu wirken, den Gang der Dinge nicht aufhalten werden, gleichen “Tage wurde na hen von der haft das folgende Stimmunagbild 'tetegvaphiert: | „Es laufen zurzeit zwsi Ulbimada: Peterbbuürg 12 Studen, Pavis 18 Stunden, Pedersbuvg Anfrage nach Grund der Mo« bilisierung, Paris Anfrage ob neutral bleibe, Beide werden ferung | ndlich ablehnend beantwortet werden. Mobili-  m  eußtscher Generalstab sieht Krieg: mit Zuversicht entgegen. Rechnet damit, Frankre vier Wochen niederwerfen zt können. In fran- jäliichem Heer kein quter Geist. Wentg Steilfeuergeschüße und chlechteres Gewehr." H ; „5 it oltvem Vericht vom 4. August 1914, aus dom itbrigens hervor» daß die Türkei sich [<on damals verpflichtet hatte, sich  rankreich mit gofte  mit Bulgarien:  n Ges  ierunn spätestens Eamstag, den 1. Angust um Mitternacht, .  " 15.»  Deutschland enzusstießen und zu modikisteren, wird tider : „Die Neutralivät Beigfens dann Deutschland mißt r( eren. Der Generalfvabsdcef Fat erklärt, daß selbst die .eyg-  liche Newtralität um den Preis oiner Respektierung Belgiens zu  teuer erkauft wäre, da der Augriffskrieg gegen Frankceich nur auf der Linie Belgien möglich“ ;  Die Vorgeschichte der Revolution,  Zur Vorgeschichte der Revolution. sprachß gestern abend Ledebdur zu einer von den Unabhängigen einberufenen überfüllten Versammlung in den „Prachtsälen des Westens" und gab intenessante Einzelheiten über die Ereignisse zwischen dem d. umd 9. November. Am 5. wurde in seiner Partei Über die Mög- lichtelt beraten, am andern Morgen mit einem bewassneten Generalstreik in der Hauptstadt loszuschlagen. Am Frei" tag erfuhren wir, daß einige von uns, u. a..Däumig, ouf dem Wege zum Neichstag verhaftet worden seien. Wir vermuteten dasstlbe von Liebknecht und Barth. Erst unter dem Eine. dru> dieser Verhaftungen beschlossen wir, shon -am Gonn- abend morgen loszugehen, Während unserer Beratungen glaubte Barth seinerseits, daß wir inzwischen verhastet wären und wirkte seinerseits im gleichen Sinne auf die Fabriken.  Wäre der Konflikt nach unserer Absicht schon am 6. ausgebrochen, fo wären manche |< weren Mißverständnisse vermieden worden, Denn erst auf die Nachrihten von der Waterkante und aus Eüddeutschland hin fah die andere sozialdemokratische Fraktion ein, daß es für sie höchste Zeit set, den Anschluß zu erhalten. Erst Gonnabend morgen sind deshalb Eheidemann, Ebert und Braun an mich mit dem Ersuäen herangetreten, wenn der Putsch gelingen solite, mit ihnen ein Kabinett zu. bilden. Zuerst wollten wir nicht eintreten, aber als die Alternative so stand, daß entweder wir allein ein Kabinett bilden solten, das sie -unterstüßten, oder gekehrt, hat sich meine Partei dazu entscchlossen. s .  GSchhon im Reichstag bewies ich, daß Scheidemann und Bauer den Plan erwogen haben, Rußland in Inter» essensphären zwischen England und Deutschland aufzuteilen. Erzberger und Gröber haben diesen ungeheuer- Uchen Plan im leßten Kabinett abgelehnt, Scheidemann aber hat ihn befürwortet. Auf meine öffentliche Anfrage an ihn habe ich bis heute keine Antwort bekommen. Troßdem bin ich mit anderen in den Vollzugsrat eingetreten, weil dieser einer parla-  * mentarischen Körperschaft, die Regierung der sechs Männer da- gegen einem Kabinett entsprißh.  *  - Zulammenschluß der akademischen % - Berufsstände. „I  In erlin sand“ eine Sihung des Re8chsausscchhusses der akademischen Berufsstände statt, über dessen Vorarbeiten wiederholt berichtet wurde, Die Bestrebungen nach einem berufs- ständigen Zusammenschluß oller Akademiker - Deutschlands ver» dichteten sich zu endgültigen Beschlüssen, die einstimmig angenom-  »] men wurden, Die Konstitüierung des Reichzausschusses ist damit  *zur Tatsache geworden, Vor Beginn der Sißung erklärten 22 Ver- bände mit rund 160 000 Mitgliedern, an 'der Spisße der Verhand deutsch-evangelischer Pfarrervcreine (28 000 Mitglieder), ferner der Bund höherer Beamten, der Architektenverein Berlin, Pax, Verein  katholischer Priester, Deutscher volkswirtschaftlicher Verband- Ber- |  liner Anwaltverein, Groß-Berliner Zuristenbund, Verein deutscher Diplom-Sngenieure, deutsccher Apothekerverein, Wirtschaftlicher Verband deutscher Zahnärzte, Philologenverband u, a. ihren Bei tritt als Mitglieder. Das bedeutet die Politisierung des Ak> demiterstapdes und seine lüdenlold Organtsation. Der Neichs- ausschuß will fich indessen jeder Kyassenpolitik enthalten, anderer» foits aber jeder Becinträchtigung feiner Interessen und damit der Interessen des gesamten Abademikerstandes das Gewicht volley Golidarttät entgegensehen. 1%  a .  |. Der "größte Tefl der höheren preußischen und Reichodeamten  hat sich om 8. Oktober zu dem „Bund höherer Beamter“ pusammengesloffen NAHE ve 28,000 Mitglieder und. “ der „Intere n eutscher mtenverbärde“ be!  getreten. "Die Gescäftsleitung dat Oberlehrex Thiele, Steglih,  wt a  Gelillparzetstraße 15 HOE 22077  Deutschnationale Voiksparteli.  Die rechtsstehenden Blätter veröffentlichen einen Aufruf jr Bildung einer deutschnotionalen Volkspartei, der von einer grö» ßeven Anzahl Abgeordneter der Rechtspartetien untere zeichnet ist, - In dem Aufruf wind erklärt, man sei bereit, auf dem Boden jeder Staatsform mitzuarbaiten, in der Recht und Ordnung hervschten. % Gefordert wivd die Rüc>behr von der Diktatur einer einzelwen Bevölkerungsklasse zu der nach den leßten Ereignissen allein möglichen pavlamentarischen RegierungöAform, Freiheit der Person und des Gewissens, freie Meinungsäusperung, Freiheit der Wissenschaft, gleiches Wahlrecht, Schuß des Privateigentums, Ab» bau der Zwangswirtschaft, gesunde Bevölkerungs- und Siedlungs» politik, Ausbau der Sozialpolivik, Sicherung des Koalitionsrechts;- Koviegsbeschädigtenfürsorge, Vereinfachung der Verwaltung, Steuer-“ teform 1a. Dex Geschäftsführende Ausschuß der Deutschkonser» vativen Pardsi (gez. Sto>mann und Graf Westarp) begrüßt dieses Programm und Reit die Unterstüßung der Konservativen Partet,, die zurzeit bei der Unsicherheit der Lage ein eigenes endgültiges Parteiprogramm kaum festzuseßen vermöge, in Wuosicc  ' Die deutsche demokratische Partei.  Die. Fortschrüttlichen Vereino Charlotten- hburgs erklärten gestern ihren Anschluß an die Deutsche Demo- kvatische Partei, faßten aber zugleich folgenden Beschluß, der eine  boachtenswerte Warnung vor den Gefahren neuer Zersplitterung |  bodeutet . ;  „Die Versammlung ersucht den gesamken Vorstand der Deutschen Demokratischen Partei, mit allen Kräften, der Gt» fahr entgegonzutreten, daß die Einigkeit der Demokratie durc Bildung einer. zweiten solchen nicht gestört wird, die die“ gleichen Ziele wie die Deutsche Demokratische Partei verfolgt, JTede- Zersplitterung würde auf breite Kreise des - Bürgertums enbmutigend und. abstoßend wirkan und dom - Gegner zugute kommen. Ueber 'kleins persön» liche Fragen muß die große Sache gestellt werden, un& niemand darf. es versagt werden, der sich nach den großen Erlebnissen des Weltkrieges und der Revolution zu den Grundsäßen der Demokratie bekennnt,- sich anzuschließen." |  . Oie württembergische Fortschrittliche Volksparte| und die Nationalliverale Partei Württembergs haben |1 Anschluß an die Deutsche Demokratische Partei entschieden, ebenso dex Vorstand des Landeoverbandes der Fortschrittlichen Volts-- partei in Sachsen, 08) Auf nN "  i  für 'den .  Y  vein | Das hedrodre Däutschtum in OesterrelS -  Uedergriffe von Ztalienern, Serden und Tschechen:  - Wien, 24. November.  Die Blätter melden aus Innsbru: In SÜdtiro1'stehen min - zweiltalieniscchhe Armee. Oberkommandant ist Generai Pecore-Girald|, in Bogon kommandtert General Mariet, In den südlichen Gemeinden des Bezir!es Bozen werden alle 'deut« schen Uufschriften entfernt. Margreit hat be.eits eine Straße Vittorio Emanuele, Die italien! |chen B2yörden haben in den Gemeinden Südtirols bis zum Brenner Plaka.e anbrirgen lassen, aus donen mit unzweifelhafter Deutlidkeit hervorgeht, daß die Italiener beabsichtigen, Deutsch-Tirol dauernd zu bejalten.  „Die deutschen Südtiroler werden bereits als Staa sanghör'ge Italiens behandelt. Mehrfach wird von der unabänderlichen Zu- | sammengehörigkeit des Landes mit Italien gesprochen. Die deut« schen Sildtirolexr werden Untertanen Italiens genannt. Ztalie» nische Schulen sind vorgesehen für das Etschtai, Eisei>tal, | Grödnertal, Abteital und Enneberg, gemischtsprachige Schalen in den gemischtsprachigen Gebieten. Wenn sich deutsche Gemeinden deutsche Schulen halten wollen, ist dies auf eigene Kosten ge- stattet, == Vorgestern abend sind die ersden Utalienischen Truppen in Inns bru eingerückt, Die Bevölkerung verhält sich ruhig. :  Im Auftrage der Laibacher Nadionalvegierung wurde die Schuß». | wehr in Marburg aufgelöst und entwaffnet und alle wichtigen .. Punkte der Stadt von serbischen Truppen mit Maschinen»  ren und Artillevie besetyt. Das Gobäude der Marburger Zei. ung wurde vormittags dur Jugoslawische Iruppen beseßt und für -. das Blatt die Vorzensur angeordnet. -- Nach weiteren Blätter» - mebdungen sind die deutschen Orte Neuern, Berarsichenstein und Hartmaniß von tschecho-slowakiscchhen Truppen beseßt.  Die deutschen Beamten wurden ihres Amtes enthoben und sollen |  Garde entwaffnet nach Mähyrisch-Ostrau gebracht worden. Die bis» her deutsche Stadt Leipnik ist' in tschechische Verwaltung übernom» men wo! .. NIE STERN  : Deutich»Oelterreichs Nbgrenzung. “ Meldung des Wiener Korr.-Büros,  : Wien, 23. November,  ( Die Naklonalversammlung erledigte eine Reihe von: Worlagen, darunter die Geseße, durch die, -das' Hoheitsgebiet | des deutsch-österreichischen Staates festgelegt wird. Die Nationalver») sammlung beschloß mit 86 gegen 17 Stimmen die Städte Brüng . und Ol! müß unter jene Siedlungsgebiete aufzunehmen, die zu dex deutschösterreichtschen Gebietshoheit gehören. Bezüglich der Frage | des Anschlusses der deutschen Komitate in West»/| ungarn nahm die Nationalversammlung gemäß dem gemeldeten Beschluß des Staatsrates einen Antrag des . Sozialdemokraten . Ellenbogen an, wo' bei den Friedensverhandlungen darauf bes standen werden soll, daß diesen deutschen Siedlungen das gleiche Gelbstbeftimmungsreht zuerdannt werde, das den wieder holden Erklärungen der ungarischen Regierung allen Völkern Un" garns eingeräumt ist. ;  Der Einmarsch der Entente in Rußland ; Dradtmeldung. 7  A OWENMEU4N G GIR EE Riew, 33. November. - Der französische Konsul Ennot Übersandte von Odessa aus der. "ukrainischen Rogierung Erklärungen der Entente» mächte, in denen “ heißt: „Die Grtantelchte Boabsichtigen, die n Regierung etmanns zu unter en, er  nung, daß für die Zis zur ü der verbündeten Truppen aufrechterhalde. Zn dezug auf das gesamte Südrußland erkfläven die Endentemächts den unbeugsamen Willen, die Ord-, Fung aufrechtzuerhalten In kürzester Zeit werden die Ententetruppen in genligender Stärke diese Aufgabe ivernehmen. Den Führern von Parteien und Orgamisationen, eiwerlei, welcher Richtung, wind die volle persönlich Verantwortung auferlegt [ben Buch Unruhe oder Anarchie zu stiften. ==“ Der „Ukraini- Hen Telegrapheragentur“ zufolge griffen gestern ukrainische Re»  aievungstruppen in der Umgebung von Kiew nationalistische ukraintschs Truppen an, schlugen fte und drängten sia überall . zurück, NIE 34 SNES % [3 i. NE  Lloyd George gegen den Bolschewismus 4 11: ' Routermoeldung. = 4 MEAN DENN ' London, 23, Noveniber.  Ministerpräsident Lloyd George eröffnete heute seine Wahle kampagne mit einer Rede in Wolverhampton, worin ex erklärtet. „Es ist [<wer zu sagen, was größer war, die Gefahr, dur „die wir gegangen sind, oder der Sieg, den wir errunoen ;  Die erste Tatsache, die der Krieg uns enthüllte, war die erschrekendt .. Verschwendung mit unserem Menschenmaterial, die eine Folge'der schlechten Ernährung und Wohnungsverhältnisse ist. Das muß anders werden, Das Land muß bis zum äußersten Grade seiner Leisbungsfähigbelt bebaut werden. Wöhrend . der lezten zwei | Jahre haben wir uns die Erweiterung der A besonders angelogen sein lassen, da wir nicht im konnten, | welche Loge der U-Boot »Krieg herbeiführen würde, Aber . wir waren entschlossen, uns auf keinen Fall von den U-Dooten 'ause hungern zu lassen. - Troß der Verminderung der. Arbeltskräfte  haben wir die Anbaufläche in Großbritannien und Irland um vier Millionen Acres vergrößert, Zeßt haben wir mehr Zeit und mehr Leute, um unsere Pläne auszuführen. Wir müssen systematisch - darauf ausgehen, die Bevölkerung auf dem Lande anzusiedeln. Wir müssen nicht nur die Produktion erhöhen und den bo..nntlichen Märkten anpassen, sondern auch die Märkte außerha!b des Landes. versorgen. Wir müssen ein Parlament haben, welches diese Pläne zur Durchführung bringt und hierbei die Nation hinter sich. hat, Es gibt im Lande revolutionäre Elemente, die nict von Aufbau wissen wollen, Man weiß, daß die russischen Bolsche- wisten die Erbschaft, die sie antreten, dazu mißbrauchen, anax" :] <istische Lehrsäße in ganz Europa zu verbreiten, Die Regierung" muß stark genug sein, um ihre Arbeit zu tun, ohne sich dabei von Kritikern oder. solchen Leuten beeinflussen zu lassen, die. syste... matisch den gut geordneten Ausbou des Landes verhindern wollen, weil sie glauben, sie können irgend etwas aus der allae« meinen Verwirrung für sich selbst herausfischen, Die Regierung " muß sich auf eine große Mehrheit verlassen können." 4“ f  ur v  rT voraus wissen  Nürktritt General Willes, Der schweizerische SbHstkoinman» dierende General Will8 hat im Hinblick auf die Boendimung des europätschen Krieges gebeten, ihm die Entlassung als General zu .  10  «  7,05  - Die republikanische  3 - Soldatenwehr.  / Pine Erklärung der Komm andantur Berlin.  Bon der Kommandantur ven wird uns erklärt: Die gestern dur& WT. B. verbreitete „Yertraulicht Mitteilung“ für die Presse, daß ein kleiner Teil der Berliner Garnison durch die Straßen Berlins marschieren wird, um der verängstigten Ottrger- schaft das Gesühl zu geben, daß die Regierung in der Lage ist, Hier für Nahe umd Ordnung zu sorgen, ist nicht von der Komman- dantur ausgegangen. Die Kommandantut hat erst durch die Veröffentlichung in einem Berliner Blatt davon Kenntnis erlangt. „Die Angaben der Meldung entbehren jeder sachlichen Begründung, Wadr: ist dagegen, daß am Gonnabend nachmittag ein Jeil der Fxepublikanischen Soldatenwehr im Hofe der Alexanderkaserne ver- Fammelt war, um Instruktionen der Kommayxdantur Über Löhnung, Bekleidung sowie iber die Aufgaben des Wachdienstes entgegen- zunehmen. Für die Ausgestaltung eines wirksanlen Wachdienstes Liegen zwingende Gründe vor, da in den leßten Tagen wieder Plün-  '„berungen, Ueberfälle auf Lebensmitteldepots, Bekleidungslager  Und Geldtransporte stattgefunden haben. Im Anschluß an die In-  > struktion zogen die Soldaten, denen auf ihren Wunsch eine Musik-  „ments,  Fapelle gestellt worden war, in geschlossenem Zug in ihre Kaferne- Das ist der Tatbestand. Die republikanische Eoldaten» wehr hat die Aufgade, fir die Sicherheit Berlins zu sorgen und ist Hewillt, die Errungenschaften der Revolution gegen Anschläge, wo- Her sie immer kommen mögen, zu verteidigen. In der ernsten  füllung dieler Pflicht wird die republikanische Soldatenwehr allen  /! Provokationen zum Troß es nie an Ruhe und Besönnenheit sehlen  473 lassen. 3  Ferner teilt die Kommandantur Berlin mit: Von den durch den  Handstreich gegen das Polizeipräsidium und das  ' Militärgewahrsam der Stadtvogtei befreiten Gefangenen befanden - sich vier micht auf Anordnung der Kommandantur in Gewahrsam.  Die Übrigen 45 waren Diebe, Plünderer und Erpresser. Dumit  "erweist sich die völlige Haltlosigkeit der Behauptung, daß es sich dei '5Hem Handstreich um Besretung von „Opfern“ der Kommandantur  Richtlinien für die Betriebsräte, ' Eine' amtliche Bekanntmachung (gez. N. Müller und Molken-  Buhr) veröffentlicht die Grundlagen für die Wahlen zu den  Betriebsräten, die zur Wahrnehmung der politischen und wirtschaftlichen Interessen der Arbeiter und Angestellten in den  "Betrieben dienen sollen. Danach wählen Großbetriebe bis zu 100 Beschäftigten ein Mitglied." Betriebe bis zu 600 Beschäftigten  Xönnen bis fünf Mitglieder wählen. Diese Betriebsräte haben die Außgaben der bisherigen Arbeiterausschüsse zu erfüllen. Die Wahien erfolgen unter Kontrolle der freien Gewerkscheften. Die  „/Betriebsräte haben einige Mitglieder zu delegieren, ohne deren  Zustimmung die Betriebsleitung keine Regelung von Fragen vor» nehmen darf, die die Arbeiter umd Angestellten betreffen, Zur Wahrnehmung der wirtschaftlichen Interessen der Arbeiter  ' „umd Angestellten haben sich die Betriebsräte mit den freien Gewerk» -"chasten zu verständigen,  Die Betriebsräte kännen Verhand- Cungen mit der Betrliebsleitung bezw. Direktion aufnehmen. Den Oewerkschaften Ut Über diess Verhandlung recht»  zeitig und lausend Bericht zu erstatten. Führen die Verhand»  sungen der Betriebsräte mit der Betriebsieltung dezw, Direktion zu Disferenzen, so müssen, bevor die Arbeiterschaft weitere Schritte unternimmt, die Gewerkschaften zugezogen werden. Die Gewerb schaften müssen -auch ihrerseits die Initiative zur Regelung all“  | „gemeiner Berufsfragen ergreifen. Gie unterstehen der Konirolle“ . Des Bollzugsrates der A.- und S.-Näte Groß-Berlin.  "der Wahl der Arboitevräte, .  -. Montag, ) Dienstag, 2s6. Übonn.-Vorstellung  en ee 7 Nacht: "17% Var ültenbasifzer, | m-m Schauspielhaus | Kuben | 7604 Jamnerl, Der Hättoaegitza Berner Theater: | Henry Bender 8 BENT URTET Am Gendarmenmarkt, *»> 8 KT a Theater am Nollendorfplatz, ' Glas Kolbe Norbert Varieln Montag, 238. Adonn.-Vorstellung 101 R ANI AI|Klelnes Theater.|: ür: Diel ails Schachteln Sterne, Otio Röhr Ausotaliungeoehau mit | Dienotog. 89 aan Horitellung | 1m Wiazdugebafiebon Theator:| >" AOA, EAM 0. 9. SChla0D? | die wieder leuchten, Buworiei am Flogel „enta Sünelan: 59 "Die Journaltstein . * Uhr! Dr. Artur Trübe: K; inehe Oper." ; 7 wen tor vs Wertens, MO von Walter Anil. | 8ouwis der Ernst Lu „itsch i Uyraobrowle. 71, Vat PBC», 4 Ur Dis Dollarprinze3sin, Jeden Mittwoch und Sonnabend, ' Grozze buntes vow. . Direktion Max Reinhardt Im Mörapalt 8 Uhrt Profonaor |!» U-? Schwarzwaldmädel. nach. it'a:8 3/3 Unez  ;J November- Spielplan Theaterk.ab10 0.geos, ü ; A antzehes Thenter,, Dr. Keßner: Die vergohle- Lustsplelbans, "L Tis Ver Graf Nahen! kt Lis!'s Märchenrelse. ) . Sonntags By U.iederkr /  Diaaa1.7 "D.Kaufwv.Vonods ou Diab worn. 73% 0.: [Ip enanlachs Fllego ; raf Zavenichts, Trianin-i heater 12 Kungikräfig 2 wachgens 1 Kind frei n Kammernpiele, 'S pal eg N Bbf.Friedrichetr. Ztr.4927,489 1.;  „Dienztag 7. -Uur: Der Sohn.  “zu Kohstoffversovgung wur ermöglicht, jeden Arbeiter und An»  Die Sozialisierung der Betriebs darf nur von der  "Jozialistischen ' Rogierung systematisch und organisch in Berück» DE der Gesamten inneren, und außenpoltvischen Verhältnisse  vorgenommen “werden. Die Frage der Akkordarbeit kann im gegenwärtigen Angenblid grundsäßlich nicht geregelt werden, sie muß vielmehr bis zum Wiederaufbau eines geregelten Wirt schaftslebens zurücgestellt werden, , |  Zur Eindämmung der Arbeitslostgbett dürfen Ent» lassungen nicht erfolgen, bevor nicht die Arbeitszeit bis pu vier Stunden herabgeseßt ist, Der Lohnausfall wird durch die Arboitslosenflirsorge geregelt.  "Die. bisher gewählten Betriebsräte und Arbetberaus/<i=isse Üben sthve Tätigkeit bis zur erfolgten Neuwahl der Betriebsräte aus. Bestimmungen Über Vorrahme der Wahlen werden demnächst be- kannt gegeben: Desgleichen auch dis Besvimmungen zur Vornahme  .!' Die Arbeitäbeschaffung für die heimkehrenden Krie: n  BD. Die Kriegsamtsstelle den Marken erläßt folgende Be- ntmachung: Zeder muß, soweit nur möglich und aus freiem  ' Willen im die Gegend und in die Stellung zurück, in der ex si “am  *“"L August 191/ befunden hat. * Jeder . bemühe | baher, mit seinem bvamaligen Arbeitgeber in Verbindung tveben. Dit Arbeitgeber find gehalten, soweit es die  Lessing-Theater. Direktion: Victor Barnowaky, 74% Uhr: Der Schöpfer: Dienst.: Dor Marquis v. Kellh. Mittw., Dopa.: Der Schöpfer.  . Opernhaus Unter den Linden.  2s5. Abonn.-BVorstellung. 7: Carmen,  Ein Maskenbalk,.  8 Uhr: Scheiterhaufen,  BUS:  74, Uhr: Wili:elm Tell,  , Sonnt.3%:„Mänzelu.G, etel“, Dion tagTt/, Uhr: Wilhelm'Toell.'  ;u Berantwortlic für .  WEN y  Central» Theater - 7% U.: Dip Ross v, Stambul, Dontzehes Opernhaus,  6 VurwParsifal, Deutzenes Künster - Thea.87. | Friedr.-Withermet, Theater.  & |Metropol-Theater,.  81/5 V.: Der zerbroch Krug.  wirdex au swinen alten m sellen, rbeitsgelegenheit muß sofort zur Unterbringung der velen dann nuch bleibenden. Arbeitslofen ausgenukt werden. Dahef muß jede freie Stelle, die zu vergeben ist- lofort den Arbeitmach- weisen und soweit solche nicht dekannt sind, der Zentralauskunfts- flelse der Urbeitsnachweise für Berlin und die Provinz Branden- burg, Berlin, Stralauer Brüce 7, gemeldet werden. Bei diesen Stel fn vorgedrut« Karten für zahlenmäht 0 Anforderungen von Ardeitskräften zu haben. Jeder Arbeltsudende wendet sieh an den zuständigen Arboitsnachweis, Dei den Iruppenteilen liegen Verzeichnisse der Arbeitsonohweise aus, Rur [os ifi eine rasche Arbeitsvermittlung gesichert.  Empfang der einziehenden Eyldaten, Der Stadtkomman- dant (Ditto Wels) maß ekannt: Zc< ampfehle allen denjenigen, die zum Empfang der heimkehrenden Krieger slaggen wollen, als -/ Ginnbild des Neugewordenen die Flaggen mit roten Wimpeln zu  versehen. Bei der Beflaggung der östentlichen Gebäude erwarte  ich, daß im diesem Ginne gehandelt wird, .  » Anmeldung von Desterreichern. Der Anmeldung von Desterreizern, die bis zu ihrer Einberufung zum Milltärdienst in . Berlin en sässlz waren, steht, wie wir erfahren, nichts im . Die Votlage eines Passes zu diesem Zwe ist nicht erforderlich, doch müssen sie, um wieder 'n Groß-Berlin Wohnung nehmen qt können, einen Ausweis Über. ihre Entlassung aus dem Heeres- dienst vorlegen.  -... Des Weihnachtsmark?t findet ouch diesmal in der Hauptsache auf dem Arkonaplaß und dessen Umgebung sowte in der Warschauer und Potersburger Straße statt. Pfesserküchler, Verkäufer von Weihnach:sbäumen und Spielzeug können sich auch außerhalb des Marktbezirkes auf neten Pläßen aufstellen. Der Weihnachts- marti dauert vom 1L bis 27. Dezember.  Nonzertabsage, Der für heute im Brethovensaal aw „geseßte Lieder-Abond von Birgit Enge,.l muß wegen plöh- icher. Erkrankung der Künstlerin verlegt werden. Das neue Datum, wird no< bekanntgegeben. Gelöste Karten behalten ihre afeit,  Für % Million Mark Lebensmittel beschlagnahmt. Der Polzel war es ausgefallen, daß von einem Epeicher in der Mühlenstraße Lebensinittel aller Art verkauft wurden. Die Er- mittlungen ergaben, daß es sich um Marketenderwaren handelte, die mit einem aus fieben Eisenbahnwagen bestehenden Tranoport aus Belgien hierhergekommen waren und von seinem Begleiter, zinem amtenstellvertreter, auf eigene Nehnung verkauft wurden. Die Polizei delegte das ganze Lager im Werte von 600 000 M. mlt“ Beschlag und Überwies es dem Ernährungsaus« schuß filr Groß-Berlin. Der ungetreue Beamte ließ sich nicht“ wieder sehen. 4  Auf dem Stettiner Bahnhof wurden auf Veranlassung des A.- ur.d GS.-Rates drei Waggons beschlagnahmt. die ehemalige tür» Esche Dffiztere na< der Türkei überführen lassen wollten, Die Sicherheitspolizel beschlagnahmte die Wagen. Dis Ladung soll u. a auch Goldgeld enthalten,  Forderungen der Kriegsbeschädigten.  Eine vom Neicchsbund . der Kriegebeschädigten einberufene Versammlung im Lehrer-Vereinshaus forderte folgendes: Die Ecaffung eines neuen Mannschaftsgeseßes unter Mitwirkung der Oranisasion der Kriegsbeschädigten, sowie ein neues Rechtsmittelversahren, Reichsgesehliche Regelung der amtlichen  Ürsorge. Beschlagnahme sämtlicher für die Kriegsbeschädigten go» ammelten Gelder und ihre Verwaltung unter der Beteiligung der RKriegsbeschödigton selbst.“ Vorläufiges Verbot,. Kriegsbeschä- digte aus Betrieben zu entlassen; Kündigunxen und Entlassungen, die nach dem 9. Nowember erfolgt sind, sind rü>gängig zu machen. Einführung einos geseßlichen Zwanges zur Einstellung Kriegs» beschädigter in Fußere Betriebe, Vergesellschaftung -ogeeigneten Groß-Grundbesihes zur Unstedlung Kriegsbeschhädigter. Nachträg- liche Gewährung eines Entlassungsgeldes von 80 M und Ein- räumung der faiserlichen und fürstlichen Schlösser zu Crholungs- heimen für Rriegsbeschädigte,  Eins Versammlungider Militäranwärteor fand gestern in den Germaniasälen statt. Nach Ansprachen der Vor» sipenden wurde eine Entschließung angenommren, in der es heißt: „Wik erwarten von dem jehigen Vollzugsaus/chuß, daß auch er die Rechte der Militäranwärter und Kapitulan!en zu achten qe» willt* ist. Von den Regierungen des Reiches, der Bundesstaaten und von den Gemeinden erwarten wir, daß fte alles tün werden, um diess alten Soldaten, die durch den Krieg besonders scchwer getroffen sind, zu sichern. Ferner erwarten wir, bei der Beratung der uns betreffenden Goseze mit herangezogen zu werden. Wir Militävanwärter und Kapitulanten erhoffen die schleünigs Ein» 'berufung einer Nationalverjammlung und stellen uns zum Nußen des nanzen Bol'tes der jezigen Negierung einmütig zur Ver» „fügung.“ TAG EUEEEE WEE 8 mE j ERIN  Gestern, vormitkag fand eine Verfommklung heimkehrender eng“ Uscher Gefangener statt, in dex Cduard Bernstein und Lede- bo ur die Hauptredner waren, Von ihren Ausführungen ist her- vorzuheben, daß sie von d& angeblichen Freude des deutschen Volkes Über die Ausliesepung der deut! cn Krivgsschifse an Enge land sprachen und daß insbesondere Levebour die Engländex auf»  „forderte, zur Rettung der Weltrevolution einzutreten. 4  Der anwesende Vertreter des A.» und S.-Nates, Schlesinger, de-  dayerte diese schweren Entgleisungen. " Die Zuhörer werden sich  Renldenz-Thenter. 7% V.: Dypkorpotis Erben, Sohilller-Theater Charlottenby,  "14  . V: Kamlet, Thalla-Theat er.  T.ea'er d. Fiiedrio Sad,  . Kleines Schanspfelbaus|[]g1 7,,8omt84, u.7%Ur 7 Uhr BeH Fann ensraße Port, 6. er DED GITTE 10 Min, Die Faschingssee, Bet PE u Lantonäte: OTS Nel 870.070 D8- 416: || Zirkus » Programm, n 1.40 “ Ida Wüst, Bruno Kastarr, » zen. Zum Schluß: Neues Opereitenha Us, Drei foil Ta Emma De ner, Hugo Flink, ORN uwawenamegmeemmme gemeenten | 7% U.:M 1] [J q8 Gouia, Sobönseld, Tollen, 4 I" vi Theater am OBeron fie Glodros v. Corneviile. iv . a 6 Mittwoch 4 U.: Hänzol u. Gretel, Voigts ügne Büiowplatz, 1 7" 4 I * pu * Mötten Ts. Laukoweln,| 1, onneretag 41,: Rotkäppehen, Dir. Friedr. Kayssler. Phant.WasSer-Pantomims. J| / alas?" -„Theats r ugugtin, Hons, Lavkoweid,| preitar 4: Schneewittchen.  „erauf Kiass, Tänze,  die Anzeigen: Ka  omm  ! 1  3  Theater 1. d.Könlgprätzeretraßs 7*/4 Ubr: Hauob im A'l, Dienatag: Rosmearzhoim. Mittwooh: Die lünl vrausfurter  Komödienhans | 7,46 Uhr: Tanzends Nymphe,  Täglich 8 Uhr: |  JernutieRu!  Sonnta .86:Hangelu. Grufell, Z [80.04.4.3Ub8:än3 1 u.Gretel.  Gyr weil deriber lier geweien fem, dy medeoroere Ledevrug mit seinen bolschewisttschen Unsichten im deutschen Volk und auß in der deutschen Eozialdentokratie [6 gut wie isoliert dasteht, wenn . man von einer verschwindend kleinen Gruppe absicht, zu der Ledebour offenborx: nunmehr auch offiziell überzutreten scheint. Was Ledebour Über die Auslieserung ' der deutschen Kriegsschiffe sozte, trifft gerade jenen Punkt des Wafsenstillstandsvertrages, der wohl am allerwenigsten. auch nur durch das Interesse der Gegner zu rechtfertigen wäre, zum Unterschied von verschiedenen anderen Punkten, gegen die man in leßter Zeit mit Überslüssiger Hestigkeit protestieren zu müssen glaubte,  "Die Auslandsdeutschen und die neue Negserung.  Die deutschen Flüchtlinge aus dem feindlichen Ausland tagten in großer Zahl in der Philharmonie, Die Bersamme.ten be-“ schlossen, einen Rat der Auslandsdeutschen insLeben zu rusen und sid mit ihrer Arbeitskraft und Erfahrung in den Dienst der neuen Regierung zu stellen. Sie halten es, wie in einer Ent» [ließung ausgeflihrt wird. für ihre erste Plicht und ihr erstes  echt, daß sie flnftig für die Vertretung des deutschen Volkes aucß vom Auslande aus wählen und gewählt werden können. Sie jind genelgt, mitzuwirken an der Erfüllamng der besonders dctug- lichen Aufgaben Gegenwart und der Zukunft, und sie haiten es: für geboten, daß sie durch einen angemessenen Ersaß der Kriegs- schäden, sel es durch Geld, Kredit oder andere Maßnahmen, in die Loge verseßt werden, in diesem Sinne tätig zu sein.  Protestversammlungen gegen die polnischen Inden» pogrome. Die Berliner Zionistische Vereinigung veranstaltet emeinsam mit der Tüdisch-soztaldemokratischen Arbeiterpartei Bale Zion heute, Montaz, abends 2 Uhr, in der Philharmonie, Bernburger Straße 22-23, und In den Sophlensälen, Eophten» straße 18, öffentliche Protestversammlungen gegen die Pogrome in Galizien und Polen, Redner sind Dr. Oskar Cohn (Nordhausen), ulius Kalis, SE. Rubascow, Alfred Klee, Kurt Blumenfeld, inrich Loewe, Nahum Goldmann.  Handelsteil.  Verantwortlicher Keuaktour: Georg Muncb, Berlin,  Stoueorfinohtgezetz. In Ergänzung der in der „Vors. Ztg.“ vom 23. d. M. wiedergegebenen Vororduung betr. Maßnahmen gegen de Kapitalabwanderung Ine Ausland telt „W. T. B." mt, daß die Er» fahrungen der Jettten Tage es als geboten erechoinen laaeon, „den Maßtubmen eine rüekwirkeonde Kraft belzulogen, indem die Anzeigepflicht für Verbringungen von Wertpapieron ins Ausland und für Gutachrifton zugüneten von Ausländern, dh In der letzien Zeit vor Inkrafttreten der Verordnung vom 21, November erfolgt aind, ein» geführt wird. Eins dlerauf abzlelonde Ergknzungsverordnung wird vorauaelchtlich in dens nächeten Tagen veröffeutiicht werden,  BDroslauer Spritfabrik A--G. Die außserordent!iche G.-V.  ovehmigte den Verwochmalzungsvertrag mit den Ostelbieachen & ritwerken, die enwprechende Erhölung des Aktienkapitals vad die v hlagenen Statuienänderungen. ie neuen vochon, br gebenen 1,3 Mn. 10 Vorzugeaktion raugieren binter den bewirhienden 2361 000 M, Stawumaktion und werden den Aktionären der Ovtelbischen S8pritwerkg lin Verhältnis von 4 :8 angoboten werden. In dea Auf- alehia Fa wurden Kommerzienrat Michalowsky-Pogen und Kontier Benno Kaufmann-Chartottenburg auf Vorachlag der Ostelbizchon Bpritwerke nou gewählt,  Germania Braueroe! A.-G. in Dortmund, Der Auf- elchiarat echlägt nach reichlichen Abachreibungen 6 “pOL Divi donde, wie in den vier Vorjahren, auf 3 MU, M, Aktienkapital vor,  Berliner Konknurse, Im Konkurs der Ges. 'Berliney Handeolokonzerna Ditimann & Co. G. wu. vb, H. in Berly, Mittelotr. 23, aollt der Verwalter auf etwa 167000 M. Paseivon zur Belt 4,4 pCL Dividende in Auzalcht., *  Könlgsberg, %. November, (Tigtovo Drahtmeldung.) Die Han» Seiokammer in Königeberg teilt mit, daß Die amtlichen Handeols- viellon im Gebloite „Ober-Oet“ aufgelöst werden und deabhalb Angebote nicht mehr au die Geachkfteetelien zu richten aind.  New York, 23. November. (Eigene Kabeimeldung.)  28. 11.122.11. - 83. 11122.18 Tendenz für Geld pnom.| fert | Norfolk & Weatern 8474| 93 Geld 2.24 St.Durchech, pom. | 65% | Northern Pacifie 96 “6. Geld a.24St.ietzt.Darl. nom. s Penvaylvanie 474; 174% Weoohs. a: Pari» (Sieht) 6,4688! 6,4s62 | Reading | 86 Woch. a. Lond.(60'V.) 4,7835! 4,7885 | Chloago Rook Teland 26%| 28 Cable Transfers 4.7645; 4.7646 | Zoutherv Paecifio 102 | 103 Sllbor Bullion 1014| 101% | Southern Railway » 29% 29 Norih, Pao. 8*|, Benda == | 62% | Sonthern Railway prf. 6944) 693; 8.Frnc.Mrt. 4?, Eer. A = | 6445, | Union Paeifio 180 | 181% dv. 6*], Ine; Series A we |. 50 80. pr; - 3 do. Adjustwet Bonds =- 64 | Wabaab prof. 28' Btl, Pao. cv. 42, Bonds => 84 Western Maryland .- 18: Atohlaon Topeka 1 98% | Ameriean Can . % Baltimore & Okto 66 | 563 | American Car & Foun. 61 | 81 Cannlian Paolßie 16235, 1626 | Americanlocomotirs == Chegapoake & Oblio 674%); 58 | Amerioan Swelt. Ref, 8684| 644% Chicago Milwaukee 46% 474 | American Sugar Rel, -- - Denver & Rio Grandes 6 6 ] Anaconda Copper M. 6s44) 65 Erie common 1834/ 18% | Bethlehem Steel 638%;| 63 Erle fret prof. 81 81% | Central Leather es 62 Great Northern prof, 7 88% | Coneolidated Gas -- | 9% Gregt North. Oro Cert. -- 83 ] General Eleetrio -..| 144 Iilnols Central 1004| 103 | Internat. Harvester = | 110 Inierbor, Conzolid, 7TM4| 7% | Intern. Mero. Mar. Co. 2s4%) 2s4 Lebigb Valle -. 60% ] do. do. de. pref. 107 | 107 Louleville & Naehville 117 | 117 | National Lead - | 81 MiveouriKans.&'loras 6%] 6344 Republ, Iron & Steel. --4| 786 M laeouriPaaneueAkt 35 | 2s3; ] Unit. Stat, 8t68) Corp. 100 | 99 . R. Mozlies 2. pr. 836; 9B| do. do. do. prof LLI%) 111 New York Central T7 784 | Utah Copper - 76 New York Ontario 1 0 Virginia Carol. Chem: == 54  Friedrichstr.218. I 7%g Sonni. 317, u. 7), IE  Die Weit geht unter)|  Letzte Wochel  5 Admirals Piltt. 5 Die Pin. 838 nven Tragant Wor ist die Schönste ?  ; aldah. Uh  Reiehvbiailten-Taeater. Abonds 74 Uhr und 7% Sonntag nachm. 3 Uhr;1;5 Stettin-r Sänger,| |S Nachmittazs er- | (M müßigte Proi«e:  Reiehaball,-Sagl: N SU GroßesBlüthnen-  Konz, Anf 7 |'hr  KLAVIER dunkel Eiche, gut erhalt., kauft Scchoeniger, Treptow, Puders  Sonntag 4 Uir: Johannisfever. ENNO EIER straße 2. (Alexand, 28s8.) . xi Nadtosf. Berlin Dust and Verlag, Uilstein & Co, Bern, 0 ENEN  /  |,“ 100  