im BETEE EEA | SpB 1 EE  +!  WßE ED | vs 1,3  EE  4  2  „DEA | I Waz Ea. (EUR 1.ZEE | Ar  Fr  HU | RERERES ISE [wBB 1  „] 3  [SFEH..8EF BopB  Wilsons Trinkspruch im Elysee.  0.2.9 Kornesponbenien,  Haag, 15. Dezember.  Hollandsch Nienwybureau meldet eus Pariet Der Tos der Unfunst des leitenden Männer der  ssoziierten war für Paris uoch grandioser als der Tag der Unterzeichnung des Wasfenstilstan- des, Die Stadt war glänzend (liumi- Kiert, die Boulevards dicht besezt. Singende und tanzende Menschen waren zu sehen. Der Place de 1a Concorde wr ja einen Tanzplaß umgewandelt, wo die amerikanischen So! Haten besonders beliebte Kavaliere waren.  Dee Präsident und seine Fran zogen in Paris unter dem Zubel der Bevölkerung ein, Sis wurden durh Poinears, Clemanteau und die anderen leitenden Persönlichkeiten Frantreihs begrüßt, Blumen wurden längs der  oge gestreut, Flugzeuge bewegten sich über Hhven Häuptern, Kanonen donnerten,  „Wilson fuhr mit Potnears unter der fte» dumg der Menge nach dem Palais Murat. nahm er das Frühstli>k im Elyseo, bei dem Trink- sprücn quwechzselt wurden, Doren ains die Rode Poincares, der Wilson begeistert dankte und die französischramerikanische Freundschaft feierte.  Die Antwort Wilsons.  Ich bin Ihnen für die so herzliche meinen innigsten Dank schuldig. Es freut mi: wnußerordentlich, mich in Frankreich zu befinden und den schnellen Kontakt zu fühlen, sowie die Zerelige Freund/<aft pwischen den  ertretern der Vereinigten Staaten und Frank» veich. Vom ersten Augenbli> an war der Gs danke des amerikanischen Volkes die Befestigung Her ewigen Prinzipien von Recht und Ge- zehtigkeit. Ich begriff, daß der Sieg nah diesem Kriege nicht nur diesen Gedanken gs» winnen, sondern auch die Frage, die e: ausge- worfen h«4, in einer solchen Weise löer: mußte, daß der Welt in Zukunst der Friede gesichert Heitt, und zwar auf dee Grundlage vou Frei«  ei und GILE ail des dai Rationen emals zuvor hat ein Krieg ein so greuliches Angesicht gezeigt und ist in solcher Weise der Frniedrigende Einsheß ungezögelter Begierde loßgelegt worden. Zh bin Überzeugt, daß ich Hie Ruinen, die die Armeen der Zentralmächte erschaffen haden, mit derselben tiefen Entrüstung ansehen werde, wis die in den Herzen dev franzosen und Belgier emporflammt. I< er» nne ebenso wie Sie die Notwendigkeit eines Bestimmung bei der definitiven Rege- lung der Ergobnisse des Krieges, die nicht nur derartige Taten tadelt, sondern gleichzeitig der ten Menschheit zum Bewußtsein bringt, daß länderuagen und öhnliche Schre>nifse micht be- werden können, ohne mit Sicherheit bs- aft zu werden. Ich weiß mit welch einer Be- geisterung und mit welchem Feuer die Solda» ten und Matrosen der Vereinigten Staaten das Desde getan haben, die Zukunft sicherzustellen. Sie haben den wahren Geist Amerikas zum Aus» Hruk gebracht. Ich glaube, daß ihre Ideale durch alle freien Völker der Welt angenommen worden find und ih bin erfreut über den Antell, den sie an der Verwirklichung dieser Zdeale im Zusam- wenwirken mit den Armeen der Alliierten hat» tem. Mit besonderen Gefühlen befinde %h wich in Frankreich, um mich mit Ihnen in der Freude über den Steg zu teilen. Die Bande, die Frankreich und die Vereinigten Staaten mitein- ander verbanden, sind sehr fest! Ich werde bald das Vergnügen haben können, mit den Etaatsmännern Frankreichs und seiner Bundes- [eignen Maßnahmen zu beraten, durch wir die Dauerhaftigkeit der Freundschafts- bezichungen sicherstellen und der Welt eine solche Sicherheit und Freiheit garentieren können, die iur durch dunerübe Zuscüimenarbett den erzielt werden kann. Ichh grüße aur mit bester persönlicher Ehrerbic! 1 dern iH begrüße in Ihnen auch den des französischen "Volkes und er'u» Grüße eines anderen gro "BT:  Letegn u  9, fon»  Gopiatdemoltzatische gestern droi Verfammiungen einberufen, die zu der Frage der Nationalversammlung Stellung nahmen, Zm Zirkus der Über» füllt was, fprah Bolksbeauftragter Ebert. Er bezeichnete als die wichtigste Aus- gabe der Reichalonferenz, die Erfolge der Revo- lution sicherzustellen. Auch weiderhin beschäftigte sich Thert eingehend mit der RetHokonferenz der Arbeiter und Soldatenräte. Die Räte seien in den Revolutionstagen impulsiv entstanden; über ihve Ausgaben und ihren Wirkungskreis bestan- den keinerlei Richtlinien. Go mußten in den ersten Wochen Uebergriffe und Miß- ariffe stettfinden, Auch die Revolution muß ihre Kinderkrankheiten durch machen. Aber unfece wirtschaftliche und politische Lage ist so Überaus ernst, daß wir diese Kinder| stens Überwinden missen  allem feste Richtlinien für die Tätigkeit der Arbeiter- und Se!datenräte aufstellen, Vor allem muß sie Erscheinungen entgegentreten, welche die deutsche Sozialdemokratie stets aufs schhärfto bekämpft den Terror derbrutalen Gewolt. (Lebhafter Beifall.) Wir stehen Versuchen gegenüber, die taat- liche Verwaltung zu zerrütten Wir stehen vor nnerfüllbaren und unver» nünftigen Forderungen an das Wirtschaftsleden, welche die gesamte In- dustrie stillzulegen oder zu vernichten drohen.  Du diesen enyscheidenden Tagen,  wo es fich um die Berlängerung des Waffenstillstandes, die Herbeifishrung des Friedens und die Wiederaufnahme der Be-  Sein oder Nichtsein. (Lebhaster Beifall.) Wir wollen die Mitwirkung der Arbeiter- und Sol- datonräte auf allen Gebieten des ftentlichen Lebens, aber wir wollen Organifation, nicht deutschen Wirt- schaftslebens. Wir lassen die hochentwiekelte deutsche Industrie nicht durch Wahnwik und Aberwiß zugrunde gehen. (Stitrmischer Beifall.) Die Reichskonfereny muß damn dafür Sorge tragen, daß wir die Reichsgeschäfte ungehindert führen“ können, wie die Republik und die Revolution das erfordern. Auch in der sozia» kistischen Republik braucht die Regierung Frei- Heit, um Initiative und Energie entfalten zu können, "damit sie die Geschäfte unter eigener Verantwortung leiten kann. Weine Freunde in der Reichsleitung sind entschlossen, die Reichötonferenz vor ent- feheiver "2 Fragen zu ftellen, Macht man es uns unmöglich, die Geschäfte fs zu führ xe, wie wir es allein veran(worten Bu- men, so müssen wir jede weitere Verautk- wortung (Stürmisches Hört, hört!) Wir wollen beine Diktatur, keinen AdsolntiEmus,  aber wir können nicht das fünfte Rad am Wagen sein. Unsere Aufgabe kann sic) nicht darin erschöpfen, fortgeseht die Knüppel aus dem Wege zu räumen, die uns von anderer Seite entgegengeschleudert werden. Dabel er» lahmt unsere Schaffenskraft; dabei kommt unsere positiv schaffende, wirtschaftliche und soziale Neuarbeit zu kurz. Die Reichskon-  ferenz muß uns endlich den Weg sred machen, (Stürmischer Beifall.) Die dritte Ausgobe der fstdie  Die Gefahren von rechhts knnen wir, aber wir fürchten sie nict: wenn Arbeiter und Soldaten einmütig und geschlossen zusammen» stehen, werden wir jede dieser Sofahren spielend bewältigen, Dir Ewigleit der  ;, Überleiendurg: Beriiner MORI  Ebert für einen früheren Wahltermin  deutschen Arbeiterklasse iK und bleibt der Sieg der deutschen Republik. Aber was nüßt alle Ar- beit, was nüßen elle großzlgigen Programme und Maßnahmen zur Fortflhrung des Wirtschafts-  [5:17 ENES EEG SHÜGSSIGEN Auch das fogzialiftifche Staatswesen  brancht eine bewaffnete Gewalt,  die vollkommen in den Händen der Repubik und des Volkswillens jein muß (Lebhafte Zu» stimmung). Wir werden die Schaffung dieser demokratisch sopialist'hen Volkowehr schnell» stens zum Abschluß bringen (Bravo!). Das müssen wir schon tun, um die Natlonal- versammlung fiezorzustellen.  I< bedaure lebhaft, daß foyar ein preußischer Minister drohende Worte gegen die National- versamunlung gesprochen hot; ic) protestiere aur's entschledenste dagogen und weise des mit altem Nachdru> zurüf. (Stürmischer Bei- fall.) Meine Freunde in der Reicheleitung, die ganze Sozialdemokratische Partei, stehen einheitlich und geschlossen hinter der Nationalversammlung. (Stürmischer Boifall.) Wir ftehen oder fallen mit ihr. (Erneuter Beifall.) Wir bürgen dafür, daß sie ungehindert gewählt wird und uns gehindert ihre großen hiftorischen Auf- gaben erfüllen kann, (Stitrmischer Beifall.) Wir find entschlossen, jeden Versuch, die Natonalversammlung zu ftören, mit äußerster Nücksichtlofigkeit mwiederzurin- gen. (Stil , langanhaltender Beifall.) Auch dazu brauchen wir die Volbkswehr, (Schr gut!)  Tausende von Zuschriften arts Arbeiter- und Go!datonkreisen bitten ums, den Wahltermin vor» zuschieben. Ich habe die Frage retflich und qs wissenaft nach allen Seiten hin überlegt umd ah- gewogen und die Ueberzeugung gewonnen, daß es ohne Ueberstürzung der Wahl m s,  den Wahltermin vier Wochen frühe! enzusehen. (Stürmischer Beifall.) Auch darüber wenden wir die Reichskonferenz zur Entscheidung aufrufen. Wir sind überzeugt, daß die Reichs» konferenz von demielben Geist erfüllt fein wird, der uns belebt,  Gegen wenige, ganz vereinzelte Stimmen furoch sich die Riesenversammlung im 8 für die Ansetzung der Wahlen auf den 19, Zunuar aus.  AUn'ruf an das JFeldkeer. Die Frontsoldatenräte für die Volkswchr,  Die gestern im Rheingold in Berlin zu einer Vorbesprechung zusammengekommenen Vertreter der Feldsoldatenräte haben an das Feldheer folgenden Aufruf erlassen:  Kameraden! Der Nat der Volksbeauftragten Hat zur Bildung einer Volkswehr ausgerufen. Ein nach freiheitlichen, demokratischen Grundjäßen zu- fammengeseßtes Volksheer foll erstehen und der aus der Nevolution geborenen Negierung die Stärke geben, die notwendig ist, um die Früchte  der Umwälzung nach innen und außen zu sichern. -  Kameraden! Wir, die zu einer Vorbesprechung im Berlin versammelten Vertreter der Feldsol- datenräte, halten die B!ldung einer Volkowehr für unerläßlich. Wir bitten Euch darum, das Zu- RFtondekommen der Volkswehr nach Krästen zu unterstäßen und Euch in Massen der Volksregie- rung zur Verfügung zu fielen.  Trotet heron, Kameradeul Das Vaterland, das es zu beschäßen gilt, ist heute Euer, Es will Guch nicht in nenen Krieg entsenden, will Euch nicht nieder in ein Zoch zwingen. Der eie Wille  lvelox Männer soll die Volkswehr bilden und Euer Arm joll nux dem Volke dienen!“  ET EIn 1 erlerfe ts BEE 18, Wt bett ad Balke 13 (WER ST R kehedenn 8 vante  Kurfürdender  Das Reichsvarlament der Räle.  Zum 16. Dezember.  Am heutigen Montag beginnt die Voll» versammlung aller deutschen Arbei- ter- und Soldatenräte und mit ihr seit der Revolution die erste große politi/che Aus- sprache vor der Oeffentlichkeit, die mehr als lofalen Charakter trägt, Mit Ausnahme der von General Foc< zurücgehaltenen Vertreter aus den besezten Gebieten, nehmen Delegierte aus dem Reich an den Verhandlungen teil, die wohl dis qanzen Reich an den Berhandzungen teil, die wchl die ganze Woche deuern Entscheidungen politisches und wirtschaftliches Leben stehen bs» vor. Gewiß, es ist auß nur ein Klassenparla« ment, das fich im Sitzungsfoal des Dreiklassen- sauses versammelt. Aber während das alte Ado geordnetenhaus 1.ur die Vertretung einer kleinen Minderheit unferes Volkes war, kommt in dem Reichskongreß der Räte der Wille der uns geheuren Mehrheit unseres Volkes zum Ausdruk, Mögen sich die zur Entscheidung berufenen Personen der großen Verantwortung bewußt sein, die auf ihren Schultern lastet.  Dex Rat der Volksbeauftragten hat mitteilen lassen, daß er dem Rätelongreß Rechenschaft geben wird über seine bis» herige Tätigkeit, Eie ist von rechts und links viel angefeindet worden. Aber auch der schärffte Kritiker verkennt nicht die enormen Schwierigkeiten, mit denen die jehige Regierung zu kämpfen het. Die in den ersten Tagen nur schlichternen gegenrevolutionären Etrömungen, die mon damals vielleicht noch mit der Sorgs um den gesicherten Rüzug der Truppen ent» schuldigen konnte, haben in den leßten Tagen in der weiteren Umgebung Berlins und aucß anderwärts Handlungen gezeitigt, die do& zu denken geben; die Urheber dieses unverantwort-  lichen Treibens sind fich offenbar der Gefähr lichkeit ihres Handelns nicht bewußt, sonft wür» den sie niht so leiht mit dem Feuer fpielen. Sie seien in lehter Stunde nochmals ermahnt, von ihren ebenso ver» drecherischen wie aussichtslosen Torheiten abzulassen, denn sie gefährden nur die Ordnung, der sie doch dienen wollen. Auf dex äußersten Linken ist der SpattakusbunG wit einem Programm herousgekommen, zu dessen Durchführung er die Entwaffnung der gesamten Polize!, sämtlicher Offko ziere sowie der nictproletariscn Gole daten und aller Angehörigen der herra schenden Klassen, aber die Bewaff«s nung der gesamten erwachsenen männlichen proletarischen Bevölkerung als Arbeitermill verlangt, Wir wundern uns, doß der Bund ns mit folch beinahe nationalliberalen Halbheiten zufriedengibt, denn nicht einmal zur Bewasfe nung der weiblichen proletarischen Bevöl- kerung hat er fich aufgeschwungen. Dre Ein- fachheit und der Kürze halber schlogen wir vor zu sagen, daß die Mitgliedschaft beim Spare tokusbund zum Waffentragen berechtigt, daß allen brigen Volksgenossen aber bei Todesstrafe das Wassentvagen verboten ist. - Zu den s9- fort zu verwirklichenden Punkten des Spar» takusprogrammes gehören die Annultlie- rung der Staats- und anderer öffentliche Sulden, sowie sämtlicher Kriegsanleihen, die Enteignung des Grund und Bodens eller landwirtschaftliher Groß- und Mittelbekriebe, die Enteignung eller Banken und aller Großbetriebe in Industrie und Handel und ote Komfiskation aller Vermögen von einer bestimmten Höhe an. Aber dies ist erst ein bescheidener Anfang dossen, was kommen foil. Am, einstweilen hat es damit wohl noch einige ZM, denn vnser Volk hat in der leßten Zeit wi holt deutlich zu erkennen gegeben, daß es  hinter Spartakus steht, und auch der Näle- kongreß wird fich mit großer VMehrheit hinter die Politik der Reichsregierung stellen,  Mit ernster Eindringlichteit hat fich gestoen dor Ant der Volkobeauftragten an die deutk-  schen Arbeiter gewendet und ihnen die Ges jahren des Unganbiils gezeigt, Die Pflicht  Our Arbeit wird jedem Voflogenosfin offen ins Oer wissen gerufen und der Zusommeybruß bei einem weiteren verständnislosen Verhalten der Arbeiter Angestellten in sichere Auesiekt gestielt, Zeder Boitsf and ß diesen Appell nach Krösten hen und auf seine Befolgung hinwirken.  Eugen gerechte Lohnforderungen "wird niemand etwas einwenden. Aber die ae mit  der jeht ein Teil der Arbeiter wohnwi3ige Lohn- order ungen stell; ist nur zu vergleichen mit der islosigteit der er; ie in: den Ma [ines ihre Feinde sahen. und sie zerstörten. Nur vergaßen sie, daß sie sich damit höchstens einen FR» versd/cffen konnten. Go auch jeht. Die durch mutwillige Aus men Lohnerhöhungen können gewährt werden, in ter Zukunft aber müssen fe wirtschaftlich oerwüstend wirken und x nicht nu den Unternehmern, sondern auch. den Arbeitern selbst. Die evolution war eine rein politische g und anversländig handein vie Arbritel, die als die höchsten Erzungenschheften der Revolvtion Löhne von sinnloser Hel übermäßig verfürzter Urbeitszelt und unkenen Stundenleistungen ansehen. Der stand der Republik ist untrennbar ver- bunden wit dem Gedeihen unseres W.rtchosis- oben, Unser Wirtihotfeleben sonn nur blühen, wenn wir Waren statt Measchen aus- führen. Das können wir mur, wena wir auf [alen Weltmar?t konkurrenzfähig sind. Diese Kon- une aver wird untergraben, wenn Bi Waehlen 17 Sut erhä als in onderen Ländern. Dam droht uns fichece Armut, und ein orintes Deutschland wird nicht einme mäßige Löhne zahlen können. Der po'itisch le und gewerkschaftlich erzogene, dratsehe 9 iter folie dieses volkswirt'<haftliche Einmaleins de< wirkich begreifen Das Gilt auch für die Sozialisierung, wo wi uns von allen Erperinenten fernhalten wollen. wir mht unter, den Gt dürfen wohl erwarten, daß der 79 Diese Biesen aachen ellen Kobeltern zd Eis wvesiellten einhämmern wird. Die wichtigste politische Frage, die den Räte- kongreß Delhi ist die N onalver« sammlung. Bör einer Woche drohte Scheide- mann mit dem Rücktritt, wenn der bestehende Wirrwarr nicht schnellstens zu Ende gehe. Die Hi ist verstrichen und Herr Scheidemann zieht an „Vorwärts die Dilanz der Woch*, Er Konsolidierung der neuen Geraten "festellen zu fönnen, Gewiß, das Sizes der Anarchie ist durch die neue ts wehr und die unter hohe Etrafn ges Peltte N  ablieferung aller Waffen geb zicht zu euch durch die Verlänger des Waffenstillstandes bis zum P minarfrieden. Aber man hüte sich vo1 Noch ist viel zu tym, um olle Unrutzest zuhalten und die Widerstände gegen eine smelle Einberufung der Notionalversammlung zu i15« winden. Wir zweifeln nit, daß die N-! konferenz sich für einen viel früheren Wo! termin als den 16. Februar entscheiden wird.  Dafsir bürgt der gesunde poetische Einn der großen Mehrheit unseres Ve  Schließlih wird der zugsrat, dieses merkwürdige Berliner Ide mit N(  dompetenzen, einem wirklichen ern wollzuarot Plat machen müssen. Na- türlich kann auch ein Reichsvollzu eifehrte  Beschlüsse fassen. Aber dann fällt die Verant- wortung wentostens nicht mehr aus!<ließlich ouf Berlin und die ohnehin bestehende Abnesaung der Provinz genen die Reichshauptkta"t wird micht noch übermößig verstärkt.  In ernster Stunde, an der SHwelle weltqe- aSthtlicher Ereignisse, boainnt der Reichskonoreß Feine Arbeiten. Wir wünschen ihnen besten  em  E .* Auch 5cheidemann für den 19. Janvar.  Zm „Hofiäger“ recmete unter Mürmtichem Dot Foll Scheidemann mit dem Spartakusbund ob. Die Einigkeit in der Arbeiterbewegung Fel nach der Revolution fofort wieder von denen gestört worden, die in der Einbildung leben, dem deutschen Volke russische Zu- fände, aufzwingen zu können, Die Spazier»  hrten Liebknechts und Rosa Luzemburgs mit Maschinengewehren,  die bolschewistischen Schweinereien in Neuköblin und Mariendorf  zie den Abwehrgedanken im Dürgertum grof (Ein Spartakusmann zwi „Ehüher des Kapitals?“) Hann erwidert, ex stehe länger in der  wischenrufer a' Dummenjungenstreiche gewisser Of ein Kinderspiel gegenüber dem Unfug der vo [+ <ewistischen  answurfte. Die deut- Arbeiterschaft  lasse fich nict von zwei verrüFten Lenten molträ .cen und am Rozrerfeil herumführen.  Soz dieser NF]  Abrechnung wurde von durß Rürmischen Bele fai zurderstrichen. donn  Stheidemann feierte  die Eime der Sozialdemokratie bei den Arbeiterratswahien auch in Borlin und forderte die  otationalra: am 49, Januar, “  Im großen Saal des Palast-Theaters um Zoo e der wil -tiembergiiche Gesandte im Berlin, wbrand, dar, unter welchen Schwierigkeiten die Regierung zu kämpfen habe umd wie mühsom das E:be zu verwalten fei, das ihr die alte Ro rung Furüfgelassen hat. Dann sprach WTE be auftragter wemogg I Er rech» nete [<harf mit der Unabhänzigen Gozieldemer 1.1. wend] Partei eb. Troß ihrer oi en Aomyfesweise werde die 5 Ea  EE Den Wahl  mpf gegen sie streng salich hren, umd mie vergessen, 6 sie mit jenen Jahr lang Schulter am .. ged gefämpft habe Les daß eine nohe Zukunft nach den Wahlen LK Dartoten [+4 eren er Lamdsberg digte an, do wücsten ein venes Mn, din Beputnung des  LMM MM] werds, mme  Höhe |  Für den ewigen Rechtsfrieden. | ;  Reuterschen Bito  Paris, 14. Dezembev-  Wil'on empflna heute eine Deputation der so- pfalistischen Kammerfrakt!on unter Führung Re- naudels, der einie Adresse Überroichte. Wibson hielt darauf folgende Ansprache:  Meine Herren! Der Kr!.g, den wir gerade durchnemacht haben, hat in einer unvergeßlichen Welse die außerordentlichen Uedol beleuchtet, die durch eine unumschränkte und unverantwortliche Gewalt hervorgerusen werden können- Es ist nicht möglich, das Glüc> und Gedeihen der Völker in der Welt zu sichern oder einen dauernden Frie» den zu schaffen, wenn nicht die Wiederholung sol-  Moßer und  FES BER und Kranke gewendet. Aus Sto>-  N feht elende Antwort eines  Schwedt| otkreuz beabsichtigt even-  tuell zusamen m mit andern Rotkreuzen der  Gwesterorgani,  Tutente ändern mit der  itte zu wenden, dei ihren Regierungen zu inter»  venleren, damit wenn möglie) Lebensm!ttel für  arme Kranke und schwere Untergenöhrte un-  mittelbar unter neutralen Notkreuz-Kontrollen [= % egen versandt werden.  dies gebil! let wird, noch sehr unsicher.  Sturz der Hetman-Reg erung.  Telegraphischer Bericht  Meldu  er Uebel unmöglich gemacht ift, Das ist wirklich | und die Sensermogeteup an enineshe Er tig. dankte ein Völkerkrien gewesen. Er ist gogen Absolut Ley dpa ug =  mus und Militarismus geführt worden, und diese Feinde der Freiheit müssen von jeßt ab außer» stande geseßt werden, ihren arousamen Willen gegenüber der Menschheit weiter geltend zu machen, Nach meinem Urteil genügt es nicht, dies Prinz!p aufzuftellen. Es ist notwendig, daß es von einem Zusammenwirken der Nationen gw ftüßt wird, welches auf bestimmte und klare Uebereiukoum:mwen begründet und durch das Werk* zeug eines Völkerbundes seines wirksamen Ein» flusses ficher ist. I< glands, dies ist die Ueber- zeugung aller einsictigen und liberalen Men- schen, Ich habe das Vertrauen, daß dies der Ge» danke derer ist, die Ihre eizene große Ration leiten, und ich sehe mit besonderem Vergnügen dem Zusammenarbeiten mit ihnen entgegen, um die Bürgschast eines ewigen Friedens der Ge» rechtigkeit und des Rechtes sicker zu stellen, wel“ eher die Opfer dieses Krieges recht!ertigen und die Menschen dazu enhalten so), anf diese Opfer als auf den dramatischen Schlußakt ihrer Befrei- ung zurüfzublicken, E  gegangen, bestehend aus Winnitschenko, Petl-  Jura, Schweß, Andrejewsky; einzelne Ressorts M bis zum Eintreffen des Direktoriums und bis zur endgültigen Bildung der Regierung der Stadt  Unfere Landslenke in der Türkei.  Nach einer aus Konstantinopel eingegangenen Nachricht ist die allgemeine Lage der Deut- schen in der Türkei zufriedenstellend, Das Personal unferer Botschaft und unserer Kon- sulate wird vorausfichtlich Mitte Dezember auf dem Wege Über das Mittelmeex die Heimreise entreten. Dagegen verlautet Über die Abreise der Kolonie noch nichts. Solange eine Nachricht Hiersiber seht, wollen wir an der Hoffnung fest- aind daß die Durchführung der harten Be»  stimmung des Waffenstillstandes, wonach alle Deutschen innerhalb Monatsfrist das Land ver- lassen sollen, Überhaupt unterdleibt.  Die 14 Punfte, Kelegraphischer Berläl Demokratische Bersammlungen. Bern, 14. Dezember. Dernburg und Naumann,  Der Figaro erklärt! Die 14 Punkte Wilsons feen keineswegsein Dogma, sondern nur Vorschläge sür eine Erörterung. Der Gaulois sagt den Sozialisten, sie wären falsch belehrt, wenn sie glaubten, daß Wilson der Vorkämpfer ihrer Ideen sei. Die Action Frangaise  Die neygegründete Deutsche Demokratische Parte! hielt am gestrigen Eonntog eine Reihe von Versammlungen ab. Acht große Säle waren übersät, Der niht bereits eine Stunde vorher in dem Bersommlungsraum anwesend wer, mußte wieder umkehren. Das Publikum dieser  weist darauf hin, daß Wilson zwar vor seiner Beranmtungen eh NE H weinen Abreise in Amerika gesagt habe, daß er für die Dei 437 wetann en be die Regierung Vereinigten Staaten keine Sonderinteressen im | Ebert » Mühe gibt, Ruhe  Auge habe, er habe aber nicht gesagt, daß dies aich für Frankreich der Fall sei. Nur Jou nal des Döbats stellt sich völlig auf den Doden der Wil'onschen Grundsäße und schreibt, Wilsons Ziel und Lebenszwe> dee fich mit den Frankreichs, Der Sieg dürse nicht Übersehen lassen, daß Amerika zur Verfechtung ge- wisserGrundsäße, welche gewisse Be- denken einschließen, Frankreich zu Hilfe geeilt sei. Zett, da nun die Gefahr vorüber sei, blieben die Grundfäye und auch die Bedenken bestehen, und Freukreich dabe nicht die Freiheit,  2ind Ordnung zu sassen, Aber die Anerkennung, daß bei uns noch immer eine gewisse Ordnung Tesche, gebithre nieht dem jehigen System, fon xn in erster Linie der treuen Beamtenschaft und dem Bürgertum, die m ihres Ausschlusses in je pferbereitsast weitergearbeitet Zhen. Regierung auf fR felbit ans gewiesen, jo hätten wir längst ein wildes Chaos or, Wie könnte es sonst möglich  sein, einen Mann wie Ado!fH /fman Zultusminister zu machen ? (Stürmischer Be auchn ein 68 [undes Wirtschafts 2 Del wie sieht es damit aus? Un- Lohnforderungen und der  ries ian  sie zu verwerfen, Wenn es Franzosen 4  gäbe, die anders denten, jo ollten sie sich sagen, Gard . WIEN wefe MELUA Rnb  daß Frankreich sich ehrenwörtlich verpflichtet | auch die Existenz der Arbeiter, die kaum eine  hon a. ande Meng was sie damit verlangen. Und  X ere Finanzlage! 1800 Missionen  7] unter neut aus  Republif mlebad. Gegeben: An IIR] Balea ether  Tolegraphischer Berik enorme Gehälter gezahlt, dazu fir nichts! (Stürmischer Beisall.) U1 Vet de  SEE EE [1s200 Swi  Wan Mit ee Weiter knlden,  Auch Naumann wandte sich gegen die wissenlefe Verschleuderung Äffentlicher Gelder: Die Diktatur von reczts Fut die Revolution weg- Wesegt> eine Ditiatur von Uints baben wir dafür  en. Wir begrüßen den BiomarEichen Ei taebanten und wollen es nicht dulden, daß Ke das Deutschland BDätex Etaub zerrt.  Dem Neuen Wiener Tageblatt wird aus Karlsdad gemeldet, daß der Stadtrat von Karlsbad sich an den Präsidenten Wilson gs wandt habe mit der Bitte, Karlsbad möge in An» betracht seines internationalewCharab ters als Republik unter amerikanischer Oderhoheit erklärt werden, =- Eigentlich sollten die Magen« und Zuckerkranken, die in Karlsbad zusammenkommen, gefragt werden, welde  Staatsform ihnen am belömmlicsten scheink, Gründnng der Deutschen Bolfsparlei, dänische Lebensmittel Beisenäiiäüeaten für Deutschland. | *** “<b  Teleg?. unsoxes Korrespondenten, Wie die Rationalliberals Korrespondenz meldet, trat der Zentralvorstand der  Hamburg, 1s6. Dezember, | Rationalliboreien Partei am Som  " in Berlin zu einer Sizua, men. Di aint GEEEEN DUDES ehe Maiden Verhandlungen wurden vom  Staatominisier  Regierung und England-Amerika find Ver» begin en eg Ky hrt Rotten; er darauf h;nousgeht, land in der nächsten Zeit teilweise von Dänemark mit den nötigen Leden ätteln versorgt werden soll. Damit diesem 3we> die landwirtschafil Produktion Däne- marks start gesteigert, werden kann, foll mark sehr bedeutende Zufuhren von Zuckerstossen und Kunstdünger zugeteilt erhalten. Man er- wartet, daß der Echweinebestand, so in kurzer it auf 1% Millionen Stüc gebracht werden ann. Die gefamte Ergugung Joll fobald wie möglich soweit gefördert werden, daß Dänemark ebenso viel Butter, Schweinefleisch und Eier uE vor dem Kriege erzeugt. Man erwartet, im Februar der ganze Plan soweit "Edo führt ist, daß er in Wirksamkeit treten jen Das Zentralkomitee der Deutschen Verei vom Roten NEE sich vor Kurzem 'G  die Gesell r=x vom Note! und Holland mit der  Dr. Friedberg geleitet, Der Zentralvor- stand beschloß naß längerer Debatte auf Grund eines Antrogs Vogel und Genossen, bie wiemerhal 55 "Netionalliveralen Dartel aufe <-pyd wenn auch unter dem neuen men und dem Programm der DEALER Botta parte, wie es in dem Aufruf det drej Vorfigenden des Fentralvorstandes vorge»  rs werden | HE hans  st. Epätnachmittaa trat die zu ihrer ersten Delegiertenverfammlung gesonnen, die von mehr als hundert eten] eus Reiche besucht war. Es wurde de! haufen de Vortel feste kent und rteienoschuß für die Mah! zu der National perfamumlung und ein render Yr8e  schuß für die Ls: de: Pa ei gebildet, Die  Berliner Geseäftssiele der Pariet R die der bias  ne | herigen Nationatiberalen Parte, Die Ger führt der bieherige  neralsekretix De, Hugo.  emen,  Plünderungen und Gewalttätigkeiten, | Telegraphisher Berit, 7")  Haag» 15. Dezember. Hei Vad erfand dverichtet aus Lahe Die Hoffnung dex Bewohner von Aachen, daß englische Truppen die Stadt defeßen wi! sich ain erfüllt, Zuerst bomen Belgier, diese scheinen jeht durch Franzosen sein, Die Engiänder sind nur auf dem nach weiter entfernten Orten kurze Zeit in der Etadt getieben, Die Engländer hat:en fi; sehr urückhaltend benommen. Die Belgier eder ih Erpressungen und Gewalttätige keiten zu schulden kommen lassen. Die eng» lischen Offiziere und die emeri?anischen Jour» nalisten machen kein Hehl daraus, wie sie Über das Aufteeten der Belgier denken. In dez. Villen an der Straße nach Eupen und Lüttich wurde eingebrochen und wurden vor allem dia  Weinkeller geplündert. In ein Haus drangen sieben bel) 4 Eo!daten unter dem Vorwands ein, daß sie  Haus" ach Wassen durchsuchen müßten. Sie gingen erft wieder nachdem je eintge hundert Franken ze we t  ten, Zn den Läden süßen die Belgier, 4 peng fr Bron en weg und erklären: Bite. Im Mehrera Läden wurden geplündert.  Am ärgsten war es am Sonntag, den 8. Dy- qember, Ein sohlender Trupp von Soldaten voa durch die Adalbertstraße, Einige Offiziere liefen vor den Mannschaften her und riefen: „Die Rolls läden ntedr“, denn sie hatten ihre eigenen Leute » nicht mehr in der Hand, Das dalf ader nicht, die Rolläden wurden zertrümmert und dis Läden ausgeplündert. Am Fet be  em Restaurant des Kurhauses ia d TEL Tes jem  behandelt. Dent | tung Man "at in Aachen nicht den  auf der Eire Eindruek, als ob die Velgyer und Franzosen hr Bestes fäten, um die Bevöferung des Rhein»  landes für fich zu gewnmen, Von der Umwelt ist die Stadt so auf wie abgeschnitten. Es er» seinen keine Zeitungen und es fommt keine Post. Grofmmt Rehlenmargel 8  3 viele Setrifie At Bas  umd. El werden bal zen Wobei osigtelt mimt zu.  les ist die Folge Lyn + 9 die koarn den, KL zuführen sind, Im 1  d Ruhe zu (offen, ur der Norre enden En eerland beotitet daß die Deis er und Franzosen fortwährend eufeinmnden schimpfen, umd daß es zwischen ihnen ouch öfters zu Prisgeleien kommt. Boi alle dem sehen die Eruppen nicht danach aus, os 9b be! ihnen sch: ein Auflösungsprozen eingofezt hat, ede ob fle zu neuen Kämpfen ou gische Offiziere versichern. def sie 71 würden, als bis sie in Verlin eingezogen sind,  Fn  Adolf Hoffmann in der |lemme, Der diplomatische Schnupfen,  Amtlich wird mitgeteilte  Beitungsnachrichten zufolde foll das Mitglieb des Kabinetts, Hert Adolf Hoffmann, in einer öffentlichen Versammlung am Sonntag, dem 8. d,. Mts., geäußert haben:  „Vern die Wahlen ie Nottonalvers emm luna nicht eine sozia!istifche Mehrheit ergeden, würde die konstituierende Nationalversammo lung ebenjo wie in Rußland mit Wasfen- gewalt auseinandergetrieben werden.“  Die Preußische Regierung ist infolge Erkrame kung des Herrn Adolf Hoffmann nicht in der Lage, festzustellen, ob diese Aeußerung gefallen Hst. Gollte sich Herr Adolf Hoffmann in diesem oder einem ähnlichen Sinne geäußert haben, [0 erklärt die Regierung demgegenüber, daß sie a uf dem Boden der Demokratie jieht und den durc das Ergebnis der Wahlen zur Na» tionatversammlung zum Ausdruc gebahnt Willen des Volkes respektieren wird-  *  Unseres Wissens leidet Adolf Hoffmann einem Schnupfen, den ja dei diejem Wetter 7] wiele Leute haben, Cine Unmöglichkeit, den Wortlaut der fraglichen Aeußerung festzustelle: liegt also im Zeitalter des Telephons wieliig nicht vor. Die höchst gewundene EEN des  zreußtschen Regierung läßt nur allzu deztl!,  streben erkennen, durch erdichtete Schwierige keiten einen unmöglih gewordenen Diuistert kollegen halten zu wollen,  Der Verein Deutscher Kapitäne und Offiziere der Dendelt tarn ia Heimburg erklärte sich gegen wenige Etimmen mit dem Anschluß an die Sozialdemokratilccha Partei einvgestanden,  Die Funkzr von Nikokatew, Von Niko. lajew ging folgender Funkspruch hier ein: birgofunker-Adteilung 2 und leichte Funkenstarion 109 in Mkolojew wohlauf. Desaleichen auch Bn lagen Funken-Großstotion Nikolajew.  ßung der Universität Straßs va, Amtlich wird gemeldet,: Gegen die Schli« Fung der Universität Straßbura durch die zösischen Behörden und die Entlassung fämtli, Professoren ohne Gewährung voa Gehalt und Pension ist in einer der leyten Sißungen der internatione!en Wasfenstilstandskommission schärfster Protest eingelegt worden. Ungliüteksfall bei der Ü as dünische Marineminist ei einer Minensänberung im füdlichen. Teile Großen ist  des 5 Torpedoboot Smaerdfielen am Sonnaber 0“ vormittag uf eine Mine aestoßen  Das Achterschiff wurde gesprengt. aetötet, auei schwer,  Sieben Voy sonen wurden zwai  Ye Bankbeamken im Herrenhaus.  | „nt wieiwoierale Sehen aa de wwe  on. | wird die Volk» den  F' 4 t | -Mppd “ql ay 4 Edqultera zen Tg wem DENA MET du wir]  3 / Waatsfekretäy Eiesberts Über die Rafige- 4 'y stodienstep me ti wirtschafsliche Lags, < HOUND Telco t.; aL In AREEFAN en für desen - daß bogonn im Heyren« und "4 nan ist, daß sie Matrosen erge (todi ds v hat B d von elner Patroutlie kurzerhand nlsdergetnallt "m Votweipräfdtung Bimmer 18 und Der Unverstand der hätten, Als diese Belden vor mehreren bo Hk 14 wagen puren Er 9] Ithe Uufflärung besänpft wer mit einer Bande gewerbomäßiger nder 198 a Arr NE Enn 4 Rarsh fommen wir zu der wohren Freiheit, verhoftet wurden, fellte man fin wegen Ühorr | (030, Ver gesamte Patel, Dostenweis . den tung vor der persönlichen Ueberzeug: Ceußerungen zur Rede. Ste gaben ihre Aus- | Pnmrrtrags. und R Moc ug np 79  jehr -“ Del jedes Terrors, bedeutet, sagen feht nur als Prahlerei aus: Der Kriminalo | go dauftrgs, und Meinahm ere den R inaoweges denn dis anders große Vausheum- terung bei der Veherwindung | poliye! gelang es nun erstere enen Matrolen | wischen Deutsfand vad dem Großherzogtum tig» tenonganisation war dei der Einberufuag voll» erigfeiten B ermitteln, der den ganzen Vorgang aufklären Meredurg ei en, ng ständig unberli>fichkigt geblieden. Immerhin iten ein Dt, jrhes uud | Punta. . tet des fo» ber war der Sizungesoal qut gefüllt, und neben aufer] hat in jener Nacht im Marstall NEE es Urrzie » Verein Berlin hatten etwa 80 Provinzstädte Delegierte hatte Professor Dr. Lederer erhalten, mit dem Obermatrosen genauen BIE IHE Du a 04 über über die wirtschaftlichen ausgaben der der Reel t nach dem Kaffee Gi DIENEN ai KOK: "Cussp jprac Über wichtigste Ereignis war eins Node des Lederer, “ ema ww u EE Nan | BRS ea Spit | DI EE EIT „lat | id, den .. uftroge wat, | Mühen et Web ein) Nad einge Lan weren Gakeien, die a Bi fs seln 0. erweuten 1 di eiten. 4 den Grafen Me ? aN PIRTENDE EEN En Bersiner FußbaMpele, - is Mahmruf am das Bott zun Webel 077 mien fü vor den fes eS | m eben Belene zahlen WREN Pröiidlum ehen: Unterwags eehlelt das Vferd | fi<“ Breußen- Berlin und Nordens. ehrers u Bankbeamten haden die ernste PH, Beugen von dem finn Einbrecher plößlich imcg Kel Eging we Erend ju wirken, da sie in der Lay find, | wünsche einen Echlag und Die Unruhe übertrug LY m; Rotten Gpitl, Em Des dies volkswirtschaft!| eg ami in lhren Kreisen dedin 4 [19 „ouch auf das etters, des | schieden 111 (1:0) endets. Preußens Torschhd n zog fen. Glesderts verw! jollten, eine Eim(; dieses Riel bin m bin zu er» jen. Im gleichen Augenblicle trechte war Rola>, der von Norden-Rordt liesen, ehen A "eee, de) em SB dem Fong is ein Schuß, bermatrose Bittori errang gegn Preuß Rolls find, Beten fe Aemlnch | Pferde. Der saß noch den Feuerschein | mit 4:0 (11 den tr erwarteten Sieg. Leute - bung aus dem Karabiner des einen des | rit vie A da-Spanden, Top nicht, 33 Jahre alten Kanoniers Richard Dobrand vol FME ats, mit 8:1 (2:0) über» die konnte aber seinem Rameraden niet helfen: weit 7 ABLE [16 spielte an eher, % Ho, Vak Mie Belden Berber Ice Sh heften | Waben bas Goal Boresfe [don mit 4s0.6 4 auf ihn selbst richteten, aber nicht schossen. Als wach esehen hatte. mei ga Ene Dop, Das 1 ER Ber wurd 7 18 bin | er fim erd sum Etehen- brachte, waren elde "dhung (78; reli me R denn Wunen nicht dnung der Kohlen- iden, der Kamerad war tot. Zeuge tie lent mit WEHEN . zt den re] rx lin gegenüber, die nach | brachte ihn mit einem mach dem nE EAI en hr | - „x Sul die minen welteres den Verbrauch von | Volize!präsidlum, Dort fiel, als er mit dem Verteid! I 0 "den Rheine Bewegung schwer genug un ischer Kraft in Wirtschaften ver» | Ermordeten vite, . . EREN B.6.V. 1! L 0,0:0 melt [2 iserium 'y ein D Dietet, Die Lokale dürfen alss vom Wwwoß “% wan .- cherweise un! „4“ nion98 ben rem bicher kant „oi fh derer rer WEN dan | 68 gee bs IIM Uhr offen Falten eb mI St | DEERE am Vräitum gefallen fl. Des: | Ex heren Epiele mit 323.020 ed Aahlinhmgetn Rippefenben EE Lee | 00 S AAO „aden wah MSE ind De, | halb Bic das Derbreden Jo Tange anmafgertern Ue (4 Besei NIOB er .. von 10 Diga für Heute wet | pratiiiche Möglichfelt, is bis 01 138 01 vem Berolina mit din | den Verhandiu schaften und Betrieb enfrecht zu erhalten, Streik im 9, Opernhaus, Di NS LUNN aufem un Bi R... oe pgepagpet wt ge mit lten NRanvbitberfal auf Oafiwirlin, [x Vorstellung des bu m] "3" der ersten Klasse jolgende finden, die aus ung und de | Gestern mittag kom ein Fs jrih Otto in | in Charlottenburg maßte ausfallen, da unmittel» | 3 M er Fader LS Mg mit auf Preiserhöhnngen hinaus! das Bota! der Schanfwirtin Meshntr in der vor Beginn das Personal mit Ausnahme | Resultate: Weier Tel s € des Westens al werden, Und das alles in en in Invalidenstraß Er [1 - 4 eg lime) [-R, ung Ä, treit eintrat, Dor ww» Vals epa 5 icht u ee Germania dE dis Rogiorung, die verzweifoltsten Anstrengungen | zu trinken geben, und es (örieh Fac] je Angestellten an die Let“ 02 en iet engeiteie y naden um ein Sinten der Ledenomtte preise Birtin als En Sete zf tel, er mit einem eins Eingabe gerichtet wort fir eine Ops nicht ungs diters berbel Die Giendehnbetriehe, die mit | Messer über fr der und zer te Ne mm berauben. iM lter und Löhne verlangten, die *,. einm Defizit von 600 Millionen LR Die rief? laut um Hi! el dmm aber bs felweher eine Verd op peng Inbenieie un 4%) wendön zum Ausgleich die Tarife um 60 1: Doben. Der 1 .8 versuchte fich Verfonalytat des Unternehmens mit einem | Sis Bertiver Sofeysplele brofften fel. "Bels erhöhen müssen. Diese furchtbore Belastu el des Gofals 3 verfin, wird | Es Eben am "Illion Mart festelert ia nisse: Preußen gezen Bersine: Tu as | SEE EE w nie RI HEIST | BREN TD ifa ES fund, Zelt des Vorjahres niht weitet erhöht. FEEN KES 4 ver | wn haretensangee uemgematade 37 G md, egen! verlag b- um eG rx „Parteisekretär Dreher ne Rn 8 er nin vor er € erren Unt ud. U. 7947% Uitelnhauts, Rochfte 19, dem r9eben, | g t ama )d 8&e ; 7 TTEas 5ss3,58 Bente 1 ves Gems Gleitromontöre nen J unter! al voller Gerra Hpi 2088 Wb: Haie onfe ue Daran (4x Iudsale 2. arkantagen eit Senta Söneland EE ps ur:1375| Gustay H, Sim Irsee, Lucis Blattner IB wbezerg Anne Buddy; druck » '-S a <Im ann Eder di Serin O.08, weieethuer Gehb NeIebiene de Beis welt Swit mu de | Eilfsmontör ewe Bletaaten - „Foto rafen! | KEN de edfeund Eon d Rotte Bednerin, 88 mein | val hohem ohn ofert 1] Dein u <p Digi: at || Eupen Buch bw miei ib u] EASE GI 7 und FS D UW Eb M, Ou. ky R = 41 TE =-11 4 auen ir Ras de Ute GELEN EEE Hagn 7 Wie jochen zum mögli“ baldigen Cnieltt für unsers rm ofert zahlen REH AEN ERE Zu.0 werte | + Wa Leh vin den vb Seim, 1 W . [9 7 ebrere unverheiraieis MK ENKATSSLAST j Registratur JESSES GREEN BERA = eum erfethrenen Gerra Remtettanet ware &| PROBEN aun ana vue bgl - & - el ut ausgelührte Bromsfilder-Ver- | | aub Tanz-Kränzehen NS WREN NR EE| „„„Sutscher PREN: tr? | Photo-Markt 8. m. bK, W aa di EE Prierianoir. 244 | Meyerdeerfte, 8. 11.  tide  nm Nikon in: Pia nstarion ruch Bin  MEG  15-39 Nl. Veriauf von modernen Mutes n. Kragen zu bill Proinen.  Kürzennerei Wahl | >,  NoeukStin, Berger. 0, 11  Strass e Schlies ie fran» mtlichen ait und gen der nmission  Aer jE  gestoßen en Vera |  54s7  Bere eee Berlin 5, Alte Jakobete.  Weibazebin-Aufiräge  Ila VelduegNle 48.-- M. Prima Reiher  8. .  Gaskronen  zs Teilzahiungen 2  aus wit Zentrale m ordentlich, jandere  Badensche:  Zum L Zan. 19 zu L „Uhland 8710“.  35 EREN EEA EIE EEE  1023  Chariottendurg, Mommeenstrasse 15 Kalverdamm 20, Steglitz, Aborneir. 1.  Wach» u. Schileßgesellschaft  Touontrlenste, 1, Elngang Ansbacher Str,  | Telephon-Zentrale  We a dhag Mverlässigen 8. verschwieg,  einen durchaus  Beamten.  Kriegsdeschüdigte, jedoch tine Kopf und Armoerlegten, bevorzugt.  | BENZ & Cie: A. cy Gel Zei dabia |  DI den jg.  -3.  Fenwis Gerfortenbur, BaniReT  Mirtschafterin,  Ni 2 = 41 5 77 77  Lehrling  Nachtwachgesellschaft en men | Fahrstuhlführer,  erin, See Derzdergsir, 68.70  nen Zentralt: [sucht  De wor, Verftäe al; Naschineut  Tüßzige ersahrene   Kautionsfähiger, WI, el  ve 66m MEN einzelnen Ureren|Z  (ruelotick | EWEIKHEN anf St TEAUEESNLIEN „La Han zu verbunfen Wert Beit im MTC Mone NE ERNE BOE vun Newen os Aenherst preiswert in jedem Abschnitt WE  jt zu Berlin. Eee nn ene | Landwirtschaft dowitr.56.| Ly  u un We ETA Lm]  'r c | Boden | ebe,  EREN ERN GENT A Ra vg "7 “ des 9000 M. ee Ee Rg | 0 3gTD FIT wa wma 86. | Bertin, Dumminer Grohe 7.  agen | Grunderwerbs- uud Bau-Gesel! |Ausk.durc< :E. Dö! .4 0)  Biber Ei .F vet [ry : Ds EÜ WRE  3 GrwniSfücke 67 EINE (ia I M Eendwiriihen ===, EIN Kl. Haus('D  ii EE mt Ehtparien eder Betieand uu 4 te Zandwietschaft, 55 Dem LS hm  En IE TEEN  eine Wiehe GEE Sans mit Stal Ian EEN I  a Re e EELS NIN) kikane 12 tere Fa  EN EEA ES EE LASTER  Ie ekz Restaurations [nim Maa Wen ee wps  zu verkaufen. Grundstü>, |22 2 Oer Je When Ba | Buchbinder 5, ez an Sata 4 Ea uNbinder “4 Ei leh Dt HR Rogen: | jahet von Berlin IEE  30 800.- An. deinen an. 5300 Rente  vorm  iW Bog Eten 113 BEE: bs aa  eiten, Stettine Bragg Ein. iii  Meute 1. Verm. Dect.  Suche „Sazthof ! eiae Coin Laat  ". Fareiee weide, Netnveigoe Str 01-28.  wid zu konten gewneirt. as dots wi Frl an Gin Leim | n Brudeurauchar,  ed GE IE T Fah. ed EE ifchle, emit. 8 Genen gew www ie 10 den, nd1e-4 [Dgase 8: vont Bonden ien SIR mute at nber dat | Sandra ve2 55 Meres drm H Lan heEEE 3 ES -9 I IM,  0“ ae Eee TR ies Widen bene . Dftiale Gpanden, Brettekrehe. || Aneiimede an dete mir Pros  | Grundstüi Fra meg SEE NE Kleines Srundstäd << 002 Buber  Landwirisgast | "GEE, Kaufe ofert  is I ; Ehn d EE | Wet m Weiten an . Bern bweder: 8 DÜ 8 Gohng., Obsigert., "Belleres Reltzurant ane Watte H eS CRTES SETE a <== Grundstück authent 1a a aden, Lebens  ch bt Lan Get Gut Berri 19 609 vert. Kol, Berkgdr. 1|  FREIN see neger “HEIELE Aeta GE (Abra 24 Landwirishast, 2 € eu Virus "m Sotwenzen (Eurfand) [4s8 Mart. by 4 XE)  i; 4 Sechs Kiuentee nn [3 ib FE 4s3 Landnaus, . GEE NR Ber Bintewiigntgn m  288 BL Hellafs 5 6s5  +=7000 Offert. unt Unben-sthele Chanffeestr 81.  ee Ne IE > Rah B Vern  und ner  Grundstück m. Sta!!g. a nal Bt Mt nani eee 'aufe  BEE me] kinmmat >77: Waibel € massives Landhaus  600, matt, Geaeh Brüelich nm rh 4 es va  Grundstü> Gastwirtschaft 8-2 [DERM II K..- Pyete Fen E un Sew dom Hr Site Ei Ee mahnaeoIeld Krei awer (28 Ma Ru Leal voineisrete d  : „ 2andbäderei [Ü- Mis Dee a:  atm; Ses Deer Ban Deen  ILE verdggt  Haven der poten "wut |E Schind! oder Okt, faust  Kybart MECH Tue Grundal 2 Mean |  EEE FE SEE ai EE TUM 2 anis Hee TÜ Ee äStüek  eat In Ee Ge nde va ein deren  Parzellen  EEE ESE eine SU NM  Jeder Sichere SICH zeitlg iür Eigenheim  Bausiellen  u  e“ AETIEEN je, x. Rosenlals  Oste |) wate Turmür  |“ Kielnes Landbdons, 8 Sinden. Kite. 1 Notz. Odddarten. 3 2.orgen  ort Sebdenitt, Moltkestraße 30,  WIIRE NHR in der Gemeinde Meitigennee, -" Babe Zs .. Molle zt Fehrwert, it Ls, huit m e als beste Aniano f. Ersparnisse I] 3 5X er (<g "Pee EEE een ad wet | eco M fah. 1. dert. Pm | nz - 50 "H I Is ed 1 Ee wen Ee Obiste u. egerten, it wer - Sekeptlnter u ENEN N HAU „EF. u.“ 1. 50 „z. Gägewerk IE [termiemnzen | Got Wohnhaus [zs A -f j- | etwas Lan: oder | zement jam Deda 3ohnh aus, |S. ve = = W-- un4 Kortoffeidau, „08 Viehhaltung vor- Fahrt MISS we naa wett Et Sia q. | Wduns, ON. WRE Ni, 7000] din gt das Wobidn uad 2et8üi 76686 6 Goaaadtalt! tzt 6 EN Ne m] ek Bae, Fried lehote, 204, II det. 6 KILI NAMED iz: jotort zm bee Fun Perliner TES Tal. Boatrum 16048 ===> wg Dies  1. Wrieblg, haus Werg, Bee IGE, Es2 "4 An Ort und >tolls duped Bommana, dägerweg 1 ve Bait ven mat | Die 5 el INDIE EB Berlin, Manzel, H. rT cis AMK >  Dezantwortlicher Ardaktör: Ewald Mendel, Berlia-Wilmerodo rl; kür : « Anzeigen; M. E. gilchet Beriin; Dru u. Verlag: U üftein u. Co, Derlin ( BEE  bi än ar S6 ZIE 2s4. 22.45  ERAT DEO? M.D >" W0.D9 77 ANMOIEGE: 209707 5  „än aet Ds EDI FREENET HEINE ate Zriin fe ZINN LEEDER  "AER IEEET € Ft 