X 651
A- 353

. offi

Morgen-Ausgabe.

- Sonnabend, 21. Dezember 1913

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Die Voanlzche Zeitung erzcheflnt zweimal täglich (morgen. und abends), an Sonn- nnd Feettagen
nur einmal, Jeden Sonntag die ilInatrierte Beilage „Zeitbilder“ Sönstige Beilagen upd Rubriken:
Finaps- vnd Handelsblatt, Grundstficks», Bypotheken- und Geld verkehr. Für Reize und Wanderung,
Allgemeine Verlosungs » Tabelle,

Literariache Umachau Wigsgenschaftliches Sonntags - Beilage

Im Verlage vop Ulletein & Co. Verantwort. fürdie Redaktion
4 (wit Ausnahme des Uandeletells): BE. Bachmann in Berlip
K

Der Beginn des Wahlkampfes.

* Wie bereits im geſtrigen Abendblatt kurz erwähnt, gab es
in der Schlußſigung des Rätekongreſſes noc< außerordentlich
Heftige Stürme, die dadurch entfacht wurden, daß die Sol-
datenfraktion zur Eintra<t gemahnt hatte. Dieſer plato-
niſche Wunſch wurde von allen Seiten abgelehnt, von den
Radikalen und von den Shreiern auf der Galerie, mit einer
Wildheit, die alles übertraf, was auf dem Kongreß an Schimp-
ſen und Lärm geboten worden iſt. Wenn Deutſchland ſich den

uzus leiſten könnte, eine Zeitlang dieſem Durcheinander und
Gegeneinander zuzuſehen, ſo PBnnten die daraus entſpringen-
den Lohren zur politiſchen Aufklärung manches beitragen.
Aber das deutſche Vol? hat keine Zeit und keine Kraft zat ver»
geuden, deshalb kann man nur wünſchen, daß die Arbeiten
der Nationalverſammlung vor Störungen und Ein»
griffen beſſer geſ<üßt werden, als es bei der Berliner Tagung
der Fall war und vielleicht ſein konnte.

Auf dem Kongreß hat die Demokratiſche Frak-
Fion, deren zahlenmäßige Shwäche ſich aus dem Wahlrecht
ergab, eine durhaus würdige Nolle geſpielt. Ihre Sprecher,
Männer aus Berlin, Heſſen und Sh<leſien, haben jeder in ſel»
ner Art etwas eigenes und beſonderes zu ſagen gewußt.

Der frühe Termin für die Nationalverſammlung, für
den wir im Intereſſe des Vaterlandes mit allem Nachdru> ein«
getreten ſind, bedeutet für die Gozialdemokratie wahl.
techniſch einen außerordentlich großen Vorteil. Sie allein von
all. 4 Parteien verfitgt über den großen Apparat, der nötig. iſt,
um die vielen Millionen neuer Wähler zu erfaſſen und die
Wahlkreiſe “organiſatoriſch “u durchdringen.“ Die Deitſ;Ge

"Demokratiſche Partei kämpft bei ihrem erſten Aitf»
treten mit der Sonne im Geſicht. Sie iſt erſt im Werden. Die
neuen Kräfte, Lie ihr zuſtrömen, ſind noc<z nicht organiſiert.
Ein großer Teil der no<h verfügbaren Zeit geht durch die
Schaffung des techniſchen Apparates verloren, Vieles muß
improviſiert, alles neu geſchaffen. werden. Die neuen Filhrer
ſind noc< nicht erprobt, die alten nicht durchweg mehr aner-
kannt, Aber was die Maſchine nicht hergibi, muß der Beiſt
erſehen. . Dieſer Geiſt iſt gut und willig.

„Es ' ?%ann ſich nicht um den Verſuch handeln, einen ſtarken
Jozialdemokratiſchen Erfolg zu verhindern. Aber neben der
Sozialdemokratie und den von ihr vertretenen Schichten muß
eine ſtarke demokratiſche Partei ſtehen, um die geiſtigen und
wirtſchaftlichen Kräfte der großen Maſſen des deutſ<en Volkes
in Stadt und Land, die zwar Demokratie und Sozialiamus,
aber nicht bie Alleinherrſchaft der ſozialdemokvatiſchen Theorien
wollen, bei dem Wiederaufbau Deutſchlands zur Gettung zu
bringen, Der Wahlkampf, der nun“beginnt, wird ſachlich ge»
| führt werden müſſen, aber auch mit aller Entſc<htedenheit, ſo-

' „wohl nach rechte, wie na links, weil nur fo erreiht werden
kann, daß die verfaſſunggebende Nationalverſammlung das
bers H Dolan ab 1 Ku EI GSpiogelbild des ganzen

u d ſeiner Sehnſucht nach Ei i
u % Seioden: ſucht nach Einheit, Freiheit

ir göben den [ußbericht Uber den Rätekongreß
1.18 Beilage wieder.) is m der

-. Württemberg gegen die Reichs-Amneltie.

/ ' Stuttgart, 20. Dezember.
Das württembergiſchs Zuſtizminiſterium hat laut „Staats-
anzeiger“ an die Zuſtizbehörden. einen Crlaß 'gerichdet, wonach die
Verordnung „des Rates der Volksbeauftragten Über Gewährun,
der Straffreiheit und Gtrafmilderung ' vom 3. Dezember für
Württemberg nicht rehtsverbindlich und neben der
ollgemeinen Amneſtie der württembergiſchen proviſortichen Regie-
Tung vom 15. November d, I. und dem Erlaß der württembergi«

ſchen proviſoriſchen 1 Regierung an den PZuſtizminiſter
vom. 39. November d. ZI. nict anwendbar it.
In vem Erlaß des

Zuſtizminiſteriums wird eführt,
daß die Gnadenbefugnis auf die proviſoriſche Regierung. Witte
temberg als die wunmehrige Trögerin der Staatsgewalt Über-
gegangen, daß der Rechtszuſtand hinſichtlich des Begnadigungs-
wochts durch die ſtaatsrechtlichen Veränderungen vom 9, November
nicht berührt worden iſt, und daß deshalb wach wie vor die Aus-
Übung des Gnadenrchts durc< das Reich, ſoweit die Iuſtizhoheit
dem wiärttembergiſchen Staat zukommt, ausgeſchloſſen iſt, Die
Proviſoriſche Regierung hat ſich der Rechtsattffaſſung des Inſtäz-
Verwahrung gegen den Eingriff in die Juſtizhoheit Württombeugs
miniſteriums angeſchloſſen und hiervon. die Reichsregierung unter
Folographiſch in Kenntnis geſeht.

Die engliſche Völkerbund=Tdee.

4 os Rotterpam, 20. Dezember.
„Mancheſter Guardian“ ſchreibt: Der Entwitrf der enali-

ſch en „Negierung für cinen Völkerbund ſche “eine a4 100

Ernannte Kommiſiion vox, die ihren Sty in einem neutralen

"'Mititär-Wttacß6 Major Kalle,

„Doztſchland-licge es, dicſe: Möglich?

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26 11.801, 11803 bis 11850, 80wie 0 80018 261.13 282 bts 13 201

Lande haben werde. Sie hätte Meinungsverſhiedenheiten zu
unterſuchen und den Mächten Vorſchläge zu machen. Ueber irgend-
welche Machtkmittel hätte ſie nicht zu verfügen, ſie fek am beſten mit
der „Verſöhnungsabteilung“ im engliſchen Handelsminiſterium,
die mit dem ſchiedsgerichtlic<ßen Austrag von Lohnſtreitigkeiten
zwiſchen Arbeitgebern. und Arbeitnehmern betraut iſt,
gleichen, Vorläufig wiirde ſie aus hervorragenden Perſönliche
eiten jeder Nation beſtehen. Die Pläne der franzöſiſchen Negie-
rung aingen jedoch viel weiter und zögen auch die militäriſchen
Verhältriſſe. in Betracht, ; 4250

Spaniens Beziehungen zu Deutſchland.

Meldung des Wolffſchen Telegraphen.Büros.

Die ſpaniſche Regierung hat dem Anuswärtigen Amt mligeiteilt,
daß Botichafter Prinz Nat?bor, Legationsfelreiät von Stohrer,
Marine-Attac<e Kapitänleutnaat
Steffan und Marine-Intendanturrat Grimm nicht mehr „persoua
S8rata“ ſeien, Prinz Natibor und die genamtten Mitglieder
der deutſchen Botſchaft werden demnächſt ihre Rüc>reije naß
Deutſchland antreten, Als Geſchüſtströger bleibt der Erſte Sekrt-
tär der Botſchaft, Botſchafisrat Graf Baſſewiß, 4n “Madrid,

*

. Danach iſt die geſtrige Meldung der „Times“ (Morgenblatt-
vom 20, Dezember) nit als Bruch der diplomatiſchen Beziehun» ,

ven Spaniens mit Deuiſ<land aufzufaſſen. Spanien bleibt nach
wie vor in Deutſchland diplomatiſch vertreten und hat auch nicht,
wie die „Times“ behauptete, dam ganzen deutſchen Botſthafts-
perſonal die Päſſe zugeſtellt, ſondern nur de Entfernung einer
Anzahl Mitglleder an. der Botſchaft verlangt, die ich nach der Et-
Uärung der Madrider Regzieruing durch ihve Tätigkett mißltiebig
gemacht: haben. Freſlich iſt auch dieſer Erfolg der Entente be-
dauerlich, denn durch die Maßnahme der ſpaniſchen Regierung iſt
inimerhin ein prekärer Zuſtand in den Beziehungen zwiſchen den

“ beiden Ländern geſchaffen. ==“ Wie Reuter - vom 20. -d.--M. . aus :

Madrid meldet, find dem Prinzen Ratibor und dem Etade der
deutſchen. Botſchaft am Donnerstag die Päſſe ausgehändigt wor-
den. Sie verlaſſen Spanten. binnen kurzem.

Wilſons Reiſe nach London."

Drahimeldungen der „Voſſiſchen Zeitung“,
Rp 280 Kopenhagen, 20. Dezember,
Wie die „Berlingffe Tidende“ aus Landon meldet, wird Prä-
fident Wilſon gogen alle bisher getroffenen Dispoſitionen ſchon
in don nächſten Jagen in London eintreſfen. Lloyd George
und amdere führende engliſche Staatsmänner, die am Freitag nach
Paris reiſen wollten, werden nunmehr ihre Reiſe, auſchleben, um
Wilſon in London zu empfangen und mit ihm die Beſprechung
zu haben, die urſprünglich jür Paris geplant war.

os Notterdam, 20. Dezember,

ZIm Gegenſaß zum „Daily. Chronicle“, der den verfrühten Beſuch
Wilſons in England nicht durch plößlich aufgetauchte Notwendig»

keiten verurſacht ſicht, ſchreibt „Mancheſter Guardian“: „Wilſon:

will handeln, da die Lage keine Verzögerung duldet. Alle Rach-
richten aus Deutſ<land.zeigen, daß zwei Dinge nötig ſind,
um Ruhe und Ordnung aufrechtzuerhalten, nämlich die Ver-
ſorgung Deutſchlands mit Nahrungsmitteln und die Ber»
ſorgung der deutſchem Induſirie mit Rohſtoffen. Außerdem
iſt Wilſon nach Europa gekommen, um feine politiſ<en Grund»
ſäße durchzuführen, die die Verbündeten anerkannt haben, und
denen ſich Deutſchland unterworfen hat Jeßt hat Wilſon zweifel
Jos in Paris einige Unſtimmigkeiten zwiſchen ſeinen An-
ſichten und gewiſſen Forderungen entde>t, die in verſchiedenen

Lilndern, England nicht ausgeſchloſſen, aufgeſtellt „wurden. So-

hat ſich 3. B: Lloyd Geörge in feinen Wahlroden in einer
Weiſe feſtgelept, die nicht leiht mit dem Völkerbundgodanken in
Uobereinſtizamung zu bringen iſt. Es iſt Aufklärung und. eine
deutliche „endgültige Abmachung nötig, Das gilt für alTe alli-
terten Länder. Wilſon iſt ein außerordentlich entſchloſſener Ge-
ſchäftsmann und wünſcht zu wiſſen, ob ein Friede nach
ſeinen Grundſäßen kommen wird, oder ob die nationalen
Einzelintereſſen übevwiegen werden.“ ; !
Die „Times“ meldet aus New York, daß nach dort vorltegenden
Berichten aus Paris die amerikaniſchen Friedensdelegierten be-
ſchloſſen haben, die Verſenkung der ausgelieferten
deutſchen Kriegsſ<iffe zu verlangen urid ſich einer Ver-
teilung der Schiffe unter die Alliierten zu widerſeßen, , England
ſoll dieſem Vorſchlag bereits zugeſtimmt haben. s«. ;
Nach der „Morning Poſt" hielt Lloyd George am Dienstag
in der Londoner Handelskammer eine Rede, in der er u.a, erklärte,
der endgültige; Fricdon könne nur..mit. einem. Feinde geſchloſſen
weiden, deiſenNegierung von den Alliierten anerkamnt-ſef. Bei
1 ſchaffen, indem es ſich voni
Bolſchewismus zur wahren Demokratie wendy, |

[3]

zu. Dvere,

zum voll
. Ax
. gewordenen Beruf betrüblich genug ſein, die Frage einer aus»

" dein, nicht um Enteignung. Unter leßterer

Bezugi In Groß-Berlin mouatlich 8 Mark bet tägl. zweimaliger Züstelling. Durch die Poat monatlich
92.80 M. oder viertel. 8.40 MN. ohne Bestellgebühr. Anzeigen: Zeile 80 Pf. u. 4) '/, Teuerungszugchlar.
Familienanzeigen 1X. netto die Zeils. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmts Nummer,
Aunahme im Ullsteinbaus, Berlin 8W 68, Kochatr 22-26, nnd in allen Geschäftaatellen des Verlages,

Forneprech - Zentrale; Ulistein & Co, Moritzp'atz 11890,

Sozialiſierung.

WasJozialiſiert werden kann.)

Von
. Dberbergrat Dr. Paxmann.

" «MNoben- den Betrieben, dik (wie im erſten Artikel ausgführt),
für die Sozialiſierung nicht reif ſind, gibt es nun au
eine Klaſſe. von Betrieben, welche .ſih zur VergeſellſHaftung
beſſer - eignen, und dies ſind eben diejenigen, die nur
wenig oder gar keinem Riſiko verknüpft. ſind, ſolhe nämlich,
die einerſeits mit ziemlich feſtſtehenden Produktionskoſten
und andererſeits mit einem feſtbegrenzten Abnehmerkreis,
alſo mit einer gewiſſen Stetigkeit der Erzeugung und des
Verbrauchs rechnen können. Daher gehören 3. B. gemein»
nüßige Betriebe wie die Verlehrsanſtalten aller Art, Eiſenbahnen,
Etroßenbahnen, ferner die Stromverſorgung, Gasganſtalten,
Waſſerwerke, ferner Tabak, vielleicht auch Arzneimittel und ges
wiſſe Chemikalien, die eine oder andere Nahrungsmittelinduſtrie,
ferner Forſtwirtſchaft u. a., auſo alles Gewerbe, die mit einem ge«
wiſſen regelmäßigen Maſſenkonſum zu rechnen haben, während
ihre Produktionskoſten nicht ſchr von Konjunkturſchwankungen
“abhängen. Wenn Anzahl und Umfang der Betriebe entſprechend
der vorhandenen Vevölkerungsziffer feſter begrenzt ſind, iſt auch
eine einheitliche ſchematiſche Regie leichter durchzuführen, im Ge«
geönſaß eben zu Jenen ſpekulativen Gebieten, wo ſchwankende Kon»
junktaren, perſönlicher Eifer, Verbeſſerungen und Erfindungen
uſw. entſpreßend höhere Gewinnausſichten bieten können, Nun
iſt. es natürlich klar, daß die hauptſächliche Beunruhigung der in»
duſtriellen Kreiſe nicht ſo ſehr durc<h die Verſtaatlichung der Bee
triebe an ſich, ſondern. dadurch hervorgerufen wird, daß dieſe nicht

auf "die erzwungene Trennung von einem lieb»

reichenden Entſchädigung wird aber doc<h immer die Haup:rolle

rungen ' des Finanzminiſters dahin, „daß man 'an - Gewalt»
maßregeln gar nicht denke, und daß nur eine Enteignung und
keine Konfiskation in Frage komme“. Die Entſcheidungen ſollen
von' Fall zu Fall feſigeſeß* werden, und es komme weder der,/Buch-
wert der Anlage, no. der Kurswert der Aktien in jodem. Falle
in Betracht, „man - müſſe vielmehr den Wert berl>ſichtigen, den
das Unternehmen für den Staat habe." Der Kern Htoſer Aus-
filrungen blegt alſo darin, daß der Wert des. betreffenden Beſiße
objektes für den Staat den Maßſtab für die Höhe der Entſhädi-
gung bilden ſoll,.- Nun gibt es in der. Wirtſchaftslehre. „einem
Tauſchwert , einen Nühßlichkeitswort, einen Seltenheitswert, aber.
einen Wert für den Staat hat die Werttheorie bishor nicht ge»
amt, ſofern man, wie der Herr Fimanzminiſter, danrit den Bv»
griff eines Wortmeſſers verbinden will. Auch die ſozialiſtiſchen
Schriftſteller, ſelbſt Karl Mary, kennen dieſen Wert nicht, offen»
bar aus dem Grunde, weil der Wert für den Staat als gleiche
bedauytend mit dem durc) Angebot .und Nachfrage beſbimmten
Tauſch» eider Hamdelswert einer, Ware betrachtet wird. Wenn der
Staat für foine Sdldaten einorſeits Zigarren oder Schokolade, an»
derſoi“= Schuhwerk kaufen will, ſo dann er nicht ſagen, daß er
die Zigarren uſw. unterm Marktpreis geliefert haben will, währ.

"vend er das 'bonötigte S3rhwerk voll bezahlt, weil erſtere Ware,

als unter Umſtänden entbehrlich, geringeren Wert für ihn habs,
als die unbedingt benötigben Schuhe. Er muß für beides den
Hdur< Angebot und Nachfrage beſtimmten Preis, zahlen. - Verlangt
der Staat aus obigen Grikmden die Lieferung der Zigarren den»
noch unterm Marktpreis, ſo wivd es ſich um gonftaien Han»
teht mant» div
Entziehung des Eigennums zwar duch Zwang, aber zu vollem
Wert, alſo zu dem durch das. Geſeß. von Nachſwage und Angebot.
beſtimmten Kaufpreis. Will alſo dor. Herr Finanzminiſter :bei-
ſpielswotſe für die Kohlenwerke einen .Wert verglten,-.den : dieſs
Werke für den Staat haben, der unter dem Marktpreis der Aktien
und Kuxen liegt, ſo vollzieht er. eine Konfiskation, aber keins
Enteignung. Will er. alfs, wie er ſagt, eins Entelameng -und
keine Konfisdkation, ſo muß er den vollen Mardtpveis vergüten,
Mt anders verhält es ſich bei Kali-, Erzen und andewen Mas»
rialien, wie bai. allen Induſtriewerten überhaupt. Eber drängt
1] das Deen enfed daß alſo „derartige Objekte für den Gtaint
„einen“ no<h höherem haben als ihn der nwärtige Mardt»
preis darſtellt. m 40 .. 3
"Rach 'allem, was außerdem oben hierzu gofagt „worden iſt,
könnte alſo eine gewaltſame Beſißentäußerung nur - gegen. vollen
Erſaß des Wertes in. Frage komnten, wenn. niht. die ſchwerſten
Gefahren für den Fortbeſtand unſerer geſamten Induſtrie herauf-
deſchworen werden ſollen... In jedem Falle iſt für alle derartigen
grundlegenden Umwälzungen äußerſte -Vorſicht und Behukſamkeit
am . Plaße.. Wie fic) Zerade zu - dieſem Punkte dex Finanze
miniſter ſtellt, iſt aus ſeinen Ausführungen nicht klar erkennbar«
An einer Stelle ſagt er, daß. die. „Tatſache. der Einſehung einer
beſonderen!'Kommiſſion beweiſe, daß Experimente, wie ſie in- Ruß-
land vorgenommen wörden, vermieden, werden 'ſollen,. und daß.
insbeſondere: gefährliche. Ueberſtürzung » verhindeve werde“, An
anderer - Stelle ſagt er dagegen: „Das Tempo der : Vorgeſeltfehnf-

bmg muß ſo ſohr beſchleunigt wevden wie nur möglich, denn; Ar+:

beiter und Unternehmer hoben das gleiche: Intereſſe daran," daß!
Klarheit dariiber geſchaffen werden könne, in. welcher Weiſe Pie

4 *) Vgl. bon Urtikel im göſtvigen Mörgenblatl, *

Werte vollzogen werden ſoll.:-. Für. viele wird zwar“. ;

“ ſpielen. 'Ueber dieſen Punkt lauten die bemerkenswerten Aeuße- *

?*%
|;

Broduktion organiſiert werden ſoll“. Es barf im Give ein
auch vont, Finanzminiſter zihbtig. verſtandeuen "Volkswohl-
fahrt erhofft 'werden, daß in'der- Prazis inehr nach ſeinem erſten
Gaße vorgegangen werven wird, Eorgfältiges Abwägen und
Maßhalten muß hier oberſtes Geſch bleiben, In dieſer Beziehung
ſagt der Volkobeauftragte Ebert folgendes: „Nur daz“'ws9 die
Tozialdemokratiſche Wirtichaftoweiſe höhere Erträge dringt, dem
Volke weniger Arbeitslaſt auferlegt und neue Möglichkeiten des
Verbrauchs eröffnet, iſt der Gozialiomus am Plaße und kann ſich
behaupten. Eozialiſtiſche Experimente in einzelnen Betrieben
Wanten nur zum Schaden der Arbeiter und zur Diskreditierung
Hes Gozialismus ausſchlagen." Es darf noc< hinzugefügt werden, -
daß wir in den ruſſiſchen Zuſtänden ein abſchre>endes Beiſpiel
Hafür vor Augen hoben, was beim überſilüirzten Sozlaliomus her-
auskommt. Die ruſſiſche Induſtrie iſt im Verfall oder bereits tot,
und das ganze Volk, die Arbeiter natürlich nicht ausgenommen,
befindet ſich im Zuſtand einer kaum no< ſteigerungsjähigen Ver-
elemndung, Vestigia terrent. 11“ 4I0H We

Bab Heim gegen Eisner..

OHroztmeldung dar „Voſſiſ&en Zeikung",

* & Würzburg, 20. Dezemben. *
Der Gründer der bayeriſchen Volkspartei Dr. He im'iſt wieder
x das politiſche Leben eingetreten. Er hielt heute in Wilrzburg
eine öffentlihe Verſammlung ad; in der er vw. a, den bundesſtaate
kichen Reichsgedanken vertrat und die ſozialiſtiſche Ein»
Heitsgepublik ablehnte. Wir wollen keine Klein-
ſaotereien treiben, wir wollen bei der Reichseinheit bleiben, ſy»
Iange wir dort als möglichſt unabhängiger Bun-
HDesfſtaat leben Tönnen, „LSlebet unter ben Zunkern leben, als
unter den Berliner Aſphaltbrüdern." ,

Dr. Heim klogte ferner, daß keine Ordnung wehr im- Lande ſel.
Eines Tones werden wir noc< noch einem Napoleon und nach den
Frenzoſen ſ&neien.: Noch nie ſet in Bayern fs hundsmiſerabel

Pregiert worden wie fekt, Alles fei verloren, denn alle dieſs Aus-

gaben müſſen do< bezahlt werden. Im April werden wir 8hne
NRahrungsmittel ſein, Die Regieruna hat die Brotration
erhöht, domit wir ſ<neller fertig werden. Das Unheil kommt.
Darum verlangen wir Bewaff -ungfür das flac“eLond.
„Soyldaten,nehmtEureGewehremit na< Hauſe!“
xief Dr. Heim unter brauſender Zuſtimmung aus. „Mon hatmir
Todesurteile zugeſchi>t, aber iH werde den Scoandbuben nicht :

* ausweichen. Alle müſſen wir zuſammenſtehen, ſonſt find wir wer»

Loxen. Dayernmuß den Banern gehözen Alles, was
Man tun konn, um Elisner das Maſſer abzugraben, das [oA a6-
Ibehen. Zum Geſpött der Welt find wir geworden. Wiz müſſen
uns ſHämen, Bayern zu ſein!“ (Die Forderung, daß die Eol-
Hoten beim Abrüſten das Gewehr mit nach Hauſe nehmen ſollen,
Kammt von Troßki, dem Führcr der ruſſiſ<en Bolſchewiſten, deſſen
Gpmen elſs Dr. Heim, vielleicht ohne es zu wiſſen, folat.) -'

Pläns der Entente gegen cie Boiſchewitten, j

Orabtimeldung der „Voſſiſcheu Zeitun, -.

„„ DE TLER 3

"Her Londoner Korreſpondent des „Mancheſter Spardian“ betont
die Tatſache, daß Miljukow und Kerenſki in London
find, und daß der Kriegsminiſter Lord Milner mit der Erklärung
Über die Lage in Nußland die Oeffentlichkeit auf kommende Ereig-
Riſſe vorbtreien wollte. Man glaubt, daß dex DruE zuzunſten
der Aktion gegen die Bolſ<ewiſten aus London und nicht
aus Paris komme, Bedbeiligt fich Amerika liberhaupt au dieſ““
Aktiva, [9 werde es gleich eine ganz große Rolle ſpielen, Dieſe
Dinge dlrſte Wiiſon no vor der Vorſriedeuskonferenz in London
Beſprechen wollen. + %

* da Rotterdam; 20. Dezemdeß; / | -::

GEWEBE PN lerne dellen enn eee mam weiten
iL: Zi *

Die polniſchen Partelen.

Das „Greößpolen“" der Rationaldemokraten

Der bisherige beutſche Geſandte in Polen Graf Keßler, deſſen
Abreiſe, wie berichtet, von dex polniſchen Regierung erzwungen
wurde, teilte in einer Unterredung mit einem Vertreter der „Köln.
Ztg.“ einiges über die derzeitigen Parteiverhältniſſe und dis innere
Lags" in Polen mit, Zm Laufe der neueſten Entwillung haben
fich in Polen zwei große Parteirickungen gebildet. Die eine ſind
die Rationaldemokraten, die ein Großpolen von
Meer zu Meer ſchaffen wollen, das alſs Danzig mit umfaſſen
würde, und die für dieſe Schöpfung auf die Unterſtüßung der
Berbhandsmächte rechnen. Dieſe Partei - erhebt Anſprüche auf
Weſtpreußen, einen Teil von Pommern, den ſüdlichen Teil von
Oſtpreußen, gang Poſen 'und Oberſchleſten,: Anſprüche, deren Ere,
füllung fie von der Friedenskonſerenz erhofft, 'Die andere Partei
iſt die polniſche Sozialdemokratie, deren Hauptßüßg Pila
Ju dſei iſt. Dieſe Richtung erſtrebt vor allem die innere Kon-*
ſoltdierung des polniſchen Staates. Eine dritte Gruppe ſind die
links von den polniſchen Gozialdemokratken ſtehenden Sozta-
Iiſten, die völlig international und umfſtlirzleriſch gerichtet find.
Eine weitere Gruppe diiden die Inden ,:die augenbliklich: in
einem bemerkenswerten Umbildungsprozeß begriffen ſind, inſoferu
ſte fich immer mehr bewnßt werden, daß ſie ein Volk für ſich ſind.

Von gleichfalls beſtunterrichteter Seite wird däzu noch mitgetdit,
der Abbruch der diplomatiſchen Beziehungen Polens zu Deut/ch-'
land fei aus rein innerpolitiſchen Gründen erfolgt.
Pilſudſki' habe dem Drängen der Nationaldemokraten nachgeben
müſſen nnd ſehe fich jezt vor die ſ<werſte Entſcheidung geſtellt.
Dis großpolniſchen' Nationaldemokvraten werden pon den Franzoſen
nnterſtüßt, während die engliſche und die gmer1kaniſche Politik den
Beſtrebungen derſelben ſehr lau gegenüberſtehen. Die National-
demokraten wollen ſich nicht mit dem Abbruch der diplomatiſchen
Beziehungen zu Deutſchland zufrieden geben, fie wollen ten
kriegeriſchen Konflikt, um als Alliierte am Friedenz-
tiſch erſcheinen zu können. Die Arme ez ſieht aber. hinter. Pil»
Judſti, Wenn jedoch die Zahlungsmittel in Polen noch knapper
als bisher werden, beſteht die Gefahr, daß Frankreich finanzielle
Hilfe läſtet und dafür den Sturz Pilſudſkis und die Herrihaſt der
Frankreich ergebenen Rationaldamokraten erzwingt. Eine- weit-re
Vorausſehung für das Veſtchen der Herrſchaft Pilfudſkis iſt. die
erfolgreiche Abwehr des Bolſchew!smus, Wenn ſich Pilſudſki
halten kann, liegt die Gefahr des EinrüJens von polniſchem Mili»
tär aref deutſches Geblet nicht vor. Höchſtens könnte es ſich um
Vorſtöße von' im Dienſte der Entente ſtehenden Banden handeln.

Die Reichsregierung

für den Schutz Danzigs.

H ENG 403 WDauzig, 20. Dezember,
Oie Neichöregterung kelegrophierie dem Danziger Magiſtrat:
Die Reichsregierung hält es für ihre Pflicht, die deutſche
GtadtDanzigzauſchüßenund alles aufzubieten, um ſie dem
Dentſchen Reiche zu erhalten, . Erzberger drahtete, ex habe die

“AWafſenſtilſtändskomm!" ſion". ka: Gpaa:"beauftragt, : nachdrü&iich: |
Proteſt qegen dies Landung eines polniſchen Heeres in Danzig zu

Se med A 1201 bie Slegnige 30. Dezembax,-
"“ Zur Eiherung ber deutſchen Oſtgreiize gegen einett Einfall der |'

Polen find neus Verſtärlungen an den Grenzſchuß adgegangen.
Verbot der polniſchen Wahlen in
> Preußen.

Das, Wahlgeleß mix preußiſchen Noatkonalvetſamm-
ſung wird, wie die „Pol. Parl. Rachrichten* . melden, morgen
verabſchiedet werden. . Das preußiſ<e Miniſterium des Innern
hat vorläufig die Behörden angewteſen, die von der polniſchen Re-

gieryng in Warſchau ausgeſHriebener! Wahlen, die dan Behinggurts
gen des Waſſenſtilſiand zvextrages Hafin Jprechen, nicht zu ge»
ſtatte Gleichzeitig hat das Inftizminiätexium darauf hingewieicn,
daß die Beteiligung an diejen Wahlen cvttuell unter den Hv I-«
verratsparagraphen lällt und die Annahme der Wahl
als Amtsanmoaßung zu beſtrafen iſt,

Schwerſte Gefährdung der rteinilchen
ii - Tndultrie. Hin
“9 i Drehimeldung |
.. y Düſſeldorf, 20. Dezember. "

His nordweſtlihe Gruppe- des Vereins deutſcher Eifen- und
Stahlinduſtrieeller beſchloß in der geſtrigen Vorſtandsſihung fclzen-
des Telegramm au die Waſfenſtillſtandskommiſſion in Spaa zu ſen-
den: „DasVerbok fegliczen Güterverkehrs von dem linksrheiniſchen
beſeßten Gebiet in die neutrale Zons und das übrige Deutſchland ges
fährdet die rec&ßtsrheiniſ<s Eiſeninduftrie und der
Kohlenbergbau aufs äußerſte. Wern nict die Zuführ der kothringi-
ſc<en Erze möglichſt bald exfolgt. iſt ein Erliegen der Hachsſen-
induſtrie und damit der Eiſeninduſtrie Überhaupt unausdteiblich, da
die Vorräte fürhöc<hteng einen Monat reihea- Weiter ſto>t
ſeit der Beleßung die Zufuhr au Erzeugniſien der kinkarheiniich
gelegeven Eilen- und Kohlengruben, auf die große re&terheiniiche
Werke dringend angewieſen ſind. Dieſe ſtehen deshalb un mitte l-
bar vor dem Exliegen. Desgleichen iſt die Zufahrt von.
Unksrheiniſchen Bramunkohlenwerken zum vectsrheiniſchen Gebiet,
insbeſondere dem Eiegerland, nterbrechen, ſo- doß die Eieger-
länder Stahlwerke ſeit Wocen |illiegen, Ebenſo ſtößt dis Kohleno
förderung der rechkorheiniſHen Gruben auf die größten Schwierig»
keiten, wenn die iUnksrheniſch für fie lagernden Maotertalien niHt
unverzüglich abgefahren werden. Da Arbeitslofigkeit uon
Hunderttauſenden von Arbeitern droßt, hitten pir,
bei den Gegrern vorſt7llig zu werden, daß die Sperre zwiſchen dem

„beſeßten Webiet und der neutralen Zone aufgehoben oder bei Be-

ſeßung der neutralen Zone vom Brüdenkopf Köln ab noh Noiden
zwiſchen dem beſckten Gebiet und dem übrigen Deutſclaund keina,
Verkehrüunterbrechungen angeordnet werden.“ Gn m

Spartakus im Ruhrrevier. -
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“ 794

"u . X Düſſekdorf, 20. Dezember. |
Die durch das Wolff-Büro verbreitete Meldung über Beeudi-
gung des Bergarbeiterſtreiks im Ruhrrevier entſpricht nach unſe-
xen Erkundigungen nicht den Tatſachen. Es wird vielmehr noch
auf einer großen Anzahl von. Zechen, insbeſondere der Gewerk
ſc<aft „Deutſcher Kaiſer“, weiter geſtreikt. Anhänger des
Gpartakusbundes haben am 19... die Ardeiter dex Zeche
„Neumühl* und am 20. die Arbeiter der Zeche „Weſtend“ durch
Drohung von der Einfohrt abzehalten. Die Geſamtzahl ' der
teils freiwillig, teils gezwungen ſeiernden Arbeiter wird auf
25.000 geſchät Der Generalrat des Generalkommandos, ia
Münſter hat im Einverſtändnis mit Berlin deſchloſſen, Wah»
maonſhaſten zum Schußse der Zechen dea Ruhrrevirs nunmehr zu

14 OF SNMP Whee ate neunen fp7 7) 11994 08706

- Ein nener Heeyeslſeferungsſkandarl ift in Wien. aufgedet
worden. Dix Wiener Zeitung. „Der Abemd*, welcher aus dem
eertsamt ſchon. mehrere auf ehenerregende Dokumente zur Ver-
Ügun 4 wurden, berichtet, daß Er je 0a Leopold Salvator
urch ſeine Gilterverwaltung rieſige Geſe äfte mit Trodengemüſe
betrieb, und daß ex in den vier Kricgsjahren an das Heer Troen-
gemüſe im Betrage von 80 Millionen Kronen dei einem Gewinn
von rund 20 Millionen Kronen geliefert hat, Erzherzog Leopold
Ealvotor, ein Better des ſrüheren Kaiſers Karl, war im Kriege
Generaloberſt und Generalinſpeltor der Artillerie. SORG
Der Nachfolger Ballins, Der Aufſichtsrat der Hamburg-
Amerika-Linie hot anſtelle des verſtorbenen Generaldirektors Al»
bert Ballin das bisherige Vorſtandomitglied Geheimrat Dr. Cuns
zum Vorſißenden des Direktoriums beſtellt . . fia

-. Konzerte,
DEGEN EEIEN DO tax Warſehatt, a

* Melchen Umwandlungen das Berliner Muſikleben infolge der
allgemeinen Umwandlungen auch ausgeſcht ſein wird = ſoll ich
HJoffen oder ſoll ich fürchten, daß alles beim alten bleiben wird? ==,
"Unſeren Nikiſ<*,' das fteht wohl feſt: werden wir nicht ver-
Reten. ' Er wurzelt ſo tief im Berliner und im Leipziger Muſik-
Jeben, und er iſt das Hin und Her zwiſchen den beiden Nachbar-,
ſtädten fo ſehr gewöhnt, daß er von ſich aus wohl kaum eine Aende-
xung ſeiner Lebens- und ſeiner Kunſiführung wünſchen wird. Der
Andrang zum fünften Philharmoniſchen Konzert,

„

"

-“ anem Beethoven-Ubend, bewies, wie ſehr wir Berliner ihm zu-

getan find, wie ſehr wir ihn zu ſchäßen wiſſen. * Zwiſchen, der
Cyriolan-Onvertüre und der Paſtorale ſtand das -G-Dur-Klavier-
konzert. “ Wilhelm Kempf, unter den jungen Pianiſten ber
Hoffnungpreichſten einer, ſpielte es ſo, daß ſich aus jedem Takt
ſeine ec<te Begabung ergab. Seine Leiſtung iſt noch nicht voll-
kommen ausgereift, ſein Vortrag noch nicht von öiner einheitlichen,
aus Irßter Ueberlegenheit gewonnenen Idoe zuſammengehalten.
Hier iſt er zu weich, dort iſt er zu hart; bald ſchlägt das etwav
Fühle "Feuer ſciner Leidenſc<aftlichleit &n möctiger Flamme
empor, bald glimmt es ſ<wadh, als ob es dem Verlöſchen nahe
wäre. Der Ausgleich, die ebenmäßige Fülle“ werden mit den
Zahren kommen, und Kempf wird neden den Beſten ſtehen; Ex
den lauten und herzlichen Beifall, den er verdiente. 4, 4 vd
Hermann Sthercen veranſtaltete ſein zweites Ginfonie-
Konzert mit dem Philharmoniſchen Or<eſter, Auch er
Semüht fich um neue und ſelten aufgeführte Werke; : auch das Tr»
Orbnis ſeiner Vemühunrgen wird uns nicht die Urberzeugung brin»
gen, daß es noch unerkannte Genies verſundener Epochen gibt, oder
Haß die moderne Produktion ſich in einer Zeit des Hobſtandes be-
findet. Unſere Dirigenten wollen w<d- ſollen Neuheiten auf ihre
Programme ſehen, und doH ernten ſie nur ſelten Dank; wie kom“
amen ſie, wie kommen wir heraus aus dieſem Dilemma? Ein Kon-
.zertftüd in D-dur für Violincello von Ernſt von Dohnanyi
erwies ſich als ein ſehr langes, als ein ſehr langweiliges Werk.
eliz Robert Mendelſohn erprobte ſeine oft gerühmte
Tüchtigkeit an hm. Edard Künneke war Mit ſeinex: uns
Sereits bekannten „Arie der Selene an Endymion“ vertreten, deren
Feh Katharina Garden mit warmer Siimme und warmem
Auodru> angenommen hatte; außerdem mit einer „Jagdouvertüre*
' Plraufführung) einem [vi] hund unbekümmert hinmuſizierten Gtlic, |

falls ihre Urauffihrung erlebten, find die Offeabarungen eines
ernſten, in dis Tieſe ſtrebenden Muſikers, deſſen Geiſt hie und da
in Geiſtreichelei umſchlägt, amd der beſonders in der Behand»
fung des Orcheſters einſtweilen nd< mehr will als er kanw. GScer-
<en dirigierte mit viel Temperament und viel Nervoſität, gab ſich
aber aufs neue als begabt und umſichtig zu erkennen. Mit Beet-
hovens fiebentex Ginfonit beſchloß er ſein Konzert. N
Adolf Watermann, ein Pinalſt von anerkannten Quall-
|äten, a mit einem eigenen ndert in D-Moll hervor.
Es birgt eine rechte Oberſlälhenmuſik und iſt das Produkt einer
Phantaſie, die ſich lediglic) von Reminiſzenzen nährt. Man konn.
nicht einmal ſagen» daß dem Golo-Znſtrument veſonders dank-
bars: Aufgaben geſtöllt werden. = Öe2zg von Kreſz begann
ſein erſtes Ronzert mit einer melodiöſen und angenchm untezr-.
haltenden. Sonak6s in G-Dur ſür Klavier und. Vialine von
G.) Laken, dem in fungen Jahren. verſtorbenen talentvollen beigſ-
ſen Komponiſien. Der treffliche Konzertmeiſter unſeres Phil-
harmoniſchen Or<eſters hat eine weiche, ſinnliche, ſympathiſche Art,
ſein Znftrument behandeln; nur fehlen ſeinem Vortrage die
Eräßtigeren Impulſe, Die liebenswitrdige Planiſtin Nor a von
Kreſz-Drewett war ſeine Kottzertpartnerin. == Arnold
Földeſy hat ſich allmählich zu einm. unſerer hervorragendſten
Bioloneelliſten entwielt, ' Gein: ſ&wungvolles; von echtun Grfilhl
Hdürchwärmtcs Spiel erhielt durch das Gpiel des meiſterlichen,
im Innerſten ein wenig kühlen, Wilhelm Backhaus eine
„wirkungsvolle Folie, =>. Eine gedankenreice, und: poeſievolle Auf-
faſſung iſt der Pianiſtin Bertha Buſſe nahzurühmen. Nicht
alles glüdt Ihr In gleidem Moße; doch ſpielt fix etwa. ihren
Schubert mit einer Verjunkenheit- die an Metiſtex Conrad , An«
ſorge gemahnt. uid
Emmi Leisner, die ihren zweiten. Liederabend yab, hörte
iH vier Geſänge .mit Orgelbegleitung ſingen. Ihr dunkler Alt
miſchte ſich ſiberaus reizvoll den ſatten Klängen des königlichen
Inſtruments» Bewundernswert war die. Kunſt, mit der Karl
Strände, der ausgezeichnete Thomaskantor, die Farb,4 miſchte
und kontraſtierte. = Ottilie Meßger-Latt'ermann gab
einen Schubert-Abend, Sie ſchöpft nicht aus dem Vollem, ' wie
früher; ſo kommt es, daß die Ginnlichkeit des Tones nicht mehr
üppig genug iſt, um die Mängel ihres Vortrages, dem kein echtes,
innerliches Grleben zugrunde liegt; zuzube>en, == Paula Wer-
net-oJenſens Etimme iſt zwar größer geworden, aber ſie zeigt |
unverkennbare Epuren der Müdigkeit, So bezog ſie ihre Wir»
kungen an ihrem Brohms-Abend wentzer aus dem reinen Klang»
reiz als aus der ernſten, ſinnfälligen Art ihres Dortrages, die ſie

Philharmoniſchen Orc>eſier.

freilich mehr auf den Orotoriengeſang als auf die Pflege des
ſubtilen Liedgeſanges hinweiſt. = . Mit anſprebenden Etimme
mitteln und anſprechendem Vortrag ſang Anna Hütter außer
Brahms, Mahler ,wnd Marx. anſprechende . Lieder von Leo'*
Lewy, die ein freundliches, einſtweilen noch im Oberfläc<hlichen
verharrendes Lalent bekunden, |

'Dex Berliner Aerzte-Chor führte in feinem zweiten
Winterkonzert die „Jahrrszciten“ auf, und, zwar mit dem Bl üth»
nek-Or<eſter und mit Cläre Dux, Georg
und Theodor Hans von der Wyk als Eoliſten, Es was
eine Aufführung, die man ſich gefallen laſſen konnte, Dex ſtattlichs
Chor zeigte allenthalben eine lobenswerts Diſziplin, die er ſeinem
ſtrebſamea Dirigenten, Dr. Kurt Sitrger, zu verdanken ha,

George Weller, ein ſympothiſcher, te<niſch geſicherter Dire
gent, von großer Genſhitität für das Detail + ſollte er bei ſeiner
Freude am..„Verweilen“ („Verweile doch, Du biſt jo ſ<hön!“) nicht
ein berufener“Bruener-Zuterpret ſein? =- konzertierte : mit dem
Michael von Zadora nnter»
ſtüßte ihn mit ſeiner uns wohlvertrauten Kunſt, Eine Art Elitev
bonzort 'verauſtalteie Joſeph Schwarz, unſer „tenorhaſter“
Bariton, Mark GÜnsburg, der trefflihe Pianiſt, und
George Georgesco, der“rumäniſche Violoneelliſt und Dirie
gent, dem die Leitung des Bliüthner-Orcheſters oblag. Tſchaikows?ky

'und Verdi gaben dem Programm 'die beſtimmende 'Note. “Deu

Kehraus machte OſferbacH. Ein kleines Austorium ſpendete größen
Beifoll. == Claudio Arrau. hatte ſich in ſeinem Konzert (miß
dem Vlüthner-Orchyſter) der müden Romantik des B-Dur Klaviere
konzerts von Hermann Coeß angenommen. Eeine ſaubere Teh»
nik, ſein geſunder muſikaliſcher Sinn ſezten ſich auſs ncue ver»
heißungsvoll durch, == Ed win 'Fiſcher ringt um die Volle
endung. Noch iſt dieſe nicht ermngen, denn ſeinem Spiel, fo: vero
blüffend talenthaft es ift, fo'glänzende Momente es auſweiſt, feht
754 Nuhe und Avoeklärtheit, = Ein tüchtiger, doh eben nur tics»
tiger Violiniſt iſt-Franzs Friedl, und als eine Sängerin vou
beachenswerer Veranlozunz ſtelle ſich 24111 Dreyfuß vor. Hätig
ſie nur mehr, oder ſagen wir Beſſeres gelernt! WE 7;

Marka Alkan-Haller gab einen Liederabend mit neuen
Geſängen jüngerer Komponiſten, - Als Eängerin kann ſie wohl
manches zu ihren Gunſten geltend machen, jedoH der Eindrud
ihrer geſanglichen Leiſtungen wird erheblich herabgebrüät dure
den ſhlechten Geſchma& und den ündinſtleriſhon Geſt ihres Pros
gramms. Herr Eugen Goitlieb verwechſelt den Konzertaab
mit einem Konzertcafs oder. Kobarett am Kurfürſtendamm. ECeiug
„Lieder ans dem Trentino“ ſind Überzu>erte wart“ "89%,
leerem modernen Flitter kokett herausgepußt, übeigenn wi "Ge

„ Walten ..
Ner

j.
Bürgeriiche Mtebrbeit in der Nattonal-'

"1 :ſebung befteht, daß die Muſterliſten nach Geichlectern. getreant an»

'' '"verlammlung?

» Eins Vahlrede Dr. Shachts.
' Der Mitdegründer, der Deutſchen demokratiſ N
Helmar EHn t, ſprech geftern obend in Ae won I Deut»
en demokratiſſhen Partei, Verein Berlin Weſten, nach dex Aua,
„des Falk-Realgymnoſiums einberufenen
"Jüchten Verſammlung über bas Thema „Was erwarten wir von der

„Rationalperſommlung“, „Der Nedner. wies. darauf hin, daß tie.
als

Borper! des für die Notionalverſ
in außerordentlicher Erfolg für bis demokratiſche Par-
tei gebucht werden Tönne, die bewußtermoßea ben Mehrheitalozie-.
RE emwizie 2s Taiuilie. 65
er m -'
„ſqaften. Thüßen, reiht nn zung
Wis im

Politik Vor ſie allen Groß»
müchten j

fich fehr hüten. Das ſchlinunite aber iſt, was |

fie werden.
leht in Dien pelt. Dort verſuchen die Polen, während
der Abrüſtung befinden, uns ein Städ de3 Iehendigen
Being Heronözurrißen, und die Regierung tut nichts. Ernſt-
Hoftes dageprv. Negierung ſcht mitteilt,

Traurig if es, daß die
pas die Reralulion mit zuſſiſchem SGelde gemacht worden zeit |
das allertvonrig!

Bot,
Icht ſicht das Heukſche Polk vor ber Wahr aur Rational-

verſammlung. Dr. Schacht hofft, daß in ihr die Soziala Mute der

'Gemotratie niet die MeZrheit haben. werde. Ziffern»
E41 [4 dem Gips bd ve s
in der Natiozalverſamm»

die Vertretung
- Bang fo Bang foo daß a ps 1054 fo 10% Iopiaifüiſge Ageordurte 12 der emderen |
Damn witd ſchr leiet eine Ver-« „aeh

ENT en den bärgerlichen Barteien
Bis dahis müße aber die Auſiläcungurbeit im Laude mit Den | 1
im x eber die
Witteln betriebcn werden.
Dex Redner ging dann auf das
Sung über. Zeder, der Verſtändnis für die Wirtſchaft hat, müſſe
ſie eblehnen. Eic iſt ſelbſt von der Epzialdemokratie in dem
«'Nupenblid, als ſie. die Mocht bekom, als unausführbar. erkannt
worden. Die Anger bienkge wn hat ſolche Richtlinien aufe
geſicht, die dem ichen Programm entſprechen, Geit zwei
.Sahrzchvien hat die eacliäe Deapbraite „bie VerſtaatliHung
privater Monopole göſordert, wenn wit ihnen Mißbrauch getrie-
„enen Bergs oder dos Etoaiswohl es erſvyderte, Von einer allge»
Ewen M Probuktionsmittel iſt. "nicht 'eine
ertrages: zu erwarten. Die Initiative
chen Wirtſchaft erhalten Vent
mit' großem Bei

aufgenommenen
„bem Bert: M 2 Mitgſjeder fel, ven hood Khin. fhr
tation 1000 Mark ſtiftete, , 4

- Jendetungen. gr Wabloränüng. |

auf. Inben;, die voß.

heben, iſt 4 3, A! 0:  Beordari für die Na»
EE mlu8g, der bicher bei dai, adaß in den Gtädten die
„Bählerliſien in der Art augelegt werden“ dürften, „daß die
""Etraßen nach der alphabetiſchen Reihenfolge i ihrer Namen, inner-
„Jalb der Gtzaßer die Häuſer: ihrer mer und innerhalb
Jedzs Daufes die Wohlberehkigien in eiphabe ier MReihonfolge
wirgetragen werden;“ ſo abgelindert worden, daß dieſe Beſtimmung
Iebt allgemein für Stüödie-und Gemeinden gilt. -

Dem 8 29 der Wahlordnung, der von Beſtiatmung des Raw»
Mes handelt, inem die Wahl. vorzunehmen iſt, iſtein Abſ, 2 zu+
„gefügt worden, Wonach in großen EStimmbezirken die Wahlen

kapellmeiſterlicßen Routine, verſteht noch nicht zu geſtalten, und
verſ<mäht auch nieht gelepentliche "bedenkliche Bugeſtändr. € ian

* das Publikum, Dabei hat er für däs Volkstümliche ein 1au8gs

ſprochenes Talent, wie ſeine beiden wohlgelungenen Lieder „Ros-
maria“ ind „Aus und vorbei" beweiſen. -Ctliche geſälliga Lieder
iht ohne Feinho.ten beſonderer Art von Hans Ebert moren
Erfreulichſte des Abends. ...

S4 Eonntagskonzert. "ir Freien Boiksbühne "brachte
„Zeile aus „Parſifal“.  Ausgeſührt von der Kapelis und dem Chor
es Opernhauſcs unter Leo Ble s Leitung; von. Sängern wie
dtn Schlusnus, Kir<höaff, Kraſa, Ida Harth
dur Niehben erſtand das Meiſterwer? zu reiner, ergreifender
urd, weihtvöſler Wirkung. eins Stimmung auslöſend, die Vero
Jentung in den Sc<mera bedeutet, duplo geiſtige Uebevwindung
wrd Befreiung. ]
Darf! man ein [s gewichtiges Konzert als zeitgemäß und ge-

- „Jungen bezeichnen; ſo erſcheinen dagegen piele ſoliſtiſche Veranſtal»
- Jungen in dieſen Togen- als. ziemlich überflüſſig, wenn. ſc<on
„mandhe von ihnen, rein als muſikaliſ<e Leiſſung bewertet, annehme
"bar Join mögen. Br.otsgeeſt brachte in ſeinem Loewe-Abend
manch eine ſelten gehörte Ballade zu ſtarker Wirkung, neben den
alterprobten E&lozern, Mania Barkaus welche, wohllautende
Etimme exſreut das Ohrt “Ihre eher ſeine 'als große Kunſt ente
behrt der ſtarken, dramatiſchen Akzents jedoch "noch empfindlich,
- Sutes Mittelmaß erreichte ' Hedwig Raabe-Greſe!, deien
Alfſtimme etliche Töne ungewöhnlicher :Ehönheit aufmeiſt, und
Roſs Eberhart, die eine Anzahl neuerer. Lieder ſang, dare

„unter fünf Geſänge von Lev Shrattenholz,

Zweit Nederabende vn, ER IESEN von GHeele und
Margrit Sonntag find koch zu - erwähnen. Vom. [chte
genannten I als Kunſtle ſtung nba kaum zu reden. Gehr viel
aſſer fänitt Frl. v. Echeele „ab. Reine, friſche Stimme, erh:b-
ich's Eingetalent iſt ihr zuzubilligen, „Pet Vortragsoweiſe iſt
'verſtändig, aber, an, der Oberfläche, Zei

Fela Rybliec's Vortrag der hopinthen;. 3-Moll-Gonal
„Bffenbarts eine Planiſtin von, Raſſe und außerördentlicher - Be:
'"'pabung.. Ruhiges. Ausrcsfen- zu einer geiſtig bedeutſamen 'Per-
Kettle! mühte bie Zeit bringen. 0 6 We dn |

dur

Kuuſe- und Kurturrae für die Mepubli? Baden, de
den Boden des neuen ſozialiſtiſchen Dort ontes, ſteht, M
SI Hebildet, Ex bezwet dia „Pahryng der Rech a |

. ] Wohlraum iſt der Steilvertreter des Wahlvorſtehers zur Leitung
Dr.

„wünſ<henswert heraus im HinbliC aut; die uhepordenlihe. Ver» |
ufeuen außerordentlich ſtart be-, )

. Harniſch, exläßt folgende" Dekonntmahung: «
. vollenbet Za! Zaben, das

Zeit wiederholt vor ekommen mit oller ihx zu
Her Wahl in Anhalt ge» Fen Ke ſeit. find: je 4

Problem der Sozlallſte- |

KEC

Uv. Oeutſchen Heinokratſ
pol u pws AEN [reich zutſchen Haben ihren ſehen
. Eis aw angemeldet Heu foxt [Seit ichen Dereine Storkow | M., Par-.
Pexlebe Men erg, Halle a. GS., Zeiß, Weißenfelz, Naum-'
Per ve we üenbun , Toro, Eisleben, Bittetfeld,
ZIN Daſein Nietieben, Weltin, Lvejun, Cönnern, -Brieg,
[2406 ſtein. KCl Brela; Ceeſen Worms, euſalz,
rich, Annaberz, Putliz. ==

ein [5%

» zeichen, - Verbot, der Seitenmwpilen wi;

Hand und einem Sinn für das dem gemeinen Geſ<ma& 3 Geſälige
pdeſchtieben. F. G.. Weißmanus Hider ſind anſpruchsvoller,
eber ohne vrehte Einſicht in das Weſentlicße der: lyriſchen Kunſt,
Weißmann behilft ſich mit den een Mitteln 'der modernen

| fi

. (3

- Zaber

en nu
; fange 8 von (0 Ailehra mz eine Geldſumme bis zu 12000

- namentlich Hodlar einen großen Plaß, einna! a

M jon Bartels, Nd
EEN an 5 Feleriag geſchlofſen, amt, "2 Feiertag | je u von

KretSbettig Au hw? vetſSlidenen Nänriein döbe
Fen Gebäudes vorgenommen. werden dürfen, wenn die :Boraus- |

gelcgt And.oder ſonſt geteilt werden WBanen. „Beide Räume müßten
die vorgeſchriebenen Einrichtungen enthalten, in : dem . zweiten

der Wahl berufen, cs foll für den zweiten Naum auH ein beſonderer '
Gdriftführer beſtellt werden, Dieſe neus Anordnung ſtellte ſich als

mohrung der Wähierzahl,

' Das Miniſterium für iſſenſhofi, Kunſt wb Seba] ges.

Nachdem „beſtimmt '

worden iſt, daß alle Staatsangt n, die "das 20. Lebentsjahr
Trcht für. 55  Nationaloerfaxmlung be
ſihen, iſt den wah tigten Gellert und. Gchülerinnen der:
höheren Lehranſtalten und der Lehrer- und Lehrerinnenbildungs--
onſtalten, unter Aufhebung aller entgegenſtehenden Beſtimmungen,:
“die Beteiligung an bolitifhen Vereinen und Ver-
Jammlürgen' in Maße w allen übrigen. Stontoblrgern |
au geſtatten". 361

,%

' Fus '&en Pareien,

ze Dyfägeuhpe Lüder! der deutſchen: Vorkähantel kf

gehen 1 deutſche d ati
pas 0 nie nals Dür EE a fan eee
bir Wahlarbeſt die Nat onalverſamnſun

Berlin-N jederſc Bnhaufen
Set in einr EEN LIEN eine Reſvlution "gefaßt, aufen,
es heißt: „Wir
nter .der jeßigen EH
einer keinen, gewalttätigen Gruppe, wie |

- exwarten aber von ihr, d;
fem hee

vote ſehen»
t entgegenirt

. Der Vezirkanuoſuß des Wahlbezirks Ar üs dera in Giidweſte:
alen der deutſehen dempfratiſchen“ Partet wies einſtimmig das.
jebot "der Reiten zu einr Gammlungspolitik gögen die Eo»!

Eiargen nde es die NEN Hemokrati ereine köm-
men oaus Hettſtedt, Wbau, Zwikau, Radbeul-! berlBpnih, RU8hs.
iner Ungelegenheiten der Deutſchen,

Demokrafiſ Partei werden in Zukunft von de ſehen,
Berlin fas 8 Bal R erledi ; IE : ! iſte, N8
:die Geſam EIN mi enen atra xo,
„Yerlia 16 ther Git. 85, gezich E merden . Ww“
dennen Fe
feht erſt Bes

a Bertone m 4, Getr Nan die:
BEW + DR 20 jen

z Boltadaaftagden

[WM

de Berwaltungen, Rehe der 4
ſchulen wit den Univerſitäten und Heranziehu ung von

n Beratungen Über die Goptaliſterung; d:
Veivatatelin wen epi dürſs. gefordert werden,

Einſprucß be Im Namen von“
10000) Offizieren umd mi Beten hat der „Deutſch eO 7
Bund der iehöleitung: CH Gun bes DE Üeret erreicht, di

egen die "entehrends Behandſlit eiten. is
atenzäle GENEN (Diele rlihe WEN Erifeenung der Ab-

des OGrlſies 19 "nd der Künſt in' alben Kſfenttichen Unpelegonhelten
und knſhlericher A de benite
ee Kaſer EHRE 0 mier aul DARE Boe 5 M 4]

EREN Erkvanku

"muh Die EISEN
muß ZUTIE LINDERT

Led 4“, dia. für
die Gyſellſhaft „Da
: ßen Theater

ei worgen in Deut;
e
er genaue RÜHN der EEE ui im de den BESIE San en Defeat verbin

is von“ Roſa Berens

444 weden.

tes 1 9. Köniä e
HET Ges Hi lers INU EEE EN ſatt, ung |
'eine der weib ichen Allee X or ning vom Kleinen hes

verpflichtet worden, *

Gaſtſpiele vyw dor. Front hein
Thiele finden | vera in he oma Den

Kleinen it 1K177 iu
Die AK 0 08 PI PIE UKITIIN

ekehrter Chatte
ENE
ion ſtatt, -

u

am Sonntag,

miſchte Bhneian e geh bes dans Haim b: flug der
ie. SE der nenn er Eh auſpioler tae H, Höfen

piepen bed, ſilex von Brahm
iter der (M „Hennop km vun del »]
ter des € Nocpfsl

t Fa
Richard 240; der vin (3) der hne foot M ie: 1095.des 8
m erſten. Kapdlltkeiſter a: Maſtaltfen Leltor bor Danler

Zu'
Oper wurde der bisherigs Nmeiſter am Pregl: Gtadi(
Emil Dreſen, ein Shüler von Zulius Prüwer, berufene 177

Naß einem Nund| dreien dex wirtſchaftlichen Inte: rtretu
deutſor TATU SITTEN ünfite NAIR 363 Griepe Ze
. ge worden, da
dent Bühne Brigen'in kü YU .
bent Hen FiP viniö H r wen M re! T & A ten [SRE ver,

ED ; (0er fü ene fe De

i
»

WMnſik. Der Konzertmeit Ü
MUTIG AADUNEITITG,
bas no< ieſe Gp on vie Eetentilhteit treten wird,
ETTIAMTTNERNTEM MCN ME Man
GENAE „Jah Kings Mia, u vehwarb 6,8 M Eee

Mente: Dor aus Deutſtard Rammunde RTE "Gel;

» "Kunſtnach:
deninduſtrlells. He nn eb “w einem Lob, vn
de “y MN Seinen rich TN bedeutend, Ee RESIN 0-0 ie

644 Optr/ Leopo1b

Auf der" Herhſt-Ausſtellung der GEHEN 'Ce
AIX eu ie 8 ſten zua | ;
b '
Berend [7 [eines Porträtz eſſor UinteeWalrh tr: Dx aneh 17]

„Sie

a 3 ' Beal Bags Goms 8

Brole 2 eeland Oe. Landfhaſt. ==

1
Franz | 2 "Dis

mie SEEN

weh ini Wetane

/

Ütig bis zux Nationalver! nn 3 |

7 Indu
: rit wein Bi en fie in gi

. tiatürlich ſchwer, äber fie muß ev!

orſteſlungen;- |.
nds Theais tommiſion wa e unter 62 Bewerdern den Rt s

Wirtſchaftliche Demobilmachung, ;

/ Staatöſekreiär Köth- über Urbeitöbeſc<haffung.

Vor eindy - Vorfammlung von: "Proſſevertretern! "hielt der
Gtaaisſekreiär des Reicvamts für wirtſc<afte
lic<e Demobilntä<hung, Köth, einen '4:merkenswerten
"Vortrag über die: Mebertelang? unſrer Birtſchaft.- in . hre Spier
"densaufgaben;. -

Ausnahmeverhältniſſe mochten“ die Errichtung eines „MpbieEnG
*anitos Fur Pflicht. -Das neus Amt betreibt keine Uebergangswirte
ſchaft im Aar nentiien. Sinne, und unternimmt: insbeſondere: kme
„Eogialiſierungeexperimente, ; Jondemn betreibt ret eigentlich eine
» Revolutionswirrſchaft..; Die vornehmſte ſeiner Uuſgaben : ft die
Veſchaſſung von Arbeitsmöglichleiten ynd. die Umbildung dex auf»
„ geblaſenen. Rüſtungsinduüſtrie. - Die "Arbeitsmöglikeiten ſind
„natürlich „begrenzt, .begrezt auf der einen Seite durch . die. be-
trübliche Kohlennot == winn wir den Bedarf der Licht- und Kräfte
werke und den „Sausbrund abziehen, bleibt für die Induſtrie ſehr
' wenig übrig ==, und auf der anderen Seide durch 'unſere' Roh-
"ſtofflage. An der Friedenswirtſc<haft gemeſſen, würden wir, vop-
ausgeſeht, daß 'wir nicht .die gegenwärtigen Kohlenſc<wierigleiten
- hätten, -für etwa ſehs Monate .eine Deſ<häftigung unſerer In»
* Duſtrie“in Höhe von: 25 bis 30 w H, der Beſchäftigung von: 1914 -
- durchführen können, Nun bedrängt man-uns ſehx ſtark, daß wir
- in großem Stil-Stacatsauſträge an die Induſtries hinaus-
geben. ſollen, Wir. müſſen aber die. Aufträge in Einklang bringen
;„mit ben - vorhandenen „Rohſtoffen. Ein Bentralbeſ&affungsamt
„wollen unb können wir nicht ſein, wohl 'aber betrachtet das Dy"
„Mobilmachungsäamt es als ſeins Aufgabe, eine geregelte
Verteilung der Aufträge 'zwiſchen den“ verſchiedenen ſante
„lichen, Beſchaffungsſtellen herbeizuführen.

: „Die wichtigſte Aufgabe iſt, unſer Wirtſhaftoleden wieder [7]
„beleben, das während des. Krieges in ber eigenen Intlative ges
„lähmt und. in großem Maße entnervt worden ift,“ 'Der 'Grundiaß “*
' 6. B.- daß als Norm eknkach ein gewiſſer Auſſchluz auf die Gelbſt-
"Zoſten angenommen. wurde, mußte geradezu wie eine" Prämis
"darauf wirken, baß dex Arbeitgeber das Intereſſe un der-Nicdrig-

* haltung ſeiner Koſten verlot: Es fehlten durc< dieſe: Berehnungso

' art die notweridigen Hemmungen filx Arbeiter« und Unter 1ehmnero

forderungen, Mit dieſem Syſtem wird gebrochen. Cs ift aeplant,

“die: Arbeitsgemeinſhaft, die fich für ein Zuſammeätoe

gehen zwiſchert dem Unternehmertum aind den Gewerkſchaften
harausgebildet hat; als Grundlage, auch für die Auftragsverteilung
zu benußen, - Es ſollen--ouf dieſer Grundlage Fä<hgruppen
„gebildet werden, die jede einzelne Induſtrie zuſammenfaſſen und

„in Ucbzreinſtimmung, mit dem Reichswittihaftsamt bei, -ellen für
die -Rogelung. von Aufträgen in Frage kommenden Fällen den By»
' darf feſiſtellen und die Vergebung regeln. Zi den Vordergrund

"geſchoben wird die Erzeugung von landwirtſchaftlichen Maſchinen,
die Herſtellung von Verkehrsmiteln und der Schiffsbou werden.
Andere Gebiets, insbeſondere /die Textile; dis Leder: und dis

“ Bemiſche Induſtrie, müſſen des Kohlenmangels wegen zurüd»

geſtellt: werden, obwohl teilweiſe. bie erjorderlichen Nohſtoſfs vore
"banden! find,
„Während wir mit. Müſch def die

. Modſtofftnappheit grundſähe
1 nur produktiv. Arbeit uns vornehnien müſſen, ſteht bm

B Te damit. .

fie ; Notwandigtett, Menſchen unterzu«»
'Da in ſt

alls dis Maſſen- nicht unterge ;
ie Umfange hinaus, vox
Oingent aus der. Großſtadt dinaus, . Da Hfſnen ſich
(G Arbettogrdiete: her Kohlenbe: ; die Land» - orſtwirte
"ſchaft! und ERZEN für - 147 CI ee
brauchen. Diſe Förderung zu erfüllen, i m

u En AmEINaft Bes
Fondere ganz: beſtimmte Forderungen eu w! ger
ſtellt worden, die ſich anih dur, den. Einwand nicht zurücſchre>ken
laſſen dürfen, daß ein großer Teil ber ſtädtiſchen Arbe'ter für dis
“Landwirtſchaft nicht tauglich iſt, Wie viele Menſchen in den R.
ftungsbetrieben zu bleiben Haben) unter welchen Bedingungen die

- Unternshmer verpflichtet ſind, ihre Leuts zu behalten und wieviel
'Leute dementſprechend heraus müſſen, das alles ſoll. durch eine im
"Voybereitung befindliche Verordnung. geregelt werden, „Woge gen
man fich. natürlich nicht hinter ver Furc<t vor ' einem ;
und Beſhäftigungszwang verſchanzen darf. Beämpft werden muß y
dabet weiter eines der größten Sinderniſſe, die Zurü&zalbiung des - «
Unternehmertums, das teilweiſe die Nerven -verloren has
„und niht Über den engen Geſichtswinkel des Augenbli>s hina4szu-
"ſchmten vernrag. Natürlich ſt es nicht möglich, auch jeht ttoch. Litto
"fach die-Maßſtäbs des Jahres 1914 anzubegen. 681; iſt,»daß

die Jehigen "enormen Lohnforderungen Über kurz oder lang das
Unternehmertum zugrunde richten. müſſen. Hier müſſen Grenzou
gezogen werden. . Aber auf der anderen Seite miß. man hie :
weiſt. der Arbeiter zu verſtehen ſuchen, bie an< an den Kriease- |
winnen teilnehmen wollen, in ihrer großen Mehrzahl eber -boH

die Unmöglichkeit ainfohen, "ol<e Löhne auf die Dauer feſtzuhalten,

Go iſt dis Soffnung bevechtigt,' daß dieſe Löhnforbeoungen fich

ſenken werdet.
den arbeitern auch" ef Sinken des

Leder mat fich bel
INNEREN 4 19 et der Die Menſchen, die daheint waren und

die Revolution gemacht haben, And aufgeropt, bie hehnkehrenben

m .Gothaten ſind mlide, * Uber "alc: dieſer Zuſtand. kann notürlich

"icht "änhauern. Wir „müſſen wieder 'zur Vernunft, wir müſſen
is zu Kräften" kommen. Das einaige Mittel iſt hier: unobe |

täſſtge Aufklärung, Bezüglich der Löhne rechnen wir auf

"den Weg der Verhandlungen zwiſchen Unternehmern und. Gewerke

ſchaſten,.die allerdings. ſich ſelber .no<F umbilden. müſſen, vewiſſer»

- maßen von. unten .nach. oben, ſtatt wie. bigher von oben nach unten.

- Auch. die ſtaatliche Anerkainnung der Tarifverträge

iſt eine berechtigte Forderung. Die wichttaſte Lohra aber, die ſic.
aus der Revoluttpyn ergeben muß, iſt, 'daß die 'gelv>kerten Beo |
"piehungen des Arbeiters zu dem von ihm hergeſtellten Prodikt,
das Intereſſe, des Arbeiters „on: ſeiner, Arbeit widder geſeſtigt
werden miſe Mehr "nid mehr ift dut< die Lo>erung dieſes Veze
hältziſſes. Eine Innevs "Zerriſſenheit und eine; innexe Armut ernte -

- ſtänden, die den Menſchen unwillkärlich nach äußerem Reichtum

Aich: ſehnen ließ.) "Ss muß: men auch die Forderung der Teilnahmy

„dex Arbeiter an -dem-Paetpieb verſtehen, bei der natürlich eine'Eine |
. wirkung aufdie. rein. geſ&äftliche Leitung ausgeſchloſſen iſtzyDas

Indornis iſt der „Mangel. an Autorität der ſtaatlichen Oro ! |
' Sept in der Revolution haben. wir kein Machtulttel, kein
vp Mittel als. die .V lung, .Da wird es vor ales
Dingen ankommen auf die fichtige Menſchenbehandlung,

; Dex Wey dew wir 'gahen. müſſen, liegt klar vor uns, aber en
iſt ſchwer. Der feſte Wille, „unſer. Volk nicht Auen zu laſſen
mu! uns „0988 14600029) Ne K

1.0 1,5] 100

Sn

"die ) atfäfelnbtihe Wei ing kü Chino« Ole. „Umes*

., melden aus. Peting: D u Zollbehörden haben beſchloſſen, alls im
(] uswäre .

Dienſte ber Zoll», euer». und KER und! bes At
; tigen, Amtes ſtehenden. Deutſchen [2] entlaſſen, ;.

„Wap 1; end

5 . 4

EE UMELORNEN
Die Entente-Lockungen 9
; in Deutſch-Oeſterreich.

Droahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
; : "kl Wien, 20. Dezember.
In den von mir mitgeteilten Enthüllungen des „Fremdenblatt“

Über die Bemühungen der Entente, das alte Oeſterreich zunächſt -

politiſch wieder zuſammenzuſchweißen (ſ. das geſtrige Abendblatt
der „Voſſiſchen Zeitung“), war u. a, auch geſagt worden, Zta-
Tien, welches als oberſtes Kriegsziel die Zertrümmerung Oeſter»
reich-Ungarns verfolgt hat, habe zu verſtehen gegeben, daß es
gegen jeden Vorſchlag proteſtieren müſſe, der eine Annäherung der
einzelnen Staaten der früheren Habsburgiſchen Monarchie anſtrebt,
„Zu dieſer Meldung des „Fremdenblatt“ iſt zu ſagen, daß Frank-
Teich den Wünſchen Italiens ſchon jeßt ein ſehr verringerdes In-
tereſſe entgegenbringt. Clomenceau gibt Ztalien bereits den Rat-
„ſchlag, ſich in der Adria mit den Südſlawen güt zu ſtellen; dies
„wäre für Italien wertvoller, als ein vollſtändiger Küſtenbefit.
Vor allem will Frankreich den deutſchen Zuſammenſchluß
verhindern. Dieſes iſt ihm wichtiger als die Zufriedenheit
“Italiens, Aber der deutſcheöſterreichiſche Staatsrat wird, welche
“Vorſchläge man auch zur Wiederherſtellung eines neuen öſterrei»
„Hiſezen Staatenbundes, ſei es auch nur in Form eines Zollbünde
' niſſes, machen will, an der Entſchließung, Beziehungen zur groß-
„deutſchen Republik erhalten zu können, feſthalten, Man.

behauptet in Wien, daß die franzöſiſchen Finanziers einen neuen,

Zuſammenſchluß der Monarchie empfehlen, weil ſie ihr Guthaben
rettet wollen.

Es kann nicht geleugnet werden, daß anch in Wien nieht wenig
„Finanzleute und Induſtrielle für die Zuſammenar beitmit
der Entente und für eine neue Föderaliſierung des alten
. Habsburgiſchen Staates eingenommen ſirid, genau wie die Kreiſe,
die, wie hier aus einer ernſthaften Quelle beſtätigt wird, in
E&artsau zuverſichtlich auf die monarchiſche Reſtaurierung rechnen.

- Dieſe Viener Induſtriellen, vor allem der Generaldirektor G üÜne'

"4he den Kaiſer Karl zum: Nachfolger Geidlers machen wollte,
ſchrei. mit Hilfe gewiſſer Zeitungen eine ſtarke Propaganda gegen
"Hen Anſchluß an Deutſchland und für die Auslieferung Deutſch-
* B3hmens an den tſchechiſchen Staat, -weil die Induſtrie-Intexr-
eſſen unter dieſer Herrſchaft am beſten gewahrt ſcheinen.
- Aber dieſer Plan wird an der Feſtigkeit der wachſamen National-
, räte, insbeſondere der Sozialiſten Rennor, Geiß und Bauer, zer»
. Jehellen, Man begrüßt hier die Berliner Aeußerungen der leßten
: Seit über den Zujammenſchluß mit Deutſch-Oeſtererich, ſo die Kund«
gebung Fiſchbe>s, Naumanns, Richthofens uſw., die heute in Wien
veröſſentlicht werden. Auch in Berlin miß weiter eine aktive
Wolitik für dieſen Zufammenſchluß betrieben werden, ſonſt könnten
die Entente-Verlokungen den Steg davontragen und Maſaryks Be-
mühungen, Deutſch-Böhmen den Tſchechen augzulisfſern, gelingen.
In. Wien iſt man entſchloſſen, Deutſch-Böhmen n1<t freizugeben.
So widerſpricht man an amtlicher Stelle der Prager Meldung, es

-1ög4 ein Vertrag zwiſchen der Gnöente und den Tſcjehon vor, wels |

<er die Zugehörigkeit Deutſch-Böhmens zur Ucheho-ſlowakiſchen

Republik garantiert. (Kramarſch hatte unlängſt in viner Untove 4,
zodung geſagt, es beſtehe bereits ein Vertrag zwiſchen der Entents 1
end den Tſchecho-Slowaken, worin die Zugehörbgdeit Doutſch-Böh» ..

mens ausgeſprochen werde.) In Wien ſägt man, die Behauptung
des Miniſterpräſidenten Dr. Kramarſch finds vorläufig keine
Beſtätigung, Wenn die Reichsregierung in Berlin inmitten der
Inneren Wivern noch ſoviel Zeit erübrigen kann, eine ebenſo klare

Stellung hinſichtlich des Zufammenſchluſſes mit Deutſch-Deſterreich

einzunehmen, wie es der Staatsrat in Wien tut, dann wird fie eine
ihrer Sauptpflichten erfüllen. Es iſt die Shi>dſalsfrage des
großen deutſchen Volkes.

Wie wir von unterrichteber Seite erfahren, trifft dte in un-
ſerer geſtrigen Abendausgabe ene Meldung des
„Viener Fremdenblattes“, daß die Entente an die deutich-

- dſterreichiſce Regierung formell die Fvage gerichtet habe, ob
fie geneigt wäre, ein Zollbündnis mit den Staaten des ehe-
» maligen Oeſterveich-Ungarn zu ſchließen, niht zu. .

Bei der Zuſammenſeßung der gegenwärtigen deutſch-bſber»
veichiſchen Rozierung war von vornherein nicht anzunehmen,
daß ſie über dieſe Frage mit der Entente in einen offiziellen

' Meinungsaustauſch eintreten würde, Aber die Tatſache, daß
. die Entente in voller Kenntnis der Verhältniſſe es bisher ver«
- mieden hat, formell an die doutſch-öſterveichiſche Regierung
„Heranzutreten, darf darüber nicht täuſchen, daß ſie die oben
angedeutete Löſung in der öſterreichiſchen Frage wünſcht
und vermutlich mit an deren Mitteln betreibt, Es iſt auch
- nicht zweifelhaft, daß es öſterreichiſche Elemente gibt, die ſolche
Beſtrebungen unterſtüßen. Die politiſche Werdekraft dieſer
: Elemente mag vielleicht im. Augenbli> nicht groß genug ſein,
* Um einen greifbaren Erfolg zu erzielen. Sie muß aber umſo»
«mehr wachſen, je weniger von reichsdeutſ<er
Seitegeſhlieht, um den Zuſammenſchluß aller Deutſchen
endlich zur Tat werden zu laſſen. Jeder verlorene Tag iſt ein
Gewinn für ſol<e Gogenſtrömungen. Die Gefahr, auf die
' unſer Berichterſtatter hinweiſt, verdient durhaus ernſt ge-
. nommen zu werden; und die von ihm mitgeteilten Gymptome
ſollten eine neue Mahnung .an dte deutſche Reichsleitung ſein,
Die Zait zu nußen, ſo lange ſie günſtig iſt. '

Die Franzolen in der Pfalz.
Drähtmeldung der „Voſſiſchen Feitung“,

. 2 „t.München,: 20. Dezember,

Nach Mitteilung aus der Pfalz hat der dortige franzöſiſche Ober-
geſiderneur ſich dahin geänfurt,. daß er prüfen werde w:cweit die
' "in der Rheinpfalz bieher gültigen bayeriſchen Landes»
geſeße no<h weiter in Gültigkeit zu bleiben haben, beziehungs»
weiſe durch franzöſiſche Geſeße erſet werden, :

Z % Frankfurt a..M., 20. Dezember. |
Geſuche um Paſſterſcheine für den Verkehr von der net«
tralen Zone nach dem beſchten Gebiet ſind dure die Komman-
danten der Bezirke der neutralen Zone an die alllierten Militär-
behörden zu richten, Die Kommandanten (Abſhnittskommandeure),
an die alſo die Paſſierſcheingeſuche jeweilig für die Einreiſe in das
dem betreſfenden Abſchnitt gegenüberliegende deſeßte Gebiet zu
richten ſind, haben ihren Siß a) Abſchnitt 1 «Holländiſche Grenze--
Gegend von Aachen--belgiſche Armee) Weſel; db) Abſchnitt 3

4 rlicenkopf“ Köln ==» engliſche Armee) Wipperfürth; 6) Ab-/'
«ſchnitt 8 (Brüdenkopf Koblenz =>amerikaniſche Armee) Weſter«

burg, Generalmajor Schüße; 4) Abſchnitt 4 (Brücenkopf- Mainz
bis Schweizer Grenze =» franzöſiſche Armes) Karlsruhe, Ge-

neralmajor Ullmann, 8

Die franzöſiche Grenzſperve über- Elſaß-Lokhringen für die demo- |
biliſterton Elſoß»Lothringer iſt am 14. Dezember 1918 aufgehoben :

werden, Die demoblliſierten Elſaß-Lothringer können daher jezt
in ihre peimat zurüdtchren, ,

Die Meldung franzöſiſcher Blätter, daß die Präſidenten des
Appellationshofes Reeff und Levis, der Erſte Staatsoanwalt
Vogt und die Staatsanwälte Wirk, Böing “und Kettmann, die
Gerichtspräſidenten Etredert, Zeger imd Koc< und ferner der
Lehrer Gedensky verhaftet worden ſeien, iſt fa 1ſ<. Die Genann-

"ten befinden ſich ausnahm81o8 in Altdeutſchland, Dſffenbar

iſt Ausweiſung mit Verhaftung verwechſelt worden.

Neue ſcharfe Forderungen der Franzoſen

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros.

Neue Forderungen, die franzöſiſcher? ts der Wirtſchaftskommiſ-;

ſion vorgelegt wurden und 'von 'bieſer abgelehnt werden
mußten, betrafen die Belieferung der Hüttenwerke und

Fabriken Lothringens, des Eiſaß und „der benachbarten
Gebiete“. Dieſe Forderungen, die un j2c<hs Artikeln und 31 Para»:
: graphen feſtgelegt waren, haben, wie franzöſiſcherſeits erflärt'

wurde, den Zwe, daß die deutſche Regiorang den Unternehmungen
dieſer Gebiete die für ihren Betrieb notwendigen Hilſsſtoffe und
Brennſtoffe liefert. Außerdem ſollte die deutſche Regierung durch

- xechtsrheiniſche Gruben für die Beſaßungstruppen der Brüden-

köpfe und Flußufer monatlich 18 000 Tonnen Brennſtoff liefern.
Eine zeitliche Beſchränkung dieſer Lieferungen war in der franzö»
ſiſchen Forderung nicht vorgeſehen, ſondern. lediglich für- die außer»
dem verlangte Lieferung von monatlich 9000 Tonnen Reinmangan
oder. 112600 Tonnen. achtprozentiger Manganerze feſtzeſeßt.
Franzöſiſcherſeits wurde gefordert, daß d!eſe bis zu dem Zeitpunkt
erfolgen ſollte, an dem die von der franzöſiſ<en Regierung getrof«
fenen Maßnahmen für die Verſorgung 5er Lothringer und Saar-
hütten mit manganarmen Erzen in Wirkſamkeit getreten find.
Franzöſtiſcherſeits war weiter feſtgeſeßt, daß die Lieferungen ohne
irgendwelchen Verzug beginnen ſollten,

Außerdem verlangte die franzöſiſche Vertretung die Lieferung
von Fabrikaten und Material, ſowie „Rüderſtattung des den
Werken entnommenen Materials, das unenthehrlich für ih:K:
ordentlichen Betrieb iſt", Hierbel wird ausdrüli<h erwähnt:
Grubenmaterial, Matevial für Eiſenhütten, Material für Elektrizi«
tätswerke, Eiſenbahnen, Epezialeinrichtungen für Hütten, Werk-

- ſtätten und andert Betriebe. .“

Zur Durchführung der „Zurü&erſtattung“ wurde eine Reihe von
Maßnahmen verlangt. Die deutſche Regierung ſollte der inter-
alliierten Waffenſtillſtandskommiſſion ſchleunigſt alle offiziellen oder
privaten Aufzö.hnungen, die ſich auf dieſe Gegenſtände beziehen,
Übermitteln, ebenſo alle Verbkaufsverträge, Mets- oder andere Ver»
träge, alle darauf bezüglichen Ehriftwechſel, alle Erklärungen und
alle zweckdienlichen Angaben über Beſtand, Herkunft, Umwand-
lung, augenbliflichen- Zuſtand und Lagerort der. Gegenſtände,

Ferner ſollten Beauftragte der franzöſiſchen Regierung in Deutſch- .
land-:an.Ort:-uwd..Stelle 'diejenigew; Feſtſtellungen. und. .-Nach- 4...
prüfungen. vornehmen laſſen, die „zweddienlich ſain würden“,-Die

Burüdbeſörderung ſollte gemäß beſonderer, durch franzöſiſ<e oder |
„verbündete Behärden noc<h zu erteilender: Weiſungen -erſolgen.- |

Im: Falle der Nichtbefolgung dieſer
franzöſiſchen Forderung.“ „ſofortige Anordnung von
Gegenmaßnahmen“ angedroht. Für die Vorlage der
verlangten Auskünfte wurde eins Frift- von acht Tagen feſtaelekt,
Bei Ueberſchreitung dieſer Friſt wurden gleichfalls beſondere Ge»
genmaßnahmen angedroht mit dem- ausdrü>lichen Hinzufügen,
daß hierdurch deti weiteren Maßnahmen, die flit notwendig er-
ac<tet werden ſollten, nicht vorgegriffen werden ſoll, wie überhaupt
dieſe „Nüderſtattung“ gefordert wurde, unter beſonders ousge-
ſprochenem „Vorbehalt aller etwaigen ſpäteren Anſprüche, jedweder
Nogelung, jeder Entſchädigung, Strafen, Reparation uſw., die ſich
"auf dieſe Entnahmen. oder deren Folgen beziehen.“

Die deutſche Wirtſchafts kommiſſion der ſtändigen Wafkfenſtill-
ftandskommiſſion erklärte ſich zur Erörterung dieſer einſeitigen
Forderungen auf Grundlage des Prinzips der Gegen-
ſeitigkeit bereit, Der franzöſiſche Oberſt Mercter, der von
der Gegenſeite als Sachverſtändiger entſandt war, erwiderte, daß
dieſe Antwort als Ablehnung der fiberreichten Forderungen
angeſehen werden müſſe, Ex hat daraufhin Spaa verlaſſen,

Lſ<riften wurde in der

Deutſches Lokomotivperlonal für die
Entente,

Amtliche Meldung |

Gegenliber der Veröffentlichung der Deutſ<hen Waffenſtillſtands-
kommiſſion betreffend Verkehrsperſonal iſt folgende Aen»

"derung eingetreten: 1. Das Verkehrsperſonal kehrt nicht ſofort

nach Uebergabe des Material zurü&, ſondern verbleibt bis auf

- weiteres bei der Lokomotive, ſolange dieſe bei der Entente Dienſt
"tut. 2. Die Zulagen werden dem Perſonal nicht gewährt, um

die Uebergabe zu beſchleunigen, ſondern für die Bereitwilligkeit,

. nach Belgien zu gehen. 3. Es wird ein Mobilmacungs», kein

Demobilmacungogeld gewährt.

Die Bedingung des Waſfenſtillſtandes, daß die abzugebenden
Lokomotiven mit Perſonal beſeßt ſein müſſen, ſtellt
die deutſchen Lokomotivführer und Heizer vor die große Auſgabe,
entſcheidend bei der Durchführung der Bedingungen und damit bei
der Vorbereitung des Friedens für das deutſche Volk mitzuwirken,
Es werden Tauſende von Beamten mitwikken -müſſen.

Die Entente hat verlangt, daß das deutſche Perſonal micht nur
Im früheren beſehten Geblet, ſondern auch darüber hinaus Dienſt
tun ſoll, mit der Beſchränkung, daß die Linie Dijon--Paris--
Le Havre im allgemeinen nit überſchritten wird. |

Die Intereſſen der Bedienſteten. werden durch die deutſ<en Bere
treter boi den in Frage. kommenden franzöſiſchen Bahngeſell-
ſchaften gewahrt. !

Die „Sicherheit für Leib und- Leben iſt beſtimmt zugeſagt; die
belgiſche und franzöſiſche Bevölkerung iſt dur<z die Tageszeitungen
und durch “Maueranſchlag auf die Unaytaſtbarkeit det
deutſchen Eiſenbahner hingewielen. Dex Brief und
Paketverkehr iſt goſtattet. Die Bodienſtetzn erhalten gleiche Arm-
binden wie.die franzöſiſchen Angeſtellten und die nötigen Ausweiſe,
Die Bedienſteten erhalten. ihr Heimaygehalt weiterbezahlt,
ferner einheitlich für Führer und Heizer ein Mobilmachungsgeld
von 300 Mark, ſoweit ſie nicht früher ein ſolc<hes ſhon erhalten
haben, 30 Mark Tagezzuloge, 18 Mark Verpflezungsgeld oder
freie Verpflegung und freie Unterkunft, . .

Dex Dienſt wird ſich auf mehrere Wochen erſtre>en,

,

* ordnung. bezeichneten“ Gegenſtände. innerhalb die

„77.3 3"Die neuen Verfallungsp'äne.

Der Gtaatsſekretär des Hnnern Dr. Preuß hat in der vorigen
WoHe mit hervorragenden Staatsrechtslehrern die Frage der deut-
ſchen Verfaſſung theoreti'<h erörtert, Ueber die Geſihtspunkte, die
dabei im Vordergrund ſtanden, machen die „Düſſeldorfer Nach»
richten“ nähere Angaben, die freilich nur als ungefähre Anhalts»
punkte für die Diskuſſion bewertet werden können, und keinenfalls
Rückſchlüſſe auf die Vorlagen zulaſſen, die dex Nationalverſamm-
lung zugehen werden. ] „

„An die Epibe der Reichsregierung tritt ein gewählter
Präüfident, deſſen amtliche Befugniſſe na der verfaſſungs»
rechtlichen Srite hin ungefähr in der Witte liegen ſollen zwiſchen
den Rechten, die verfaſſungsmäßig dem Präſidenten der Vereinig“
ten Staaten einerſeits, und dem König von England andererſeits
zuſtehen. Dieſer Präſident wird ſich dann ſein Kabinett nach ſtreng
parlamentariſchen Grundſäßen ſelbſt zuſammenſtellen, in bewußter
Abweichung alſo von ' amerikaniſchen Verhältniſſen. Daneben
wird nach dem Muſter des deutſchen Bundesrates, wie er unter
dem alten Regime beſtand und auch jeht noc< amtiert, ein
Staatenhaus aus Bevollmächtigten der verſchiedenen Bundes»
republiken gebildet werden, das ungeſähr dem amerikaniſchen
EGenate entſprechen dürfte und das, entgegen den Befugniſſen des
Bundesrates, weniger ein Organ der Verwaltung, als der Geſeße
"gebung bilden wird. 'Die Reichsregterung wird ſcharf unitariſch
ſein, jedenfälls in' weit höherem Maße, als unter dem alten Re»
gime, Dabei aber ſoll die Zentraliſation nicht ſoweit getrieben
werden, daß etwa die Selbſtändigkeit der einzelnen Bundesrepu»
bliken aufgehoben wird. Gewiſſe kulturelle, wirtſchaftliche und ſo*
Hale Gebiete werden deren Verwaltung reſerviert, andere da“
gegen, wie - Eiſenbahnen, Heercsweſen, Zollweſen, Poſtweſen,
Steuerweſen uſw. „ſollen der Reichsverwaltung zuſtehen. Wieviel
Buündesrepubliken gebildet werden ſollen, ſteht noch niht
feſt. Man glaubt aber, daß man ungefähr auf 14 bis 15 deutſchs
Bundesrepubliken zählen kann.

Einſchränkung der Unterſuchungshaft.

Die neueſte Nummer des Zuſtizminiſterialblattes veröffenlicht
eine bedeutſame Verfügung | des preußiſchen Zuſtizminwſters
Pr. Roſenfeld über die Anwendung der Unterſuchungshaft.
Der Staatsanwaltſchaft werden Weiſungen gegeben, die zum Siels
haben, durch die Antragſtellung der Staatsanwaltſhaft auf zins
Verminderung der Verhängung von Unterſuchungshft, auf eins
Abkürzung ihrer Dauer und auf möglichſt weitgehende Anxeche
nung erlittener Untexſuchungshaft auf die erkannten Strafen hin»
zuwirken,

Die Nbiieferung des Beeresgeräts in Preuten,

ür Preußen wird die-Durchführung der Verordnung des Rates
dei Boltebeaſtr ten vom 14, Dezember 1918 über Abliefe»
rungvon Waffen undHeeresgerätden Regierungs-
präſidenten. Übertragen, die ſich mit den zuſtändigen General-
kommandos ins- Einvernehmen zu. ſehen haben. Die Regierungso- *
äſidenten haben ſofort die Friſt zu beſtimmen und mit der Auf-
Porberung bekannt zu geben, daß die A! Neſtea der an vr Beto
riſt in"
von ihnen zu bezeichnenden Orten, bei den im einzelnen anztt-
gebenden 'Stellen Ie erfolgen habe. (Ueber die Dureführung für
Groß-Berlin vgl. 1. Beilage.) . M N ;

EEN] ;

'Letzte Nachrichten. *

Polniſche "Gewalttaten gegen Deutſche 'in Odeſſa,
Wie aus Kiew gemeldet wird, votketen ſich in Odeſſa Polen zu-
ſammen und verſuchten, deutſ<he Militärautos zu rauben, Die
Deutſchen ſeßten ſich zur Wehr und es gelang ihnen, einen Teil
der Räuber. foſtzunehmen, der dem ukrainiſchen 3. A.-K. Übergoben
wurde, Deutſcherſeits- ſind ein Leutnant, ein Vizefeldwebel und
ein Oberjäger als Opfer dieſes verbrecheriſchen Anfalles zu be»
Hagen. Auf Seiten der polniſchen Räuber ſind auc einige Iote
au. verzeichnen. vr Mn |

Die denkſcHhen Truppentrausporte Im Oſten. Die
Deutſche .Wafenſtillſtandskommiſſion , meldet: Die noch nicht aus
Dorpat abbeförderten Iruppen müſſen den Fußmarſch über Fellin
nach Niga antreten. "Der Brüdenkopf von Molodetſchno wird
planmäßig geräumt. Molodetichno und die Bahn Prudy ſind
aufgegeben. Transportzlge zwiſchen Gomel--Koljon--“Borwitſchi
wurden brichoſſen. Ses Transporte der Armee Mackenſen wurden

wiſchen Arad und Budapeſt feſtgehalten. Der Reſt, der aus

ben Iransporten beſteht, iſt in und in der Nähe von Arad. ver»
Jadsbereit. Der Stab des Oberkommandos Madcenſen iſt in Buda«
peſt eingetroſfen und wird dort feſtgehalten.

Die Schweiz gegen den deutſchen Zuzug. Im ſc<weize-
viſchen Nationalrat wurde ein Antrag eingebracht, der vom Bun-
desrat die Kündigung des Niederlaſſungsvertrages mit Deutſchland
verlangt, um die -Fremdenkontrolle ſchärfer handhaben zu können.

Gute Ausſichten des amerikaniſchen Winterweizens,.
Das Niederländiſe Preſſebureau „Radio“ meidet aus Waſhington
vom 16., daß nach den Schäßungen des A>erbauamtes die nächſte
Winterweizenernte die grüßte in der Geſchichte des Landes ſein
wivd, Man erwartet 765 Millionen Buſhels, '

Wedekinds „Büchſe dex Panvora“, ſein verbotkenſtes
Werk, genoß. geſtern im KleinenShauſpielhaus die neus
Zenſurfreiheit, Dieſe ſtrenge Dichtung iſt eher eine moraliſche als
eine unzüchtige, aber eine innerlich unzureichende Zuhörerſchaft
hätte es, an den Grelheiten des Werkes haftend, mißverſtehen
können. Das iſt geſten nicht geſchehen, Das Publikum nahm das
grauſige Werk mit gelindem Schre>en auf, wie es ſich gehört, und
nur ein paar. G<hulmeiſter riefen am Ende Pfui! Das ermutigte
dann etliche bourgeoiſe Gemüter, zu ziſchen, und ſo aab es zulett
ein langes Für und Wider der Parteien. Die Aufführung, aus
der Emil Jannings und Werner Kra us eiwas einſam heraus«a
ragten, war gedehnt und phantaſiearm, er.

Die armſeligen Beſenbindexr. Karl. Hauptmanns
für Berlin neues Stü> „Die armſeligen Beſe'nbinder“
-=-- ein Mittelding zwiſchen Dorfkomödie und Märc<hen == in dem
die Grenzen zwiſchen Traum und Wirklichkeit mituntep ſeltſam ver-
wiſcht ſind, hat geſtexn durch den poetiſchen Kern, der aus den halb-
dunklen Vorgängen hervorleuchtet, auf das maſſenha'te Publikum
der Volksbühne-eine ſtarke Wirkung äusgeübt. Mithelfer an
dem entſchiedenen Erfolg, der durch lebhafte Hervorrufe des Ver-
faſſers und der Darſteller bezeugt wurde, war die ſehr ſtimmungs«
volls Inſzenierung, die Legband zu danken war, und ein treffs
liches Zuſammenſpiel, in dem ſich Guido Herzfeld, Edw'ark
Rothauſer und Lucie Mannheim beſonders Vervortalen«

»>(Sterzap drei Beilagen)

Berantwortlich für die Anzeigen; Kar! Rodloff.
Dru und Verlag; Ullſteiv & Co,, Berlta,

Berlin, :
(ERDE e

„X 651
''Sonnabend (Morgen)

Die Polizeiſtunde.

Das Recht auf Vergnügen.

7" Rtemand wird behaupten, daß fuſt die Zeit ſei, das Leben wieder
jwuf die heitere Dajeinsregel Berliner Operettenſidulität „Bis früh
um fünfe, ſüße Maus“ abzuſtimmen. Aber aus Stimmungen her-
aus- ſoll -man keine Maßnahmen treffen, durch die ganze Berufe
geſchädigt nder gefördert werden nnen, und von denen die Maſſe
els Ganzes betroffen wird, in der jeder Einzelne unzweifelhaft
-Jeine Stimmungen auf. ſeine. Weiſe auszuleben: wünſcht. ! -.,

In Kürze: die Freiheit, auf die wir ja nun als Republikaner
Undodingtes Anrecht haben, muß ſich vor allem auch auf die Art
und Weiſe erſtrecken, wie der Einzelne ſein Privatleben führen
will. Daß die neue Regierung mit Polizeiſtunde, Schankverboten
und ähnlichen Gegnungen ihre Wirkſamkeit hat beginnen müſſen
== genau ſo wie die alten Mächte zu ordnen und zu leiten pfleg-"
ten == "s durch die augenblicklichen Verhältniſſe entſchuldigt
werden, lt ſie an dieſon Gepflogenheiten länger ſeſt, als un»
bedingt nötig iſt, ſo müßte dieſe Aehnlichkeit mit der guten alten
Zeit vor dem 9. Rovember fawuer-ſüße Heiterkeit erregen. Was
„wir) aus der Not des Augenbli>s für die frühe Polizeiſtunde an»

eführt? Die Iruppen, die zurzeit in größerer Anzahl auf dem
ur<marſc< Berlin berühren, könnten Übel in den Lokalen
betragen. Das iſt ein beleidigendes Mißtrauen gegen Geiſt und
Lebensart dex Soldaten. Sie könnten, verlo>t von den Genüſſen
der Großſtadt, Über Gebühr in Berlin bleiben und [o die Haupt»
ſtadt mit einer arbeitsloſen Maſſe füllen. Nun, mit den Genüſſen
n Borlin holt mart "N keinen. Zeit« und Leidgenoſſen inte
dem warmen Ofen und den deſſer beſeßten Tiſchen der Kleinſt
und der Dörfer hervor. Und mit dem Getränk, das ſeht Bier
heißt, vermag kamm ein Konfirmand den Zuſtand verantwortungse
Ioſor Geligkeit zu erywingen. .
ne der Berit ſfige Mehrverbraucß von Nahrungsmitteln
verhindert worden. Aber die Überwältigende Mehrheit, diä
ebt beim Wirte ſveiſt, tut's gewiß nicht aus Shlemmeret, ſon»
- dern well nichts- anderes “Übrigbleibt;: Und“ der Umſaß des
Edleichhandels „beruht. „ungleih mehr auf der- Maſſennachfrage
des privaten Verbrauchers als auf der der Gaſtſtätten. Es iſt auch
Unſina, men, daß bei den herrſchenden Preiſen ein
nennenswerter Teil der Bevölkerung die ſpäten Abendſtunden "dazu
benußen werde, um Über das körperliche Bedürfnis hinaus. ſic
mit == Weißkohl oder Kartoffellalat anzufüllen.

Wos führen die leiber allzu oft ſich widerſprehenden Sachver-
ſiändigen ſonſt an? Da ſind die Beleuchtungsdedenken, , Hier iſt
fark zu befürchten, daß kluge Leute auf der einen Seite ſparen.
„wollen, was fie auf der anderen wieder atiszugeben. zwingen.
Wenn 10000 Menſchen in zwanzig Gaſträumen beiſammenſigen,
Jo koſtet das ſehr wahrſcheinlich weniger Gas und elektriſchen
Gtrom, als wenn die 10 000, feder flir ſich, dte Lichtquelle daheim
anzapfen, Gründliche und zuverläſſige Auſſtellungen über das Für
und Wider aller dieſer Bedenken jind offenbar noch nie gemacht
worden; ſind ſicher auch ſehr ſchwieriz. ve

Ulle dicſe Bedenken aber ſinken zum Wert verwaltungstechniſcher
amd wirtſchaftspolitiſchor Stümpereien herab, wenn man dagegen
die klar erkennbaren Schäden hält, die durc die Knebelung oller
Vergnügungs-, Vovkehrs- und Geſelligkeits-Unternehmen heraufe
beſchworen werden. Große Berufsgruppen, Wirte, Kellner, Kelle
nerinnen, Köchinnen, Köche 1. 8. liegen in ihrey Arbeits- und
+.„Verdienſtmöglichkeit brach. Dem Unternehmungsgeiſt im
“ Baugewerbe, im jeßt doc<. allmählich wieder mbglichen Einfuhr-
„-" Zandel ſind“ 'Täſtige Feſſeln angelegt. Der Unternehmungspneiſt
' “ber, wenn er ſich nur geſund und ſolide, betätigt, iſt gerade dis

ähigkeit, die. Deutſchland fekt braucht wie das liebe Brot. So
Beſcheiden auch auf lange Zeit hinaus der Anteil am irdiſchen
- Lebensgenuß uns zugeteilt ſein wird, [ſo bleibt doch, ob in großen
„oder in kleinen Verhältniſſen, die Wechſelwirkung unangreifbar:
Haß die Arbeitsluſt ſteigt, je höher die Genußmöglichkeit iſt, und
Haß die Möglichkeit des Genfeßens wieder zur Arbeit antetzt. Für
Hreite Maſſen aber gehören in Deutſchland unzweifelhaft die Gtun»
den geſelligen Anslebens in Gaſtſtätten zu den Erholungen, die
man ſ<hwer entbehrt. JEERE;

Und hier meldet ſich devn auch noch die „Moral“, die den Bürger
om liebſten um :8. Uhr in die Federn ſchien möchte. , Dazu iſt

Das Haus Molitor.

Roman
von.

Lndwig Biro, H 0.
"L Tortiehung, 'Amerikantsobes Copyright 1918, by Dilsteln 806%

Arpad Matttor ſpielte jeht, nachdem er dis Oliver
Fommenden Gtöße getan Hatte, wieder für Anton; inzwiſden
ſprach er mit überſprudelnder Begeiſterung davon, welche
Reihe von Siegen unſeve Armeen jetzt wieder zu verzeichnen
Haben würden, Sodann ging er zur Erörterung ſeinyr ſeit
Tagen immer wieder. vorgetragenen Anſicht Über, daß die
heutige Jugend der großen hiſtoriſchen Zeiten körperlich und
feeitſe) leider unwürdig ſet. ] EE

Geza von Molitor hatte den Kopf zur Seite genetzt und
örts den ärgerlihen und herausfordernden Reden zu.
ute hatte ex einen beſonders ſchlechten Tag, Mittags M: te
er heftiges Kopfweh und mußte ſich Eiskonipreſſen auf die
Stirn legen; den ganzen Nachmittag hatte er das Gefühl,
daz die Unempfindlichteit ſeiner“linken Seite, die infolge der

; Granatezploſion und ſeines Nervenhoks eingetreten und
noh im Snital wfeder verſchwunden . war, zurückkehren
wolls, Zer nervöſe und kalte Blik Zoltans reizte hn mchr
als ſonſt, und das leiſe Laßen von Agnes empfand er jegt,
o oft vs zozxang, als einen gegen ſich gerichteten Angriff.

zurüg und ſagt wieder Zoltan leiſe etwas, das ſich auf iön
zieht, und. das ſie mehr oder weniger offen auch ſ<hon ihm
. geſagt Zat, Was mag fie ihm ſagen? „Der gute Geza fiüht
Kine leidenden Chriftuskopf- in die Hände und verze!
wieder dem alten, verrü>ten Arpad,“ Und was noh? „Tja,
«man hat ſeine Prinzipien, aber was kut eine YApoſtelſeele
Nicht einer ſtattlichen Erbſchaft zulieb?*

Agnes lachte drüben eiſe, und Geza wart ir verſtohlen.
"Linen flüchtigen und fur<tſamen. Bi> zu. Wie ohnmächtig
"mochte ov“ Jein, wenn er nicht einmal dieſe Menſchen da ge»
winn: ' rd Überzeugen konnte. Wie durfte er hoffen, einſt
Milkionen Menſchen zu gewinnen, über; egen, verwanrdeln

u können? Verdienten fe, daß man +] mit ihnen und'für

ie abmühte, und mußte man ſie nicht als die ewigen und

» Höſen Feinde betrachten? Nicht alle Menſ; == Ur dieſe

ier =- dieſe verblendeten, ſfovgloſen, ſelbſtſüchtigen ünd
ltherzigen Menſchen? ' ME

: „Seit heute morgen wurde. ex fortwährend von einem. Gtr »

fühl unerträglicher Ungewißheit gepeinigt, als fei ſeine

gnc9 biegt ihven geſunden, von Energie ſtrahlenden Kopf"

- Erfte Beilage zur Voſſiſchen Zeitung, 21. Dezember

fürzlich zu fagen: Der Menſch iſt nicht nur Staatsbürger, ſondern
auch Menſ<. Nicht nur Staatsmikrobe, ſondern auch Einzelweſen,
Die Grenzen aber, die der Staat, ex habe welche Form auch im-
mer, dein Einzelnen hinſichtlich des „Vergnſigens“ ſeken. darf, iſt
die, daß der Einzelne durch ſeine Art, zu leben, die :
;] nicht" beläſtigen oder beleidigen darf, Für die geiſtigen '„Ver»
gnügungen“ iſt. eine Zenſur vom Uebel, für die leiblichen iſt ſte
es auch. Anſtand und Charakter kann man nicht durch Polizeiver-
ordnungen erzeugen. Dex Staat, der von der Wiege bis zur Bahre
den Menſchen in ſeinen Lebensgewohnheiten knebeln und mit ddr
Richtſ<nur behördlicher Vorſchriften umwiee!'n will, iſt ſchließ»
lich genötigt, auch den Gelbſtmord noch zu beſtrafen, Dex Selbſt
mord iſt untex Umſtänden aber das leßte Vergnügen, das man. ſich
auf dieſer Erde leiſten kann, DEO
Und ſ<<hließlih, daß andere PBölker anders Lebensſitten
daß. etwa die Amerikaner ſich. lieber in verſchloſſenen Klubs, dort
aber deſto ausgiebiger-die Nächte um die Ohren ſchlagen, kann uns
völlig gleichgültig ſein. „Unſere Gewohnheiten ſind vorausſichtlich
für, geraume Zeit Einzige, in das uns andere
ölker.. wenigſtens: nicht unmittelbar hineinreden. Wenn
alſo jeht einzelnes Lokale im. Weſten  Derlins
den neiſchen Zuſtand zweier amtlicher Polizeiſtumden, der Kohlen»
Polſzeiſtunde und der wirklichen Polizeiſtunde, ſich dadurc<h zu-
nuße gemacht haben, daß ſie nah Abſverrung der öffentlichen Licht-
quellen eine buntgeſche>te private Veleuchtung ins Werk ſeßten,
4 10 ſchreie man um Himmelswillen nicht wieder Zetermordio, Die
Behörden haben bereits die völlige Zurü&Fführäng der 'Polizeie
ftunde auf den Friedenszuſtand erwogen. Man kann die
4 fen Erwägungen nur ein ſ<leuniges und für Wirte wie Gäſte ers
freuliches Ergebnis wünſchen. 4.87

enſchen

haben;

DE

Ein Wandkalender für unſere Abonnenten. Infoline
der bshöpdlichen Vorſchriften über die Papierbewirt/<haftung iſt
es. auch in, dieſem Jahre den Tageszeitungen nicht erlaust, ihren
Bezichern einon. Kalender koſtenſrei zu Überreicßen. . Damit: nun
unſeren Abonnenten: iroßdem der bequeme Bvzug eines brauche
Griven Kalenders möglich iſt, haben wir einen Kalender hetgeſtellt,
der zum Gelbſtloſienpreis voi 10 Pf. durc<ß alle Geſchäftsftellen
und Potenfrauen "der „Voſſi) den “Feitung“ zu haben: ift. Indra
Tagen vor Weihnachten werden die Botenfrauen Exemplare zur.
unmittelbaren Abgabe an unſere Abonnenten zup Verfügung
halten, Im Poſtverfand ſtellt ſich dor Preis auf 20 Pf. Der
Knlender iſt auf Karton gedru>t und hat genügend. Ravin Für
Notizen == eine Annehmlichkeit. die befomders auch die Hausfrau
ſchägen wird. iw“ z |. j

Truppen-Einzug. am Soutikag, Morgen zieht die
1; GE Refe I iſte in Berlin Bin. en ge! er de
1. Garde-Rejerve-Regiment, das 2, Gard-Reſerve-Negiment, das
NeſervenInfanterie-Regiment Nr. 04, "d69-1,.--Garde-NeſerverFeld«-
artillerie-Regiment, eine Abteilung des 8, Garde-Feld-Artilleries
Rogimetts, die 2. Kompagnit Pi

r-Regiment 28, Pionier-Kom»
pognie 276 und eine |

Schwadron des 4. Gard,
Kur'
JEM

x Ior, Unter den Linden, Am Seughaus, Kupfergraben, Doro«

ſtx,, Wilhelmſtt,, Alt-Moabit. iE u
Natio und Erabibegrden zrfalgt um x UHT Ia Pueiſer R.
Kloine Mitteilungen. : Der: Berliner Mapiſtrat hat be |
ſchloſſen, ein Hetmſtättenamt zu errichten, 444 000
Die Gewerbodeputatlon des Magt'ſtvats teilt mit, ven! die Gu
bezüge für verſicherte Angeſtellte vom 1, Dezember
ab erhöht find, und zwar der Wert-der freien RUnNKg -.. um
15 v. H der Wert der freien Kleidung um 100 vy, H. und der
Wort aller Übrigen Sachleiſtungen um 50 v, H. "fw
ie heimkehrenden 'Truppen werden in
die in der Nähe der Berliner Feen
bahnhöfe errichtet ſind, am Weihnachtsheiligabend und am Sil»
veſteradend koſtenlos warme Getränke und kleine.tÜkliche

Als Weihnwchtsgabe für
allen Golöntenheime

Gaben verabreicht, (WOR NOE
Boetterauöſichten bis. Somting mittagt Weiteve ADLER
wbiſe heibet, aber unbeſtändig, mit öiter- wiederholten, [47 oi 18 ger
ringen, nut im BREN ſveugebiede ſtärkeren Nied«e.ſc<hkägen und
Friſchen weſtlichen bis rordweſtlichen. Winden, vE.08.:0 id

5 Zelte

Seele fn einwin ſonderbat labilen Zuſtands, Er fühlte dei ſich
ſtändhg die drohenbe Gefahr, daß es dem vorrüc>ten: alten
A' reht goben. und, wenn Agnes ihn anblickte, plößlich
auch, er mit ganzer Seole fü len werde, defß einzig die Kraft,
die Geſundheit, das fröhliche Gönießen einen Ginn ;
und ſonſt nichts im Leben. Die Schwachen, Hinfälligen und
Leidenden aber würden dann einfach unrecht Haden. Doch
jezt, als das f<orväidende, große, boaune Auge von Agnes;
mit der ſha gezeicnebzen ſchwarzen Kugel um den braunen.
Augapfel, wieder eine Minute lang auf kim geruht und er

aus dieſem glanzorfüllten braunen Auge abweiſende Fremde
8 und. undegveiföar adſtoßende Verachtung Hevauszafühlt
atte, zog-in feine Seele plößlich eine große Ruhe ein. End-
liH Wirhe es ihm Har, was er tün müſſe, Er-hatte lange
genug gewartet; feht dürfe er keine Minute länger. zBgorn,
x.wartete, bis der alte Arpad eine neue Expektoration gegen
die Jugend beaydet hatte, dann ſhand er auf, ging zu ihm
hin, berührte leiſe ſeine Schulter und ſprach:
„Und jeht erlaube mir, daß aucH ich Dir kurz meins Mei-
nung über alle dieſe Dinge 19067" WABEN EIMER
„Die Urt, wie er ſich erhob, jeine Bewegungen, feine Stimme
waren ſo'neu und ungwohnt, daß der Alte betroffen. ſein
Gpiel unterbrach und ſich verwundert. emporvichtete. Auch die
Übrigen horchten auf. Gin.Diener ſchritt mit weißen Schritten
durch die Halle, und es war, als ſtelle er ſich in der plöß»
lichen Gtille auf die Fußſpißen. 18.88.08 AE
einkaſſen,* fagte Geza

JI<h will mich IW auf Collkrungen,
ruh?g, „die Du bei der eigentümlichen Beſchaffenheit Deiner
Geöle und Deines Geiſtes gar nicht verſtehen könnteſt, doch
ich will Dir etwas ſagen, das Du vorſt wirſt, Mir iſt es
in dieſem Kriege klar geworden, obwohl es 19m eit zehn,
fünfzehn SE ie mix heranveift, Es handelt. ich um fol
[5 : Daß Ihr, die Ihr jeht zwiſchen ſechzig und ſiebzig
von

eid, uns, die wir zwiſchen Dreißig. und vierzig ſind,
“die Gefurdt vor den grauen Ha ö t. I
bin Überzeugt, daß 'es ſich hier unt oin Wektgeſeß handelt, das
„in den ee wei rzöhnten 'des zwanzigſten Jahr-
' Menſch

Neugfen Ür. die ganze ziviliſierte heit gelten wird.
hr wart keine Männer. Meine Generation iſt mit dem

aven hnt:

nm Wunſch i
EE A

kommen, "dieſenigen, "die
vor ihr verehren zu können, Dhr ſie
golehrt, dis grauen PoE zu nm. Es gibt keine Aus»
nahme == nicht in der Wiſſenſchaft, nicht in der Literatur,
x in der Politik noc<h im wirtſchaftlichen Leben, - So war

das auh ſhon. vor dem Kriege, Ihr, die Ihr das Schikfal der
Nationen, "das Schikſal der Menſc<hgit in Euren Händen

„| Hattet, habt.die.Wolt-ſo-eingerichtet, daß dieſer. Krieg kommet.
mußte, Ihr habt das Shichſal der Welt nicht zu lewken ver

durch -die |

Spartakus! Ende in Neukölln, |

. " Das Treiben der Nouköliner Spartakuslaute hat ein wenig rühme:

/ liches Ende genommen. Für die erſten Tage im Januar ſind New«]

wahlen des A, und GS,-Nats in der. Vorortgemeinde angeordnet.
worden, äber die bis vor kurzem no< ſo zielbewußt auftretenden:
Ueberrevolutionäre haben ſhon jeht die Segel geſtrißep., E

Für geſtern. nachmittag war eine. Verſammlung des Neuköllney"
A,- und S,-Rats einberufen worden, die ſich äußerlich dadurch von.
den. vorherzogangenen unterſchied, daß die jeht zugelaFenen Ver»
breter des Infanterie-Regiments 64 mit ſchwarz-rot-goldenen Arme:
binden erſchienen. Zu Beginn der Verhandlungen teilte das Vot«'
ſtandsmitglied Lachmann mit, daß er fein Amt niedergelegt habe.
Der Führer der Spartakusleute, Haberland, war gar nicht mehr
anweſend, Vom Vorſtand wurde dann beantragt, die Beratungen
His zum Januar, nach den Neuwahlen, zu vertagen. Dieſer An»
trag wurde abgelehnt, aber nach einigen perſönlichen Auseinander-
ſeßungen erkiärte der Verſammlungsleiter, daß kein Bera-
tungsſtoff vorliege, der Vollzugsrat habe ſih mit der anze»
regten Beſezung der Magiſtratsdezernate nicht beſchäftigt, Mehrere
unobhängige Sogialdemokraten: riefen nun: „Die Komödie machen

wir nicht mehr mit“ und gingen naH Hauſe, Eine Frau ſtellte

fhließlich die Beſchlußunfähigkeit der Spartakusleute:
feſt. Eine weitere Sißung des jehigen Av und S»Rats: von Nets,
kölln wird kaum noch ſtattfinden. | h'

Dringende Warnung vor Weihnachtsreiſen. Roch
dringender als Jemals richtet die „Giſenbahndirektion- Berlin an
die gemeine die Mahnung, zu Weihnachten keine Reizen zu
unternehmen, Die Beförderung det. notwendigſten Güter, insbeſon«
Here der Nahrungsmittel und der Kohlen, ſowie der Abtranspork
des Feldhreres nimmt die aufs äußerſte geſ<wächten Kräfte der
Eiſenbahnvorwaltung derart in Anſpruch, daß für den bürgerlichen
Verkehr kaum noch Plaz zur Verfügung geſtellt werden kann, In
1Verlin wird daher in den Tagen vor. Weihnachten. nur eine kleine
Anzahl von Fahrkarten von den einzelnen Bahnhöfen ausgegeben
werden. Selbſt wem es alſo gelingen ſollte, in Berlin noch eine
Fahrkarte zu erlangen, muß gewärtig fein, zur Rückfahrt nicht zur
gelaſſen zu werden. ;

img der Ueborführungsgeblhr in Kraft. Die Gebühr für die
ufühvieng, von Reiſcgepä> beträgt dana<h. für Sendungen bis zU/
Kilogramm 15 Pf., ffir jede weiteren angefangenen 10 Kilo»
gramm 5 Pf. mehr. Die Zuführung und Ueberführung von Reiſe-'

ui Reiſegepäst und Expreßgut. tritt vom 1. Januar ab eine Ere. .
U

"&epa> wird für Sendungen bis zu 20-Kilogr. auf 1,85 feſtgeſeßt, / .

jede weiteren angefangenen 10 Kilogr. bis zum Gewicht von

100. Kilogr. koſten 35 Pf. mohr, für Sendungen über 100 Kilogr.

n des 4. 2 ner-Regimenta, ] De 0 Kilogr., 25 Pf, A

Die Iruppen marſchteron durch den EH Bivigſir» Fetten. [De Maeſtngenen 2 en un
fjäger-Allee, er Stern, Charlottenburger Chauf

Weihnachtsferien, An ſämtlichen Lehranſtalten, „Große
Berlins. beginnen houts die Weihnachtsferien, die eiern
den Ee ete werden." Weg erricht wird am 3. Jamtar |

wieder aufgenommen. ; ; 08
- Der verſchwundene Luftſchiffey. Die Räuberromantik
4 im Beplin immer verwegenet auf, wie die fo! -, UNS vonn
Sicherheitsdienſt der Kriminalpolizei
Fttenburg  mitgeteitte. ſcldſame Begebenheit pa “"

ix dem 4. Dezember iſt der Luftſiifer Georg Kre nkel von
da? Era Eu Ae lung Reini>rndorf unter ſeltlanen Um
tänden verſchwunden. Kyrenkel verließ im Laufe des 4.
fwins Dienſtſtelle, Bei die'er Dienſtſtelle Tief.einige Tage ſpäter im
einem nicht Fpeinemmzten Briefs ein in Briefform gefaltetes Blatt
Papter ein, atf dem K. mitteilte, daß er im 8. Sto> eines Hanſes
im der. M'9 5 va ß &- == die Hausnimmer fei Dam unbekannt =»

von eimwom ſeiner eb&maligen -Vorgoſckhten, dem. Unteroffizier B. 3

gefangen. gehalten werde, Geime Hilferufe ſeim bishor
„erfolglos goieben, Der Brief, der am: 4, Dezember na<mfitbags
5-=-3 Uhr wirfidem Poſtamt. SW 11 aufgegoben wurde, tränt auf des
RüGfeils einen. Vormerk, in dem der Finder um Weiterbeſördenung

m wie ein alter Halsſtarriger Kutſcher mit all ſei:
je Cefahrungen en jeiner in Jahrzehnten geſammelten
Kubſcherweisdeit kein Auto lenben kann, wenn er ſich ni

dazu: bequemen will, zu lernen; wie ein Auto gelenkt wird.
Ihr Habt es nicht lernen wollen.- Da kom der Krieg, Schön.

“ Auch ich jubelte, allerdings ſchi>te ich niht andere ins Trome

melfsuer und int dis Gaswellen vor, ſondern EU 4) ſelbſt

hin. Ador ſchön. Das mußte ſ9 kommen. Doch x bem

Krieg micht mur kein "Ende machen könnt, ſondern es offenbar

mich nicht wollt, daß Ihr an idem Krieg im ghaimon vielleicht

ſogar, Eire Freude habt/-und daß Ihr Überhaupt nicht nur
os jung? Jahrhundert, ſondern ſelbſt dieſe Ga

elbſt den Krieg nicht verſtehen konntet = ſeinen Sinn, ſeins

0) ang, woher er. kam und wozu er werden muß ==,
Hdoraus: folgt, daß wir mit Euch Abvehnung halten müſſen.
Die hartnäcigen und ſchädlichen Giebzigjährigen müſſen
ausgerottet werden. Das iſt,- was 1<h Dir ſagen wollte, Mor«
gen verlaſſe. ic) Dein Haus, Lebe wohl.“

Er drehte ſich um zund ging. Im Zimmer herrſchte töbliche
Stille, Der albs Arpad hatte bigher mit. offenem Mund und
„großen, gloßenden Augen zugehört. Jett entfiel der Billarde
ſto „ſeiner Hand, er dvehbe: ieh nach. Geza um und ſtarrts

bleich auf die Tür, - die fich hinter dem Hinausſchreitenden
geſchloſſen hatte; Die Übrigen konnten die Sprache nicht
wiederfinden. Zorocn lächelte

v ? ſpöttiſch Agnes zu, die aber
zu&te ernſt die Achſeln. In
rührbe ſich niemand, nur Georg ſchlich

Gezas heran und unterſuchte mit ſeiner haſtig hervor-

162 im an den verlaſſenen
Eien Lupe die auf dem. Rauchtiſch<en gebliebene

 rettonttaſche, Gndlich meldete der Diener, 'es ſei nE

und die ganze Geſellſchaft bogab ſich in das Speiſezimmer.

- »Gege ontfernte.ſich aus der. Halle und-ging in ſein Oer 1

oben im zweiten Sto. Er war in glänzender Laune.

fühlte. fg frijd und erleichtert, biegſam und. ſtark. Im Korri«.

nem Zimmer
HMnaus.
„Frau Czaran,“'
EN meine Gat
Peter beim Packen „beiſtehen. Ih ziehe fort von hier.“
„Wirklich, gnädiger Herr?" fragte Czaran zweifslnd:
„Warum wollen Sie wegziehen von hier? Iſt's hier nicht am
ſchönſten?" 5 v.466 100000 ;
„Nein,“ ſagte Geza "luſtig, „das nicht: Sie biegen und
legen pa Den I auch we v ox a Wap wenn's
ommt, ſich Heraus, e axren
„halten. Zaben. 1, , 6 MI 7

(Fortſehung folgt.) DS

dor vor p ging Fvau Czavan vorbei. Er ſtete
op 3 4 .

der klangen, drüdenden Stille

er, „morgen vormittag müſſen Sie .
en zuſammenſuchen helfen und meinem -

Chars

nab

anbeten wirs, Die bisherigen Ermittlungen haben noch mit zu
. einem Ergeeig fu Unteroffizier B., der ia dein Brief ges |
nom beſtreitet, über den Berbleib Neenbels € etwäg. zu wiſſe.
uu Rr nanelchteilng id , Sidnehel gene: Charlotten bung

ittet um oilungen ngelogenhe m
Chaviottemburg, Jimmer 27, je Bolizeigrifid

Aufhebung der Neſidenghfliche? A die Merpräſidenten
und Negierungspräſidenten iſt folgender Erlaß des iſteriums
des Znnern, gezeichnet Hirſch, Dr. Breitſcheid, erganyen: In. ei
eInen Städten wird den ſtädtiſchen Beamten und Lehrern Bas

Enen außerhalb der ZAuſtellungogemeinde erſ<werl oder „vers
fart, Mit Nü>ſicht auf die Schwierigkeiten et Feh Sbeſchaf

ing wollen die Gemeindeaufſichtsbehörden "auf
wirken, um die Uufhebung oder Eni dies ebonn
EN erzielen.

Demonſtration ber Kriegsbeſchädtgten. Die Kriegs»
beſchädigten bereiten für den Sonntag eine große Demonſtration
vor, die ji) naßgmitrags 142 Uhr zom Luſtgarten nach dem Krie, ve
miniſterium begeben foll, In den beteiligten Kreiſen. herricht
Regu Erbitterung darüber, daß die Neuregelrng der Renteaver-

ung, des Rentenverfahrens und der Hinterbliebenenfürſorge
3 mer nicht porwärts kommt. Eie verlangen, daß ſowohl
vein Kriegsminiſterium wie beim Gonitätsdepartemenk ſozialpolie
tiſch aufgelſärte Männer aus den Kreiſen der Beſchädigten ſe] ſelbſt
zur Mitarbeit herangezogen werden.

Eins Volksverſammlung im Düſtern fand geſtern nach»
mittag in der fünſten Stunde im Luſtgarten vor dem Alten
Muſeum ſtatt. Der Zentralverband der Handlungsgehile-
fen hatte die Verſicherungsbeamten aufgerufen, die ſich no Schlu
ihrer Arbeite in ne lofſenen Süpen durch die Straßen na!
Hem Luſtgarten bi Hatten ſich etwa 8000 Menſchen an«

geſammelt, um eh Forte unter denen die Bewilligung

„Im Luſigarien-erfolgen-.. Die .Bertreter. des Münckoner „Vixbandes,

triebzweiſe In. Untorhand!
) Beſchlußfa Aſſing "Über die Aufnähme' des Streiks wird in einer"
ncuen Volksverſammlung am Eonntag mittags 12" Uhr, wieder

der als gebe Gewerkſchaft bezeichnet wurde, wurden niedergeſchrien,

und es ſien faſt, als ob man den zahlreichen Rufen, „Haut ſie!“

die Tat folgen licß. Es. war ollerdinas zu bunkei, um die Ein-

zelheiten der ſich entwidelnden fröhlichen Holzerei genäuex beob-
achten zu, können, /, .

ſeher Stadkkaſſenſchein. Ein falſcher "Berliner Stadt |
kaſſenſchein über 20 M. iſt in dieſen Tagen angehalten worden. Die
Fälſhun ift ziemlich leicht exlennbar, und zwar hauptſächlich
folgende Merkmale und Mänge1r: Sie iſt. ohne Waſſex-,

1 en auf gewöhnlichem Papier hergeſtellt. Der rote Untex-
ur A x ſchwach oder fehit zum Teil ganz Der Troden-

gt vn das Berliner Stadtwappen, ſondern den Reichs-

pe foi in G<OwarzdruFf ausgeführie Text iſt unſcharf und

deine ſind faſt doppelt ſo

Ee Die Nummern der einzelnen
groß. wie die der echten... .

Soldatenrat und Geneval. Der Soldätenrat in Ouedlin-
Hurg hat beſchloſſen, dem dortigen Garniſonälteſten General
Wiitfe als Erſaß ſür den ihm beim Auebruch der Revolution
Fa Fremden Soldaten genommenen Degen einen ſtets zu | beſer

den Ehrendegen zum Dank für die der Deffentlihteit, | in dieſer
ſchweren Beit eltiſieten Dienſte -zu Überveichen.

'Wlrbeitgeberverband bes Großhandel8. Unter: Leitung
des Zentralverbandes des Deutſchen Großhandels hat ſich in Bet
ln -ein „Arbeitgeberverband des Großhandels“ (Beztetsgruppe |
Berlin) gegründet, jams die, Erhaltung es- dauernden li

Einvernehmens zwiſchen den Arbeitgebern und den (ANSELM Pp

ngeſtellten des eriner Großhandels bezwedte Delcafteſtellg: |
Beer rche 8 :

Gönhanufer Allee herrentos aufgefunden."
fung" ber Bütkter iſi eine Belohnung» pon. 8900 M; 'ausaafegt.

"Märchen: Rachmiktäg zum" Böſten des "8. Mödchenhortes dos" Vereins
Mädchenhort-Berlin, veranſtaltet von Anma Plothow am Freitag, 27, Dez,,
nachmittag 3:4 Uhr m, gymonlunſgal Bln M / 86, Glegliter Sir, 35.
Mitwirkende:
Helene Lachmanſki-
ſung; kamen des 8. Mädchenhortes, Heine, Unfführung.

Kay AN

14474 M
N Eg „3 5 finan.“

Auf die Wiedorzelchafe

einzutreten. Die endrifttige, | Juhrwer? „ohne Hie wertvolle Ladung wurde-bals harn) in

Willy Tybole, Geige; Märivu Plothow, Cello;
"ainderlieber; Anna Plothow, Märchenerzäh«

"Vereinsnachrlidten,.

GSonnädend,-21./ Dezember: Anthropologiſche Geferfs
Uhr 4m Hörſaale. des Muſeums- [ir

Bölkerabe. - Konſul

zu „den Ureſmwohnern „Fer HineſiGen; 34 Penang

“

"Bettenhaus.

Yortabel |

Aner Entſchuldungszu age, Mitbeſtimmuanigsreht der Angeſtellten
bei der Regelung des Mtettgverbälfniſſes Einſtellung der Kriegs»
teilnehmer wwd liche zu nennen M Ausdru> u eben: x
- Verſammlungsleiter, der fic unter den Schuß der den Löwen
““, bekämpfenden Amazone nen Hatte, verkündete unter dem be-
ſ<eidenen Schein, einer lampe, daß die meiſten Geſellſc<af- |

Gas-Aufgeld gierten am Gabaitf; eldprozeß 'g
die Deutſ<e Continental .Gas-G ITNENE
Deſſau entſ<ied das dortige Landgericht lehtinſianzlie, dah pe

Erhebung von-Gas-Auſgeld -u nb/e ve & tigt iſt. (örwöltert und verlegt, nach

Leipziger traße23

te ; die gan; elegenheit auf die lange Ban? 5098 Mark Belohnung, Eine große Butterladuwig "ew
Gen | Hoge den Fen Un Ungeſeln, daran, noh vor Wei Wan im ven Fuhrer ebi auf run Marianne 2-8.
e AU kommen, und er E als der Ku as er? einen Augenbli ver e
den Deſih einer Entichu des Nat gewillt ſet, für Bie laſſen , einen Wagen des Butteraeſchäfts von Schrimm wv. '" nahe 'Kempinski. ken

WMeßlich durc Abſtimmung
SERER: Forderun en in einen allyemeinen Streik

Goadeuring in der Neuen S<önhaufer „Straße 19, der
23 Tonnen Butter und 22 Tonnen Margarine geladen Das

ngeſtellten ausdrüclich unterſagt, ve-

vs 4 iM | Zehret va ve ne E 01 Ee | Student “ “ Fur ;
Glpnenirik ee paar ar jm Un Unter terrigt im x, Haufe | be ber 7 Stäatewiſſenſeaften (atti, Tiähr Knaben
ginannſchafter' 17 .

„ir. Eckes Vorbereitung gansfalts an "Wſeinbans, "Berlin "EB 68. zrſtes eval. Dfflz.-' "Judt in«| wird valle Unterkunft bei Leh-
Höhere Wer bereitet einen v. Mitie| folgt ) Veränderung, der Vermö. hehe LIE Aureon et
= Berlin-Steglitz, Flohtestr. 24 (Flohtabar! tär entl. Ob ſet. jahre] Rade ven Rn ne R de AT AS gegnoh
Kilo Klaggee Einjährige, Fähnriohe, Abiarenten in Deutſch, " nati hre) Univer ſtätaftadt, wo mir Ge [di6 Gewähr für liebovolls Ba-
Gogründet 1888, Unüheriro: ne, Erfo. olge. Zwei Villen famitt |1--156 al hren Nauf das eſenhe zur Sortſehung mein. bendung und beate Erziehung

biums geboten wirb, bietet, Offerten unter T. A

ti pl

großer Gärten. -Sprechztunds B--7. Vernruf Stoglitz 15662 Abiturium „ Stelle als Hausleh 6593, vl Stoln- Vilialo
rer '] A auentziensairasss 1,

| 39 Een vas elturlenten Landaufentbalt

[veg berrealſchule u.

(7700M UN ve front „rüde, Sher. hne eheon find.
feeiwitliger efämft Babe: Gef Gef.|s ete GE epfte nn im
Etat die Bauſe eines oſtors a. D., un»

„Fodann Friedr.| Beit t-Beriin: Longe, Neuen-
Unter, in dän! Spreche
xt. Konverſation kür € eb i1b. |

Eilers, M; retenwalde a,
'-Opfalgreichen oder Dame 'Wo aN Tg.
H ee  Prialunterrig NE nr 3 2 KEN Ina DI
Ha &B

ErnöhnaDg des Binkommens

durch Verzicherung von Leibrente bei der

Praußischen Renten-Versicherungs-Anstalt,
Sofort beginnende gleichbleibende Rente fiir Männer:
b: Eintrittandt. (Ihr); KE 60 | 65 | 70 5 75
jährl. !, 4. Einlage 197 121 77,496/74,
boi längerem Kufgohub Fn NE eweahbung lic
höhere Sätze. Für Frauen gelten begonders Tarife.
Vermögenzwerte Endo 19171 133 Mill, Mark.
Tarife u. nähers Auskunft duroh die Direktion (Adraase
nnteon!), ferner bei: H. Doutoeh iv Berlin, An d. Bodleuss 53,
Seourivs, IHaevner & Co. in Beritn, Oranienztr., 107,
Paul Ludwig Rehfeld in Borlin, Zimmerstr. 87 1,
Bankier Moi ME: in Fa. Max Marous Nachf, in

. . Sorten Es koumen dur un
; Für heimkehrende Krieger bdm 66 ven EI Der daihhalien. Off.

Sondervorbereitungskurse 50001 ade Ee!

zu allen Schulprüfnugen, -
Marburg 8 d. ZD Sybelstr. 14, Müller's Institut

Kriegsteilnehier! |=

Vorbereitung iu kürzeſter az

zit fiherem Koki marin IE] is Kurſe, Einzel:

Prim
Nachhiifeinterp tf. Schüler [20x07 gepr. akad.
Sema bo

16.
verzinzlich von 1 Mark,an bei der

dFNontiichen Sparkag38
der „Annal.“ Nahers „Anokunft aa dar
[we [] 2 Uhr) aowis durch 46
Ihm ns Kia en deres Ro nner
wera] meme] aller Kloſſen-

wede

3.68, <--7 stein- SEI "Tauontzienstr. 3. ſucht elegantes Wohn»
UI GeSuhhe 1. Racpiifeſtd. 3 Kin: 7. . Bah 5 Ain. evtl. Schlafzimmer mit
H der, a für tägl. äl.| voll, gut. Penſion, Nähe

4427 fern Gefle „oder UE Schwed. Geſandiſchaft,

Dr. Linz, Alezandrinen 4) Kau!

errei no< Oſterverſe anne EN Pile
j d er R k "| öfi emid e, 118 EEE we „Pi janistin, Geſeht 10m HE en -| Neve Echbnhauſer Str, 9, Famttienanſehtu fehr erwünſcht,
nur tlw
[SG Perein gung , ſtr, 381, I 4, Rurf. (65893). 65 Artur „Schnabel; zit tiger, evangeliſcher : Ullſteinhaus, Berlin EW 68.

Berlin N 24, Friedrichſtr. 127,. uahe Kartſtr,
die Rechtsanskunfiei des großen Publikums!

Angehender er Philologe MR ae Ermäßigung. uslehrer

erteilt Unterricht: deutſcher m, U. |ſte vital Seuuhlenfe, 11% Snob, Uw B3,
arrbeigeniieieemieinien icio

20 Ober-Krumm be EE

<en, Rectäymnoſtal-

zus Prozehabteilung. um Sprechzeit 9--8, ſeengbiiſger A inter. in der Pensgion ;;;;
vy“ Bidher gegen 120.000 Ratſnehends- "Wm || 25.517 an vn ee „güiele Klaviernnterricht, En iam En om a ven] „Ponslon Watdidyt“ PEE
Ei entate . | vox Scharwenka AH PVewerber, die die Kin-|/! junge Dame aus guter Fas

Guatav Lo der bis zur Prima vorbereiten Mod. Komfort =- Zontralbetzg.| milie zum 1, Januar Nähe
RUN PEIN ETRO Nu Rana aim. 91/90 509, Achenbachſtr. 5, 1: | nnane bevor A ug te fe 2eEre VE Oz I Ke der Teichen oute be bei

S|D meier unde eiten erbeten unt. ir 3821 Tnb.r Frau Gha'loits Ho 0085 BERt FUE

Vornehm 8 ten. 8795 . 4 ih ; En Aan a + ei. nd.| 85 ber Ann-Ezpd Georg Boigt,| Fornapr,1 Krummhttbol opp Wecderſcher Marth. en Fuels

Leder» Möbel eum am ee ICHE AMET EN

im
s a nn M |Beſte Eteaßs 275. für wan iter terrie| DE, ZICHElToth* Ganatorium

[1 Kor oratklagalges, lgenas Fabrikat jeleffte 8. Krummhübel,

Veginn der Winterkuren: Anfang Januar, *

Deuteche Ledermöbeltabrik 5| 1 5 Kia R Feten "Schalärekr.

55 59, Kurfürstendaram 244 E ar deginnen neus Kurſe.
gogonüber dem Haupteingang des Zoolog, Gartens Es eiten Ni Borbz-| Brofpette gratis und franko, für bers private

2 : im erliner „Borer D-Zug ab Barlin 7“
SRE ODS | zetheng fe "Bij Gw Einzel| A Apricot Bleingehraldt | iür ſofort „ader zum 4 L WAren H MM. NE 1 Warea 105 vorm
anferr A eſOräntie hi m an eaſe (CH CHL aß 3

“ hm mech D De. Lotwenherz, 8.967 Hotel Stadt Hamburg.
, = & Bop. 2Ate SE Privat“ unter H. 627(
AU il LMS Staatl. gepr.Lehrerin Tanz- Schule|  Üauelerer

RE, Schubart, Tel. 6 . Vorzügliche Verpflegung,

über-Schreiberhau I. RieSengeb.

und Nac<ho| Voreinshius D M
"Zeitgemleger Erants für Vorkobrs, Haus- und Dofbeleuchfung zie t. Wend M ffe rg 3) 7 Anh us Di Apotheker jed Angebohe unter BE 6) Penslon Schindler . /
4a vergchledenen Gröesen und Ausführungen gofort lieferbar, fangs ert in Latein, Nähe Stadtbahn Bella und| 5. . Wieder eröffnet,
am li ſten venRÜndig igen Schul. Tiergarten, Geir aa NT EEAUGAN MERVE MURO LINGERIE beite Mert Eee R a Ek eb ENEN
Referen | Beginn dor Kurao, Oktober» STOSSEN VON TAS WOOSOAA ONES NASN RPA TON TOSSA

paul Böhm & Co, MetallwarenfuBriK,|Ze2350 m
„Lein 5,59, Plun-Uier 920; Tot: Mor. 10996 u. 9008, ndas, Bet

Vertreter überall. gesucht »-“-e

Reines Gesicht

bittenzarier Teint, weiße glatte Hand wird

"M0 Ul-| Apmeld, Krofslder Str. 18 111]?
29024904-404-000-00-000 44 | 7

Davor Spozialkursus für P lizeiliche

nur moderne Tänze
"I deglant am 90, vu. 23, 4, MN, 8 Uhr. in der „Loge“ Wilm."

EAU em

A meldung
mitbringen.

Beaunlage

5 ter Zeit erreicht durcb meinen : f> Emzor Sir, 12/18 : . ;
5 alibew. wntbert off mon Krom Dietl Anmeldunnen IRE ed; 4 ERitwooh v Froitad abends M m Die Kurverwaltung, == T [74 2 5 n e f 1
13 ommerzprozgen, Mitonaer, Pickel, Runz«in . . .
nnd Filltehen vergehwinden Rote und großpories Hautwird Frau M: Lutz-Hofimann, . RB. Lutz, Der Arbeiten u Soldatenrat, 9
59 Drogenhans | Tanyehrerin, ür. O v. 4. 1. Boritn, - 1% Tanzlehrer“

gohnehl voeltigt Tube 2 09, Donpeldors

WW Bocatins, Berlin N, Schänhauzer Altea 132. Zhi NT

“AM «2000 <i> «> <i>

Oper
Mitgl 8, Genozgennchaft Deutzacher Tanzlehrer,

„Der Ernſt der Zeit erfordert . Ein „wertpolſes Weihnachts-Geſchen? if ein Verſicherungsichein
gediegene Weihnachtsgeſchente! | ; ; der. / Derfiherungegefelihe ;
Lebens», Autſſeuer-, Uſtersverſor- 12.08

gung&, Epar- u, Ren'en-Verſicherung
Unfall- und Hoftpflicht« Berſicherung | 0:33 Sti

- Berireter in den meiſten Orten.

, Klappkamerg,

ii rah Diſe de 2 eichene Beiten, 1 ne ;
). , 7 baum .
280), Beſät, Chnrua| UH, Gt. 2 muben| : Audhug, verg WB

N panu/ 15 Mir, ilt,| tvo ei 7 reiche Blifette | gor . 2168 mm, Feieden%
Foetſchung der freiwilligen cb 124 poſt 25070 dring, ehe een Wefgede, bis ee me: Seer FHs Gelb
WGla BEL Hilligft Char- Jauslöſer, elektr. -Bliglichtlampe, *

Nachlaßverſteigerung/ INCH R EEE Rte 080 4 Uhr WE
hente, Sonnabend, den 21, Iezember GE *

Kanin Mantel, ianghaarig, 110
GERE *. u 1300

lang «vn Popo oo oo 0 00

Voßber
Electric» Kanin» Mantel, elegante u. 1950 ehnrger Sttähe 28

ändler verbeten.

faſt neu, zu verkaufen, Brink-

Ei den MIl wham vorm. 11 Uhr, Joachimftr. 22, |Siag epgistienvurg. Adel | am Rene m nE Selgonfeppichr
ectric » Kanin » Mantel, Kragen, .

Stoipen und uaen kerum uche bewer % ML. 2250 1 Mah -Schreibſekretär, 2 Kieiderſchräuke, zmney WB, ab. „Gerten | 0 er R erarbeite einzigartiges Muſter, Pracle
.. m SEEN elongus, ah» (de! ie 6343: .G. M . 200,

WME deme 02800 filzen f Gugran I Mahagoni Ver EE ER aan reh el ml [wog an zeiwai Ertan

EG“ PIIBBEHEASOISNASASISIEIS

4. | Botodamex Str, Etraße 23: 238.

"IGehpP eliz

[] Polſterſeſſel, 2 Ereibjeſſel, 2 Bücher-|““ Aorrenel 5.
ſpinden, Be E Aude] Zeinſcyrauk, div. Tiſche 1. EITEND €
nN he, div, Blicher, 1 kompl. Kücheuelte- fehr elegant, enpe En

Maywurfel Mantel avs prima Fellen, x. 3000

VOr kantes Modell „ve.

gleg» Preiom, bn Ei Kn

Alaskafarbige Füchte »-» wa M Da a Nerzfütter, großer Gchal- [97] wehe

richtung, Olusfachen, Porzellan, jehr viel Gejehzixr u. Hausgerät.| pr; Üb
Verſteigerer, 877 68, fragen, Kamtſchatta - Biber, Antikes mit 144154 v3-Pol;
Skunks«Opossum-Rragen ..-. 4 195 C. Auguſt Hilbrich, Schühenſtr. 79. Ztr. 4898 Baafite Offerten unben Md witidervolles, echtes Bledar- fuffor, ohr prelaw zu“ nn...
nenen 600 H. Belbh 7 53378 Unſtein-Siliele Martine | meier-Zimmer, mit 6 komplett.| Gelegenhelt?
In Zobel, Kreuzfndma-, Weißfuche«, elohnung! Hoderner, Luthor-Str. Stühlen, aus Birfemwurzelholg. Blauer B3Z2
Krhetakkeiiahnen Se ibrtelt aao Ke aben, beit uh DF Sa | Ah nalen Mantel mit] Smyrna-Teppich, mersvorfer Gtz. 94. Silberhantl.| Seatwer-Wilreiu Str. 1 1
rgrundbahn ver» Dm ue open not fre WEN ue Zur UMeie? Aipann Damevnreitstiefel; beim Alexondorp ais.

in 7 Ugeben 8 Binte,
Barbaroffaſtraße M 1

Asta Berg

veſelttgt Ühnermtgen. Nollen-
td GE ., En „fs.

“4 pes aus Fd für
Sitzkisgen dis abe
radſatteldeken a. Filz lefert
Pibe1 I Greßner, Berlin-Q.ter«
elde 1. Tel. 4374.

Bead 1 Spiebenaw 1 SU ei m pp 87 Een m Set, ver
Fra! d 5 “ Fi Her, M, 9
"Gus Pi jans Hell Nui - Jhwere

An] Damen- Dlster,
17 . | Brönzeuhr 10--12, ':
FET ERNIE erh Sona, Uhlandſtr. 33, Gtrh. 11,12 neue total <1 R gearb,, vert. vert,

DSDHSSEISILHOGCDEHOHSAdOSIDUSNSSNSRSSHESDSDSSEAES DESDE ELS ES De:

V MANHEIMER

„Oberwallstraße 6-7.

HOdSDSSSESASSSSSEDISSASSESSAASDERRISINSUHS:

dm 5 Mößeioerlauf 7), Gofa m, Umbau, Tafelauffag| iht € at, Rogatr: 88) Pfivathaushalt.
Unfearundiehnbof Hauavegiät- Plats jm dab eue viel Er 8 atmen, Sofa, zwei | (M (Mei nk Ne erdegrup ie; ip 2 2 gilberae Konfekt- Evtl. Wohnwagaliten .
2, - ie ee
"EEE nef (bee Encberg, Met 54, 111 rechts. (12--8,)| Galen, - einiges franz. und DIGE Babe us Meine 5%

önberg, Fete er ee vis
Bie 11 1 Bin verkaufen:
ürima 6 EEREGEG & kra Eul 3 Betten, lac>iert,

0. eee

a [M bratih 4 (Oder)« deutſ<ge Pro paſſend zu

Weihnathtsgoſ; Aen, ſind prefts
wert. zu verkaufen. Berlin W.
Großgördhenſtraße 85, rechter
Aufgerg 1 1 lnkg,
Gealfin-Jacke,

antik. Glos, Porzellane; Küche.
Petr, verb. Deficht. auß Gonnt.
1-4 U. vy. Gtedt, Luvitpolde

elmplaß 2.
lt. erhalt., Herrenglwme. Ciche,
Dumeronhechs ſtraße 35. Tol.; Kurfürſt 8138.

Alte Landkarten ;
ug per, kl, Perſet,

| werden “zu Beſkleidungsgogen- | Damerow! 15, vorn Bete

11 Vas, Kelim, eſch. Synnt. 3-13, Eme in
? Un ARIE Karten)“. Beiedenau Offenba. LIE undi Eee m | PreieW, verkäuffical
jen dringend ze TQUELe Pp erSerfeppich 8 ME & er tauf X RE .. Seals if „Spe MEG 1 mahng. Betiſtelle m. Matt»

M 1 w. einf. Rachttiſch, 1 Küchen»
00, Seutwogteiploh (482054 bB Ee Fh im) egelle! eH Be M wun, Selene, Sohann Gigs: | tiſch, Herx.-Paletot f. ſ<l. Fig.»

Prächtel, | Ln EI 32. | Sc<weiternWaſchiield 4. gaoße, mans mundſtreße 20, 1 Paar Demen-Rettſtiefsl (Em.
n

, EE Mur .] DE Herren
(] ec) GESTE DIÜZST 38:
Zwei Pergerteppiche | "927%, Zemmer gen] BStatz-Flügel,

uhr 480 M. Näht. Kurf. 59

|| bernfmint unter ſachgemäßer | verkauft billig Klingb inf herr). Ton, zu verk. Beicht. v 1 Ghim-Sängelampe für Vas: für was
ft, Wardteger € Gutau mae GEB“ EN ESRI an- Schlafzimmer,

Skragen 200, Paliſandertiſ datar Str. 34, vorn 3 Tr. reehts.

ms Gr, Fü Fuchskragen 2 verbzufen. Helle oſthe

pdelegantes, weiß, Roßhams-
"SWU El. Bordeaux Venen dE Gktraanfertigung), .

| Für den Weihnachtstisch

k' Prata, and nüizliche Gogohenk - Artikel,

Lorg netten- D

in iE Ausffihrungen
und Soliden Preislagen
Wir bieten wiederum
eins einzig dastehende
Auswahl

Saſha,

. Brillen u. Kneifer erhä Piteite wird in Zahlung ge- ebenſo Flur Flure erob6 umſlände«»
mit Rodenstocks Perpha- Gtägern, Stark gewölbt, Gn Nerzmurmelſaro. 175, nommen. Ahmann, Pankew, Dl ber eler Mo frie debe Ma roke H Geämidt;

mit grosgem Gesichtsfelde. Feehwammekraw, 25, | Zeeite „Ste. Bi

2 eleß. Halbefores thuer)

"äh.
Etlüid> 63 Merk. Löffe ie eG v "22, ENE TIS

I> Oelgemtide: 55
Gelegenboltkaut ?
orträts deutſch., franz., poln.

[mit 13 Servietten, , Damaſt,
DN Fciedensware, neu, zu verkaufen
jexandrinenstr, 29a. IV, r.

Persianermantel

5000 Zigarren,

garantiert reiner Tabak, für
45 und 35 Pf., anch Muster-

Ädhromatische Operngläser

"Schuhwaren

Mark verkäuflich.
weide, beſonders ſchöne Qualte| 3 btigung von 7 Uhr abends Om ex

art, umſtändehalber,
auch Stuhls Ütten vert Stegliß, Velforter Str. 7 1 156

fande 10. never Men - Perger-Tennich,
| Antike Goldbrosche wegdg Dh Den ;

m, Nofen verkfl. ..-" an Frelawert Gülen, Frankſur
pode. Goten EB Str. 4, TV fs. 10 88. | Miles 17, I

TEE ER“ ;
Veri Sa Nuh aa preiswert wz

y 2 Bett verkaufen. Veſichtigu 8-5
[IM Wa 2-4 Ue: Uhr. Pfalz FI be.

, I vorn, Ea Bd ie DeeDE
Sappeee dan Meh | Speisezimmer,

Herren u. Speigezlmm.| aa, 0

EN Eee Mb EN 1 Umbear mit gx, Bederſofs,

RR HR a ME3 2 WIM 10 Keddefiuhte KG ehtiſh,
Neuer Militäranzug erfül

in reicher Auswahl zu 3oliden Preis en. H Michgelkishſtr. 18, 4 [Se Un IOwarzer guter Klsten gibt ab erxvorrag, Perſon. des 17., 18,
G| prima, mit Gkunksbeſag, dw. Maio Damenmantel, Sohrolher, Uhlandetraßs 10. 19. Ihrh., Blederm-Ldſch. uſw.
Prismen-TheatergläSer u. Peldsfecher 8 Belge und Damenſogen vert: Piano Hiit., m ruff. Meerkave Geigen vet 0 Borman MEINE
von Zeiß, Goers, Volgtiaender nsw. wieder vorrätig jehrendt, Nettelbe&ſtr. 11, I1.| an Privats verkauft Adarbert, Albert, Vi Albert, Viktor EIR ah px ' em
Mianofabzit, Hobvechtſir. 68. |“ SEI bETRrR | ate (Nagl) vert. Frl. Sieter|  Teegervice
Baromet er zd | Zwei P ergerieppiche Eigenen, fieptiän bras ME ER Berbe.| Oledit/Gitr, 10, Duergeb. aſſy fübernes, Gteitig mit
. | Thermometer ; verkauft FE e ' unbenugt, aft verkaufen. Seide, dunk: unkelblaue, Sat feine Brügger ebeit,

DEE
Nerzmantel SaSe

Rach Maß, zu ſoliden Preiſen mnageſuchte | Felle, Silherbrokat«| Tulaſilder, Ghweizer Werk, füls
Ii Gerpanie EH uhmacherel, fun Ers Doge nereſte| 75 Mark zu verkaufen. Pfalz
; Dee, gendliche Form, zu verkaufen, 93.
Orüner Weg 18, - | nur on Private Unfe. 30 eus

Here
dato dif ar „burg 1701, 9-4 und 4-7 Uhr] Speigezimmer,
Mere |. 350 uv vertan.)

Vorn. Mantelkleid, |Wehteamt Seen
( » Vill: " Ui ', Tppttbit|
s EEE ple nex (lila Geidenfamt), Fig. 4 Mahon, Silafphmme pa

* dis 46, dazu paſſ, ff it E<hwäbiſche Straße 11,
' Für Liebkäberl

prima Glunkareſah, zut. verk. Nollendoxf 215
Zwei Pruntſeſſel (€ iche), reich
rbe

Kloſterſtr. 70, 70, 11. 12--6 Uhr. t S 1 Picam
3 Feber, , ital. Urbeit, gepolſt.

042 “ Pergerteppiche INN mit Stelirmat-
eder reisw. zu ver deutſche Teppiche in allen Gr. beſeht, ganz wenig getrag.,|
wäbiſche Gtraßs 7, bene ZEN Krie gen. Pr. 890 M
Portal 1 ſtalt, Deloemälde, Kunſiſachen 1 "Immis. Mans nuwurfe
Bisampelz
Herren, Viberkragen, erſt»

[1:27] n gen, M. Be-
verkaufen Es u Co, Tau- FEN auf vorher. Anruf
u. neue Militärſtieſeln preisw.| 3 Eervierüiſde
für ie veiawert abzugeben, 1 Stan: '
Za penider Gtr. . 288 |
Ledermöbel,

Seen, 222, ur em G ZIE Ie jejeln preis
vw erm! M utherſtr, 61 u verfauien ei 7!
2 Smyrna Tepyiche Kurfürſtenſte, 27, 11 Uns. 1a Bu ne Krove
DOfreit an Privats Garnituren
In Rinbleder, Gabelin, Klub»

8 : 4 Mir., zu verk. Erft. bei | v-63 vet liche ich eren. Golbtaihe, Srikantſa&mad, | fswie 1. kompl. 88; Umftärtdes -

SEEN Berlin W 15, Day« Ansbacher 6 Wee IL. Gisfeld, PRIATY Hilti verkäuflich. elber äußerſt panic ie ey
efſel von M. 480,-- aufwärts.
eillager, Prenzlauer St, 45,

riſche a u uu 7 eikarte 510, Berlin 80. | Voſichtigung zwiſchen
- Echte Bronzen

Reißzeuge für Beruf und Schulbedarf
Blektrieche Taschen» und Hausfampen |
Feuerzeuge, Magnetlampen

Optizch=oculistizche Anstalt

Jogef Rodenstock, Berlin

Leipziger Straße 101-102, Ecke Friedrichstraße
Rosenthaler Straße 45, Nähe Hackescher Markt
Joachimsthaler Str. 44, Bahnhof Zool, Garten

Spezial-Abteilung für Photobedarf
Ständige Auswan! moderner Photo» Apparzie

„Cie

want m PerSer=
TEPPICHE

NOEILHELMSAITALABEECH

16 EBAGABEHARUNEN Cuirmorſtr. 7, hochpt. Fn

Sox immer, LEET 7870
Weihnachsgeschenke, “ Prackanzug, | Ged, Speisez 8, degſalls at Berta
Antiker Barolſchrent, Rokoke-| 1 Winterpaletot,

kompl., abzugeb, Leibniz! of. Gmotkingo:tau zog,
IV Unks, Beſichtig. vormittags. 2 Bilde Ala ga
Wandſpiegel m. reich geſchnitzt | Oberweite 98 Zmtr., preisw.' z.|
Nahmen, Gtehlampe, MAN verk. Beſich, auf vorher. Aal.

BERLIN 7 Perserteppich, füher N 5 Regenabur gp Gtraßs!

mod. Empire, alt. Holländer«| Aunr. Kurf. 6387. Tullugburger,| I " , T 7 Tz; |

NRRTNNTNSHNTESLNTNUN erſter Kinßler, Gemälde, Kriſtalli nfenzeug EHRE ERHEEE iv Maid Dire Hh privat Möbel! Kinder SpICIZZUEZ,
vornehme antits Pecſtrrüden, 1 Demen chreifmasehine.  Verkäuflich | SeatiSnnt Zis wes: /

“ » . dfletten, » -

Beleuchtungskörper. pelzmaniel aus Geal mit Bt-|zahellofe, verleiht Flemine| gg wegeit Umaugs? en grſnihten PN Puppen bel aide

zu ſchr gänſt. Preiſen Ae Nip 8 a gor, Xantener Straße 8.

werden

verkauft dvr, Salvmone,

Renföln, M 1. zaNtureiervoge, ena Merrengekpelz,
04 === |fehr guter, Biſamfutter, Kragen | Händler verbeten. » Graffen, EN

Vebersiedlungst Salbe Wildlederdamenstiefel, geſchorener Biber, preiswert. ehlendorf- Deſt, 'Kleiſiſtr« 18, Gnchilamuft

"| Beſichtigung von 1--4 Uh: ernruf
du verkaufen neu, Gr. 96:37, vl. Nollend.-Pl. Reihenba, Uhlandſtz, v- Bianlns 7 jund Kragen zu verk. Foſter
ſehwara R, tonſchön 1. fehr| Br. 1000 M. Charlottenbuit

7] Nr, 6. b. Ullner, 3. Etage, |Nr. 163 Grths. pt. .
2 Bücherschränke GERE mi iv qt erhalt prelowerk u vers Kaiſerdamm 109, Tel. Wilheim

febiepanter Rweführung, aus) Gmeppatennich | Weihnachtsgeschenk, |B it ant pee | I8N. Ortho: 11 Unte. u,
Eöſchrank. tuell find auch € Haus, 1 Mir. hoch. Parterre Wartenbur ftr. 14, IV Iinfs, [:f
fügemäße ſchöne M vn MED 5 Mte, vb | Naben, 1 Etage Gtub, 2 Etage | 5 fe 14 IN Unt erren-Gehpelz,
M Aſchaffenburger Gn 1“ „Verrenzimmer, ; neu, Nerzmurmetfutter, Bi-
famkragen, prima ſchw. TH,

...- Speicher, mit ' Aufzuga, elek-
SpeiSezimmermöbel | Steinmarder-Mutf, |t:16 Siet herr! ENUEGE: 6 Eiche, faſt Gellert Preiaw: At, Bert, Soo Rm,
eller, Soldaper Kantſtraße 92,

(Me verkaufen. + Brſichite:

gun 1 bis 2 Uhr. Telephon:
EG 1530470, daf EE 6914. Händler ver»

eihenes BLfett, ein deut!

Ppeiſezinunen Berrenainuren zu verk. Rüſlernaſlee 89, 1

hlafzinmen om ebraucht, für 200 M. verkäuf. IE
2 361 Wohnemen Dohna (4 : abzugeben. OIS CHEN ei Jammer, Neue Genſte. 89,| c, Rel Ut rafeR ph Geh» Eie 16 Aefichtig, ab 5 Uhr, “1.7 m.
"ahmſtrehe bs (nahe Kurfür« | 211 vorm, rot und Weſte, auf Seide. 5, > Guskronen, it - Bechsleinflüöel

uglampe, Bronce, tadell., verk. N
Ragin, Grijabeth. uſe Bin 151 2 EnleFe in unf. . 1000. „auf

S.
endroth,
Skunks-Muff ME NTECULELEEN!

Een | je 2000 M., | Fiber, 1G3n7, alle vett, Dain:

Beidhtigang, lohnend und erwhnſtht eg Frlömeng alas DV ämät,|o große ſlante Fir, feſter

tewdamm u fragen b. Port,

a Ee aue Hal eiß) m. ſtark. Lebevetyis,| Rreis 3825. 10 Ühr
Flügel Sa ih See ecm „Bifi 6

ut erhalten, gel, billig | Zubeh 10 Alubieſſel Ei ſtart, Friedenau . 98 Apeinſtrafe

Ähelen, Oranienſir, 31. indleder zu verk. Apl. 141 | Ele

TJ] Ubi. Wezanderſte, 50 Echte H Herazie „Uhland 3721. lich, Pariſex Str 10, Laden.
7 Biedermeler-Stuß 1ügpel, S Ki Ter, ElHe vers
war Su: GIE Ey | tabellos erhalt; aſap "prt: | Gin Paar neus wb GSaxnitiie ud elegante Da Die 7 Alge Geſa. Setpiſetteche
Gerrenduſer etc 3 | vat )etzahe Bran uw FAY 4 GRE anfert menwöſche zu 4 varkoufen, Ang. eßan es = Äbe Td 9 VETE
x . 42. .. * 6
 «„Wöbel =». (449073 3 "WD vert. [. 180 M. Bachman, | Sie de 217 Uſton-g- |  "Zimmerbillard, 1802210 6

elten), 2 prochtv. Stldeovwohl

450061.,30 Ok Gummſbande, GERE grop. 5500 XK,

3 Elſenbelnhälle, ſonſtiges Zu] Scrmonium von Chrryrph au
behör, tadellos: erhalten, um jenne, Paris mit Doppel

a aaah Kaifer-Franz-Greuadier-Str, 1. ."
Echt Hermelin Lederne Klubſeſſel u. Kelims Gardinen,

Dan
unf (Muff, Sine) vert. Eeoedt, EE EM 20007 2708708 “* Berabgejeht, wegen Aue

toglih, Bergſtr. 138, 1. aſte Gardinen. [2288 alber, preigwert zu vert. | „anuale, 23 Reg. tü. Roten,
ſeinhaus, Berlin SW 68. „| Fons Stora 3853140, Eits kin ten Stal, 8004 Un | 273 M. Off: M. 2. 524.7 Ulle
Piano, Preiowert 68.--. Möberhdlg. Charlotten- nelittalt ten Reini, Martia-Githerfitr. 8x

Hod.Ruschv.-EBtisch,| Vierzimmerwohnung

ka» Kamera 6 : 9, antike Iruhe.
bai '
Kulmbacher Gir, 8, 1 Uns 4 Lederſiühle, Teppth 25096860, bei Uebernahme 8-Zimmer-Ein«

euköln, Böhmiſche Stx- 16, Te pp ich e,
am Nürnberger, rger Pläh vorn 4 Tr,, geradezu: deutſche, „Selena, 2343 | Kelim, nußb, Vertikow, Lelnen«| richtung, ſc<wereichenes
B “ h 5:7 Meter, 3 M., 2,50543,50 | gardinen, Dekorationsſtoffs, erren» und Efizimmer, +!
üucner, armonium, | 1485,-- M. Ie artiſhe 3324 m, |dektr. Krone, Tiſchzeug, gebr. Gehlafgimmer, “WE
Untevhaltungslektüre verkauft 8 Regiſtor, ſchöner Klang, prets-] 1800 M. Möbe! Mg Char- ELAN zu Deve) eventl. ſofort Wu üvernehmen,
einzeln, pri wat Münzer, | wert privat verkäufl. "arner, Teetenbun Dimvegpoeſer kaufen. 100009 rhef Ern ; TEE EU a
Fürther Str. & 10-1 vorm. | Leſſing. 86 SIEREN : (an

*

3 | Nußbaum, billig verkäuflich. Racften Mädler-Schrankkoffer, | burg, Witmorsdorfer Str. 37.
'W5ch 1 1

"dd Schlewinsktye

4 BerlnC Diekſenſtraße31% Eee
REWER ra

er
05
SÖLL LRTEDFSAEAHÄDSSERO BOURBÄUWALÄLAN BLA VUBHAL MA HBGA ECM BBHS SRE EÄSSEBSRB TNG ELL MOHN AT

Elegant, Tadeilos,

[aret; Acherfelegn br aut MI DU faxfen gele 1 Möbeltransport + Speditlon + Lagerung
erhalt, 1 . .., Fon-|

by en, verkäul . 7 Verzollung + Relzegepäick verkehr

3 GES OBR emploi tanepromenade 1, Portier. | VWVoagsgische Zeitung |N-+ D. Gutiman G. „m. bv. H., We j hnachtsgegch enke
üfett, , Ef. (Setwelariatetnatn nean] „ 46, . 50.

+ ti <<, Stühle, Rlaviex (vor» Kinderwagen, M 27 MOD8G0, Eihfand JT für don

1914 Monat Juli, 1915 Rr. 43,] Nollendor? 2718--2717. Uhland 7277 . 5
zügl. Ton), auch einzeln, Ee be Bp oſe 2005 2018 Nr. 3827 201. Für bie Wie ---tonnnmeemmmmmmmwun |S
verkauft preisw nur 3 * '|leßten Nummern bin i : ; diesjä!
p; Mit 6 Qual der Wahl zird bei den diesjährigen E

EH

Z

Zz

Z

Z

' Schreibtisch

|
Z
Z
=
Z
H

F annſtr. 38 fers Grob + [vorn I, T - -T " Er € zu zahlen. ; uch ein enb täiggen Wolbnaohis « Einkäufen bo-
. L e Ee, Fn ndiges 1 zemplar er M 60nders groß aein, leles jat gar nicht wehr, anderes
T4444444444444444 riegsjahre wird geſucht, Off. M zeiten, das mel-te bloß noch in „Ersatz“-Form, alles W
+ | quts Gemälde, aud., verk. bill. | 5020 Ullſteinhaus, Berit R nur zu hohen Proiaon zu habog Am: begehrtvsten pi F. MA RTEN

ringe , L, a al
4 Ohrringe paſſ., 1St
Arien! je 811, Kar» 1 gold. | Neves mod, Schlafzim, NW Weine, Liköre, Rum, Kognak und Sekt/Z SERLIN W8, CHARLOTTENSTR, 59
? “ = vagenüber 2usgang Untergenndbahnhol i riedrichairaße

Damenuhr verkft | eiche, kompl. m. Matr Wer di Welhnachtsgaben wähl Z
Kochſtraße 54 1, links. 8 0 vk] verpau a. P 5000: M. Geb K 7 k fen, Bohriſtlich oder telephoniach rokte foro
Ku ieee EE , . . . I bes | SSTHIASNPOK00PoR00ROGOD0dvEv000000g0Ga0g0080e0 000g AER DERE zaOERES ERG YE SOEBEN MIN DIMNAH
“IN es ENE Mb Gtr. 19. au e “ 1 vor or Wein roßhandlang F. Raneh, Haupt-| Dun

:=-: Winterts 4YJ-==<=- 7% =======Jein gezohnitztes moder ; N . 34, Norden 8214, E: ' :

Being uwtand Ih Ege „Duel, | HEITGRZIMMEN, 19 Ea a Balla wen erl Das Schänzte
Bn afen del verbeten | ige , geſniht, 8 Leberſtühle EITENZIMRGET, Firms: Invalldenstragso 164, Friedrlohatrasge 11 Weihnrachfisgeschenk
joue Straße 530, parterze. [16 43. iopdne 01.2] SPOISBZIMMET, R LILL 2 phen

eſſere . ] ; .
; Stabenelariehtung Speisezimmer ' pP p fen 1] h Wir hoben unteren . Familien-Kino. j'
m engl Bett, 1200 Dart | a gige, mit Zeppld- 2ampe| I CT SONLODDICNE || Flaschen-Wein -Verkauf Ed. Mennter Opl-Mooch Imeb..
flügel II1, B. und 2 Oefgemälden (Ocigi- aur von Privathand, An-|| an Private wieder aufgenommen und erbitten achrift- Leipziger Str. 110 (Ecke Maueratranes)
“Ehweres Rettenarmbanb; nale) zu verkaufen. G<riftl. |gobots mit 0602 Vliatein- Hcho Beotollungen an untenstehonls Adreass6; Anfuhr in / Friedrichstrasse 143 (Contral-Hotel),

Offerten an Pogorzelski, Steg-|3ngado uator 60 Berlin kostenfrei. Verkaufsatelle zum Mitnehmen:
»
Marmor-WagchtiSche

fette, kü Brill.-Ohr- ? . :
See Beil Ohr» Uh Fimmermannſtr. 23, bei | baus, Berlin 8 7: Jodrlahptrenne be nden im Hauao-des ats Baur).

gros96 Auswahl, elegante Ausführung,
. golide Preise.

NE Gba DRtT Duysen-Piano, Perlen-Halskette Bristo!-Contralhotel, Dorothoeustrasse 47,
Weihnachtsgeschenke. |griedensware, neues, verfauft EIENR „kaufen

Neven & Co.
Wallstra:52 235.

Kopp, Eliſabethufer 56. 6&W. 68. | | werden als hochwillkommene Geechenke BURO-AUSRUSTUNGS-CES m.b.H. :
1

zan. und deutſHe Brongen, |Samidi, Brunnenſtz. 135. „| füuſtein-Fillale Sovenhienſte.1. -„D
al. Man, Oelgemälde, !
Aetrelle, Eloffonns, 9 Gläſer. Architekt, einen Unzug. und ei nve F a uU
Diverſes, umzugshald. ER Ern Pe wünſ<t Damen» einen Ulſies, A
Beh ung 0-4 Hugo lant [befanziſgaft awede Sete; Ea Era UI, RE flaschenweiss zu Engrospreizen
„u Salig [eile Begemdeber De Ne R 441. |Zeutölen, Seferf, 38. „FFledrichsir.59/60, EckeLeipziger Str.
, Sage jil. Scbneberg, Sauptſtr. 1446 |==>Sümenmanterr""“ '
Würstchen, Prachikunstwerk, |S:36: aut erhalten, 'uftl Im Hoe Kaifee Zielkä,
4 Th. Klapper, Aerfit. 107. ml Za + Farorite - Marmor, von Tngabe HRE 050, nI

Tackettanzug, EEE INGN Figurgröße 4 | ſtein-Filiala Gchleſiſches Tor, . rn +57 öh rg Wledorverkäufer

bunerblau, Feiedenskamngarn, | elner, Barbaroſſaſtr, 44. | Wohnungseinrichtung

Ireihig, erftkl., Mitzelftgur, Privathank: F » - DUS PERG 8 oe GEN
150 u [eirie ve uflich, | Fra, faſt non 7 dito Geh- gebrauchte, Prins Fim 4 Wi . . x
Neue Jakobſtraße 25, 1 rechu8.] ro>, beides ganz auf beſter ka f u
“Sorel Seibe. Sänblen derbeten.| ZU Katzen Sezucht, . lint Ww: .
NOSTBCIZ, Wilmersdozj, Auguſtaſtraße 4, | Genaue Angebote an Dl. 1092 Preis auf ;

wie neu, billig zu verkaufen. |11 Ullſtein-Filiale Bülowſtr. 84. 1

Futter Fehrliden. Preis 10] Prival ai Doss & Hesse, Weingrosshandlung |
Mark, „Zöpenider Straße 28] 4 r kaufen. |ecſiar agel weis HOFLIEFERANT!| ) Großhandlung Fr. Czarnetzkl, -
17 recGts. utes Plano zu verkaufen. .

Sohelzgantes Schlaf» unb Sers Tagan Sia; unb Sers | Auguſtaſtraße an rechts. benubt dus Privathand ges r Mogel. Borl.-Obereohönswelde, Könige-PL- Telefon Ob, 802,
renzimmez aus Rrivath.,, von Zu m kaufen ſucht. Ausführl. Off, Apl. 162 AAR, ain - ee m

erſten Künſtlern herg., 1. gebr. verſauien Ullſtein-Fil, Alexanderſtr. 50,

tii Zrii Enfer

Gehlafa- nußb:, frz. Gtil, mod. | Batik-Stehlampe, alte Sinn» Wer verkauft kauft, aut erhalten, Bartmann,
c>, Biberverhrämung. Händ« | verloren, getragene Zivilkleider? Zimmer raß 48-44. Zentrum

Horrcäz kaukaſiſch nußb., m.[ſfachen, echte Kaſc<hmir-Tiſch- | heimgekehrtem Krieger, d.
Int. f. Arb, 1. 3 Privch ä ß
WU

x verboten. Näheres I. A. |Mpl. 2626 Ullſtein-Filiale Mo-

N 4 Uſiſtein-HY, Inuentien- | rißplaß 10. Damenrad
Kostüme, - 2 Brillanten, kauft Kraus, Andreasſt. W-

zwel ſchwarze Gabardine, gold- | glei< groß, nidt unter 6 Or.,| Siſherne Handtasche
ir Manteltl, großer, .
breznen Gamt, filr Mantelkl. zu kaufen geſucht. M. L. 52355 rivathand kauft Glock,

Hlaizes Such, beſte Qualität für 090 pracht- M eten Filiale MartinLuther, [aus
Koſtüme, Marengo«-Herren-A TEE Eis Geilant N Straße 91. 9 Tegel, Dahnhofſtt. 9, park. ks,

ugöſtoff verk. w. Verz, M ringeſchr preiswert. Zwei fä
Wagabuuger Si 19, hopper. 19, hochpa gedleg. GEE: : Stutz; ügel,

.„ ..
E: 3 14kar. Oold, feinſte Frie- 5 „ tadellos: ,
u R und. Mut pu EEZASANG M cü taten gefuht Df vk "

+ | 0 ren in Gold, . Sang. M. 9. 62354
poem 11--4 Uhr. Henſchel, Bere |f Sitber u. Nikel. Goldens | Unl-U Martia-Lrih- Für Damen

Tes Ei. br SR een E Sk mr 157. WS HERREN-PELZE
I. . Zährlings- | Ware. Billi iſe. 6 |
Sufattiig, "288 Prloeih. u [| * Hupo vom Baur age aMererSter „freie, 306 SPORT-PELZE

Gork. Bef. vorm. 41 Uhr |W Uhren und Goldwaren. M

i . 18, lnts, [ü , , 6 / N L

SE ea. DD. ine, jMIlionenvermögen Em gad CKEND
K Ü0SeS3Cl, EITE KEEEHNSTEINEEPE R | out erhalten, preiswert Mt eventuell Einheirat, ſucht vor» On. ;

aufen geſucht. di ährten
arant, et Rindleder, gedieg. Bfalzdurg 4948, nehmen Ledensgefäh!

tü v. Privat an Privat, 5] pyr Begehtung für Sojort oder ſpäter Frau M arti n
Uiſteincg EN ENE Hot+4-u.Küchenbstriebe möchte ich eins fiz und fertig |] „afüretenßamm 216.101.160,

Gebrauchte Küche Kartoffelschäl- Riet DO eiele im Geſten =hkademiker

i is gelegene

zu verkaufen bei Brandt, Brun- maschine „Oceana

aenſiraße 40, Quergebäude 1. | / No wentggebraucht, |4s 8, 5- Zim, -Ginrichlung | 196? 2ekannttäalt, mit fungen,
30 Meier braune a. ; | " .

rege de hin BSchritliche GAngebots und Mietskontrakt kaufen. Ber Geſellſchaft zu gemeinſamen

reps de ohine-Selde ger, welche mit mir direkt ohne | Spaziergängen, henterbeſucß
109 br.) 42 M. «das Meter, zu an M, HAASE, r : Pp 03 n, veaterbeiug
vr. (26 Marteufelde, Ber- Karishorst « Berlin, Betinittle verband2in wollen, | uſw. a EE kiale Eo

! mögen ſich unter 5977 Ulſtein- 6354 Nn
ner Gefen iantingprate- I. Pants, Beetin SW 68, wenden. | gieaſtraße 2 / Beffer Jevolz gegen Einbr |
ZIG Wohnziumer, DC anmmmmeeneeeeenet bweggeges =“ :B 6
ik. Nußbaum, kompl. Mit | anwerememmmmmmaewezenwmenetenmemememeneenmen “ 3 | y n jedermann ohne Schrauben
Umbant, EcppiH und Bildern, Teppich, Brillanten, py. Baldige | 4 >? | ohne Nägel enzuwenden/ unmalige Ar

"mob. Gtil, t Baumann, p Gs „ ? ho! „da ſet uem bei ich zu
Derfenönewelle, Withelminen- | ſeltenes Gtüd, vert. Edle, || wach m onen ere HEIRAT NN BRENZ een Mer :
„hofſiraße 46. JMartin-Luthex-Sir. 47. M. S it z Unſcht eval. Lehrer dus des wo nicht gegen Vors FVENGUNG von ÄAS6OCCP /
25 Hl. Champagner, antik, verf eßbar, verläuft. Bor iin, * || Brovins (28 Sohre, 171 gut, AUG Ge/eirenaf rÄppeuiebaumbn |
Pommery u. Greno-Reims, ge | Uhland 7190. Friedrichsf. 91/92, zwivchen Erſcheinung), mit gebild,, N Beriin "pay m: 6 |
GET eren " ? -jaus mit
' Für Kriegsgewinnler, Datperjen mf me | vi Beng du u Bri) Darlegung der Verhältniſſe bis. ij
23m Louis RXV.e-Konſole “W| 1. Krage: 26fellig, für 1800 ir. Angebots unter R n einem Landſtädtchen Ober«'
privat zu verk! . jedes | gen 0, elektr, Angebote unter R. 104 aus. mit Garten,
pri aeefaen ur BEE 3a Btefäafen. SHG. Friede es Aibadalg, Buri WM |eßens Saus zu Garr 8 MOTTIICHE Delzmäntel! Entzüickende Piürchmäntel

vg.
gen Meiſtgebot zu verkaufen, Miitel- ün. Porotheenstraße. |; und vermögender Dame, Witwe
Gebpelz,
m [1]
H itur: Gofo „awei| 1516 Unſtein-Fil. Hanfaplas, | geſucht. Ang. m. Preisang. an] 1+ 19 unter Zuficherung 2908 fe 4] ante
Seſſel at Gerau eh, Zeil .. Hanſaplas 13 v. Lindenau, Berlin W. 80, ſtrengſter Diskret:on erbeten |
(12--143.) Kaufe elegaute netten Heren kenn. lern. zw.' 1200, 1300, 1800 ww. 246, 350, 580 uw.

Cr. 6155 Ullſtein-Filiale Char» ohne Anhang auch angenehm,

mann, Grunewald, Auerbach | gg> Herrenu ze „ze. | Bayeriſcher Plaß 3. ute 1068 Ullſteinhaus, ' =

ſtraße 4. var: uuizu verl, Gtegiig, Berlinide:| Ans Privathand zu kaufen e Ne e2ZU [AT:€ ain
orzellan“ waſ 3 Ge geſucht große ; Witwe,

1746
kottendurg, Kantſtr, faſt neu, mit großem Perfia- Zwei Rlubfel el, Ernſtgemeinte Offerten durc | ez
gruppen ſowie eine vergoldete Ghinchillamuff Registrier-Kasse „» ahre, hier fremd, befißt:

amieldeschräng „ür Jadeundel | Reitstiefel, 25546. 2,5 755.185 308 | Prima Atrachnmäntel 18,490, 378, Gedieg, Samtmäntel 0, 75 aa
Waſchtoilette, Chaiſelongte, H "Ren Rall. 18,|Or. 42, „| Dil. Neuköun, Verliner Str. 60. |

BAND. Giahte 582 Sepais. (owte 27 ZazE en fe We Hud, WaR IE = Mitichaher Mitinhab  Polzgefüttorte Mäntel

rote Plüſchportieren u. Küchen- Jagd-Schnürstiefel angabe. Cf. 6163 Ullſtein-Fil. tn aber

Charlottenburg, Kantſtr. 23. diner Möbelfabrif, 87 3» go | kurz 220, *, lang 290, 350, 480 uw.
p v ., Whig. Dr * "
Bei Se M. 9, v. IV. aw Stierſtr. Gartenhaus Senöüne Perlen Ziggel. as dem Felde zu Ä Wunderbare Seidenkleider, achwarz 1, ſarbig, 215, 260, 285, 330, 423 uw.
. 73 4
Ta., echt, ver?. Wf 749.1“ Wöbeleintan = Und BeBlanfen Sze eband zu Fn vermög. Dame, auc W Ulstor aus weichen, moltigen Plaidstolien 96, 114, Impr. Wettermäntel 79.

TETTAU, 7 kaufen gezucht. . 5 .
Gfuhlſchlitten Klaviere, ganze Wirtſchaften. itwe zwees Heirat und Aus
f. Kinder, Mole f. Kindeywäſche Großmann, Beunn 7. 162, | OR S938UIleteinhaun,Bin SWGB|  ahiung ſeines erkrankten 6 Impr. Seidenmäntel 165 usw.

Be verkaufen. - Borſigwalde, | Norden 850, Gegucht artners, Vermögen wir? hy-,| Sporijaoken, rot, keilblau, grün, lila 36, 4l+
a =<

einrichtung m. Geſchirr umſtän«
dehalber billig verkäufl. Fart | yreiswert abzugeben. Fricde-

[584 . Bt, part. . pothekariſe) ſichergeſtellt,
Zie | fütder, Pere ſtellenweiſe abgetretener, echter Erft Of. unter Schw, 4128 ||

f-
agen, billi „A Dich- [6] [9 ld I| Teppich. Gena te Ulſtein-Filiale, Gc<önhauſer
Wilneeeet  Eantane a ! | ? here 26 vi Burger ae , Alles ech WWW e 3 T OM

SEtr.
Sartenb. ir Tits. (8-73 If chrank zukanfongemht H Heirat enn
- -Eerren-Gehpelz, |] Hef emetbnin ene ebe Geb. |. Tam 28 I nch Aoußere, blond TGoerhitn: ]
; 3 Aufbewahrung vonlitichern . b €, €v,, .,- Mgenehmes UA0! 4 | "
M 0 Mitterſt alia, und Kupfersichen eignet B| mittelgr., ihlank, aus guter, niet Unbemätteiter BVeamtenſam., ; 1 Bertin Ww. 3. Gegobäft: Beräfn NO,
Oker "billig Mayer, Schäfer- |Y Angaboto erbit-et Graupe, 811! 4 ita, EN ETACHLEREL: „und „auoübend, 5 Roaronsiraße 378. fr. Prankfurter Straße 116,
': m: t 1 ,
ſtraße 7, C>e Schmid 2008 2508| | Jätvomatr, 36, J| Witwer, Verheiräten, um ihre Le enzideale an d. Seite, eines Sonntags geöffnet 8--10, 12--6 Uhrl

8 4 +T eitebten Mannes in einem geſ<hmo>vollen Heim zu verwirk-
Rön*genzimmer Bielteiliger eleganter (Nd Beeten. Denen a Ene 1m Hauahalt Mehligen Fea ml Krieſeanleihen werden in Zahlnug genommen 1
mit Zubehör verkäuflich, Nä-] - Poliſander-Dohnſalon gutem Geſchma> und Scönheitofſinn gelegen iſt, wollen ſchrei .
heres; Uhland 9370, „geſucht, Tel, : Lichtenberg 3289. | ben unter Frd, 6669 Ullſſtein-Filiale Friedenau, Rheinſtr. 66.

“ M GL
Sonnabend (Morgen)

Wutausbrüche über einen Einigyngs-
Antrag

' Gegen 3 Uhr ging der Kongreß der A.- und G.-Räte Deutſch
Lands mit einer Anſprache des Präſidenten Leinert zu
Ende. In ſeiner verſöhnlichen Art, die auch peinlichen Dingen
eine gute Wendung abzunötigen weiß, erklärte er, die Heftig-
keit der Auseinanderſeßungen fei bei einer Revolution gar
nichts beſonderes. Er vergaß nür, daß die Gegenſäße weniger
in leidenſchaftlichen Reden, denen eine gewiſſe Größe inne-
wohnen kann, ausgetragen wurden, als in Lärm» und' Schret-
ſzenen, bei denen kein Aufwand von Geiſt, ſondern nur von
Sitmmitteln nötig"iſt. Sein Verſuch, die Riſſe durch Lob zu
Leimen, fand denn auß wenig Dank, Die Radikalen unters,
brachen ihn, als er die Taten des Revolttionsparlamen
rifhmte, durch Zurufe wie „Es hat ſich bis auf die Knochen
blamiert“. Nach einem Hinwets auf die große Entſcheidung
des 19. Januar, die beſiegeln müſſe, was die deutſchen Ar-
beiter- und Soldatenräte ſeit dem 7. November für das deutſche
Volk geleiſtet haben, ſchloß die Anſprache mit einem Hoch auf
das revolutionäre Deutſchland, in das die Delegierten ein-
ſtimmten, (afhaii e 9 wirken

Die Sozialilierung.

! Rim übrigen brachte die Sißung noc< den Schluß der Debatte
Über die Sozialiſierungsfrage. Sehr wirkſam pol?mi-
ſierte S4 re>- Bielefeld gegen Barth, der glaube, mit ein paar
Fauſtſchlägen auf das Podium die Sozialiſierung machen. zu
können. Die Sozialiſierung kann nur das Ergebnis einer organt-
ſchen Entwi&lung ſein, Es iſt gar nicht wahr, daß die Maſſen
ſtürmiſch und ungeduldig nach der Sozialiſierung ſchreien (Wider-
ſpruch). Wer im praktiſchen Leben ſteht, weiß, daß 25 ſich immer
nur um das Streben nach höheren Löhnen handelt, (Sehr richtig!
und Unruhe,) Dieſes Streben wird von beſtimmten Leuten dazu
ausgenußt, um in die ganze Bewogung deſtruktive Erſchei»
nungen hineinzutragen. Wir ſind ſchon ſoweit gekommen, daß
ganz zügellos ohne jede Anhörung der Gewerkſchaften Lohnſorde-
rungen geſtellt werden, Geht das ſo. weiter, ſo nähern wir uns
bedenklich den Gelben, * Unhaltbar iſt der Zuſtand, daß in den
Großſtädten die Arbeitsloſenziſfern ſteigzn, während es -:auf dem
Lande und im Bergbau an den notwendigſten Arbeitskräſten ſehlt.
1 Ridelt-Berlin ſprach für die Sozialiſierung des Theaters,
Andere Redner wieſen beſonders auf den Bergbau und die Sti>-
ſtoffinduſtrie hin, Dr. Maron von der Soldatenfraktion ſtellte
die wiſſenſhaftlihe Methode des Marzismus dem Putſchismus
gegenüber. 7

Volksbcauftragter Sheibemann: Wir haben den dringen-
Hen Wunſch, daß Sie uns nach unſeren Taten beurteilen, und
Sie werden in kürzeſter Zeit die beſte Gelegenheit haben, zu ſehen,
daß wir auch auf dieſem Gebiete entſchloſſen ſind, das 'Beſta zu
tun. (Beifall,)

Nach einem. Schlußwort Hilferdings gelangte ein Antrag
der Mehrheitsfozialiſten zur Annahme, wonach der Reichskongreß
der Arbeitere und Soldaten-Räte den Nat der Volksbeauftragten
erſucht, mit der Soztaliſierung aller hierzu reifen Induſtrien, ins-
beſondere im Bergbau, unverzüglich zu beginnen.

Eine Entſchließung der Unabhängigen auf Feſtſekung von Min»
deſtlöhnen und des achtſtündigen Arbeitstages für die Bevgarbeiter
wurde der Regierung zur Berückſichtigung überwieſen,

"ebenſo ein Antrag der Soldatenfrakt!on auf baldigen Erlaß eines

Heimſtättengeſeßes und auf Förderung der Heimſtättenbewegung
durch eine Notverordnung no<g vor der Nationalverſammlung.
Zur Frage der Kommandogewalt wurde ohne Debatte
folgender Antrag angenommen: „In den Garniſonen wird die milt-
riſe Kommandogewalt in ſtändigem Einvernehmen mit der
Oberſten Kommandogewalt von den örtlichen Arbeiter- und Sol-
Hatenräten ausgelibt. Die militäriſchen Angelegenheiten, die allen
Garniſonen gemeinſam ſind, werden von dem Träger der: Oberſten

- Der Schluß des Räte-Kongreſfes.

Kommandogewalt im Einvernehmen mitt einem Deleglertentak
in den Garniſonen erledigt." ?

ldat fil t " den gutten Einfall, den |
Die Soldatenfraktion hatte auß den outen Enfa | bekanntzugeben, damit die Soldaten die- Antwort

Arbeitern: und Beamten, vor allem des Verkehrsweſens, für
hre Pflichterfüllung zu danken. . 154

Leidenſchaftlich erregt wurden die Gemüter, als die Soldaten
weiterhin .ein gemeinſames Vorgehen der beiden
ſozialdemokratiſchen Partei?n im Wahlkampf for-
derten. Ihr Sprecher, der Gefreite Heitmann, erklärte, er ſei
in der Kriegspolitik ein Anhänger der U, S, P. geweſen, aber
jeßt müſſe man wieder zuſammengehen, weil ſonſt viele Tauſende
von Soldaten nicht wüßten, wohin ſie gehörten. '' Dieſer Appl
tief boi den Radikalen und bei den Tribünenbeſuchern lärmende
Kundgedungen gegen die Mehrheitsſozialiſten

vort,

Alsbald. erſchien auch Le deb our auf dex Tribilne, um Oel
ins Feuer zu gießen. Mit Ebert, Sheidemann und Landsberg,
den Hauptſ<huldigen daran, daß der Kapitalismus den Krieg
Überleben konnte, in ein Kabinett einzutreten, war der ſchwerſte
Fohler unſerer Freunde von der U. S, P. (Stürmiſcher Beifall
bei den Rädikalen. Lebhafter Widerſpruch der Mehrheit,) Die
Uebzrrumpelung durch Lüdemann (Lebhafter Widerſpruch der
Mehrheit, erneuter ſtürmiſcher Beifall bei den Radikalen.) und
die Vergewaltigungen durch dieſe unaufgeklärten« Leute (Der Red«
ner weiſt auf die Soldaten, neue ſtürmiſche Beifall» und
Widerſpruchskundgebungen.), die 'nocß under der Verleßungs-
pſychoſe leiden (andauernde lärmende Unterbrechungen von beiden
Seiten), die beweiſen, daß die Zeit für die Einigung erſt da iſt,
wenn auch dieſe unattſgeklärten Leute den Sinn der Revolution
erkannt haben. (Stürmiſcher Widerſpruch der Mehrheit, großer
Beifall bei den Radikalen, Rufe: von dort und von den Tribünen,
man müſſe die Volksverräter hinausſ<hmeißen.)

Ein Pfeitkonzert.

' Die Wutausbritche ſteigerten ſich zum Orkan, als Scheide»
mann auf der Tribüne erſchien. Der Parläamentsbericht gibt von
dieſer hiſtoriſchen ' Szene folgende Schilderung: „Die Radikalen
brachen in unaufhörliche Beſchimpfungen aus, wie Kriegsheßer,
BVoſksverräter, Lump, Schuft und dergl. mehr, ihre Geſinnungs-
genoſſen auf den Tvibünen Überbieten ſte durch wahre. Exzeſſe
von pöbelhaftem Geiſt, .es wird gopfiffen und zwar nicht) bloß
einfach mit dem Munde, fondern auch auf Hausſc<lüſſeln, und, wie
Hantlich herauszuhören iſt, auch auf mitgebrachten Gaſſenbuben-
pfeifen. =- Die Mehrheit antwortet auf dieſen wüſten Lärm, in«
dem fie Scheidemann mit ftürmiſchem Beifall und anhaltendem
Händeklatſchen begrüßt. . .

Als Sheidemann fich f<kießlih Gehör verſchaffte, führte er
aus, daß der Rätekongreß unmbglich. in eine rein parteipolitiſche
Ausgeinanderſehung eintreten könne. Vorſtändigungsbe»
mühungen haben bisher: immer nur das Gegenteil von dem er-
Kielt, was ſis wollten. (Rufe der Radikalen: unten und oben: Erſt
muß Seidemann weg!) Zn einer halben Stunde gohe ich Jowieſo
zum Eſſen. (Große Heiterkeit, neues Gebrüll.) Der Erfolg des
Einigungsontrages war dieſe Auseinottderſeßung und die leßte
Reds Ledebours, Herausgekommen ift höhſtens eine nete Zu-
ſpißung -der gegenſeitigen Abneigung, jedenfalls hat die Arbeiter»
bewegung gar nichts dabei gewonnen. Es zeigt ſich nur wieder,
daß ſo manche Genoſſen ſtatt den Kapitalismus zu bekämpfen, die
Arbeiterſ<haft auseinanderſprengen.

Neuer Lärm. == Zwiſchen R yſſel- Leipzig und einigen Dresd-
ner Mehrheitlern kommt es zu einer lebhaſten Auseinanderſeßung,*
Ryſſel beſchuldigt einen der Dreodner, als Hausknecht aufgetreten
Nin Zyſte hinausgeſ<hmiſſen zu haben, Dex Lärm wird immer

rker, - *

Schetdemann wartet einige Zeit und erklärt dann, daß er
troß ſeines guten Organs darauf verzichte, den Kampf gegen die
Brüller auſzunehmen, Er ſ<ließt mit den Worten: Die Antwort,
die Sie von mir nicht hören wollen, werde Ihnen am 19. Januar,
die deutſchen Arbeiter geben! (Stürmiſcher Beifoll der Mehrheit,
Wilde Ausbrliche Wi den Radikalen.)

Nach dieſen Szenen erklärte Lampe l» Hamburg für die Sol»

datenfraktion- doß ſie die Reſolution, die auf ſo. unfruchtbaren

1E:11:0 5
21. Deze mher

Boden gefallen ſet, zurü&ziehe. Er bikte aber die Freunde von
der Soldatenfraktion, an der Weſt» und Oſtfront das hier Geſehens
bekanntzugeben, damit die Soldaten die Antwort darauf geven
darauf geben können, 4

(Lobhafter Beifall. == Der Volksboauftragte Barth gerät in
große Aufregung und macht offenbar dem Redner, heftig geſtiku»
lierend, „erbitterte Vorwürfe, Andere treten dazu- und es gibt
m der re htfeitlicen Regierungsvank eine ſtilrmiſche Auseinander»

ung.) :

Es ſprach noch. eine Frau, die betonte, es ſei ein hiſtoriſcher
Moment, daß zum erſten Male in einem deutſchen Parlament eine
Frau das Wort ergreife. Die vier Wochen bis. zur Wahl--müſſen
zur intenſiven Propaganda für den Sozialismus ausgenußt wer-
den, Ihr habt die Macht, aber nur wenn ihr einig ſeid! (Stür«-
miſcher Beifall.) N

Dann wurde noh ein Antrag der Unabhängigen, die diplommti-
ſchen Beziehungen zur Sowjet»-Regterung unverzüg-
lich wioder aufzunehmen, mit großer Mehrheit der Regierung über-
wieſen. (Hohnrufe bei den Radikalen.) Sc<hließlih wurde noh
ein Proteſttelegramm der Garniſon Frankenſtein in
Gdleſien verleſen, das ſich gegen -die Angriffe auf Offiziere und
Unteroffiziere auf dem Kongreß wendet und ſofortiges Einſchrei:en
gegen Liebknecht und Genoſſen verlangt. (Gelächter der Rad, oicn,
Rufe: „Gegenrevolution“). Vorſipender: „Das Telegramm iſt vom
A, und S.-Rat unterzeichnet.“

Damit war die Tagesordnung orkedigt,

Die Rosendiele des Kaffee Zielka,
Equitable-Palaſt, Friedrichſtr. 59/60 (E>e Leipziger Str.), im,
Parterre dieſes Etabliſſements gelegen, wird heute, Sonnabend,
8 Uhr abends, eröffnet. Da nunmehr alle Arbeiten an dieſer
neuen Abteilung vollendet ſind, präſentiert ſich die Roſendiele mit
den herrlichen Gemälden Frillings und der Überaus künſtle«
riſch durhda<hten und formvollendet ausgeführten Einrichtung
durc die Firma Heß u. Rom als eine der anziehendſten Sehens-

ſalon (verbunden mit einer Bar), in

dem ſich die Schönheit mit
großer Traulichkeit und behagli

en Gemütlichkeiten vereinigt.

Piedigfeien Berlins. Dieſe De in iſt ein prachtvoller Wein»

KMlArtur Nikizch 3
GEZS GEZ

Grammophon'SpezialhausS2
BerlinwanurFriedrichsfr(89
MEAN SARATORiUN

von .Zimmermannsche
Stiftung, CGhzmnitz 90,

Vollkommexste und 1a6dernsto Kureinrichtungen für phyeikallach-diäte-
tlache Behnldtung, Groeger alter Park, freie Höhenlage. Bohagliche
Wohnräume, Zanderinatitat, Badesäle, Luitbider, Emger Inpalatorium
usw. Individuelle Diät, Seelische Booinflusgung, Behandlung von Nerven»
Verdauunga-, Ierz-, Hautloiden, Adernverknlkung, Gicut, Rheumwatiemug
Frauenleiden usw. Illustrierto Prospokte frei. Chefarzt Dr. Loebell,

Kriegsteilnehmer Ermäzigung,

EHEN FE

in nachgelaſſener Roman von Dora Dutte>er

45 Haus Dune
4
|

CSE NE SS

|
: Ein Buchhändlerroman
; aus dem Biedermeier
Z von Dora Dun>er
|

Mit 7 Lichtdruen nach alten Familienvbildern,
einem Brieffakſimile und dim Dun>kerſchen Wappen

auf dem Einband. = Gebunden Mark 10,--.

S
EH
H
EH
WW NNggNRBÜLellKeR RR nE EZ
In forhigen Pildern läßt die Verfaſſerin es vor unſerm =
geiſtigen Auge erſtehen, das alte Berlin mit den markanten =
= Perſönlichkeiten Ifflands, Nicolats, Varnhagen von Euſes =
S und ſeiner Gattin Rahel, Louis Ferdinands ritterlich»

S prinzliche Geſtalt. Alle, alle gehen ſie vorüber, und unter

S ihnen Carl Friedrich Wilhelm Dunder, der Begründer der EZ
Z großen Verlagsfirma Dund>er & Humblot, der Mann, der 5
als Lehrling angefangen und einer der vorbildlichſten Ver-
leger wurde, der, nimmer ruhend, für den Ruhm und Aus-
dau des deutichen Buchhandels geſchaffen und gewirkt hatte,

1143

Z
=
Z
=

Ee ett

= Oebeiider Naoto) (Ev, Gogeg Snetel) Bertin W

zZ

EH
1-| =
“ EIN LETT UTTUUHUHTUTU TUN 00000 00)

Der deutsche Luftverkehr

j „SCHÜTTE - LANZ
beginnt und wird in der Not der Zeit eu dem
Symbol des Flages deutschen Gedankens,
der aich über alls Erdenlast hinweghabt,

7 *

Za diezam 19 dedeutungsvollen Zeitpunkt
erecheint das „SCHÜTTE-LANZ“-Werk

Deutſche Luftfahrt
Ein Rüdblid und Ausbli> von Eugen Zabel
136 Seiten mit zwei Vierfarbenbildern:

„Schätte-Lanz“ über Helgoland und über
Konzstantinopel

Steif broachiert M. 3,50 und 10%), Aufsöhlag
Erscheinungstag 21, Dezember 1918

verlag Guſtav braunbe T3: 7 Sertin. W 35

"

URN BBanEa,,

JeuiſcherdifizierBerein i

Armeemarinehans
Berlin NW 7 Nenſtädtiſche Kirchſtr,

EN u Renft Rif iE
Umarbeitung von Uniformſtäten H
zu Zivilbeileidung 3

Wäſche, Reiſeartikel, Lederwaren 3
j

;

OBNARREEELC SEEK |
M

Zum Weihnachtsfeſt
Geſchenkartikel in reicher Uuswahl
31garren, Weine.
Neue Preisliſten in Vorbereitung, ==»
Lebewekebederecskewiehahhekenenel

2ABURUUIFATEZUUKAN|

»/5820 achwarz und
Op erngläsert Wp, Mark 20:00 8
Jagd-, Rei8e-, Sportgläzer von M. 45.00 an
Batch Goerz Aeidgläcer zu Originaipreinen
terre

<Gegründer 10 = <> Er Petitp
riedrichstraße 69; yairte: Ontergrundbahn.
Opernhaus Loss1ng-Thoater,

Unter den
„Honnabend, 233 Kart,-Referveſag|

7%; Ter

Gonniog, 280. „Abonn-Vorſtelung Montag:Der Marqu Keith,

nden.
Troubadour,

. Mignon.

"Schauſpielhaus
Am Gendarmenmaritt.
“ Sonnabend. 8 Abmung Vorſtel.

Gerte iS ann „Sorſelung URANIA

emeritiert anmtammmeeentwemeznenennn
DirektionMax Reinbardt, Im Wint ane haf lich 0) Thobter:

VDentzeie:

76 UV. „Und das Licht schelnetl 8 rs Mensgch in der

TChoaiter,

Ber Kinatarnls,,

LE 203 iR pe Un Und das Lieht)
einotin 1. Fiaeternis,

2“ eg IE ed
740 Uhr: Michael Kramer.

v- u

Mnnav.Barnbeln.

Jaz. 176 Uhr: Dor .

[WEA fe
Fazaanen-tr. 1,

leibaus
'ort. 6.

„7 Uhr: Zum ersten Male:
AE XU: Die Büchse der Pandora,

t.7U.:D.

Büches d.Pandora

I> Thegior  CKönlzgrätzerebahe

8 Vir

Biden] DE ;:

bönniag aben

Muzik.
M 427 „ale,

"Komöitenhaus
"8 Uhr; Tanzende Nymphs.

' Bertiner Theater.
vA“ Sterne,

id wieder leuchten.

.' Houte nachn 364 Uhrs
'», His1's Märchenrels0:

Volksdbühne 7

Die, Friedr. Kayasler.

? 946 Dire Bv

(perrmmenanenngmgeenkmenmmgrinmerentenennennen

„Trianon- Tneaier
Daf. Fricditchetr, Ztr.4927,289;
Nachm''3!/, Uhr, kloivs Poolia

“Der aufe Rui

"von Hermann Sudermann, |

- Mitwoch 84 Uhr: Aachen: rödel.| +

tx

- Hängel und Gretol.|]

eater am
Jowplatz.

Ith2im. Tel.

Täglich t ) j

48a, Wik Bruno Kastner,

Fanma De!

aer. HugoFliak,»

“Gouia, Schönfeld, Tolien,
Konntg 3% U.: Rosmersholm,

' Longerat, 36

U.: Rotkäppehen.

' Regluenz „Tneater,

. Voranzeige.
'WEIHNACHTEN

wal olgs: ;de

Tags 8 Uhr; Dear
Ld

van Ludwig Fulda

mikugen Burg.
SETE

T. oaier d

Filodrloig.adt,

ke  Frledriel- y. Liniengtr.
8650

äglich 7%,;28

Drei jolie Tage

[874 Fehn

Lorden

von Zorli“.

dendor!, Cleroa, Goorg.
Meden 8: Hango! u, Sretell.Z.

Contrat»Theater,
"3% Us Dig o38 v. Stambu!,
| Doptorkar Opernhaus Char!,

bs: Tannhäuser,
„Fetodrleh. „Mihe'mat, Theater.

annert

- Das Draimsderlhans
U Toil.

leines Theater.

„Freie nech te,

1 Ver COW AN WEITER,

Gnnt-B!/ VU. Schwarzwaidmädel,
* Lustspiolhaus, '
„Ps 0:3 Dig 3oanigche Fllope

„"Ketropo!-

aten 10: Die Faschingsfee

Treater.

jonntag '8 Uhr: Wiener Blut.
Mewes DpSTOHEWNKÄU.

„Snnab 8'/zU : Das Glüo-amößGel.
0.6 keu;ehe Sügannd,

„Palast-Theater. |

IV;

„Bv; U.1 Der

Stmwe);

7'102 Jer Jilkaöe«
Realdenz-Thoater,

"Vhs Va Frlodengvertandiangen,

Sohlller-Thenter Chark

wv v-4 Sappho,

Zuniia-Thonten,

: 4rau

Tp ba Painische Wirischaft, 3

iT zem

Hoile,

hoher pat

vater
AER ihenr SEE

+47)
6. 6. ' Du wellige 1 |

Wallnee-Tnenten:

mi: izt

a Morg.05 0. .

3 Jaber,

Direktion: Viotor B&ärnoweky.

7%» „Uhr:1.Der Schöpfer. ..
| Bonniang: Der Schö Öpfer, "

Deutrones Künst;er - Theai81,
Allabey“lioh 7%, Uhrs
Nachibeieu htun

Beute 4 Uhrz Die Rais
Ins Schtaraffentand.

Tauvenstraßs 48/49.

4 Uhr: (Kleine Preiss) "lier
inis.
rt Die Bohönheit der
„Aentichen Landschaft.: *

Anita Berber
Nous Tünze

gowie der
„vrozze

Dozambor . Spielplan! ſi.

N : 79 Sonnt. 81, v.
WE Lotzter Monat!

0 Dvontorkab100, vob.
Sonutags 83 U.jederEr-
wachpens 1 Kind fidel

N Beginn 8 Uhr, Ends 10'/,: 8
R Die Pr'nzeszin v. Trazant. 6
Wer izt die Schönzte? “

Tuplich 74 Vhr
. 4. zr Dozember-Progr,u.A. ||
Ernst Planet u. Partnerin
Knir:Szr-Rrat-Akt |!
“4 Yumazoltiz, Akrohatch
4 Nax u. Moritz !
Zum Schluß: vOberou“, 1:
Voran FITCH) |

Banmtag, 22. u.29. Dezember ||
80wis an den „4 Feleringen
25 bis 23 12. 19'

1. 28r0BeFest
vrsleiiun2en, |;

Nahm. 846 Abds. 74%
Mürohens. | Phant. Pant,
Käng.u.. ret ] Oberon,

In 'sämtl Voret, ungekürzt

0,00. Welburgte-Brogiamm

Na wn jed. „Bryampene
[ete fin] Bitz, L frell
Weits:oe Bind, belh» Preiss,

Varverk. ohns Aufschlag ?.
d. Fotart « an Montag, 23.12
an d. Zirkuakasgen 87w. bei
A Werth jmu Inva'idendk.

Weigenhoi|

C35in2
An d, Weidnda ng: Brück: H;

Men

Robert Steid!
te |
Gisa Kolbe [5
Anns Wikens Schalholt
Obitta und Aithyr Dalzie8
Peter Pfeifier
Friiz Randow '
Geschwister Lück
Kabarett 7--10 Uhr
Vorzügliche Küche
-Täglich ab 4/4 Uhr

Janz-Tee

N. Simrack 6 8:
Tauontzieneir, 76, 1.

"Muglk-Antiquarlat

Zu Sammelwerke we |

Klavier- -Auzzüge
; Sebunden 1. ungebunden
- Mille - Welbzachtsgerch nk:

Im großer Auswehl,

Boeihovenzan!.

3  Vogalsohe Ztg.t „Bei Marceil Salzer lacht man aus

* vollom' 'Halss. Das. genügt bei 8:nff-Georgl nlcht
mehr: da mußt du gchreien, 5...»
wippt in dienen Vorträgen .

; Bares CAM boi Bots" & Book; Wertheim:

mit ib re moderner Tänze 6
R voter Lettung voo. F,Üein NM Zimrermann, 8
| gullettmeigterin vom Deutschen Opernhaus, 1 j-

»Bhitharmonte (Oberlichtſaal), Bernburgerſtr. 22-23 Y|]
Freitag, den 27:“Dezember;-3. und 40. Januar;:5 Uhr:

Politiſche Nachmittage
der „Praktiſchen Berlinerin“ -

"“" 4 'zuſaätnmenhängende, politiſch «volkswirko + |Y-
faftlice Vorleſungen ml? anſchließendey

Einführung: der Frau'-in die Ziels : !

pethoven-Saa), Hon ote. "Bopnabond, 21. Daabe.8 abs. B Vt .
IV. (letzter) Kammermuslik-Abend von DG

| Sch

„Kurfürst KurfürStendamm 12: m
e- Das ute M fdg- un? Aberdeen "ws 3

Konzert.  % Tan
tent dunke, "elles Bier, Getränke gs

Die Phonola verbürgt infolge ihrer einzlgarügen |
Ausdrucksf. higkeit und lethten Handhabung
in Verbindung mit- dm grö:ten Notenrollen-
wem achats der Welt. dauernden Genus, =>

Keine unverbindlich. Drudtachriften bereitwillig, €

"Ladwig Jupfeld H-& ]

Berlin .W, Leipziger Strasse 110.

LIES |

Eine. Sehenswürdigkeitt ?
Eröffnung Heute Sonnabend Ex>e Leipz'ger Straße

Didiuſſion und Frageſtellung,

„Georg Bernhard
„-.der deutſchen „Pan,

Ei I; Linſtraße, ſowle boi [ hei ben Straße
; Ie ert! N
(Cheaterkaſſe). Allo drei Nachmit:age zuſa jem In men . Diroktions
eee een s M. Soliman
H Konzerts, Hochsch. 2. Welhnachtstag, 8 Uhr: Täglioht

Sorinfag, 29. Dezember, 8 Uhr: M9
IT“ 2 kustiges Abende "Ir .

Senff-Georgl!

"Das 8. v81143 nens Schlagerprogramm:
Von Verlobun:, Hochzeit, Eheatand.

Alles wuppt ud
. 16 Sepff-Mi

H *SY205 “pr pun

bringt alles ins Wanken."

nabel, FleSch, Becker, 5

r-Teg

Abends eb 6 Uhr: 4
-*%* Kabareit bis 104%. „

EN AA u.Süge €

otravs
- | meldue Uhl,

hus, Borlia

. Weinverbot <Utachoben
BERLINW, POTSDAMERSTR, [3

jLinden-).»
|| Cabaret

Unter den Unden 22-23:1|| +.

6-Vir-Tee

Ab 7 Uhr“
Cabaret

8158] Holl
WillyPrager

Ereaie Seilin

Zven ARnderzen
Prof, Lraizier
Rolfs va

Kapette

Runikinstrumfhr,
Menzenhbaner,
. Rungestrole 17.

I Porzellan:
COomätte .

alfey Meisioer verkänflich
Grußwald, Kaespar Thelss-
14. 1 Wia 50 8 An«

des Raſſer Zire Veheltebie)
FriedricheSiraße 59-60

Ie Dime (aum Dpd bu enn

Drei Bemälde
von Corinth

89fort verkäuflich.
Offerten unter 3031 Ulletetp-
8%. 68.

t
EokoLinkatr
nah ] Pialz

PU W

nur

in eig.nen, nach künstferischen Entwür:en ff
hergesteliten Ledoreinbüänden -- Luxus- &
ausgaben -- 'wündervolls 2
geschenke. == Katalog Sueben erschlenen. fl

09 7 aware

% Soeben erschlen:
Gust Landäuer

Revo-

Iutions-
Briefe |

Zwei Bände

» Geli, M. 24.-*, geb: M. 30, | ||| 1

'*:
Was izt Sinn, Wezen, Ziel der
Revolution? Die Antwort darauf

geben dieze „Briefe aus der

Franzögishen Revoſutlon“, Die
Briefsreiber aind Fürsten und
Bauern, Minister und Soldaten,
Heerführer, Freiwillige, Monar»
'„Gisten Iten,

ſiche, Henker, Gelehrte, Dichter
und Künztler, Geheimagenten, Koe
kotten und tugendhafte Frauen,

Diese „Briefe aus der Pranzögle .

achen Revolution", dem Shulbei»
apjel der Revolutionen, zeigen uns,

welchen Weg unver Geschlecht, der -

Erbe aller Revolutionen, gehen

muß, Dadurd leisten zie uns ges .
unschätzbare Hilfe,

rade jetzt eine

Sekten kam ein Werk

80 recht zur Zeit!

"Beat / Do!! "reg

| zur R - „Zu beziehen durch alle Buthe
Simplieissimus gwahlgegetz und -kandhungen oder vom Verſug
Potzdamer Sty. 4 (im Potlaner Platz) Walon, -„Rünen Dloening
M Tone nn Ba za ian] [| Frankfurtam Main
70 Fea König. 7 Walten, Sonttve; j „Strälanen AUE AT. meer: NEFNNERENSENENSGIENSHNCHNT SEEN
Das fr08'0 or4/K1. Pioframm IS Rtche „Phanolar ollen! ' Große Kunst-Ausstellun 19 zun
Müs;k, Beethay,, Bohuwann- 1] Potsdamar Siraßs 1
? eis, aus Privuthand 'bilily A. Dahihelm, :'; und ] Koohotznie 0. wn]
4 7; za varkau'en wi D'
Hupfeld Wewiktttänn | Gemälde "aua Bit
Mäßige Preiss.
M7 0 n O0 ü- -„- Gomälde-Ansatel ung

Welihnachts-

ZIE JeutScher Nalerel

Doeplir 4. J.
AR ge] 1 Kalii Eun

zach 1 Lenbach ' | 3a or Kuepwellg Dagewitas

Nep Rud. Schulze
Imann / Zivkendraht us
Ds "as vecknutergumen der

8mm
uvsw.

ernspr.Steinpl

vKunsdtfreundei
ende 43 und Potadamor Bir. 3

Grammophon“

Ludwig Berliner :

r Tauentziensir. 3
enüber Marbugeratr, 06

.Stelfenunge'ouw liege" m allen Gegechäſtastellen des
Verlags Ulleatein & Üo, koaienivs zur Kinaiiht. aus
nD aanpanmnneaemeenmenannnnmemnmmmmwnmmemzemmmawanmenangneen

-dtellenang; ote liegen 10 allen Gegchiiſtas

| emerge Dammeennenengeninaeenmeememeenwerzeeemememmeneens venen
Verlags Ulletein & Co, koglenlna zur Kinzaicht aus
menen emerge

, Modenzeitung |

ucht <riſtliche weite Redattrice, die alle weiblichen
andarbeiten (auch Häkein und Strieken) gründlichſt
verſteht und leichtverjtändliche drureife ndarbeitg»
beſchreibungen vertoJ n kann. Geprüfie Handarbeits»
oder Zuduſtrielehrerin bevorzugt. Gefl, Angebote unter
= WiN, 10549 Ulſteinhaus, Berlin SW 68,

Iieldnelwahnwauenelahehlewakdelehkeenpeeneeee ebnen eee

Gebildete Dame, ] ür einen. Haushalt von!

erſonen auf einem Gute in|
der Nähe Berlins wirb eine

= jm, großen [„audetzederverhand
etall:nduſtr eſiens zum bali
. „Anei, tein tächtizer d [] aldigen

Bollswirtſchaftler.

Ciao det mit ber Arbeiterbewegung,
ialpoiitik uſw. beitens vertraut - iſt

LognEnn ern TELE

Ming u

Besgere Stütze,

y Z., ſucht zum 1. Zanttar
oder . 15,:. Januar Stellung in
frauenio em Haushalt, mögl.

Unter, dioger Rubrik -koetet die Zeile mit Rind, Perf, Rückſpe. vit

60 Pfg, 1etto. öhn» Touerungezu chlag. troße Fi Holſteiniſche
n Förstertochter,

20 3., Töchterſ<hulbild., muſik.,
| geitbt in Handarbeit-u, Nähen,

Macht | Gtell, als Geſellſchafterin
8] od. beef. Etüße, eum außerh.

A. D
Berlin, WilmSſtraßs 1
Guche Stellung als

irtschafterin

od. Infpektetee, ' 'Habe |f!
feibändia größ. Küchen bel
vazuvektbetrieb geleitet. Gutv

47, langlä&hrig in Borliner Schwerinduſtrie tättg; kaufe
männvhtechniſch gebildet, geſhäftsgewandt, viel gereiſt, .
/ tautionsfählg, ſelbit vermögend, wüni<t ab Anjang n.
Vertrauensſtel!ung, Venretungen teiſtungefähiger Bert el fe
oder dergl. Gef. Anerbieten un er XN.
Uliſteinhaug, Berlitt GW 68,

“Kaufmann,

der Gewanr'zett im, Verhandeln. mit Arveito ] unabhängig, rede« und ge»
Beta we Bien he ip Mae ,0,8 is ſc<häftsgewandt,»-.gefund und Wirtschafterin 32 3.,- evang, unverheit., aus dem Felde zurück, Benn EN, bn
it zepräſentabel, “für angenehme die. einfache Küche verſteht; ' Jucht Vertrauenspoſten, auch außerhalb, Kaution Übßow 145) !
Herren, welc<e obigen Bedingungen ent» Lebens Stellung, verbunden mit beit üi i P n + WEENER y
ſprechen ==" uc<- Ingenieure = werden ges “ * Neiſet igteit ſofort geſucht. | 21! Hausarbeit vernimmt; : pP. vorhanden, evontl. -ſpäters Betziligung. Offerten. Eichler 05.4
ten, ihre Bewerbung unter 'Angahe von. ur, mehrjähriger Vertrag. | + Zonvar 191) geſucht unter „Ox. 3093* Ullſteiji-FUial9 Oranienburger Tos « ' '
; Reterenzen, des Gehaltsauſpruches, des ft." m. Lebensl., Zeugn-Ab- Angebote mit. Zeugnigabſcht, . : 26 Zohre, ſucht ſof. Ste ;
ſeineten Eintrittstermineg und unter -Beio, ;; 274| ſchr. u. Bild an, V. -.336 1 DEES n EE. 68. Ullſteinhaus, |“ in frauenloſem Haushalt alt
jügung des Levenstaufes unter. 50414 an. das . “ EM | ſtein-Filiale BÜ. 186. erlin . 300 Nack 50 Nack 16 19823 wo CX Me mö 7
Heinhaus, Berlin GB. 68, einzureicen, "Wirtschafieria, dahls demjenigen, weicher mit [zahle hei. Antritt, wer tüchilgem f. au au Gräter
. ebdet, felbſt. 3 < Batt» als gelerntem Bankbeamten | Qärtner gute Gtellung nache fu de ßenſee, Kaſſolet
Beſſ., wirtſchaftl. veranl. Finmach., er) "UL n und|/ine meinen Kenntniſſen onts|weiſt, Gefl. Angebote unter |Straße 4, I], bel. Gtoffagen, H
alleinstehende Frau | Bäte die ih „voten Ür- Are zprechende Glellung „vei , einer |2, W. 6884 Unſſtein-Fil. Lichter» :
deit ſcheut, ji ſof od. n. | Zieſtgen Bank nachweiſt, .. Bini felde-Weſt, Cariſtr.115 (a, Bhf.) Gel" BI Su Tu Giellg
DEN ſucht Leitg. INCH vorh. Ein, 7% Zahre. alt. Offert: an! “EE Ahe Wirt chafterin
Soush, ſow. Eil und erb. I". n.- Abſchv., | Heppner, Prenzlauer Allee 203, Jungfer Buchhalter, - od. Ethos, in fel Hauch, os
%., SEI WADE ERS . „ . “ . 4
: 2 einbeiltehe a alen re Nn Ehe, 8. Auslandsdeutscher, 1%, 1, Sedat 24, Johre| a: Ehepvar. feteda Bote +
gen hies a. aut. Kreis. 4; geſ. «Alt. “ 0 Flüchtling, fucht Gielun; als Buchführung (0.8 nee) hatt, Lebus, Zurnploß Lebus, Turnpla y
: . „Frau, d. ſelbſt Mutt. gew. : Hausmädchen uchhalter, Korreſpondent dec|und Kaſſenweſen firm. guter j
| . EE eko nne m | ce gute Privathä deutſchen, Franzöſiſchen u. rie] Rechner, an ſelbſt, Urbiten jä ä cinen
lutz. Lebensl., Wt Glau- E|f gute Map) uſer 8. ben prache. Beſitzt gute gewöhnt, fücht etweten
bensbet.,  Unſpta Ein» || Weſten, ſuch anom Renniniſſe, des Engriſgen und abig Sten peil ober | möchte, auf au erem Gut odet
t trittsterm. erbet. unk. 8. [| der „Stadt Berlin, Abteilung Ztalleni <en. Adreſſe D. Bis-| fähige in Bank, Hande! 08) oder | Förſterei in das Wirtſchaft .
' für den 4 - - I| 21887 gn Zaaſenſtein & [Deze aueperſenal Cihan Gabon del Herrn Vortiſch.| Induſtrie, Kaution kann in be- Patfen
N pgler „A.-G, Leipzig. "1 Friedenau, Fregeſtraße 78. Hebiger Söhe geſtellt werd; 4 , A. 10.880
„Bürgertaf einer“ witfeldeulſchen M [iel ung Gopenlos. Beledenau, Fregeſtraße 78,  |ilebiger She, Beſten werden. ve 8 u u

Großſadt geſucht.“ Wirtſhaftsdame

Aktiv. ObersfabSarzt,|2p1. 2168" Yüßeh-Gil Sande
ev., firm im Verwaltungsfach,

Junges Rädchen 5

berger Gtreße 117.

. » : drifch, "Ar. welch, gut ſc<hneidert, ſucht
Männsp». "mit | bedeutender " Rednex- nd ; veltofrufts. Überntumt GarbigR Suche Stellung als Vereiter, 5 Zu R et R I|
r ß .
De Deen un Dede PN En ne gn RH eite es batags | herrachaffl, Kutscher 231 3 Fero3 CB
mit Lebenslauf einreichen . unter „5032“ . (Mädchen), 6 und 4 Jahre. .; Suchende muß alle Zweige des Sanatorium od. Lazarett. Bee | 5 1.79. ar " mgeb. 5) jeugn, vorhan
' Ullſtelahaus, Berlin GW al | aus alts kennen, bei dex Erziehung der Kinder mitwirken, ſehr |vorz. größerer Betrieb. „Offert. | verh; über 7 Za re je Reval Me d. 6. richt, an Fü rſtenaus
mderlieb- ſein. Vertrauensſtellung. Wirtſchaftshilje ein- bis [mit gen. Angade 6994 Ullſtein-|von Jugend auf im Fach, NE RENE EE EE 3777
. Aorlmal wien, WOS, Witerwalde (Maß. „daa, Bein 6w. as | Mfr I  » | Bes Jung, Mädchen
“ 7 14%. [mit ſtaatl. Prüfung als Boll»
Privatsekretär, ; Verlin- Banf, Ken Pet etae FuDE Bes NI
| jeuce zum 1. :Zanuar ein inderpfle| früh. arlam.-Stenogra p3 (Unt "Hei Deſſau, Marienſtr. 1:
LE m. 64 | „/ flegerin « verſ.-Bild.), ſucht etätigun| elzer,
Großhandelsfi: Binrlehta . ,
zaum: 8 SENN jobau "der Di bn "Hausmädchei, zu  Aitinge Ee v. 3 Mon, | 2 peldur oenone 8 Schloſſer, kriegsbeſch. 28 Jahre „„ Geb, Kinderfräulein )
org vs R H u. jähr: Mäbehen ver 4 Jan, Junger nn, alt, verheiratet, - ſucht ander fußt 2 Tagesſtellung zum 4,4, 18
dernden Abteilung techn. Chemikalien. einen Geheimrat H, 'Igeſ- Lang]. ZBeugn., Ulter weitig Stellung zum 1, 19, indern im Alter von
vallig fachkundigen velbständig "a Eat Hi; Mann - | nicht über 40,, und- Tracht tra- BI Oberlert-Beupn., bisher im Aronerinzen-Balals M8 Jahren, it Beau m
arbeitenden Herrn. (Vollkaufmann) als ..| gen Bedi edingung, Vorſtellung)? 7, fühl aweds er Aue, tätig, Off, bitte an Kronefeld, der Echularbelten, ei
Abt il 1 it BEIT) h 1 Clauſe fe ude Pidardt, Pildung Stellung als Bofontär [5 Berlin W 56, Oberwallſtr, 1«-2, u u riedelſtra
a H! 1] '
.. Abteilungsleiter. .. . afausmädchen.. ei ET uE unt. 3004 „Unkeinzaus, | Herrschaftl,- Kutscher Np Kinferfel
"Bedingungen; Bewerber; muß Stiliet, Ver» 1 Gelehane Hotel Medten- [das kochen kann, zum 1. 1. 19 IM unh NERI ſucht ven da ff f-| ſucht an, Stelle, Briefs
-“ 'käufor, Röelkulaior vein und 'atroeng eolldse, bon, Hof, Strelitz," eſucht. auptmann Non 6 3] Verh., al 6, -5 ), Gtülerſtraße € 6. ?
| „kaifmännigelio Grun'abige iB. den. Geechä!ts- /- MA -memmm amm mmm mameammn | Weſtend, Eindenalles 26. Let weih, 39 Schre d Er ab u naß fußer En aufs “ Ein in 07 Findermädchen
- gepfloyenheiten vertreten: ' Zugzchriften“ vod Kinderfräulel heim; O' erten art "Eile. un uſe Berlin, . „Langtndecſtraße 7. bez Baus, ved Fung im
vur-volchen Bewerbern, mit Bild;"das nurtehs ewgf.* zu zwei Kind, 4.108 Bess. 61 |Sriebrich« et I „ Kindern Im Alter von

.gegapdt wird, “erbeten. unter A; 0,336 nur gut, Fan

430 „Meinen „Saüehat

! Bahre mit „aum
.-, go Al 4", Hannover, Georguir- IE Gaeian en itimann, Golabamet | tr, Janttär gef!
|. v ! we u? EREN Ber! Ne Ebern,
ß - Auf's, Land "I Sewaldſtr. 6.
ET TEIEEET Kindermädchen | Bar IT tige.
TC-fter Korrevondent, der den Schriftwech ei na FED Un-|?. R Herrſch. Haus zu: einjährig. Havsmädckhen
gaben ſtiigereht eck digen, kunn und gute furiſiiiche Kennt«-| Kind zum Jan. af. Dif. mit gut. Beugn. in ruh. Haug]:

niſſe beſizt,owird zum ſofortigen Antritt gefucht. “ m.“ Geh, "u. dois Ullſteinhaus,

Jah Ten,

an in Keie fü in ? Kattenon
Köchin .

wn im hohere bauſs

tellun
Alche. Btrehlau, Wiſmersborf
Prinzregentenſtraße 6.

== Zunge Medlenburgerin [y

Unter dieaer : Ruble koptot die "Zeile - iw
rentmemteemngneienettmenentwermngnen Denne een
60 Pfg, notto ohne Teuerungszuschlag« 7

Hanza- und Srandenburgische Flugzeugwerke A.» 6,,) Ver!in EW. 68. ha va ae FE SEE T66 ſucht zum 1. Januar ev,
Brandenburg a, 11,, Flugplata Briest, . | Etelung als Köchin vd. "eh
Kh t TETEN) Süuglin apflen erin; “8 Hausmädchen' Hausschneidevin, 119007] 1 ON DNN ſcha] wern, „» noch *Bädhen
anaäDeamier, "10 ; Rep ener . jun; intelligents nd. An eb, M [75
100 Nack erfahrene, "ſofort echt. ddwandt 1. -ſauder) „mit nur | allererſte Kraft, welche, Jahres Een ful Po 77064. -
25 Jahre, ledig, Einjähriger 9 Frau Ganitätsrat Hage- | guten Zeugn., zum 2, Januar | lang in Paris tätig war, em junge Raute altea vA Gb, "Saut do.
DEN UE IRERN ERLERNT EH) (DW WUELN (MURO EEUTI ANW RENTE RLIE HAAN 2 A hen
Exe N . (M velſtraße el 'alze [M er, ar iher-Git. . 4
port, Ungebols "on /Johannes lung als. Dank-, Kaſſenbote | burg 7 193. p ? WE SE FERIEN “Taus Warter 18 0 , ſucht 3. 1, Jan. od. ſpäter

Müllex, Berlin, Wichertſtr. 48 Würde ' wern 4 | Albert-Str. 16, | !

Ei verſchaf ſt.

“Borlefer(in) geſü<t für Bor-| M igarrenfiliale Adern mln mm
mittag. Perf 9-10 u. 4-51 Gefl. Diferten Bl. 987 57.4 aas „Zu gt.
oder "aiii, Dr. Paſcher, ſtein-Flliale Billowſtr. MW 9] JE „Frau Hulda Ditimann, gewerboem, Stolienvermittl.
SENNE Sn Nd Herrſchaft u. Perjon. 5-8 j. Bitro. Lzw. 6593,

Halenſee, Paülsborner € Ct 7

V.-Bahrt +;

tür die "Miet «Kobriken werden nach besun
Alle Vermietu 'gsanzeigon Sind in

Anzeigen

.71,,2.H5m,M f all., Stliß,, Kdfrlv'| ſucßt Stellung vi 1, Januar als | l Boddien, WVarch im |
8 | Wettingen 06
eddingenweg 64."

| „ſucht komfortabel möbl. Wohn-

EM R als Privatſekretärin, Geb. junges Mädchen
Geſellſ<hafterin oder FIRE R Kos en ww Hausarb, dew, fucht

b, einz. 9. findet»
Dien Ehepaar. Shmi, Tegel,

Dädukterl Ai uu A u " Hauptſtraße, 37,
; Höblierte Mina mm

9% bis 3.31:
eige (Ge holt ng nahe Wohne und mt zm

Junges Nädehen, -

Rechtsanwalt

Echlafzimmer, 1. 1. 19, ee Kammergericht (Elßho]

. ifi er, Nähe Wittenbergpt aß, | jof. geſucht. ppert, Herms- | Gartenhaus f! Perſonen,
[fiori 5. „tm; Manfred Kurfürſten, Sav' np. I 15) MIN "98 4 ungentert, mit Kochgelegenheit /

dnt>m- Tarl: berechnet. ? 1gimmerwohnun
" . [| Ferbelliner Pla Allelamlete eenma ſtein: Fil. origplaß. j“ weſz)
Be Ode Haapt-Expe tin GE ENTEN Jeeben (Mief Hauſe mob NENNEN |S Afaamer 5 Dehaung, 8 ; "Gegucht 1, IN 1919 B Seſat Su dis
mie "E64 Vorlizen en j- GELE DIULERIWENST onniges Borderlmme, 50 Pöhi, 1. leere Wohnungen Be aufe CN EEN 20-F'immer-Wohnu modern, Friedenau. Engebole 8 mit [|
Vophen, ventil it puter Bebe in üllen Gegenden .- (1222 Uſti. Ganfaplag, | gomfort Weſten. Nähe Unter.) unter M. B. 219 Ulſtelit-Fb
. Hy H] (egun bofe Unter Wdf.|in-6roß. Auswahl verm, Riege, ofort . undbahn. | Offerten 8085 Ul: | liale Alt Moabit.
2-Famiten-Vila 4iRimmet- Dehnung, ang Angebole nter WM | Fee Straße 1. Uhland 4463. ir Sheten Zetult Eu ſteinhou, WERSEN
In. Nieder-Schön! a | ee: ſer, | 4 dorf, Uhlandſtraße 96 DeR | wxzx-BBahnung, mt Ride, ' evtl. | 5. gut möbl Wordera zuh Hö galle ſu
23 „Vohnräume, chen, Ofenheiz.» kl. Et>gr. Belk. | 4 pita: Z 8 | elektr. Sicht, "Übernehme auch] Sage, f. Dauerm. Echert, Stegs ji .
EEN IE [Rogen m. M hp ve art für Mietolont Bert 4826 MUR lißer Gtr.=48, 1. Lilßow 73351 | Wohn- 1, Schlafzimm,
, ip u ar! erliner 1
3a < ir 4“ bg | Dil Charlby., Berliner Gtr. 65. 1, Pb." 3267 Ullſt,-Filials
UN IRE verm äeH fs mae || Gezucht von Ehepaar) Sofiane ei we
zu jedem gewerblichen €e M6 bli: [1 GE 1; T „[mit erwachſener ame t "
geeignet, It villig per. 1 1 19 EB otro: m Golo j Nn es ql öä miner REIEN R, imme, mit Feng und Et. möhliertes Zimmer,
een R meſtübern. (werden. off m niit elelte. Lich, Bad, "Warmwaſ ſerlettung, in Nähe Unter R Eee 3 Brücte--2ſ jewel Tb Angeb. 1 Näh. Leipziger Straße, pes
einh., Bin. “ en nden, ehren», Frau IN erſtraße ej ut 3233 januar, "
Beins Ba nfape uU Offerten unter 5974 „am pr Uſtelnhaus De Berlin EB, 6. eS, G Alleingiehender Herr EEE + ke Famex Straße Wa 288. ale Pots- ua) 4: 5 Sigma, 2. IREN
" '“ 1] bind erlin, jyriedr! GEL.
Zum 1. 4. 19 zu vermieten 8 Zimmer mie Botabamet Bleche rid 'S-Zim,-V/o ohn. m. Bad m. Bad Dene des DR 18.004: 7088-0915 FERRE: Siche 5 7 Berlin, Friedrich-Farl-Gte, 98,

€ Zmier, 'Mädchentamm., Bad, p, weiter als 15" Minuten, in Ruhe Vahnhf. F
Wilhelmshavener Sir, 62, 11./ m Angew erge a neuem ii eine 3 Abſchluß 50 M.
ohming

von
verm

weng

S. M. 104591;

Angebote unter
an Ullſteinhaus

- Ehepaar, 5 Enter Fucht
möbl, 4-4

Ullſtein-Fil. „Potsd. Str Gtr. 23 a.

Nähe dec. Turmſtr,, Änf.-Stat. 9. 2038 Unſt--Fiil. Hanſaptaß. |!
der Linien 21: undd. zu --vermielns Hohenzollern. au 300 Mark a
Vorrxohm möblierte, Ta Bi es 0 Off. uw. 15028 rx
ganz Sti " Kostenlos möbl. leere Woh- urch Haaſenſteln & Vogt, eb | jehle bei
„Zimmerwohß nung, nungen und (EE vernietet| I totadam r Str. 24 fem Nachweiſer ein. 3--5«;
Ene Lage, Nähe „Noſene>, | Rieger,Jenaer St.18. Uhld- 4469, | 3. 4-Zimmor-Wohnung '. “.) mer-Wahnung mit allem
oi zu vermieten. 67 4 2 leere Zimmer [mit all, Komf, im Weſt. oder, fort und guter Verbindun
un bag fonte 01; in größer. Wohn. 1, Jan. zu Vorort von kinderloſ., . „Miet zum ' Bahnhof Bellevue,
DF Une Halenſee oder eten Kleiſtſtr. 6, hochp. r. | 1. April od. fr. geſ, unte Kd. 8977 Un fj
Bfaiaburg 880 13403 0 mu woemidten zum April [Mg Leſſingſtr 54. Spier Kaiſerdamm 13.
1 13% 3t=mer: Wohnn 0 ef. April od. ſpät. e: , Zimmer,
2 zimme! Stele, jed) ME SI KE Wohnung [peinlich ſauber, >». weſtl, V
find, fortzugshalbex-- am! Bay--| ſtraße 10% „Nähgres heim Bap» [von 6--8 Zimmern, mit. allem jort, mit guter Verbindung na +.
riſchen Plaß. bei Uebernahme] nelter. Komfort, 1 Etage mit Balkon
der Möbel, ſofort preiswert "Erſitlaſſige nach Garten im aut.“ Weſten.
zu vermieten. Atr. erb, unter Pb, 3280 an
Näheres Aintand 2798. 8-immer-Wohnung Immerwohming
ng.
Alexandrinenstr, 387 all. Fpäler zu fort zum 1. KN wen ERG m. Bh “| Komfort. Ke Halenſee poſti.
immer per “ſoſort 6 m ii 'Käiſer-ja. lt. Wohn., Bel. R 77% Möbl, Wohnung ſucht Manfred,
; immer per 1.' eee zu dri. !da "Lu "2,54. JGoltſch, "Grunew., Königzall. 40. Roſcherſir, 22. SGteinpl, 1998.

rlebrichſtr. Bei] ein od. zwei eleg, Znmer m.
.' Belohn. Olf. eie,

Po Ie Met Dire 232.
ur möbl. ru Wms
Kontraktabſchluß Nähe
ite me Ger (Guei), we hut. Sauſe.
elefon u.
biet.

mit Preia
EREN Flliale Pors: ER Gtr. 23a,

4-5-Zimm.-Wohnun

elekte. Licht, Warmwaſſer, Rä!
der Stadt, zum 1.1. geſucht, [Untkergrundbahn, ſof od. ſpäten

Derlin SW 68. NE 185-188, 11, x, Gtein«| (35

Folien der Pra; Ei '
führl. Angeb, v. ba. 7"
Unitagil EÖbor Hnupiie. 144, ' plaß 1 erbeten,

Warmwaſſerhig.
254 Unin RE

3 - 4-Zimmerwohnung,| 50 M. Belohnun

Vorderhaus, elektr, Licht, Bab, ſe

Warmwaſſerverſorg,, zum 1. aahlt ein KEBA Ebe, fü

nuar oder ſpäter, Übowplaß 8 Zimmer-W ohnung in der Nähe

des Bahnhofs Charlottenburg

per ſofort. Angebote on
Weißhoff, Acarvanhänsfing,
Charlotienbutg, is jnhof

eſteinga

Zahle gute Provision

bei Abſchluß eines Kontrakis'
56 ine

-"6-Zimmer-Wohn,

N all, Zube! Charlpit bg,
ob. a ih (EN: N 1. 610%

Ulſt.-Fil. EHE .. Mantis Ey
Gegen Lebensmittel,
Dame ſucht 3 leere Zimmer "6

Küchenbenuhy. Bemmann,
niggräßer Gtr, 110, Hoſpiz,

EE
Nn die Beſo!

fe. Angebote
Genthiner Eir. 88. an „ Grobe)

Glegantes n
möbliertes. Zimmer |.

ſur Nu vornehmer | ev Gu
e  A.egartderpläß, m!
Setochn 4 bei beſſeren Leuten.
Offerten Avi. 4416 Piſtein«
Filtals Alexanderſtraße 66.

Spezialarzt |

ſucht De oder ſpäter in' gut.
gend des Weſtens
2 leere Zimmer m. a Mio "ww a (Ben
M5 ielegen!
m Beten ſwf. nhmargt zur |3. Köhalt. 5. "Eph. mA
Atts-| nik an Gerſt-
Tila EI Mn. Zus Alexander»

evtl. Wohn- xt, kl. Schlafzim.,
3 ier gart; Fd

eg oj

ſte Mus

Klavierbe!
Erft. anf

1:
“x

"Reichsbankvorſtund. Noffke;

'a

zr

Cerlchtsas5es30r Alfred Carganieo

Dorothee Carganico, geb. Mecklenburg, |

Di

Vermühlte,

Brealau, Wilmeredort,

Dozember 1918.

Am 11, d. M. vorſchled an Pen eu der Gripp
“A Unſer lieber, einziger I! is unge Folg ,

Hans

Hm Alter von 21. Jahren.

€ Beiſehung hat bereits ſtattgefunden;

Berlin-Pankow, Hadlichſtr. 43.

Am 26, d, Mis, verſchied lan Gweren
iben mein teurer Mann Beſte Reber Sten Sohn 8
ruder

Dr. Hdter und Frau.

Dr. Franz Potocky-Nelken,

Tend

Vim Namen der Hinterbliebeuen
Frau Elſe Poto>Xy-Nelken,
orf » Berlin, im Dezember 1918,

Die Einäſcheru! in aller Gtille ſtattgefunden.
wird Einäſch vor Bu ie

leidsbeſuchen abzuſehen.

Dr. Franz Potocky-Nelken,

EN] Bertin, im Dezumder 32928.

7. Am 16. Dezember verſtarb nach längeren Leiden der
Mitinhaber. unjerxer Firma Herr

; eini Übließen, treuen
B 4 tie dh deſſen ; Unbenfen is Reis in Wee Ehren :
N halten werds.

Karl Potoky»Nelken,

Dr. Franz Potocky-Nelken.

E Kun fid in ſeinem Streben für unſer Haus und .
4 fü ed Doh tender, gige Che und 5 Mein Baan
"9 vornehm den

In Verehrung un! d Tre allzeit

- Dr.

un [pets welcher je!

ehs wf Dien "ufitara angeht Hat, einen M
A Ehren hal bekunl

Dureh das Hinſchelden das Heren Banflat

2 Am 18. |, Dezember ſtarb IBhlich am Herzſchlag im
BE 77. Lebensjahre mein lieber Mann, mein guter Vater
5 und and Set EDER unſer Großvater, Schwager und

riß ihn der Tod aus unſerer Mitte.

ue werden wir
Die Prokuriſten und Beamten

des Bankhauſes

Maxeus Nelken &Sohn
Breslaun--Berlin,

. Franz Potocky-Nelken

| | unſere Geſellſchaft einen nf nerzlichen Berluſt erlitten.
in

eimgegangenen, der über

t Teges Intereſſe
Andenken werden wir ſtets in

ie er Anffthterat und Vorſtand
er

Patzenhofer Brauerei
Riktlengefelſchatt, ;

Jacob Juda

Wilimersdorf, 18. Dezember 1918.

Johanna Juda, geb. Selbiger,

Eimon Juda un > Fran Hanna, jk |.

Sea) ſpenden dantend Han
01

wen den 22. Dezeaher, 21 Uhr, 13
weh .: behe. a ii“; -

4 Nah kurzer Krankheit verſtarb unerwartet W|
8? unſer langjähriger Retſevertreter Herr

Julius Hallerſtede.

Wir . verlieren in dem Verſtorbenen einen

: treuen Mitarbeiter, deſſen Tod in ſeinem Wire ||
| kungskreiſe eine große Lücke hinterläßt. .
Wir werden ſein Andenken in Ehren halten. W|

4 Gebrüder Gchubert, Wemiſche Fabrit, |

Berlin, Quißowſlraße 18-23,

4 5

k m 16. Dezember entſchlit ſanft nach langen, 8
ii ſweet Leiden Dein lieber in und Gözius 9

=. jBolfsverjammlung!

unſer Unter- iü

Aus dem Velde zurück:

| „ein 7 Dezember ent
EB Leiden mehne liebe Frau,

M unſere gute Mutter und |
A Schwiegermutter, Frau

g Emi LeiBner Dr, Wülenwobar |, Bilder

M im 58. Lebensjahre. “
| Sprecht. 3--5, 'Uhland Bua |

Dr. W. Ledermann

Cuvrystr. 17.

'A- Wertheim

ZEeheno Leipziger Straße zZwiesheneo
Eee GTG]

Aus dem Felde zurück: NT Ee ann M eeanagn

MN Im Namen der Hinte» h| aus dom Folds zua . eG dä
“ bliedenen ' 4 vs dom Fel zurück: -. ZS7
iM Serxrmann Leihner, | 8|Dr. med. Hans Reiner Om e : 2 ]
4 Chalottenburg, || Orthopää. Chirurgie, Röntgen. "Münchener Kunzstier: WValfer Fele, .
„ 21. Dez; ber 1918, 1. Wilmeredorf, Kaleerplate 12. iBtuhimüller, Peter Paul Müler, Kiee

e "haas, Lipps Umer ua:
Aus dom Felde zurück

BiDr. Bruno Moses Kopien alter Melisfer

N'Spoo. f. Chr, UhlanüStr, 182. aus den Gernäide-Oalerien Mancher»

“ A Berlin Dresden und Hannover,
Zeutſch- demotoliſher Zollsverein Berlin. I| * Blumen-Büder 7
Ortsgruppe der deutſchen demokratiſchen Partei.) -- :

19 |Y Sonntag, den 22. Dezember 1918, voin, 10% Uhr, ovaien ahmen, Handmealsrelk

| Größe 50X40 cm Mk. 65 und 94

NERI BIT Wael GE EAS ENE 2 M

Warum muß ſich der "Privat ?

angeſtellte, Beamte und Offizier

der dentſcheun demokratiſchen
:“ Partei anſchließen? '

Es werden ſpreehen :
.' Sauptmann Ericß von Salzmann,
* Geheimrat Prenzel,
Dr, Kurt Köhler,

Eingeladon find insbeſondere alle Privatangeſtellten,
Deanmnten und Offiziere und ihre Frauen, * .

|ß Dentſch-demokratiſcher Bolksverein Verlin.

iW Die Beiſeku t bes
reits ſtattge! hung vat be

Zedermanun, der mit den

aluten Gefahren der Gegenwart

zu recnen hat, empfehlen wir unſere |
noueſts Unfallverſicberung
auf breiteſter Baſis,
Nähere Cuskunft erteilt
- Bei Anfrage gefl. Angads des Seinrich Fränkel,
Berufes (auch der edtl. politie Verſicherungsbüro,

ſehen, ſozialen umd derg!. Betäti»
(ung) und dis Alters erde Berlin Sw EE eiſen 73.

I. A.:
Dr. Marwi, Inſtizrat.

Versammilung
am Sonnabend, dem 21, Dezemper, abends 8 ndr,
Mernſchule, Gymnaſiglabtei! 'Auls)
ERR e engelernihule, BymnaReob tung (Cuy

Spezialhaus für Einkochartikel

Hauptgeschkft jetzt “ Zwelggeochäft
Uhlandstr. 143 „Nollendort“ Motzeirasae 13

Tagesordnung:. Cam Hoheonzollernplatz) (am Nollen: cr!platz)
MEIR KITEN TUN uud die vebrerw || ry Weihnachten 10 POt. mente rer
Tusſprache: Gity Leuſt dor verſchiedenen - Einkoohapparete, Gits Gläger. er Baftapparae Fruchtpreer Arn lago N

eit ſprechen.
Deutſ; <e Demokratiſche Partei,

Gute rote Gummiringe

Kaffoomüblon, Unj Lad;
N [weir ber 'niverzsalatebe,

Reibemazehinen,
wie men wan wun Durehraklägo. Emaille: Steingut, Holzwaren ww.

am Sonutag, dem 22. Dezember,
vormittags 11 Uhr, im Scharweuka-
Saal, W 35, Lüßowſtraße Nr. 768.
Redner: Prof. Dr. Leidig, Frau
Clara Mende, übert „National-
verſammlung und Bürgertum% ?
; - Ausſprachen. - aemeaneniendie mnmeiiniee en
SRE ' .
; val Maul tu! WeiSS- U Rotweino|d
| Deutſhe Volkspartei Berlin" aue.

Weingroßhandiung
Kö1n«Ehrenteld

Getrodnete Pilze |
la Pilzmehl m

u. Tabak-Ergatz
aowie Arznei-Kräuter

Zu Zahnarzt WEER
€. Ingenlath == Dentizt Wicky, :
Belleallilanceplatz 13

Tol. Nollendorf 2950,
Friedenskautzehuk =- Goldkronen.

99 Koln langes Warten => 3 Sprechzimmer, |

ES] Juſtizrat. Wagnen. Dr, Leidig. Frau Meudsa, Kowes,

. Oeffentliche Versammlung in der Singakademie „
| Sonniag, den 22. Dezbr., vorm. 11 Uhr j
Dr. Bernhard Dernburg |;
Probleme der Sozialisierung, |

Bärgerrat von Gros8-Berlin
! „= "Dr.-Ing, W. Koch,

Hy Grozzer
er“ „W h In
WE wen) Weihnachts-
2“ Peizgarnituren Verkauf!
Palzmäntel [1] Pelzhüte

höper Auswab! zu D(
in götter, *biiligen Proizon,

Bonichtigung obne 0d.s Koutewang

iO. OBENAUS JR.
Köllnischer Fiechmarkt 1. 277 Nothoaakioferto omptahle
Operngläser
- Feldsrwcher
Barometer

7 Kompas36 +Logogläger

in pre bewährien marken .
6ſondoxs deoiie
'mit 6.“ R. waraulie! ingen
v..0... G, e
18 fate SOTO) 3 3 35 M 205-
rate ant gerader Klinge |
WE R
verſildext in in Bap evertaften m. 12,
Aldert Roſen beſtens bewährtes
AR. Sara SSEEIN en

9 lber Auenhain Leipziger iger Gir. 72-74 j

dd 7 J Moderne Augengläger
Tlyono Reoparatue-Werkatait,
Für unzars Kleinzten zu Welhnaohten

Gummiwindeihöschen

Prima Friedenzqualtät

GUSTAV ENGEL, SERLINWS

Potzdamer Str. 131 n Tol.t Lützow 2751

' GSL Sonnabend (Morgen)

Fried. Kupp A-4.
'  Abschluß und Gogohäftsboricht,

“. Die Gegellachaft hat, wie zchon gemeldei in ihrer am 16.4. MN.
R bene GV. besohlo Ten einer Dividendenverteilung
das Gegchäftsjahr 1917/18 abzusehen und den eingehl. des
ortrages von 14,68 Mill. M. erzielten Reingewinn von 19,66
Mill. M. bis auf einen Betrag von 3,26 Mill. M., der der gegetz-
lichen Rücklage zugeführt wird, auf neue Rechnung vorzu-
tragen. Urgache dieges Bezchlugseg iet die Stärkung der
inneren Verhältnlags der Gesellechaft, die der Verwaliung
nach den Ereignieeen der leizten Wachen: besonders volwendig
ergcbeint" Aber auch abgegehen hiervon mag der anßorordent-
Iich gtarko Rückgang der Erträgplage in dem abgelaufenen Ge-
achäftgjahr zur Foraicht bei der Gewinnausgchütlung gemahnt
haben. Der Betriebgüberschuß iet nämlich von 89,06 Mill, M.
auf 45,3 Mill. M. zurückgegangen, der Reingewinn eogar von
40.98 Mill. M. auf etwa ein Zehntel, nämlich auf 4,92 Mill. M.,
und es wäre daher nur mit Zuhilfenahme des Vortrages aus dem
Vorjahre möglich gewesen, die Dividende in der wreprünglich
beabsichtigten Höhe von 4 pCt. zur Verteilung zu bringen. Ein
Vergleich mit den drei vorangegangenen Jahren ergibt das fol-
gende Bild der Entwicklung:

(in 1000 Mark) 1917/18 1916/17 1915/16 1914/15
Vortrag 14680 11002 9978 9386 -
Botriebaitberschuß ' 45202 : 89065 95928 118229
Zinzenainnahmen 3581“ 6930 3788 3142
Vergaobiedens Einnahmen 8234 7896 3671 2506
Steuern | 17568 80899 286560 10718
Vergsicherungsbeliräge 10908 88304... 6985 6802
Wohlfahrtsausgaben 23 503 23712 18140 15891
Reingewinn ausschl. 4 (

Vortrag 20 4928 40976 49657 86466
Dividends n | - 256000* 380000* 25800
4 in pCt. “=- Ww 13 12
Zuweisung an die Rück- > 7 ;
agen 32860 7049 4482 731
Begonders Abschreibungen == 35000 5000 5000
Kriegsbeihilfs =. -“: 500 .5000
Wohlfahrisfonds - =- 4000 11000
Kriegsanforderungen - .-.. -= 3000
Kruppstifiung , -.-. „mm 0 mmm 20000
Sonstigs allgemeine
Krlegsfürzorge .. ... » 370
Neuer Vortrag . 9978

16048 14 ür
*)' auf das um 35 .Mill, M. erhöhte Kapital.

Dia Abschreilungen auf Immoibilen, die in der Gewinn- und
Verluetrechnung nicht aufgeführt aind, belaufen glich anf
68,69 Mill, M. (i. V. 83, Außerdem iat 6ins weiters
Abachreoibung auf rlegösbauten 'im Batrage
yon 20 Mill. M. in die Paasiven eingeatsllt worden, well, wie
der Geachäftsbericht ausführt, die Abrechnung. eines großen
Teiles der zehr Kostzaploligen Kriegabauten lch noob bis in das
Geogohäftsjahr 1918/19 hineinziebt, Außerdem iet ein Betrag
von 40 MilL XN. für BRA NBSOR RIE n und KRriegs-«
veorlugts zuzrückgegtellt worden, well der un-
gtünstige Ausgang des Krieges und die Nohwontteleit der 'Um-
8tellung der Betriebs der Üppechan Werke, die 4% „Jahre
binduroh fast nur Kriegsbodarf hergestellt haben, auf vSllig ver-
änderte Verhällnigse, eine Aenderung Ihrer gezamten Grund»

Jag yerurzacht haben. und möglicherweiss bedeutende Verlustegl

Schäden im Gefolge haben werden.

Nach Abzug der oben mitgeteilten Abachreitungen aiehen dis
/ Smmobilien in der Bilanz mit 266,15 Mill. M. 24,65) zu Buohe,
wobel zu bemerken ist, daß dieses Konto im abgelaufenen Jahre
einen Zugang von etwa 90 Mill. M. erfahren hat. Dip Vorräte,
balb- und ganzfertigs Waren, ain] mit 750,26 MIN. M, (584,22)
bewertet. Die Erhöhung beläuft aich demnach auf 166 Mill. M,
. Was mit der außerordentlich etarken Tätigkeit der Werks für
Rriogszwecke in Supefarzenhang gteht. Aus dem gleichen
Grunde, gind. die Debitoren gestiegen. 8ie belaufen gich auf
296,38 Mill, M. gegen 208,05 Mill. M. in der Vorjahrebilanz.
Dagegen haben zich die Konten Wertpapiere und B thaben
ermäßi Fegtverzinsliobs Effekten eind von 185,39 1 M,
auf 112,41 Mil. M. zurückgegangen, aonstige Wertpapiere und
Detelligungen von 21,98 Mill, M. auf 15,71 Mil, M., die Bank-
uthaben von 29,94 Mill, M. auf 12,17 Mitt. M. Die Guthaben
1 öffentlichen Bparkaggen etiegen von 16,46 Mill. M. auf
20,13 Mill. M., gie dienen zur Dec! der Einlagen bei der
Spareinrichtung, Kagse und Reichebank-Giroguthaben betragen“
5,72 Mill. M. (120; Bei unverändert 2580 Millionen Aktien-
Kapital und 43,64 Mill. M, (45,63) Obligationsschulden werden
.83 Mill. M. (330,68) . Auszahlungen wod 403,78 Mill. M.
s 1869,08) 8o0nstige Krediioren ausgewiegen. Neu erscheint ein
'Onlo von 33,85 Mill, Bankschulden. Die offenen Rücklagen der
Geogellacbaft (elnechließlich der oben erwähnten Abschreibungen
auf Kriegsbauten und einsgehließlich der Kriegesteuerrücklage)

belaufen glob auf 208,16 Mil. M.

Stahlwerksverband., Tn der getrigen Fauptvergammlung
Tes Siahlwerksverbandes wurde, wie wir wolter hören, beachlosgen,
Me Höchstpreiss für Schloneon elnatweilen unvorän«
dart zu laszen, weil diese Prelss ja auch früher nicht einseitlg vom
Btablworksverband feetgegotzt, gondern von Fail zu Fall bei den

Sohienenabechiasen der Eigenbahnverwaltung vereinbart worden

aind. Es. wird abor Jedonfalls vergucht werden, eins Aufbegzerung der

Jur die laufenden Alzchltiass geltenden Bchlononpreiee auf dem Woge

Yon Verhandiungen zu erreichen. Weiter wurde :4n der Vargamm-

Ing auf: die 'Vrage der welteren Zugehörigkeit der lolhringiechen

und VAE IFL INNE Werke zum 8tahlwerksverband, aowis der An-

Srapy+der 1othringiechen und Inxemburgliaehen Werks,

ähnen die, Vornahme froihändiger Verkäufe wit Rüöckalcht
' ef die durch, die feindliches Begetzung entstandene Abeperrung ihres

Gebietos zu geatatten, eingehend. bezprophen, Von einer Begehluß-

Jaarung übor diers 'e wurde jedoch abgeaahen, weil. die Verhält
inge nooh zu wen!

'Ditsaoldorf,

goklärt aind und anch die Lage-der luxemburg.

.“

- Sinanz- und Handelöblatt der Voſſiſchen Zeitung.

„Dritte Beiläge

gchen Werke von dar der lotbringlschen verachleden ist. Im
meinen ateht man in dem Verbande aufdem Standpunkte, daß die
Wweonideutgohen Werke, wenn als durch die feindliche Beseizung nlcht
mehr in der Lage aind, ihrs Erzeugn!ase durch dan Stahlwerksver-
band abzueetzen, zwar 50lbetändig Verkäufe. vornehmen könven, daß
816 diess aber später mit dem Stablwerksverbande verrechnen müagzen,
ds gls während der Geliung des gegenwärtigen Stahlwerkgverbandes-
vertrages Vorbandemtligliader bleiben. 4

Der Verand des Rohelsenverbpandes bat nach der
DUmaturabewegung einen bedeutenden Rückgang erfahren,
Der Vergand beirug im November: zur etwa 30 pCt. der eteiligung
gegan durchachnittlich 60 pCt. in den Monaten vor dem Umaturz. Im
Dezember haben eich dia Versandverbältnlese weiter verschlechterk

(Wmamal wee

Gonoralvorrammlungen.

' Löwenbrauerei A.-G. in Berlin, In der G.-V. wurde der.

Absgohluß eowie die 8olort zahibaro Dividende von 6 pCt. genehmigt
und in den Auſfsichtarat als noues Mitglied Kaufmann Petor Wehr-
hahn-Neuß a. Rh, gewählt. Betreffs der Gogchäftalage bes
merkte die Vorwaltung, daß das Biergeechäft in der leiztan Zeit In»
folge des Zurückströmens der Truppen aich lebhafter geetaltet habs,
die Zukunft liege egichts der maßlogen Forderungen der Arbeiter
und Angestellten im Dunkeln. BAI *

Brauerei Gebrüder Dieterich A.-G. in Düzzel.
dort. In der G.-V. wurde der Antrag eines Aktionärs, die vorge-
gchlagene Dividende von 10 auf 18 zu erhöhen, abge-
lehnt, nachdem die Verwaltung betont hatte, daß gis es in der
heutigen Zeit nicht fir angebracht hals, die offenen und 8ie inneren
Rezervon zu achwächen.,.
Erwerb der Aktienbranerei und Brennerei Krummen
weg und im Zusammenhang hiermit die Erhöhung des Aktien»
kapitals um 500000 M, Neu gewählt in den Aufsichtarat wurde
Kommerzienrat „Ehrhardt vnd August Scheidt, gowie Rechtaanwalt
Beutner (Borlin). Zur Begründung der Kapitalgerhöhnng führte die
Verwaltung aus, daß es s'ch bei dem Erwerb der Brauerel Krummen-
vos lodigilch darum hand!o, eine, Erhöhung das Kontingents zu er
reichen, y y N

Schleygel-Brauerel AG, in Bochum, Die G..V.; in

4. der ein Aktienkapital yon 2055 000 M, vortreten war, getzte die aofort

zullbare Dividende auf 8% pCt. fest. Auf eine Anfrage, ob der
um 1 Mill, M. höhere. Wertpaplerbeatand ausschtießlich rä Kriege-
anleihso bestohse, erklärtes der Voraitzende, die Erhöhung des Wert-
Baplopbogtändes rühre in der Haupteache aus der Uebernahme der

arponsEE-Brauorei her. Er beatehe zum Teil' aus Kriegeavleihe,
im übrigen fast ausschließlich aus anderen BStaaieanloihen,

Rhenanta Vereinigte Emaillierwerke A.-G. in
Die G.-V. der Geaellschaft, die zum Geeohäfisbereich
dor Eigenhttte Stlesis A.-G, gehört, in der ein Kapital von
2.762 000 M. vertreten war, aeizie die sofart zahlbare Dividende auf
13 pCt. fest. Die eraten Monate des Geachäftsjahres, . die unter
Störungen noch nicht zu leiden hatten, eind laut Verwaltungsmit.
teilung befriedigend verlaufen, “Die linkerheiniech vnd in der neu.
tralen Zonoe befindlichen Works in Köln, Düaaeldor?! und Schweim
arbeiten weiter, zweit ihnen Pr Rodatoffs zur Verfügung öteben.

Mit dem Kölner Werk" tung *
Verbau n 'erk atebt Verwaltung ' auch heuts „noch in

Viktoriawerke A.-G. in Nürnberg Tn ds GV; waren
36 Ot Diodonds Zu vertellen rde 1 Ei enge In Die
abgelehnt und die Dividende auf 16 PC keoigeweint 8

Dividenden und Anshbeaten. - ;
EE RE REM H ee
(18, 13, 10, 10 in den Jahren rbekwärte bis 1618/18)»

Norddeutiche Waggonfabrik A.-G, in Bremen, Di-

videndenvorechlag 8 pCt. (10, 10, 10, 5 pCt, In den Jahren rück-
wärts dis 1918/14: . Das 'ntornehtnen ört
des Norddeutochen Llo7d, ip ud

Preztowerke A.-G. in Chemnitz. Diyklondat vergnh!
2 10 (20, 12, 10, 0 zes in “don vier Vorjahren) aus 858 613 u"
(1. V. 1,01 Mill, M.) Reingewinn bol 235 326 T (749 235)
gohreibungen,

'G. Boebeok X.-6,, Schitfswertt, M:
und Troekendocks in Get nne anenfabrik
enhlag:, 1239 PCK (123%, 10 pCt. in den beiden Vorſahren),

03 Gemar,

"Metropoltheater' A.-G, in Berlin, Der Abschivg

1817/18 ermöglicht nach Tilgung der Unterblians von M3 M en

Mr inng einer Dividende von 10 pCi, ams einem nach

2564 404 M. (1. V. 207216 M.) Abschreibun 8 uns 20 000 ML. Kriegse-
x

rüoklage verfügbaren Ueberachuß voa

Vom Zuockermarlkt, Nach Fosjatetl in d Rohwnelrer-
fobiriken kann die Rübeonernte Dottschlnnds durchafn ih auf
135--145 Zentner vom Morgon gogchlitzt werden. Die Unterschiede
in “den Ertrügniaaen der Sölnen Gebiets belaufen elch auf über

70 Zentner vom Morgen, Im Vorjahre, wi ngohnt!
Ackerertirag etwas Ube 5 MER | Efe ple

Liegnttz, 20. Dezember. ens Drahtmeldurg.) '
gemolnde Liegnitz hat die A 44 ge . einsr 13 Will Mes t kind
boachloszen, wovon 8 MII, M. alsbald begeben werden gollen.
Anlelhs wird gebraucht fir Notstandearbeiten und ſtw X
Kriegsfürgorge,

Die
der

Neveröfinete Konkurge.

LE, au Eröffnungetormin. A. z= Ablauf-der Anmeldefriat.
- G.-V. zes Glänbigar-Veraammlung. P. zu Prüfen,

G. m. bv.

Greifenhägener Str. 27|Charlotten-
Grundstitoke-Verwer-4. bi «
taungs-Ges w. b, H. |; 2

Kaufmann Otto Petrueeb|Blankeneae [Blanker aas

Hans v, Werder

Ernst Friedr, Emil Sel-IBs
8chopp
Karl Krauss

Berau!worticher Redakteur: ..
Georg Münch in Berlin.

Die Versammlung genehmigte aodann den

Ab- |

-446 M., je naob der Abgan/

regelmäßig zugegaudt,

21, Dezember [918

Aus dem Siemens-Schuckert-Konzery.
. In der gestrigen Sitzung des Aufsichterais der 50
n Slomens & Halsko A.-G

wurds der Abgohluß für das am 31: Juli 1918 abgelaufeite Ges
achäftsjahr vorgelegt. Danach giellt aich der (Gegch!
Singohließlich Vortag auf 17.780 819 M, (iL V, 17912 088 Myo
Nach Verrechnung der Handlungeunkoaien, der Anleihezingen
und Abechreibungen auf Gebäudes bleibt ein . Reingewinn vort
13954 781 N. (12875 262 M.). Es wird. vorgeschlagen, daran
wieder eine Dividende von 12 pCt. mit 7 560 auzeuach!
3.000.000 M. als einmaliges Wirigchafigbeibhilfe an die 4:
ten (bzw. Anteil für das Gegschäftsjahr 1917/18) umd 1800 006
Mark (1200000 M.) als Gratifikationen an Angezaiellis und Ap»
beiter zu verwenden, a0 daß nach Absterung der Tantieme =
den - Aufsichterat als Vorirag auf neue Rechnung 12288 WH
(1 283 326 M.) verbleiben.
Ein Vergleich der vorläufig vorliegenden Ziffern mit Gewent
der drei vorangegangenen Jahre zeigt folgendes Bid: ;

'in. tausend Mark 1917/18 1916/17 . 1915/16 1914/16:
Geeschäftsgewinn « z ». 17761 17913 17389 16809
Reingewinn + »„ : 1395586 12875 12504 18533
Dividende . . » » a [4 7660 7660 ier

| j" in pCt. :; 5 12 12 13
Für Angeat. u. Arbeiter 43800 120 WO 200
' Neuvortrag ... » « .- 126 128 1222 1248

Hiernach hat zich der letztjährige Geoschäftsgewing
ungefähr auf vorjähriger Höhe gehalten, während der Relwe
gewinn OE TOD rund 1 20: = Aua ÜL für dauen Ie
urteil d nntgabe : der Abschreibungen abgewartell
werden 2 muß. “ 6:4 ;

% . „ 7]

Veber die dem Aufsichterat der JEM EE4

Siemens - Schuckertwerkse,

1
4

. vorgelegte Jahresrechnung für das am 31. Jul! beendets Gel

gehäftsjahr liegen gleichzeitig folgende Angaben vor: Der
Geeohäftsgewinn etellt abch einschließlich des Vortrages aus
dem Vorjahre auf 26940 716 M, (i. V. 25807919 M.). Nach
Abzug der Havdlungsunkoaten, der Anleihezineen und der
Zingen auf das unkündbare Darlehen blelbt ein Reingewinn
von 15 837800 M. (15878 705 M.), aus dem 9000000 M. (wie
im Vorjahre) als 10 pCt Gewinnanteil an die beiden Gegell«
gohafter Siemeng & Halske A.-G. und Elektrizitäta-A.-G. vorra
Sohuckert & Co., ausgegchüttet werden. Ferner wer
2500000 M. wie im Vorjahre Rücklage und wiederum 500
Mark dem“Dispositionsfonde zugeführt, während die Gratift
tionen an Angeetellts und Arbeiter 3.000 000 M, (1 V..2 |
Mark) erfordern. Es verbleibt dewnach ein Vortrag auf neue
Rechnung, in Höhs von 887800 M. (378 705 M.). Ein Vergleich
der vorliegenden Ziffern mit venen der drei Yorangegangenen
abhro ergibt folgendes: - M

in tanzend Mark 191718 1916/17 1616/16 191416 |
gewin = 262041 26508 26500 27989 |
Roingowiatn . .. . 15888 15879 1631 1777
ewinnanteil d Geellech. 9 000 90006 89000 9 !
V “ in pC&6 .« ; 10 pl pl] 16
Zum Reogervefonda . « 3500 2500 86500 86500
Zum Dieposittonsfo: 500 600 WF 100
GEE open ENES ,m 20 4 4500
„Fir Urnorgs « x
', Nouvortrag . ME - 88 879 zu *% ?
Boi den. Siemena-Schuckert-Werken zeiren die Gevchäfte
er, 80wohl hinsichtJich des Roher! als anch

des

ewinns keine erheblichen Abweichungen gegenüber dom
Vorjahre. Bel Siemens & Haleke beanegpruchen

zuwendungen das Vierſache des vorjährigen Betrages, bei d;

Plemene Goh uckert-Werken einen um 50 pCk höheren Betrag

0 4
Preußlzehs Contral»-Bodenkredit-A..G. Im
voll finden unsore Lever eines Bekannimachung über die ems 3.
zember statigefundens Veorloaung der 8 PTOB, Gentral-Pfonöhriefa
vom Jahre 1886. und der 354 proz. Qentral-Pfandbriefe vom Jahro 1886,

Gemoeinzchaft der Berliner Böürzenvertreter zun
Wahrung ihrer Interesgen an der Börss, In adam?
zahlreich besuchten Veraammlung der Borliner Börsenvertreter wurde
die am 14, November begründetes Gemeinachaft SnArUIbe kon,

etituieart, de Satzung nd dar Vorat
€ pecleht: | Barren WAs, Ballet, Diereilerltgs
in, Zeormaon,

jl

ehwigt
Letzterer beztebt ans den Berren:
Schwarz, Salinger, Ladewig, Hellinger, Abri

Dividendenabsohläge. Vom 21. Dezember d. 3. ab werdeug
H. A, Bolte Weißbier Aktien (6 pCt), Germania-Braung
rot, Dortmund Aktion (6 pC), Westfäligeahe Drahte
industrio, Hamm Akiien (8! 't.) ausechließlich Inna
avhein für 1817/18 an der Berliner Böree gehandelt und notiert.

Berliner Warenverkehr, Im geetrigen Produktenverkehn
wurden folgende Preiee (nichiamtliche In ) :: Bom«
mör8aatgetreide per. 1000 kg ab Etiation, nach dem 1. Janung
zu liefsrn Brzeugerhöchetpreias zuzüglich Speaen- und Handelerye
goblag): Hater &ommergerate 409,50 erate anerkannte
eani LDE M, zweite 472,60. M, drittes 441 M,, Sommerweizen 480
tion, Sommerroggen 409-495
erböchstpreis, Wiegenbeu 10 M,, Kleebeu 11 M,

Hou, Erz
Pfg. teurer für 580 kg ab Station, “,

preoßtes Heu -

„Kursmakler Otto Weber, der zweits. Voreitzeade .dey

Maklerkammer, begeht am 27. 0. Geoduristag,

' Unsore Verlozungstabelle. Nr. 51 der Verloaungstiete
Wertpapiere gelangt beute zur Varaendung, 8t6e wird auf Wi
unseren. Abonnenten in Groß-Berlin and den auswärtigen Eiligh
und! Agentur:Orten durch die Botenſrauen, nach Zen Übrigen Orton
vai Zweihand 95h zugestellt, dn c

6 GuSondupg nur erfolgen, wenn uns LT fende

eingesandt wird. == Auch der Woohonkurgteltol dar Beis
liner Börgase Nr. 2 iet heute erachienen und eteht nuseren Ba:
ziehern in allen Geschäfiaetellen unzerer Zeitung zur bahnt |
Postbezieher erhalten ihn, auf Wundch unter Streif) unborechn:

4

v
Fea MRzimann, Catia zar Hoftung: .

Gerichtliche
Bekanvimachungen. R rg 9 Mn niht eingetra 8 Ee

Schen betreffend H; ren ]
[WR gefahren ſend das EN aac fi
[ 968. ber - Frau Martha 1 elta
Fug H es (amg Di Geriuu Nr.
EE Privat in
Chaoten iſt 4; den

7
Kup E HL SERG 1034 18, “

nE Ba

immer eine
INTEN un miſt 4

„2 Senber
yung: „eiugn“ "fide 6eger; a is
"Ee EN GEIT 84.3 3. Autolf
y 15. K
Gt kers Ta zu
+| anzid 1.40 Baie 1egid
emein!
. fürs es Mutters weiteten] itte, te, Wbieſtung 162, [ium
3 Sientel ia geb, Gereger, ndelstegiſter Ab» | we

Zn ß
Vormünderi:
um eie as 8 R Fea Apero

p 7" Welanchhählkd | :
4 7 der Ausfü heftimn.trng vom A. Sep»

SERER NENPERNN uns Entnahme ep

Fiſhwaren vom 3. Juli 791

Stadt Berlin beſtim:

"4. Gewiß
tember 1918
8) wird für

4 herihge zur Verausgabung.
Der gina 2Mbels Beträgt ö 89 9
» WUTHEE RN vein ac iwEgewl, 1,10 M.
bis. Die ung rie tet ſich nach es Sage des Ladens des
ran PINE 8e3 dem der Eenztine Ine fene Eintragung in die
Kundenul 8 gwirkt EE nicht x Wohnung des Ver-

Leng muß ED Kuro zum 3. ee 19 bewfrit fein.

"'Maziſtrat MN DAG

für Fiſchrerforgung,
% Loebuing, Li 2

Frank ges.

n Breite bei MII LILN
; IEEE amelie“
3 [AUEBD bir

12
ver 440 : „ear

PB 18,1 D Metaabee 1908,

offering

LE VNRZN

Unteren Mitgliedern zur Nach“ iht, daß dez Generatver!
fung vs vorge e/Blagen v werden „eie, He das Jahr 1918 eine Dl bende
te zu beſchließt, emden tüte 12319

bed Pie ER DefaHe d Wa
; Berlin, den 18. Dezembez 1918,

Haſtpflicht-Verſicherungs-Gefeilſchaft
Berliner Orundbeſiter auf Gegeuſeitigkeit,'

% Continentale WasSerwerks - Ges-Iechaff, Berlin,

ie: am 8. Zantar 1919 fänigen insſeheine unb ausgeloſten*
Etuis antrer Slnprop S<:
bgabe

.[19. dm dE war:

Eibe 13 ne
bei dex Bank für Fauber und Juduſtrie
u der Donn en Ban! JP
, Bei den HSerreu von [54 Seyb:
tioxalban? für Deuiſchtan
des Bera ichen Baut
dien Bank in Elberf;

Taſſen.

Di
bes ER

582

irma.
' in Gemeinſchaft
von Profuriſten:

- Aud
Grugentn. „Grund,
ſol dieſes

am 11, Februer 1918,
mittags Pei

mönn, Berlin

35 guha x 2627
De
n . D
Geſawtprofkura der k]
Plc uid inrich Allar
(eibt.,, De 3.Bel Nu.
19 Gatomon,

Stieber. ei
„ſs voi t,

Grundſtüc>
Reihs 1 11:

f det, nb buſt
: Bei ver Deut ar KG woh Shtutets

10 E4 ha waterp "ür Deutſchlan
ü Bertin, ärliſcheun ve "Giliale ver
Baut in Elberfeib«

». Berlin, dmr. 8 Dezembey 1918, . |
an ; Die Direktion,

|
Preusgleohs Gontral-Bozenkredit-Aktiengegeligchaft..

GemiS Artikrel 78 des Siatuia kat am 2. Desembor 39181*
 Bſ oins Votloeung der zum Novnworte rückzab)»aren
; BIPT I Contral-P/andbriefs yom Jahre 1886
Bp 8. Coptral-Pfaudbriefe vom: Jabre 1896

0 "Lipt M ebe 1 Ju 1 41939. "u „Bteranhlang „au

Aa Darfechen Engen "weber
464, kenn an! der Konzis der Bipelieohaft
Minen Nes 48-49. und 'bei unzeren wu

odesmaligen
Bertin, fen 16. Dozembar 1918,
575'Bie Direktion,

SERER INN But Erna iehettt EDEN GENNEN
Preufligche Boden-Credit-Actien-Bank)

' ein] . Ara 13, Dozezbex 3018 hat gemäß 5:26 win eln
ertrehig bir ir Geſendet Aufjozung dor 7 BNE

er eis aantevdt Gee]
FER 1845, 1,
„Ul 15 Wies Gtockwerk, 3 NNN
De verſte
mE werden. 1%
thdſtener-

der
DB H etierrode nicht nohgeiwieſzn2) Charlottenburg: Dam Fr
„Erde beſielßt nach „Gt
€ bfubraruerrvlle Nr. 375 aus
Ceinem - Vordere> wohnhauft zit
wel.  zechten Geitenflägeln,
er „wid wneerteihen=

qebäude
2-&em nf. Rugzungöwt 18970
Bearb ZUR „unde 254 060.
Beigern vem
3 8 85874 ip des
. Bndby; auuigstz ogen, -
wes Nee . 18 =»

; Vellin B- “Driver 1918,
"ee KIN Core

ER
m | aufgelög
14) 10. Ma

e bietet
r *
jacltnbierg nd Den

- Rwangsvwerfteigerüng,
B F der Zoangsvol> 42588

f;

Ge] Ent

ul dverſchreibingen werden vom) Äusg
der betreffenden Anoiheina und 13.

&
rängn Vors ie

x

u für Bi

ſchre 6 6...

Vewmigensauffiellung an 30. September 1918.

ns

Bermigen 3
[2 EE POE DE

M
Meſclnen feud EM

Lager» und

Wagen, Geſchizxe und
em» Drauerel,
FU  erwnne + NE vs 4

»/ Laufende V,

[Srundilae erfiherungen
ens Schuldne:

Bank un Kaſſe. 6; is

.

Keſttaufgeld-HppotZeken

iden,
Aitenfepital ...
Geſetieye Rütklage

Se

....

ypochere:
, ni bene“ wis
EH ni Kis abgeho i

voraus;

Verſchledene Gläuhiger
dt & Co. in Berlin, Bar jk 134

nofüſſer Praub PE
Brauſteuer

[] noliche
Dividend!

) * JEghungsmäßt „Veigüitungen
zx Berlin, GU .....

, zit den Geſchäftobücdern der Geſellſchaft Abernin

gefund,; en.

Gewinnvortrag von 1617
885 -- Abfall dn |=

Selriebeeogabe einſäüiegiig

Uuern
„Söhne; Gehälter: AUnfoſten,
je Grhätter Untoten uſw. ; 6
Y joungen

Reingewing + «+. ..4%

zung än *

erb
NDERÜM 56 6 0 0

“
.

ßenour. venen Dividenda. Bier» und Warenvorräte

.

.
.
»

..».

[aude

.
.
.
“

Geſtunde!
Filiale der Barhinterle U und ver.
eib... ice Ginlogen +4 4

- Holsten-Brauerci.

„R ; Delage aS ng am 30. September 1918,

M.

.„.

0.

55 ..

abzligl. Belaſtungen“

.
.
..
.

.

.
.*
[3
.

v

Altona, "9. Novamber, 1906,

Aug, 2

Die in dir Heutigen "orbentlichen. den Geer
vom 18.

ſtoſſene Dwidende 1

„Löhmann, 69 Geeidigter Bücherveviſyn.

pf
Dezember ab

des bee IC) eine mit Baltrte Ze Ey
an kn ever olſierſtraßt.
Bei bes Bereine hanf (m Babutg "

ev».
16/8. Bank "für
» Firma

4;

A j
Mitieldeuiſchen Frivat-Sau? A.-Ou Hamburg und

uud Sudufiels, Berlin nl

Oppenheim & Eohn, Berlin, 7

m ehaten.
2 pee ne
Auf tepat wurdug wiedergewählt: |
8 '27 Morgan in Homburg, -
R AIB
ix minne, Dis Faul Gemen 7

'Dezomber

' *' " Der Voretanik .

iſt. Pfandhrlefs uiaorer B; j
| eS DEM ) MIR I ee lenablbar zu u 20) pCt, 1.6.
5. Web vH, ea wi Geſchäflsführer," -. Luß- S3 prax, Pfandbriefe, nnror AUEN ENE Künst erdank“
u IRB. Hebo t en 1 mie wh Bar feun | +) pen Pfandbrlofe meren Ban
Mihard Klakow in Berlin- Pfandbrief nere " pjgigs- oehs fj tung.
ten-| Rr. "4 ziß Wirlmorodorf ſind zu Geſääſio aft fattgs: En Dis Auszahlung der, vorlonton Sittcke erfolgt 2
; (ESE en IO 0 bs EITE DSE 1028, ihrer DeR TEE Bei Ne. [9 Aan I EI 200 üb NG HUDIE NUE DONIEM -- 1 Sonnabend, den 21 Ds'ember 1918,
HH pau Buh Amtaogricht Vergine) eitgalt EIN Be vr I Rteiohs- „Liebs dr Fo eneg Pfd von 17, Dagombor, er : nachmittags 48 Uhr, findet Im Büro des
Keunporian, - der 4 und; 00.48 = Not +» vt Un SIE EILEN vorbifontlicht uns kann außer in (ſ626 Heren Justizrat 'Jareck!, Pogen, Wilhelm-
| iN auſ 88687 8:62 ara groß; In; “.. Hertdel5reg; Uerft 16 be (PI H Haf. Borlin boi uns, Voßstrag8, 6 A D „plats „11: zur Errichtüng de 587 2:08, Beztel-
(ips 3,45 Taler, Grunde-j Abteilung R iK heutv inge- tung: Ditreh "Beſc'lnß vom ſto! vwnsoren Übrigen dokannten Zahlstellen oingesehen und iW Jong des Vorständes, des Kuratorlims und das
„" ſeitepmuttertolle Art, 788,1trogen worben: Bei Ir, 18106 | 15, November 1913 iſt ber ei in Ewpfang genommen werden. 8 Generalsekretärs die KMitgllederversammlung
«R ÜR de STE Dit ef aſt MO BET BINN| „Mir aind torott, die aum 3. pod uad 3. 3611 2010 vor |[3 eat! '
"... Do: In, 9267, <Hoaft mit bem Sie zu Böor- |B ?! aferkontor Oe Stäckalnnen bis 200 Eilägenäungataxs eis vinzuiögon, 1020xn, was ves eiae Mitelleder warden gebeten /zleh prem.
“mart Derlin » Buchholz, „| Un: Die Protim! in führt eht ſs „Mit  - Bari ho Stüeke bis zum 10, Jann»r 1919 wugohen, | -- einzufinden, , .
Aorten latt Parz 2 (infoſgs Eheſliehu ung zan Gif;ränkter daſdun 14 dies "Berit fin Dezowber 2918. I. 1288
- 401/888, Wieſe. belin Dorfs, argar EF-ALIN Kartfmeonn mw Hals ' : Der Vorstand.. . |
1:.:88 8- groß, Reinertrag 6,41 99b. New. >= "tr im 1 Berlin ift. zum Deſchäfien Dor YVaretand "un
10 Ble Vranbſewer rung 4, STev E21 e* (fÜhrer beſtell ee Dei NE IST amen ammer 33 MedIzInatrat Dr. Clauss, Justizrat Jareokt,
"264% 15176, uw [RPTURULLIN ANUS MIIMAU M Prof, Lewin-Funcke. Professor Dr.'Oito
ey v n vy
MIX EEG u 4018. Illes R Ei MLITTLEN in 30 R epelottenbg mme, eie e Degen, | Lummer. Saueltietoſler Karl Sher]
mtggert j EDerfe MS EE PIPTRURIREEE a E N
“ frandsmit Prokura erteilt, ip ; 17
1! Dezambay - 1918, Dezember 1918. "Aktien ell [3 SZ TTT“ TST SISTTSSSS
- Handelsrepilier | auge „Selin Ritts | nn En u iw. „Altiengeſellich ft, | | Imtnls " Ole Inforegean der 7 Nich Gemelpä,
EN Ys; eee Pe „Berſteuſſitte : ahh BB r. a un ſ < wei g ! ; Mitgliedex-Verſamminng
Unſer. GanbelSregife inl; Sn das nbelgregiſer Ab. , Dei der Auen W| a . am Donnerafag, dem 26, Dezember 19 8, 50054 1 719 11 Uhr wo vorn,
32. einge ks ei MEN teilung B. I€ heute zf ngeträgen Au m ae „Ber u Die joden hiermit unſere Herren Altionäre zu einer am| im Saale an Bafeforte der Brun
+10 Welt i.]|SOBuobergon agi EE Fn] iengeſel]Oalt .. Ten -Mittw 9, vd. 8. I 1 19, ' Berläterfiatium
„Bs a“ WLE ebe FETTES o) k Fut ved Gpettagen: Dio Brotura des | 14] ainnär , gail WI beiden Ee 079 ZUNE A A DEE 0.
Znh; ee Ne N x ; % an 1.
HZ Ba Bel, Seifiteler, | Enlenehmens: ena be EE won FTR nnen ..  „mitiags 12 kör. pe; I Rahm, Gann Helahel Romunee ff
N aud WETTE 1-5 "gel ad 9,8 [tr ng ve Dep Er allt zm ber Ern | im Hyfel „Deutſches: Haus“ in Brapnſchweig ſtatte] * 1070 Vyrſtand,
(Ape Ib 5 4 10.2 & tee Heträgt 47042 Is Geſehſ aſt in in findenden außerorbentlichen 'Generalverſanmlung. ein, EREN IRG
- RpBER Aa Binh BErSfTea IGL: A 13 Tx + BRE Be ſda tte) odr Ke ane - „Tagegordnuag: 1 | ekel aTandeufalBendien wm wil a
ah Ee < Rr. 18.187, Un, Ac EE Ednltar EE | AXE Nn des in dex Generalverfammlung vom h Einführung in Anus: |
X LAR Monalis Sehen Der Gaſe 5 SG, fam 8. | one 198 unter Punt € der Tageoordnung gefohten "'Wucherre cht.
Ber! Zuhaberz Map| trag iſt am ! 5 Handaregiſter Tuffesl 41.0
; >.
ier nicht Bi einen a wird ie [A8 0 mehere Gef Seſäte el A) ie [2 NacH 8:18 bes GeſpllſGoftsvert“ "ages pub, nur diejenig:n| - kür Hapäel ar "a IN "akte Bob nor Anleitung für
pff: zu Sefehöſtalofal HEN (En er 7 Eg: 1 pins We deren Ationlrs anbet welche ihre Aktien pder ve das atigemoline Yerha tenüver den ;
? |“) von dex ban? gusgeſtellien. Depotſ<heine Über Hinter+| ; Strafberörden ſ:
L nber: SG eifen Wis migt einge eagen wl dir KN kg ange! AUE ins, legung | an Mtien ſpäteſtens om (Wh Tage - LD der aaa Iba Dr. m Frits Iuheaberger in Berlin,
aufmann, ebenda, Ni in 3 . €, bd. De! . Generalyerfammlung hei der Geſelſchaft "nem deuiſchen Aus dem" tz; Us er Strafverfahren, Verhalten der De«
m wi eb t ' N
SEGEN KEEN RR Rd ds BR at Notes oder be Banthufeint Gebrüder DB bes & Curl des DE Se get Ig
v M Tox Ar. 40188, ſh EIT; ne. Dei der 1 Rich: EEE in Braunſcweig, der Braunſchwetgiſchert Bank & Kredit- B.k ug wa des Verkeldn "Siraty, Beipalt
84 Carl /Nicolal/mittl aſe felis, zin he vn neu aus 6nſtalt A“-O, in Brouaſchweto, der Deutſchen Bank in] Raficett Wie ) a Ben a ve
RR aut H | SUNG „Schaun |.) EI“ MRI" Wlan DG oder dir Baumwueden Deut 8 Baananke Vote ERS EE Rae rb RE
? Fu alftor. Sutius. GS lz us dee |7eot hoben, js 1 y V pd Mee IG .
VIS DU -RSE | 30 „AU I TI0008 gw 253) Dengafwelg, das 18, Sajnder wun. 1 PA a Wt BE LINE un a
; vem tech .. Beſhänlatat: Dt 166 Frau „Matgaret ien ies Kaufmann Ban al WIV “ y NG eue NN 0 [20 roles = hn "Reiten
"torlaſtv: . 1 w 9x. (5) zohlähs gen Gezetze 8 te He] -
Max Bitt g Derlin-Sbne feia0 ET 473 Peftonber Geſalſhaſter einge. Amme, Givſede F RKonegen,- A. 'O, [handel Freinirpiberg „ReeanfE EG 6.068 nude, Zeta
112 Aal fmanſt: RBeHE 12 Mtr iſee/ HASEN efs Fehn: 18, 6. 34. Depbr. 1018.| Dev Vorftandz 18 hunknn d. „Verl R 8 tr S
Zi Hugo Sihm6uN En Rl  beſhrönf, „Antoger ogerict;.. Wtellung &. EN WEER 90,0. 111] ME Gat Bertin NW. S7» „Mail & 00n. Abt.

„.„Elektrizitäts-Aktiengegellsghaft 1, Eypsftheft 8030:
vormals Sehyckert & Go., Nürnberg. 230 600 Kark,

n Mieten 29 000 M. ohne Steiß«
65 Bei der diesjährigen vox einem Notar -yollzogenen Ver- erſte Lage Charloitenburgs«
Doſang unſer 4%4prozeniigen Ghuldverſchreibungen, Unleihe 9/2 IT. €. 10471 Uliſteinhaus,
vom Jahre 1901, jüd nochſtehende Nummern gezogen worden: H Verlin EV. 68. Bil

' " Mazchinenfahrik Auzsburg-Rürbery Al
Rechrnungsabſchiuß für 30. Ius" 918. "|
WETTEN “

Gründſtüse
Gtand am 1.7, 17 8302 388,02

Bugg. in 1917/18 1,013.190.84 3 ma 260 Stitole & 2000 AM. 150 aſt vollendet, mit Gtallung, Garage te Mypoth.
Gebäude 5 . “„ “ „3 116 134 131 1238 144 151 188 und NE Garten, in Berlinet Bort ved DEZEM BEDIEN,
Gtand am 1.7.17 14.090 578.89 10 28 in 728 "M4 271 Mt 815 353 853 402 40) . Kan en, iſt fehr preiswert zu verkaufen, Aug» * IHynothekenhank oder Ver-
Bugg. in 1917/18 3 747 483.99 4.730 744 899 882 901 1444 1004 M 0] 170 609 178 veard, den Erbauer. Fp unter Sicherungs» Gezelischatfi ge-

1 4 9 einfiel Bülowjtiraße, 84,, zuenht. Ersit:1. Besitzer. Ver»

Einzichtungen

Gtand am 1.7.27 10 168 628.48
Bugg, in 1917/18 2.077 675.88
"ert tires.
or

für 1917, "9.835 218.---
M Becbebenelh

WD ue ie. 8.000 000.---

1273 1276 1288 1295 1308.1336 1349 1888 1423 1464 1528 1573|
1613 1699 1636 1674 1741 1780 1813 1680 1870 1879 1917 1978
1857 1953. 2007 2024 2080 2048 2082 2094 2080 2149 2168 ;
2207 2216 22:8 2261 2965 2298 2306 2812 9822 2333 2340 2844 Nake den
2374 2888 2599 2896 2406 2413 2414 2480 2434 2485 2444 268
2468 2474 2489 2820 2690 2615 2645 2682 2741 2765 2898 2830 Bayerischen Platz
2840 2867 2037 2963 2972 9974 2986 2095/3007 8081 8131 3181 |f 1ah5g wir vin Rentenhaus
8208 3286 3297 3314 3326 5498 3407 5418 8430 3480 8487 3492 |j] 21) gobe billigen Mioton ü
8511 3648 3550-8571, 8688-8734 8761 8804 8846 3872 3878 8880 |J Wohnung wot 8-8 Zuw-
8922 8965 8977 3984. Sd 1000.20. 7 mern zu dem gitpatigon
- 280 Stiele . Proeipes : von M. 275 000,--
4016 4022 4038 4062 4125 4390 4253 4298 4268 4920 4825 4870 |Y 77 vorkanten
4383 4367 4437 4432 4590 4554 4571 4585 4595 4607 4647 4664 ..
5060 310 3128 3108 9128 6183 8329 8088 275 3000 dean 2083 „Spre Schmidt Söhne,
5105 532 165 5219 62 209 5636 5882
5870 5409 5429 5436 6438 5468 6488 5509 5527 5551 8579 5815 8 7 >547.112:Boke Mausrat.

mittier verbaten. Of. unter

" Zehlendorf-Nitte, „5824“UNsteivhs., Berlin 868
Großes Grundsttick, Wer leiht

ca. 3801 qm, Villa mit altem bis 29 090 Maxk
Gaxten, 7 Zimmer, raichl. guſt 18.000, Lauhwirt, Kriegsteil»
behör, quoß: Kel Reller, Statis! nehmer, zum Kauf einer Land-
des Lit, Sele els : . fee wirtſchaft. | Offert. „Dp. 2635
R d. Dahn. „D „ wut | Sedtein FU Worigplah
SL 8007) feln jiltale| Newtartiges, geſchüßtes
Stegliß. Reklameunternehmen
| Y) [not 712 Krüftig. Ginfoh nic im
and, Kapital, Angeb, mkt

28.197 600.70
70 806 .217.87
206 187.63

20.006 720.---

Riel [: unverzinolihe iH Sah
anweiſungen mit M
Weripopiere und Beteiligungen

.

177A Mibeiten 5 557

-83.

unoefährer dine ber Ginlage

awmfchl, Reihpanleihs mit rde 97 5651 5658 N 0 vo
4 485 943.16 | 5627 5651 5658 5771.5841 5877 8909 8911 5990 5934 6943 6027 . FIIFIDEE
Berterijuden 105g 10 9008 1030) 00.0 00 BI0O 0301 Ko Wa BERN WEGS SIS GAU WI mmammammammzmzzmanm STN Bail Eme 2 weirbats
.... 3 7 m : ;
AUILTEEEN 000 88 378 248,80 | 5708 6711 6734 6740 6773 6828 6875 6876 6922 6051 6964 6978 FapFik- u Geimäßehaug |? JNANZISTÜNZEN, 3 Sache 2 Darlehen. en
.

7002 '7012 7028 7048 7952 7066 7148 7149 7155 7159 7233 7267

7280 7843 7369 7403 7406 7488 7461 7463 7564 7387 7594 "7606 | in der Nitterſtraße, 8300 q
77628 7641 7644 7676 7696 7702 7712) 7742 7808 7815 7843 7877 | 9%08, Hiligſt zu verkaufen, Dif.
7896 79038 7925 7987: 7942 7970 7975 7996 8003 8606 8074 8080 | kat. 5591 ÜUllſteinhaus, Ber- |
8104 8109 8124 8136 8189 8197 3324 8827 8368 8388 8393 841.7 | !it GW. 68.

) Teilhabergchafte, Niven 29-25.000 ze us au

N | eines größeren Grundſtüds m.
Molkerei. und Lebensmittel»

438)
Aktienka: ital. .....>
EEE verſGzeibungen

jUmwandiung i0j

geſchäft. . Bin bereit, - dafür

Yale] ve 1891 8436 8844 8451 8489 8509 8549/8564 8570 8600 8643 8683 8690 |
vom Jahre 1005 8692 8725 8738 8749 8760 8760 8772 8842 8854 8913 8971-8978 || ah A Eerbn eben UrBie
Ws 2 7 7 108 9027 9032 9949 9061 9064 9088 9134 9165 9208 9216 9226 9282 || . jen Spil- 8 Ullmra, Neivenburg, Oſtpreuß-
9296 9356 9370 9878 9892 9403 9460 9449 9490 9626 9536 9856 |] Kürnberger Pial vnn Ehn
ban mn, R Ba ai KRE WE NO H 703 307 Poadeigv iw iäetrazenmer II GONAEIRN, 1) ML. 15--18000 -
Anleihe 1891 + 1095 800--- | Eek ; "|
+ 3432 500.-- 10014 Het 10008 10008 10157 10,01 3] 10008 1023110984 "Ziuchaus i h | geſucht zum Ankauf eines
vy 0306 10697 10811 |F wit i „gebr ifi ; "
3908 2 438000: 30630 10645 10875 10693 10703 30773 10818 10838 10083 20822 |S ee wfar fe DD Dia ug Jsr. Schmidt Söhne, | Grundſtlices umd ; aus -Exrich

| 43696 Anleihe vom Jahre 1918
Unerhabene Auteil» und Zinso-,

„ſcheine . 4 6.0. .
gapat theken «+ + 6 +

e Rücklage 3
Be ndert Rücklage « 3
Dividenden-Rü&lage 4
Urbeiter-Spareinlagen

E-- ....
Ze. v...

1020.-- M. pro
bei unſerer Gezeinkgfange in Nüri

bei der Bayerigeben Vereinebank in ER und deren ||

Filialen,

Hei ber Bayeriachen thoken- und Wechselbank |=... Ä

Mitnehen und deren Filialen,

Bei der Commerz- vad Diekontobauk in Hamburg und

108099 10002 10914 10943 10947 10080 10952 10976 10979 10987
Die Einlöſung erfol; t vom 1; UU 1918 ab 103 "
(lſo mit 2040,--- M. bzi . w Nn Gtüd, nr! S

Wohnungen, atelgerung:- H
jB fähig, preilaswert für Mark
3 650 000 zu verkaufen,

ß Julius M, Bie

Leipziger Siroße 26.

Zir. 12 800--3,
1: Krefnanleibe.

in Za! lung genom. Anf

t--2 "Sohne große u Ut. re Bülowſtr. 84

9 Leipz.Str.113, EckoMauoret.

tung einer

, Geflügelzüchterei | 4
NERI | vb Obſiplaniage auf
fehben. 1Boitgehendſte Belles
rung m

| ebensmtiteln.

B. vo j ſich. 3 Pohitalganla e Gefl Angebote unter U. 5,

„1105601 0501 Ullſteinhous, Kochſtraße,

7 =-150- u. 70 060 Hark

aten, und ſonſtige S<H' ö. Bort: "250000 Mart

BRE nanen | Wi bes ESO De 8 Debes ard dn, fh, venen | m Ret SEN Re BSt fue etw:
ahr Han: (j orlin ergar n . „anlegen. * | Thorwaldjen! riedenan

Rüſt Für Re hren ſämtlichen 8wei) janiederlaſſungen, gart., f. 935 gil er Eh In Sire 286.1 P 68 |

en für riedens; uber ....

rgſc<afts-Gläubiger

Gewiun» und Verluſt-Rechnung

.."

Hei der EIMzjechen Bank (4% auawigeh:
ex!

ihren ſämtlichen Zweignied
He! der Silddentschen Bucks .
Mannhowva,

onto-Gogell:

bei dem Bankhauſe 3. Dreifus & Co. ?n Frankfurt a, M.

7 in nah. u, weiter. Vorort,
fen 8. Rb, ſywle| in Pitentalzan in ländlicher,

afſun 6: in ibo Lage, 3. T. an Waſſer 1.

Ward, Der A häufen mit groß.
. Bere u. Gemüſegarien,

Vortrag vom Vorſahr
Gewin für das Veſhäfiojahr bei dem Bankhauſe von der Heyät Kerzien & Söhne in ade Waldterrains, empfiehlt Zeitsch ft Gltives Saupimann,
4917, .“.ere F. u us 7 verheirtiet der unter jekigen

€ Hei dem Bankhgu

12

Bei bem Banthauie Be Ladenburg in Praukert m. 7 ſſtelni 88 ji
el anthauje BE. urt , 74.
„bei dem Banthauje L. u. E, Wertheimbor in Praankt, ks 4 MEIN ACHEN ft an True

I fehr zeitgem., großer Deſi
Kapitalisten,

-| Verhältniſſen Abſchied nehmen

erung FI will, möchte ſich ou Füyrung

Heinexer Fadrik oder ſhäfts

GolL gegen Nüdgave der Obligationen nebſt Finsſeeinen 5 Mr. 3 u mit Filiaien beteiligen.

[37 FEET RETN "W ff. uad Erneueruüngsſcheinen. Der am Upril 1919 fälige Gendarmenmarkt : ohe Se a iherheit! THebſten Berlin 1'nd Eben
inſen für Seilſc<uldverſSreibungen : „und [1epeg Hein Nr. 36 wird beſonders eingelöſt, Mit dieſem Tag " 5 52387 an joder Köln a. Rh. Kapital
ſonſtige Zinſen. + «+ +---+ vt die Verpit SiI ke auggeloſten Wigationen A Zukunftreich. Eok; wage y Ws M Mirin Dathe SE 83. 91.| vorhanden. Offerten unter
? ige aten au Verſicherungen für "Ute in Wag gebraht inaſche' eu von dem Ginlöſungshetrage gtüick, dnreh „ein b, BROT an Ullſtein Filiale

4 " “ ß Umban evhr a: ehnungs. s 6damer Gtr, “
eiter und Angeſtellte 4 NRefianteuliſie, j fähle, preiswert Verkäufe Aufsichterat! 2

. Botadaimer Gbr. War 767
Btälels & 2000,-- M. Nr. 88 109 284 740 1279 2849 2609 lich. ' Naoh Umbau zu er. || Horren erater Gegellschafte- 7
2595 1599 1600 1946 2065 4160 9728 2881 8978 8600 3673 | gietopder Ertrag 1 UBSEtaT 8 |kreiss Können alch mit vor» Kleinwohnhäusert: 4

BINS m m Verkanfs- Bierat bis Eigenheimel 4

Stileles & 1000,-- M, - Nr. ; Senheimes 7,
85976 6067 8980 6087 6091 LEB 6233 8968 E01 E08 Gen pt; | Reheren Auch MtDionen Marx: B| 40 000 bis 50 000 M, win Gründung einer -gemaln»-
6901 6931 7095 7207. 7894 7476 7658 7940 8238 8303 8316 8425 ||

.
Sf<reibu 18.
4 Nweiicl BENheeun
Reingewinn

........".»

an Induatr. Unternehmen be] nüßigen Baugeſellſchaft werden

Opivinn-Vortrag' vom Vorjahrs 6.5.5 9 8 |. BIL 435.08 | 8510 8786 8085 9908 9438 9389 3680 668 9981. 10856 10653 |J IST. Schmidt Söhne, | |tellgon und in den Aufslehta: | Zufercffenten zm Geldaabee
Geſäftagewinn 1917/18 » » 8 8 8 8 8x | 20048 210. 54 | 10868 10913 10984 10985, | y Leips.Str:112, BokeMauerst, 3 ir Mfg peng NE ERLEN I geſucht, „.
79 Nürnderg, den 11.'Dezemdet 1918 / a "Ztr. 120008. | Wohnsits elnerlel. Angebote| Dfferten unter

" 1 - Zufolge Beſchluſſes "heutiger Genexalverſemmlung werden
"

Der Vpraztand V
ewinn- Anteilſcheine 'P 4

A. 0543
wnjor. 5884 VUllstelnhaus, Borlin| Ullſtein-Filtale Mete; 1;

Nachd: ! MEI
EN Wis x ueh eiten cf . pe 100 u; ie 180 ASEM Mikich Eiter rwattinzinein nl anen] Kleines, feines Haus, DEMETER 14==: Untobrande. 2:
. 000,--- ». wm 142. „ ' e = tert., ſolibe gebe! nitg
Sächsische Gußstahlfabrik in Döhlen Spit, priizw. zu gertaufene" zpitalist gegucht, Benne von es 150 Mille Aus

veir I Deu! hen ' Bank, Berlin, Pei der Direction der Disconto«
1 “ riſchen Hisconto« Wt und Wechſel» j ngeb. unter H. 1509 Ullſteitt-| „ e EAUERWEENNENE Erweiterung beſtehenden Ge-
Dat m, » Bertin. vel der Bienben bei Dresden, j Filiale Saufaplih: - Inhaber eines Engros-Ge cab Fhäften Befuht Gefl Ange

Au burg und Nürnberg, und bei der Deutſchen Hemiſcher Produkte, bi 4
Boat Filiale M ngen ſofort eingelöſt, der am 14, Dezember 1918. ſtatt, tgefunbenen Aufſichtg« | pm man | da Fachnann, die (METIN bote unter Bl. 982 an Ullſteitt-
Zur rätsſiyung ſind von unſerer vypoihel aid her peſte ten ; 4

p ung wurden ausgeloſt: lt, ; einer Artikel MEM uad) Filiale, Bülowſte, 84.
7 Von unſeren Elten, ZeibSHutdverſreibungen 4 prozentigen Anleihe vom Jahre 1 [97

Lutzersfraße 4 für dieſen Zwe& einen Dame
a) die Zellſchuidver reibungen über Je 1000 Work | haben wt br golides 8 eithaler. ſtiT oder tätig, mit,

188 PETINN ENE 349 950 408 447 | Ni. 19 153.498 223. 278 279 038 067 860) EE RE des | mindeſtens 200 Mille, De- ng nuf jewandt, äuh.
453. 476 674 880 717 869 873 683 800 917 943 945 963 1000 469 477 380 003 6as 612 678 654 66 I fwd unc Ded Aufträge ber aug NT gewandert m Inter.
1041 1509, 4111 1126 1140 1261 1374 1323 1807 1897 1438 b) die Telipapuihwerjeeibungen, ber je 806 m Bi ci j Wohnung ve von en Zin | en nüpft Bermititer dungen| eh eſſiert in ärztlich, Dingen, ſucht
144 Nr. 1043 1055 107 1181 1958 1278 1369 1443 |H 14 42835 060.4 0 von Nl veien. Kurz „entſc<loſſene| ein gut eingeführt. Ganatorium

20 Sid Lit. R md | 7 1864. 1480 1402 1542 1544 1658 1073 1696 1688 1720 || Hypotheköa aind bin 1024 H) SetWſigber werben gebeten, [zu padten, oder FäufliG au er
ir: Ne 8 35 5 87 26 88.108 118 Tis 200.265 203.880 450 409 3781 2800 1817 1570 3671 3868 2987 30 2180 2160 || Seele Die Bev iabtt M 7006, UnelaFiliale Neutöln, 9 Berben, entweder dim Sid:
| 22 2260 22 2302 2864 |Y 8 ß '
„ Fadſtändig und, unerhoben Uſt von 'Anlehen. 1891: "Lit, A 2975 2882 214 2458 2491 241 2697 260 2628 3633 || Be enen fe 6784 Ullſtein»
"ni TE 6 5 2975 | 19 akade im Garten noch iS
Von unſeren 478igen wichen M 8024 3028 3050 3119 38149 3170 3969 69283 3808 3363 || größere Chance bietet.
! » 109 Städ Lit, A zu' M. 1000,.-
Mr. 11.36.87 76,85 138 508 869 873 876 414 497 496

8871. 3399 3411 3452 3496 “

zur z Rhaban am 1. Juli 1919 notariell ausgeloſt worden. || „Ir. Schmidt Söhne, :

479 286 800 622 699 785 841 84 857 886 687 921 928 1081 9 folg Leipr.Str 113 Vekollaneret,
093 1107 1182 1185 1137 uu 1180 12832 1254 1257 1273 Zir. 12.600==8. 3

Leztere erfolgt von vorgenanntem unkte ab Ein«-
Beferung der betreffenden“ DRUM INNEN nd der il
dazugehs rigen Erneuerungsſcheins nebſt den noch nicht fälligen || |

Dreh veibetrieh.

300 188 818 1901 1 M6 0! 2308 U988 SERIEN
3 "54 504 2 74 in Dreaden vu der Drechner Bonk, * n" “ vdern eingerichtet, gen ea. 35 mittelſchvere Dreh»
2385 2882 2387 2408 2443 2454 2504 2573. 2660 2717 2748 z; Fe , B

2748 3768 2785 2690 2980 3083 8119 8183 8104 8209 3964 v Dom (HEN Deenenen YBank, Berliner Zinehaus vänke, Bohrwerte and ſonſtige ed tfamaſchinen,
8274 8335 3843 3388 8499 3403 3485 3480 3306 3592 8558 9 Bau? eibteilungshacber . an SGeſbſt-)| <a. 60 PS-Giektromotoren für -.- zU

und an unſerer EN Geſellſchaftslaſſe,

Dier u werfaufen. Nachm. 5
Von den früher zur Rüdzahlung ausgeloſten Teilſchuld. | 31 %
4140 4233 4276 4304 4330 4843 4475 4536 4548 4607 4642 zweiter Krauſe, Frits
4697 4783 4799 4823 4633 4848 4302 4906 4054 6013 6045 | [8fme aetagene dd fölgende Nummern noß nicht azur Ein- DIX te ;

5081 8124 B146 5188 6100 8221 6323 5334 6377 5898 8409 1984 2474 Über je 500 Mark,“ 1 ---

B533 8574 5641 5644 56706 5748 5764 8769 5789 5798 ausgeloſt zur a ebam am 1 Jul 1018 1 ! 17: A wegen 1 Fodese Verkaufs EISEN- Ib Blechwarenfahrik,

163 10.2 as 40 6 A Er MH 4
.. 62: 5 64091 . 8178 Über je 500 Mark;

. 3 eten. Oſfert, unt. Wm, 8691 | Werkzeuge u. Maſchinenfabrik, Schweißerei, 375 event,
ausgeloſt zur Nätetzahlung am 1. Jutt 1818. . & UnſteinoFilials  Verderſcher [606 am Fahrikräume, gegr. 1876« Erforderlich 35 Mille:

12 EtiF Lit. 3 M+ 500...
auagelaſ zur 39 Alpen de 5M, 3a 1004, | Ausfunft erleilt „Adler“, Neue Hochſtraße 34,
€e!
2840 Wer . je 50 Mad Fn 3 Fobrifgrundſtäe, Kolonia Waren- Gutgehendes x

ß verkaufen, event. Anjhluß an größeres Werk, Waggonfabrik
vder dergl. Gefl, Oſſerten unter - 595“ „an Püttners
Annoncen-Büro, Roſenthaler Straße 4 '

8587 83868 , 8587 3697 8739 8775 3828 3885 3895 ' 8988 8990

ar, 7 88.179.126 280 280 861 348 321 4563 461 485,
Rücktbändig und M 1006.24 Bar 19 find vom Anlehen 1900:

in A zu M. 91 2865 8768 6427,
Won aufen ele (EE hdweeſrebungen ede SU NEEE Sut 10 ; fats me. 0 wen. Debeoſals Fie Gerten Offer FARE ! Kongervatorium 3
Es Zt zu 3 388 2808 Zaha m BEI BOL ED 680 emögelon zus „Ae zahlung am H Juli 2018, | auen GE nein SE Wihelminen Teoffzahe Wa mit Zweiginſtitut kronkheita«
I R IT 8 1 106 3008.49 ZM DBE HG IE | nag RL 008,2 es 8 600 Mtl ee |Reparaturwerkstalt 18773 ip467 210
. v niit allein,
1820 (1244 1258 1691 2006 2088 2040 Bob 098 2088 «2919 2241 | 31 dur, Aiietzahlung am 1. Zul 18107, rens * | Keparaturwerkstatt Schönhauſer Allee 102. ;
2252 -2298 2808. 2841. 2853 .2445 2506 3580 2720 2798 2907 4798 4606 2880 2768 2078 DI | ber es [6 800 Mart, - Po! dam; : für Automobile -Konfitörengezchüft,

3911 2627 2981 2963 3086- 48051 : 8202 3215 -8323 82326 83238

/ 8949 8857. 3384 .8488 3601 5680 3744 3749 8828 3894 5920 R. berrlicher Lags, am 3

"euSöloit zur Riege hung am 1. Zuli 191 in Derm, forilqufend foſte Weſten feinſte Lage, zutgehenh,
! . n "

Dößlen bei Datsöen, am 17. Dezember 1918. F Jungte: 4 vi „Pf ter günſtigen B
0048. 8089 3963 4183: 4155 4157 4161 4270 4280 48361 4400 DR VORSTAND y Zunglernges, 4 Nin. von fj| Aufträge unter gnfiigen Des Elie 009" 7. zu verfauen.
7 " ! H oloktr, Bahn und Glienfoker 1 di en. zu veitaufen. ?
/ 1181 (WIS 4683 (688 6871 6785 4869 4871 4888 4008 4084 der Alohtlachen GmBatahliabrik, | Brücke, beben mir pri Ann GE 0 ; 3 Dele M 1. 1,8788 Uſtein « Filiale
4 998; ; " vechm Buit allem Komfort ver 10FE-SFiL Gd WU aufer Üllee 146. ee 1 Whnenitnten en
1 1188. 1708 1809 8602 (354 pugeien ſind Fom Unleheit 1908: Ni. 829 Beitr 507 von Fordeningen 58 bawiigen |N ecbens Villa. onthaltend B| zu ms n ärrenjandlang
GE uns ESdquldnern koſtentos, Proviſion |8 10 R&ums, 8 Dionätboton- || im 2: eiten, vollem Guang bes

findlich, ſichere Exiſtenz, nur an
Selbſtfäufer preiswert ebzu-»
even, Dfierten unt. Hl. 439
mp9 Tale Halenſee, Kiütt«
fürſtendamm 19, |, y "

tlie kette" ausgeloſtan Stü&e ſind zahlbar
am 3. Dang 1919 bei der Bayeriſchen D Diocouio« und WekHſel- Ür
Hont A-D, Augsburg Und Nürnberg, tene" von Anlehen 4908
nebſt einem Zuſ&lag von 2%. döſknac) mit M, 1020,---,. au<

nur von Erfolg, eventl. Ankauf, Erſte Neferenzen auch von ||) 2immor uaw , zu dora Praiss | "Aus
wälten; geg. 1667. Sal. iE 538. gun Noi, Vern |f B von M, 280 600.» boi einer
tſeld! un

NE n '
13 is Seterlgen Tarihets, uad Beine 1 DSG | Ei 5 1 Pooihalterel|
ud Ca | Afee ü 440) 8 Vergl! Velfleunden | u. Yulo-Fuhrgeſchäft 22 000

wid bei dem Bantöouſe -Merte&>, üncen, Erträgnis außex Landwirt»
Dikiat-Aufnahmen, Schnell and gandor,

eventuell bei der Gelen Gafttoſſe Geen Rüge rx auS, ſchaft. Paranzahlung 76 000.
„mo Mt SehreihStube, Mausrotrafs 86/86, I

' geloſten Schatldurkunden nebſt den noch nicht verfallenon, Zi: /
obſchnitten und dem Ernouerungsſchein; mit dem 31, Dezember 1 Kiehne) Antzoastein ü
iD“
; Zen: AM ! ß: - Charlottenſtraße 34.

unft ertei!en

Jar. Schmidt Söhne,

Gut eingeführte mittlere

.] Verkretun

3 UEK Off, T, YA, 6371
ſtein-Fil: Tauenzienſtr, %

1918, hört die Verzinſung auf.
Fu95 7 18, 7. Dezemher 1918.
„Der NNEMAUNNT :

PP wel

Pereinigte Hüttenwerke |:
Burbach-Eich-Züdelingen

Uktien-Geſellſcc<aft

früher, Giſenhütten Aftien-Verein Füdelingen"

+: Bel der am 236, Oktoßer ds. Zs. in dep ordentlichen General-Ver»
Fammlung vorgenommenen Ausloſung von "Obligationen des früheren
„Tiſenhütten Akt.»Ver. Dütdelingen": ſind nachſtehend anfgeführte Num-
mern gezogen wordent

UAusgabe 1895,

ww" 7 8 112
810 877

, " 889 Nummern?
4 194 313 216 2233 282
510 bdb9 626 640 664
823 843 687 901 919 941
1172 1182 1967 1368 1274 +4

1413 1467
1887 1688 17%

2058
2268

1973 1988
2193 2230

2544 2559
83048

2492

6154,
6444
6722
7014
7420
7717
8060
8356
8687
15 im

88688
9160 9175 Ft 9202 9227
93323 7 9870 9408 9419 9431 9468 9499 9625 9661 9505 9609

300 0303 9768 9788 0884 2864 9668 9698 9916 99
Die eimzahlung dieſes Odligationen oxfolgt zum Hennwerte [ ]
pr

mit fokgenden Nummern find
1 früher SNU, 1-5 107: t aut Einlöſung ge»

ommen: ..-. 373 316 607
875

,006 "1008 1011
1042 1044 1051 1087
1115 1120 1128 1128
1187 1168
1225 1226
2075 21668
2331 2386
3295 3802
3448 35327
8877 3688
4501 4511
5008 5051
5680
5991.
0258
6688
6814
7125
7454
7673
7898
8304
8589 8608 0900 8770

9122

1018 1089
1069
1146 1148
1298 1206
1797

665
1034 1
098 1105
1159
1214

6976 6022

6442 6435 6487
6528 6990 091
7192 7193 7270
7501 7588 7332
7005 7611 7644
7903 7062 7954 8079
8161 8505 885908 8587
8590 9009 902 2024 9083 9013

8 rg :

BRIG 8900 600 8948 9818 9824 9404 0199 DA14 0802 9970 948 9480
DI DIP4 DIOS. 8954 2306 9687 9708 9T69 9827 9829 9834, 9603 9923

Ausgabe 1898, ie

4 10092 10008 I: 10149
64 10508 19510 10613 10617 10524 10638

490583 10612, 10786 10794 10322 10833 10885
10996 . 11014 11031 24086
11302 11385 11430 11444
14550 11576 21583 11608
11776 11811 11854 12866
12973 12094 12129 12180
13321 12377 12380
19480 12836 12644

12490 12515

12805 12883 12833 12077 10:

13128 13138 19500.20070
18653 13683

19888 13882
14146 14196

1:
1503 15178 16218 16260 162732 18814
115476 15630 15544
36503 2. 15884 15959 156996
? Die Heimzahlung dieſer Obligationen erfolgt zum Rennwerts ad
1 Ofieber 1919.

Die Obligationen mit Mogan den Nummern ſind

ſtüher verloßt, aber no< ni

OD 1000

10278 10947
10400 10408
10542
1441

15880

10218
10852

13037
15204
13417
156548

5

15709 15724

156936 16927

5

64

1
15011. 1

19 15325
15797 117795 16804

t zur Ginlöſung ge-

20188 10148 16247 10249
10868 10878 108379 10380

10268
10478 10484 10488 10489
0687

105827
10746
10324
11288
11491 11816
11676 11677
11789 11797
12000 12012
12178
12868

12479
12681
12696

146919

Ansgave 1966,

855 Nummern:

16061 & 16086 16086 A 16070 16151 &
16376 Aa 163868 16396 & 16800 16781 &
17686 6 17670 17801 & 17605 19236
LTE € 280000 1907) A 19076 18008

TIE

ZES
SE

8
8

7 u

1] 9
[7] E ;
EgErwGeweraz>»y>ErerwugygebrÖPuouvrbvropverp

ZEIENISE
58

S
E]
w-;

„Zi
3

GES
5

DDESER

KESURSSSSIRRERSSE

88
»verzervt».-rrerovtzrpeepgewovvy-rrw

5

8

DEEEI1.5-4-1
NURSSERSS

3

2
8
-
E

EE

55
3]

[J

ZE
E
Ez

BBEDIEER

55
8

365

S8368
 PSERSPSDRSÜSSSEN

8
K:
“ET
7
:|
8

Die Obligatt n
zÜher veröf. IH pe

ommen?:
36078 1

El)

19
ve
TB

7648

297 wn
17907 17208 17809

2
6,

18110 18141
2 18818 18904
18 18314
18682 18688
18778 18774
29461 29:
315058 41 18049
20014 20915
20085 302
20101 20102
20232 20253 20238
20880 20638
20711 20712
20782 20768

609 21620 21708 21707

SAE

S5

5
45.1)

30 SSLIENGERE USE

2
28

S
SFpIwreerer>»yer»r»r»rOI.rvrve»»rpz»

18094 18095 18696

4

SEN

ES

RARSAGRÜGGRREUSE
4471

REGE AEISGERERBEENEEG
328

.v*vEerwegeeeegpverrger-.*gzegrbvÖrr-v»-eepegw

UN NUNNUND

[1
Zj
NARGSSUE
-J
4444 FLIT
ror>trerxr>rFzpoerregFsr»5 >> 00>.>.>n»»
2
t-]
=

SOREGIRUSSSSÜSRSE

EE

S

EE

S888
[R 41e12
9

+
DINSSURSSRSSSURS

AUE

563

Ges Bare

DED

ß 16673 16987 768928
EEE

17647 17648 1758 17630 1'
VIN 16779 17780 17876 1'
17910 18067 18058

13683 198099
18143 18143 18144 18145
18163 18164 18271 16279
13315 18637 18560 16571
19778 288 20008 3508
19281 19962
19488 10464 19468 5
29609 29816 29831 39602
9960 19998 19997 16998 19999
20071 20072 20078 20074
20087 20083 26939 80090 20008
20108 20104 20105 20148 Zur 20148
20169 20180 20171 20172 20173 20134
77286 30286 20387 20238 20289 20240
20718 20714 20716 20771 20772 20778
20784 20785 20811

21355 2153;
21691 21592 21508 21394 21895 21608 21607

22708 21709 21710 21766 Zub 21768

SIDBSRASGURSRIER

| 428671 49672 48673 43674 43676

21960 291896 31827 VAD 1820 21830 21856 21867 21858 21859
21860: 21971 21972 21973 21974 91976 28025 20054 22335 22416 22417
22418 22419 22420 20346 7 22588
223873 23678 22574 22576 22883
2200 22924 290% 22291 22982 3008 22934
22054 22966 22981 22962 22983 22984
23040 28211 23212 28313 23214 23215 28256
23238 275% 28635 28587 23688 23689
23878 23879 29880 23016 28917 23918 26019
23959 23990 24016 24017 24018 24019 24020
24085 24071 24072 24078 24074 24076 24082 24088
24112 24113 24114 24116 24228 24230 24230
24440 24461 24462 24458 24464 24466 24601 24726
24730 24821 94822 24623 24824 94625 24901
24961 24652 241958 24854 24055 24988 240699
25191 (254 26198 26194 25195 25286

26358 26869 25396 26397
26433 26424 26425 26521 35522 26523 28624 25531
20684 26595 28581 26562 23579 26580 26591 36592 25607
26610 25611 26613 25613 25614 25615 26651 266562 25663 256654
25091 25693 256698 25694 25716 25717 26718 26719
26772 25778 25714 25775 25836 25887 35869 25898 25901 25908
126008 26904 25905 26158 26157 26158 26169 26160 26496 26487 26438
26439 26440 26888 26346 26947: 26948 26349
DOI D7028 27014

=

5

27016 27058 27057 27059 27090
27088 27089 27090 270386
27134 27136 27306 27807 37308
27440 27468 27487 27488
27776 27777 77778 277789
28546 26547 88548 28649
28942 28948 28944 23045
829273 29210 29280 29406 78407
20649“ 29550
80018 29616
29734 26778 29788
30294 30295 30336 30837 30392 30098
80644 30545 30647 30648 30649 30658
31111 34112 31113 31114 81115 31188
81162 31168 31164 81166 81801 313802
31558 31559 81560 31506 81597 31508
31709 31710 31738 31735 81733 3178
32018
82045

2

29286
99409 29410 29510
296598 29594 29695
29918 20620 29731
30159 30180 30291
803804 30395 80641
31008 31007 31008
81133 31133 81134
31308 81204 31806
31599 31600 31706
ium 31740 317486

82037

28016 22047 32066
82057 32304

33461 82462 32463
22578 32574 32376
82644 327402 32748
32788 32789 32790
39819 BLIN0 32876
89104 33165 38352
88370 83401 83408
339491 80499 33498
837327 88728 38729
33978 38974 88976

22011 32012
1 32042 38043 89044
32070. 32216 87236 30287
82848 62361 82443
32501 82602 82603 89604
32002 32605 326326 32637 32698 32639
32761 32762 82783 32769
38203 82805 32816
82879 38009 38101
253 88254 36255 33368 33387
bed 88405 33416 88417 33418

7
I

s

38940 39956 33071

ä
SSEBE
E

348138 34814 34815 34831
846684 34895 81901 34903 34908
25310 85431. 36482
36874 85875 35916

SHDSEEGE

SEE

35766
86917
38933
83159
26664 - -
36305 36812 36818 36814
98843 96824 36948
88936 36937 86333 36930
36967 36968 86000 36970 .

8
E

HARESIISSTEE
8

5
4
a5E

37065 37076
169 87170 87171 07172

37078 37079 1000 37168

7.6
492)
37503
37604

38080
88211
388507 88608
83818 33814

87174
87992 87328

37506

41902 41009 41054: 43065 41078 41077
41276 81226 41237 419988 41229
41407 41498 41495 41841 41642

41833 41829 41230 41861 41682

41934 41985 41936 41987 41968

41900 41961 41122 41963 41984

42051 42059 42063 42054 42085

42123 421238 42124 43125 42861

42408 42400 42410 42476 42477

42688 42671 42672 43678 42874

42758 43757 42758 42759 42760

43283 43511 48518 49618 43614

44201 44292 44268 44204 44205 44221 44522
44267 44268 44289 44270 44971
zien 44309 44310 44818 44817
44565 44371 44371 44379 olg
wen pit eis 436 fes 58 45827 45828 43830
1 16 46826 4582 45836
45887 458688 46889 45800 7

Dia Verzinſung dieſer Obligationen mit den fü
zahlung vorge: Ihe alg ei Date art 7 fR deren Kis.

Dibelingen, den 27, Okiober 1018.
Ler Präfident | bes Verwaltungsörates

6 Wetz,

1 44925 44361
44375 44276 44877
45588 45589 45540 45548

