49109 7/0s45 7?7G  5%  won ZE. nas d *moaholan 230  In aler Kürze.  Neuigkeiten aus Fern und Nah.  Gültige Fassung des Entwurss eines Entschädi-  gesehes für die Kolontaldeutschen festge  fame Der Entwurf wird nunmehr den geseß-  gebenden Körperschaften unterbreitet werden. *  Der österreichische Oberleutnant Adolf Hof- richter, der 1909, um durch Beseitigung eines unbequemen Vordermannas in den Generalstab zu kommen, diesen auf raffinierte Weise dur Diaufäurepilien aus der Welt schaffte und dafür zu lebenslänglichem schweren Kerker verurteilt „worden war, ist jekt begnadigt und aus dem Zuchthause entlassen worden.  „  Zwets Aufbaus des litauischen Außenhande!s trat die englische Regierung nit der litauischen in Verbindung. Die Errichtung einer englisch lötauishen Hondelsbank ist beabsichtigt.  *  Die Stadtverondnetenveriammlung in Stettin wurde von demonstrierenden Magistratsbeamten, die die Tribünen beseßt haiten und Gehalts» erhöhungen verlangten, .aubeg  Zn den Ortschaften Tepoleza und Diszel in Ungarn kam es zu großen Ausschreitungen gegen die Juden. €, Tepoleza wurden drei Persoven getötet. 92 Personen wurden verhöftet. >  *  Die Friedensdebatte in der französischen Kama mer wird voroussichtlich heute oder morgen be» ."." *  Dei einem Artillerie-Uedungsschießen der in Wermelskirchen stationierten englischen Besatzung wurden fieben englische Artilleristen dureh einen Hohrkropierer getötet und acht schwer verleßt.  *  Der Mehaer Lindner, der zach seinem Atten- tat auf den früheren bayerischen Minister Auer von München nach Wien geflüchtet war, wurde den bayerischen Behörden ausgeliefert.  *  In Rotterdam ist der Dampfer „Albani“ mit 1s8 deutschen Männern, 39 Frauen und 161 Kin- dern aus Australien angekommen. Am 35. d. M. wird ein Transport deutscher Kiegsgesangener von ungefähr 3s00 Personen aus Amerika er»  sollen Tausende von Leichen liegen. 30.000 Men- s&hen find obdachlos geworden. *  Aus Washington wird offiziell gemeldet, daß Zapan und Amerika keine Noten über Kiantschon ansgetanscht heben.  einer Meldung des Pressebüro Radio Wen fg K- vag Banlgeng uon  -  Nach einem Erlaß des franzöft'hen Kriegs-  ministers wird die alte franzöfifche Uniform,  „namentlich die rode Hose, endpültia abgeschafft  EE GEE HOE R MEN m? .*  Die belgische Neogierung hat zugestimmt, einem französischen General das Oberkommando Über die Besaßungstruppen in den Rheinlanden anzuvertrauen. Dis jeht ist nicht bekannt, ob England und Amerika auch schon zugestimmt  ac Kommandeur der a eer eichswehrbrigade Nr. 13, Generalmajor wurde zum Landesommandanten für Württem- berg ernannt.  .* General Mannerheim, der frühere Ober» Fommandierende des finnländischen Heeres, ist än Giofhalm augelommen, z0 er von einem  Heinidend!.: Maisr 6, Tepe: Bazuzosr. b'NW : Aire Woad. 123. + Bogie «Cir. 6; Por8d „Newen Get  16; rei Ed Dele  Die deutsche Antwort an die Enkenke.  Den alliierten und affoziierten Regierungen ft von den deutschen Vertrotern in Versailles fob 9ende Note übermittelt worden:  Die Deutsche Regierung stimmt mit der in der Note der alliierten und assoziierten Regierungen vom 11. September darge- legten Auffassung übere:4, daß, soweit die deutsche Verfassung und der Fricdensver- trag miteinander in Widerspruch stehen, die Verfassung nicht vorangehen kann. Sie hat bereits erklärt, daß sie in Konsequenz diefes Standpunktes und indem sie die von den alliierten und assoziierten Negierune gen verlangte Auslegung des Artikels 80 des Friedensvertragesennimmt, ven Ar- tikel 61 Abs. 2 der deutschen Verfassung als kraftlos erachtet, solange nicht der Völkerbundrat einer entsprechenden Aenderung der internationalen Lage Oesterreichs zugestimmt hat. Sie hat nichts dagegen einzuwenden, diese Erklärung nunmehr in der Form abzugeben, die in der Vnlage ver Note vom 11. September vorgeschlagen worden ist. , Zu diesem Zwecke hat sie den Unterzeichneten (Frhr. v. Lerner) mit der gehörigen Volimacht vorsehen und ihn angewiesen, mit den Ver- tretern der alliierten und assoziierten Ne» gierungen wegen des Zeitpunktes der Vollziehung der Erklärung in Verbindung zu treten.  Im übrigen ficht fich die deutsche Rogierung genötigt, zu den Ausführungen der alliierten und afsopiierten Regierungen folgendes zu be- merken:  Cs ist eine Entstellung des Wortlauts und Einnes der Ausführungen der deutschen Note vom 5. September, wenn gesagt wird, die deutsche Regierung wolle die Auffassung vertre» ten, daß kein Artikel der Verfassung, wie sein klarer Wortlaut auch immer sei, mit dem Frie» densvertrag in Widerspruch siehen könne, weil in der Verfassung ein anderer Artikel des In» Halts stehe, daß feine ihrer Vorschriften dem Friedensvertrag Eintrag tun könne. Die deutsche Rogierung hat vielmehr die Bedeutung des in Rede stehenden Artikels 178 der Verfassung da- bin gekennzeichnet, daß er unter anderem den Zwei habe, jeden etwa hervortretenden Wider» jpruh zwischen dem Wortlaut der Verfassung und det in ihrer Tragweite vielfach zweifelhaf- ten Bestimmungen des Friedensvertrags unter allen Umständen auszuschließen.  Dos anch der Artike' 80 des Friedensvertra- aes zu diesen in ihrer Traoweite nicht ohne wei» teres flaren, unzweideutigen Bestimmungen ge» hört, zeigen die Ausführungen, womit die deutsche  Brüder und von dem finnischen Gesandten Staatsrat Griepenberg begrüßt wurde.  Telegr. unseres Korrespondenten.  München, 19. September. Das Urteil an den fechs zum Tade ver»  Heute nachmittag 4 Uhr im Hofe des Ge- fängnisses in Stadelheim durch Erschie- Fung vollzogen. Die Exekution verlief ohne jeden Zwischenfall. «  Die Staatsanwaltschaft des Münchener Vol?s« gerichtes hat wegen des zweiten Geiselmord- Prozesses das Verfahren eingeleitet. Hierzu stehen Jechs Angeklagte, die als Zeugen in dem ersten Prozeß vernommen worden sind, zur Verfügung. Ein weiterer Mittäter, ein gewisser Greiner, ist gestern in der Nähe von Rojenheim festgenom-  Das Münchener Urtei! vollstredlt |  urteilten Münchener Geiselmördern wurde  Regierung ihre ursprüngliche, von der Auf- fassung der alitierten und esioziierten Regierun- en abweichende Nuslegung des Artilels dogrän- det bat. Nach einem algemein anerkannten Rechtagrundsag dürfen Bestimmungen, die eine Beseh-änkung elementarer Grundrechte bedeuten, nicht in erweiterndem Sinne ausgelogt werden. Deutschland konnte nicht voraussehen, daß ab weidhenb von dieser Regel das Sekbstbestim» munasrecht der Bölker, weiches seine Gegner so oft als einen der Grundpfeiler ihrer Friedens bedingungen bezeichnet hatten, gerade für Deut chlend und Oesterreic) noch mehr beschränkt werden sollte, als der Wortlaut des Artileis 80 es zunächst erkennen lich.  Außerdem haben die elltierten nd pfierien Negierungen bei ihpen Bemerkungen über den Artikel 178 der Verfassung außer acht gelassen, daß es sich bei der Verfassung eines Staates um ein Gesch handelt, das seiner Natur nach Vorschriften voa grundsätzlt- und zei lich unbeschränktem Charakier enthält. Es ent» spricht durchaus den üblichen Formen der Go» sedgebung, wenn in einem solchen Grundgeseß «allgemeine Normen ausgestelit, dabei aber im Hinbäi> auf bereits vorliogende oder voraus» zuschende Sonderfälle Ar>nahmen vorbehalten  eso»  werden. Derartige Ausnahmen von der allge» meinen Regel heben diese Nogel selbst keines» wogs auf, 3: nen, wie dies  oder selbst eine spätere Abi Die Aufnahme des Artikeis 1 Verfassung stellt daher keinen Kunstgriff, son» notwendige Maß-  welche die alliierten und a gen zu der mit den ausdrü der deutschen Negierung in Widerspruch stehen» den Schlußfolgerung gebracht haben, daß mit dem Artikel 61 Abs. 2 vine Vertragsverleung beabsichtigt gewesen fei. Die deutsche Rogie» rung weist diese Unterstellung mit aller Schärfe zu? Sie kann auch den i: schen, den inter» nationalen Gepfloornheiten nicht entsprechenden Ton, mit dem die Note der alltierten und esso» Aferten Rooierungen feierliche Erklärungen der deutlicher: Reo/crung behandein zu nicht f Nschweigend hinnehemn. daß Deutschland den Krieg verloren hat, seinen Gegnern nicht das Recht, sich ei: Sprache zu bedienen, die den Zwe haben sol, Deutschland vor aller Welt zu verlehen. Die deutsche Regierung wird den alliierten und asso- piterten Regierungen auf diesem Wege nicht fol- gen. Die Herbeiführung eines wirklichen Frie-  denszustandes kann aber durch dirses Vorpchen der alkierten und assoziierten Mächte nur er- schwert werden.  dent Krylenko. Dagegen ist ein wichtige: Zeuge für diesen Prozeß, der schon im ersten Verfahren vernommene 24 Iahre alte Münchener „Polizeipräsident“ ans den Tagen der Räte- republik, Meiergünther, kurz nach seiner Rüdführung von der Verhandlung aus der Festungshaft in Eichstädt entflohen. Er war we- gen seiner Beteiligung an der Röterepublik Cnde Juli d. I. zu drei Zahren Festungshaft verurteilt warden. =- Aus Eichfrädt waren eine ganze Reihe politischer Gefangener entwichen. Sie konnten bis auf drei wieder festgenommen werden.  Deutsch-schechhiscch2 Beihandlungen.  Anfang Oktober begibt sich eine Kommission aus Vertretern des tschechischen Handelsmin.isfte»  riums nach Berlin, um Über eine Erleichterung Von  der Einfuhrbedingungen zu verhandeln. deutscher Seite werden beispielsweise der E von Glas und Porzellan, von tschecho-slowa!iicher Seite der Einfuhr Pforzheimer Erzevanisse und der Bapier- und Drutfind..Ftrie Schwieriakeiten  man worden, Dazu 91:21 64 der zuffliche Stur | bereitet:  Birtschaff in Rußland.  Von einem gelegentlichen Mitarbeiter, der vor venigen Wochen aus Sowjet-Ruß- land zurü&gefehrt ist, wo er in nentralem Auftrage weilte, erholten wir folgende Ausführangen.  Nod ist im Näterußland der Erlöser» Glaube an den Heiland „Prolotariat“ nich!  prophezeit und gepredig! bringen foll, eber man spürt es, es weht szente in Moskau nieht mehr der ellos erovernde Hauth des Enthusiosmus, es ist vielmehr das eiserne Muß, der Trieb dex Selbsterhaltung, der die Sowjetreoi da "m ihren Positionen zu verha:ren, 4 Sorge Zeuge sein, wie in allen Oog ung, d. 8. den einzigen Zeitungen, die erscheinen dürfen, da andersdenkende Blätter längst vernichtet, die Typographien einge3g3en und die Nedakteme zum großen Teil in die Gefängnisse geworfen sind == Demagocie betrieben wird, die bewußt das fonst fo freue: ? davon abhäut, nach» denklig  Von Moskau Projetariats“ shinau-“eschmettert worden. Sie gebar alle die Paradoxien, die vorläufig viel Une hei! und wenig Erlösung gebracht haben. Sie ver- te die Berabschiedur:g des Begriffs der De» Zensur als die Förderin der neuen Men der außerorde:  her auch vcw;  ußland besucht, ficht einen Trümmerhaufen vor fich, vom neuen Leben, das aus den hon jolite, ist wenig zu bes  1 ftzhen zum allergrößten  vejunken, vie jeltsa: Proletariats ist aber eigentlich das  Abbrödeln, die Vernichtung des städtischen Pro» letariats, der ftät  jehen Arbeiterklasse, die doh T ben Joll und die in Wirklichkeit kaum mehr besteht. Bei näherer Betrachtung mußte das aber die je Folge der Politik der Sowjetregierung 'angs führte das Gerede von den ans»  und verksiavten Arbeitern zu fessel» Willkür und Begehrlichkeit der Massen bei e ung; die  den Unternehmern  vder vertrieben und das Fabrikiupentar von den wild gewordenen Leuten an den Meistbietenden Es dauerte lange, ehe es der ierung gelang, diesem von ihr jelbst xten Unfug zu steuern, aber allzu Sadn war bereits angerichtet, viele Fabriken blievew vernichtet. =- Infolge der Bürger?riege und Transportihwiegkeiten ge- mun die Zufuhr von Rohitoffen und Seizmaterial ins Stoen, immer mehr Pro» duktionszentren mußten aesch!»ssen werden, und die Arbeiter, die sowieso schon das Arb verlernt hatten und lieber Meetings ec! verschwanden gänzlich aus den Re dnzenten und ließen fich auf die  tragen. nungen der vertrieb; geoisie untergebrocht Parteiorgarijationen  und den eingereiht, Aber idyllische Leben mer zicht von langer Dauer für  verschiedenen  sie, sie begannen, siH in den neuen Wohnungen ungemätlich zu fühlen, In den weichen Möbvein sammelten fich Legionen von Ungeziefer an, die  zvorrichtungen verdarben, die Wohnungen verkamen, und da auch die Trami-a3nen zu ftowea begannen, fo mußten sie stundenlang laufen, ehe sie zu ihzen gewohnten Berfommlungsorten ge- langen konnten. Vielen = zu ihrer Ehre muß es gesagt w-7der. var es tief zuwider, kost» bare Kulturwerke, seidene Viöbel und Gobelins finnlos und zwelos zu verderben mandhe fürth- teten fich auh vor einem neuen Umschwung und meinten, doß fic, die cm wenigsten Schuldigen, enn zeuet "ien würden bezuhien müssen. 4.  dauztgrund zur Zermürbung der  be uris * Jüldeiz aber din=dmmer mehr dmr 4  nen Arbeit zu entziehen, und um die Produktivi- it wieder zu steigern, wurden ganz entgegen den Prinzipien der Regierung die früher verpönten Aftordlöhne e.ngeführt und Faßleute für hohe Bezahlung angestellt und mit disziplinerischer Madßtroll!ommerheit ausgestottet. Aber diese  chr zum Taylorsystem, die troß aller rot: jeasen und Umhängemäntel ein Wiederaus-" 1eben der lten bürgerlihen Methoden bedeutet, kom zu spät, um wesentliche Besserung und H-- bung in die Industrie zu bringen. Das städtische Proletariat floß immer mehr auf das Lond cb, ver;z.chte fich mit der Bauernschaft eder facte Unterkunft in der ausgedehnten Sowjefbüro- ratie.  Ferner kamen die Zwangsensheburgen in die rote Armee, dos Bilden von Arbeiterbotaillonen und roten Garden, die Unwerbungen in die Ge- felgs>aft der außererdentlichen Kommission, das prode;| dage wrd Arbeiterproletariat  amen ne als Auehängeschild fär uli? besteht.  'oll aber nict in Abrede gesteät werden, daß es einige we St, Cie auf kome  vergessen, Begänstigungen, namentlich, was die Berpropiant:erung der Ar- en, daß das Menshen- da] + ber trch-  ant, des 7] dea riesigen Putilow» und ur de  iS von der Zentrale Streite a!s Verrat am d mit jäweren Etzefen  regierung  Sei der Ran?) der ouch de? 1: au  Fhoffen. Zollgrerzen  Hdemmädchit zu verheiraten pd cg Nun war sie 27 Jahr geworden und hatte seit Seginn ihrer Lehrtötigkeit ungrsähr zwölf: Hundoxt Kinderlein an der Hand ghabt. Das i los, wenn die Zeit erfället  Darum: hatten auß die goldbreunen Angen trübe gebliet. er dann kam plößlich »in Lit za ihr. Sagendwoher . . - Sie ahnte weder Ursprung .. Richtung. Cs sirählte aber jeden Saaten fort.  Ein >xehgewachsener Serr, den sie schon mehr* mals hier getrefjen, der ihr ein paarmal wer» Atohlen arfnlgt und sie bestimmt voller Interesse Heobochtet Tarte, jah sie unverwandt an. Sie wollte mit einem kühlen lid die erneute Auf“ dringlichteit zurüweisen, ever sie vermochte es micht. AuH sie empfnnd längst cin warmes Interesse für ihn. Der o!ie, freyndlithe Inhaber Der Bucthandlung verriet ihr neulich auf ge- sehiektes Forschen, daß es ein junper Amtsrikkter  i, Der zu feinen besten Kunden zähle.  Die kleine Lehrerin wurde dunkelrot und  5:  Atopfte die unzähligen Paketen, die sie einst» weilen auf den Ladentisch gebettet hatte, wahl- Fos in die leere Tasche, die sie zur Aufnahme der Bücher mitgebracht hatte.  Die preußische EHE ES minister Oeser aus: Im Mai glaubte ih nac, deß die Einnehmen Hard  Ri ein in etwähtiger An- liegen Lebens bemerkbar. Die Kuru könnte gesteigert werden. Man Hungert im Auslande nach deutschen Waren. Trohdem fönnen wir die Politik der Be“Lehrs- steigerung nicht durchsehen, weil es uns en Lokomotiven fehlt. Wir können 55 000 Was, nicht benugen, weil wir keine betriebsfähigen Lokomotiven heben. (Hört, hört!) Wir haben einen Güterverkehr von 57--87 Prozent des Vor- jahres, Der Persoaenverkehr betrug im Sommer 42 Prozent des Friedensfahrplanes. Wir find «aber nicht weiter gefommen, weil uns neben den Lokomotiven Kohlen fchlten und der Kohlen- fommissar ae acht Tage eine weitere Einschrän» kung des Sugverlehrs forderte. Alis Mangel an betriebsfähigen Lokomotiven und Mangel an Kohlen. Die Tariferhöhung ichneidet tief in das Wirtschaftsleben ein, zur Er- höhung der Gütertar:'e .mmt eine Erhöhung der Perfenentarise, die durchinittlih ebenfalls 59 Prozent eusmacht. Dazu tritt eine ng der wichtigsten Ausn%hmetarife, alis eine doppelte Besteuerung des Verkehrs. Die En widlung der Einnahmen ist tzoß der bisherigen € on nicht günstig. Bis zum 1. Juni war im Perionenver chr eine Mindereinnahme von 21% Mini verkchr eine solde von  y Gnen. (Sört! Hört!) Dazu He Steigerung der Aus-  99ben.  wir die Tarife nicht um 50, jondern razent erhögen. Ans volkswirtschaft- nde un wir davon abgesehen. icht recht beträchtlich, die mchr els die erfte während  tr Wasserweg. Tatsächlich wor ein  S&ifforaum verhanden. war dafür, daß er benußt Fommissar hat die fuhr» weil jonst in der Bes zer Raum infolge des zi stenden wäre. (Wider- i der Esenvahn mehr  Das geschieht in Ueber-  Nach dieser Rede des Eiscnbahnministers love dem Haushaltsausschuß über- ammlung fekte dann die Be- des Wahlfohrtsministeriums cets?ommisiar für das Woh- Scheidt, die außerordentlichen  Mitarbeiter der Notional-Ztg. in arundsätlicher Weise. Er sagte u. e., er wisse sehr woh!, daß der größte Teil der Offiziere feine monarhische Ge- fiamung nicht geändert habe. Das sei aber no< lange kein Beweis dafür, daß ernste Bestrebungen dahin im Gange sind, durc einen militärischen Pursch die Monarchie wiederherzustellen. Nament- hobe er die feste Zuversicht, daß alle zöheren ere in einem durhaus loyo!en Verhältnis Negierung und zur Verfossung stehen. Ueber den Fall Neinhardt meinte Noske: 34 habe stets den Eindrul acszabt, daß Oberst Reinhardt nur von dem Bestreben geleitet ist,  zur  wieder verstanden, ieidliche militärische Ordnung ihm unterstellten Truppenkörper zu brn- Wenn dem alten Offizier, der eben kein  mal ein derber Aredruf entfallen fücne er (Noske) ihn nicht eleih entlassen. Ob.ri: Reinhardt, der siebenmal! im Kriege verwundet wurde, würde dadur& wirticheftlih vollkommen zerrüttet werden. Der Offi: vogelfrei erfiärt und es mü! atien gewährt werden, Stoetsbürger Anspruch haven. Was den Leutnont Vieweg anlangt, so habe er gegen seine Kameraden cin unquelifizier- bares Verl bewiesen und deren findet der Minister begreiflich. Als Vieweg bei Ihm, Nosfe, erschien, habe er ihm feinen Zweifel | ew gelassen, daß keinem Dffizierforps und nem anftändiven Menschen zugemutet werden ihm 7ufammenzufigen; es sei übrigens , nachdem ex aus dem Dffizier- hinousgeworfen worden wer, der Soziel- okrotiscen Partei beigetreten sei. Er wurde fvfort vom Dienste suspendiert und an den zu- ständigen Kriegsgerichtsrat gewiesen  Dänische Wilh fommt.  On der lezten Zeit wurde verschiedentlich über Die Aufnahme des Exports von dänischer Milch no< Deutschland verdandelt, aber die Valuta» nd im Wege, Nün ist eine zu- jung getroffen und der Trans- port von posteurifierter und steril:fierter Milch kann beginnen. Die Mnsaperiebbleng der  äni'Zen Meiereive: lond einen Vertren von Milch abge]  die alle anderen  Das der Lehier. Aufhebung der einschränkenden Be- stimmungen. Durch ei Erlaß des Unterriätsmin,  fieriums find die fallen, die 6:  zung nog Irgendwelche Personalveränderungen aber stän Den zurzeit micht zur Debatte, schon deshalb nicht, weil die meisten der Minister noch immer vou Berlin abwesend find. Dann bestehen zweifellos in der Offiziers  sammlung ion Große Derlin durch eine Anefpriahe 2 Roeie gee werden.  Wohnung angekom- is a jhömen, weil sie vor den  Mochanisy pole sie den Jähalt ihrer Tasche aus urd versuchte eygesirengt nechzudenten, 2b fü für die näßften Handarbeits»  vejozom habe. Ein schweres  Wunder und nichts anderes. Ein fetter, engzufammengerellter Epidaol, den sie nicht gekauft hatie, kam zum Vorschein.  Wie war ex in ihre Tasche gekommen?  Und plößlich begannen ihre Härde zu zittern und ihre Augen fiarr vor Entiehen zu bliken.  Gewiß, jo w Sie hatte das fremde Palet irgendwo mitoonommen. Sie eilte in den Buchladen zurüd. Der würdige Iuhaber s&üitelte den Kopf.  „Nein, hier hat niemand nohgefrag!. Was ist es denn? Ei, ei, ei. Spi>aal. Ei ei, nun guten Appetit, Träulei» Kuhnberg."  Entsoht wehrte die keine Lehrerin den aus- gesprochenen Verdacht ab.  Sostig eilte sie heimwärts.  Da lag der Spidaal und sah fir ftumpf Bu jein Säwanz war ein Slaulinieries  einem Notte Ff. Bagd  Drei Toge glcßte ter Spiaal sie nun schon an. Ein leßts Mal lief sie zur Buchhandlung. „Soben Sie ihn denn yo% immer niht ver» achrt?“ grolite der alte Herz.  Zeht mußte sie lochen. Dann eilte sie naß Hauje- Da log noch der freundliche, fette, ein bißhen zusammeageschrumpfte Seebewehner auf dem Tisc. Sie seufzte und . . tat es?  Als sie fich vom Kopf bis zu Heruntergegessen hatte und über dem lang- entbehrten Genuß niht die geringste, Ge- wissensbisse mehr empfand, klingelte es, „=  Vor ihr fand der Herr mit den zärtlichen Augen und siemmelie etwas  „I< mödte gern den Versasser des Baches von Ihnen erfahren, das Sie 1" dor Bucharn.d- lung nannten,“ fiotterie er endlich.  Ihr Serz war shon wieder voller Licht und Fröhlichkeit.  „Wie haben Sir mich mur gefunden?“  Da wurde er ein wenig freier und keer,  „I< bin Ihnen schon des öfteren nachge» gongen,“ gestand er mit einem tiefen Blik.  In. diesem Augenblit flirrte ein Sonnenstrahl herein, fro zu dem halben Epifaal und ließ ihn no& einma! verführeriih aufleuden.  Ex frärzte näher, hob ihn wahrhaftig vom Teller empor, seufzte verzweifelt auf und fröhate fassungslos. - - .  ist ja mein  „Um Gottes willen . . . das Spidaoal . . . Kein Zweifel, ice) kenne ihn an dem blaulimierten Biätthen wieder, des ich eigenhändig unter seinem Schwanz ich.  Annemarie Kuhnberg wollte eine Erklärung geben- Aber ihre Zunge lag troen und se im Mund. Kein Wort ward gesprochen. lich jan? sie zusammen und begann los zu scluchzen.  Eine Sekunde stand er noh regungslos vor ihr. Dann stürzte er fozt, zur Tür hinaus.  . E - hatte, der auch sie in seinex Gegenwart durch» zitterte. Und das Andere, das Unfaßbare == Greuseme, daß ex meirt:, sie habe den Spikaal  00:2 aud Lancsam a. fich die nächsten Tage aus Welt- Die Sonne schien verreist zu sein. Ee 7 Kuhnberg wor jeht fiets müde. Sie weinte vft. Ihr Herz wax immer gleich br» jewert, denn sie besaß niemand, dem sie sich Hätte onveztrauen önnen. Da griff sie zu dem elten Mittel, das sie bisher els die Kinderkrark-  jcwärmerischer Seelen belächelt und schwei gend verurteilt hatte. Cie gewöhnte fich daren, ihre Empfindungen und Wünsche einem Leinen Duch anzuvertrauen, das beständig bei der ier. Arbeit zeben ihr lag. Vach jet, als gerode die Klingel ging, wartete es geduldig,  „Einen Augenbli>,“ rief sie vor dex wvere sciossenen Zür. Dann öffnete sie und rief, um die breanenden Augen ein wenig zu fühlen:  „IH komme sofort.“ !  „Bitte,“ antwortete eine dunkle Stimme.  Als sie den Gast erkannte, stieß sie einen Schrei aus.  Eine Stimme betitelte:  „Vergeben Sie mir! Endlich weiß ih alles. Dex würdige Herr in der Buchhandlung hat mir foren erzählt, daß Sie zweimal noch dem recht» mößkern Vesiher des schreiicen. Soiänis vel ihm nachgefragt hatten. Und ih => ==" fpradh nicht aus, was ex gedacht hatte, eber .- preßte jeine Lippen auf ihre bebenden Finger, „Jetzt habe ich Ihnen Vieles zu sagen! Darf iH?“  „Bos ist es denn?“ fragie sie mit zu&enden Lippen.  Da sah er sie noh zärtlicher an.  „Muß is es erst ausfpreßen? Erraten Eis iht? IH konnte Sie nicht vergesien, troße- ich annahm, daß => ih kam auß das erste  Mal gar nicht des Buches wegen, sondern weil ich immer an Sie denken mußte.“ „Und jezt?“ gg jekt,“ flüsterte er zurüd. T  preßten fich seine Lippen auf hren  n Heines Fraun, fo viel Gpidnale Fen, wie Du nur irgend moast, ic öesine ein winziges SäusHen an der Sec, in das ich Di  Aber wegen der gewissen Aussicht auf die Spicdaale tat sie es wirklich nicht!  FENATAEERBARNEE, MP  5 2  » NIRIE FOND BERBER UBRAEG SABER SY  5s6.  8"  PITT ELFI Ed 49.42.40 0008.2 L.1228.083.005:000  FL-I:E:2: 8:83 4:88 | i  ps  |  1444] j  (1 1 fire  |  |  H  x  i 8  TE jh . itil:  ij z 4 : F E ?  pr jar]  |]  f  :]  y  []  3  ä  ?  "bmerfs!ammern gee verband hat ben Brbeizgebern mitgete: doi er Thend!:  Der Deutschnationale Handlung» wWurien-v; K. Wards Bitte um Aufnahme die  is den Redner nieder und die Versamme- lungsleite? verloren die Gowalt  N; Ta: Maar Sies ISSN des unter  | | T  den tigung an. Von 12644 Sauen und Gefanoeen, Bie die Gei dei Ausbruß der Kerolut: Änd rel Zahl übersteigt die Sista Der dem Kriege amb nahere 0000 Berei dr nd  den der, + Gejelliche 1 Bugewiesenen Gif find Aufträge, die die Gesell'Gaft für etwa zwei Andes voll Seichäftigt hilt  ple rg iu Tt92 .. Kj. n Ar! 4 E* cn und Sobienmange! hindern die WEI ug daß für die Siffe  beeinträchtigt außerdem die A? dringend notwendigen Aufträgen zum Wi der Handelsflotte. Au des sonst bliü- Hende Dod- und Reparaturgeichöft ist dur die Abgabe der Bantelfiotte uf ein icht beichei« des Maß zurügeganoen.  IntereFe für die F: Wi GELEE ie uns  fort? SEE „der Wasciinensabrit Mungo „Nürn ve jem Ut  zeit Eefonders fart ea hat, und der Trma  efiengemei 1 „Auf hluß fom  BEE eine „Inter engemein! hct, par!  ae von Keediien, dert. als die Inpestieang  je: G-"  Sehon seit einigen Tonen war der Mündener Polizs: bekannt geworden, daß sich im sparte» Histiichen Sager in München wieder eine regere Bewegung bemerkbar machte. Einem heute ner- hofteten Manne wurde ein fast phantastisch über die Ein-  durc die sen abge»  Bien 2, deß  in der  Telegr. unseres Korzespondenien.  Leipzig, 19. Gepteraber. Pea mem zu eie gt 0 En)  7 Meßplaß gelommen. Zwei Grenzjöger, die ebends gegen 410 Uhr über den Meßplax gingen, wurden von ei! Siviliten mit Schimpfreden, wie „Nos?eLumpen“ und „N-ske- Junde“ überschüttet. Als einer der Belästigten Ac diese Gbimpfereien verbet und zu seiner Ab. wehr einen Revol-r 302, schlug de andrängende Mer.ge die beiden Soldaten zu Boden. Es cerlana ihnen aber, fih wieder eufzurafsen. Sie wurden dann unter Schimaf- und SSmähreden nach der Alten Eister getrieben, wo mon versuchte, sie ins Vosser zu werfen. Einem vorüberkommenden Säuymenn gelang es endlich, die beiden nach  Wuter betreiht sie den Bax von Gaswerben für die Gesversorgung von Kommunen, *  Berliner Börse.  Sehr seist.  Die Berliner Börse gestern  „seiten“ Za Auf fast Wen Markigee  hte fare Rausiust, die wiede!  vom Aasiand kommenden Intert  für die deu“hen Dividendenpapiere in Zu  menhang gebracht wurde. Besonders dis  gerung der Biemardhitieälliien um 12 pC  wollte man guf Auslandsfänje zurücfähren. Bei  den rhei schen Montaupe  trugen die Kurebesserungen dure Prozent, nur Rombocher waren ob!  S9epTÖgtesten war die Saufiestimmung  em Aelovialmorit, wofelbit Selenialo:!:  bringea find. Der Aufruf, der von zadlreithen holländischen Behörden, unter denen fich Nriegsminister und die V-riüenden der  Kammern befinden, unterstüßt wird, endigt oße Not  Der it Sperrung erwertete teiseen Soon aa und EE 38 niter, war -1 CTI „Aa Senate an  oi X en In Miderfard Ende el febiep vs nag ader Gefen  Epart Biener er Athleti?-Be: Die Be!  um zn Blöye. ginnen um Oi we Die m M | 3 u Zehntampf, » Meisterschaft. Die Tell« zahme om 6; rien. Denise Kal  Sonics, 38. ben M der Ber! sehoft in Bormschule Austrag kor  „Laufen. Soc "4 ad 100-Meter-Eigffel) eds  Speerwerfer,  freut iG einer Raxfen Beteiligung. 7 Vereine Z ing.  Vorträge und Versammlungen.  Waserzuand der Spree am 19. "ept. Oberpogal « «4 + + + ILI7 Unterpezel «5 44 + HlR  SE R ee ME = Y  Jepyptische Ziparedtan ]  obus Mundutück, von mildem Gesehmack, F 1000 Sifiok M. 210.=, 226.--, 245.--, 0 Tornau! aur am Lager 94. Vervand 04. vorherige Kaare  M. Guttmann, Berlin « 027  Kriegsbezchädigten  kannt vorrüglicden  SII] 1Tasse Kakao 13 Pfonniy Veit SE BEE anazumn  ant wrgiadie, Marg mag zwe een Achtung! Kein Laden! va  Kaeo Ei ELZWAREN-  Verkauf tintet im Zentral-Pfandhaus B. Lipkowitz, Münzstrasse 18  nur in der |, Etage otattt  mtl Storkfte "kar a | Ik aD  Achtuag! SCHNSISSHIRRENN  Kuwmung weinen Fe en nean veunöpten, Spt a ee H r. = MELLE 42-  Grosze Brillanten  welcher Faszung zu kat 27.3064 Viet Filiale Taue  neien ke  prima Exof!, Vlc. Godelin, auf üeine wand geardeliet um M.  func = | [Ruhebeiten  Gold-Flaks eingetroffen von Mi. 175.-- an Nar zolanze Verrat  Ds =  Si Tab R wa ISS  ; Herzenkleidung  Küchen, Win fiuuu Aku SE | . unde x ". WER... .. ZU ZAl1os obng Nun4ottek; obne Preiwwatdronk, „on 3s0 wun  vad Emme, | 3 rege tde m EE<: Sen EE “ad Verzand: :» Bes 7  Ourt Babs, Magdeburg 51, Gemaelde ne Stee LI zi aewedeeiee  Vereand 9. Naakaahene 7 100031 4 Zigaretten-  „Fredy“ "gem |  EBAM H  inne M:  ew [ert  SES E Em 7 m ee a Iz, EN „Gar. Free 63, CITE Geschäft  KES SSE E-TZA fü -  ES Hauptge  ir M 1. wens Übei| "Martin-GarherStrahe M.  [ea liötel-Bek a en Gde dir  Lothringer Strasse 67 5 5 Z || Zorver emptedion derwers Sovlat-, 34 Wet in gee Qua eit auf bequemste Teilzahlung ] €; "Jeder gen neee 4 Bürgerliche Wohnungseinrichtungen . t Ea era menge Ebern veel mene . Wohn-, Schiaf-, Speige- und Harrenzimmar Zözinäcd | N -vimal .. Gabr, Lieber  4 ni Ernst Longe. DuSSoldorf, ameilnitn Nurl.Einge. kein Laden I Zrenner 2 uewabl Dezichtigung obnend, = Gekarte Möre: können ot nlos Invern ENE DEN dan  BVerantwortlic< für die Redaktion: Ei endel, Berlin; füe die Ar 2 Rudolf Scchh meidt, Ber!in-Charlottendurg; Dru u. Verlag: Ullstein u. Co,, Berl: 4  SPR |ftiH las «rid  2 04 .  ... unter  19, 269,  Sonnabend, 26. Eeyprember 1919.  | Unsere Preßlfohlen,  Der Werdegang de: Bridetts,  „In Berlin werden fast durchweg Braunkohlen, | duu wg fache wegn Remaenn va verbraucht, Sie sind echte Kinder der Hei der Mark Brandendurg. Die Niederlaufiz, die Gogend um Senftendera, ist das Braunkohlen-  Berlins. Die Oberfläche der Riederlausiß wird edenfo wie die der Übrigen Mark Brandenburg und des norddeutschen Tief- fandes überhaupt von den Ablagerungen der Eis- pit, die der Jeßtzeit unmittelbar vorangina, be- deft, Den Untergrund der Niederlaufiz vilden gewaltige Schichten aus dm mittleren Tei! des Tertiär, dem Miozän, in dem auc) die Braun- kohle abgelagert wurde, Sie erreicht eine Mäch- Kpkeit bis zu 20 Meter.  Die Ablagerungen find auf dem Festlande und unter Süßwasserbede>ung entstanden. Große Ströme durchzogen in jener Zeit das Land und nahmen ihren vielfach gewundenen Lauf dem  Meere zu, in das siH ihre träge flicßenden Wasser €! Der Südrand desfelben verlief durch das 2 Mecklenburg und mittlere  Hannover nah dem Nirderrhein auf ÖS: Große Seen, Sümpye und Niederungen dier. Durch die ungeheuren Sand« nd Schlammassen, die die Ströme adlogerten, wede das Lond elnmählieh erhöht, und es en stand eine weite Ebene, die sich it ausqsdehnten Sumpfwöldern bede« Au bildete KH ein Torsm ür moch heute in den Niederungen nus den Erlensumpfwäldern entstehen, und wie wir es 3. B. im Spreewald sehen.  (Als der Zeitabschnitt der Torfsildung been- det war, wurde das Woldnoor von F! schwemmt, die große Massen grober, EIn Duarzsande und heller Kiese ablagerten. An Stellen wurden sehr fette, helle Tone «bgeseht, die häufig Abdrücke von Blättern und anderen Pflanzenresten führen. Aus diesen er- fchen wir, daß die Pflanzemweit jener Zeit Buchen, Kastanien, Platanen, Linden, Weiden, Pappeln, Birken, Erlen und Hoselsträucher aufe wies, Die Sumpfzypresse (Taxodium älstiohunn) und ein anderes Nodelholz (Soquo!a) bildeten große Wälder, die houptsäclih am Aufbau der Draunkohlenschichten teilnahmen. In diesen wer- den noH häufig Taxodiumstubben 7-*unden, die zufrecht fiehen und fich mit khreu Wurzeln in den legenden Schichten der Kohle verbreiten. Sie 1Uesern mit voller Sicherheit den Beweis für die Entstehung de: Braunkohle am Ort des Vor- fommens, Gewaltige Boumriesen müssen einst in diesen Wäldern gewesen sein, hat man koch mehrfoch Stämme bis zu 60 Meter Länge ge» funden. Aus den Jahrepringen wurde das Alter mandjer dieser Bäume auf mehr als tausend Zahre bestimmt.  Die Braunkohle wird in zahlreichen Betrie- bei, zumeist Togebauen, ausgebeutet. Mit g-oßen Baggern werden zuerst die das Kohlenflöz über» lagernden loderen Grsteinschichten (Niese, Sande)  Wisdann wird das Kohlenfiög eben-  Aus den Baggern kommt die Kohle im Grußenwagen, die auf Gruberbahnen zu der Stelle der Grube besördert werden, wo die Kettenbehn beainnt, Mittels dersslben gelangen die Mehtewetas u5 dea Kensto: is die. Wini: Dort die Kohle zuerst in das [ego =emace, + Rohhaus, Hier wird sie in Ehleuder» mithlen zerkleinert und dann in Troden» zäume besörderk, um zu trodnen. Nachdem die enügend troden ist, gelangt sie in die Pressen; vorher wird ihr etwas Oel beigemengt, damit sie glatt durcgepreßt werden kann. Mit Seißlu*t unter hohem Druc wird die Kohle 5*- preßt und erhält die bekannte Form der Briketts (Wreßlohlen). eim Verlassen der Bim wer den die Koble mit dem Fabrikstempel versehen  nt f. testet alfs die Wochenkarte für die 1,10 M., 6 Km. 1,29 |;  70  30 Kim. 4,20 040 M wehr. Die Die  20 Km. 670 M, 40 Km 630 M, weitere Kil  Aelterfahrtarten des Stadt, Ring: und Vorortverkehrs  bieiben bis eu?  fine Brea (ntiahe Whelewe im  samten «ausgehoben.  karten für Hino und Rücreiße treten von diesem  Tage an neue, jedermann karten, nber die die noch werden soll.  rdeiterwochenta! Etelle der Arbeikentkene Woc«en- bekanntgegeben  Die verschwundenen Geschäftspapiere. Ein geheimnisvoller Aktendiebstahl.  zeigt eine Karikatur Eberts, durch) willkür!' die die Lage von  darüber laufende Striche,  Etraßen anzudeuten scheinen, halb vende>t, und sucht noc enten, denen diese Abbildung und  ihre Entstehung bekannt sind. sezichte verhalt zugrunde:  Der ganzen Oks liegt, wie wir erfahren, folgender Sach»  Vor ekwa vier Wochen komen zwei Horten, die & als Dr.-Ing. Hubermann und Referen-  = - ohen Sta! und besprachen mit ih del-Austausch-Gesells;  Der Direkte!  rt zeigte neigt. Da kurz vor der Abfahrt de: Herren nac Berlin im Büro des Werks ein Einbruch ver-  dem Steinpleß in Charlottenburg; Vopieren fehlte fachen. die Zeichnung entcand, die das Plakat wit ledergii  und die er in einer seiner Taschen fand.  Bamelt m augericheinlich Etils,  Akten  außer  rgener bezeichneten, zu dem Direktor hl» und Hütteinwer?s bei m die Gründung  ft mit den neuen + Die Gründung sollte in Berlin er- dem Pian 95  ner  des  Hm nichts an Ge oder Werte Ex erinnert sich nur, daß in einem Cefs  nict um eine Ves  ichen sondern um eine  Ban Ss eSäftespions €, der der  ve?iox zum Opfer fiel. lene hat auf  die, „Seidetung 6] entwendeten Poplete eint  Gr in I effi 136 en erf unger,  denen eine „außerordentlich große Zahl von Mel»  dungen nahguprüfen ist, wird: im Augerblid eine  bestimmte Epur verfolgt, zu hoffen ist,  daß es den Tätern wid m "allt wi, mit vn  Raube das Weite z: fich bis mur Etude ENZ Personen gemeldet,  Cafs3, noch die Fikrer de - Draken 0, CH die , ie Fitzer der en u, die ingergeige geben  sicherlich wertvolle Fit  Zur gg. w> («mitte 38-6 der Kartosseliaete behalten, in erlin hug zum 24. Geptember Gültigkeit  I. gleiche  1 33 ved 90 der a  ab dürfen. auf die Abschnitte „Rezufseln ti Meia gpu "  NEE.  My Straßendirnen. schändli n, das ein erschredendes en auf die sittliche Ze Berwohelofung der Jug jend wirft,  [cht sch: Poser Beih. Gant liege  Männer aa, begleiten sie in u WE m  yx fich ihnen für Geld hin. Auf  auch die Neuköllner Rthatnergeiget €  den Erfolg. Gef ung an Gul ublikum, das in sucht, fi 1 bei Ang = sofort  ENIE ein; eäritten aber ohne durc  Degen omm, wird ex»  mnissen „eRentöliner Kriminalpoligel, zu  Vorkom  sein,  Besewerden  fen»  dem  Sinne im für Groß-Berin zu des Neuköllner vu tn EF wan Ef una! bt ängigen Sopialdemol | lebhaften Unwillen orgerufen. een ff nun auch der Neuköllner Reben AL “=  et , 1-4 angegriffenen Berwoltung | veel t Fett de  Ardeiterrat den  Rückzug an und  nicht er, sondern der Vollzugsrat für die auf  at wird [gr die Braten  [6 Der jolshen Behauptungen verantwortlic  ferenten in der  leidige DER geen den, Nefei Ar! aufrecht erhalten,  Berliner Morgenpost.  Rtellt werden. Die Gendarmerie sei zwar aus die Bluttat Dei Mr iüzechältnis ausgeschieden, bre Ami  Ve rigen würden aber immer rod nicht als  iaitSeante „die sie doH tatsächlich seien, bes  in der Münzstraße Frachtet- Die Polizeiveamten, namentlith die  neugt icherheitzwehr, werde  erheb! die eltbewährien  Verfolgung des Täters über die Dächer.  Donnerstag abend wurde, wie wir schon gestern frith berichteten, die in dem Butteogeschä't von Davidsohn Nachf., Münastraße 7, beschäftigte bus Charlotta Nietaweßki von  .aligen Bräutigam, dem Sicherheits- iets neid "4 FACE erschossen. ZF. der blutigen Tat, die aus verschmähter Liede ver- übt jein soll und in der späten Abendstunde ungeheures Aufsehen erregte, erfahren wir fol gende Einzelheiten:  Wends gegen halb 9 Ubr klopfte es an der Tür der hinter dem Suden, lecenen Stube,  der iG außer Charlotte Niegweßli nod Verkäuferin befand. Diese öffnete endlich |  der Bedenken des ns, das leih D«  mana vermutete. So war es  Nickwehtt wollte fich dann dem Vor» wande, daß sie noch telephonieren m! und  mit dem Versprechen, gleich wiederzukom! entfernen, Dahlmann aber ließ sie nicht hin; Die Mitverkäuferin gab ihm zum Unterpsand, daß Charlotte zurüehren werde, den Sc! Fel  zu der gemeinsomen Menung in demselben Hause. Als nun entür nach Hochpichen des Rollworhanges ae3finet wurde und dos  Sen hinausging schoß Dahlmann dreimal hin-  ter "hm her und traf es so schwer, daß es, die Straße binausftirzend, zusammenbrach.  Der blu BVergang war von Etroße her bemerkt worden und eine große Menschenmenge herbeigeloat, Eo seh der Mörder den Ladenausgona verfperrt und floh die Haupttreppe hinauf. Im dritten Sto> klopfte er an einer Wohnung an, den Leuten, die iym ahnungslos öffneten, er- färte er, daß er  einen Verbrecher verfolge.  Ee. efenhten Qn, das die Unisorm eines  Folipeisoldaten trug, Dahlmann rate barh Zohmung zur Hintertür hinaus nach d«  Weben 28 Def dos Dach.  auch hier den Hausausgang nicht freifand, über Müllkästen und eine Mauer hinweg mach dem weiten Rachbargrundstück dort wieder die veppe hinauf geeilt. Im dritten Sto> wieder» rg er dev Tri der „Berfolgung eines Ver em ei des Daß gelangt ether di ait neuem ] |, seßte er die t Ber die Miet 2ER (wand end! ine  aii der Chef der b- 9-4 Hoppe, mit m  a dat | (pern und alle  8 in bie Rocht hinein buchen, eber nicht mehr Er | vermei Der ltige 7186 groß, Hat mit anm, Gesicht, tri „  Enser, morn morgens 4% Uhr. ver B. aus ewey .„ eint  4] Schüsse schwer verleßt. und sehr eint  =-25 ae Geht  uf ein versuchter 3 Wunsehlossen, Der Verlezte ist na< dem Dele end-Krankenhaus gebracht und eingehend ver- nommen worden, doch konnte er nähere Angaben über den Täter nicht mochen, Auf die Ermitt- lung des Täters find 1000 War? Belohnung ausgeseht.  mme wacht fic feit kurzem in € Berlin wage: nehm bemertder, Während den Sommer htn- durch alle Gorten Gomäst fast im Ueber 4 vorhanden waren, b1| € Zuführen in  Ge UEG Is Mlake  der 3 Vee Wbgoeanetentäg € des TESSA SIE gg wan  Hauptbeipre: die der Gendarmen, nn die Klasse der  Senn mittleren Beamten eingereiht zu werden., Die Wacht-  [1 mD ung bug istenten, dke Ober»  Mit Monokel und Vififenkarte, Der „Nesse“ des Grnerals von Lettowa | Vorbeek. Berwegene Schwind: manöver hafte der ane gebliche Kaufmann Sigismund von Jorumes 10 wski ausgeführt, der gestern vor der Straf4  kammer wegen Betrugs and schwerer Urkunden« fälschung in 12 Fällen angeklagt war.  Direkt aus dem Zuchthause kommend, gelang es ihm neceinander in zwei großen Lichtspiel» theatern Anstellung zu finden, die er jedoch  wieder verlor, als sein Vorleben bekonnt wurde« Nun trat er, mit Monokel und Visitenkarten, die klangvolle Namen trugen, ausgerüstet, als Res gierungsrat Dr. v. Günther oder als Freiherr tunm auf und ließ von ersten Kaufs -. Teppiche in eine leerstehende Wohnung Wie er skh eigens zu diesein Zwecks Ei Eingang ver hafft hatte. Eine Tirma sandte für ar? Perferteppiche, eine ax är 6000 Mar? nech Woh: wo Jarumtot obfertigte, dessen Wertlofigkeit, Eonnabend nochmittag und die war, sich erst am nächsten Montag heraus Eine dritte Firma lieferte dem Schwindler für 1ss65 Mark Teppiche in die leer| Wohnung des Färsten von Lichnowski. irat 3. als Regierungsrat von Thiedemann au und orbeutete für 64 00) Mark Waren, die er* nach der Moltkestraße bestellte. Der Hauptstreich gelang ihm jadoch in der Rolle a13 Ritterntöbesiher Joadsim von Lttow-Vorbec> auf Schloß Tannen bei Glegau- der 1: ilt fei, um dem „am Menton“ eintreffenden dem General von Lettow-Vorbee>, am Kuro stendamm noch schnell eine Wehrung &>n- i Zwei bekannte Kanstsalons lieferten nd  acß Einrichtungsgegenstände fü . Einen Teil der von dem An« Geftagten erbe teten. Möbel und Bilder hatter? & Kaufleute von I. erstanden, die gestern des- 6 wegen Sehferei zu se&s bzw. nein Monaten Gefäu 3 verarteilt wurde!  Jarumtoweki 1eaiete das Urteil auf zan Sahm Jahre ; I ah Zehr € Ehrverlust und Die Väcker fordern Zulassung der Weißa  ziefere, In einer avherordentlichen Versamm reien Vereinigung der ztete der Vertreter des ausf uses Ü Über den. bioherigen Echrip Der Magistrat hätte den Bäern das Schrippen- baden unter pore von Zutaten und Kohlen für 25 Pfennig pro Pfund gestattet. Damit wären ab: die Bäcker nicht einverstanden ge- wesen, sondern ihr Vertreter hätte im Fach»  je  aus eine Erhöhung des Backlohns auf 40 Pfennig gefordert. Die Versammlung nahm fStteßlich eine Resolution um, in der sie sic mit  dieser Forderung einverstanden erklärte. wurde gefordert. daß ab 16. Oftober das nötion Mehl zur Serstellung von Obstkuchen und anderem Bakwerk geliefert und damit die all gemeine Weißvärferei wglofsen würde.  Volkeavstimmung in Friedenau. Die rage „Wohin mit Bieden wurds um der  eren  ehen sriedenaner Gemeindaver tzeierfihung ei <hdem die Bitgerihen füh fir die Deren ng Mit Wile merodorf, die Demokraten und die fozialdemo- frotishen Fraftlonen für die Zuteilung noch  neben eusgefprochen batten, wurde . mokratischer a auf Dornahne einer Volks-  abstimmung a Berfammläng oll von fü fimil Bevölkerung Aufklärung gegeben werden,  Die GHBNEbEr "Stadive netenversammlung  In einer öffent! =< Parteien  ich de ing des sogenann! ri - 4 „zr FX vo Cchöneberg besht EN (Get ngen, ene von va Fpiittern, nagdrädliOn entgegentreten  Allerlei vom Tage. Der Leichenfund im Teltowkanal sofern feine Auftlärung, gefunden, funden als dE aufs Arbeiterin He! 6 M 1dentiflert worden in PE Au, De Fg 8 wir! " Uindenftreße 20717, über Endenhof“, Linde " UT die Woh« Bei der Verfolgung von Einbreche: de Being Eber GEE Saa a | fi 9 3 Beamten Widerstan * Wegen des fi | ee Etraße weihen m die Binien 3, 11,55 auf weiteres umgeleitet, b , erbeuteten in Sex 7; ster: EE me aue bes Gemeine Staal 18004 Berkäuferinnen  Damen- Konfektion Herrev - Konfektion Gas und Porzellan Wirticchhafts - Artikel sofort gesucht. ox Fi A. Jandorf & Co.  Brunnenstraße 19-21  Sassiererinnen  fofyrt gesucht,  Betbengen: 1973 ür 71  Aa. Jandorf & Co.  Brunnenstraße 19-21  Kässiererinnen Meden Bt  A. Zandorf & Co.  VBelle- Alliance-Ssraße 1-2.  Erste Derkäujerin  für Kuvgwaren-Übteilung,  Erste Derkäuferin  für Wirtshafts-Übieilung, nur 238 der Brante, die gieithzettig iu de: Lage sind, dea Einkauf seidst zu erlediven,  Warenhaus Jultus Loewenberg Nchf. 216%  Gewandte Gienotnpistin  zum jofortigen Üntritt geyucht. Gesuche [ Beuonis- abschritten und Gehaltsaniprücen jowie Ungabe des Beitpunttes für den Eintritt sind zu richten an. Siemens & Halske A.-G. Elektrische Eahnabteilung Verlin SW. 11, iemenöhan  zu aus der Brande].  181 Srdaen und Cdertemden 2ruang: one anezer BoNwaft. . (ent ei eder ad ge  eine gewandte Verkäuferin  dee lie Cfeeten ant Zeugaihatieueen uud Sedeiitanspragen  Junger zuverlässiger Maun sie, zwei Verkäuseriunen  Markgrafenstraße 35.  Gina vewondier  „verkäufer  cs Iatel.geniet Ko:1nburde  6 | wio per 1. Oftover IE Eren  (Ma88388-ADp3ra'8 117 6 W, [ewas Empa Web | Genz epn eperireter Deb 1  | Unagannte Erwards- | 3 Möglichkeiten  Vertreter,  eingeführt, vrovißiordwelse Beins den Fafefern 7  Mori Roientt!, 21.  7 ER. Exnuft N. "„Laurig, BV; lagsanstalt, Seiwarbeiterinnen | Moritz Rozanthal,e Stralauer Str. 46-45 Berlin SW 64, Tempethoser User 12. |  Plätterinnen  Ieesedrit, finden ofen  " Stresaversir. 44-45  ? rx Loving:  tüchtige, für ngewehene daurede Eteiun,  ARTAUD  /Livqe. aus der Damenwälde-Brande find. dauernde Bejeäftaung ie,  Moriß Rosenthal, Wäsdchefabri!  Wem ede MEG 7: der  ue  Diretirice  10 Zusdneiden von Tamens jesacht. Borstel ung  wird umgehend ein fachmännische, euergischer  "ZüeikerS  einSt. 7 Oefäligs Angebote erben unter 6.5. 14315 en ne  Für ole Aekabieitung  einen feibnandig  Ernst Pabst, G. m. b.  „Vesevuye-( vente, Ariede  Von einem Verkinex Me  (an de Warmbe fert a  Zächtige Seizungs-Monteure  mit gutea Zeugnissen  Rietschei & Senneberg, 6. 1 m. b. H..  ertin S 42, Brandenburgstr. 8]  Zum sofortigen Antritt?!  “Buchhalterin und perfekte, seidständig erdeitende Stenotypistin Ee RE SOG  Arthur Buchhol/ Ebern en, A Rr. 28,  Kont riftin, x diesio/t stevoaraphiert und aut 1) , [ACIFZUIDNEN An- ote mit Zeugntsabschritten und Dild. unter Angabe der haltsansprüce, erb. unter L.P. 14304 Ulseinhaus, Kochstr  [Aufliegerinnen  taqutae, für meint Dawerwäideiaveit sort angenehme anernde Eiekung.  Moritz Rosenthal  Faiauer Zer, 4445 St Übe vormiitäes  amt  Tüchtige Tischler !  auf Spe1,e- und Hecrergmumer.  em Dakntof Wikbleden,  “| 30 Neisende  (nx einen zw gebenden Suite: weren 3.  nde ais, Pr tm  Biusennäl  1% aa  anjer Kreiter |  Verkäuferinnen  für Serüupie und Triialagen ja wort often [der deren? 7 Beu aw  |(Sowdrenner, Bunjenarnite usw.) ger] arbeite! dzu und diejen rente jelbe frändig ardeiten kaun. sum jejori  Stepperinnen | Buerbeizerrnen. Befisc-ieder, aud) Miernen, (r6e70de Lelong Opponb!  Frauen auf 7-12 Jackeit: derianzt Brukf & Loeweniten, Köniastrave  Air die Ubteilung  Damenkonfektion  Furheu wir sofort einen tücdtigen, energischen Heren als  Einkäufer.  Nur folge Vewerder wolen sity meiden, weide als äfte die Drauthe Boittommen v re  A. Jandorf & (o.,  Belle-Agiance-Str. 1-2,  Stiw'dier Stake 9.  BEESE  ott und fauber liefernd, auf k «leide:  Vertreter  fax neas dotmo"erne jatyrtine  mien jo  enn „If A DEE Lieferduch,| elage ai Schie, & CE aa  | Kuristrahe 30. |  * | für die Ster»>ewäschefodrikation| ve.lenat Look, Litßowste. 15 S /Angan 183 Fart Minder» € Pose,  ZW Moriiz Rozenihal,  Jüngerer Bürodiener  per jofort oder 1. Oktover gesucht. Vorstellung 10-4 Uhr.  Byk-Guldenwerke Chemiste Fabrik  Altiengesellschaft Berlin NW. 7, Neue Wilhelmstraße 4  Laufbursche  Stralauer Straße 44:  Vorfiekuns von 9 518 Seon  3Sfelegenhu.iSkauf zZ; ) Schlafzimmer  12808 9-Kotlrimeen erdocken, | Bo'ihrüicke mode m. Marmor  B. FEDER  Kordon: Bru rankt  3  k% es):  32 18  „(Jiu  m  jezz 12  x jes2 12s8  qr 12 K3222 (23 [7 ein, Sete elaner Neidel, Cmein| it.  die aug neut ÜHSE vit, zuherin Sause, jut Dol]  Andreetliz. 59,  pb . da Eg m Einh  Be Dampfrtsherei Beislant, Feanfenv:. 9.  u di  brmädehen ier  x 0 A | Ge eiBeteE Eebeiecln bei dahem 7  ?  einern 3 ah  Kt  ICBiverzes D  -.„Arveiterinnen  aravenicrmmnäberik Tad aher den Ser erlangt BeleuS anger:  Wiätierin verl, Shönederger Str.  “ Gaöalüblihi. | Abeinäherinmen, Trbeiten|  Seibenswirun A uibertnen 186ei NE  2je 9, Für Berpsleau „Antertinit (7 erfe:  [y (ISSE  iat Rit ZIG ardet, Noufettion, Meine Zäger-| Kok 63.  . a. Müden = PR nn be R 38  zn) 'Smerzler, Reto | Wid  "Votsdamer Str. 49.)  "Eiben... jucht LiShandel, Trzon- Kante 27,  Svulentlassenes A ebert. Mädhen taobüber Landwel"  KÜ Eete Barcke. 38.  H CITEREZE DE  IE Detern War ine m wma  . 1. |wögenlid einmal zoemite| RAINER  30, [ver  BEITEN Beben un erbrd  . | Schm Kaetunden din 2 a  gn Bittet Damm T  Rf entwenden  Em ne MD EE RURLEOUZEEN ile 23 Berra,  Ebe Mtl Ba we 8. Seat, BietereiGe Tao: UWerinart, Gat;  ve eg ER (aer ad Aigen  te we a  of. Ber: Ie 1...C9,. Naaa Re a Eur terin Torenies,  Anftetitt8: .  8 Keene (8 Ghetion) en Belintt  „Ehe 1zr er? REH tuhen  | „Zaubere Fran, 4 verzi  Dadantan  . Bir Sn fÜr x de, Vandd-|  ran Teu/<petd. W  u "= HufioRpferli x| jr -- oden, "Wiens SONIA ON Fs TUnmwaärren 322 uf EU uml Belser Boer vem Bappärter arm 4 cy zunänuns |“ Aeiters Antwarteizen, 8, verl, tI ege E  Aefwörte) ee  Wobnune 90 Work monotlich Ret Friedoung. Lesdvrest: Dorn Do Sbertoere Unis,  " 14 EE MEHRE pen  Beton € Eetntagt ehr. Nn  vert,  ab ER wan  wwe | erge Bai Enie am   Ümznben VE Efhenere 1 mi Damentneiderel wn Sierloneot  Sei | anta worre peru: ver Fritte ihne  GERIET  N .  jm 2 nert  und unter der  u] Mieten vam 1 Df ret, Dannenber  Ghrlichel dome. 4. EE Be: l:u-Frf  EEE "Eauie 7 ziehe 24sser Wohn)  IFE  (Bebardlunz.  bout l  Oe AER hene Doederngi Kuchens x.  | StadtmädchSen verl. une 7.  Berkner, „eewerbemähige| Sarerderm ein. Di  Mehngend veue  Ee  >"  x  fe 23. Df ränder 2949,8 | 7  za I C Tm HE ) |  vilertes ;.| Simmer 30 M0  Übaie, Beust Eire brin  Erna Wie au vr  Feu Ei kis  186 ars KRE  ae eit NR   Pimmer8oh mug fen Oise:  - A  ename  Eren  erbat Uses;  Alt-Moabit bevors  M, 87 npri  13“ auen  dermietet; 23. | hende.  2s8: whea Dil Sims „jneußreße 138. Gheleue 2210 Qin . | tts Wehnung, ail. ber. [Serien „Or. 2308“ Mein » Fit. * Branatne  ee  ! ".. Suche nern -: Bezugs Erase, für Odie und Ei EE =  aöbiieries Sima Badahof Diercarten „6. 6735“  Unhel  < F  Siuhe ud Ss vent  Bib Wet rdai ernie “ „M ws 8 |S'ae und d8.  Bimmer m Abendefen in vum 1  Nahe 2hold«  Me EIR, ge: " Kaaqt, a 174 k --  ii M ade  Beier tE ant. ad 13887 mü  ZU: Andveatilah.  emu  ;4 I „a  „Lodi 12.  enpate, or 3  een m eeeeI ger eAeREAIEE wnn  an Kammer!  Vr 30  Geiarerenid de Fre neh  : is Die Bj „iger He vbr: Bie Fiche dreier Sörige .(» = “| Ffiedrien WilbelmerhärTE.|  „Berliner Thealor. | ue Krach. an ee] zv LI  Trianon-Theaier|*  “7 Komizehe dper. | ue Liebeszauber. Bennie Bis Ohr: ee  ee, 00 Pr,: Vä:  GEESTE  as. jvvr: Die Dame v, Zirkus.  r-Tbeoater Cravedends| (3 Ur Wlbeln eh nn 120 au Erleben. Kate-Thouten. jgter 30 070.  noi 47. Uhr: Renala»auee.  Das föfere Leben, IEEE (|  8: gur beben ern 7% Strandgut.|ui: Dorin.Stadt  Thee 1% is: Das Gess0?z.  ves "R Bier Einatter. 3? Eine Balinacht.  Wile: 1,3 Die Feschingssee ieacs Operettieunhau».  7 Kailzer-Thearer- |5  Hur bis 24, Septbr,, täglich 8 Uhr  Tügllad Pha, 8199. 3-1 "Eiaag: 22% rotehh.  Kg 1ele dy mp  Vorverkant: Täglich 13 ie 1 Wine atwtling, = Keine Frettarten  nömirals - Kino, TIrau'führeng  WANDA BARSKA  wi Pola Newet  Verpdeug-Pala GROSS-BERLIN  Uavenhoide 18-15  „Ringar-Wetstel |  | a a awake FAdab ug IH PTT IN Walti, 3 Lydia Salmoneva m Malaria  Melodien des Horzens  Ada Syedin wou  jaNieh is Ihrem Ta: tape neden von Warden Bare 8  Vorverkauf von 10-3 Uhr.  Bavaria; Hriedrihulie 1s0 aN  Rieder-Schöneweide, EUTIN  Die Liebs); des Basiard]'s  Soziales Drama in 8 Akten. Haaptdarzieliert  4 Rose Veldikirch Ludwig Eartan  Bogie: Hax Nack. Auzwerdem Arnold Rieck 10 dem Lustepiet:  Der Doppe!menszch  8 Romnan Im Wers von W.224000 Dautsch.Szint-Leger, 50  ZAUBERFLÖTE  Kommandanterate, 71 ind, Cari Flodier  Das „PARADIES“ der Ballsälel  Sonnabend, den 20. Septcmber, in 2 Etagen f;  BABY-BALL  EB Prämiert wird der Kürzezte Damenroekt EB | 3 Geidpreise: 53 Hark, 30 Mark, 20 Mark  Anfang wochentags 7 Uhr, Sonntags 5 Uhr. & CER  EE  TRANSFORMATIONEN|  80s10 aueh unsichtbarer  Haar-Ersatz  werden im eigenen Atelter 69 %udbe]  Haarerzatz In der ersten Efagi  Weißtola Wagr- Raus,  (Roko Kielststras3e), parterre und I, Binge,  Spezial -  für alle Gesehleeh! Schnelie, eiebere, mögl.  Behandlung|z:z::  /chelten dei Männern und Frauen.  (ahren vehmerzl. Beooiigung ohne Berufzeler.  Aal Wungch Blutuntersuchunn, Salvarzankuren 189,  Le. Weiszert, eden Da Keonkoabänbern  Löger Senor...  tür Geveniecnis-, Frau valeiden." zpm .awSchleg, ers, Seh  Hör. med. m 4  Die Nur opener, 69-70 *  : EIE Gg vehnage D  ehelich gl E| 1 veralt File, Gewennie vohandiangeräume,  atkikrende BrosebAre mil Bezehreib. der beir.| Krankwogte: aueh wert  ialarzt  Te vi nd FI 2  4 a % mt, Berlin W. 62, Netteibeckeirasss 14/07, mec | Lommer, Br! ven. Patt s Wie SD OZIAIAFZE  ln SpezialariSpezialärzte g 7  im Santa LUCIA wum  juflleh is Apothoken, Drogen, Kolop!-Iwarenzegchälien, Vertrieb, Bergatrasse 24. Norden 6622.  7 Noderne Wonnungs- Elarichiung  weg ewe  barzt Dr. Meyenberg für Krankheiten der Harnorgens 11-4 8. 6=7 Potsdamer Sir. 27b  ve 18e Geoobioebie-, rauraieiden..  Spezialarzt*  Sp92zial»-Behandlung ml een weten . EUERE  für Gewer! Ee jeder Art dei  a aine Bra ier ga 8 Sein ain, Ins Schiek M M EE |;  1 Alte Geb: 7] vis 730.00 1!  Münzen -- Platina - Biiber = Cold  Dr md Kenn laedicks, Dr, Schelhas| . 4 va) Zähng mit Platinstift 2.10 - 38.00 M,  bp] 107770008  Rerean Niertnn, Blasen Zu ... H PEE Wai Rt as Ri [08 pe. Siee Völinzan| Plating Gramm 40.00 Ni. S Eun E kauft Frau Snuth, Zionskirehstr. 54 v. Il  " Fiene jane. gr24 1ament. aan!  Stfasae = Branvens tran.) Ber tigen Luogl Drank ei) (Feks Anklamer 2 Beek  Su Et at je N E Komöopath. „=| Speziai-Bekhandlung  ab EEE Mügzelstr. 2s77, Be Frledrfenatr.  e| Löger, X Münte "9. 37  Möbeiverttieb  Spandauer Brücke 4-5 8777! Schla?-, Speise-, Serrenzimmer Küchen von 3s0 Mk. an  Teilzahlung gestattet. Krirgsanleihe nehme in Zahlg.  Rätnerkos und. ebne Set 1chu--. en Aug > baut [7  Gerichten Re Betboden, Garte unt  Eras Wie WIe.  | Speziat-Arzi I <% Cr, med. Grütering "inaii  arl Reinhard  Umferfaltung,  Das flam mende Meer.  Roman von Ber (76.' Fortsetnng-)  wußte es niht allein  In seinem urde  5 war.  Er  te sich ihm 31, nt  rt,  »3cht hatten. Die Leitung der  kein weiteres Gramm  er sein könne, ned  fen Schluß gestattete, daß es m! felchaft  geist zasch nac. Man Konto der britischen heimer und seine Gef:  leitet. Nur ein Verbot weiterer Lieferungen ans Aus!and | Mammutflugzeuge über London erschienen war und Tod und erging. Danach trat über diesen Punkt tiefes Stillschweigen ; erheben Li die u vis wehrlos ugeljeserte via ein. orfen hatte. Rachdem England mit einer bedenkenlojen Die deutsche lichkeit gab sich bis auf eine ganz Kriegführung begonnen hatte, führte Amerika sie noch kraft- inge Anzahl von Fanatikern t zufrieden. Ein Häuf- | voller und erfolgreicher fort. Denn die Moammutflugzeuge,  R lit mit allen Mitteln | yon denen jedes außer einer Besahung von zehn Mann  zu fiören. Nach Zu neuen Ausständen, zur Arbe  zu bewegen, begannen sie unter der te kämpfte, die Arbeit Überall du niören, wo sie den Weg hierzu nur offen sahen. Eine ganze YU Skandalen war die ge. Denn  59 und sehten Gewalt gegen Gewalt. Sschauplaß der Meere spielten  er unentwegt für seine Ideen  ET Bilden wehrten fi  Auf dem riesenhaften Krieg:  gegen diejenigen entsta1 zeitig auf Geheiß der Regierur:  ne Richtigkeit hatte. iterung für Doktor Brakke, die in Cngland geherrs: langsam den großen Sieg auf das  Robert Ernst-  ine zu fezen. 9 in Glüdsfall, denn  ährten jedenfalls e Nan wurde nicht einmal eine Untersuchung gegen  aditoler suchte die Ruhe der Rep! Nachdem ihr Versuch miüglüt war,  ver Scheff.  Natdrus verboten. 9)  Zwei Tage nach den Vorfällen in der Hamburger Straße in ganz Deutschland,  ih daß Herbert Brake an den Lieserungen für E  2 terlande schlug die Stimmua;  : 9 die allgemeine Teitn>hme  1 viel hätte nicht gefehlt, so wären neue  jondern  en, die zuerst  itsoerweigerung  niH gleicgfalls Ereignisse von ungeheurer Traoweite  € Rriegsschiffen gesi haite, dem Feinde m;  ert und  finioten Staaten. Und da es  hne Zögern den Kontinent selbst an. Nach dem Seesieg Englands kam es alle:  erwartet, daß deten und stolz den Völkern d;  gland fuchte, nachdem es den Atl  eine Flotte Kuba und Haiti n2! jelven Tage die Japaner die Besezung di  fich febit wieder  ollen Mitteln zu Leibe zu geblich erwarteten diz Briten ein Friedensangebot der Ver-  uanitwerke veröffenitichte „ daß nach ihren Berech» Aquanit im Besiße der Eng» dem man sich ein ungefähres Bild ihres Sechrauches während der Seeschlacht im Atlantishen Ozean Denat habe. Die Briten dementierten nicht, was jedenfalls it der Kundgebung der Ge-  Dafür aber ließ die Be»  die Massen Titrung Frit Brakkes,  für England | waren gepanzert „unt jen die Waffen unempfindlich, die | diesen Tac ihnen die englische Luftverteidigung enigegenseßte. Obwohl | ihn ein die Briten zu Hunderten aufstiegen, um London zu schüßen,  die Arbeits»  ik von amerikanischen  nischer Großstädte durch die Streitkräfte Graßbritanrtens er- zegte zuerst den Unwiüen der Welt, später tiofste Entrüstung,  Folgen dieses allerdings mißlung:nen Uebexjalls x. Am Abend des 16. September erschien die englische Fiolte vor New York und Boston. Ohne jede Rücksicht auf die Zivilbevölkerung dieser Riesenansammlungen von Ge- bäuden und Menschhen überschütteten englische Geschüße die Städte mit ihren Granaten. Sie legten ganze Häuserblods-| in Trümmer,- ließen Wolkenkraßer wie Kartenhäuser zu- fammenfallen und ford»rten unter den Bewohnern deider Orte mehr als zehntause.:d Opfer.  Englands Absicht aber, Amerika zu zermürben, glückte nicht. Nach einer Stunde Kenzo brachen die Briten die Beschießung plößlich ab, weil die amerikanischen Unterserboote jfowie sjhwimmende Minen ihnen innerhai dieser verhältnis» mäßig kurzer: Zeit erschre>ende Verluste zugesü) hatten. Te Vereinigten Staaten behaupteten später, an diesem Abend acht Großkampfschtfse, die ihr völferrehlswidriges Tun an die Küste geführt hatte, vernichtet zu haben. Und den ungeheuren Schaden, den Amerika an Meterial und Menschen erlitten hatte, verschmerzien die Yankees mit verbisseneim Troß und rächten sich, wo es nur möglich war.  S9 jubelte ganz. Amerika auf, als die Truppen der Union furz derauf zum Angriff auf Kanada übergingen und an mehreren Stellen die Grenze unter siegreichen Gei Sn gegen die Truppen dieses britischen Dominions hinter sich ließen.  der Sieger  rieg: die weite  gegen  Grauen und Entseßen beschlichen die ganze Mense it, als am Morgen des 20. September die Kunde über die Erde  sie einge- | eilte, daß in der verflossenen Nacht eine Unzahl amerikanischer  mehrere Tonnen Bonden über den Ozean getragen hatte,  erreichten fix gar nichts, Ebenso zu Hunderten wurden sie von | Manne das den Flugzeugkanonen der Mammutapparate abgeschossen, die unterdessen ein Drittel der City und große Teile der Vor- füdie in Schutt und Asche verwendel.en. Gleichzeitig | gemeldet über/Hwemmten sie London, mit Flugzetteln, die eine baldige 15 Wiederkehr dieses unerwünschten Besuches onmeldeten. Und ohne aucchß nur einen ihrer Apparate verloren zu haben, machten sich die Amerikaner auf den Rückweg das Weltmeer.  ab. Denn  gesammelt hen. Ver  niht erfolgte, so griffen sie Die Wirkung dieses 1 Ueberfalls war unbeschreiblich. Mit : einem Schlag verstummte in Englan! ubel und machte de zdings niht un» | einer tiefen Verzweiflung Plaß, die si von zubel und mußte | gestorben. ahm. daf an beid die Inseln ausbreitete und der Negierung eine Fortsezung wars Mig ippinen mel | hes Krieges sofort bedenklich erscheinen ließ. 3 sioß geg( Die Einnahme von Vancouver, Winnepeg, Toronto und |, sehen.  9ilaska ankündeten, das sie urplößlich als ihr  zoklamierten. Aber die rücfsichtslose  9 Ameritaniithes «„Coprriatt 19  PR  8,90.  Ieh vesteile anbei dis komple!  Uintoin & 0a.*.  ZZ  DamKaulmann  ibliothak der gesamien Handelswissanzchaft  Wottarbildune des Kanfmanns M 800  tte Handbidliotnek 1s0.70 M. ei: Berlin, AUrei:  Beschießung amerika»  fee Baeder eh En Has Ze in  | fhhrarverzand and Baportbraxis M: 7.0. a 18. Des Wachen, eterhe  Veh Getetzer kunde Me 840, 39- Volkzwirtaohaftalchre M 60. in ehe M 4W. 2 Dir 0ochabe Karres) Ee ig waankaaehe Fachnassr8ck M. 80. Rapps zit 10) Gezenkftspapleren X, 5  Eigentum | pontreal gab dem britischen Stolz vollends den Rest. Kanada war unwiderruflich verlo: en, wenn man sich mit den Ver-  einigten Staaten nicht bald versöhnte. Außerdem kamen in  92 Bände 12m Mapps mit  2/3, Kaufwänploodes Zecdwon. 1 und 2. Toll 10 50.“ 8. Handelslerre M 530. 9. 14, Die Bavkea nnd Börs  june von nur 10 Mark o4or war, Berin W  I jagten 10% Pfle) eing ache Litera  + und par dek den Ve Ort und Datum, €!  England die Besonnenen zu Wort2, des Kampfes aus wirtschaftlichen & war voch immer der Liefcrant, der fas Rohstoffen versah. Wenn man auch ea; Stüße finden würde, was übrigens zw Republiken dieses Erdteils eine höch) jen England angenommen hatten, so stand 30 ob man ohne 0 besser, so empfahlen diese Zweifler, den Krieg 9 schnell wie möglich) zu beenden. Aus diesen Erwägungen hei Sieger aus der Atlantikschlacht den ersten Schritt zum rieden tat. Portu; beginn eine Zusammenkunft der kriegführenden Mächte auf Madeira. Un? dort trafen sich nun die die or so kurzer Zeit im Haag waren, und berieten über den Friede folgen jolite.  XXIX.  Von alledem erhielt Herbert Brakke Kenntnis, denn so lange dauerte sein Hinsiechen.  Ex erlebte diese Zeit in feinem stillen betreut von seiner Mutter und Lotte Rich! Kampfe gegen das Ende durch gewissenha; Schuß aber, der draußen auf wurde, jede Detonation, mit der eine der Bomben in den New York oder London barst, wunden Brust Herberts und  Dem gravsamen Vorstoß en die Menschlichkeit aber, den  De Ernland durch die Beschirßung von Gu und Rew York | Dh de des.  3 hatte, | Halte Alfchulden kommen lassen, sette Awerika gleiche Rü» | endliches Weh. 3 | fieztslosigkeit entgegen und entshied daxit den Krieg.  er später sagie, die Geschehnisse der Weltgeschichte hätten auß Doktor Brakke gemordet.  Dabei waren die, die ihn liebten, nach wie vor bestrebt, das Schwerste von iym abzuwenden. Er [23] nicht, daß Käte fast täglich im Hause minutenlang an der halb geöffneten Tür seines Zimmer sta um nur seine Stimme zu hören oder einen Bli auf ihn zu tun. Er wußte auch nicht, wie sie dann, sobald ihr Auge ihn umfangen hatte, zusammenbrach keiner anderen gesehen und bedauert als von Lotte. Ebenso- weuig kannte er die herzliche Freundschaft, die sich gerade in  Im url den er!  Noch ängstlicher verheimlichte man dem hinsterbenden  Mit Hilfe der Aerzte verbarg ihm Lotte durch drei Taoe die Zeitungen, als in den Blättern der Td Friß Brakkes jurde,  en Händen derer, denen er hatte helfen woilen. Ia Bochuin hatte er sich während eines Ausstandes weniger Arbeiter, die zu seinen Anhängern zählten, den Arbeitswilligen entgegen« estellt, hatte mit Gewalt verfucht, sie an der Ei  indern. Da waren sie über ihn hergefallen und hatten  zu Boden gejchlagen. Wenige Stunden später war er  Daß die Mutter tagelang feinem Lager fich Herbert Brakke damit erklären zu sollen, daß sie nach Stubinten gegangen wäre,  . So erfuhr er nicht, daß iqm das Unheil einen geliebten Menshen entrissen hatte.  er nichts von dem Drama, dessen Opjer sein Bruder ge« worden war.  dar a9gov0donen und Serflmten, Mitwirkung von mer als 15 1100 Gozchättspa!  u M Qader mtaten wir vorwärts Aueh Seid erudiem <äls Lage en .  Mor von gin a0wnatron dag oder Amen, neun is  Di 18 Bonet Tatlgzolt briaeen, das Alt» abSeaSrtaln, dean Beruf e7zreilen m ans aur  Golo Bel R nge zlelheowaznt atnardelten = denn "o'r as jn zilt beate Ea Sprichwort  „ader is! Seines Glückes Schmied“ ID Thnoonäs Tördauken iir Vieh, ihre vevor-ugts Stellung: ihren rhohten Tertiennt enter ater  dis vient dureus"richenan Einzelbäud; - ij Ge eiaedengs des 6 per Nackaaume, Erfüllaugeort  felhaft war, da t feinbeelige Hai!  immer nicht .. Es wäre  ordamerisa auskommen wit'  raus war es erklärlich, daß  1 vermittelte eiwa sechs Wochen nach iplomaten wieder, u feiner Einigung gekommen  affenstigstand, dem rasch der  Krankenzimmer, gestüßt in seinem Yerzte. Jeder en abgegeben  den Weltme  nd einen Wider» eitete ihm un rofessor Sörrnim war gewiß im Recht, wenn  weilte, er ehnte n|  It, baz sie oft  und trostlos weinte, von iden Frauen entspann, in denen ttlicjes Geschi> hinwegtrug.  chifal seines Bruders.  dieser gewaltsame, entseßlihe Tod unter  blieb, glaubte um dort nach dem Rechten zu Und bis zu seinem Tode erfuhr  (Fortsetzung folgt.)  Profeozoren und ereten Fa: Der  cbleaten. Teder Band auch einzeln. 83. 6. Kauf-  00 =  4, Abt. ds  "um  >  erm dg r Direktion der Städtischen Gaswerke. Gadamer.  Lenze. FEET ÄN  70901-7210748 und Wa14tatt-Eiidtug  Akfum Kai GES za: Du 4 Mr in emen, mulatoren-; ienge| jaft || jeder L:t und wmier Ber-' AkkumulatorewFabr  RECDEN DES Ern324-Ä24 „Materal bmw shiege zuzubidng 1 Lo»| 0 w | - epd Kn Ee Gedi en 107: Gelb ad. in gro2er Auawahl WP crmmiengrehe 572 Kecizet. us. 1. wenn mit ».guf'er Ausführung :"f iM Gebr. Kassner, Rülovzir. 5,4 Kelemiergal  Bar Kredit! Möbe!-Gross  Gropze Frankfurter Str. 14! Invalidenztr. 5, Eing Ackerair. rts -4untwiho « Spareinlagen "ehm in Zahluns,  Berlin B k t zwe Zefanntmachung vn uE Wöhrend. meiner lanojährigen Prazis und mein Betten Sortinen.| 12jäzzigen Tätigkeit im GEE Prei Nitsche us  jwirz usw. | Günther hatte ich Gelegenheit, jedes Muster in Brillen| und Kneitern sowie die dem Auge am besten zusagenden| Soxten in Brillen, Gläsern kennen zu lernen und ein-| gehend zu studieren. Diese Vorteile stes Anpassen der Gestelle,  ahl der Slijer,  in auf Qualität, allerbeste Bedienung bei billigsten Preisen  a ga GoSShning, ES  (ah-BerÄieinerung. Aufla Berei  tember, ittags 31 „ermit 1  Feipeznch. Mühlen mats omwen Shnen zugute, wenn Sie Ihren Bedarf inl -. Augenatäen EE BE no » Nitsche - Günther-  c Frege = mw ich in der Lage, für jedes| HE aaf 2ai22 Bifiwtten atw 19 moder  A Kostenloje Augenuntersuchung. - Lieferant für Krankenk - Boden für Krankenkassen.  AE az OpfIKOr KOSSNOT, eä ds 4 Gebr. Eivenkati, Seiz -  Reparaturen ; ee parat Pelzweren-Haus dJ. Bottlich anmzf  Ankauf = Ts weh = Vi Ender Bange. wem 23  GI R ILE Herren-Gehpelze EÜ nh: „Waffen | 2a wem Lat IC 5e  Shzienzumpenge=n ,  TOT Zeaeen 2m Miaieder 19 %% Eitel  Endlieehe Zionrette  Zigatet'onvergandhaus Jakob Weygand,  WEER MATE FEET UMMEG  mit 1 F-Banderole, za Mk. 320.-> pro Mille gibt jedes Quantum ab  Neustadt a. Haarft (Rheinpfalz),  Möbel Cohn  im veto Gr. Frankfnrter Str. 568  6 Mammen vom Alexanderplatz)  im Norden: Badstrass0 47-48  Möbel  gegen bar oder Teilzanlung  Spezizlitätz  Bürgerliche Wahnungs-Einrichtungen Schlafzimmer, Speisezimzer,  Herrenzinmer, Polsterwaren,  farbige Küchen, einzeine Köbel. Riezen - Auswahl -- Billigste Preise  Lieferung frei Haus. zs Liefere auch nach auswärts. Dr Gekaufte Möbet können Kostenios lagern.  Kriegzanielhe und nehme gern als Anzat:lung.  ewe fia gün  Da Vorn tae Fe Rubrik „Stelleagesudo“ Pf. Veberzchriftsworte 75 PE Elerzu 75%, Teverungszuecht, 1  20 Plevnigy einschlieszid Bor er Ueborgendung Antworten 50 ewe  “ tioberl: 4 SEEN TRI AN vendre 690% | befes 9]  2180 118 (Mez  41 Inde, (wean DEN |  DSpireldodree, wt Kien R nit zee 30] rw Hau [7:97 7 ey EN] ;  un EE Tan  Teirditgj = [536- 1. Marihdirt, u war TEGUT one -YA----, aller Etiomaetn ve vag „Sein, Ebreteg EEE Geb RS Ms tüte, Mes | Soblit g|e nbrenertan! | zei (2220 Wide, Baneie and | den En Eg . | Veden  GRIOR e Se |E Ein  mb RG 0. went m el, voy rh (412 eilen Ed iidaten e Dien Sedus TR, Jaber Dein | Lelaste va  NE EB, an nf Wa  .- M“ 16 ttglp Men mier | Epi mi EEE N fflen n Etmeuteet ARIE Fier eig NI m eu fe  EEE EM  en BEE Elemar Ee in 3-8 III ee Sk | aii Fot en  Beseuhinngen der al Cas und elels  Verz[ NR Es  : |E Wi wa 440 Eln pia LETT [EE an!  gien 1.2 Thuhmucher:  10 Ua 1ER  Gerit 4  M  Heargern 08. Gür ane riagrus [Bic Alte hrehe 8 hi Re Hines fr dedh ERSTE. 198. Gänge Orten [Rr-äffezrehe 8, 3. sen REHN u estanrant [Gian dente aus die KEEN nan t-F -g CE wad mein, den Seis Milena  x denbeiaus PT Case Drenliui 5 7 mE obus, Sehe Kenia  IK [1 SelEEEE Zegenzdne 8a 8, „Ue  aim daR mr Eee stmtfir  EE EE Klei BEE  n M  Ei Ee elt Birefa Zie Errehe  [Es4 FENG dd men Burger  Ape n vn  Bentehononer 1:2 M nals, Bua : ie  Jedeizong ier (Aab) 77 Feigetn Fertan Delta fene Wwe Ei jeher ir  Boito und" GibariSSen  I Erl u Bl Seel I |  eien. 108, I But Ot a  Epienttoberr 7 2.123  Baie 6 vet  Sebner Eio0 74, 196) Teipen, 3-12 Uhr, [575 Boye massin uud Gembiegr6tn aut vs 2 Rmt elfttere  Liebdant, fac Geppert,  rohe, m Ee wal  Du erst, nt jane 11, Zur | PrVena, 21 52060 -- = -- Nam ez Deere DIN Det  GenG € M Ee  Dedpeidul un ebw 1, verfeufen, Berner Ee Beoün Eee  = | Ober» | Ex: ISET RE Man Nn! Miele gp webatee  aS ies Fane as md Df dne val 07, jan KILL T LEN Eraitwbe beainnen WE |virlault Win Ehud, age 8) 1 efvetunter, |Trepm. Leela Lieen: 5461 Vker ind alf über! Geigen, 31 IE 1 Bem N N vl Z  we tanta üm | 2s7 N Stoke 3 4 Zpovdt, ne  ir Pr ie. haufroirti, <-51 por 7% ar 6: BE vante feen EI EITEN Gs 5 | GeRutbagn Erzige:  FE  Eee  vin EIE EK: 10]  [= ame) ae ECioe man  FEEN  |E nl Et Bewe  WE:  au Aeaelge Dere, 3 pen  ert  Eee  ent wan )  Bommer, € Fongteis volle, 8-7.  Enn (Gan ) uri niete Feifaut Reit  Sude muS | br fEurke davon Geltätie feoTiiher | Pferd ee itung | Hehe 326, Zantfirse Vee WINEAAT | Erf woe mt ona Bina Kites  Bitt  wioderner Tansfartuß Mittwess, & Oftoder, zpefsunten,  OneRter,  BEI . etie zmn  dorf. Prinzenite, 6 (Debepne). 7 (voiten fönzend dis Ger 0 m. Fun, Featnren Sompintt. Goa!-Rei Nine | Käufer obne Bei a. iE ive Pins En zend | Ter bet pe Doanerötan, Dae. | [unt und derat, Kir (BM Rm de KEN LE Brin, 5 ? MN Ve lvatleuen  4 IETM Vo lagen, Ginziergerbnen Eire, Dien, * Ehanbegen,  Diner ep NN  wand, vel €S, Bär-|  bertauften Ariane  1. Obipn gi, Birner: | 7  Ghee ales wenden | 22er  ) [vertarft“ bazzahend ihne: | 3 Matan a Euren aul dens Ve altekaanne Hirne | Vn emlg wm Cer WR 2380. dn Eies at,  (4 Situen,  Zemp eten gt), Borfäefirein. dn Eenpt (nete Were  1 UE [Sers öhe ohne ME hl ege Bals ze Twang vein pat Erbe  SUREN  Übertra Sonntapgtarie, modern | Töugo, Corps:  zue 930  2002009 (am Ds  Aiden Dareis 717 Dal md 3 [X Winnen ze Erei Mn [X  wan Betrie wi -  in  *  Ferdereben. Die 125 4 Üettelänfe, 2] vba va Bbelfohril 1 nöten RAEDER  Z Baen IE I 3  : IZ uwe me  „yn 29 marosr!  eue aba Ke  won Bein vans eaten Tt dah! WETT R ee TE R EN | 2:4 Sräver Weg 66. % 123 beachten), Hof, und -y edwete| Der Reit Pat ee Frkbeide Auperarebbluiee Eide müste CT . Mn He Cs Ge Bante iE ; etenEE u |Eete I S3ls ez Ea Der MEN Bin ee dert. , „Det, TG Ehm, Beli: Ob. | gedere 0 „ CE (Clrickanniten )  Dandwälche € R. Gere] 00 ' Daum, Felrmaans 7 Weer, 03, | Deehe 8 Brian Wige 3 |“ '% TL.  Jede  ZU  1“  gu | 3 vie je wat s Hin, Sir IEE Vemad . | -. - „Reh | 1/70 pt: (Chahuagern Di: iet vet, aet Fahrradmäntel te 00,00,  Häre  M  zewatteahe di. =="4 ] x|“ "Raute Viano |. DENE NE Baen  Eeva Abs . a Furt. Mie Grm  Lt  KE  1öxl.  ts upteing, Brune pe | ? | Tiates Refrtarhe  Pio m Yorbringer Ett. 890) 7 Üntetzands  "Straße 20, 310, Baeitangete  GILI  ei  - Gänse, Tofettker: M  EO EZEEE UR EA (72 1 Pander | jet Vtrenbe  0 outer iert [zuni  verfeuft E Heede Due (00. s | Beinpendr. 78, 11, + .  ui zii] a] ap Been Der dawer Sir, 14,111 (Preis 1ngud0, Mg 4 . vi wu 1; E . dah Des Baie m Ze  ner Wd VU. Reeves  ede n 102 5 Ds Foebenabereisung, 7 7 % |Sreitt 204. | atmet ag EN wn tim m ab eä | „ Siena Tuer Bieden, due jene nine na  nke, n.: |. € ab en .- 43w: €: .-] V; . |. In 0 . Doliye, ande; . 40.  [77 fee etage | Ztwehe 4 L-4 ke vertauf, | Ie 00 II| Ern 4 €  fauf; No!“  mg : EN er IR m [ans 7. rome EH . p KU 8 Grit: 40 (3 TER m. arm Sr di Wp Betugtezt 8 Aden Bal Sin Niaaan Goi. EE ERL i Bi Tanis Beaag Rer | ErnSEE EEE | zan, na paten Sd GABE Ea Be m  1a wei ah Om Graw] Mx. 38 Mie  vn FS ELER  de "e “ [EEE En * verfauft| „ nd ea 4 .. 44-9  . EE R 6.7000 << 00 kms 5 ME H, Wilen ql 28000, Raon L vermei] Demir, Bier] ji ÜL  Hias, [hwer eden. Rea | iv an 1]  eina Era Gem, j enen . (0-67 % Kama * | Drahrreics, vert, Bysertl Forde, R DE ud De & Veinst, 6d. Cual AUS, * | Vrive!' BETON XI 21 Gena) br aufe ang "eer T .. m FE: ee iB, 0. x 2 10 prelzengute - eus -4 1 Ä rivathand Dieke, Sis “' 6 | „Dt. 31873", UT.-fst: [u lend; ar fen meomferahe 18. (84 Cette . Gama Fides EEE DE iin 2 ' Eee |E zeöinbfeta 6 Bewibett tl, Bals, 6 Grsäiere, [wier 1 A ; [Eo (En ERS u 5 WEER TEEN 0 |O --- Bikie Eren | Bfewog & menus an | Team Ds, zen, Edie! „ „112 = | . Ruch Mahozenifolon iden. [Sroße Beatturies tt turi&tung 1s8.- ien [ep Rui Te M auswadl. Enwe 508 Sime] |. |eertenfen, mr] Met. Betetenbeittttele dus |aes, ged aut Verltwert. | Madinah Urt Derts Get fake 2 (Inpalidenseen| . dr enth. "| Reue Obilbar 4 (+4 uh: | Mifer Girihe dd. 0a  7 Ex  R  „ile  dt < ..  SL | „eüS Em  Bee Fenien mer, weber  Eten pifer  ct VE ZT  wr EI A | Bargen)  „ib Frijeurgebilfen x vertannt; Gr. Frontfurter | gade' 3  TEE | eortizen nir  at Saban - 4 -' e  [7:30 on fort ve ät  eruialemer Str, 17.  2 ame X tenothpistin x 18% Restänttedet fact Sari Frenk- | Raiser, Orentfurier Aber  "„ ve IEEE van 26: vert. Ba» MU Buri 1 Beweiil | um DETEN 7x EE ER R fans: un BE: ebs |28 13 Sehen erle . EE Y . . '[ 3, it SEEN Sein. EN jen | fact . ware, 3. [Urdreotp! BUTRIEES ae .. X fob :. Borzuftet, ies Trg 8: ei 1.10, Copa  ICE Bete Gi NE 8:7  NNTP Bente ehm er Faufbursche uin DIRE: REN "Bi  Binsen Kle  „rtttie 1909, | &odstraße, au üinfen Kel <|? L| E40 % '] Biufengrhe  111007 72000 fg; a | um Bau egi  R ; ME Eee g= | „ : ie Va Iain 1 eint) burie.) gt PE 1. vEinHHRE. I [em vf SS rauen, wür SeEEIiNEEE m u Le bm 35 Bar  Ebern kedentl in >20. nterg EHE LN Berlin, Drin: [bänte eis eer, Ait Roa 138 f rn lhe "M jpäter ein Geo Angabe diaterigee Litie- Semmel ade CIE SEEN (8 MOD 1er ee ARTEN 5:25,59 BREIT UDT II [EDEL 77 Zu 2x] Girke 2etWheien Wa ew Et [Erwae 38 Lartlung, Sehen, DEERE FEEN WEIDER RELD D <a MADE. 711.05: 200 (7 Ait in Bes wd Rn ee iert geit Meh | epfen, Gerit S 80. oil Boat Wüng: "Rer. | BefanfeE er De Aiiterteche 114 EIU  pe; Berlin AW 40, 2.4 | Eleftromonfeute, z| iefert Forth 021 H  .s Zar | 4  wdr Rei Sen BedGei Ua  *. eräeelnn ERDEN DEINE gan | Toft de. Bad, Auff | für Bir zert Tadtsieder AX t [omg | Een Berl BIE  jan Mee Bit Suläil ale Zeatüän, Lerliner Stre 1938 Einkommen, wär'4; | Fath, I E f96, Dou Com) Off. fb. 7 M EE edle dele | Miner Ettehe HE  die SERIE a [Rm KA ea R m CO FeR .  ' Handui 188, eve“g,, Bleicher, mit! sucht Ha! ater 0. M 2 - [-X.m verl vein FP „Srsoaraipen EEE (URETER IKAIKE KE kw N dE ne ueh Bean ed  28 Ea  AbeEE X | vie exbfere Veiter 1ehet  |: arbeiten bei hoben €?! kader  .. Beffeter Babdo  eue Aönigsir. 30, Spreße| ted, - Teige EI | Rindermäntel liefern. SEE em und zefchä! Bait rohhaudiung | ur gelte, pen, TuS. Bieber, Brenn pi RT I  Daust,| 8. (0, Har! n! 1 gem Hräujein. oder juni |. ina „Aim ve 193 mierte Ried Bocl in, y Sele feder BDG ds rin eu lem Wi EE ug, Newef EEe a . Mid 26 deft pe Be Di I: 8 493 Berebgen oder Üinheia Ge Nahe | Biot (Ife | für Keeper rng 4,0] Meira Danziget| DUR Suti, M Arg Gttreatenden Beete den Binies DI) mun; Bild (0,5 | wedizin, 3] Gerhard 8e Hep, | Ebömhogier Ulle VG . ? me  Sirefieiee, arc) ed Angabe At ern et 8 |. Zieht ie Ziteftrlee M ZER md x: 0: 11-43, Aufs [Keitride Angetoie mt dann Meran Giem  R ew 10608, ( Ü7 „Pergonai ) amm. nr er em | [enftreke 31.82,  FEE EH 7 12 Dehrimnäbäen. x Arbei  Sousreinim 185 Fenier und Üeger fos werbe / Belies, ole 7 Bei vert. Zeil vergibt Set rbel u H ? Rnirider, 3 iv vel, Ses "2 Saudreinianme A |1einta der Zusöneiderei auf ES deg v Ztebberin X Ii Bieertidden für Stott | „Näherinnen a 05. == [pert. Dreiius, Beterghurger 4“ ber E!  He: 4 Eu he aS EDE Aleidere eing, | reße Im „R 208885 UCR, -- =. 'etwaudteest Eteiäjaden ue Morgenröte .. alg, | Surbeissepber(in) x| I: Rerttün, Dermanne| Glahn die Genealogen IM Cronin Ebel vs SanSrefe | * Bianf m. Rien dauernde Giedung der,  iL 06  wöhie H in dener rie 07  she wer, inden Mn beter Gt Ee ve ga beiaas | 23 Weimenr Bain. Baen 7 | aude Tücsline x “Sandtner mus zun SEE wi fr de vu Tm, „ ( Weib! ich ) H Jafens u, Zuarbeiterine| ie : | Wodiit. | Vasvela:velt, vert. seem Te ..| 15 EIE sucht. emare fettion D: - ü p "einen aet RL| == genf K-3 EEE - Bebe]: = Bbeirnähe » Näherinnen, ae OS GEE cs Bew Ei he ScHtiEBen x [8983 eier. „Wid, y Ww " Tüchtiae, x eTaTE | im EEN debem voin velo. Gs90 | dange Bertie kW 3 EI E47 wan De Py 386 [em  > 1 M ' j 8 or a EIER 11 ee EIE de Haufbienennbeiten | Ems ie eer einn E -. Searriwnen „I ein Meicinen-Fahrik | des [zum ies Lehrwädchen 7 dem Dati. Nadel, Feaerippen „Zz E47 TE ds BE SEE Boran | fofort ver 19 at 6 Slots DEE et ue eer el Stehe 29 : E vor tr M3 nn = nan | Arier Eee 5 1 Fh GELI ebrmäbhen „TL als Damens, ie atv n 8 T Bifiadonne, 10. Ei <a g jrar vert, Shmfe nge | EE Et 66... Foge Weiloraren, EH |. 2 7 MII an ein|, So Ei 1-83 EN AIRE wen Bane ME Ä Ki Ven ag - 7 ede ert |E . “ "Lernender be . 00. EN Eire 4 Seentntein, Mere. 36 | De bars | 28, Eeden En nere „ Sippen, EE nt E : gat eser 3 960 emi. mis. (EIE 12  Di, erb, de Beinen  Eg BEB GiR E00  INgerxe, Wehen) nn ina Bensen weh BEEN ;  Ed aniherun En Des 0 5 . . . 2 Mengen Kiwi Gila je D fine in 2 LEMM WRE TEILEN MEL 5 vn Ee RE  1. Grufigemeinte Zar «X . et Saiten, Moin | tn. k | aepen veben Lot gesust, [bonitein u Foz, [9 "Analozerfarie = Wu ehnnfprÜgen wäre Meinhard Lagunen Gate | Warft 38.  EDB Somme | 10063 Pinkeln | 7? 7 ee =:  96, Batte Gisele, | Ee OE aa en E 7 7, |91ee, Ja . Ed GE eben er ether Bebens [ur die Eh epmWHr . Vopm 8-4 brdung Fochen zam 1. je 4007, Med EE 8 Es eier ar Bes EE EEN ER ZSIEN EIR SE ME TEU EetHEiah Kgandeinente 408300: [füge Mesengerded. tes One R  Abra wn nets| 89 Wadefan WBe Brera is m EI ; Streß Mamis ak 75 S0. Worts Damast Bärlin 187 Genter de oder Doin Lin arb! : 0a DE an a R | 99 1030  nad a ven. Dernever |Leiweniientr ig 33. E72 ieden GE . er 40, Es Weis |ouf din Vers anne Fran fürter Kie 7 Teber, A | Burse, 12:17 n[Leiwizn Se. u Ee Änzetelierin, u | Zest 1. Gibntnt| 1 Ir einn & Debrüing verf: Bernoyer| 4 "Weigt für [im bete wart Al vrarf ght Rit-| rome Krome. ZU vert, Beondord, | |-=x b 3 „mad m bet 5 a SELN | Eobehterimen 8 meis Strasoner Str. 0.15, für Meprod attend Bbets Behar EIE Z as | 3 Bwin “ [nenerte Keiptn in und gabs vem 0p8 Beil. O.- Racdauin, 3 N Lr 4 n dei Wien Nea Biome) En  INE, Seba u; Boh vb: Wer Bel EE : verba | 5 fee n für SETE EEEEN dm. | = Wee e if r 7 Eu mmm 1 [rkangäge zrwtleren Gers  FESMEIL a 27 nt 8 mit Zeupz ssen bel Gert er vs Konen 2 D im und  v. Hey, Vrenzlauer Ste-22 [2  fes den |. Bfevomweieri Knaben, et, beni | fr Siro Uni Fies we M „Stupfbiufen Rebeverin, Bemer, (eingela | verf, x. ake 18. (nfennäbert ] po enb ers Weil aun Cie ; in. €. 19, Benin 1718. | = Bibel ie unez u erben | Ner [SS „ar woh vetmen m Singer. [huet 22777 18. Bifentob Dates 1REfe linge ver» Bertin 2 Gdachern, Gaadt 9: Straße" 30. “ fraß 113.  T127.200087 rbei “ Bai a [ZM u es ver elfabeit | bog mr 18, wehe eve Mache uad Ener 16 ER He « Wr kg; PE gener Fs « arabe Erpedie deit mig ei nähen Ee ven ae SEENETE. PN a IE EE EI 0r | mn 77771 MDD ENEN SES IKK IK u a ge a eng u SEEN Gum | Got verin is 05. Gi A 2.8 ii DEREN KL 7 öberinnen  EE ane] ve a Or HE [Üb ie hen uE Moni Silzeitein, „aej. BR I Beau Bd  TUTLITE| N Aa „Prü feli . Scchhnllanfivnaen 4 ae SERN em | erlautern Neeläen 1. Vrißer Str, 27-30, "dorkee Str. 18.  