) 3 | 6. ) 1 ; ; je.  I er, .. . me Res ve „1  2. GO PE iE  PD | SIRS2D GP 5s8 (NIED | AUI=PRD 1X | ux | HE NPQEODE (+ WPS  Z'  Z3F | x7  die Zukunft der südsiawischen Länder.  Ungarische oder großkroatische Lösung? In Wien und Budapest ist derzeit in den politischen Kreisea die Frage der Neuordnung des Verhältnisses der südslewischen Länder zur Monarchie an der Tagysordnung. Graf Tisza hielt fich längere Zeit in Agram und in Sara» Fewo auf, wo er mit Politikern aller Parteien beriet, ebenso reiste" der gemeinsame Finanz- minisier Dr Gpißmüller, dem die Verwaltung Dosniens und der Herzogowina abliegt, nah diesen Ländern, In beiden Reichshälften hat sich offenbar die Ueberzeugung durchgerungen, daß in dieser Frage bestimmte Entschlüsse gefaßt werden müssen, die den nationalen Bestrebungen dieser Länder entgegenkommen sollen. Dozu drängen auch die weitgehenden Versprechungen, die von den Ententestaaien den Iugosl>wen ge» macht worden sind, aber es sollen ouch C.*anken zur Ausführung kommen, die schon dem Kriege in politischen Kreisen der Nonarchie lebendig waren. Weiß man doch, dai auch der ermordete Thronfolger Erzherzog Franz Fer» dinand, ein Anhänger des sogenannten „Trio» c 1s7 war, der eine Vereinigung aller süd- 1ew.ihen Länder Desterreic-Ungarns zu einem autonomen füdslawischen Staate erstrebte, der eine ähnliche Stellung zum Gesamtstaate er» halten sollte, wie sie Ungarn befißt. Die hef- tigsten Gegner dieses Planes waren o1e Ungara, weil sie darin eine Bedrohung ihres Besißes an füdslawischen Ländern, nämlich Kroatien und Slowonien, sahen und dur ein Abiprengen dieser Länder des Zugangs zum Meere beraubt worden wären, Diese Löiung ist seither offenbar fallengelassen worden. ps  Die Lösungen, die jeht im Vordergrunde stehen, sind die ungarische und die groß- kroatische Lösung. Die erstere, die von Tisza und der Mehrzahl der maßgebenden unga Tischen Politiier verfochten wird, besteht darin, daß Bosnien und die Herzegowina uad womög- lich auch Dalmatien, mit Beibehaltung einer aus« reichenden Autonomie, direkt als Länder der Stefanskrone, an Ungarn angegliedert werden, in gleicher Weise wie Kroatien. Der bosnisch» herzegowinische Landtag würde dann wieder Froatische Abgeordnete in den ungarischen Neichatog entsenden. Diese Lösung findet aber nur in der mohammedanischen VBevölterung 'Bosyiens und der Herzegowina Anhänger. Die zweite Lösung wäre die aroßkroatische, die einen direkten Anschluß der Reichsländor Bosnien und Herzegowina sowie Dalmatiens an Kroatien vorsieht. Die Ungarn. sind jedech gegen diese große Stärkung Kroatiens, Haben sie docchß in den leßten Zahren durch Begünstigung des ser- bischen Elements ganz unverhohlen gegen die Kroaton gearbeitet. Die Bewohnerschaft der qt» nannten füdslawischen Länder ist aber fast aus- schließlich kroatisch.  Eine dritie Lösung, die dem Zdealis- mus am nücsten kommen würde, wäre die Jogenannte jwgoslawische, die auch in den Plänen der Entente zum Vorschein kommt. Das würde die Vereinigung aller südslawischen Länder mit Einschluß des eroberten Serbien und  Eunftszeichste für die dann national geeinigten Länder selbst. D>&< ist aus geagpen 7:7 Grün den augenblielich nicht daran zu denken,  In Oesterxreic> herrscht starke Besorgnis, daß diefe entscheidend 1 Fragen über den Kopf des Parlamentes gel! werden könnten, Es Heißt, daß Ministerpr :sident Hussarek, ein Anhänger der großkroatischen Lösung, der Agi- "tction Tiszas und Wekerles für die ungarische Lö- Jung stärksten Widerstand entgegenseße. In  parlamentarischen Wiener Kreisen wird gesagt, daß die ganze Frage noh nicht spruchreif sei. Sowohl Deutsche als Tschechen wollen von der ungarischen Lösung nichts wissen. Es werden schon für die erste Sihung des Abgeordneten haufes dringliche Anfragen erwartet, Man er- wartet, daß die österreichische Regierung schon in den nächsten Togen ihren Standpunkt klarlegen wird.  Der Kaiser in Kiel.  Eine Nede über den Geist der Flotte.  Der Kaiser ist gestern in Kiel eingetroffen. Nach der Begrüßung begab sich Seine Majestät mit dem Gefolge auf dem Wasserwege zur Be- sichtigung zunächst zur Torpedowerkstatt, Mit- tags begab sich der Kaiser nach dem Exerzierplaß in der Wik, woselbst Abordnungen aller Truppen- teile der Garnison Aufstellung genommen hatten, In einer Ansprache erinnerte der Kaiser daran, wie er in früheren Jahren oftmals in Kiel ge- weilt und bei zahlreichen Vereidigungen Gelegen. heit gehabt habe, die jungen Mannschaften an ihre Pflicht gegenüber dem Vaterlande zu er- innern, Coronel und Skagerrak jowie die täpferen Vorstöße unserer Torpedoboote gegen die feindlichen Küsten hätten bewiesen, welcher Geist in der Flotte herrsche, Die Ruh- mestaten der FÄlte seien denen unserer Armeen gleichwertig. Der Kaiser überbrachte sodann die Grüße der an der Westfront kämpfenden Ka» meraden und forderte zum Schluß auf, dafür zu sorgen, den U-Bootkrieg in voller Wirksamkeit zu erhalten, damit den Truppen an Land auch weiterhin geholfen und ermöglicht werde, den schweren Kampf mit Erfolg durchzuführen. Der Nachmittag war Besichtigungen auf der Kaiserlichen Werft gewidmet, Auch hier wandte sich der Kaiser mehrfach an Arbeiter und Arbei- terinnen zu eingehendem Gespräche. Von Kiel begab sich der Kaiser nach Ekernförde, woselbst Uebungen der U-Boot-Scule stattsanden.  Hindenburgs Zuveisicht und Siegeswille. Telegraphischher Bericht, Danzig, W. Septembor. Auf ein von Vertretern der ostdeutschen Presse gelegentlich einer Pressebesprechung an Generalfeldmarschall v. Hindendurg gerich Eu Telegramm ist folgende Antwort einge» troffen: Großes Haup'quartier, W. September. Der Gruß der Männer aus der Ostmark hat mich und Geneval Ludendorff sehr erfreut. Möge die Mitarbeit der deutschen Presse an der bedeu- tungsvollen Pflicht, Zuversicht und Siegeswillen zu erhalten und zu geben, von volleia Erfolg gekrönt jein- Die Heimat ist das Rückgrat des Heeres. Heimat und Heer wird ihnen für ihr Wirken danken. Die Friedenshand will der Feind nicht, darum sieht Deutschland um so fester zusammen. Der Gegner. Axsturm wird on diesem Fels zerschellen. Generalfeldmarschall v. Hindenburg.  Ausscchinß Herves aus der Sozialisienpartei.  Telegraphisher Bericht. Bern, 24. September. Wie Progrds de Lyon meldet hat, der Echiedsgerichtsausschuß. der Sozialisten- patei mit 4 gegen 3 Stimmen den Aus- schluß Herves, des Chefredokteurs der Vie- toire, aus der Partei beschlössen. vor dem Kridge zu den erhit-  vi iH 1a foßjale Krieg) hieß, nahm den Namen Ia  en und den Idealen seiner tei fo weit entfernte, muste ace über kurz oder lang eine Trennung erfolge: „mwg“,  die Haitung der Parteien.  Herklings Tage gezählt. = Scharfe Angriffe gegen den Kriegsminister  Der Standpunkt der Mehrheitsparteien, wie er gestern im Hauptausschuß durc die Reden ihrer Vertreter, der Abgg. Groeber (3tr.), Shheidemann (Soz.), Fischbe > (Fortschr. Volkspartei) und Dr. Stresemann (natl.) zum AusdruF gebraht wurde, läßt fich dahin kennzeichnen, daß eigentlich keine Partei mit dem System Hertling zufrieden ist, =- auch das Zentrum niche"  Groebers Rede war im ganzen auf den Ion der zentrumsparteiamtlichen Erklärung über das Verhältnis des Zentrums zum Kanzler gestimmt: „wir werden an einer Aktion gegen den Kemzler nicht teilnehmen." Auch der lte, geschiebte Parteiführer ließ erkennen, daß seine Freunde zwar alles vermeiden wollen, was un- mittelbar zum Sturze des Kanzlers beitragen Wunte, daß sie äber von der innerpolitischen Entwicklung der Dinge wenig befriedigt sind und daß sie sich darum für den Grafen Hert- ling und sein Regierungssysiem | s Zeug legen Znnen. Ueberall Riese IF viele Wünsche des Reichstags sind umerfüllt „eebfieben es herrscht ein bedauerlicher Mangel an 3 eourage gegenüber dem Militär; die Reichsleitung versteht nicht, die nachgeordneten Stellen in Zaum und Jügel zu halten; mit der Lösung der polnischen Frage geht's niht vorwärts; das Vorgehen des Kriogsministers gegen die Tätig feit des Tereins Zentralstelle für Völkerrecht zu- gunsten eines, Verständigungsfriedens kenn  t die Verwirrung in unserer inneren k, == wenn das die eigene Partei gegen ihren Kanzler vorbringt, dann liegt's doch wohl am Tage, daß sie sich nicht besonders anzu- strengen gedenkt, ihm eine Etüße zu sein.  Shheidemanns Rede war sehr scharf troß allen Maßhaltens in der Form und ließ keinon Zweisel daran, daß der Kanzler das Ver- trauen der Gozialdemokrotie nicht besiht, daß vielmehr diese Partei ihr weiteres politisches Verhalten von einem Wechsel im Kanzleramt ab hängig zu machen entschlossen ist. „Das Militär hat,* [o schloß Scheidemann, „schwere politische Fehler gemacht und wir dürfen die Dinge nicht so weiter treiben lassen. Wer diese Fehler bekämpft, wird unsere Unter- ftüßung finden. Graf Hertling hat sie nicht befämpft, kann und will sie nicht wirksam be- kämpfen und darum konn er ouf unsere Unter- stüßung nicht rechnen“ => dieser kurze Sinn der langen Rede kam in Scheidemanns Schluß- worten deutlich genug zum Ausdruck.  Und ausschließlich scharf kritisierend waren auch die Reden Fischbe>s und Strese- manns- Auch sie fanden kein Wort der An- erkennung für das System Hertling, auß sie bekundeten mit aller Deutlichkeit, daß die Liberalen aller Schattierungen sich nicht anftren- gen werden, den Grofen Hertling zu halten, wenn er gehen will, Wird er nun gehen wollen? Einstweilen wohl nicht, aber in politischen Krei» jen herrscht kein Zweifel daran, daß die Tage von Herilings Kanzlerherrlichkeit gezählt find und daß er die Neuwahlen zum Adgeordneten- haus nicht machen wird, die unausbleiblich sind, weil das Herrenhaus allen Hoffnungen ent- gegen, die Wundergläubige auf die Erlauchten und Edlen geseßt haben, gar nicht daran denkt, in der preußischen Wahlreform irgend etwas  der Haltung des Berliner Zentrumsorgans her- vorgeht, nicht daran, sich auf einen prinzipiell ablehnenden Standpunkt zu stellen, sondern ist zu Verhandlungen durchaus kereit, Prinzipiell ablehnend verhalten sich einstweilen no< die National/iberalen. Die Sopialdemokratie sekbst erklärt, daß sie von ihrem Mindestprogramm nichts preisgeben werde, da es nicht zu dem Zwe aufgestellt sei, eim Handelsobjekt zu bilden. Nun, wir werden ia sehen. Kommt Zeit, kommt Rat! Wer das muß allervings gasagt werden, daß wir nicht mehr viel Zeit zu ver- lieren haben. R. C.  Die Verhandlungen des Hauptausschhus- ses des Reichskages wurden 9 5  Überfülltem Zuhörerraum cht. "Der Vor- [x Wee eröffnete die Sihung pünkt- Abg. Gröber (Zentr.):  Ee niete et 27  Fräfäile de F> Unser Vertrauen zum Heere und zu seinen is rern ist unerschütterlich. Die Ausführun Generals. von Bricsberg ober anta ni aut reichend. Nötigenfalls müssen vertrauliche Ergänzungen gegeben werden, damit der Reichstag klar sehen kann. Zweifellos hängt die Widerstandskraft der Truppe von der Kraft und der Setieieit der inneren mit ab, Die Rede des Vizekanzlers von PayerinStutt- es nicht eine gelegentliche Aeußerung, sondern stellte ein Aktionsprogramm der Regie ng dar, das in Uebereinstimmung mit der Dhexsten „Hoeresleitung aufgestellt n ist. Diese Uebereinstimmung erreicht zu baben, ist unter allen Umständen ein Verdienst des 20 Hertling. Das Zentrum ist bereit, auf Beden diejes Aktiouspro: Das Zentrum verkennt nicht, daß viele Bn des Reichstages unerf“sit geblieben find. Das Haupthindernis dafür x der 3 spalt zwischen der Zi Auffassungen gewisser ai < wurde  Unklarheit im Innern geschaffen und es wurde der Eindra> einer gewissen Unehrlichhkeit im Hervozgerufen. Wenn auc heute noc< nachge- ordnete Stellen vas Grgenteil tun von dem, was die Aisiten der Reicwlextung find, [a ist  di, zu beseitigen. Son Danie es au [p&t werden? Der Wille Reiche ierung maß fil "gegen alle  finde durch Fit es vr ir R Im not» wend Nitteln, wer» den. ie Königswa WADIUNL) eine inmerfimnit An darf fein weil Pah Deut Lad fr den finnischen Thron (epipdeine Sicherheit 14 S2 übernehmen kann. Die Randvöfter müssen Sel irflich as  zf  fid:  Bettung dee Randoälter ai. ERTE ATE RETN IEEE RI  Art 8 Uebel, Die Eelarwung der = deutkhen Gprage keine Wohltat sein. Uner- [war die Möhßnahme, Beriretern jener Völker spredungen schen . Reichotogs-  t vorwärts. Es de laub. RIE ES own (emu gm mermmmeermmenm meren vmmmrgm meam men mmm menen gnueg  zx SETE  ir werden. Der Erlaß des Kriegs- Kiai pers vom 8. August diefes Jahres be dei den Gipfel verkehrter Maßnahmen, Die Friedenzentsciießung des Neichotages vom 29. Juli 1917 ist “ X Aesehzpogienang je Romanen, un! . Es  der are 1 10 in  , 40 IEA ll 47 und Reihatog vor. Das Lann der Reichs: 408 x t leiht nehmen, .“ "“d der Erlaß, mit dem  nverstanden seia  mh AEGI weden, Ungehö-ig und Jävverlich 30q1e:3 17 das Berbot von Vebsamme- Ivngen, in denen filr das in dex Regierungsvot- enthaltene t geworben wer- den sol. Wes ist das für , Därtoierung ix der Führung unferer 4 Politik?  Der Fiess Michstag wird den Reichskanzler 2 in dem Bestreben, solche fchhädlic  jp h=-x: 7 cs geen AP 20321208 inperen Front erfor Wa Sdeidemonn (S03.):  jat feine persönlichen Bets im mg Bruse Über die sach!iche Gegner- Inst gegen stine Yokitik ist gewaltig, gestiegen, d die Geanerschaft dee Eopfaidemeteatie “  Jie Jahr wr das siert Ziele nächt nähepgekammen. Die 5 äm Westen haben fo shwer „än so frohe, Hoffnungen erwet bie viel zu weit gingea. Di DSM sich eines Serbsitäuschang hin, wenn sie "Plaaben, Deutschland zershnetlern 41 zönnen. Über solche Cesbsti j&ungen wirken triegsvet: nd ais feheigen - Auffübeungen der ereuer atu  EIE ves 1I2e st uns niht verständlich. Stoats- kannte die Zusatverträge zum densvertrag noc nicht, Vizekanzler aber kannte fis. Dadureh entftard  vs kee vie Zusazver- dene umf das Königs pie in Finn» 100d Hieiban sGwere pol : Fehler. „Der den 499 Offis! a Ver erfaubt iat abzu auf Aben»  aft ie Ri festun«  du Eleelajetzefär won NE fte verhängaisnol wiren, weit sie bewies,  ienaminise Tid einen Eig laß heraus, der wie  ein Fausischlag 88 das Gefitht der Reichöo regierung  LE "-* Aehnlich steht es hi Auch innerpol itijeg ür  I sichten  „mir wazde in Essen ver- |, aijo über dine Ne-  Eingzifse der wird  ie Siimung. 28 des Demt wird immer hezrisher, bie mit  user Re» |; en des Reichskanz!ers Ädber Belaign haben uns überreicht nach allem, was wir wissen und  Rieth 4 war h: mehr befor daß die der Zentralseie für Völ-  Aber den ven wind.  Aivangune en Lt SIE fit pa if ALD VN  r Ep en. Sies he! Mihoer indie Abg. Michbec! (Bpt.):  EE ern, aber wis haben auch 2 | Hie Stimmuns  w73e Naths zun ün Grund, m] en wir die Saen 4:47 HEESE EEE | 5  E94 EEE Fb DN REINI deutschen, En auch du? en.  1a,  Stell: kan mäßig Gdaufe in Berchet End. etdanft worden  ifi, daß der fich diesen Ee Fet varkfchen rn IENICHTITUCH aber die Kraft hat gefehlt. Der Reichskanzler hat verfprochen, die Hand habung deg Gesees über den Belagerungaper  opf  18 anderes € erwartet. Ohne iz '9 Belagerungzzustandägeseßes u) Wandel ge hafen worden. Reden genügen en Taten sehen  nie  = bim ite EH Seiten, M  [ange die 8 Belagerungszustai dazwischen Man redet “y nnd hee  Wirkungen. er niemand |; Srele des Volles jo wie  Wahlrechtsvorlage hatte den trauen des Volkes zu beleben. Die verhindern, daß dieses Vertr:  Zweifel über Sweisel entstal gierung auchß exnst domit ist. Die Entladung der Erregung in einem Wo'tkampf ist nicht [9 gejährlich wie hie Ansommlun1g von Groll und Verstimmung, bie x: wag 1] iR d Die amt.  bin gegen die 9, Di  lichen [eg nn lätter Du EE Kompf gegen WohlueS! Macht de | wg bn A der a! e u Kd  gen ue Reichskanzlers Werken [9% treigbläßtern 4 ohne daß dagegen jeht Der Visstimm mung wird man zm  vine Aare, TEARS SR Täglich entstehen neue Probleme, und deohalb mien Sit In Ten le feed Dan der, Boliit vereizbart werden ZIE  af Mititari: adern ra Ee unser ems micht  pme ist, Die ern mur dem Schnße der Heimat 1? Meant 9 Mitteln „4 4  bie ag - ey Faber " ne Eg  1“ ege) A ig Zetnern wie» ber feh xd unerschütterl Wir Eben D Ber- FenNE aum Heere, aber wir fordern  Flaps Rtiegsziele Au zur Obersen Sezelaitung beben, Ed Vertrauen. Leider ist auc in positi treit mt kinei:  gn worden. Die volte Des aged  Wilen d der Voitl Reit Verwirrung auch an der  kommoandos nt gg ? In N BEIN „" die NENNE NSE in 6% die Etimn:: ung dont etwa füt AE als ipgendr: 0? M it it Exempel ftntieren, das wiie Heli ie aml 57 Die Behandbung der Solhaten muß anders und besser werden. Mts konnte die Stimmung mehr verderben als die Er'osse Linsingens und anderer, von denen der Reichs-  fangl er allerdings ni Ar 4 hot. Ib fret Zungen an ut öfen eeimen ic ei der fi  Wil Emm, 45  othringens und der EE ir 4 den Randsaclen Wir freuen uw daß wenigstens die Personalunion erlediy sein eint. Unter einen aw en darf in  nd 113 anfgegwu  wenig dürfen we mit Obrantie Fele) werden, Demokratische Grundsähe müssen nieht nur im Zangen: ellen, [u sondern auch noc< außen  geegnüber den zum Beispiel An- endung finden. Die Germanisiezung ist so, wie sie geübt worden ist, nicht am Plaße. Es geht ums Gan E71 und 4 [5% Ru] er Amer von des  des Drnastie pesprochen. Ein Berzleis mit 1813 mil galten Gents mien. die Me Een  Wr einverstanden Ep] Poe ve  is EEE NG Abg. Dr. Stresemann (nllb.):  auf den Boden des  das der Vizekanzler ent»  müssen im SAGL eine Man  Men. Ueber das Verhalten Belgiens zu Beginn des Krieges besteht jezt noH keine  werden von = zasad nnch indien 600 Scftebuteen zog noh  ELER  Ihynastische Zuteresseu nicht maßgebend sein, die, Dinge müssen nochß den Wünschen der und im E indis mit ihnen  geordnet weren Die Bew itlihung boden zeformerischer Gedanken im Boltenlande findet unsere Unterstühurg, Bedaaerlich man in der Euferee Briebeanpl m daran Die die Grundiogen serer Friedeuspolitik ien 3 9 Werl elbe, HER ITNT unzwe in welcher beam sie in Sukunft am beiten be. frhen folien. Auch früher war es fo, daß läageren Dauer eines Krieges die weh de de EJ Grenzen ihrer Macht nicht immer beachten. Der gelaß des FEINgoWiRIsaEn ist natür» <t zu billigen, ebensowenig das der Wohlverfammlun im ersten Berliner . Eine vernünftige Handhabung bes OGrfehes über den Velagerungezustand würde vom wohl verstanden, Was jeht geschieht, ist a alen Dufiiee TETEN p..] über- er ischen ReTierung, Aegierung zunühst ein“ ng des Herrenhauses abwarten Die Raqierung darf aber an ihren Ab- fihten keinerlei Zweifel euflommen Auf/öupg wuß  otwendi ergfbt. Aber tlas wäre eine Verständigung besser als eine Auflösung. ien aeitattet wurde, Ententevertreter in Jassy zuzulassen, war eia Hen, Hofsenitich gelingt es. im Einverständ- zals mit ber Siegierung die fs bringend notwen- a: Sr nE der Front auch in der Hei- 108 Gerau  Ten wird die weltaze Cnosproche auf Don» neratag vormittag vertagt.  Bertranliche Berhandlungen über die mititärische Lage. Das Schreiben des Kriegaminister8.  Gestern nachmittag nach Abschluß der Haupt- ausfchhuß-Eihung traten auf Einladung des Ge- nerals von Wrieoberg als Vertreter des Krtegswinisters, die Mitglieder des Hauptaus- schuffes zu einer vertraukien Beratung im Bun- srntssoal bes Reichoiags zusammmen. Die Abog.  Grogber und Scheidemann hatten am Morgen den Wunsch geäußert, über die Cr- ärungen, die General Wriesberg am Dienstag im Namen dep Obersten Heeresleitung abgegeben hatte, bini ende Mitteiluagen zu erhalten. In der bis noch sehs Uhr dauernden geheimen sprache fleiten die Ausschußmitglieder zahl- iche Fragen, die ihre Beanssportung fanden. Naß Wichluß dieser Besprechung fand eine interfraftionelle Koaferenz statt, die nur von sehr kurzer Douer war, da schon für sieben Uhr die Soziäüdemokraten und die Fortfhrittliche Volkspartel Frafktioassigungen anberaumt  hatt  ei dem in der gestrigen Sizung des Sqzupt- ausschusses von cca Rednern fo scharf beklimpf. ten Eriaß des Kriegsministers handelt es iH um ein Schreiben des Kriegsministers an den preußischen Minister des Innern. In diesem Echreiben, das vom 8. Augu> d.- 3. datiert ist, macßt der Kriegs- minisier auf eine Reihe bevorstehander Ver- fammlungen der Zentralstelle für Völlerrezt und der Deutschen Friedenchg-sellichaft aufmerk om und ersucht den Minister des Innern, die Polizeiorgane anzuweisen, diese Versammlungen au verbieten. Zur Begründung gibt der Kriegs. minister an, daß die Versammlungen für den Gedanken des Verständigungsfriedens wirken sol- len und einen Ausfluß „internationaler pazi- fistishcher Strömungen“ darstellen, deren unbe- schränkte Zulassung der siegreichen Beendigung des Krieges entgegenwirken müßte. Welche Stel- lung der Minister des Innern zu diesem Schrei- bon des Kriegsministers eingenommen hat, ist im Ausschuß nicht mitgeteilt worden. Tatsäch- lich haben die geplanten Versammlungen nicht stattgefunden. Im Hauptausschuß hat beson« ders verstimmend die Form gowirkt, die der Kriegsminister seinem Schreiben gegeben hat und aus der die Mehrheitsparteien eine schwere Beleidigung ihrer von der Reichsregie- rung gebilligten Friedenspolitik gefolgert haben. Auffällig ist, daß der Kriegsminister ar<  a“ nig Gerüchte heel Ukraine, Aus mit | den DE im Gu in Aefom pan  aine werden von  Siegreihe Abwehr bei 3t. Huentin,  Qntih) Großes Sauptquartier, 1 328. September.  Westlicher Kriegsschauplatz. Heeresgruppe Kronpriuz Nupprecht.  Rege Erkundungstätigkeit in sie dern. Zwischen Moeuvres und dem Walde von Havrineourt lebte der Are tilieriekampf auf. Bei Moenvres stheie terten ernente Ungriffe des Feindes.  Heevesgruppe Boehn,  Deftlich von Epehy nahmen wir im Brtlichen Gegenangriff die vor den Kämpfen am 22, Geptember gehaltene Linie wieder.  Zwischen dem Omignon-Bach und der Somme nahmen Engländer und Fran- zosen ihre Angriffe gegen St. Quentin wieder auf. Sie waren von starker Ar- tillerie und Panzerwagen begleitet. In Poutruet, Gricourt uad Franueilly-Se- leucy faßie der Gogner am frühen Mor» gen Fuß, Versuche des Feindes, in hef- tigen, bis gegen Mittag fortgesetzten Angriffen die Einbruchsstellen zu er- weitern, scheiterten. Durch Artillerie und Fliegor wirksam unterftühte Gegeu- jtöße unserer Zufauterie und Pioniere brachten gegen Mittag Pontruet und Gricourt wieder in unferen Besitz die zwischen beiden Orten gelegene Hhe wurde nach wechselvollem Kampfe wiedergenommen. Francilly -Seleuncy  Heeresgrupps Dontscher Kronprinz,  fuß diefer Kämpfe gegen unsere Aus- Kn vichbetet- wurde abge Unternehmungen  €! Der Eriie eg upE LEITER EEEE | dex Speis  (Amtlich.) Bertin, SF IIE abends. ? Zwischen Omignon - Bach und des»  er Taler spricht:  Bin ich ein Wicht,  Des Mühens und Scharreas Und Wahrens nicht were? Wer schmiedet aus mir  Das deutsche Schwert?  Da hat ihn die „VIeunte“ Schweigend genommen»  Er ist in die rechte Schmiede gSommen.  Teilangrifje ia Itaiien abgewiesen. Zelegraphischer Derict,  Bien, 25. September. Amtlich wird verlautbart:  Un der Tiroler Südfrout und zwischen der  gekehrt Er will zur Crholuna geben.  zw  En  [?  W-S.o wr SI iE  des rumänischen &ronp. zen.  Telegr. unseres Korrespondenten, 1 [3 Bukarest, 5. September.  . 3 Nachdem das Gerücht von der heimlichen  ü. Heirat des rumänischen Kronprinzen in den his-  gewos! durh ein offizielles  420000 Tonnen im August. x-3  Amtliche Meldung. A. Sopteniber.  Win (mördlich Lere) SuM] und  vor her.  ELE  DE MEDER STES  Feindliche Angriffe nördlich Monastir abgewiesen.  dem Der vulgarifepe Heoroäbericht. M Seitens der königlichen Familie wurden ver- » Zexegraphisher Beriäl vel AWiedentlich Versuche |, den Kronprinzen Sofia, 2. September. zu Bewegen, von dem Mädchen abpufafen, ober AI II TF Versuche, .y" 1, mißilangen. truppen in feindliche Gräben, von wo LIS: Auch die Verseßung des Kronprinzen von Jassy französischen Gefangenen zurüfeheten. Au = noch Piatra vor einigen Monaten, vie aus diesem Motta Planina Bau M... Grunde erfolgte, nußte nichts, denn es gelang den mehrere feindliche Sturmabteilungen durch Fräulein Lambrino, mit dem Kronprinzen auch Feuer zerstreut. Nördlich von Bitolia grife in Piatra zusammenzukommen. fen Bataillone nach heitiger Artillerievorderei- d der Inzwischen reiste in dem Kronprinzen der fung unsere Stellungen an, sie wurden aber mit Fran Entschluß, fich mit Fräulein Lambrino heimlich Thronfolge nicht geeignet erscheint. |Swreip 0 Verlusten zurücgewiesen. An der entin igli: igen Front mäßige Kampftätigkeit. + 4 75 Tage efahiep Rodi von Sitalia warfen feindliche Gtioger 44 1 pb owbliä Bomben auf Militärkuzerette, die e- y-Se- 5 heit MIE [IT SIKEN Hailbar aIje Büh Wheisen denzen Moro er .. . AB bel Dem labio endarien des IR fehl LAI Bend) dg Lare ape wen Again] Es die mi trischen Sia mit 15 Terh Französischer Arientbericht egten en Arre SH BEESE LEL, PEE SIN ZINS BEZ He Toffen wolle und das es jelpes metammen fe | Verpehen in Berbindung stchenden Handlungen Der Grind Dr egen um als Trauzeuge zu fungieren. Er sagte, daß | die Golem berlile ug nagut] EE 6 3. Wire || sie beobsictigten, von Odessa nah der Krim | die Megnahmen ergriffen werben. wis es die [MII ERL 24.034 34 Fg cigz ar fi Rrr iri wa des Landes und der Dynastie vr- Dee a: K mg Ruge D-] schwere, wurden Höhe Ftottet werden könne und daß der Aufenthalt in ampfe Odessa ih Hye wg „auf wenige Tage beschränken HF u Bev Me eng Kay ui Hhertete , dürfe. tac) zwei u K! I 1. Der Straßburger fe lene | wieder veim Anmmanbunten und tete iim mil, | AWN I a GSL fg Bop Borchardt 's er sich vermählt habe. Die Trauung -. - 3 i ee | So ina ile | Bnbeigftn SAN enen Men nug mm bl enstoß Be 8 alfo, da das ufrainisce Gesch keine | ie „Dermählung wrap Efe geier 7e; = Ege: -. iviltrauung vorschreibt, vollkommen rechts» | NR: u Bayern mit de ." massa pje täging. Ern gültig. Et en nde Soeez eher Die Kämpje in Bal Glei übergab der Kronprinz dem Kom- | e:sten Woche der 203ais Reve: Telegraphisher Berieht wendet ein Sehen zi den Ruta Pech: |  „Rätekommiar Frau Gorki, Die Shau- gd Hee he ff ji ae Arterien-Verkalkungt rachen mand zus Wekterbefarderung, Im S Zeleierumn | spielerin M. ij. Andrejewo, die Gattin von Geplaniher, lichen feilte es dem Rönig die Zatiache feiner zellgoge | M Gori, hat die Leitung der Betrograder | An der Dalkstinasrnt nahmen unsere De und Bete keber winde] Sem zaun Vermählung mit und erbat seine Entschei" | omissar für Iheaterweien eraaunk. | länder folgt mur fäittweise. "| | Koztenlos zugehen Ferut zes d Abe  a-ag verl „Wer umzieht, bile arp [ävelstens die mum | 1179, SE ZII [3 Hel Wohnung mit, damit die S "m ds |B neige Bettine abge- wendig ist es, aue) die als mitanzue (ide an Rien Die Anmeldung wolle wan Keita in ravenhaare Ubsstein-Filialen oder bei den Botenfrauen „äuiel den Schritt des Kronprinzen groß. Man machen. ED WNEZER rampf Fefsel- einen Bekanntmachung. Der Preis für ein Pfund Eltetertefseln der Fay 4918, item, | zum Bettag, [ür di Et em 8 Gehe IaIG ad 2 Bogie nicht bberschreiten, 7ie Einzelne Köbelstücks a EEN Gf a 2R Deja IG Werden Dere EEE, jun Geer ere auch nach answärts. jo des IZEALENN De mit eint diser Eiefen ML d hr . .- Landwehr, Diel Verordnung tritt [Ac Berkündung in Kreft. Kütterstr. 7, |, Weddingplatz. ex lim, den 3. September 1918. I. H >r = igem Fr fotor-| aus Schliider beachten. der Königlichen Haupt- u. Residenzstadt. rückensteln, Wermuth. pt: Bekanntmachung. Verteilung von : Kunsthonig, id; Wemäh 6 3 der Verordnung de über Deberäs 7 ziteslarten vom 18, Oltobtz 3s7: ix den Gemeindebezirk der * Austal DIShe Weilar 18 3 Pfund Bukhonig ebgageben. [Ia (“5 Wir haben laufond verzchiedene  wie Zetise für Krusthozi BER DON GE a ferügen Bfundpatungen  Wiesen Beheim  AR. Es in dem der| MURS IGES m RIE HE Bin  ve vE er die Ware IM BEE WREN GENE za  SE  die "Gon nen angenommenen  » von dem AE ven 0 ge weihen  is el  der Femwaait. Derlin, den %.  der Königlichen Haupt- u. Nesidenzstadt, TN GEE EE m eichen 1 30 Wiener EE MR ;  Sher, Troge, Senft [os aS be Berpeimer  ve Dreiterer Bent der Breiter! en | Hande EU der Deutsehen WE,  Wee  220000 16000 3000  mpt.  v700nde Wwod n-! MI AUNS 2227  Emil Stiller, Bankhaus Holzdamm 39  Membr, [Bus reotznitige Berteliurg  InteresSenten wollen eich melden  Sachzenwerk, bauerdamm 15.  EI 7TE0 pre Wenden Bie aich  Pelz» Modehaus  85.7 842, Bat eint nfne 9008, Mie  id A. ES  Ziegenleder weiß, mit 2 Druckkuöpten 8,50 DERNE: Schwarz und farbig, mit  Damenhüte  un ge arniert Kleiner Sammet-Hut Sammetbarid-Hüte . Flammandhüte moderne Formen u. Farben 37.50 Velours- u. Haar-Hüte in modern. Formen u. Farben in modernen Formen u.Farben 18.50 garniert Kleine Sammetglocke mit Seidenkopf . Sn emit mit Pelzbesatz . Großer Sammetband-Hut 7: wtf KopÄn, x 46.50 Moderne Kinderhüte ia großer Auswahl . 3.50  Sammet-Südwester . Putz-Artikel  Moderne Phentasie u. Flügel . . 0,95 1.35 1.75 Paradies-Reiherstiele jehwans und * 290 4.25 5.50 Spitzenschals zchwarz  . 29.50 . 34.50  Glace 5chwarz, mit 2 Dru:kknöpfen Glace weiß, mit 2 Druckknöpfen . .  . 4% 4.90  Glace 5chwarz, mit 2 Druckknöpfen Glace weig, mit 2 Druckknöpfen . . . +. « Glace zchwarz, mit weißer Aufnaht und  2 Druckknöpfen  Ziegenleder schwarz, mit weider Aufnaht  Glace weig, mit schwarzer Aufnaht und  2 Druckknöpfen « . » --+ 0...  Ziegenleder iarbig, mit 2 Druckknöpfen 15,50  Herren-Handschuhe  Chromzstepper «Mttlichnudechaken, mit  2 Druckknöpfen „  Nappastepper mit 2 EEEEEIGRE 7 215 3.45 4.20 ChromsfepperMitarhandsch.m.2Druckk. 19,50  . 16,75  Aufnaht und Druckknöpfen  mit Schwarzer Aufnaht .  Tamilien-Nachrichten RBS:  Danksagung Pr die Berifide Teitnahme und ie vielen Krandspenden dei der Beerdigung, meiweß leven Mavnet- unzereß treu flgenden Batets und Braderk. des Jau. Paul Schmidt, Vatzlonaior und Hazator e8 Germ Blatz Bre en Worte am tear: via Dau ise Sezuidt und Minder.  Danksagung. Sür die liebevolle und herzliche Teilnahme bei der Beerdigung meines lieben Mannes  August Rogosch  lage ich alle  ? .gnrmuugl mn  Zabnar2t Wuerimacher IT  bourlaubt 17.9 d.21.10.Spreanet. 94]  Zahn-Atelier  Prima prima VelourShäte  UG aa erkaufbiliiger!  [E73  aller Art kauft  Ohne grössere Barmittel kann Jeder Kriegsanleihe zeichnen durch Abschluss einer Kriegsanleihe-Vers:eherung. Niedrige Prämien. Hohe Gewinnanteile. Genaue Berechnungen kostenlos durch die Deutsche Levensverzicherungs- Bank Aktien-Gezeilschaft in Berlin NW 40, Kronprinzen-Ufer 18.  Wildleder-Ersatz grau mit Schwarzer ..19.50 Schweden-Ersatz 1 Stepper, geld u.grau  In diezer Wocher  Glas, Porzellan, Steingut  Umarbeiten  Damen-Kleidung  Herren-Kleidung  Kinder-Kleidung Wäsche  Wiederherstellung  Trikotagen Strumpfwaren  Wäscite aus zugegebenen Material  9.50 212.75 13.50  2.90 . 4.20  ea Grag [jem  im 0sten: (i7, Frunkfurier Str. 141 im : Invelidenstrusse 5 Zacras.  - 1 w M 7 7 MEI  Bunte Küchen. Einzel -Möbel Jeder Art  WARNUNG!  BEIM EINKAUF VON WASCHMITTELN  ACHTE MAN AUF DZN NAMEN: BORCHARDTS SAUBERBLEICHE  ÄHNLICH LAUTENDE FABRI- KATE WEISE MAN ZURÜCK.  Scheuertücher  5074s0 em, Qual faugjähig, Probedzd. M 19 fra  Invaliden-  e NT M Straße 4 ae emm S S  LT, weich, sehr| Pre  UNSER FABRIKAT SCHÜTZT DIE WÄSCHE VOR VERFALL UND MACAT DIESELBE BLENDEND WEISS  ALLG.WAREN-VERTRIEBS-GES. M. 3.8. CHARLOTTENSURG 2.  Qual. 1. jehr 14 gut tro>nend, 50 3€ 100 em, Probedyd. M. 36 franto, Qual IV, gute, dide Ware.  1009 war zu 1000 OSSES SEI 1. Gulimarn Garbidiampen | „„ Emaille-Geschirr "Reparaturen „„] ; P Gatimann | aan wunden 2 Amm 1-8: we FEE t 1: zua „franio D „ vorl GaSH727:en Klavierzäimmen Ban [:x3 Teilz mivaen führt eedmans, SLES af: t. odi git je GIES - ? Tätowierung fen Frankfurier Alias 3s0 | Kottbuger Damm 103 ||Charidz, Scha RE a Teare v  Vorn. Wohnungs- Ginrichtungen in jeder gewünschten Holz- und Stilart, preiswert und gediegen Stilgerechte Spelzezimmer, Kerrenzimmer, Wohnzimmer Schlafzimmer, elegante Salons, farbige Küchen  I5 3 - ds Weisslackierte » Schlafzimmer, " Töchterzimmer, 25" Mach fz8) eres, Kaphael, Dielen - Möbel, Polster - Möbel, Einzel - Möbel. sees  [often | Berlin, Beteranenstr, 8, hem- [.] B E L  E| Ww KU L La C H für Pensionate, Villen, Landhäuser  Kunden in geaichert. Positlon gewähre ich auf Wunzch  Teilzahlung [em Zahlung einer entspreche be Ire maler (ue zuf  STEGOTENS UM weuwbyR  3  Friedrichstr.g0 zs  * 660 Raummeter Kiefern-B  MKE Dae 1 1.23  1m Sk BOE Ml Kr em Meru 3. Berantworiider Redolieur: Egon Jacobsohn, Bin-Wilmersdorf; für die Anzeigen: M. E, Fis< ex, Berlin; Druek u. Verlag: Ullstein u. Co, Verlin SW,  wird ES E S E wahö 2  [ Dez! S [> LIN  +  ic 1  Ur. 267.  x Qovnerötag, 26. September 1918  Berliner Morgenpost.  Ventöllnus Bohnungs- Poittik.  Städtische Hävfer in eigener Verwaltung.  Zu Ergänzung unserer Mitteilungen über die Absichten Neukölns, der Wohnungsnot durch den Bau von Wohnhäusern entgegenzutreten, erfahren wir noc, daß die Stadt zwei großs Vau- Glods zyr Verfügung hat und die Pläne für die Errichtung der Häufer sHon heute der Ettadiverordneten-Versammlung vorgelegt wer» den sollen. Der Mogistrat fordert einen Kredit von drei Millionen Mark, um mit dem Boa sofort beginnen (fugt  In der Begründung seiner Vorloge, die ge» Aera den Stadtverordneten ee] der  ea kölner Magistrat u. a.; „Die Wohaingsnat  ct natürlicerzeise zuerst in den Gemeinden Berlins auf, in denen fich eine umfang» reiche, Kriegsindustrie entwiclelt Fat, wie in Epoandau, Tegel, Obers&5aeweide usw. Almäh« lich hot sie aver immer mchr auch die Gemeinden Groß-Berlins und auch Ne MitleidensHast gezogen, so unserer Sicdt nur eins Liokzungsreserne 0,7 pCt. vorzanden ist. Zwe:sellos it die B Empfung de: Doznwgsnat in allererster Linie Aufgode des Neices und des Staa- zes. Die Beseitigung des Notstandes ist  H fo dringend, und im Interesse der Devöt-  zung und des des jo außerorden.lim  1-4 7 daß wir um rbehait jpäte- 2er Exsotonsfp Neich und Etaot BesSloijen haben, je; nige Maßnehmen zur Bekämpfung der ungsnot zu 62greifen.  inen Mitrel, die in der ur Bekämpfung der Waznungsnat vo ind, nicht ausreihend sind, reifende Besserung herbeiz: rache von Echulea oder anderen jebäuden, um Notwohnungen einzuricten, nnen wir nicht empfehlen. Die Fes der  Das und Kellergeschojie allein würde  Wün fEwzrlih die vorhandene Nat beseit Das gleiche gilt von dem Ausbau von 2 und sonfigen Geschäftslofalen zu Wohnungen, 213 abgesehen davon, daß solche Wohnungen in funtenistker und gesundheitlicher SinfieGt selten en. Unforderungen an eine einwandsfreie Wohn- weise genügen würden. Der Beu von "" schließlich ift derartig unwirtschoftlih, daß von  allen Fohmännern auf das dringendite von die-"  fem Schritte abgeraten wird. Wir haben uns deshoib entschloffen, der  Wodnhäusern in eigene Regie übernehmen. Dieser Söhritt hat auch den Verteil, daß die Etcdt die Wohnungen selbst in die Sond befommt und bei der Vermietung vor allem kinder»  „reide Familien derüdsictigen Jonn. Die Einzelheiten, der Bebauung und der Verwertung der errichteten Häuser bitten wit Her bestehenden Kommission zur zuständinen Be« hondlung zu überlassen.“  Die Grundsüdspolitik Neukölln, die seit  vielen Jahren auf den Erwerb großer Eo/ände  richtet wor, mabt fich bei isser Gelopouteit  Beichte Marr kann nur wünshm, daß die an  Heren Gemeinden Groß-Berlin reHt bald fol  fe, und berfolls der Dohnunganot dur den on Häusern zu Lie gehen.  - Die ollage der Gaffwitle.  Juwelensund  mittels ke nach Fortdauer der fleischlofen Wochen. Die ieren eg M aß die fleisclojen Wochen aus auf 5 Monate November, Dezember und Januar ausgede4nt werden sollen, ist, wis uns von amtlihex Seite mitzetef!t wird, lediglich eine Bestätigung der nor längerer Zeit Etaatssetretär des 8  cußer verschiadenen weib- Kriegser [pg den Gawerkscaften  | umfaßt, werden alfg vorausfichlih fleiscloje im biaherigen Umfongs  werder. Endaltige Besällisse liegen jedoch zur»  Dear Lebensm; veschlojsen, entip: erhöglen lung vcm nödijen Monat ab die alte Bro  bare Brofcheu, Crichenfs uad des Kaisers aa  EStantsarwalishaft erhob gegen FundunteriGlagung, == Dar die anten, fe Kiten rut warten  x=  Lereits einen EHleppzug noh Hoppegartener und Karsghor!t erjmönewoide aufnehme:  ie  zA  „ EO  UT  8  DIS  i de Wird also ni&t noH in Ausweg gefunden, fo werden die Rennen uicht |tattfinden können.  Tradrennen zu Zamburg-Farmsen. De- erfie Trobrennton dieses Jahres gobt beu: in  6 vw  ] ü  E Ei D  einem Gast Ges röcGtshof nahm an, daß die Angelanten mt. die 2 anzueignen und er-  Unzulängliche Gehälter.  589  n  ö E D  uad Lai Klauever qute Aussiten bosi  Ans der Borivfitifie 3. 1249. €  4  2  Ei  Shon vor dem Krica gehörten die Vou?-  0] rug  Hj  H] E  Aaloß  €  8  3 M beträgt nah feiner 1  wird alfs alles heim alten Mietein:igungsämter werden die  4 Proze! wendet fi in etrem und in Eingeben an des deuts  sten idungen des schußsuchenden [ufbesserung der Gehälter zu erzielen. die der Gin»  Er  ;  >.  ig *- Bremen; : ADIL I II ubert, Gehilfin im Arbeitshaus in Den Berleßten in den "raufenhäufern der Präsident der & ifenbahnen Dr. U!b ab und dritfte ihnen die Ti bahnverwaltung aus.  raldirektion der t feinen Befucß hne der Eisen»  Die Neuzan zu Mogdeburg in Frage e  hoverwaltung x die Ma?» Pferde Wagen  + Renntkon  018  ise vertretene ig  und Märker.)  tmenn, Willy, f. Berw. ex]. Be) Re  a Rau  , Ft mn; raue, Wi Me iv; Krim Waite Uf Emil, Luder  BERLINER  lusteiete |  HEUTE  NEU A  mit Erfathunz in Matertal-ontrole:  weit gefas, Selge wl Bemntni  maschine bevorzugt. Gärten, Cy  Gewandte * Stenotypistin  W. Qurit Es Kir jaTen 0 ma eine jüngere Gehiltin, die malten j (as ,on im B; Akin [2X 1. ubere Handschri! 5 Tener2e Legadäng Ser eine jüngere Stenotyp! pliiin. murchgebende Uebeiigjit,  Bortäasg nur jantklitge Gewerdunzen Seücterjaeen und Sau ueh: Ver!  :7: Serotheensuahe 53,1  Jüngere Stenotypistin  welche über einen guten Briefstil verfügt fucht  HERMANN TIETZ  Alexanderplatz,  ehen  Ewagruantsen dei | 4-- == Seppiainen  m: [Muster -Rilherinnen. | 5 ij | Betdungen endeiea dei  . a Brann & Morltz  Mt uren Dd MO nate  Le h r 73p amen für four mit ander Hardseit verlangt. Bistngen  R. M. AIT IEN -„Sraniafiahe 5  „jStenotypistin  uus Mitgeschäftsführerin  es Kabel Dead in 2 M8 old we 0 BIEL See Sen, SENE  jeheene 8 ewa en. entre derte  Werksiati« schhreiberinnen  Wismer sdyrier Ctra  ontorist x  Adrefsen| 8ER eh PRI  v Lehmann  neee erte 33.  L.<1 Wie  1 Gart, Rommagdit-Gegellschaft,  Verlin-Lichtenberg,  CATNTLLIAING 202.  np, Bien Dame,  2 Stenoiypifinnen und Toehwi  ONOnSn  [nere mit at eg eng X M  erwar. „A. Druckoamher 8.  .„Auutmännlche, veheliuoe.  utsses, vnter Tennwort „Lehriing" an  Str. 48-49, |  A 14 4 Ut en Ü [SÜS1nS1üSin Ü oder späterem Antritt tüchtige  TNT EEE ra Een je "Anzade der Sebait u enter Semmer det enetwiRn* vam Cetaiatiat der  Bergmann- „Elektrieitäts „Werke EEE ea gat IE z Aontorii (in) Me DN  bali aus dem Vers.-ja,  Loger-Wriotdek in | baltertsche, FARU ENIT LAIE jhnucHe Vorsten una mit Lebenzis  G Dewizchz Bez!  4% gan Firchow hf.  SW61, Belle-Alliancestr. 3.  "dar a vmwiatn wir m) Duthhalier,  237 EEE, Duchhaiterinnen  We Bae Stenotypisti Erstes Infiitur um EE  sucht vn Aug „Ke, evtl. auch ERZ Korrespondenten u. Korrespondeatinnen.  [apgebote, denen Gewande sprüch, ad puis eigen u. U-1s07  Lehrl ing kaufmännisches Süro m 1. 8,|02!-Rutsch 6. m.b.8. Verlin-Tempelbof- Heidestr. 34, 19089099s09099290002009000000Ä2900800000 0000000000s00. Die fuchen zum möglichst daldigen Anizitt einen erfahrenen Registrator  bereits [-E-- 0 y- we  "I verw  für kantwännisches Vureou  | EZ Sirake 30. Aussichtödame | Eufehen  "m. "Glas: aser,  Kottdufer Damn 84,4.  n= Perfekte Stenolypitin H D )  (ür [ofert oder ter sucht |  I u IE  übte Re ri ibis ZuGnerinnen, für unser Shndlr und unsere Nah-  Bationhliten - 'Gezoilschaft m. bd. H. Tempethof, Friedrich - Wilhelm - Straße 52 - 54.  : Provisions-Berfreter Pittale vn eistungofabiger  Säde- und Dedenfabrif gesucht, Fachleute, die Eiken bevor»  M 36. Offerten unter u  NBs, wewnibee,  Monumentenste  Spielwaren, a | lea 04 123s0  “nden sofort  A Jaidort & 60, Gr. Srankfurfer 8  Tree Ei EIE Eh wer Wicke A.-G. Laborant Fahrstuhliührer|  der jhon in Let tig wor. pul  in REEG ER Wi SRäkTS Eigonbabn -Vorkehrsmittel - -kktiongorallsohat Beriin W 9, Votödamey Straße 129-180. Walch benannt IE  | Fabrik-Direktrice für Ahern ze : schaft m.b.H.  <<  NEonouUounDuil  1, Schneewels & Cle. [8  tarimtendar Setierdemm IIM  ] Photographie. 1. Operateur(in)  gleiehzeitig tüchtiger Assistent im Atelier für sofort gesucht. Hermann Tietz  Markurafonstr. 23. Meldung: 3469-10 06827 Übe nac.  hum sojortigen Eintritt werden mehrere  tüchtige Monteure  dürtandwirtsch. Licht-u. Kraftanlagen gesucht, außerdem  u R GE ey  Z| 04 H artung, E ektrische Anlagen,  Anklam  Elektromonteure  jar kandnlida1.88 gheae und Brehenionen Berzmann-| Elektricitätswerke A.-6.  Maceht Ing nieurbüre Kottbus,  Dat W:48 jeldst«30:3 8.6102,  =| Automovil-Moutöre  aud DU cmontöre, sum jetort ein  Garl Floyr, Rashineuiabrik, Vitteuan.  NAG Knpferschmiede Wer?zeughärter  stellt jofork ein: Nationale Automobil- Gesellschaft, rr“  Berl iwOberschöneweide« berschüneweide, Ostendstraße, von Bea Ue Goanebends van 8 13 Uhr. In Neufölln, Anzengräderste 23 200 4-7 Uhr nachm. außer Sonnadends.  Gelernte Vrai | vv u. Werkzeugmacher Gustav Voigt, Werkzougmaschinapfabrlk mbh  Berlin SW 83, Neven! Strasss 12-13. is 6 Ww 0 dr 0 LILILILAE Lin | Klempuer Schlosser Werkzeugmacher Bene eln  er-Lehrlinge  Arbeiter Arbeiteriunen  der Belenchtungs- und Militäreffektendrandhs, SPF HEMPAAnG  8  „jLaunfbursches  Glalet, aud Alegabei digte Fp] Zerkowshi, Kurfürstendamm 36, |  Mn ni = I) Boten und Zolinnen  14--16 Jahre alt, für sofort gesucht. Kriegsmetall-Aktiengesellschaft Beste vw 8, Botödamer er Stehe 19--41.  Tüchtige Boten  „wnier 16 Jahren Felt sofort etw  Artilleriewerkstatt- 6iid, Epandau.  Qirektionsdiener 18 Lauf- u. Vitroburschen od. -Mädchen  weiden zum jd, eri Awiriit [M | vam VorsteJung 9 bis 14 Uhr vormitt Dr. Erich PF. Huih G. m. fe H. 87, Wilhelmstr. 182, Aufg. A, IIL  „| Siny0ie- 8. Zel  | Telephon- Fahrik, "Aktiongezeilschatt, *-]vorm. J. Berliner, Köpenicker Strasse 55.  2 Irliniet fährt E14 els a Werkzeutgmat er  firm in Schnitt- und Sta! sowie ellen vorkommenden Werl verlangt sofort  Telephon-Apparat-Fabrik E. Zwietusch D Co. G.m.b.H.  chige We Tes ufes 7. Tü ige Werkzeugmacher nd Lehrenbauer  u Anntlaaen and und Werkrengfabeit nemme Deriin » Weihensee, Riebestrahe, weinte, Äebeitrahe,  Riebe  Stahtwert Sothe Berlin - Weißensee | am Industriedahnhof  mrn  .i.e 2 =D  vi» v/ dazerBerrIÜwewwwwnennnnEnenN ewe eee, 2 CMI? aud zue |? uy 77 „IV EE |;  „aet SEN ZERSETZEN, 15 u. Motorensch! Gchweißer, Arbeiterinnen  ir It Tücilae e Scharf- Sellt ein me Benz Q Cie., A.-G., [wies undschleifer - Charlottenburg, Salzufer 23. ., NTER 2 CE jucht: J hle Starkstromappavate| WErlmMeLisier *| Dr. Anferwirfler rung elektrische Apparate e/Vorarbeiter ML Nn MT 7 Magehinen  zl VENN 19:4 Wa00ps Bänke BEIN Nd Dr. Max Lev' TCE] Berljengsiloser We eriente und '. Kräftige Trandporiarbeiter [ua Bizer Tüchliger Berke ugschleifet| äueiweelenbeuer Bv Dürkoppwarke A,-B, Zransportarbeiter  Meldungen von Uhr vormittags. Slemang-Schuekertwerke, Charlottenbur, liner Wai jenfabrik ebreccht & Shumann, Zus bet Ser amm TRAMM MBSCHIISt == verw, R Ggereht  Shumen 8, gtac 8 05,8.,  : Slum Sämiedt, Teichen EZ | Mi 201s2 MIIIIHEEE | Cleftromontöre u je Beuatefüheungen 3 ZION - Anehnlenen | ae  für Bauansführungen  z dn CER kei Koppel || wocernwen iet. [3 as EXCelelot-TULmannhülsen, Unt  Schreibmaichinen-| 5 verse]le-ülsen .. . GiopfmeChInen  Reparateure Gir heren fad z3 ver an  Pelm ZU Sageinderder 200.28.06, 0 | Seväter 3 Einmes, Bert. [8 ffe Coperaivertretung H. kuerbar, Johzundirh. 20-21 > 1 WLE WEHRE A..G,., 11.70 1 IS ae 19 MATHAMSÄN daR NE vara ain ite Uiontagesch! offer Beriin-Johanniethal, Fiuppiatz: EEC van EIGE Taschenbatterien. „Rontagearb eie RE MMazehinen-n. Werkeengsehlozzer ir Kr u EE 5s7 na erserlnwen Barba innen und + Bat tween Meitng Bree? 660, Berlin, Ernten 4 am Cäjar Vogt. Zimmer. 94.  = =  „Wo! ankstraße 54 nie Seiloiser, Ehmiede, “ 47 ; ZEN j füger 2x Maschinenschlofser u. dreher 2 ziem | züchtig Bertzeugschloffer, | : Giemens 8 Salsfe A.-Ö., Glühlampenwert : rute Ireher 1“ verfette | DN ». Ren | Charlottenburg, Zelnholostade 4.8. “ uad DIreherinnen ir. Vorstellung fri 8 Uhr ab. ES SENE % (zir tun ihr 0 8 M Hat falt sofort ein ; Vergolder 4 Wildau I Hh Artileriewerkstatt-Süd, Spandau. Pu: une en wier me her bei Berlin DE esellsebaft m, b, 9.s R EIR em EIT SIIEE TY 8 2) Gteindruf-Koschinenmeister. Sochmidden L| | Reparaturschlosser CAL 14794 : d) Manoli! Zigarettenfabrik, 4 Bohrer 128; ae Tempt Capt Zefso 8 Werde, DN eindru>, Nungeirahe 19. 8 8 fräfer elldreher + AEG[Arbeiterinnen zt Kesselschmiede DIN Ee Jüngere [7 dür hc EX von 18-30 ehm n Mies Glühlampenfabrik, Sickingenstraße 21. | Maschini . Änngeretaaltineng Duri iE [einen [Seeber EIA Üefferiepelimge | 225 Ef aa 0 | Da tiTE SHED agra Weiotelirg Köpentaer : SELE eb feen M Faühammergesenke Dreher, Werkzeugmacher Sürigere (1438 - Durchaus Pweclässige und seldständige Ungelernte Arbeiter + Montöre für "Eleltromotoren Lagerarbeiter | mz- T| Zichl-Abegg-Werke, Weißensee | "Wir & Stahlwerk Beakar A, 8. IL. Ronihunin, Ar % L ik endorf-Ost, Flotteustr. La] " ransport-Ar ! Tüchtige, feld] ] .H. Werkzeugdreherssür Scraubendreherei, ? - Fassonbreherei, „ae || Diehl-Abeog Wer, 7, Wes 8 - fett Harzes long eooiahen, [ate Automatenabteilung a und Berfzeugmaderei g8 onze er Dreher => Autoschlozzer! |. B! Bwandonbus, straße 75. mie! und Wasmmader für Zünderkörper Z EE u A. m. Rrauze, Presswerk, ek und 4 Sies Gi j ae rohe, 3 jeker ee ae Mae, a en m öf Silfperbeiter ' 7 aF. R Dreyzestr. 5. von NENE | Dt Bun:  ET Motoren-Werke Berlin 6  N. Berghaus, S. 5. Ende, Oryx No Ost, V | Sener reed lung, G.m.b.b. Wide  zd Tn wi WI  fürStraßenbahn-Fahrleitung ET ais 5 Pförtner 1 u. Wä ichter  Urb: d r jar Bieiit aobert ain 19) Baditiens ein. Es femwen Allyomalno Bektrizitäts-SeSellsehaft 1m a Ds (het bentte fen dana Rete 4 Portiersielle Meldungen: In  Öbersubueweite, t= von Bahnabtellung B Il eonendrake 0=S 508 Serabuts ven SSI Er Morin: Gehe I Bariin, Friedrich-Karl-Ufer 2-4. FE En € Ühr vag. Zuber 7 tsche R RE Rationale Automobil-Hes Py 9 "Kd Tin-Oberse . verlangt Apier Shiml,  MEDIEN F  Theater Konzerteu : Königt. Sehaunplele | LexSing-Theater. it It geht unter! Pelzwaren  Opernhaus. RESI | -- vielen Bi:dern mit  |< CNI ( 107 M 3 H Sento Säodland, Ernet Lubitzob, Luoie Blattner, Fritz Baokmann uw.  zumute Denteehen Knter-7a M ANOTIG-T22i0, Anal.Oktober bequemer "Tahlweise  MI LIIEN | ebenbg fg wag | der ieimacher är Drehe : IN,  Es werden vur elle verarbeitet  Bu mn Mort, | = Mhenter am Kotfbuser Tory Apollo NE GITI Es  die Sosshauf ieserim.| 23, Nie Ro; 44.8 Gräglion 7 Une arieheirpän 28 EE ||| Bertin NW7, Tile- Vardenberg-Str. 11  fambul. DE IAN BEK EIN made Stadibadabo! Tiergarten, ten 3 Aufred Miet Neue Kunst im neuen Rahmen. Senat. Bi m 7 Del Moabit 1622738.  Giza mere ele 085€ Virrfete-SChmu : - ais AAS IGlRt “| Reines Theater. ne Gene SOSSE NOTEN SE 2 rieden same. Stra]. Flechung. Alt-Berliver Weibazehtewarit Bun 7) < 2 der Nachfrage nrech Möbel  Tezis von Hermann Fre, [0bel10a0r47 6 an Fodlegeaen  Möbelinteressenten  GC inüpielhaun, = [OU Jaekel De a ader zur eofort Ihren Bedarf in annere 34. Die Spanlche Fliege, GEIE Tm a 422 | BSCI IINTZENG | Neweepae Ra = aiwae-wealee, EISES „19 2C4 Rabatt  v TE at ezi  Komödienhaus. “ S----13 Schlafzimmer Vir: Dar Sehrtitmarker.| 7% Das Mi ib ; Herrenzimmer  de Bu Theater. Mars. Sriedmanz Frederic jo -p; TN Wohnzimmer  FENEN IT re Firew  * Dir: Der ji junge 3  Cialre Lintz Wali Walter Reno Bertnoid  Luizen-Theater, 7% : mit Fritz Riiterfi  Nin LN Foperbred  .| ür *Ko89-T heater. ET FREIE  13, Das Dreimäderlhuus beige „Theater, Wathalla-Tneater. 28. „Donaulicbehen.“ Tila: dar Friedrichstadt  Loke Friedrieb- v. Linienetrafs Va Dir. Tägliebt Nord. 830.  ES 07 2s65 BRD IE EE  ve [40:)4,011) Bruch | Freien AE Kind in Berlin nur iE iin Der kleine Baron || |v2m friegsminiat. 3 Zimmerzit  Das Lastaplel in 3 Akten zit groszartige Programm Lam Sch!  Wohnzimmer und Küche  zu Berlin-Grunewatid  44. Tag: Donnerstag, den 28. Sept., nachm. 2 U.: 7 Reunen im Werts von 116 900 M., = a.:  Ninevem-Renven 30000n, Möbelhaus Rehfeld,  Babubo! Revobabn, Untergrundbahn Berlin N 20, Badstr. 34. Moabif 2197 113. 11- Zeh --  €. Jahrgang. . Ri un Dienst.der betrachten. Wie die Engländer vor- haben; sah ich während der Üburteilung des briti- chon Hauptmanns Trench durch das Reihsgericht in Leipzig:  |] -  4 Geheimsi! verlas der Reichsanwal: ven 51:1 eines dem 0a eigt 2 lälhn Notigbuches, das leider statt Namen und Adressen nur Merkworte aus dem 3roßen Hauptbuch in London wiedergab. Wir hörten von Agenten  E22 7 as  burt, die als Kellner oder lungsreisende Augen und Ohren offen halten scllten. Andere hatten mit eagliscom Geld Kneipen oder Zigarrenläden getauft und horchien ihre Kundschaft aus. Besucht und im Notizbuch <cratterisiert hatte Trench auch „active agents", die niht nur hören und richten, sondern wohl auch versuchen sollten, nach Kriegs» * wiß beo! Ta 1Mnen Fei ie 4 54 eu gens, alfo genau sieben Stunden später als iH, um Mitter- | pi duese der alen wad fehlen. der 3.20  Die weiße Billa Be as Amel funden früher ft befam ih den Befehl | G n Pässen und schien der Ber? . ntrale am Wilhelmplaz Nachrichten, die dann durch Chiffre- ß von der Hochseeflotte. Vorher wußte niemand in Emden | kelegramm an den Eon Botschafter in London  " namentlich polnischer, lothringischer, aber au< deuticher He- Zirterbatfungs da Tr  Roman von Otto von Gottberg. von meinem Auftrag, und erst von zehn Uhr ab konnten | gehen. -  01 Gerehurnd Gegteaf wrtaie) | Saftes eMelen, dah air Tar mah, des SIL 2E Miaßthal, wis die Bort von Aleufen  Dann jelte der Admiral als VBefehlshaber von sieben mor wäre alss die -“ in Emden und vielleicht wohnten britische Agenten.  We Bien Wd WERE H En en | gf 2Daet Klien fe DaRe 1 200 1ahen Sina | ne 'pahe mi wan Zer Bafartas Mien air am) wagen , . „FC, Ü «dt telefon M  Rampf gegen Fei ge einge Gx Hieß Miepahal | 10s1“ In ärgerlihem Grübeln duvschritt ex. den Raum. bi dug Na Ip lr aap Hinge Woge  die Bäderdampfer durch Funkspruch heimwärts schiken. Den | Das Linolexm auf Stahl den barten Widerhall seiner | hinderte ihn, schnell dam Ne ren, Dort want les ce. dn Gpfpwader den Befehl zum | Shritte zurüd- Aiehthals Die folgte seinen Fühen, wäh | rief vel A R a Gaeiggs aURÜnDL em An IB tät 0 “  drehen zu winken. Gehorsam wie Zirkuspferde unter der | rend das Denken den iht zu gehen versuchte: er Spion mit der harmlosen Frage na ven od Beitsoe [wentien bie Kreuzer fehet und jagten une lat) | „Aber, Hern Adela unsers Guepden ED 1 Em ANR | Apnliger Em und Dorit ein veralebetes Cort, das M5 7 ausehen Weier „Bepise „ER: Gebe 76:23 "Eni mit neutralen Ländern bis übermorgen ge“ | ihn vom Klarmachen des Geschwaders unterrichtete. Wer thal allein stieg Barenheim zum Artilleriede> hinauf un aber mochte der Verräter in Emden sein?“ 16 auf den säwindenden Feind, der gegen das slimmernde | („Zaren es bid vor hat Fehn und fah Em ern mots der Berafter dn Enden fe Sonnenblenden die Deutschen vielleicht überhaupt nicht pw ins Gesicht: „Diplomatische dürfen leider auc | wieder bei der Arbeit war?“ sichtet hatte. Ein grimmiges Lächeln kräuselte jeine kahlen | während der Sperre an ihre Regierungen depeschieren! Barenheim zucte die Achseln. „Jedenfalls kannten die Lippen, als er fich zum dmiralsiabsoffizier drehte: „Er“ „Also meinen Herr Admiral . . .“ Engländer unser Fahrziei und Vorhaben aus sciner Abschrift ?ennen Gie die 2ypen?“ „Ich meine nicht, sondern rechne mit der einzigen Mög« | der gestohlenen Geheimpapiere. Die Zeit unseres Auslaufens „Befehlen, Herr Admiral! Essexklasse! Das Geschwader | lichkeit. Die iht 1ann nur durch Chiffretelegramm | war darin nicht bestimt, ober wurde durch neuen Verrat zus Dover!“ einer Mission nach London n sein!“ < nach London gemeldet!“ Und Rießthal den Rücten kehrend, Barenheim niete: „Unter meinem Freund Dunsby, „Dann wären wir machtlos und fassen den Kerl niel" | starrte er aus dem Fenster in das Sonnenglitern uber blauen neben dem ich neulich noch in Kiel bei Tisch saß, In Ostasien „Glaub'-ih auch niht Kiesthall och bestellen Sie den | Wellen. Der Gedanke, daß Adas Mann seinen einstigen ich mich mit ihm vor zwanzig Jahren beim Whisky | Kriminallommissar dur< Funkspruch an den Liegeplaß und | Diener als Werkzeug der amerilanischen Spionag2 benuße, veschlaucht. Daß gerade der mir in die Suppe spucken muß! | zeigen Sie ihm unsere Rechnung!“ ZIERT Dochh Karl Hentjen konnte nicht schreiven- Er I< ahne, wie er fh drüben die Hände reibt, wenn er unsere „Befehlen, Herr Admiral. Äber kann die Depesche nicht en Helfer gefunden haben. Hatte er cder der Un- iffe erkannt hat. Aber kommen Sie!“ in Holland, elwa Delfsyl, aufgegeben sein? Emden liegt nt? den Mord begangen? Ein Holländer schoß England ee he Kajüte trat er mit dem Zirkel an die See- | hart an der Grenze und Über den Dollart mögen Agenten | zuliebe keinen Menschen niedor. Das tat ein Fanatiker eder karte auf dem Tisch und maß Entfernungen ab. Richthal | von Schiff zu Shiff Signals geben!“ | Dann, der ungewöhnlichen 2ohn erwarteie. Hentjen schien verstand seine Absicht und griff schweigend zu Bleistift und Auch daran hatte Barenheim schon gedacht: „Die Zeit | überyauptnicht gewinnsüchtig zu scin ur? wußte auch, deß Papier. Der Admiral nannte nur Zahlen, bis er sagte: „Die | spricht gegen Ihre Vermutung Wer um zehn Uhr abends | die Kossette eines Sreoffizizrs keine Reichtümer barg, Ev Ehpntlässe kann vierundzwanzig Meilen machen. Er kam | am Kanal feststellt, daß ich in See gehen will, kann auch zu | hätte den plößlic, erwachnden Heidebreeg nicht. nicher- in hoher Fahrt und wird zwanzig gelaufen sein!“ Wagen nicht vor dem nächsten Morgen halbwegs zwischen | gelnallt, sondern sich entschuldigt und oesagt, er [1ch2 etwas ießthal niekte und rechnete Fumm, 303 endlich einen 11 und Loquard sein. Nur dort aber böte sich Gelegen- | und habe niemand im Zimmer vermutet. Zum Mord schritt Strich, shrieb die Schlußziffer und zeigte das Blatt: „Also | heit zum Signatisieren, falls kein Posten dasteht! Nein, ih | nur entweder ein kluger und ent/<lossener Mann, der dex ist er genau sieben Stunden unterwegs gewesen!“ glaube an den Weg über Berlin Wert der Papiere zu beurteilen verstazid und sie darum auch „Und war wonn dort?“ Er nahm wieder den Gang durch das Zimmer auf und | um den Preis des Lebeas in feine Heimat schoffdn wollte, Der Admirolstabsoffizier blätterte im Notizbuch, in das | machte seinem Aevger Lust: „I< sehe das Grinsen und | oder ein geldhungriger Dunrntopf, der Shäße in der er die Uhrzeit jedes Geschehnisses für spätere Niederschrift | Augenzwinkern, mit dem nach Englands K) hrung die | Kassette wähnte. Sie war verschwunden und konnte freilich im Kriegstagebuch eintrug: „Um ein Uhr vierundfünfzig, | britischen Diplomaten sich von den amerikanischen schie» | auch von Karl Hentjen gestohlen sein. Doch wer hatte die Herr Admiral.“ deten, Sie wußten ihre kleinen Geschäfte in guten Händen | Papiere abgeschrieben? Auch der Helfer des Spions war „Sagen wir um zwei! Dann lief er um sieben Uhr mor- | und durften die a ische Botschaft als Spionagezenteats. | doch in der Villa zu suchen. (Fortsehung foigt.)  für paw ERAT eine Anzeige mine Boris Wie wehe als, Buche portofreier Ubersendung „etaben zählen doppelt. der Antworten 50 Plennig.  Velaarniguren. laten, De, Blut Dt nufer . Grändliee: Fr di Grän fuit FIRE Mart de und 4 Get jeh Bethebe) em 2.4 M. Maat, Zorndoefe 75 |Streve 3. zei, Gamei- 1:24:228 1sa 3 ! . | <irfananzizrrier |f - 1 ic | 'na!l. | gokwänbige Opernent| Bien des u ie . Büotocppargte Jung, Konzert, Operette, 2 im. 4 200 Ros iongesang, Prüf. foßen- 4 5 io. Doerüigle : | Ebert Bid  LLE  ure  € (2ss8 77Re Piaf  ür  = Beton! 3.Ä8e Brivati2: Selter od a . we vung ke“ Ka1aärtige  üs =  0 es [abierfwrinä. | 22 Erwacs fenen. SInelmeibode | zg Moneitpeit 4% ie . 4 . 07. „Br, 660“ 4 vs R aud LE-IICH Ubi Fi. Bepinendz.i18 ud Felititige Kimeis| 5 “ Kis Banner, EE zu | Cheprbäiis-peheu Penz ervondtelig | shreiben, Difterkbeng.r |B N elinaw:erriGt [fü uon Mert Tah en waere ehe, Rohen Ehör ii, 1 0 6 aver 0 |: " en Rorafgeist, ah aG  0. Annie Privat m 71 1 7077745 WIENER von Miet Beef vein [8 Comin [On Di l* Wb-Mi] „Gefä 2,  a Ewe at Wa | BR |= Felis ear EE Eten Stihdart.  Lempelho-; [mae u ver Wim H mS- 1 220s7 6 jet je  erin. datern1G| 2weteE Savettilg |gaohe anzu jar 8000| 2977" 00. Mie id vn | Bahude “  ture Scneltturse, Defient- | Iff. „Bt“ 1s7" UbR.-am.| " vitonallaien, |  u . FERI TIN Earotrum dei Wesent EE jep en, Ele  Wer EE - WEN " „er &führme. fayfen gesucht. Chauf- | j 66) EIRLE erfiinen der Wiheren| WEM I weihe Sonnig: Gare Ermin sie a ge mewunden 1m [snelIB- Sender iiur vecchhmitiags 4=| beginnt Aufs *( mische wage  EEE a Gh, Bn Di ( ven wie were H1.| Promenade . nie, Ernst, DOre-|  j  7  ju. verkaufen, Kart (helm! Reue Sueie, Enmeldun  DZ woche EIeenänger Dreher broncte, ei . n, Beliwären  namen | BR EEN nd Ferbe ebnang Ea Dar | 2, ater, Err | ear Berit, [rh G  "Emzelsäher, “ Biniche, 60, uc M [Beat Hottenzng, Reuthe 318, Matih, 9! mertbors, Günhelstr! 88, 9ii6r Echintowstie eu | Etage. Sonntags geöff  mmmmwonwmZzER  5. Rünslergeige vertazit Dr] fete Wodnertbeattef, 45.5|  elegant, "Oetepen- | heit, Bitters Andres 62 11  iat, | wit Baral, gebreut, 2| www, Nisverschöuhausen, |  a NET IE IE 1 . cn weig GinpIane Batent, [e  vefeufen Ebert [Sileiin, .  SSreibtit, es verisl Marienburger |  S,e vert. Friedrich, [dos pu. 1 Ban panten, un | Büjert, 6krreuti/&e, Nacht. | Straße 81. Lolal, EE IE Se. Fw 7.00 Ulis | SEpt, Somtarihent, Amn ue < mh Beitfit, : 14, vorn 17. ohne je 00  Maschine u. Lesen zu vert. m ET 1, verk, Zane| Eine 1m "verlieben geweienen| ke: ME  großer, eiserner, ehr bisle. Ruch. Frievriehfe, 1068. |  (e|2 Berodellen it Wotiede- [hof „„Geseaenbeitatäufe | Bem ven we die [KE SPAETZ EEN BEE EÜ ut  Klappivortwagen.  I |. eau un det eh en, m Et van EN CESKE ME I ES  | Tobermann) ite | ede EE IN SE ee BEE ge GERE EE  .| rel at Bempletis Bebnanzteine nen sowie Ela mer. 2 Andes in gröbere |! +.  EEE EEE  leine " | Wohnungteinrichrung, bid rihetühe, 20.  Zweite! 88.  ibahn| SE hbmdern, Junsbrufer "| Eitahe 14-45, deim Bere [ze  "Säen  Be SSE "Bn Ed  Säulen Nußsdqrum verkäufe]  Bolle?, Brandenburg] he 8. e  Awei nerbaltene Verdezesciere| . | für Swetspänner bite zu Be ettoktm,| zer! Taent Baut, Berlin, Es de in großer | 2ieb2hft 9. Laden, |  wobl = Ferne in pvich,  aewesene Ubrer.| Beilonien, Kiderut| befannt billig. =)  Berth, Beider Beirat [iH | verlauft Seger | ; | Tparnitauer Err. 8.  Rüge Vofrt Biet Nabend 199 O) Driesener Gir. 17,  (RISE Getue Behn md  38. lavvsbortwoge ber, verfäuflie 50|  . SE  1 Re Belztragen 97,50! 75.00!| | Mussen 67,50. Sünttizes  19 23 J9S3TI072 (208 (07 127 9227 197 (7 [7220 95 [t283 (Un [4EEES WIERAGA [(anE2S RAUS (aua  Anpelot! Biandleihe, Bran-| n R M. L [Zerumäous, „S4 . ou Zronleuchier, isenbettitelle ZU [Glandehe, Welge „Es aus Muster, '&, dos | mit Federbeizen verl. Gis E <S MufeE endie | guat! Detnyfaver VaR | pet ) Uufanbehalbe 7?  ann im Felde, spott- | „ Kinderwagen,  r derten! ner Ruhb.-BerREEs gn Mer ene | refer. Ehtenberg, 8e  erflappfut" zu dert, bei] CNN, Dosse, 18  0 lie vert. Wall Ire Hille Denis vertichen zu n woe, verl. Öreiman fenborifr. u: Bhehmbren Driise, Sei wueiiat ie Kazte Maike E GE ERM ) „Frisch EingeiegE b-. EE maus EEE € Fa. -5- m 117 aar, | id Et 1 ih, Millat, 300, Orlgemärde, Meide ZZ Tung MI EIE eta Sitte GRIS GE ute * uo Batt, Ziwandede | ierien 1001 SSuiig Rex 1 Sener | Betr Zit, | 95 est Roppen EL bi jedenes "vertäufl.Babn. | 2s0g. Spe '*2 übernimmt, Ofierien unter) Hi: Te v- 28, 1 geradezu, Eee| it 7 | Sot 4s45" UbsieinSil| verfauk Iwan, 4 5 eh, wund emmige [BE d1 Beere, 180. s “ front 3e8i 1 verkauf, Binse 0'112; & 2M086. . I y verläuflich. | Harmonium - Spielapparet | Grüntaler Str. 40. Bo me 500 Noten 95, Ber-|“ Aamarienbähne... zi " H 3h1E9. Oreranttreke| c? Reßolunde. 1, riebenöpiono, we 4 Tagen es 1: 2: wer, bellsain Shiefzimmer| x Schreibtisch, Oensthiz Vrigrehtsesel, Dive, es dee, grüne DUsschtischdefe, | Bv: Bilder Detivematb, Vel: L 7 erlaufen Beivenfrutin Bür . ww Beptelen, we Cola, Dertts, „Ten: EEE ae aer [7 mattezen | rin, Ds&, Etühie: Dre» Au vert Tuornad, Deng» fs M1 nta 1s00 Me Five: | foum: Grelife. 5. Garderobenspt | Kinn Damn Blummenf: 48. X |: 77 |. Orien, Sdilder, Gebe. 9 8. vert. Ziietert, [( föhen. 2416 Strelewir Bied 1,2, Urbeysrehs 118. Beel: Beenieneler OT. RI KE | Eesennenstt, 3, L| HDamenblusen- | Bobnhet She. A |; Fron Defi, 3 Beriaift: FRESE |eheanat Erne „Rer Suan 1 nash. aht Trin x“ fett Gelerätungen E a| beob 18 deen. 5 | „Foirflich bisliat 1 Mewihelfd m Verbtg: 1. KuSwahl pot Sdfyjzimmer, Et Eiche, | Buffung, Reinis Z Muder dedew | +. 00. |1öwiht, piepen“ Kuffüb?- | Etros" 34, Duerg, 4 * verodgeseht, Brüden, wen. . [Enten 2 Meter . e * . ims |Sreit, Bittsiellen mit Rdoe| u, Kücheneinrihtung mo-|9« eee Meenba Ter van ZU Aenener jen, omplett, "mit Der auh mi m EEE en vert 8 Sark OR Wfa m Blatten. vers Ru“: ve“ ieinshmidt. "Steaho | Fri, ! vis, drigeen anbei. [ 1." Zeuöte, O 34. (Tum dy 4 -- . M eme Bredeng, fond : ash mit Tis& und jweren Le-| Heiri « - eue Hohe | et Nußbaum mit Motor, | | weitwert ze verlaufen. Dei 8 er ipoune bern bis 9 ude 2 Pas 280-, Demenuhe 290 EE imat 40. varier, * im.» Sirerbers, Nöder-| werte Fe INN af: 3“ Mriedentoienel, . dinhe,| . . ilber», Kreuze| Err, 73. | || enorm billig. Kanin« | „Hon | jernit =| 3 'vmer tragend, ein Kin.| |  „moschinen. Sreihmaichinen, „möbel, Grevieis tipungs-/  | 68. * 'Schreibwaschinen. EN wegen | Fand/üis. * Ferner Rechen: in 148 wärst wC gut it I Hoipat. zum Deren, musikal. I ne | ali Beta 2 en fais 2.2,  . Grafite  -4 Trnaport, M eden 3  *: Kderpferde endst. Model,  4 jews Lars . .  in Zaden neben. nl. kelonnt: [Wouse "Bitten, = Zenoie,  7% ungen. u. fal. Dreifen | Gardinen FE EG  T Baia naen Kiemen orden vi,  4 für  . Ep (=%  Donyt | ER HUE we Set Böke, 4  eu en  (Norden 6347). *|  Spei-|  [Mher, iet: GZwöder,  herferänfe, Gerrenzime|  N St hade, vt uder: 58 de a eg R ber dan. a Gam Bae Ehe Wet as ib Riterse, Ii (arial eit wih 1, Te 4 : E ung Feger Mm ed  M aa „x Tes  tn. Dfseuls unte Eh aal Üben 04. | Kabels Beenberbuts 6. D.1 Dai: | Eihtonig nit ("EEN  " . Summen AER Eecgerein, | mdbel, auch Einzsdäe, js |- + € Kaen „Brwaneer, 163. Fas Wee Anflemas| 00 gh dnedeig, Bien | Siepseis 188, y ae ainpen. [de di ain date MEBR 6, u [Git 30.17, Norden 500 iu T ie. : en aG: [eml Biber (dees Bah 2600 zl 8; infant m 3. |B We [on : art Beira [bem ia, "Vemeihrges | Bohnangs « Ginrietungen | . we [Refer I ; u. 301 uter : 4 ME “ N Übeitonerbun, Berlin: [Baedite Ml beies  y 1. Bioiagee Üwe H Eapeiat in anger Wat Bine SM oder Reh u e2 ien. | Beeidenet 2ad Serwis 2 7197“, Us | opanptenpel, Dalame [3 Seta, Beriimee | Boah 36, | v werfen D Arier | für Mal Pervereitaueigal | Devetzie Negt, iw; Orien Bir ee miaHi „ Ease bert CZ ES  a nt Ener  zur Au! im Mas . | jhmanbag suchen Motore were“ 4 Ett. an der Magbahn on bp 1] |. Waschinenban u. E<'effe rei gejucht, M. Dünen : MeB.  Fuel WIE  is flühe IN 3m, -.. I ant  T + dawn KAY n UNE Epiels Feten mE 4 j wee fe werden gefahren Kroeger Dann, Üczenera. Bernih-| . Der  EE BEB. 9308" unbrd au dit = (EEE Kinderbeititele Ke zeugs u  vs et [Der EGIEEN Diese Satt „| 6. H. GER us fouzue Ee] el % » GStuld,| 17 A  7 |, 37, 7 sag, "Vandwerter, sucht, Gelbstgeschriebene Aus E [. „auf  rerofer  mögl.  1 IE | HREE | WB R | 3 [nä] 23 8738.  2 T  Lohter 13,  ad. |jengaises 13 ridten en Die  "ewesstung Ie Es  ., |tundärbahnen. Groffbeerens kiahe  weten aut | Gleftrolehrlinee 7. ert Nezmann, Gtlcienes SehrlinE R  Ie Bee enn  wiver GStroße 7" =  EEN )- [iekener Etreße 18 Lehrli  ae Eis - Er maa 30%  FP | ÜLIARE (EN [ERA 1 EBAG (EAR [ABE]  Abends  Shquiv est ju Bühne Ben werden gegen Hor  TJ welche 2  Bn. drit 9 eu Die ni5 on Merten, O8. Bain  Mwwierteo  VE her 1. Swen Bio drkäet  ves nE ET Ban,  Ge  fyfort davernd, Mel  Eieftromaniene vert, Reus  wei aenfetie GE EidiMumene sie feltt Ve  zuver  zewuser 8. aber Setter FET diefen Boten verl ; Outfehif nte Sate BD,  verl, Hein, am Aaiferbnenn.  event, Reen und  wEGIeen Der IR. 1d3r.  Barzuft Der  dungen  vorm/kiogs oder 5-7 Uhrl FERI:  824.  3, Basser, eiefstr. 66.  ader ARE  en eike Möbel zum sofort | Pv eintritl 3efo6 eum, Betiin  WM H ücba  Me  fuch, Spediteur Gerhard u,  1. Bearre.heiz 1, Seaneihtn  tobrit | Eien nei pehonletter Beamter der  zudtgen bei dayenter Ve ve1!. Max Hirsch Köpenider Si  LEHE [M3 ERT  ee  Geekhetnte IT  wi: Pei für Wert ade, faber! 1918 at  en Bitte prügen ui, zB. 3110s0 Uhaerhaus, | Eögrche 7 M  AETIEE I gG Grin mae MouToEnE X | ul Seht AE Sanöiheift von M Beutiesäast vom 1, Ottos FINCA  Kalt - eden, ebe,  mid aten n' 16. M. Ma F weber, FriSrih8e. 300. Vortierleme, x saubere, verl. Trosthiik, Bernvoimen ter 14  EIG 1 Leebpe,  116 [eini  ie  „Einkasssererinnen | " en u. Wester jahn, ofert Freie, Weiz»  ZT KER  m. zuverlä"sig28 Fräusein| küer  für Betrie, jonas Angebote wa BD. 140s2" Uideit  lanqt. Regebeit unter M.)  34: Meldungen in  giu6t 1849 | ward  0.  . | Eu:  für Lader u. Rocior vers 1. [iengt De  Tute  darteret. Vorsei,  EIER iE  De idR * Kiregot, Gef Giaahe) fangen. de T To teh 1. "Rel Ramme a RR, zer 2 M ns  et oder 1 Oktober jes-| : Einjähriger Des Mel:  x  [4  [Re].  Krämer, Straße b, 11. Dae at Red,  a EiRnteiadtenn  jm Hause. Breuß. Edna,  arge Zuabrulee Ei. 14: Bere:  hr Ei a] oeten Bügler, x| Beige Aureus ent Wer Belge -  RKirschner, Kronenstraße |  . 4233,  je. aGfbare Eiern, tage aal Gut, Ere Dirt  an “|: 8 a m, . Strke Ser 1 ran n Ebe Geis. Niss  Tailenarbellenen  [M unge Dfädhen, | Beli  3-25  5 Mädehen Pi Peniorarbeiten  geit ELE EIE GE ainde-  Preben ertaant, dais u. I R in iv  EEE  inge Mädtden für Kinder Daudarbeit facht Beizer, Kazhochtr, 22, varterre.  ro, Markreie: dad kreten  „Steinbrugete . end Anlegexin,  1. Fosüme verl.  Mitar 3, MärHen werden anze.ern:, | Sieaf  hose Allee 1632, |  Roc! Landkrergersie, 1W| €  ve Meg,  12 zunfatel wid REIT  Beotyr, Stezlizer Ste. 61  Schulentlassene 4]  5 | maden Ve feier 0 Rehaurant, Tegel  | Maden, Mehle,  langt sofort Nollerei, Dan-  jg Wk " 4önbauf, Allee 26x T4r Wörther Str. 1, Keller  iet vir eietirische Sw hach iter. 8 M, Mies  nen pen |  älter verfängt Gaffer,  eit ei gersede, | Beitden R  »| vergibt  neben Me 111,  rt 1, | für Saufietaen verl,  Zimmer, Gei, Elisabethstr.  Sen für SenbidLöfer,  ei Emde .  „Em <|)  nN  Ze aft Bebina. DB, | “Ealefüelle, ewigen mit Bapieren | vem eim M Ir Ubi 2|  “Dis PIZ 7IEn  Sälafsielle  (* Nje's «Beguehe  ei A 3 | EREN aws aus EEE R aul ang Tu  dertant, Aapelike. Ib DS Eaubreinjann x debe ü  Neinmaceirau  +. Gooend Webdina 8  Ger 4 RE sha inem Ronne  er Kont erenhelt, 18. 10, »der später, Röhe Siet 2a  | Düce 201,  ; fabrit, Hagelberger Ste. 60.  234 fojort D. Dandel. 9-12 Uhr zur, im Hauphan geju  : Indo [E12 AE auf Gesdenmäntel [. .-] für as | (Ride Sigel fr. We  eu erl mm und Stern,  ET GEEEN  42  ir 16, ver!  SN]  j  k wgreinigung zu poogehen  Fenmäniel verl, S&M  111, Sqbveberg,  Füsi  Mortia-Vuther- 000 13, D  Maßjaclett- [ebesterin date de But: € Arbeiterin Dacl. Zetrzitle  ede dew  un  Denn, Sraudniitr. H.  Wirtschaft ein in fraus' F-) Baule Zimenz, Lessingit  für meine [seitl ed [  ZUE ZÜRS ded ÜR BÖGE EEN 