„M : Fils  etngelnen nn unf  Bertrauen zur deutschen  Zukunft!  Kundgebung für die Prämien-Anleihe-  Zu einer eindruksvollen Kundgebung ge- staliete si eine Versammlung, die der Ausschuß für die Gparprämienanleihe Gonntag mittag nach dem Reichstag einberufen hatte. Unter den Erschienenen sah man u. a. die Reichsminister berger, Dr. David und Giesberts. Rachdem der Vorsißende Franz v. Mendels- sohn die Versammlung begrüßt hatte, sprach Reichewirtschaftsminister Robert Schmidt. Wenn auch die wirtschaflihen Aussiäten nit e glänzend sind und 5 gaben dem deutschen Volke bevorstchen, jo ist die wirtschaftliche Lcoe dennoch nt hof'nu:  hat sieh gebesser!  des Virtschaftslebens sehen Das deutsche Volk, das während des Krieges die größten Ausgaben gelöft hat, wird auch der ihm jobt gestellten Aufgabe, den Finanzbedarf des Reiches zu de>en, na&kommen. Der Minister i&loß mt dem Appell, das Volk möge zur Re- gierung, zur Finanzverwaltung und zur deut- chen Republik Bertrauen beweisen, indem es fich lebhaft an der Sparprämienanleihe beteiligt. Dann sprach der Reichsverkehrsminster Dr. Bell, der in der Zeiänung der Eparprämien- anleihe die Erfüllung einer nationalen Pflicht um ss leichter, als sten Kapitalsanlocen darstellt. Das ganze deutsche Volk muß des- Halb zeichnen. Weiter fprachen der Reichs- minister für den Wiederaufbau Dr. Geßler der Vorsitende des Reichslandarbeiter- und Bauernrates Johannsen, der Vorsikende der Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft Budde der betonte, daß, wenn das Reich zu Grunde geht, niemand mehr etwas hat. Yußerdem 'y:a Hen als Vertreter der Handwerkskammer Der Herzig, als Vertreter des <rift!ichen Metall» ..eiterverbandes Sieber und für die dewt- sen Frauen nde des Bundes deut- scher Frauen Dr. Salome Zum Schluß wurde einstimmig folgende Entschließung angenommen: „Die Ver- treter der Reichsregierung und der verschiedenen Berufsftände richten au das gesamte Vol? den Auf, sich für die deutihe Svarprämien-Anleihe mit aller Kraft und aller Entschiedenheit einzu- jeßen. Mit dem guten Gelingen der Anleihe Beweist das deutsche Volk das unerschütterliche Vertrauen in seine Zukunft, das allein die Vor- usseßung dafür ißt, daß es auch in der Welt das Bertrauen findet, dessen es für seinen Wiederaufbau bedarf. Es ist die unabweisbare vaterländische Pflicht jedes Einzelnen, mit aden Kräften diesem Werk, das sich das deutsche Volk felbst errichten wird, zu einem vollen Erfolg zu verhelfen.“ Die Zeichnungsfrist läuft am 10. De- zember ab.  . Die Hungerssrafen in Scapa Flow. Deutsche Anfrage an England.  Aus %..!aß der über die Ecapa-Flow-Be- faßungen nach Zeitungsnachrichten verhängten Hungerstrafen ist die Siweiz als deutsche Schuß» macht in England geveten worden, Erkun- bvigungen einzuziehen und, falls der Sachverhalt zutreffen follte, nachdrüklichst Einspruch gegen die gröbliche Verlehung der Zrundsäße der Men'hlichkeit bei der britischenRegierung zu ver» anfassen Gleichzeitig ist die Säweiz a-beten worden, 5ie nach Über« nenden Nachrieten aus den Kreisen der Angehörigen der Be- Faßzungen hierher gelannten Beschwerden über Fomstige inhumane Behandlung an Ort und Stelle prüfen und nach Möglichioit ab, “len zu lasse  |  die neue  ORGENPOST  Drohnote.  Kein Ultimatum, aber sirikter Befehl.  Wil/'oa bei. wortnote des Fünferrats dem Vorsißenden der deu'schen Friedensdelegation persönlich durch, den Genere!sekretär der Friedenskonferenz Du- tasta überreicht werden und zwar jedenfalls erst Montag. Es h-. dle fich nicht um ein Ultima- tum, wie der Intraysioeant feststellt, sondern um einen ausdrülichen Besehl. In bezug auf  low foll nod) eine fpezielle Antwort auf die von  der deutschhen 51 Denkjchrift nachsolgen.  ftätigte Ein Alliterien herrscht, ist die bezeichnendste Antwort, die auf die Umtriebe der deufschen Regierung gegeben weoden kann. Das tiefste Geheimnis über die Note der Alliierten wurde natürlich  nigkeit der Ansichten, die unter den  noh bewahrt. Wir glauben immerhin mit- teilen zu fönnen, daß sie in energischem Ton gehalten ist und zugleich die wänscenswerten Maßnahmen in Ausficht stellt. Man kann als gewiß annehmen, daß die Ver- homdlungen über die Inraftsezung des Friedens- vertrages, wie es von“ Deutichland gen ün'>t wird, für diesmal abgeschlossen ind Rielleicht kann man unter diesen Umständen so3ar hoffen, daß Deutschand vor Ende der nächsten Woche aufch ver Ratifikat'on "<re:ten wird. .nenfrage erinnet die Note 27, Goß das Inkrafttreten des Friedensvertra- ges die sofortige Freilassung der Se*angenen hex- Seiführen wi nsichtlich der BVersenk.mg  Ediffe in Ecapa Flow und der ezüglich geforderten Kompensationen wird auf die Einwände der deutschen Delegation in  E Natur zu ergreifen Angesibis der besonderen Wichtigkeit der Note wird diese von Dutasia dem Chef der deutschen Deegation Frhrn. v. Lersner persönlich übergeben.  *  Werm auh vie französische Presse fast ein- stimmig das enevqische Boxgeken goxen Deutsch- land billigt, wobei auch die sozialistische Presse fich nicht ausschließt, so beginnt sich doch a1der-  Auch die ührigen Forderungen der Entente finden eine, wenn auc schücterne Kritik, So läßt fich der Temps von seinem Korrefponden- ten in Etuttgart auseinanderseßen, daß die Sicherheits- und Einwohnerwehren zur Be- fämpfung des Bolschewismus notwendia seien. Allerdings sei es niht notwendig, deshalb einen nzuen Militarismus zu erfinden und jedem Dorf Krieger und Waffen zu geben. Das schieße üer das Ziel hinaus und käme dem durc< den Friedensvertrka verbotenen System einer bewaffneten Nation gleich,  Der Korrespondent des 3-- .aal In Berlin be- schäftigt fich mit der Auslieferungsfrage, über die er eine Rundfrage veranstaltet jede. Er meint, nicht Wr würden fich die Schuldigen ener- gil we'gern, fich freiwillig zu ftellen, den Reichsbehörden fehle es auch an der nötigen Macht, um sie auszuliefern, ohne eine nationa- listische Vol/serhebung zu provozieren, die dep» artig heftig sein würde, daß das augenbliliche Regime Gefahr laufe, in wenigen Tagen ent- fernt und erseßt zu werden durch ein Kabinett nationalistischer und reaktionärer Koalition 1 erste Handlung sein würde, die Existenz des Vertrages von Versailles cbzuleugnen. Dann werde jedenfalls der Kronprinz zurückkehren da aber die Massen der Wiederherstellung des alten Regimes feindlich gesinnt seien, werde eine neue Revolution das Land in das unvermeid- liche Chnos führen. Die Lage jei sehr ernst v. Simson hebe, indem er die Brüden hinter fich abgebrochen, der deutschen Recierung ficher keinen Dienst geleistet. Aber die Froge der Auslieferung sei eine solche, deren Lösung die schwersten Folgen nach fich ziehen Bnaue.  *  Für den Eintritt Ieutschlands „ inden Bölkerbund.  Lord Robert Cecil beginnt mit einer groß angelegten Propaganda für den Völkerbund. Ex hat in Liverpoo! verschiedene Reden gehalten, in denen er ausführte: &s jei zu bedauern, daß Deutschland und Oesterreich noch immer nicht als Mitglied des Völkerbundes zugelassen worden feien. Zwar tadele er und zwar nochh stärker als vielleicht irgend frmand anders die Haltung Deutschlands und Oesterreichs bei Kriegsaus» bruch, aber man dürfe die Augen nicht vor der Tatsache verschließen, daß die deutschen und un- gari'<en Bölker zu den arbeitsamsten und geistig kräftiasten Völkern der Welt gehören und daß es unmöglich sein werde, die politische und wirt- schaftliche Krisis aus der Welt zu schaffen, wenn nicht alle Völker daran mitwirkten. Außerdem meinte Clemenceau, würden Deutschland und Oest:rreichh als Mitglieder des Völkerbundes weniger gefährlich sein, als wenn man sie außer» Halb desselben ließe.  Cecil behandelte weiter Amevikas Haltung und bedauerte, daß Amerika solange zögere, be- wor es seine Enti>eidung trefse.“Er glaube aber, doß es nicht richtig sei, jedes Wort, das gegen- wärtig im Senat gesprochen werde, auf die Goldwage 31 legen, da es sich um Aeußerungen handele, die in politischer Erregung gesprochen werden. Er hoffe, die Vereinigten Staaten wür- den ihren Weg finden, dem Völkerbund beizu- treten. Wenn aber England und dos englische Volk in ihrer Annahme reht haven, daß der Dund für die Welt eine allgemeine Notwendig- keit ist, so bleibt diese Ansicht nach wie vor un- veränd rt bestehen „gleichviel ob Amerika Mit- glied wird oder nicht.  Sturz der Entente-Balufa.  Der Kursfturz der Ententewechselkurse in den neutralen Ländern, der in den leßten Tagen katastrophalen Unfang angenommen hat, ist auc durch die Ankündigung, daß der Oberste Rat end- lich angefangen habe, fich mit unmittelbaren Maßnahmen zur Hröung der Valuta zu beschäf- tigen die alle Länder, auch die bisher feindlicey umfassen sollen, nicht aufgehalten worden. Der französische Franken büßte am Sonnabend in Genf ebermals fost 2 Fr. ein und fank zum erstenmal unter 50 auf 49,15. Das englische Piund ging um 49 Cts. auf 2025 zurüd; der belgische Franken um 1,99 auf 52,50 und felbst der Dollar verlor no< 8% Cts., steht freilich immer nocchh ouf 5,18. Die Mark verlor heute 30 Cts. (11.10); die alte österreichische Krone 30 Cis, (3,50) und die neue 10 Cis. (3,50).  Fo scchlaccht bei den Falkland-Juse!n.  Math fünf Zahren.  Am heutigen 8. Dezember sind fünf Jahre seit der Seeschlacht bei den F-a>landinseln ver- gangen. Zn die Heimat zurückgekehrte Kriegs- gefangene haben zahlreiche Episoden aus der Seeschlacht berichtet, die biöher der deutschen Oeffentlichkeit noch nicht bekanntgegeben wo:den find. Die Schilderungen der Augenzeugen wissen zu erzählen von Taten heldenhafter Pflicht- erfüllung und todesmutiger Hingabe, die für alle Zeiten für jeden Deutschen vorbildlich blei- ben werden. Zum Gedenken an den Ehrentag, der mit fast vollständiger Vernichtung des Kreuzergeschwaders nach heldenmütiger Gegen- wehr gegen den mehr als dreifach überlegenen Feind endete, sei der Bericht eines Offiziers vom Kreuzer „Leipzig“ veröffentlicht.  Nachdem der Geschwaderchjef, Graf Spee, it euzern „Scharnh-rfst“ und „Gneifenau“ zum Gefecht mit den Seiden englischen G<<lactfreuzern „Invin- eible“ und „Zuflexble“ abgescchhwenkt war, such» den die Kleitien Kreuzer, darunter auß „Leipzig“, entsprechend den Befehlen des Desäwaderchets, zu entkommen, was jedoH nur „dem Kreuzer „Dresden“ gelang, „Leipzig“  „Glasgow“ und dem Panzerkreuzer „Corr“ „all“ zum Kampfe gestellt, an dem fich zeit» weise auch no< der Panzerkreuzer „Kent“ be» deiligte. ' Bei , der erdrüfenden feindlichen Uebermacht konnte der Ausgang nicht zweifel- haft fein. Gegen drei Uhr nachmittags begann der ungleiche Rompf (seezehn 16-Zentimeter- und zehn 10J-Zentimeter-Geschüze gegen zehn 40,5-Zentimeter-Geschüke auf der „Leipzig“), Her erst gegen neun Uhr abends sein Ende Fand. Bald nach Beginn des Gefechts erhält „Leipzig“ den ersien Treffer. Die Störungen werden schnell urid ruhig wie bei einer Uebung im Gbeseitiat. Durch einen Treffer wird Geschwindigkeit der „Leipzin“ er-  mühelos auf Entfernungen halten kann, bei der seine überlegene Artillerie E während die leichteren Geschühe der „Leipzig“  wird fieben Uhr abends hingehalten. Als der Ar- tillerieoffizier dem Kommandanten davon Mel- dung macht, daß die leßte Granate v.rschossen sei,  ihr Fever ei sie seitlich aufgelaufen md nähe: von vorne dem Wra> der „Leipz:g“.  Schpiff zu versenken, um es nicht in fallen zu "assen. Der überlebende . faßung sammelt fih auf dem Oberde?!, das inem Trümmerhaufen gleicht und Übersät ist mit Te“  |  zu. u  za u 4  Schiff zu verlassen. Suzwischen haben Reh die Schatten der Nacht  „Seipgig“ IR man allgemein im Glauben, daß der Gegner herankäme, um die Ueberlebenden aufzunehmen. Die'e Hoffnung wird jedoch vom Feinde grausam vernichtet, Als der Engländer feine Antwort auf das Signal erhält, eröffnet er eus nächster Entfernung nochmals das Feuer, um dem auch in seiner Wehrlosigkeit noch ge- fürchteten Gegner den Rest zu geben. Die Ge- schoffe schlagen in verheerender Weise in die dicht gedrängt stehende Belaßung und richten ein ent“ fedliches Blutbad an. Als die englischen Kreuzer endlich das Feuer einstellen, find kown noch zwanzig von der 400 Köpfe zählenden Vesaßung am Ledey, darunter "auß der Kommandant. Gagen neun Uhr, als es bereits ganz dunkel ist, leuchtet ein Eeinwerser auf. Es ist die „Glasgow“, die fid endlih anschidt, ein Boot auszusehen, um die Ueberlebenden an Bord zu nehmen. Der Kommandant der „Letpzig“, Kopitän zur See Ha un, gidt Besehl, das Schiff zu versossen. Eindringlice Ditten, ebenfaIs über Dord zu ?pringen, da das Schiff im nöchsten  2nbliE kertern müss:, beantwortet 6x mit den  ten: „Sie wissen ja, der Kai'er hat mich zum Dunas ehe Echiises gemacht, al'o gehe ic ni&t eher von Vord, als bis es unter Wasser ist.“ Ex nimmt von den Ueberleh :nden Abschied und werdet sich, eine Zigarre rauchend, zur Kom» 1:97 dobrüde. As die Uebepiebenden etwa fünfzig Vielar vom Schifse entfernt sind, sinkt die „Leiprig“ 7 ver'hwindet mit whender Fiagge in den  Tuten  Der Feind hat den Geretteten der heldemnüti- 721 Vesaßung gepenüber seine Achtung und Aner- *zonung ohne Rüdhalt aueg:fprocen. Der Kom mandant der „Glasgaw“ erflärte, die „Leipzig“ habe sich hervorragend geschlagen und die Be- fakung der „Glasgow“ brachte, als die Geretteten swöher in Port Stondley von Brd gingen, drei Surzas auf die kleine Heiderschar us.  Der Dau! Hesterreichs.  RNeichowirtshaftsminister Schmidt hat ein Gchreiben des österreichischen Stontskanziges Dr. Rennex erhalten, in dem es. feht f die Hunde von unseren Leiden - hat os deatiche Vo!k, das selbst schwer 2 ist, sofort mit eizem wunderbaren Alt der Sympathie und idarität Es Zat spontan den MM feiner eigenen kargen Borväte und unter freiwilliger Einschränkung der eigenen "<Hmalen Ration ein entfagungsvolles Opfer für die Erammesbrüder an der Don. u zu bringen. Aber mehr noch, in jedem Kommunal» arband, in jedem Haushait rogen sich Hände, um varäber hinaus aus Sen eigenen feinen Crsparnissen eine Liebesgabe beizusreuern. Die eichsverwaltung, deren wirtschaftliche Aufgaben dadurch noch erschwert werden, hat mit der größ« ten Beteitwilligkeit diese Ausgabe we Bruderliebe zu organisieren unternommen. Die Staatsregierung der Republik Oesterreich dankt Ihnen, Herr Minister, 1owie allen Ihren Mit- arbeitern für die rührende Bisebereitseest und die «aufspfernde Gorge, dis Gie unserm Volke angedeihen lassen und bittet Sie, die Versiche- 7s0g enfgegen zu nehmen. daß dieses Liedeowerk m'eres teuren Muttervolkes  dem Bolke Oesterreichs znveegh Bleiben web  ---=-- Kleine Rachrichten, eieeidionne des Beden Ee wen IE OLE  um an der Dorpater F wnnuud teilzunehmen. Siet. Der BEL H der eirie ür Are gen die deutsche haben, Die deuts>e Verfa]  Schweres Ei! wnginE in „8 Bid ein Gcpellug abends vie des Sation areug RE: 4-3  meen gibt bekannt,  im besehten Gebiet als anwendbat jd de benmenden a  be pen m] nenzug. 51 Per»  Has Liebeswerk der Ameriia-Deutschen.  Willkommene Hilfe für größte Not.  Seit Mitte Augpst hat fich das Hilfswerk unserer fernen Freunde und Stammesvetwand- ten in Amerika in einer Weise erweitert, die um so demerkenswerter ist, fich in aller Etille und mit vielen anfänglichen Hemmnissen, sowohl drüben wie hier, entwikelt hat. Die erste Mößere Gendung auf Dampfer „Virchleaf“ war, wie viele andere Sendungen, an den Reichspräsidenten Ebert gerichtet, weil in den Staaten die Befürchtung regierungsfeitiger Etn- griffe bei Liebeogaben Als die An- zeichen wuchfen, daß das amerikanische Hilfswerk weit über den erhofften Umfang FEE würde, bildete sich daun der Deutsche Zentral» ausfchuß für die Austandshilfe.  Zwischen dem 15. August und dem 15, Novem- ber haben zur Berteil"mg vorgelegen u. a, etwa 100 000 Pfund Mehl, 100000 Pfund Speck, über eine Million Dosen Milch, Teigwaren, Reis, Seife, Egololade u'w., dann Kleidvnosstücke aller Art in einem Gejamiwert von weit über 10 Millionen Mark.  Die folgenden Dampfer haben diese Waren bieher herübergebragt: „Aigerlie, „Berlin“, [agg „Hankow Maru“, „Zasen“, „Mar „Aer:jan", „Ketpeed“, „Rerkew*, „No- jbee, „Zaca*.  Inzwischen "ki die Reicsregierung den Wansch unserer Auslandsfreunde und Ver- wandten, zu helfen, dadurch weitgehendst an» erkannt, daß Liebesgabensenbungen zur Vertei- lung an Bedürftige einfuhr- und zollfrei sind. Die Liebesgaben And bisher nach sorgfältiger Fesistellyng des Bedürfnisses in dgienigen Teile Deutschlands gesandt worden, ws die Not am größten ift (Oberschlesien, Ruhrgebiet, Sächsisches Erzgebirge, Thüringen, “te und Groß- industriezentren mit starker Säugliagssterblich» keit). Wenn die Liebesgaben, wit nach allen vorliegenden NahriHten gehofft werden darf, in wachsendem Maße herkommen werden, fo wer» den nach und noh überall im Deutschen Reiche Liebesgahen an Bedürftige zur Ver- teilung fommen fönnen. Besonderer Anträge hierfür bedarf es jedoeh nicht. Die Feststelung des Bedürfnisses geschieht dur< den JentralaussEuß. Um den durch die Verteilung gestellten Ausgaben möglichst gerecht zu werden, geschicht die Verteilung durh Kommunalver- bände. Diejenigen Kommunalverbände, die Lie» Beogaben. erhaiten sollen, werden aufgefordert, einen Wohlfahrtsaus'<uß zu bilden, in denen die privaten und behördlichen Wohlfahrtseinrich- fungef vertreten ein müssen. Diess Wohlfahr  den Ve halb des Bepirfes der Kommunalverbände auf,  Der Stceit um Borariberg.  Deutsche Rezierungsexklärung gegen Annexionsgelüjte,  In der kleinen österreichiscchen Wpenprovinz Vorarlberg herrscht, wie in dem fel. ändigen Fürstentum Liechtenstein, starke Etimmung für einen Anschluß an die benachbarte Schweiz. Und der Laridiag des ehemaligen Kronlandes Hat fünost diesen Anschluß mit großer Mehr» heit beschiofsen, Auch hat der Vorsteher des politishen Departements (Minister des Aeu- Fern) Colandex in Bern Aeußerungen getan, die urhedingt als eine Einmischung onaefehen Werden mußten und in Dien, wo man noch immer eine Vorarlberger Frage in dem Sinne nicht anerkennt, daß die Proving sich ohne weiteres aus dem Staatsverbande lösen dürfe, werledend gewirkt. Auch hatte Herr Colander in seinen Ausführungen angedeutet, als werde von deutscher Seite Stimmung für iden Anfcchhluß Vorarkbergs an Bayern gemacht, Obwohl Herr Calonder in» qwischen feine Aeußerungen ereftifiziert Hat und die Verner Bundesregterung einwandfreie Erlämmgen abgegeben hat, dauert Hit Erroqung in Ovsterroich an. So erklärt 3. B. die Wiener N. Freie Presse: „Vergeb"!H verfucht die Zandgedung des Bundesrats den Tatbestand  Es ist oin Widerspruch in der Erklärung der Schweiz, wenn einerseits be» SEHR MERETMEie DRERNE Mi Ds  standteil Oefterreichs bildet, für die Schweiz die  Borarklberger Frage nicht existiert, anderseits eber die LoFunqsvestrebungen mach Möalichkeit unterstüßt werden. Die Schroeiz möge nur be- denten, welche sie von ver Haltung Italiens oder Frankreichs hätte, wenn diese Staaton ähnlich gegenüber einer Bewegung in Tessin oder Waadt vorgehen würden. Sie müßte dies als Ermwudiqung des Abtalls anfehen, und auch wir können die lichten Erklärungen der Scwoizer Regierung micht anders beurteilen.“  Der Standpunkt, den die Verliner Reichs» regierung zu der Vorarlbergfrage einnimmt, wird durchh die folgende halbamtliche Auslasfung umschrieben: „In Kreisen, die der Regierung nahestehen, verfolgt man die Entwilung der Vorarlberger Bewegung mit dem Interesse, das man allen Fragen entgegenbringt, in dener. es fich um die Tntscheidung Über deutsches Land Handelt. In wiederholten Unterhaltungen mit den zuständigen Stellen über diese Frage »ird nicht erst jezt, sondern ist vom ersten Anfang immer wirder ausdrüflich betont worden, daß es fich hierbei um eine rein innerösterreichische Angelegenheit handle, Über die zunächst Vorarl» berg und die Wiener Regierung sich zu verstän- digen hätten, und daß alle leider auch in Schwei»  zer einflußt Kreisen getetiten Befürchtun- gen, als ob die jehige eutsche Repierung ente gegen ihren stets betonten Grundsähen eine auch noch so verstedte Mr treibe, voll» vowmen unbegründet fel“  Miuisterreisen im m Abflimmungegebie!.  Die Minister Hirf< und Ee. Porten fich zur Vortragsreise ins ostpreußi ime mungogebiet. Die beiden Minister tressen M; tag, den 8. Dezember, in Ly> ein, wo abends eine öffentliche Versammlung stattfindet. Am Diens- tag, dem9. Dezember, spricht Minister Hir/>< in Löhen, Minister Heine in Orteloburg; am Mitt- woc spricht Hirsch in Senoburg, Heine in Oster-  ode. Von hier reist Minister Heine nach Berlin urüt, während fich Minister Hirsch ins weste preußische Abstimmungysgebiet begibt.  Die Betriebkaufnahme im Amt „Stein- Plag“. Soweit sich bis j:zt übersehen läßt, wird es, wie W, IT. B. meldet, vorausfichtlich schon morgen nachmittag möglich sein, die a verschrt gebliebenen 4000 Anschlüsse in der We wieder in Betrich zu nehmen, daß diese unter- einander und in abgehender Richtung mit den anderen Aemtern verkehren können. Hierbei werden vor allem die 93 Automatenstellen des Amtebezirks Steinploß be Publikum zur beliebigen Benußung wieder zur Verfügung gestellt werden.  Trauerfeier u Mar: meigaverband DIEITNEDATIG  bete  x feinen, meh EBoriihenen Baal ne Eine Ged nSfee, rehm flog eine zahl  rige und Fre:  minister Schiffer, den Reichstagspräjidenten Bx: Aa und Weed Orp Hel ster Dr. Rei>ke.  fein die ee O 4 umeißenes Chopetteriid des Mannes, der den dout'chen Tagesschristsiellern nd Vor- Hild gewesen war. (2s07: Teer ung Gesang ließ der Some die Foier aus- klingen. Die Hilfsaktion für Wien. Zu der vom Voikobund für Freiheit und Daterland g; nach der armonis einde fammlung, die zur Teilnahme an der Hilfsotktion für Wien aufrufen sollte, hatten fich kaum 50 Personen eingefunden. Der österreichische Ge-  völkerung. reichischen Brüder tae, werde nie verges ben; es reiche aber bei weitem nicht aus und  [2:4 I eint danerrdt Hilfsaktion umgewandelt  Wine Wohltätigkeitsvorstellung zugunsten der ernden Kinder Wiens fand in deu Alfa- tspielen in Edöneberg statt. Auf  musteliihe und deklamatorishe Darbietungen folgte ein launiger Vortrag Poul Morgans. Starken Eindrud u) die Vorsishrung des österetichiäen Riel enfilms „Die gekreuzigt wer- den", in dem in erschätternder Weise das Los der Vorkämpfer einer besseren Zukunft und einer EIER sozialen Auffassung geschildert wi:  | mende Reaktion Etellung. Die Redner, pibaee der Sationafverfammiun der Ei  Verdächtiger Kinderreictum, Die .- reichen Lebensmittelschwindier bedienen sich der mannigfaltigsten und rassiniertesten Tris. Eine 26 Jahre alte, aus Nürnberg gebürtige Bertha Mitster besüchle in kurzen wihenräumen fast alle hiesigen Standezämter und zeigte an, da die Ehefrau X, Zwillinge geboren habe. Sie go! Überall den gleichen Namen einer Freundin an,  te aber deren Wohnung immer in den Be- art des betreitenden Standevamtes. Mit der Anmeldungsbescheinigung beab sie sich dann nach der zuständigen Brotfommission und tieß sich  en für alle Nahrungsmittel geben, di Sänglinge und deren Mütter bestimmt sind. Es  verjhaffte sie fich Milch, Fuer usw., um diese Lobensmittel für eures Geld zu verlaufen. Auf diese Weise waren schon 20 Zwillings» pärchen des gleichen Nameis in die Listen der Standesämter und der Brotkommissionen hineingekommen, als die Zusammenstellung, und Ueberprüfung den Schwindel ans Licht brachten. Die Fälscherin ist noh nicht ergriffen.  Aushebung einer Banderolenfahrik. Den der Kriminalpolizei wurde kürzlich eine Siga- deiten Bandeeelensobeit entdedt. Einem Ehn wirt in Neukölln wurden Eteuerbanderolen für Zigaretten angeboten. Er “ep fis, ließ sie jedoch untersuchen, Es ergab fich, daß sie gefälscht Watte Die- Sijauhniet, Weraud- (0-4 der Kriminalpolizei, die ihrer Serkunft nawging, Die Sputen fähkten nach dem Grundstüd Gr 0 Franksurter Steaße 87 in die Fabeile zäumo eines Geländers, der dert mit einen  Herrn Neubert aus der Kaiser-Friedrich-Straße Jug Noatälln eine 12 Alischeeschneiberei eingerichtet  jatte, Die Beamten fanden keine fertigen Ban- derofen, sondern yur Reste von verbrannten.  Nee Untersuchung ergob, daß dit Alischeefabrik micht ganz fertig war. Neubert hatte jedoch in Abwesenheit dei Holländers die Einrichtungen mit einem Kaufmann Wilhelm Unruß benuht, um Zigarettenbanderolen zu fälscchen. Abnehmer und Vertreiber waren ein Ingenieur Trzibilla aus der Nazarethkir-straße und ein Kaufmann Dietrich aus der Fiscchherstroße. Dietrich war mit den beiden Herstellern in Zwist geraten, weil ex laubte, taß er für seine Müße zu wenig ver- jiene, und hatte ihnen gedroht, daß er  zeigen werde. Das hatte die beiden veranlaßt, ihre “emm in Stücke eL schlagen und die ferti- gen rolen zu verbrennen, 5  Bersammlungen des Sonufngs.  Die „EE 542008 für die Republik. Partei  Dhein vos ml eu ME a M  Zindezverssmmlung und CE  amten brandmarkten der rößswehrud Parteign, ten, al ingen  tiexen dabei mit allen  Die Ma der Beamten zu werben versu 'awten, so führten die Redner ous, sol vn nie vergessen, daß ihnen erst die Revolution Be-  sreiung gebracht hätte. Die deutsche Republik te in dem einen Jahre ihres s nte Hosinungen | Bum  veiven Ktupte en deinen errei Sexson ot uad  Besolbungsreform wie na< elner Aus- gleichung der verschiedenen Beamtenkategorien erfüllen. In einer Entschließung jprah die Versammlung gegen die Treibereien der attion aus und zab ihrer Treue für die Bit Ausde: 2 Zie fe EI Aobo des Derwöltung- Tinsehung von Dem tenräten und volles Mitbestimmungsrechht jür die Beamtensthaft.- 5  Der Verband [7 1 Md rd 13 0 bahnweichenste  zitpiie dener oma in die Andreas- rufen, um iber Arbeits-, Besol- uboangelegenheiten zu beraten. führten leohafte Klage über die en Lohmwerhältnisse der unte- juin, die Regierung  te M le  5 Ape u nehmen, würde die Is Eltenbaynerbaft. in den ten, Es wurde e'ne NER  der gosordert wird, daß die 81 di  Die Ortsvereinigung Groß-Berkins für Angte stellten te :m Namen sümte kicher B verbände im Zickus EN eine öffentlice Kundgebung gegen dia nungsnot derPrivatka angestelle  (a  maSbau zumuten von Regierung wird er- Uchkeit vine Nacho n, wo der Wohn.ngsvechand I ihm von der Staatskasse zur gestellten Millionen gelassen hat.  Tödlicex Straßenunfall. Gestern nach-  mittag wurde in der Moß-, Ede ältere Dame beim Uoberschreiten des  vin ste KN unter die Räder, daß starb, während die ältere Dame mit schweren  Blutiger Streit mit dem Stiefvater."In der Zionslircstr. 7 kam es gestern nachmittag in der Wohnung des Fuhrhecrn Gteinbern zwischen diesem und seinem | Siessohn einem Streit, in dessen Verlauf der junge Steinl n Efiefvater mit einer Kette über den Kox Es entwiclelte sich ein Handgemenge, bei der jungs Steinberg zu Fall kam und fich eimte Veriehungen zuzog. Er wurde in fahren. het des Siefiehn don früher verdien jahren, hat der Gtiefihn Yon früher derlich feinen Pflegevater bedroht.  Allerlei vom Tage.  Der Kulh - weandg 1 keine allgemein gültige Geir be ein De Woihmachtsfe: ir Eile folge ds des lenmanzels erlassen, Berlin mit einer Wade wean wer ee) am rt vegiurzonden Ferien zu *  Der Kommandosiah des  1x uch igel eä ens MIETE en dan a der Kommandeur der Sicherheitspoli .  Ge: or Fron vom  ber Borsihende des storben.  Profe Graffehte gnidan SEE  der Neichwrogierung und Mi 4zeltor  Amt, Rauscher, morgen abend 7s5  247 in der Technischen Hochschule über „Auswür- je lite NN  RUDOLPH 8 STRATZ  did 19%: 066 NENE RUN WUND DAS LICHT VON OSTEN Gebunden 11 Mark  VERLAG ULLSTEIN & CO  Zz ZESGENGESLOSPES BSI EZEEE  DOBEME DIODE  . zr 23 272 EDFZ! MM er408) "Siuas EEE  Ky DE vu Derworungen "fr den  Fußball.  BEIER  Der Kehraus.  Fofner Woodline gewinnt dis Berliner Meisterschaft.  neh- “4 hal ls Uebe Eporifeele Ruß! Aus die km E82 EIL Z verschodenen Äpadrennen zefen, Die wo A en g902 LEHGDNG und zee 6 4Ew Ahe X R racht, und der gestrige Kehrausta, I died nung ebgeluch 5:2. Ie rm] IEEE wu üssen. ol Un- nen je A bsehluh [] . [247 Union durchwea essere Man: ichen Spottsaison ie Ü 1-4 ennbahn wies einen ihren besten Togen nicht Bause ait BE INIISE df we dei ; er gucsiehenden, Aue uf, und das umfangreiche Zem Union einen Elsmtter 1990) EINEN Dott, ET 507 . weniger als neun Kon- eu a IN verzeichnete, widelte sih überaus in a wndivein. Celi vie Due . Banter bein Es Bi den <7rg FIN EE el a .-.- rewßen | eingerichtete Ges 4 HeeDen Des diesmal das Haupt- Jonnte Vorwärts Eis | 8:2 1. tein riet 2 000 Mart anszefatiele Den verdienten Sieg "Dureh Rolfe ig Aus Berliner Meisterschaft, vorbehalten. und Krüger führte Preußen zur Pauss nit rien  Gntscheidungolauf blies Fane Wade 2:0, dann sho Secbit, das delite or, als | 1 EEE ha 14 Frtugt neben ie 4 Duastell Einge Längen gts folgte bie Nut 9E- Mann weiterspielen wuß. Vorwärts wird | Dausgfüten des [sten DS pu kufene Lillian Scott vor Dünkirchen. Fafner fekt aana überlegen, ein. Elfmeter durh Wol- u | Woodline hat sich zu einem ausgezeicneten Tra- ner und ein weiterer Shuß bringen das Resul» für endten naß den Gt feines Erfolgen Im Borufiig-Schöneber, eg mlt 8:0 0: Oy fegen = während das Sp B. Aog Nees fag) zu ur den weit en - An! Eb + vt tb Hubertuself=-B. ew wn eetelen Bind „ det de der Dtase N ielen Nordkreis konnte Wacet- Sils Getlenf 188 Ader mven iliun Scott FEELS IN, in "a ig win Aw oel mir unenijchieden 2s2 foleia erf BIE Mit u Decren, Ed ken völlig perfahrenen Daastall vach Haufe | Bise at 8s85 DEN din. Besten Turms € führte Favorit mit 2:0 und erst | der Weit“, Auf dem a mri Gand hinter Wol» gebracht Hatte, endete hier im pes: iogepen Felde, iE IS; Wilmersdorjer S. - 3 Minuten vor Schluß stelen die SegEen | 5 Merodorf „und auf der Havel bei Bolodem bat man [ehr e deb für fein Versagen im zweiten Vorlauf, | Club 99 den B.f B. Teutopia mit 6s3 (1s19 | Uberroschung, indem sie gegen Alemannia Etüd China «entlehen, losten In das Bai iat as Preis von Ireptow noch einmal angespannt, | und der Lü be>sche Turn-Verein den XXI mit 4:3 unterlagen. Pause führte Ale- | siolt hat. Die aufregenden Scie>fale einer (Mus er die Außenseiterin Freihgi: nag searf: | Preußen mit 6:1 Sten. = Im Gefen Kamala mit 371 € Gifeate eider jogeben, | 1304 Skaten Geaper m feen in. Ds jem Kampfe um einen Aopf. Sein von uns | spiel kante der Verliner Ho Fey-Clu ww Won denen Alemannia 3s00 RNB. einen ver» | tine anziehende Dorstellerinz eh uh Propegeiter Gieg ber 17. heworragEnde Sn Charlottenburg mit 5:4 (2:0), der Ber- | wandelte. Hertha fegte sicher mit 7:0 (6:0) [KICK Ri Det a in al ÄT 0 0 Venorleet, Unite Een Eeflägenen Sport-Verein 92 den V. f. V. Teu« | 9%, -- Hin, ofen Reg „Zeiisenr feu und Sheob Den 176 ; 10, honoriert, Unter den Gesehlögenen | eon mit 8:9 (141) Toren [Mogin, = Dex | - Im Mesikeolo nar ds Spi Minen by „geidner er und UusRirbane Wurde mit für M Beierreid Ii brin ier Sport-Club hatten Dres- gen B, S.-V. 92 mit 1:1 von feier Intern misgen eifel es As „Österrei heimgrtehrien | dener GC. 08 zu Gast. Die Dresdener Mann- ede „Mannschaften, waren gel a "nn. „Hannemann, a< Hannemann rly Mills nicht zu einem Erfolge verhelfen | fämt (Wihte fich dem VB, S. €. sehr hoch mit | nach Anfang (+ MIT m) ain zer "für heißt eine 3 vo": Richard uad konnte, In den übrigen Rennen endeten die | 19:3 (7:8) Toren beugen, = Die Damen | B. S-B. das S Fertonte Delog-Filmoperette, die im U. DT. Friede Gandeiten in Front, feten vier wir gleiSfalls | Ab bel un des Berner How oma Crus | glih Ünlon-S-4-& landete gegen Ges | Bid tzus aft im Beratn mit Molly Wr a. unter unseren 0s4s9 am erster Stelle 3e- | fu die des &, €. Charlottenburg mit 7:0 | mania-Spanden einen, süfeetn Steg mit 6:1 fein ao des "etwas, dürftigen dem Diehtere - 4 Fn d un Ie is. p le 1. Von Edmund dus Sulu Bell, wen „Fehten Renntag die Catl-4t6e-Memorial, Im Gonnabend | In Dien R Bn ap mi Rd Reis zerantworliG zelduet, dite die Dispany Diet dans Burge unden baftt WEI | fiogte Die Giettiner fekte leiht er Beide | 843 Tennis-Borussio, trogden ny Iehtere zur Pause | man mehr wartet u |: Say ui Tex „TUR . ia durch Ueberstürzer, Gebhardt | mik 2:0 führten. Dann wur WW. B. Wie stets warten euch deomal die Spori- Lung um sich den mit Beizen En win und Emi rangan 2) Min. unentschieden. Ho] dee Spieplen er Tribe Glen do -. 4 aal vom Beibe zu halten. Ueberlegen hol» | Elten [evt |<önenRampf lieferte der junge Schi- neweide | Mur ine, von denen ein Drama von Ioni 2oße iE jedan Ref Spb ing 1 und Colo» | [66-Difik der erst noh 40:10 fapfresien Ver- | Wm 9.-Panfow fegen, da lehte lehtere mit 4 | "Dem Teufel versrieben“ sch dur seine. r 1 61 Dtilon ihre Rennen, und auch der von R we ad Girdle: dis dem Avpfiss, Weißensee fonnte Einbein mt BE a EN Gin 4 Ee Nhe Ff ene Meftige | 2sude unterlag, == Gestern obend hatte | 2:0 (2:0) schlagen. Nach der Pause war Cim» | zeichnet- Rissen, von und für des Jahren | ud ds Jehr sicher. Steinke Gelegenheit, seine ungewöhnliche Kraft Ke berlegen „Faria Gartmann tn fic en von A gegen Hinz 2 zu beweisen, dex es in dieser ersten | FSunstlaufen im Admtiralsdal..ä, Die br hte = vj 2 eu Ee a, a R | a Gege eRec eH | R R ...- p ii und siegte noch 14 Mimen hur | 3 tg Kunsrloufen wu aben Sefer 5 WE erofnzen das Pro Pe zur "TSE 5 0er 1960 EIIIE NTI  LISMELHE „> | Zeichnungsschluß: 10.93.2919 « Einzahlungsfermin: 1.-8.3annar1020 + 1. Ziehlittg: März 1920 be 8 e = Deutsche Spar-Prämienanleihe 4919 das iron erg t inem 1 50 2 Gewinne zu Mark LI widmen 00 Mart, 40000000 sich 1 EIER: „ 8000000 10 GELN“ 300000 „ SIEGEN: iu 20 „  » 1s0000 „ 3000000 aj 4 »„» " 1 100009 » 4000000 jan 109 » .8R.N 50000 „ 5000000 dm 200 n OÖ" 23000 » 5000000 ! vd und 40 »„ » 10000 „ 4000000 606 „» » 5000 „ 3000000 ..] 800 Fee DEN 3000. „ 24000090 ie pia "00 "n " Zenn „ 4600000 8 000 65 000 , 2000000 2 : 3000 Gewinne Mart 50000000 wür- E, au  FRERLINOT PATENTE Bir BERT NEEEN Gpar-Prämiensiäc> nimmt auch an Fein späteren Geiwsutz« ziehungen teil, bis es zurückgezahlt wird. Weiter findet jährlich einmal eine Ausiosung zwe>s BRET Rützohlung statt. Die in dieser Tilgungsziehung gezogenen Nummern erhalten den Nennwer! von 1009 M. und die aufgelaufenen Zinsen von 50M. für jedes abgelaufene Zahr, außerdem aber nochh jede zweite Nummer  eine Gonderprämie (Bonus) von 1000 bis 4000 Mark.  * Zahlungsweise: Für jedes Stüc von 1009 Mark sind zu zahlen 300 Mark in Kriegsanleihe und 500 Mar? in bar, und zwar bei der Zeichnung 400 Mark in bar, die resilichen 400 Mark und die 500 Mark Kriegsanleihe 1.--8. Zanuar 1920.  Beleihung: Die Spar-Prämienonleihestücke werden von der Reichsbanf und Darlehnskassen mit 8s96 des Börsenkurses beliehen.  Friehopazen bei allen Banken, Bankiers, Sparkassen und Genossenschaften.  Staats -Theater.| LeSSing-Theator,  Blpakt: Vr bars Orhan (27,36) | 7/4 Uhr: Erw Pran -Resepoesa. | ..-. 8  Komödienhaus,  168 Uhr: „910%  non-Th: Täglich 48 Uhr:  Narkaran.  3 Ret  Die im Schatter tten leben 7 Wathalla-Tneater. r. Amgoldenes Horn.  Friegriohate. 218 GASSER  Tas BU: Wie 8 Die  Dozembar 1919 Onwberbefsliües 8 Vaieiß - Pront.  M Aroit & Pariner IB  Buworlst. Akt  Wand'"ng.  eines Tnealer. D| 24. Die unberührte Frau. Riener 1223347 205  Theat. ar 08, Vier Einakter. =wWaizer-Thoater: u. Eine Balinacht.|7 Casino - Theater |;  Lothringer Sie,D7. Ti  I| Schniepels Lene.  Praktische  antas;ie »-Wesie Plantae ZWESTEN 24.68 4  Gezlreisjte Hosen "3.54, 68 vu 20 260  95  Weihnachtsgeschenke  . „= für Knaben und Herren »- port-«:*. Oberhemd.  Flapoll, Perkal, dd Morgen-Joppenu. SENKE Er  4 48, 65,75  nung 5cn0017. u. 18 Dezember  eg, Kuie) | ZU  ee um ws, Gretchen.  Gerade Lotterie  1 Prümis 1. W, von Mark  |] vauyt- gewinn M  Dioue Tärken eingetroffen.  zj. gutimann, Wen 021  Alexanderstr. 22, Auf!  In unger Deta genäht Walatt.Ecke TINTE Ker INN Likör  Renahene kiert Stani, Berne  bera 11]  Kwatta %% Driesen  Van- Eta-NuBß | xwwrics angevet in) Parkune 8s5 M, || jed Froinage wortentos.  Belgel, Leit, „361, eden Boden  Geaenk! 32011 von  kauft  LEIBAUER  [27 380 Frvodriedotragus 230 Ll z0w 8705. KELAGARING-| merk  * (nur van Ha tas | den, 7 „ds Sonnabend, 461 13, Dozht, 0 rin  “| kaufen “: R  elle vr  Schokolade  | Hotel Nordicher Hof  Mox0s, Winzetr. 14.| 3 Simmer parterre. “Dl.  MACHOLL- MONS  WEINBRAND  Benne  Bitten = Blitzeblette  Barron = Münzen =" Sehmnck - Zahngold  "Silber-  Simi Gegr. Cegr. 1903 „Dur 90:  1903 Metaitgenter  Teiephon nzitaplats 124s4  CRETE  Ate GehisSe  Vor Verkauft von Quecksiiver u: Siitbernitrat (ile  anrufen, zahle Konkurrenzlose Preis  Metzlikentor, MEEREN  7 veder Höhe Keuft  niesonleine  Hans Hinderer, helm 5, zetor. ot ry  