"2m

4

Ji

Z
M

Ein Monat deutſche
Offenſive.

Seute iſt ſeit Beginwder deutſchen
Offenſive ein Monat verſtrichen. In
dieſer Zeit erlitten die Engländer, Fran»

und Portugieſe1 eine'ſc<w

age noc der anderen und ließen
über 117 000 Gefangene in deutſcher Hand, Die
Geſchüßbeute überſteigt die gewaltige Zahl
von 1880. Die Zählung der vielen Tauſende
genommener Maſchinengewehre iſt noch nicht
ebgeſchloſſen. Ueber 200 Tanks mußte der
Feind den deutſchen Angreifern überlaſſen. Gin
weiterer beträchtlicher Tell ſeiner Panzerwagen
wurde zuſammenge*<oſſen.

Auf dem weiten Schlochkfelde von Hokte-
bete bis zur Oiſe leiſtete England den
deutſchen Kämpfen in Geſtalt ungezählter Mu-
nitions-, Verpflegungs» und Befleidungsdepots
mit nuſ<ähbaren Beſtänden einen
zwar unfreiwilligen, aber unendlich wertvollen
Kräftezuwachs.

Auf der lang ausgedehnten Kampffront
wurden weit über 100 Kilometer engliſche
Steflungen metlentief überrannt. Wos in dieſem
mit allen Mitteln moderner Beſeſtiqungskunft
angelegten Grabenſyſtem am Draht, Holz, Beton.
Stohl, Kupfer, Eiſen, Panzerungen, Feldbahn-
gerät, Telefonverbindungen, unterirdiſchen Ko>
deln und dergleichen angelegt und nun für
England verlocan iſt, läßt ſic in Geldes»
wert nicht annähernd angeben.

Die blutt Verluſte dex
fänder. betrugen bereits am 6. Aprif
über 500 000 Mann. Sie haben ſich während des
zweiten großen deutſchen Ungrifſes ani der Lys
ins Ungeheure geſteigert. Hierzu kommen die
ſ<weren Blutopfer der Portugieſen
und vor allem der Franzoſen, die berall
an den Brennpunkten des Kampfes in dichten
Maſſen die ſchwer bedrohte britiſche Lage wieder
herſtellen mußten, Beſo"ders beiderſeits der
Somms, an der Avre, [Zdlich der Oiſe, bei
Couey-lo-Chateou und in Flandern
ließen die Franzoſen viele Tauſende
liegen umd wurden zu immer weiterem Ginſaß
ihrer bisher zurüdgehaltenen Reſerven und
zum ſchleunigen Antransport der naß Ztallen
«abgegebenen Hilfskräfte gezwungen.

Die Engländer verloren während
dieſes einen kurzen Monats nicht nur den
ganzen Gewinn der halbjährigen
Sommeſchlac<t und den Reſtteil ihres Er-
folges bel Cambzai, ſondern ſie mußten überdies
zwei Drittol des in ſechzehn Flandernu-
ſchlachten teuer erlauften Raumgewinnes-
erbhergeben.

Dieſer Geländeverluſt wird zum

Echaden Frankreichs durch diejenigen Gebiete

entmannt nennen eenma rer tt

Der ſchwere beiderſeitige Artillerie»
Zampf hat zahlreiche friedliche Städte und
Dörfer (x Trümmer gelegt, üppige Felder
und Fluran in Einöden verwandelt, Der Ge»
farnigel/tnteverfft beträgt

Quatdratfilometer,

Starfer Jeuerfampf
bei Bytſchaete.

Der Erſts Geworalquartiermeiſter.
Luvendorff,
„

Ciimtlih.) Berlin, 20. April, abends,
Kriegsſchanplägen nicßts

Zm Ypernbogen nördlich St. Julie
und füdöſtlih Fortuin vorſtoßende eng
liſche Abteilungen wurden abgewieſen.
Sie ließen viele Tote und Verwundete liegen.
Bwei Offiziere und zahlreiche Gefangene blieben
in unſerer Hand. Bei Wytſchaete und am
Lysbogen, beſonders zwiſchen Baillenl und
der Gegend nördlich Merville ſtarker Feuerkampf.
Güdlich der Scarps unterhielt der Feind rege
Patrouillentätigkeit, Um acht Uhr abends be-
gaan dort ſtarkes Artiäeriefeuer auf die deutſchen
Stellungen, das fich zwiſchen dem Fluſſe und der
Straße Arras--Cambrai allmöhlich verſtärkte,
Kurz darauf griff der Engländer mit ſtärkeren
Abteilungen bei Thilloy an. Die er folgreiche
deutſche Abwehr bereitete ihm jedoch eine
blutige Schlappe.

Nach den verluſtreichen franzöſiſchen
Angriffen des Vortages konnte der Feind
am 19. April an der Avr e mit ſeiner Infanterie
die blutigen Sturmperſuche nicht fortſeßen. Er
beſchränkte fich auf ſtarke Feuertätigkeit, die fich
auch auf die Anſchlußlinien der Angrifſsfront
übertrug. Feindliche Anſammlungen bei Hailles
ldes zerſchlug

Jrlands- Widerffand.

Kelegraphiſher Bort<t.

Rekrutierung
Al ndelsblad berichtet aus London,
deb Anme

Sinnfeiner, Arbeiter und der

Nat: 1

katholiſchen Geiſtlichkeit in Dublin ein
Mont eſt gegen die Dienſtpflicht
verſaßt hat. Außerdem wird eine Erklärung an

die ganze Welt gerichtet und der Lordmayor von
Dublin nach Amerika geſchi>t werden, um mit
dem Präſidenten Wilſon zu verhandeln.

Lord Cecil beſc<hwichtigt.

Meldung dos Reuterf<hen Büros.

einen Frieden an, ſo wird dieſer als Zeichen
der Sohnvoll zurüdgewieſen; führt
Deutſchland ernſthaft Krieg, fo ſchreien
t Ihr, ſo ſieht das friedliche Deutſchland

aus1 Eine Offenſive ſcheint nur den Engländern
erlaubt zu ſein.,

Yeber 14*)- Milliarden.

Ein Rekord der Kriegsanleihen.

Das Ergebnis der 8. Kriegsanleihe
beträgt nach den bisher vorliegenden
Meldungen ohne die zum Umtauſch ge-
meldeten älteren Kriegsanleihen 14 Mil-
liarden 550 Millionen Mark.

Kleine Teilanzeigen, fowie ein Teil
ver Feldzeichnungen, für welche die
Zeichnungsfriſt erft am 18. Mai 1918
abläuft, fbehen noch aus, ſo daß das Er-
gebnis fich noch erhöhen wird. Zu den
unvergleichlichen Erfolgen unferer Heere
geſellt fich damit eine noue über-
wältigende Leiſtung der deutſchen Geld-
wirtſchaft.

Die gewaltigen Ergebniſſe der
früheren Anleihen noch weit überholend,
legt fie aller Welt Zeugni? ab von dem

|
TI
HEM

4
7

j

nicht, daß fie genügten, um die Schlacht zu ſei-
nen Gunſten zu entſcheiden. Aber man dürfe
nicht in den Irrtum eines leichten ismus
verfallen. Cecil wies. auf die Enthüllun»-
gen des Fürſten. Lihnowsky und
andere Beweiſe hin, um zu zeigen, daß der
Krieg nicht von England geſucht worden ſei,
und ſagte, es fei volkommen klar, daß Deutſch
land noc genau ebenſo ſet, wie beim Ausbruch

des Krieges. Es erfülle die Welt mit Beteue-
rungen feines Wunſches nach Frieden. Sein

land einzufullen, um es zu veren-
ingen nachzulaſſen

den, der Angriff habe begonnen und > ſei
keine Rede mehr von Frieden, Das

gen

ger Umfehr gezwungen. Die blutigen Verluſte
der Franzoſen haben ſich dir dieſe vergeblichen
„ Bngriffe abermals außerorc entlich geſteigert.

alte Gerede: „Keine Annezivnen, keine Ent»
ſchädigungen“ ſei in die Winde geworfen und

t als von deutſchen
Annexpionen, Entſchädigungen und Gicherheit
für einen Machtzuwachs der deutſchen Militär-
koſte und Sklaverei für die übrige Welt.

Der Stan! der engliſchen Staais-

männer iſt ſehr bequem: » Bietet Deutſchland

beneide Entſchluſs ves deut-
Diilelſ ſtandzuhalten ſolange es
nötig iſt, und von ſeinem felſenfeſten
Vertrauen auf einen vollen und end-
gültigen

Ueber 184% Milliarden Mark! Selbſt
die kühnſten Optimiſten haben es fi<h ſicherlich
nicht träumea laſſen, daß die achte Kriegsanleihe
eine derartig ſtolze Höhe erreichen würde, Gewiß
ließen bereits die in den lehten Tagen einlau-
fenden Zeichnungsergebniſſe erkennen, daß auch
die achte Kriegsanleihe wiede“ einen vollen Er-
folg bringen würde. Daß ſie abet in dem nun-
mehr vorligenden Umfang ihre Vorgängerinnen
in den Schatten ſtellen würde, hatte ſelbſt die
Reichsfinanzverwaltung nicht anzunehmen *-
wagt. Noch die leßten Minuten haben bei „er
endgültigen Zufammenſtellung des Anleiheergeb-
niſſes qana gewaltige Zeichmmsbeträge ae-
bracht und den Anleiheſieg zu dem größten aller
bisher d »eſenen ausreifen laſſen.

Wiederum hat ſich gezeigt, daß die Heim»
armee ungebrochen an ihrem Entſchluß feſthält,
in nichts ihren auf dem Schlachtfelde kämpfenden
Volksgenofſen zurückzuſtehen. In der Zeit der
Kriogsanleihezeichnung galt es wiederum für
«alle Schichten des Volkes, dem Reiche die freien
Mittel zuzuführen und alle Kräfte für die Zweeke
der Kriegsfinanzierung anzuſpannen, Die Er-
wartungen, die der Reichsbankpräſident Ha
venſtein gelegentlich eines Vortrags in
München (ausgeſprochen hatte, nämlich daß, wie
das deutſche Schwert darußen, der deutſche Wirt-
ſchaftshammer daheim nochmals harte Arbeit
leiſten müſſe und werde, haben fich glänzend
erfüllt.

Die bisherigen
anſchaulicht die folgende Tabelle:
Erſte Kriegoanleihe 4480 Millionen Mark

iſſe ver»

Zweite = 916 „- -
Dritte 12100", -
Vierte 10768“, ji"
Fünſte * 10007. ---
Sechſte - 1312 G&. „
Eiebente „ - 1% - “
Achte - 14.560

Buſommen 87510 Millionen Mark

Kein anderer der krivgführenden Staaten hat

in der Kriegsfinanzierung derartig ſtolze Ziffern
aufzuweiſen. Das fortwährende Anwachſen der
Kriegskoſten in die Milliaröyu iſt ſelbſtverſtänd»
lic an“ fich keine erfreuliche Wirtſchaftserſchei-
nung. Da aber infolge des Krieges die Aus-
geben nun einmal unvermeldlich ſind, ſo iſt
immer wieder darauf hinzuweiſen, daß für die
künftige Ge??altung der Reichsfinanzen unge»
bener viel davon abhängt, in welchem Umfang

ISTBE
: "Sm

um

IETER,
MARIS 40.4 0 0b0037 60.2200 GREW) NETHOS 1777 DE VIE BEIEH0 17 2H20050 36

anter Berückſichtigung der

ottowietſhaftticen und fogtalen Bedürfniſſe
Ldurchzzuflhren. Zn dieſer Beziehung ſteht
Deutſ<landam günſtigſten ds, da ſeine
Finanzen bei Schluß des Krieges am ſicherſten
fundiert und am klarſten geordnet ſein werden.
Unſeven Feinden aber wird dieſer naueſte
neuem die feſe Entſ<loffen-

Das Anewärtige Amt hatte die Vertreter der
Preſs | uus nachenittag zu einem Vortrage ge»
laden, den Direktor Dr. Herz vom Kriegsamt

teilgenommen hatte, legte in anderthalbſtündigen
Ausführungen alle weſentlichen Teile der Ver»

eingehond dar, und die Anweſenden ge-
„wonnen den Eindruck, daß os gelungen iſt, mit
Rumänien zu Abmachungen zu gelangen, die für
das Deutſche Reich als dur<haus vor-
teilhaft bezeichnet werden können, Da der
Inhalt des vorläufig für vertraulich
erklärt wurde, kann einſtweilen näheres darüber
noch nicht mitgeteilt werden.

Oinverloibung Jombrowas in Schlefi'n?

Lelegr. unſeres Korreſpondenten.
Breslau, 20. April.

Wie die Breslauer Neueſten Nachrichten er»
fahren, beſteht an maßgebender Stelle die Ab-
ſicht, boi der in nächſter Zeit ſtattfindenden end-
gilltigen Regelung der Polenſrage
das polniſche Montanrevier dem ober-
ſchlefiſchen Indtiſtriebezirk derart anzugliedern,
daß eine wirtſchaftliche Einheit zwiſchen beiden
Gebieten hergeſtellt wird, Es dürfte keinem
Zweiſel mehr unterliegen, daß das polniſche
Kohlenbe>en Dombrowa in die
Provinz Seleſien einbezogen wird.
Unter allen Umſtänden wird die ſtrategiſch wich»
ge Srhebung des u Barbara-Berges deutſches
Ehoatogebiet, da ſie in erhöhten Maße einem
watürlichen Grenzſchuß Vorſchub leiſtet,

Ansunbhung der Waſſerkräfte
in Rußland.

Telegraphilſhe? Bericht
weh 19. Aprik.

Nach einer Meldung der Petersburger Tole-
Kamfnapnter hat der nationale wirtſchaftliche

die Schaffung und Einrichtung elektri-
bre Stationen zur Augnuhung der
Waſſerkraft der Newa, Wolchowja, Wukza,
Ewixi, Narowjaj und anderer Flüſſe in Angriff
genommen. Die Elektriſierung iſt vorgeſchen
ur Erreichung einer Voſtmenge, die zur Sp eis
| be der geſamten Petersburger
Induſtrie, zu Beleuchtungszwe>en uſw.
ausreicht, Für Petereburz allein wird eine
Gonderſtation an der Wolchowja mit einer
Etöurle von 60 000 Volt errichtet werden.

Der holländiſche Miniſter des Auswärtigen
abt bekannt, daß er bei der deutſchen Negierung
anfragen ließ, ob nicht mit der Uraine eine be-
friedigende (egelung für die holländiſ<hen Be-
fiher ruſſiſcher Etaatsſhuldverſchreibungen 9“
troffen werden könne.

Zuwänien und Peſarabien.

Ein Rumäne -- Vorſitzender des
beßarabiſchen Landesvats!

Profeſſor Corſtantſn Stere aus Bukareſt
einſtimmig zum Vorſigenden des beßarabiſchen
Landosrates gewählt worden. =- Der rumäniſche
Geſandte für Schweden und Dänemark, George
Derufſi, iſt ſeines ke rg euihoben und W
Verfügung geſtellt worden.

Die Anlunft Joffes in Berlin.

Salbomtlich wird geſtern mitgeteilt:

Der e'nſtweilige diplomatiſche Vertreter der

nufföchen ſozieli ſtiſchen 1 Eowjet-Regie-

ung, Adolf Abramowitſch Joffe, iſt geſtern abend

Be ihr auf dem Bahnhof Friedrichſtraße in Ber-
im eingetroffen.

Die Meldung, daß Herr Jöffe in das ruſſiſche
Botſchoftspalais nicht einziehen dürfe, da die
fponiſche Botſchaft die Schlüſſel nicht heransgebe,
bowehrheitet ſich nicht. Im Gegenteil wiro die
Votſhaft Unter den Linden bereits hergerichtet,
pt Herr Joffe dürſte demnächſt dahin über»

es
Wie wir erfahren, wird Herr Joffe bereits in
Ter nächſten Woche dem Kaiſer ſein
lanbigungsſchreiben überreichen,
Gtaotsſekretär von Kühlmann dem
git, des Herrn Zoffe beiwohnen wird,
Reiſe des Stcatsſekretärs nach
vs Abſchluß des rumöniſchen Frie»
abermals «ine kurze Verſchiebung

ng zu
Der Chef des Wnitalaen der Marin.
.

Ueber den Fortſchritt U-Boot-Krieges
untere man IE an ER ans den eng-

8 5.107 Telegraph, ein regierungsfeitig unter»
ftüßtes Blatt, wernt in ſeiner Nummer vom
4. April unter dem friſchen „Eindruek der eng-
liſchen Niederlagen an der Weſtfront dringend
davor, jeht das ganze Intereſſe der Frage des
Mannſchaftaeriahes zuzuwenden, 3 fährt fort:
„Mit dem engliſchen Schiffsbau geht es raſend

Hätten wir den Feind ſchnell auf dem
Feſtland geſchlagen. ſo hätten wir unſere Herr»
ſchaft zur See wiederherſtellen können. Der Sieg
blieb uns weſent, u ... wir ſtehen jeßt inmitten
einer äußerſt dramatiſcjen und ungünſtigen
militäriſchen Lage mit einer Art zuſammen»
geſchrumpfter Handelsflotte da. Zur See ſtehen
wir nicht mehr ſo da wie vor einem Jahr;
3% Millionen Tonnen find ſeitdem dahin, d. h.
ungefähr 40 v, H. des für die Verſorgung der
Zivilbevölkerung verfügbaren Schiffsraumes.*

euer Ententedrusl auf Holland?

Telegraphiſ<er Bericht.

Köln, 20, Apvil.
Ein Berliner Tolegramm der Kölniſchen
Zeitung bemerkt zu den Gerüchten, der Verband
wolle verſuchen, die in den holländiſchen Kolonien
kegenden deutſ<en Schiffe wegzu-
würde eine Verlehung der
GSowveranität bedeuten,

Saag, 18. April. Bederland ſchreibt: Die
engliſche Seeresleitung bringt wieder Berichte
über Niederlagen der deutſchen Truppen
in Portugieſiſch-Oſtafrika' im April.
Wie lange werden die Engländer die Deutſchen
dort no< beſiegen, ehe die Deutſchen wirklich
beſiegt find?

Rüdfehr der verſchleppfen Balten.
Schreliche Leiden un“er bolſchewiſtiſcher
Herrſchaft,

Telegraphiſher Beric<l,
.- Kowno, 20. April.

Die aus Reval und Dorpat im Febthar

von den Bolſchewiſten verſchleppten Deut-

en find 42% De

4 war nach ihren Ex-

<Hre&lich. Unterwegs mußten ſie

mi geinmnolhnem Schnee behe! en un ihren

eſt, mit den Eiszapfen ſtillen, die ſie vom

5 Wapgons abbrachen, denn oft erhie!ten

fie 38 Stunden lang m1S to Zu erin Den

[70.10 Teil der zur Derpflegung beſtimmten

ebsnpmittel ſtahlen die beg.eitenden Noten

Gardiſten. Ein Bett haben die Verſchleppten

Bis an [heer RAEhehr n'eht geſehen, und var ein

mal erhielten ſie Gelegen it, vom Gefängnis
aus eine Badeanſtalt zu b eſuchen.

ſfnungs'himmer war die Nach-

legen, ein vierter ſtarb an einem Bajonettſtich,
Die Nettung kam gerade zur rechten Zeit, denn
die jungen Herren ſollten in die birihen Berg-

erke und die älteren in das äußerſte Sibirien
verſchleppt werden.

Der Geſai;geneuausfauſch
mit Rußland.

Der nach dem Abſchluß der Fr; Fein

befindlichen Gefangenen und wegen der Inan-
Feigen nig der deutſchen Berkehrsmittel durch

den noc fortbeſtehenden Kriegszuſtand mit unſe-
ren weſtlichen Gegnern, der Abtransport

Lelegraphiſ<her DB

Dir WIED! [2] Uv hat an den
8 Qsfanzler an

ſiegreich ausgefochten, die
Feinde in in Verkennung unſer zern
Kraft m Htung unſerer

die Keilnahme bogernng 1 zum] Ar-
Marie, Sie bildet ein neues, ſichtbares Zeichen
für die Unerſchütterlichkeit des Bündniſſes zwi-

ſchen den beiden befreundeten und kampf- |.

erprobten Reichen und eine weitere Gewähr für
-Wafſenbrüderſchaft bis für

treue zum ſiegreichen
Ende. Voller Stolz über die unvergleichlicen
Heldentaten unſerer Völker dürfen wir mit un
erſchütterlicher Zuverſicht in die Zu.
kunft die Arbeit weiterführen, welche die leiten-
den Staatsmänner beider Monarchien bizher ge-
meinſam verrichtet haben, und bei deren Fort-
ſeßung Euer Exzellenz ſtets meiner loyalen
Unterſtüßung verſichert ſein können"

Kaiſer Karl und Czernin.
Telegraphiſ<her Bericht,
Wien, 20. Apr!!t.
Der Kaiſer empfing geſtern den früheren
Donike üs des Aeußeren Grafen Czernin, der
fich „in den nächſten Tagen zur Erholung nac
Abbazia begibt. Die Audienz verlief in einer
für den ſcheidenden Miniſter außerordentlich
Deillanton zum Großfreug des Stephan-Oedens,
anten zum
dentte ihm mit wärmſten Worten für ſein er-
folgreihes und aufopferndes ſtaats-»
männiſc<es Wirken und gab wiederholt
dem Wunſche AusdruF, daß Graf Czernin ia
Abbazia jene [ung finden möge, die ſeine
wertvolle Arbeitsfraft a auß in df der
Dynaſtie und der Monarchie ſilechrn lönns,

Der gleiche Kurs.
Wien, 15. April.

- Der Deſegationspräffident, Landeshauptmann
Hauſer, wurde heute vom Kaiſer in ds
Der Ro!

+ in gung der vor»

geſtrigen Erklärung d es Miniſterpräfidenten 9 0 m

Seidler, daß der Kurs unſerer äußeren und

inneren Polttik durch die leßten politiſchen Er-

eianiſſe keine Aenderung erfahre und gleih
eibt.

Freiherr von Gautſch +

Telegraphiſ<er Bericht.
Wien, 20. April.
Der Präſident des Oberſten Rechnungahofes
und ehemaliger Miniſterpräſident Freiherr
d. Goutſc< iſt heute früh an Gehiraſchlag ge-
ſtorben. u

eG
R I LN

des Di
die meg BE Zuflnde tat
hatte, wierde
[7007 rufen. lochdem es 10E
FO lng LIA Obſtruktionsftürme
Seihwören, ee Seegen er Ve „* IT viele

"EISI DERE IEH EEEIRKITUL IEE LDERRED ENIE AICI HNE WEIDDN ZIET REI WEDEN 105

Der Kampf um die
ungariſche Bahlrefoim,

Meldung des Ung, Kort.-Büros,
Budapeſt, 20. April.
Die Regierungspartel hielt geſtern eine Kone
ferenz wegen ihrer Stellungnahme zur Demiſſion
des Kabinetts und zu dem von der Regierung
vertretenen Geſeßentwurf über die Wahl«
reform ab. Miniſterpräſident Wekerle er«
griff das Wort und jagte: „Da die Regierung
nicht die Möglichkeit hatte, das Abgeordneten»
haus aufzulöſen und zu Neuwahlen zu ſchreit
ohne dieſe Maßregel aber der Geſeßentwat

di „Leich aug " verhältniomäßig geringen
Differenzen überbrüc>t werden könnten, da die
Partei vor großen Auſgaben ſtehe, die ſie wegen
flelner Meinangnverſhedenheiten nicht
tie laſſen
der Debatte erklärte der Zuſtizminkſten
deſſen Werk der Wahlreformentwur|
iſt er ſehe | alsendgül«
. 8

ui Enge hat. Es Cr voor Pflicht, ſagte
"* Zuſtizminiſter, (Kew Grund Korg Erfahrun»

weit

ge! e-F- Ire bt, dem Seine V: ät
[55 3 dE zuſtimmen würds,
|> abg rde lachen, wenn wir ein mit
weiteren Zugeſkändniſſen. belaſtetes Wahlrecht
ein jemeines Wahlrecht nennen würden.
nterric edo 1 A 4 „“ on 171 t Wc k-]

t des
ER und bieſer Friebenoſchuß ſollte
nicht erſchüttert werden, Viele Streikbewegun«
gen

während unſerer Amtsführung hätten um
möglich geſchlictet werden Wanen, wenn ni:
der ſoziale Friedenoſ<luß, den bie Wahlreform
ihrleiſtet, beſtanden hätte.
Der Verſammlung wurden zwei Beſchluſſ«
anteäge vo iner von Ugron, welcher
Bahlreſo em unerſchüttert
faongolden u keine Regierung zu unter-
ſtühen, weide über die von dem obtretenden
Hab'nett gemachten Zugeſtändniſſe hinausgehs:
Der andere Antrag von betont
das Feſthalten am Weſen "der Bablreform,

[ntrag Ugrons wurde mit 48 gegen 27
Elimmen angenommen.

Demonftrationsſtreik in Budapeſt,
Telegrophiſher Bericht.
Budapeſt, 19. April.
Die Arbeiterſchaft hat heute ei
albſtändi
zeit für das gemeine nd vie ven
vocht veranſtaltet. In allen Fabriken und Bo-
trieben wurde die Arbeit auf eine halbe Stund«
eingeſtellt. Die Straßenbahn ſtand ebew
[alls eine halbe S! dieſer

mittikeijGer Aufhe

Militärkommando Eingaben übe! |, in denen
die Ernennung einer Regierung gefordert wurde,
die die ſofortige Einführung des allge
Mm geheimen Stimmbelts durch

Fe Parfe'führer bei Heren v. Küh!mann.

Der Staatsſokretär des Auswäörtigen Amtes
Hat, wie die Nationalzeitung erfährt, das Präſi-
dium des Reichstags und die Parteiföhrer zu
einer vertraulichen Ausſprache über
die ſchwebenden Fragen der auswärtigen Politik
zu fich eingeladen, Außer dem rumäniſchen
Friedensvertrag und der. Welterentwic>
lung der deutſchen Beziehungen in dee
Ukraine, in Finnland und im Balti-
kum werden auch die Veränderungen in den
öſterreichtſch-ungariſchen Miniſterien und die Be-
gleitumftände des Kaiſerbriefes eingehend
erörtert werden. 4

Beförderungen, Der Chef des Siellverkrs»
tenden Generalſtabs Freiherr v. Freytag»
Löringhoven ift zum General der Infanterie be-
fördert worden. Generalmajor v. Oven, der
D.rektor des Armeeverwaltungs-Departements
im Kriegsminiſterium, iſt zum Generalleutnant,
die Majore van den Bergh, Chef der Nach
richtenabteilung ' des Kriepsminiſteriums, und
[uu weg v. Call zu Overſtieutnants befördert

Das Befinden des Neichstagspräfiden-
Kaempf gibt keine Betin! Wet u
iſſen mehr. Der Präſident iſt
tig vi friſch und leidet nur unter den Noh-
wehen der Ewen Ende Krankheit noch an
gier | nahme feiner Bannen Dienfgeläfe Wand
vorläufig noh nicht in Frage, FENN
ERNE MTRELET,
a aden
ph al Nerd ät eugefel da geg 4
hs Millionen Kronen biiden; dis
Beöſers SE der Aktien Seat der Staal,

ie Ungoriſche u die Agrar»
ve; die eee  Püfe 3 zu Teilen
Die Leitung wird

* Die Geſellſchaft wird vr m Emi von
ie Geſeliſchaſt wi
eines deutſ jeff Eu ny

welche dieſe FO m
Verräterpr!

2. | <3 4487 gi Kri "
vor dem rifer Kriegsgeri

der Prozeß in

| ge emuren 4H SEIZSEECEER Fei:

[END ik SE S0NVk

ien erhält,

dauern 4
Lei Emmen Vr cb U

Der 9

TEFL [4
amen

Wirts
Waadk:
Reibem
Eger €

GasKo

Wasser
Teekan
Wasse!
Ringtöt
Masdit
Kois

Becitag

Der Reichstag führte am Sonnabend
wiederinn vor leeren Bänken die zweite Leſung | ordnung,
des Poſteta

nahm der ſor

Her Reichsfag gegen den
mit Feimar Hobbing. ſolle nach einer fs

Eine vorunglückie Verteidigung des

Eſfonbahnmiaiſters.

zu Ende. In der Einzelberatung

"in die Wagen
peugend wirkien
angbeſondere fand jeine Erllöru:
Harig
an 3

El atortos 86t der CU witer EEE
ſteht der Eint 589 Neiſhstages auf der Tages» Wien, 20. April. Alexander Girardi

ttliche Abg, Kiel Geiegenheit, | 120 Millionen gewerkſchaffliche

melden ließ, die Kel
dum unvergle!
kai des Herreiciiſc

Riſbeign

Fleihen, des dieſe eigen ſenen Geſtaiten aus |

dem Volte geſehen hai x

Berben 0 des ear She wer eetets einf |
I rt s

Direktor dis [äbliche Abſicht |

ſem vornehzſten Wiener Theater

ogen den aus der Mitte des Reichstags ge» Unterſtühungsgeider- teſtüd

ſhe Vo!
Euherten Wunſch, aewiſſen Poſtbeamtenkategorien EW 7 eb [343 A Kunſt tr treu, . ve fs ji
neus Titel zu verleihen, grund/hlich Stellung zu Einen qänzenden Vene 2 ei- nichts mes hatte, fon» /

nehmen und

mit vollem Recht darauf hinzuweifen, | ſun poi ij

daß mon im Krioge eigentlic) andere Sorgen were

für die
igkeit der bentſhen
ien ergibt eine von der Gmial:

Vis ür | die leßten (= m.

[54 4
Si Bh 1 Were ien

j
u

haben ſollte als die, nach neuen Titeln Ausſchau MOE der Gewerkſchaften veranſtaltete Um« | Steiermark, und dürfte, dem Namen
KEN 7 D5 I frage, die die Untetſtühungsſummen der Freien | ſtießen, auß einige Eds Valitgen Bias

Der Etat der Reichodru>erei wurde Eewerlſtiaſten v ...g 3 ck 9-8 EU in ſeinen Adern gehabt haben. Sein Vater gab
ohne weſentliche Aus'praäie erledigt. Dazegan | ermit. 1 a Bis 81, Dezember 1917 | ha zu einem Edjloſfer in die Lehre, aber der Hildegard Troplowit. Der
95ß as deim Etat der Reichoeifenbahnen | Auftr ſtü ENIE TN 1194040934 Theaterteufel erfaßte ihn ſhon in fungen der ie für Muſik erlebte
Ann fänger Debatte über den Vertrag des | Wark Wein S ee a au die | Zahren; nch einigen Lehrjahren der Provinz- | m.cder einmal das b allen ähnlichen Abenden
Eſenbahnfiskus rit der Firma Reimar HET Mn E deg ag 54 zum Einge» | ſchmiere konunt er als jugendlicher Komiber an wee reinbeehende R latſchen, Trampein
Hobbing, Ein fortſchrittlicher Antrag ver» | zogenen verausgabt. 26.187 216 M. ſind au | das Theater an der Wien, das damals das Fräu- k.. : Hildegard Troplowiß
langte die Nachpriiſung dieſes Vertrages. Arbeitsloſe gegahit Der Der Re der Unter» lein von Sc<önerer, die E&weſter des bekannten Feen „Ka Wor Ft,

Der Antrog wurde vom fortſchrittlicen by. ſtüßungsfumme, 68 964 409 M.- iſt für Kr an- | aldeutſchen Abgeordneten, beſaß. Sie iſt als y (En Ber zs
Houßmann eingchend vogräimdet. Er verwies | ken», Invaliden- „Notfal unter» | Miſionärin von dieſem Theater gefüieden, und | einer gewiſſen re, Über die auch ihre ver
Sal die ungeſunde wirtſchoiche Entwiclung, die | ſfühnngen und andere Hilfeleiſ auf“ | die Quelle fhres Reichtums wor das Auſgehen to: windel
bing dn Beet feb AIR HN Biet ür ie "eit en Ee fennung, | des großen Dreigeſtirns der "Wiener Opedeite: SESEST en, witt ſie welt beffer

einen Unternehmers in Ie
PREER wie es vel Hemar Gewog der Fall fü EE We die Khan, die on dielen Hilfe: | Johann Strauß, Millödkey- und Supps, Girardi | dr 1 -Fu

Befikt ein Iru>monopol für den Reichoan« Ee ht feifwahmen, dann ſähe es noH | aber wurde der beſte Helfer der gragiöſan Kityſt X; ſten Erfindung, da nämlich, wo

[ZA für Diels amtliche Druiden 2 für | erhebiich beſſer aus. dieſer Wiener Tonſehat, denn in tym lebte die | gert, war ne ebert wür ne Zi
Verluft/iiten, er 07Smn s Hanze ſonmrige Heitwrkeit umd leichte Moloniſholie,
Bar den Gerb der Rochbeniihen Ap | „Or. Michaelis, der frühere Rachtarote: | der undekünmerts LeiHfinn und. die gutmätige Daten Ee gt] wa Chen >

men Zeitung weſentlich vergrößert worden 1] züſident von Pommery 4
weinen Belt wehen eg Ee | Wepfdg der Chri tiGen Studenten» | Gir Menzi bie Duſt zu Gefens Zumpdimtſge „Unſeld vom bande“ 4.5 50h

trem
uchs und

Schwabach (netl.) wandten fich qfeicfalls

gegen den Verkrag mit Hobbina, der ſomit im

ves nit einen einhigen Ber En

155 iger fand, Trejdem iſt rofürlich niet zu erggehgn due R ee lun

EifonFeehmuiniſier | Sand“ Gehalten will, wurde nal Ai einſtimmig

gen den Willen | angenommen, ebenſo ein Zuſaß zu den ungen
Bae des Inhalts, wona<h ſich die Bartel „nil
beſchäftigt".

[5 iſt die

2 (9 ke) der Eozia.demo?rat hn deutſchen Reichskangl!
oſßmonn, der LT ? eines n ers, "
mit erfreukicor Deutlichkeit auch der | 3:4 eutſche Baterlandöpartei hat in

Berlin einen jParteltog amn Eine von
dem früheren wei Men Hormann

pf EM ün
lichen Ver!

a< ein Neklamemonops! | vereinigung zum Vorſihenben
"Di Cache hat we eien 4 worden. DE. weils dat die Wihl

hat wogen der vielen Ver» | wählt wor

1-7 des ingſchen Bevriebes auch eine 8 nommen und Pit jen X damit 4-5 m
“ edenkliche politiſche Seite, egg Uebereinſtimmung
'der anderen Bardeien: der | dieſes Amt beſſe

die
Geſang und | Strauß das gelungenſte des Abends.
ein. X!

Konzert

ine vd
Date hel
8 Aomponiien von
Gaar dundes u
mir AUNfrung de
Vereintoun
deb Bugs

ſer ausfüllen als ve Poſten

ießung, die Bel

proußiche Büroltratiel ote Sufi
M EL GIN | 5 2m nt geWT jeht leer iet „„Setiireent
fotſſchen Gründen zu roher u be» tebelei 8 Lezius. Gitt das Sebürfnls in R aus des Heften | It a u Spandauer ELiehette
tt, daß die Anvolegenheit irgendne eine Das Rei richt irteil Königs» | Quellen ſeines Weſens und ſeiner Geſtaltungs» | fap%, „Fls Me an. wien Muh Lehne
SUtiNe Eeite have, Zu allen Ueberfiuſſs | berger Strafkammer, 360 den Dir [eſſor fraſt zu Und jo enbwielelte ſich aus dem | ft <A I »
in „dem Vertrog mit Hobbina die Beſt-rmurg Ahoologie an der Königoberger Univerſität Fried» Dperetten mifer der große Wiener Schaufpteler „4
Itin: iq Ledi Moazeſtätodeleidig Charofterdarſteller, den auch die Verliner in | ais. WAHREN

[SELEEN Moni gn; Aben, lernten. Seine wunder» | ſeiten fs, diät vor. Bening a anta:
Evi: und Gchtheit, die weiteb von (AE as Bangipiet „Die Seirgoiſn von
4 nie fehlendes | Zif we Oe]

Wirtschaftswagen 12» 18»

Wauidkatff;

Reibemaschi: en -
Eger e Kaszetten

Wirtschafts-Artikel

1628 Wäschemangeln
115 Wuiingmazcine1

jeemühlen

Waschwannen 777, 24* 3

' "jam 18m
321% Was! Öpfe gi Doket 168 dis 2750

Desonderes Angeboty KafieegesSechirr::: Weiss. Porzellan

Kaffeekannen 12%,» 47% Speiseielle - 95er,
Teekannen 4» 5% Abendvrottell
Zuckerdozen p= 4» Terrinen -

Milchiöpte 85 ex. du 19 Kar'offe Schüs:

Milchtöpte maas.r. 75, 95 1!. 15

GazKo ng ». 295 Eimer vera „5 6% | Zuckerzchalenma.ven. 2501 | 1255 -++-e+er .. 1% Bratznplatten
a 7 ' a Abendäbrotteller m. r. 751 Stel! Frennbuen Buntes Porze-ian
Emai'le Weiszbiergläzer...80, 80: | pri Fr Eh aan 4
zzz Hecher vatera ... 2802 | Bratenpater Keitezlinknge dan
jed a . ilcht dunt
|f rel m eu H BE Sf 22 Einkoch-Apparate .-.. 4% Wazzerkannen . 7521. Taggen vun...
Wasserkannen 25 4» Fischh-ber . 0, 7591. | mi Thermometer... . 1200 17% | Sand-Seife- „Sodabehälter Marmeladendosen-
Ringtöpie .... +++ «+. 290 288 Schöpflöffel . 1. 1u | Einkochglärer 270 Temmi "u Teller mn Deitimuner . . 38 P!. vis 199
Masdhinentöpfe: .95 Pt. 128 18 Schaumlöffel 35,55. Jw11% %1.18 1141 we ottschalen ....65 er.
Kodh'«istentöpfe -- 1050 115 121% Durchschlige + 273 35 | Einkochgläzer 30 Funai ienkübel * AE .. föpte in Seeder Aunwalt

EEB EWELUKE

at, mid Zink aus
mit Olas

18.200 12 290 14.2090 1,7 289 14 308

Kochkisten 1259 20%

Damenkleidun
Dieſen Wunſch zu erfüllen, iſt unſore Aufgabe, und
daß wir ihr =- allen unbeſtreitbaren Schwierig»
Leiten zum Troß = immer wieder gerecht werden,
& 2 können Sie - weyn, Sie zu uns kommen =
Ceicht feſtſtellen.

Königſtr. 33 Chauſſeeſtr. 4113
Am Beha! Were-deplah Daim Oioltiner Ieharhol
'Eomnioge geſehiofent

|
SEIT 042 087100 EN" +T Gr EÜtpE INNE

| SA udolplig

Neune Kleider: und Koſtümſtoffe

NS ene banmwollene Fleiderſioffe

e, Se0p» Beton. Rn ſlbe, Fewo ſonntag =>
Wotlähnliche |. "dh =< wogen Breite 109-230 Beſtickte Batiſte in heuen und. duntien Zarben . „ Breite 9115 m Pern zel
Eolien- lien Frepon- Arepplin, Juſfor- u. Aunſſſeide om Gallo Beſtickte Schleierſtoffe 235 1 Phantaſemuſter im ap felen und hunflen | Sefriedigs.

.z..... . 95-110 cm ..... DT [(usländer,
Eolien- Krepplin a. Tuſſorfeide 3 MeihEi n Ole 10 IC Beſtickte Schleierſtoffe ** 9e"dbrtzztin ia Suzy “> DNOHY |make
Imprägnierte Mantelſeide * nemen Serail ir 402 Bedruckte Schleierſtoffe Minemler au! hexen und | Zen Suns || Mwerſchwei
Koſtüm- u. Kleiderſtoffe ſgs mnewes vont mti newer ag eg Angberd Bedruckte Schleierſſoffe 227% ef ham und kuiin Srandferten Fütterung |

Bedruckte Punkimulle 6:1e und duntte Farbenſtettungen. Beäite 70 = 25 em | ſiniſche Lö

. Me
Bedruckte baumwollene Muſſeline * 1% uid. dannen Duſtem ie iM
m übrigen

gemiſcht. Farbentönen Br.
Schwarze Kleider-u. Koſtlmſtoffe wies x vohſtat 01 Beo 1400n
Schleierſtoffe Gar "ews Wen eis 100, 110 xs

GRR Gitoffe für Nachmittags u. Abendkleider . Ableilung für zweiße ' baumwolſene Kleiderſtoffe den Augen
in, Schleierſtoffe, Seidengaze, Grenadine u. Kunſſſeide. eſtickte baumwollene Batiſie, vu. Blumenmuſter , Br. 70, 110 u. 113 em T
Kg „Große, Muſirraurwehl in deſtſien und roſthierien G: b, ie | afvolle Schieflich 1

gf; pi Bang I un in vielen Preislagen. Breite 100-110 em. dd. gf E WREN E90) eiſen Bn GIE dop Raf ed kopi ig
Dr. freude zene ſtinke, wo!
Knabenzenuie zae a Möhel-Cohn %/fchmbarhd Wilsnnck [232
DEREN in own Gr. Frankfurter Str. 58 a und ene
eten 3 . Or ji
4 LS SI FSE NG im Norden: Badstrasso 47-48 Elefanten,
Y "|: Elefc:
vue 3 2025 4910! |. ziffih (EM der
Möpglukrzaäit | Tes:in In Mecki. | 3 Bolus [vi

en jedermann.
Geringste Anzahlung, kteinsts Abzahlung.
Spozialltät:

T- u. 2-Zimmer-Eiaricatunzen
einzelne Mb:e1, farbize Küchen.
Qrosse Auswahl
komplett aufgesteliter Schlaf-,
Wahn und <pois2 immzr.
Riegen « Auswahl -- Billigste Preise
Sehr kulante Beiingungen

Orögets Rückeicht d. Krankheit a. Arzengieäigkat 5
IO Livternag tei Hans. "WC

Kyiogndenonädinto uns Vorzeige der
amenities

Men

ern / Maine
jeden Monat:

eſt ett
maren Bdrekähung Wien
üeierdar, aeden au Neſtamanid|

Fleiſchrati
rivaie ad

R ren 18 Odw

Bertin, Schi

weg abgeſ

'ariehs Sprache. |

Th
0
NugSSiazd und Rumänien

aind nledergenwungen.

E38" Mun Frankreich, Nalien

warte mal

für die vi

in gronzor Anzwahl nehmen, 1

Kulants Bedienung

iemann-Verlag, M München A. | ; aw Surfin
Ty Pn - 6 un Weiz mmer. p-fize
7 aud Hutfo! men | E vi
enbeit pi Parade, „!
„Damenhüte | Mer fr m
BIE WO SESLSRET a Käüahen, a6s 4 1628108 Möbel NN vgn

[4]

ſchüeßlich

19m 7 WIKI ee warn wangen
en, ware, Grünkchl, Ret-|

as Splaat-
ora

ki2e, Petergiiienwarzei, Relsm3!
Radieenawen, Kürhie zu Uöchtpre!
Sfonzen Guanin Exirapreine, Perner pr

Starke Aeptel-, „irnen- u. Kirscibäume "2,"
Hölar'ch Kergien & Co., Inhaber: Ernst Schmo!l,

Borlin, Lund'b»"50r At»s 178,

Zigarren
110 Edä. von Mark 85, an.
er ELE

» Berlin,
Gartnstr. 52. *;we

wer wern ANE SES ru. 4 DDR

E Getegent.tköuiel
ar c Walkſtr. 13 Y|< A
. 700 u Palster- 1 290 Muritinstrumente
inen NUS: = waren - 6 GE BE GE 4
ket | rel Berphard Schwartz 1 3. GENE Kürzchnermei iator [ri
liefe
En Spiepef und Bilder /J ee vor Eure
ſegen bar und Krault/ werden, /
liefert | der Verb
. einmati
Su CONGORDIA" Berlin E TETE teitung
Wolomelt!erataen 3 ülamenztranes 88. Mittel ſtüe
domi
retionie!
j waren! 7e
SCHLAFZIMMER, Eich ey ee Bebenam
1 SCHRANK, Bteil. Anzicht, mit Die Abſ;
A Beintaligias W' Aeetnteituug, Enie or
“ 4 WASCHTOILETTE mit Griatall- SID Ziehung?.Ma: bis3.. Juni |Y p ; [?
ege, vem feat es ben.
Ee IT TB Ef un mg BEPANeN bringen Siehum Haden
E 2 BETTSIELLEN . vv... 3 BERLIN 8, d. Mis.
E 2 PATENTNATRATZEN 2321| Mark WUs Friache un! den Clans Ihrer Han, wona Zufuhr x
. bangen np wegn „Blos gevhloht 1ahgen:
: je ich duitendog Vorzeigu
[77 8 Lag8r 400 Schlaf-lmxern In alen Edalhöl'zw, Crem WMorgentau Vim 2
E 09/0 Spei32- 1, errema8;, Wohngalons, Küchen 1 | wm ait Weert, Ie, „nf: Bezirken
op vrögster Auswahl zu zehr bitligen Preizen. 2 Folifrel, Doss 3.50 1 b-
Lombard. Möbelhaus „Eahnbol öner 4 S MET
Königt. |
In, Direksenstras:e 43-44, EF: TANZ Schwarzlas» Hoe E ant, N ] weten niit 2
08 re TU nba de Kounnien. SERLIN Zan fan
dias Veronkwortlicher Redoſtör: Dr. Manfred Gr Uner Le

-“
nr 110.
Sonntag, 21. April 1918;

Berliner Morgenpoſt.

Neutöllner Bücher
freigegeben.

Stürmiſche Auſtritte vor dem Nathaus.

Im Neuköllner Rathauſe kam es geſtern, wie
vorauszuſehen war, /nfolge der Schließung der
Stadtheuptkaſſe zu ſürmiſchen Auftrit-
ten. Schon in der neunten Vormittagsſtunde
fanden fich Hunderte von Kriegerfrauen ein, die
ihre fäligen Unterſtühungsgelder abheben woll-
ten, Sie fanden die Büros der Stadthauptkaſſe
aber aoſchloſſen. An den Türen hing ein großes
Plakat mit der Aufſchrift:

„Infolae der Beſchlagnahme der Bücher
durch die königliche Staatsanwaltſchaft Berlin-
Moabit, Rathenower Straße 79, Zimmer 296,
iſt die Stadthauptkaſſe geſchloſſen.“

ſchnitt 97 der Schöneherger Nährmittelkarte und
eis Gi auf Abſt 40 der Giertarte

.. WEILS 1

Keietonlerpen | eu

Unſätapſt == an einem warmen Frühlings»
ſonntag => beſuchte ich mit meiner weht Freu wieder
einmal den Zoologiſchen Garten. Es war zum
Ichre, und ich ſiellte mit
vielen feindlichen

iner eienr für Zugend! he auf Ab.
erſten Mais in dieſem 3 de Fioeſante ein Ei für den Ortsteil
Befriedicu.g
Ausländer, die vierbeinig den Zoo beaöttern,
unter Nahrungsſorgen nicht zu leiden haven. Die“
en Büßſel und die ſchlanken Antitopen, die
Meerſchweinchen, die Affen und die Kamele ==
fie hatten alle, was ſie brauchten, und bei der
ng der Raubtiere merkte man gleich, daß
das Pferdefleiſch noch ma:kenfrei iſt. Der eb<f-
finiſche Löwe, ein Geſchenk Soiner Majeſt?e des
ſeligen Mene!ik, ließ ſogar ein paar Kotelettes
liegen, was meine Frau mit Recht unerhört fand.
Im übrigen betrachtete ſie die Tiere weniger mit
den Augen des Zoologen als mit denen der
Köchin, was man eine: Hausfrau heute Cs ..
c<hießlich nicht verdenken kann.
tieven verging ähr allerdinos der ret ."
verſicherte ihr, deren Fleiſch ſei ungenießbar und
worauf ſie nur die Naſe rümpfte und
Dana zoq ſie mich aus

reptow-Mitte und ein Pfund
Abſchnitt A und Zu "der Milchkarte.

Jer Jriede zwiſchen Siraßen-
bahn und Zweckverband.

Die Bedingungen der Einigung.

Was der Stadt Berlin in ſieben Jahren nicht
gelungen iſt, alle Differenzen mit der Straßen-
bahn zu beſeitigen und die Uebernahme des U
ternehmens in ſüödiiſche Regie zu erträg!
Bedingungen zu ſichern, hat der Zweckverband
Groß-Berlin jeht in wenigen Wochen zuſtande»
gebracht. Das Verdienſt des Verbandes um die
wollſtändige Neugsſtaltung des Straßenbahnver-
fehrs ſoll nicht (emi werden, aber es liegt
auch kein Grund vor zu
Reform auf Koſten der Groß-Berliner Bürger»
ſchaft geſchieht. Der Fahrpreis wird um rund
25 pCt. erhöht und. in dieſes Mehr teilen ſich
Zweckverband, die im gemein»
ſamen Geſchäft ein Herz und eine Seele gewor»

ſit
Der Vater des neuen Straßenbahnvertrages,
Projeſſo? Gie | € vom Fweckverband, gab geſtern
reſſevertretern Erläuterumen dem
je aut der Straßenbahn. ür führte u. a. ua
Der neue Vertrag wird an die Stelle
zwiſchen den Gemeinden und
SEMI LEIENE Ver-
en, deren .
neue 12%-Pfenrit

Die Frauen beruhigten ſih aber nicht, ſon-
dern hämmerten "it Fäuſten an die geſchloſſenen
Türen und ſchließlich ſekte ſich der Lärm auch auf

fort. Möhrere Frauen drangen mit
ihren Kindern in das Amtszimmer des Käm-
merers, Etadtrat Dr. Mann, ein und drohten
ihre Kinder dort zu laſſen, wenn ſie kein Geld
bekämen. Die Stadträte Mann und Lind-
ner ſuchten die ed zu beruhigen, aber ver-
gebens. Gegen Mittag wurden die Auftritte
immer wüſter und Stadtrat Dr. Lindner benach
richtigte telephoniſch den zuſtändigen Staatsan-
walt Dr. Orthmann von den Vorg
erklärte ihm, daß die Stadt polizeiliche Hilfe in
Anſpruch nehmen müſſe, und die Verantwortung
für die Folgen die Staatsanwaltſchaft zu tragen
habe. Der Staatsanwalt ſekte ſich daraufhin mit
ſeiner vorgeſekten Behörde ins Einvernehmen
und gab wenige Minuten ſpäter dem Neuköllner
Magiſtrat die Nachricht, daß die Bücher ſofort
abgeholt werden könnten.
jedoch nac< wie vor als beſchlagnahmt
zu gelten haben und die Stadt habe ſie jeder
Zeit zur Verfügung der Staatanwaltſchaft bereit
Der Magiſtrat ſchi>te ſofort einige
Beamte mit einem ſtädtiſchen Automobil zum
Gericht nac Moabit und bald nach 12 Uhr mit»
tags waren die Bücher der Stadthauptkaſſe wie-
der Stadträte

meinte, das merke man,

dem Raubtierhaus hinaus in die friſche Luft.
Der Rinder breitgeſtirnte glatte Scharen“ mit
und ohne Zebubu>el hatten es ii
gonz wea war ſie von dem gewatigen „indiſchen
zumal als ich ihr verſicherte, daß der
Elefant a!s Pflanzenfreſſer genieß5ar ſei, und daß
der Räſſst ſogar - als Delikateſſe erſten Ranes
e Tropenreiſende gleih hinter
gebratenen Tauben und getrüf
In I

je im vorigen Jöhre
fanten wegen Repei el
- die ganze Stadt habe

Etraßenbahn und

„Sehr richtig,“ meinte ſie. Die Bücher würden
Fleiſchration ſollten ſolche unnüßen Freſſer glatt-
weg abgeſchlachtet werden.“

„Glaubſt Du," fragte ich vorſichtig, „ob Du
wit dem Elefanten bis zum Kriegsende aus-
kWmmſt, wenn Du ihn einweekſt?“

„Das kommt auſs Schlachtgewicht an,“ er-
widerte ſie ſachverſtändig. „Was mag das Bieſt

Da ich keine Ahnung hatte, ſo fragte ich den
Därtet, „Go'n Etder fünfundfiebzig Zentner,"

zoßen Berliner Stro

nd Ähre Hir Nebengeſellſchaften. Al

a ver Berben eine Reihe wer: nüt

dniſſe erreicht, Hervorzuheben iſt ins"

eme ine Bauver-

iO fü LL Kilometer neuer
mung des Ber-

beſtehenden Sauver*
meier, au erfüllen.

17 ning fefa
(ung ut uf führ

bandes.
Ffüungen, rund 4:

die Wenaiiden, die aufred eiten bi
ſich der Verband einen ar
am Gewinn des Unternehm
der bei über 6 pCt. Dividende zunächſt mit Ene
Drittel beginnt, bei --. I als 6,7 pCt
ilfte uh F.] pCt.

des
in der EIN

frauen, Arbeitern und Handwerkern mitgeteilt,
daß die Hauptkaſſe wahrſcheinlich noh vor ein
Uhr mittags eröffnet werden könnte. Die
warteten dann auch geduldig und konnten noch
vor ein Uhr ihre Gelder ausgezahlt erhalten.

Irgendwelchen Zwe> hat die Beſchloanahme
der Bücher der Stadt alſo nicht gehabt, denn um
aus ihnen Material zu ſammeln, iſt eine lange
genaue Prüfung dur< Sachverſtändige erforder-
lic. Soffentlich iſt die Beſchlagnahme der
Bücher der Stadt Neukölln der lekte Akt in dem
Überflüſſigen Verfahren gegen die dortigen Ma-
giſtratsmitglieder geweſen.

Goglcich fing meine Frau zu rechnen an.
„Das wären alſo 7500 Pfund, und wenn ih
Sweipfundgläſer nehmen würde, ſo hätte ich
warte mal =- =- dreitauſend

=- 8760 Wecgläſer nötig,“ ergänzte iH.
Im" Rechnen war ich immer gut,
enn auch die Haut, die Knochen und die Stoß«
Hähne miteinwedten?“ fügte ich hinzu.

„Red' nicht ſo dumm,“ fuhr ſie mir in die
Parade, „das Tier muß doch auch ausgenommen
Aber ich glaube troßdem, es wäre zu
piel für uns; nich un Männe?“

>

ſerung des Erwerbs-
eee cd iſt vom fünfund»
Durchſchnittsdividende
gfachen De
eſtanden iſt den Geſellſe
Mindeſterwerbspreis von 150 pCt. des Ae
Erwerb geht aber außer dem

gel

eſeßlieen Referveſonds au<ß der ſogenannte
iunengofonds der Geſellſchaften, der ben Alftioe
nären bei einem etwaigen Heimſall des
nehmens an den Verband eine angeeſfee, Ab-
findung gewähren ſollte, auf den Ver
Dadurch wird der Erwerbopreis "ebi (is

Die "Verſtändigung mit der St
in erſter Linie ein Verdien
Berlin, die in vorbi!
erheblichen Teil ihrer Rechte aus ihren früheren
3 ree "Berliner Gemein-

Der wiedergekeh: u<h geſtern
blieb die Witterung ſehr kühl und une;
ſtundenlang fiel ein kalter Regen, und wenn
die Temperaturen auch ein wenig höher als vor-
geſtern waren, fo wurde der winterliche Ein»
drue, den das Wetter machte, dodurch doch nicht
beirn ſtieg doch das Thermometer nur bis

fünf Grad Wärme. Urberaus eigenartig
Anutet bei ſolchem Wetter nur das helle, dichte
Laub der Bäume an, das gerade unter dem
Gdhneehimmel um ſo far»
Glülicherweiſe hat die Vegeta»
fion bioher. keinen S<haden davongetragen, [3

vorgeſtern war.

anhaltenden Bewölkung bliey vas Duefſilder
noß % Grad über dem Gefrierpunkt. Wie
[a der Temperaturſturz der lezten
Woche iſt, zeigt ein Vergleich zwiſchen den mitt»
leren Tagestemperaturen von Montag und F!
tag. Während das Tagesmittel

17,2 Grad Celſius betrug, erreichte es vor»
geſtern nur 2,3 Grad, ſo daß der Unterſchied
ic<t weniger als 15 Grad ausmacht. Wir
haben demgemäß binnen vier Tagen gewiſſer-
maßen einen Rü&fall vom Zuni in den Februar
erlebt. Geſtern Frith eigt in Dreaden (ws

itag den ganzen Tag
Null blieb!) ſowie in München das Thermometer
noch 0 Grad; allem in Oſt- und Weſtpreußen
ſowie in Polen und Ungarn war es noch ziemlich
wärm. Die weitere Entwieklung der Wetterlage
erſcheint noch unſicher; vermutlich wird aber das
naßkalte Wetter zunächſt noch fortdauern.

Veſchlagnahme ver Tiſchwäſche
Handel. Die im Beſihe von Gewerbetreiben.den
befindlichen, zur Veräußerung beſtimmten, cus
Web-, Wirk- und Stri>warea hergeſtellten ge-
brauchten und ungebrauchten weißen und far-
vigen waſchbaren Tiſch- und Mundtücher ſind
nach einer fee in Feiſt trztenden / 02h

ngsſtelle
Miet der Fr "Beſchlagnahme iſt Tiſchwäſche
die entweder ausſchließlich ous
Natur- oder Kunſtſeide oder aus halbſei
Stoffen oder aus reinem Paptergarngewebe her-
geſtellt 4)t oder die ungefüttert iſt und nd dur Hälfte

Mi Gent hen,
machung enthält ferner
ein Verfügungs- und Veräußerungsverbot. Eine
Enteignung wird dagegen nicht angeordnet. Die
Veräußerung und der Erwerb ge-
brauchter und ungebrauhter Tiſchwöſche der 6.

ap größere Wohin
nehmen, und denn fürchte ic, wir eſſen uns
ich den Elefanten über.
allein einzuweten, das wäre, glaube ich, eine
ganz feine Sache. Man müßte mal mit dem
Direktor ſprechen,*

Ein Blie> der Geringſchäßung ließ mich vw

„Da ſicht man wieder,

Männer vom Haushalt keine Ahnunz habt
wurde ich zurechtgewieſen.

„Du glaubſt doch

, daß ſie ausgerechnet Deinetwegen
ten anſchneiden werden?“
Kilian Kipp.

ſicht Da die + up die 4. aus der Gewinn:
vereine, als Es am ms it nds anzulegen,
Schnellbahnen zu ml

von 50 Grz Sein,

lieferung 4 Ne aa mit
vor kurzem die monatliche Maidan vont wer;
von 250 Sum aaf 126 OG! |

mn Ausfall an  Weſhmit in foll

einmatig 50 Gram Feinſeife 3

ung gelangen.
Gn lader Mat gegen Vorlage. des
Mittelſtücks der gültigen Seifenkarte.

Die Lebensmittel der Woche, Die
retionierten Lebensmittel bleiben auch in der
nächſten Woche unverändert. In Berlin wer»
den außerdem auf Abſchntt 23 der ollgemeinen
Levensmittelkarte 200 Gramm Grieß ausgegeben.
Die Abſchnitte find in der Zeit vom 22,
tis 24. April in den gekennzeichneten Kleinhan»
deisge/chöſten geven Empfangsbeſcheinigung ob-
zugeben. Auf Abſchniz+ 40 der Eier*ar:e wird
bis zum 29. April ein &i abgegeben.

d. Mis, beginnend werden nach Maßzabe der
Zufuhr wieder Heringe zur Berausgabung ge-
langen. Die Abgabe der Heringe iſt nur gegen
Vorzeigung der geltenden Berliner Zuckerkarte
geſtattet, auf jede Zuertarte 236 Pfund Hering.
Vom 22. bis 28. April wind außerdem in den
Bezirken der 22,, 24, 26., 27. und 28. Brotkom»
Kopf 126 Gramm Weichkäſe ver-

Zn Sehne berg fro bis zum 23. Arn

itt 23 ves Groß-Berliner nw be
Ausgegehen werden zwei Pfund Marme-
de auf die Abſchnitte 18 und 19 der Groß-Ber-
Üner Lebensmitteſlarte, 2650 Gramm
Nahoeltben odes geiraucneter

Die „B. 3.“ am Sonntag.
heutigen "Sonntag wird NIX Ea

knn ien Gtelen zum Verkauf

das

den der kleinen Eliſabelh Andre aus der
Utrechter Straße hatten wir. die
ausgdeſprochen, daß das Kind ſich möglicherweiſe
in einer Krankenanſtait oder einem ähnlichen
Inſtitut befände, Dieſe Vermutung hat zur Er-
mittelung des Kindes geführt. Es lag im

in Neukölln mehrere
Wochen ſhwer krank. Das Kind war, der dau-

ißhandlung i

Städtiſchen Waiſenh«

[e zurücgebehrt,
fos unheritrtnd war es noch Reukölln gelom-
men und dor? völliger Erſcpfung nahe, aufge»
funden und za die genannte Anſtalt unterze-

nicht
wlegebracht zu werden, batt fir die
iſaheth Fandrs genannt.

Notiz und die Beſchreibung des Kindes
fie auſmerkſam und benachrich-

Beiden paßte.
des verſhwnpn

noc< im
Geliebte, der Arbeiter
den

0

oder mehr aus Tüll,

s
B

Er'te Beilage.

Art und unverar!
dwette Goffe, die gand oder feiſweiſe aus Lei-
nen oder Baumwolle beſtehen und ſich im Beſiße
von Privatperſonen befinden, iſt ebenfalls ver»
boten. Die Veräußerung der von der Verord-
vung erfaßten Tiſchw>ſ iſt au--
fSließlich 0a den Gemeindeverband geſtattet.

Der verdächtige Sat:
Die Boottfohrt der Einbrech-r.

In einer Februarnacht war das D:
des Rudervereins Poſeicton a: der O|
brochen worden. Die Diebe hatten
gewaltſam geöfinet und ein? qroße 7
Sportanzürea und anderen
ſtohlen und ihre Veute in zwei Boo:
Waſſerwege fortgeſchafft.

Einige Toge dare:f wurde eines der Boote
bei Schäldhorn, das andere beim aten Eier»
häus&en aufgefunden, 1 Gogene

tände blieden zunächſt verſHwira ve
ui eines Tages ein Schußme1
er Gyps- und Roſentjalerſtraße ein

inen eREinad ſehr ſHhweren
Rürfen fewg Der Mann kum dem Beamten ver»
däctia vor: er nötigte ihn in einen Houofiur
und öffnete den Dieſer war vollgeſtopft
mit Sportanz.inen und Gerſtänden,
dem Einbruchsdichſtahlim Bootshar“ſe b«
Auf der kg erwies ſich dt
als ein Süloſſer Theodor Leſiewiß,
fand bei ihm einen geladenen Revolver,
mehrere Dieteriche und eine Tüte mit
Bfeffer. Ueber die Herkunft der geſtohlenen
Sachen wollte L. nichts wiſſen. Er behauptete,
Haß er den Sa für einen unbekannten „Mony
getragen habe, der ihm 10 Mar? bot.

Geſtern ſtand Leſiewiz vor der Siraſkam “Der
Staatsanwalt hielt ihn des [7
für ſchuldig, die Erzähl:
kannten ſei offenbar mir ei
richt hielt jedoch eins Bote
an dem Diebſtahl ſebſt
verurteilte L. «ber wogen Hehlerei und unbefuoten

zu a<t Monaten Ge-

fängnis.

-“ ..
Kurze Gerichtschronik.

Drei Frauen, die zu engliſchen Kriegs»
AU TIN in Beziehungen getreten waren,
[una Sonntaa, Martha Klo>e, deren
Mann im Felde ſteht, und Gertrud Kobſc<,
waren vor der Strafkammer angeklagt. Die Ge-
fangenen waren in einem „inttbetricbe beſchäfe
tigt. Frau Kle < erfolgter An-
zeige dem einen 'nlihende Biebesbriefs nefrle
ben. Sie wurde zu [€ <s Wochen, die Gonn-
tag zu drei, die Kobſch zu zweiWochen Gr
ſ nis veurieilt, == Vor einiger Zeit trieb ein
her Kriminalbeamter, der auf den Bohn-
öfen heimfehrenden Hamſtern die Vorräte „be-
ſc<hlagnahmte“ ſein Weſen. Er iſt unentde>kt ge-
btieben, geſtern wurde jedoch ein 1öſähriner Ar-
beitsburſche, der ihm beim Verkauf der ſo erbeu-
teten Lebenamittel behilflich geweſen und außer»
dem an zwei Einbrüchen beteiligt war, zu neun
Monaten Gefängnis verurteilt

Verlängert : Polizeiſtunde für Kinos.
Den Inhabern der Ltſpielhäuſer iſt geſtattet
worden, die Spielzeit bis 10% Uhr abends durch-
zuführen. Der Voginn der Vorſtellungen Sleibt
derſelbe wie bisher, alfo an Wochentagen um
5 Uhr, an Sonntagen um 3 Uhr. Die Beſtimmung
wee bis zum 30, September.

Chronik. Vermißt wird feif dem
19. kn: ein junges Mädchen, Mitte 20, ſchlank,
mittelgroß. Die Verſchwundeue trug dunkel-
blaues Jadettkoſtüm, roſa Seidenbluſe und
weißen Matroſenhut, Zwekdienliche Angaben
gegen quie Belohnung an das Polizeipräſidium
Charlottenburg, Zimmer 247.

Vermißt wird ſeit dem 11. April der 15jährige
Hans Pöſ<ke, Bote von Arnold Müller. Er
trägt Geſchäftslivree und Müße mit Firmen
bezeichnung. w- 5g erbittet Frau Pöſchke,
Friedenau, Fregeſtr. 33.

Aus der Berlritliſte Nr. 1118.

(Verliner und REID,

Albrecht; ih: u; Aſeher- 2.
fel; Saer, Hem ſv Beieraorſt Oitv,
v5 Eee dera 3 Sohm, Baul
1103 vr.; Ehlert, Ernſt, gef
Bai zm il, vm.; Förſter, Willy, m .-. 4 66
» fw; gul:

Sein, Rob. Uff gef
; Heyden, Maß, vanwih
id c?
|

(190705 Burg n
Meixte, Billy, ft

Vzſt

; Loth, Shmargendech
watt, Parl, v. u. vm.;
Oite, Ge

nd
erl; 8
ESE HIER
v. Kronowiß, Dito, Prenzten,
x uſch, Maz, Kelten, "8
ttb 4 Beeſe Fro Ri
ſeal

„32

j
y
4

Eins (Em vernichtet man Ren
wenn, man ein Tuch in kobendes Waſſer
Saimlolzuſeh

3 gabe 4) n
L Gent 09 auf die Tinte Gitte des Tepviga
FINDEN un Roi Stau Sets Wrfeatnen Geha Bieden 6 und m feh Seiden Gefen long am dariiber Hell
-
[6 Sy der erich Sheen Ehn tagten Wie
die lezten Schul wr ny Kinder Veifügen. . Die Aalteſten der Wo mmm? vor
d

Beih eanpeis uu Seieaais: | Berit faken fr des Mien des
Sophienſtraße 18, am 11. it

ZKHNE3,50n.

02 Shred
ie adeefe des deme auſindin a [6 afalaiert daden, wird Shner hee Gelegen: | men. Del einem Gehalt oo 43) Mart aft. Wohrands:
(bl Bann im elngeſärizdenen Brief aufſoedeen,, das | eit geboten, in einem Slägtiger Kuefus feufmännie | gels und einen Veivattafewmer von 1309 Mart eran: | MF BPHEONN Frledens-mtScuk
adaudeien, Das Squtgeld
ft folgende Berechnung: 132 + 1509 = 3119 Mart, ..8 8 4ad:0 vedett
Steuerſaß 80 DC. Hätten Eie eiſs

falls das Ni7.d verſteigern laſſen witrden.
Abreſe niht ausfindig machen, ſo boden Sl das

veikndng "vi Beateitung

von Uhr att. Bites

der „tufmäani/den Gaul: Duraſrehe Dv Ih 14 auf

Wviſen 3-3 Uhr entgegengenommen. 22 Mart aut Ihe Delve nommen. Da eder fü: das
8. in &, Eine Sicerungohnpothe? kann nur ente niet pit, berechnet werden

wade mit Zufimmung des Grab leigentümerne ader 16 104 Mart auf 3 5E!. von 1420 == 88,00

evan.

Zahn-Prazis Hatvani,

M Site Font ia Taal Hom
fü 4 0 Gerichts Uns | M Es Abwägen Ne.
> werden Benden Sie fid alls an eini Rektoanwelt, Wengen in DU KIIEA "aw a] 5traßse 1, 259 20,62%:

2.5. Dan die Zinfen felt länger als zwei an DAHG "(ER aus eien Gude Nie dap u -- | “- --3g weiß, wie viel Mehl, SSG
„zücſtändig Ic Dl 3 Cw = zu wun ib. umd die Wiäung zu dewirlen. Ny“ Er 4

ng [gerung verlangen. Seht "* 8, Der Schuhmecher pfory uaächſt beweiſen,
IR ILS m Zilbo fs darf dis Dit | dah be hm zu Aiparaiue Merzehenen Stief
ſteigerung nic? ſtattfinden; es kann alls das Verfehren ſrohlen worden find. Wird dieſer is erbracht, ſs
Reinen R Nei Surkgeſüet werden. haben Gis allerdings den Schaden zu tragen, außer

wunidachces mn TEE55, GETTE: nu TH

vam DW. bis DW Karl En era de EN 1 dir. Mi

K-MEL | „än 4 (edrie/2thol dei Oranienburg
er drie 1EEerf me was Mmmm UNGE S FODrIf - Terrainai-

ETZ

"Magiſtrat LL
ve DID j4-| der Wvaiglihen Hanpt- und wit, auch ohne Grundſtü>
wing CERN EEN ee MIL in We EE WR Hohen-Schönhauſen 2
Das 197 ERT AE in Bech Sh KL] KE x Bekanntmachung, Aeunherſt preiöwert in jedem Abſchuitt

Grunderwerbh« und Ban-Geſenſchajt zu Berlin. iis

1" | Aus. durch: E, Döbbeke, Hoh.-Schönhauf,

"Tes Satie “

der „Verordnung vom 47 Zernepreßer; amt Wieners Ahr. 72 8. 13. Etagkendabon
(7 7] R nbelgpreiIe Tr rige | Sffgen m und extnamnen | Dig Befawingh, mit | XD von der Canddderzer Eir.. Ett Wurzg Sir. (om.
KS 8 we Lit 1 Vat in | anfäin WE wn; 1618 0

wetmaiingeen IM Su Menanber 1616

paar! 15 Fr mfg Kamin . SI Sate und Waſer 64 ENEN
MRR 3, din dis Derlien Us aaiſrs ox Gad und Waſſer» ad € Selene,

PNP-M fer Beträge ni<t Berteigen ;| der ogen fen Handb v8 der mii Tue H SEENEIEE FSSZISIES 5 Bohrungen, grofs Diet foren,
Lede LESS 5-5 0:5 DERE Für gie Frühjahrshbosteilun; EH iat Wehis-
Roa! ait daga 2,70 Nark
Bln M Bede ud 0 „iet. puh epd „F nba

BE IOEES: 3
Me dds 356 Ki | Zwangs-Berſteigerung, | 3790095-Berſtelgeruag.
M. 4 DO S0 00 7 NEE

Am Diensötag, don 23, April,
Dias (ru AREREN 7 255.2 03 1254 (DE
4
fenden! Berardiwung vem M. Zun M 1 Viano, 3 Auzichte, 21 [2588 3 ais

Schreibtiſche, 2 Teppiche, 1| maſ

i KFB IR TAZUBEHEN Bücherſchrank u. a. m, 2? meiſten
Derlin, den 12, poi 1018, Hentrich,

Magiſtrat, Aetius Banahtung verfelzeen |
A We ee „Moyer, gettzatn,
BVenulgſenſte

Landbaus- -»Grundstücke

M etmtnbtnbbwich mr bg
4

uawinpd, OM ns
Bettung, Aueh Walderaue be 1B. von M 0 aufrbets,

Gariengrundstücke

für Odat- 47 GewBre un Beet de

Ti . 36.= 30.
Ausklntie as des obigen Bahovöten und bo! der

„|| Eigenheim- -Gegellsehatft

Berlin NO 443, Naue K trace 16.

Go?

ns

10:00 i4
N Öhler,

a Clue,
En 2.9. eruhagen,
aldpar; EN
nat 10a Lg „eg R
Wms 40 30.

et xi Br (

Mi

8;

-""""Werorbnung Nnah-Seteigerung
GIG.

ER END SEH peng] m KN

und!
BB ntundder die

1x Yorlinor Ste Anidrieſe: 171. M Aike Map wunden 6
MOTTE ds Bandegeeis über Feiſt Huſtent an 8: und. Stele dord 020023 Hefide! dy. Ahorn Wern
3 | mittags,
[58 REN vs Sr. RIE H EN AN v TTA after DoE etan, Zuch maß. Mahlsdorf- Süd
x wen 1 "ILI R: [5 kant mit 913 der De] 2 Wade E06 “ " m Ge ene Pura ſauf A eſ enekte 3
8 1. Pb, 8.00 Geldſchränke, Kohlepapier,| +"; Gr aus

| Kartoffel» und

JD WHH ews M hepienber <.-] en
„Gem ſeland,
7

u "" KE des RET der TE Fr

[NE ME EIEE

Sererbnang vem u: Bpeil EI Pr

Mödel u a Sachen,
ferner freiwillig:

2 Texvakotia-Vaſen, 1 großes

Bild mit Goldrahmen

Hfſentlich meiſtbielend gegen (GN:
[ortige

eie. U 7070, Beilig-Weigengee Behanmpte
En Mitte.pferde
Eu BE ERE LE el..

„80wi0, Ca vx 0 0. utenzitten

1 küchenzlarlcht: el 2.702,70 |
Wilhelm Lerc PliiiEiN NEE d

Ne EEE ENGEN

| Sattehehe dere ede es

A. Zandwirlhai

von „der Cycht, Kreft an
Zntufer, 7 Min
HTS iE FEIREIN

ISPO
(408 halder jefort

zu verkaufen.

Dieſea ji Dit

7
82 zw.

nm
| Selterwasgerfahrik

|, Offerten unter!
“"'"s 5. ſei

04 ee] |;

Erzammarks | Geller Soffaar IE: DUNE ZE EUREN 8.4
500 Fuaren Schutt FZZ X 109 5 F4ert Brennen. 18 [ED Did vhenmü ühlz Materialwaron-
Bu ftnechen Magig-iä ren Waldiexrain. «Boi R mein - Gezundſtürz
Gianhe 1 EON Mahe 6. „be 07M . iSd En Gebhadt,
. Vig x (705729 DD wi

eten Gubin

Wee EIN

deute | Beſſeres
; ". "8 Rellereäu Kerman Janka |
ber Königlichen Barn ebene, |B: I jew NENE ERLE: Ke 2 EN

alt Dopyoſliht und
a

+ "dalle, ]
"u

Eitener Nerd Ist Go:des Gert

EE Eaean Garan Nuns groaeee 300 ||
boppsiiandhaus |

„28000 =

ve pW dw Ant 8-00) M Sehvoll entert
je: mold. Gunar Loibee- Badi Feldberg (k!

Wegen Einberuſ fung

ENE ei

end IX

.» wv
Gasthausgrundstück 1:5 ig 2
ui 27050 M. Anzahl Siek wal 10.009 t Mu u DR

Wohnanoen, Bad. gut vermietel.
aroßem Sial und au und)

[eaazien
Auverdem verlaufe
» | rargrlen, deſen

1, In nhobeer Nie (1m r08 Kroto 42dt = 501 Eine

"mt anezerordentlich güvetlgen Verkebrere Lee
Babor eediedung nous Pranklurtn 0,

erne>(3% Norgeu Xaund/h
17: rden | Erema vertu j08 1750. dei
TE 128 Mergen mi 160 x: 180 M. Amahtan; ioo, Vertin|
FELD SI SIRI | x 4 LA. H e
Anod godiroiade anders Grunäntüoke 19 jeder Erben in Iba

AID Cagenkon 107 ro7wa ziats verhanden. == Antras, an die

[= 1541007 Lavtgerelirchalt
S6olie 6. 8. LU 13 Frankfurt a, 8. Bälberiadt 7.
N 4.Lantpaneies Kal93:2 Ri tera, Statt: Rbieldt SEI Gerne Waszger-Villa. 1550

%vazer Platz 4. 5
wen; Gewarnt Es

vorort: |. Dihael, Gtvohbuegee d

Neu-Seevefeld
Nen-Pinkenkrag

tü

.euborf,
daat

Gariewei db, Br0090Z 1 Des, Winnie Fahrt malt
.. - | für Koloniſation Kieu a Sche: tn .
GERNER ES NEE DEIN SS SEESEN ENGE
a jet 3 € irma: : Bauteilen | | wida
SEE EE KSE NGEEE Kae Wer Grundbesitz
2 henhs | volts zu verkenten! | amg: ME SERIEN»

Übitein Zutat, Bikgeete Bn.

ſinSand IN € |

Hansgrundstück
WE BETE

EN
GERETTET Reafhn, Derma

0 rachlan CI ee bier ct

Greef CX> 4
Wedel dm

SE EIE EN water

Verün-Wimersdor!
- [H proper 123 4 Zel Bialib. 459% 6; Ba vreidwent zu ver-|

jet, an benen Obſtgarten-

„Ten; ie Groſe EEE: 15:0 ais Wenn aT R M oBeunbſtüer |

| Gelten diläg verk. m. laßt. Land-|
weſſerpart R EE EEE WR TEE EI ERTNC RIE
(Hübſches aus, " [2:30 SATE 2886 grUns
] EREN RENT MT DR 2 a dg igen cR
| AIGLE) DIE

diverſe eraſe
[nge neuere Gra

u allen
[5 Züifteanaloe M. 50,

Schrnderger Etrede 61/08.

Wb 3 9 nE

angabe,

tenland, Irzel ne

Gar aps Ner i. Cy

EE RE vs GIE Da nE
Logivr»VYirilia'

Benſionat zi! Grandt, Bad

) Gasthof

ml 34 Etiekfa 12.

Dort aten, I
GEES Ground 5 "- 1. Gell | mit Vontwirtſcheſt, zu Chonfer, im
51) ME inden 0-1 ben 1. dot

Tan

: WILLEN :

Suche fertig eingerichtete, mögllehet mit
A dmaierial, event. ohne, oder hierfür
veolgnete Einrichtung vofert zu koufen.

IE €, Mannter, veut git

Gartengrundelück
ien et ls Warabi
SEIEN vertan

11 Jaokewnkd, Baeiln Gräfetranns 68

4 WINDNADRA, 2003 57 ANEMLIEHAifn VET ZSE NS genen ee EE

. Strumpf-Reparaturen |
CHP GEZ»
[ ] Annadune, zer gewaschen aaf geglättet

Waschstoffe wWeidenstoffe Kleid erstoff -

Punkt-Mull zes,» "emwetlet. 8 5o Blusenzeide Is 5.85 Schleierstoff 7; Ie 18.50 Blusenstreifen "is 2X a. 16. 50

Sreitnngas enFarden, 10cm pp-Selde, wolides Gewebe,
Batist 7eib, destiez, in kleinen 1 | OO) Blusenzeide ; iu Meeteline gg 75 Clina-Kredp R, Kleiderschotten (8 Nn 110er be> 26.50
2:3: in modernen Muxtern » - - Mir. 23.00

Batis 218 4 veg 15.50 Klelderweide En 24 50. mag BE 2478 Schleieraofe Bz 16.50

Glasbatist 1i/.u4tude vs 9,75 Kieiderzeide BSt 24.00 Taffet [vdz.m= wen vet 26.50 Popelini QS zr 28.50

Schirme Mädchenkleider Knabenanzüge

„aus einfs 20x gefürtert, verzch.
Sonnenschirme zz Rt 28,09 Wide en ENE AI II IET

Länge 7,50 vie fange 15.25 Lante 21 OO wis 56:58 33.00 Schlupfblusenanzugi8 2:

Si Eme IR R 28,00 Kinderkleid aiantaan = BackfisSchkleid 55% wih gebet em ban 70,00

Wettermantel 84%
Regenschirme in großer Auswahl 18 13.50 "ve 88 05 21.50 ii0%n 45.00 ve 1306 49.00 Weego wer ae 42,
Backfischkleid z32gizgm verze 1 40.00 vs 8246,00 * üg

dr, med. az manns Re Ricosan [puer] Kenehhusten

Eloktricitätswerk Südweſt be < EIE * Atmungzorgans, Asthma 5

Atttengeſeihgaft ene Emre | CG, A. Hetpich
Berl“"-Wilmersdorf, Motzſtraße 48. ednton Ater, Augwetatr, 68 Grei's ik

mit der - 1». gar pe 8.0".
ama Wahr tn Guter Sate M 8 Söhne

er] ]
der ebgeſeioſfenen Verträge und ſeiner Nochräge ſowie | | 1009 303 - 109.81. M1. 6:3 |na50 io. hn Piat Sp atted 1-87 800 ned. 10002 en bige
' ed ud fees > : +x

dis Geme argen gen Meſure ESTER 1 Leipziger

erheben.

u R a ar R as Sitten uehkräufer | ==||| Konservierung

zu entrichtende Rohienſteuer mit ien; Für die
dom 1. Auguſt 1.17 bis Bl Dezember 197 wied

Kohlenjieuer jämtligen Etromabnegmeen nacberehnet. Wm marwacrt Bari 0 1
j Biain ae
Bertin -Wiiwergdact, den 25 Wij Lii. L m 0 ue Motienschaden
Eteftricitätswerk Güdweſt Aktiengeſetiſchaft. * Pia Sfnang TD Frepp: | wit erbten "riedent-Kautrehok Wert
Gaede. Z wan 5:
- aede. AHN von von 3 Mark an! Mark an! .

Spazialtätz Zähne ohms Ganmanplatto Veupgergen ff 224 Mitlionen Mark
Keine Luxuspreizel Verzicherung gegen

Feuer Wasszer
Auführltcne Proielieie auf Wanich anke

in allen Stilarten und Proislagen!
ü Verk.d 2 ficeen, +. Foteatinehmannes: Dadadet - - I> Zwangloner Loyerbeweak böflichet erbeten, “DIC
301 Soumt 1021,

Fechner & Preidel, it €. Jes Shtrbaaue 86.2

a ee Inder EEE RE Mien

Guttmun? 4 Eirtien, 1?

Bertin 0 17, Lanes 8tr.7.
Worktöglteh 8-6 Uhr.

Frühjabi-Füchre

Ei ohne Bei Anztalt, Bertin, Kurfüretenetr, 149 Kane Friedriebettnge, [5
(Sliberinehs, ) erb Vi Ei

We, Reeuzfichne ÖGS GEES | VEL BEG EE: REESE amm VUIK8- mm 15, Vhs EEE Es

wazeheoht wieder, Kart 3. 80%, | ragg inhaus, Kochſtr.

un Probe 1,76 M. Bei Besteil.| 1 Prospeitt 2 * 0. |;
bequemer Zahlweite tia Ge Farbe Cite unrund. Nhalpe. 36-37. gates - Licht-Heilanstalt FſWnagswarögeenenen
adangeden. EZEEE p 2] 1 ad tnvaltäons:r; 130, 11 | Spehzn eingztroffen!

PU Aal Bata E ER EEE Spez EE ED.G | amm wen wi vera ScailfteFpiche

BERLIN NWS7. ovale Form bl; 4 Motor gross,

153 = SERRE füän W5.2. SE224. 52584 „veiden „| Fü DNGT-

dei mir |, und
Sehr preiswert | ! u] 2-2 odweb den | Zahn-Arzt Woit, 13%. Behan 39 59 Wochen BIET, | Bahrein

4 Olegantele ebauer 1 E50 777 7, leIn-Sih? ES mu 222 um. | 20605 aI

paszte

od ei je G . RS + - 5 ert „ai Rg

MM nk M Spezialarz! |)

vweteningern NTOO 000 Mat en 2222| Geen euptihl
N »;

RIT
1872 18.00 FÄndung EEE ahne ebe

Krein nea Feigen miri
Unzer neuester Frfoig! tower Melineih edu geg Eilan v 30P ari,
we Tolienhi, gegiattei.

8 Dr. med. Karl Reinhardt]

| gezenüber, Ward
Sowntay geöffnet

ite Berliner Ulorgenpog,i. Zweiten

I Sport „ſen fammüischreden3 | „.. „Ft

Ir
Dos wichtighe 873 au dieſem Some
Beli elfen River
Grunewald. Bew und Btetori auf dem Brecharplad
|, 1, vor
Sonntag, 21. April, 2% Uhr. : ? trugen mr nhegnndeg jel konnten die „Wd!er“ knapp mit 813 96%
Uuſtakt-Rennen: Feuerzauber => Rächer. „ze; NV | ve winnen. Victoria wird alle
Eeco-Remmen: Malachit =“ Ariadne. / n n kann janz ulkig werden, DER, vall ete Heh ven MENGE
Svandanerb*2g-Ausgleich- Milton = Domidueus. Sehn name NR 88 | eſ Apr
ERNE " miſſen, hat aber dafür zwei neue
[rwe u her-“Mot b Z u hben, jeher in der Wenne & ird fiz 3
Gutehoffnungs-Preis: Wirbel =- Markſtein I. M wis tref Penner fin wam Baade bera
. 4 ij ? ning liefern 74 Peiliner Daliſpieleatn
* Grunewa d-Eröffnung. c Da mißten Wieillui und Alemannin ihr Rüfſpiel des uu
1 4 8 S . gunſten der Gäſte enden dürfte == inter»
Wach Dreoden und Hannover kommt nun "pH 2 für eſſant wird die Berliner
ia der Reichohauptſtadt der Rennſport zu ſeinem Sihn port-Bereins 1898 mit Borolins
a ER LEEREEE WO DINE u eng DE Und denn S ef verlaufen, Im Gegenſaß zum
'enzjahre die größte Rolle im deutſchen Renn- < Na, Serbſſplele, bas Berzitrg, at 6:0 ei für
ven [7 fpielen, wartet an ihrem heutigen haben wa de Weltjeſchichte Mi: dem VB. S. V. zu tun haben. =“ Union-Ober-
etage Ag
amen | Seipfnummer, den Bapaume-Ausgle ie zei bg bp Emig [M3ne weide ſollte auf eigenen Pla in

von 27.000 ..... te) Mane Gat m 8 Hin ene Stunde nöha an Unio3 03 Är fallen die
zwarten, men Taucher, Mor: rp. " ihr “d
erwarten, von denen Taucher, Frieden 'ran bedeutet. Im ibrigen wi: er, Mingefe zs keit nahen ». bei

x I1, Frohſinn, Galant und Sorapis in j L
"= H, vg Betracht kommen. Taucher g6- | jache " lebt Leben!“ oda: „Liebe mich, oda i> zerha> dir Serihe auf dem Herthaſportplaß am Bahnhof
fällt ia der Arbeit außerordentlich und ſollte die Kommode!“ ſundbrunnen mit Favorit zuſammen, Mit
die beſten Ausfichten vor Moretto und Galant | ſind. Denn mißte alle Stunde ufiefordert werden | ſtärdſter Mannſchaft ſyielte Hertha ſeinerzeit
beſihen. Der Dresdener Sieger Danes könnte | O wit'n Iro! ob ſi etwa widder nele | 2:0 gegen Fovorit und ſollte auc) in dieſem
unter ſeinem leih!en Gewicht eine Ueberraſchung ee Fr dn 17117078 fehn fh
trängen. Den Epandauer Berg-Aus- auf dem Watkerſportplaß in Reini>endorf-Weſt,

Birfenſtraße, gegenüber, Dig gegen Sertha gw

zeigis gute Form der Do ſcheint nur ein
[aſflacdern geweſen zu ſein, Nach ihren leßhin
tenen Leiſtungen ſcheinen ſie wenig Äus-
zu haben, gegen Bader ehrenvoll zu bes

=“ Norden-Nordweſt ſpiet am

vi
TUM
5 ir

6 !eich ſprechen wir Milten gegen Domidieus,
Deſieik, Etruske" 1 Paros zu, Im Auftakt»
Rennen ſtartet : Stall Weinherg in Rächer
und Markſtein 1], zwei im Vorjahr nur weniy

G ecprobte Hengſte, die aber über gutes Können
verfügen,

HE
I

of Schö egen Germania, und
Minerva tritt in Pößenfee gegen Unione
Potsdam an. Die Plaßbeſizer werden ſih
den Sieg kaum entgehen laſſen.

der erſten Klaſſe ſind folgende Spiele

H
35
138

nN Der Sportpark Treptow bringk wit
fei is um den „Großen

4

EE
z
|

iche Ereigniſſe, den eis vat uff wies angeſeht: V. f. B.-Pankow gegen Union 98 in
| 3, : B. f. B-Pan
Pankow, S. C. des Weſtens Weißenſee
0.7 Karl ſeins Kanonen nu 1900 in Charlottenburg, Rapide 968e8 wo

Stellbrink, welcher von Bajorath geführt
trit auf Nettelbe>, der nach ſeinem eigenen
Wunſch hinter Alb, Köſuv führt, ferner auf

H
-
2
x

wmanig-Spandau in Weißenſee, Meteor gegen
ruffia-Schö1 in Reinickendorf, Taomai
Contor bie Charlottenburg in 4

H
H
nm

Boums
ke hinter Geppert und Wieweroll "Gilt Ii vis I 4 werden | fünlenweg, Cimbria gegen Normannia 9 In
hinter Krüger. Die drei Läufs Über 10, 16 und Ffir Ke fr Fign Samal Eggen Heun, Triton 92827 Bilhelmaruh in Epen»
499mm. wer! ſhorfe Kinipls bbl is dv... fich aus den Kriech von | Soldatan, die ſo lange alle den Auf =] itaniaſportvla) in ber E<Hö:
SENNE Rin es wad Seg Nahe elt hat Wunſch haben werden, hauſer Allee werden Hertha lb und Tita
x und Lorenz find fich ja oo<H ſonſt ſhon | haben und ene Fur und zu einem Propagandaſpiel antreten,
CE ELITEN
Fahrer, die beiden
de Die Geſamtſumme der Preiſe in den Flieger» end ian wag 5? Has Eiſerne frem,
und Dauer-Rennen erreicht 9000 M. Der Ve- ſven Mann Frieſen

einn iſt auf 6 Uhr fe

Hes

mE at EI En mn aue

Das 2
uft, RWWou Se Vernhar

1

Das Vier-Meiſter-

Schachturnier hat
geſtern begonnen. Es ſpielten nur Mieſes tus, Verner

j

en und Dr. Vidmar, da der ruffiſhe Meiſter rous Hans Schwende! Beamter der Nori
Aubinſtein, von der Reiſe ermildet, erſt heute den Eheſtand! berg Enel Säger Rudolf Landa»
den Kampf eintreten wird. Die beiden | det Dem Feldw.-M. Neeſe,
dp er einigten ſic ſ<hon naH dem 19. Zuge | 3 Pro wart das Berdienſthreus für Kerkau Een
3.2 von Weiß (Dr. Yidmar) auf remis. jebot! Fen: Uſt Ouſhov Pfeifer, Stegiiz, wurde um
4 Dex Verbandetag des Verbandes Bran: * .
vr Ftenburgi Batt [vereine fendet die Ausſchreibung für feinen nen findet in der Turnhalle des Eophien-Gymnaſhung, Allerlei vom
vm ee ae mit gwoßer | "en eilbetenlan) Oer dura Cha eh neuen dae | Gormannſtraße & nahm. von 8-5 Uhr, ft. GRe MEI De WE Brin,
60.-- > ſicjo:iiät, die Verbands ſpiele am 30, Mat . bringt u. a. Yendelſiafeite, Sturmſpringen der Zus |  Periammlurg der Deutiien eas Italien. morgen
ue | [ABT NIE per bages Di ? 12 Mat fat 2 Ee fakten, Nkähaeen Des Un? et LA 1 fagenfandel und Brkebr Zialiens im
pag | |, wie ex ſich en di. . . , | | . ; .
iD [| ind Aofitog und Wöftiog der Dereine erfolgen. hrt vom Kurfürſtendomm, Ee Faſanenſtraße, zum | haltungsabend beginnt um 655 Uhr im Lehrer. x pen iw. > iin „Das neus

unc Menntermine im Gau 20 (Berlin) D.

dr Earn
an u EEE Ras

9. B. Der Gan 20 (Derlin) hat im Einverſtändnis | V- in NW. Leſſingſtr. "Wen, 3 ;
mit dem Sporteusſchuß D. R. B. folgende Tage heutig, Eonntag bringt M TI82 Gemeinde Berfins dete nag
Tezien | für feine Wettbewerbe im Grunewald-Stadion p Bud enn en fem gegen Briz nah FiridWerderſhe, erreoſſhule, Nederwel
dam 4 rein Schönhauſer iche (14-18 „4.4 3 el
3, Roh. | ieBgefcht: 86, Mal, 23. Zunk, 21. Zuli und Var des Gpretreteis für 18 euideiten fon. | Zu IL Cur 2085 as Waan | ma

15. September 1938. Der zweite Sporttermin 373.074 ge
7 70jähriges Beſichen der in Berlin. | vereine der Ortsausſchüſſe Juzendp Groß» nbiläen,
wird die Preunſßen-Meiſterſc<haft über | u. ige ſeien als älde ſer Iutnverein 1 SEIS (ie MIE Sh NEE HE DI Der Fabrikant Kertngnp er MEMAEE EN Feen
1000 Meter bringen. 6 fe HT: Maas Brandenburg heute X [uß iſt Gonnabend, 27, April = neele, Lothringer 4, begehen
durc Chorlottenburg. Char» Beſtehen dz uturne me Hochge ? .
Ain iden Turnerſchaft ver» boCTfererun ju SPI 42-2 X amal

ab Das Schautur-
BERLIN C Shandauer Str. 16 Gegründet 1815 BERLIN C Könmer. 11-14

Kleideerö>&e: Seide wWaſchſtoffe

N | enmmmenemmmeemmmmmmen ud iiddg tfh AML ARE IDS
Rock zus weißen Bluseneeide weit-«imn | Bedruckter Mueechn .
4 ote iſt und kariert, bell- und dunkelfarbig. Tüll-Ein- u. Berätze| För Bluron und Paxzen:
wehen. 29.00 | B'an breit. Mater LLSO| 8 em breit» - Meter 6:90 | eainzmanmuietin 0,45 | SPIUZENSIT
Seidener Schleierstoff | Bestickter Musselin s dels tenund| 49cmbreit,mtr. 4.50
alpaknartigem Stof 39.00 | 199 cm breit, Meter 16.00 | gurkel.mitbunt. Steh. 7 75 OE E75

„Fur tze

Rock 2:7: blub. 59.00 | Faulard farbig Weiß. bestickt. Mull Iz eig, Ei
k eim Daach. wurdet + 6» kidier 19.75 Baze 1322 33 30 zi wre „Spitzen Ww. O.55 0.97 1.20
weicher 1.11 Sof88, %em 90.50 Juers: * 13.30 | u.Beeätze Mau 9.85 | ZG ww. 0.90 1.03 175
Faltontorm m Teach: 29.00 Pee 2,4“ |Schleierstoffe berickt |Breite Täll- und | -'wie3.0.50 075 1.59

Rock utiales 95.00| Veigerwenttn 23.50| Bi 13.75 27.00| Spacktel-Spitzea m:| 7 fen unt Wen
Kinder-SÜckchem accu) 5m COO Wd
Cree 1.20.05 Grebe 3:.4 1.00 Groben. 6 1.OS Greber. LIO || wmemmicnmn 450| Spifzenstoffen

3.55 | Garten» und Salkon-Möbel 4 Seſonderes € „haus: Vier Sto>werke Röbel

fölln, Mündner Straße 82, 1. jeute Ihre ſilberne

FEEN ald ul 20 R |

| Seiden-

EK ICidung

Kleider ziet= 502.1607

Setiene ir
Jacken zm 4450 495

[:]

[0 REEDE 1 89% 135%

Beiersdorfs
Spar- kochtopf

äS5St nicht anbrennen
O.-F. kocht zwei Speis-n auf einer Flamme

» dart in keinem Aaushalt fehlen

F. ist das [deal einer Hausfrau

F hat 30! t noch viele Vorzüge
» IStin jedem Cigenwaren; häft zu h: 14

wird täglich vom Mentag, den 22. April,
= [6] FN :Z von 10-1 u. 8-6 Uhr, vorgeführt Im Liehtt
» » Warenhaus T Wertheim, Gain Str.

Tlis Strümpfe

werden raus

47758 Krömer"3 Erfrischun?3-Getränke EB
8 Himbeercr-Extrakt
ee verre: Ut 2.00 1.

H. Krömer, wn 1, eee

2. Verka-inielis: Relnickorde'fer Sir. 109

ata Eil]

Palote! Anewere: proiewert |
Elex Austühr - ev. Feitiablangt
Anch Umknderung vad Wenden.

.er end Jet em Mengen ins echt! re]

Grönven, rweiläueweide, -az00. wer

„ 1 Sivek 4,

Karts, 1003 30000 enn
MOBE-ATELIER BERÖLI

GE amen

Seidensioffe
für Kostüme, Kleider u. Blusen

Orosse Auswahl in allen Preis'agen.

rer 1
M ae
|020D9 DDr

Der Maurer |

aet)
Wilhelmine 5

Albert Brunke
Mitter d. Giſ, Kreuzes 2.81.
im War von 28 Jahren,

4 Nu ei IEE ER]
Die troveroden
Eliven und Geſe 7
Deine kleine Edith.
Schwager u.Schwägerin.
Fuer Wunſch var fats ein

rx]
Ded unn kann 45 ais mehr

Als Opfer dieſes Welt

zu Bird, 1018. dei einem Eaertangein
(iner Baſiert n amn ber
alles geliebter einziger Sohn, der Gefreite

HE

Maun 8, 1918 Farb den Gaiden von

EIL

Mb Mionhel ve Ref m
Feiß Bonack

Krit -Keg. Inhader des Stjernen Kreuzen.

NIE We fa Sä vad Lat Ide dl
Ro3, 8 ühr jaheſt Im doh. m Riſe,
Um 1/4 Uhr dard Ne Deut geſaefen

t1nd wm 4 übe jantſt Da ſcon ins fable Sraß,

elde wollten und do.) nie ver

109 16 znewariat fene

In

Ames Granaten ips Drek
IZLE

ankauter Ewiegerfon Ene)
nd Onttl ver Werre im Tat 2a1de-gu eat

Joſef Hellmich

Juhader des Eiſernen Kreuzes 2. Naſſe,
Sedenöjahre,

In unſoqderem Stymerye Deine untröftiche Gettin
Maxgaro

EIE
IE DSRSER
Signaliſt Soorg Görlit

nm Eltern

Görl
em Be u man

unſer Alles, unſere Hoffnung, unſer Gille,
zurücf.

Er war
mun kehrt er nimmermehr

Noch in des Lebens Blütezeit fand als
Opfer des Weltkrieges am 5. April 19:8
durch Lungenſhuß mein heidgelieb er guter
1, Bater, Sohn, Sch.
der Geſceite

Wilhelm Franz

Inhaber dey ſernen Kreuzes 1]. Klaſſe
im 89. Ledensjahre den Heldentod.
un BEE im Heſſen Sehmerz uit der Bitte

Fnna Franz, ve. Onart
nebſt Sohn und Mutter.
Berlin, Kirehdachſte. 0
Geileb;es Herz, Dir der Friede, uns der Schmerz

Hein Wildo & Co Neue Fried; Ichstr. 212 ui&..

Tea emen 16m

Ruhe ſanft in [romder Erde.

Sellmid, geb. Zahn, |
enſtraße 10,

el |. 3 Sa) KE ue Seidlegarett, dm | D|

08
mein Ter ales
ven

tol 3

dema

aavergehuier

vai „doſe. mein
Kit das nit 10 qwer.

Heder: euter. uns
ute Vater jeinet

Aus Opfer dees Wei
B Jahren 7

Saite, den Bader
Baie nier gehe
Bender, Sawan und
Abet von 4 Zevien der
Paul Müller, Ind- des Siiernen Kreuze62,M.,
in einem Neſ«Inf,-Roct., 1. Kry.

an in tieftem Schmerz Deine Dry trentiebende
0 "us veins weiden

er enen Midet, aj
, unſe
-Chwogerodn, "rube und

Guſtav Krebs

em 21.3. dur Kriiteiereigick den ue
m

EA KN
eten verzentoten weer
vn dee medianet

mt

er Sohn,

Seizatt

drentten us Bilermen de mari Hi
- Man deb won ene
ERSIN Cn

Alfred S<habbel
Des Shtwetn wean Wigan dn, Sts jan
ze 'Butihen, ich hefe je au es

3

& was jo Laped
die Gehabe, ds PERG amn die Semmer „Tei
ER ENIE
Ben da dobiet wi an Di mar für du

1 Es war ſs

3
1]
3
77

T
;

j

1]
|
2

Dankſagung (ſtatt Karten).
EEE BERL 1a
Cäcilie Skar:eczynſka

ved. Syzmanſa

inden und Belannton

für die

4
EK [33
Zr

NIN

| im Alte

Drei,

Wer fie
) em Te
ruht d

] Zin
Tei ati Dees
M die Inn
Franz Kehring
“. im 38. Zedensjehre.

“ Ernſt Lapzien Ein bezet, Ms wos mir
Wit ve Benus Dat E R) Dat zmter Schu
| im wier von 80 Zuohern eis 1 nn mus
Mie Eupen nn en mah

M Ruhe ſanft in fremder Erde! |

Fim Kiter von 8 Jahren au M.
vu "ede M:

u "2 4 RPI25Z

Moik kaun " 159

m
*
BI: «x
EN fefa det att
4 muht [affen |M;
. Nuhr fanft in Feindetlend!
| Kantele. mee
ridges fel am 5,4.
= dur Vruftſchaß
+4 unſer Haber, guter,
“ voffwungöveller Sohn, Ora fj
der, Entl und Neffe, der 25
taöfniien
Otto Wietaſch
m Niter von 21 Dohren.

Drei ..be S6hne verloren,
4 er fie gefannt, fonn an

TTT Tn 1...
jj IME
AIT
NEHSSE

„H
ji

[3] infolge eines Broſis
Huffes im W. Lebendjehre [8
| am 18, npeil 0:8 mier 0 8

?
5

„ 0 LT.

eltern uno Verwandte,

u tieftem Chmenz

Julius Kluge FT Was m 1, dei von, EA Etijobe: m
3 den Heldentod. en 7 Ea bed 8 u
In tieſſem Schmerz al Dinlehmern DU „d“-

Inlius Kluge und Foau 857 tiklmeun

[IG water, der Giöhändler

Rebert Engel

Rheinsberger Giraße 3
Ruhe ſanft!

u
m
Ä
-
er
|
I
Ir
at
is
in
m
H
ſ,
3
in
in
3
>
m
4
E.
8
u“
je

& APIBET

!, April ſtel |
ir Ea
EE
Fs Ziegen R u Eerhien
MW
uod mige vol PU
43 EN REF: < de
] On tieſhom Emery uh ...
; ir die
Witwe Martha 7 Fe ae dg
Meze 6 EE SER
. veg IR RERE SEN |
' > ie 19wert ded zus Ü7) R Nie
: a Margaret(
4 < SABENICEKRES EN HET HER argarete
| ten

ier Ate ud
Bfpettor Diäten

“ as
Ben, 'Bowant fü: De

1r2frahep Berie am Gas;
du.) und fo waer

| wehe je al

iE ien ei EN

CI, ]
Es 8 Wan, von EM
8 Mn
„xa

Infek imes SEILER ur 10,16,19.

; Wi uro: Sele Weannwiäge . . 16.10 vem.

tik www KENNT Ragtime 235, 20...

Betanhgn ne 444 € --24---  <wa dR RRG 31-4

127 R Dare. v8-00ehe

IE
) KunstSeidan Zrilg

xot, bias, grün, gold, ila, alle Farben 90,

= 180, 198 wow, Soal-Pleetris %

1denpiüSch-. Polzmäntel

jane . . 813, 11:0 05w.

2 21d. 230 usw. Bergner Kinuonwäntel | 650; 975 uw.

klaeken! !

Westmann,

EHEN:
erhſtmnden des
EE

ß Belohnung!
gO dhe d. m!
i Wertvolles

GTreibeiemen

| Futterrüben,

Eu bir zeteift.
RED

M 1. Gonehätt: Berlin Ww, 2. ferien "= NO,

Kohranztrases 372 Gr. irankfurter Str. 115"
Sonntag gröffnet 12-2 Uhr

35 wier aufgenzmatn

Otto Wegner,
Beratungsſtelle für Sl 4

Aud dem
Dr. Max Hirsch,

Frauenarzt

24; | Moyitrahe 34. Nottenderf 3885.
6.3.

Kosztüme

“| Regenmäntel

"En dae a | Imprönaiert
8! Braueret cke

3 Gabriel nu. Richter, |Wintermän'et
3 Bexlin-Weißanfor, Werden Bete

38 ban 1877:5018 ji.

Krausonete. 30, ie!,rdgezohet

im RZ - FeztSEl2,
| "tante Str. 81.

Trauer-

Bluzen
Mäntel

Wrouhon).
Seit Freitag, 6. 10., vorm., wird

junge Dame,
Mitte 20, uitelgroß, ſchlauf,|

und Arr

A. Wertheim

Anfertigung in kürzester Zeit
Trauerkrdnze

einfacher und beszerer
Ausführungen

Kleidung

Kleider
Hüte

angements

=

obus üeruoh, veweamack
klebt d

wen nei M por Siek,
'u94 Drogerien oder drei! dei der

Berlin, Lin'enetraese 15!

=32 8.8

(NATEN EN 1708 wat0en 20 PEIHDH IRREN DEN
KOENEN Ee ENTGEHEN

iS Ey Fried-icheireaos
Die Jama Klein
F6 Vde JL EO-THEATER %.7: Ik Uhr

Nr noch 9 Tnße vf

EE» Var ve maurer fel der |. EG

1- y .
26m
instit: für volkst. Natw-unde. [H] 4 is
| Törlion adende 8 ür p 013
am Potsdamer Patz, Potsdamer St

Näberes ales Anch!

Kleines Theater. '. T Paliharmonie
hae Ima 4aoody.| I 3 Konz. d P>ilh. Orchast

|< BaREEEE BREE EEN
Rent "4 Seren Powameirs GEIL LEO SLEZAK

ene vo: ..

Aufg Ä
4% Ein foller Einfall. ewe omg IE
UGB ul GEIE : nn LEIH
Metropoi-Theater. Valdemar Psilander: EB de] Kean 87: Wort
ver. | 1%" gie Roſe 0. Stmmbul| | | Der Flammentanz. 8 3
Keues üÜberettennaus | > V.T Friedrichſtraße V.T Unter ven Simden:
är EEN | Prinz Hornlds gchänetes Abenteuer.
er Marie. | odezepit
u | a m OE | ZB) Olo an dorSouno verbrennen,
Lebensgchüler. 7% vr Der junge Zar.| MM ar guete wiener Satnn-damvin:
368 Waal, zes Kewer is | gm Die Elie, | 3 Malta eiri, len Zenker, Barer axlwiller A
Gen R rak l kme Die Ehre. | M Ein unheimlicher Rachtbeiuch. M | === Die Geistarlagd
. wwvel.| M V.T Keimdendorvernrove: s “>Zz= Titelrolle:
Um ein Weib.
BBL... Dept HE

Mia May in
Wogen des Schicks
1 ver Zubin) XIV.
"order: Der! 2 Fi
| „Roge-Theater, (BES Ds

M1 | Woatug. 6. 22. April, 74 übe abends,
1 d-Hochzuhula, Merfk, Zojanenie

„Sasona“
Bauor.| 66:1. in in 4 UH. 17.H6l, 9. Boſen zeil

Zu Dir gäböroich ...

Drama in 4 Akten.
Dauptrolle:

Wanda
Wik 7% LALZLEN Treumann.

Die Ferger:
Poladamer Stre235 4 Finger
Nur um 1000 Dollar, IE irimimai-Romaningakten 8) =<"
jene pat ammer ng :
igs: Viktor Janzen &|

1 Mootag:

ar der Friedrichsladt

«an der Priedrie!

7% Loge Nr. 7 7%

ZM H0e1ry Baier; INPLICISSINOS "|

RE Pols. PI,, Potzdam, Str,4
| j Taglieb: Thoa Dog;

Houte 2 Vorstollungen ||

m: Kaffee Rei m

en Wa Loke Beuth- und Komm:
Oreh-nterleitang: 7 > Hilde Doo! eplatz 98
Muaikdiroktor A. 3. Klein a65' E TAGLICH:

Mitlerstr. 155/154 | Eratklagsiges Ton

M? Spelaen. 21:4 bozige)

M 35 „2X Z - +. zu Beri Grune 1

fem) Cr em gl 1: Tag: Sonntay, den 21. April, nachm: 235 Uhr

Popi Pfeitler ] ven N 7 Rouaon im Werts vos 7.000 Mark, m.a.s
uod das

Spandaiue: B87g.Auszieich 16 00% al.

a E
SW Rächende Liebe | Soe 3
"Pr ?
neue &pril-Programm! Der Kary mit. dn Fier Pie EE 2 Baza:me-Aus“"leich 27000 I.
M Spwnnend s Devettiv-Abentruerm. es 1-nker, Im den Hauptrollen: "Vl deaviedtiidmngen:

K Oranien- Palast Dies Helges,
Zn Konzert GE EEE | wenge
Cäte Oswaild.

Gu aiEn RE R ein wied drau.
üs ZU ''

. es AENSSE PaRTRLEERGE BUN E58 ada 7
Ge BRE ai des Bert HIRT zb m afl u dl
SS Vs Ss H nE ä 41 3 ahEiEE ] jz e! 11 7 ur TETE DiE
2. 55 warn 334 A] BE file zr 10 | 3 FE EEE
= wS Blat GUET EAI JU in g0232 E31
Da IM .*=> Y iu IE 88 HAL 2558 gare ga» 138 Ee : 38
|; S8 ai (PERE DIM ir RHEI EE 7 j 3 1EE 33
x| 21 1114109875 ERUNG BUREN
STE |e Si oliehb elan UN WDUNZUANT ME MIER
S S '< = Ea EU auf peg 433EL ER 2 jörg
2 PRARUFGEAN SEA HAAESUUS SEANREEL 33 AUNHG GEE i
Sj mi HAI fu PEN rates Sg 8
=. S1!) za 1 ZUGE iE ARE Gates än 8
Z "is EE „4 ze 2228
ST) 1 D- HUI En
„wz " Ü Ez
"= 5:
SWS |
x % 3:
4 1 HE

Rundhut peo Hin

Straggenhut aas Barte, Hatrozenhut u».
en aa 29,50 | zer get tengas DE, | Bazpoun a ze mu 2.75

SITE Siegel! GEE Berlin. ;

Lauten

Atarron HAGEN nen 3!

IIND LU 1

(Fortſehung folgt.)
H
33
KI
Due
2a

BPi, da
109, Er053bfin, |
BENE IE

DOPE
Dent
fü

ven:

[en * Keepin
io:ewwea, Zauzbilpang ami]
alen 6724251968 Ba

e EI
(0naia 3 Karp)

4 Prt03 Eule)
Birte

Giniärige,

Er MateRs

00
3 83: Fiimees|
aräedid. fotg
242 Meneut

tü Gruppen. Spit

WMaſttineikreiben
Eirnoorapdie na3 bas!
ethede „lehnt

.
[1203

. Stiegen
injareigen, Beuel, |
wing Belemegiet
Wiezeiiehre dar)

 Matkinine|
aun Riege
EEN

tien, Auldildunz von Be|
zeichttiern Senfratene |
ed

Feral zeilehinm,

[er 2n3e,
»Aei15: Enge!

21 | den, Darſs, Rahuen
6510| Ieweidungen

2 Maſgziaen | 5:

ZUE

I y
We Siel 20m 6. Rün|

[?

"4

8' LF
EE

pian,
Sondertenrgänge

Bamfhein,

jezeſpea duu C |

(7307
Bac fährarg,
Meſtinelreis|

NE
8
Lebrd:fve "fedenfeel " Fen:
1peher.

Die 125736 Modtſhrei-
dns. 18: DeaSiger Boiade|
Biete, 11. Saw

"bert nee,
MieiÜGe Veiel 200
Seni lte Vr

Robert Fle

Rtraße 1 (rtedei

Seenatwoetn
Ebafert 1
Narſmänniſchen
BE Re an
Cad: |

det ae]

means

in 8

ET I IN

Sihhlprttn Minze 17 (Es mutter ug).
Beton. Dittarkn I 50:
Baabe = Keen Eies ea jaa

daſcreiben, Etensgias
Vie, Meihineruiden. =
Zugl, Aren =

well deliediger Unters
narefe her Fate
Drivatſeuie von Biderd|
Liedt, eingene, 52 (Mez

2Sfreße, diver
Standet 1108 zu Buies|
fahrern aus, Hoforer

Biofy. geatit, *|

Mehnle,
4] ved utte äu uE

Munker
a5er Zuürumente 1. Beil.
[SZ SSNIEIN

Damenfrikeren, A
Omdeatien, Un

ude, TS

Borbereitun 38 2 Sutelt 1.
Fiaſthrige 3. Üben

7
Unterris: «riecht anerkannt]
2] Line)

Ea, [Rnd
0a | grivet > Viledethule,|!

[Eu E11
EE EEE

.“ ei
4 Sri ED Zi. 17 " * "Ge
EE en EEN 52
KEI
d dies
B1 rt

„„Beamien!

lauer Barg,

(aver Cor)

WEN " “

nd

beefer Seoahe 3.
E

[al
Fewachienen.
tode, M:
Kiavierüben

Beeniaue We
?| erteilt Lehrer

7 Übe.

eue Raa

7
ke!
Evi
Kindern,
gezttet.

BEH 0)

oline |
SN

weite
Stes

Feil.
rt

Dem 0:

Wette Eitler

1-2x

Ee EbfelerUn | Biet 35 ebm,
E fMjert Meltrpiiins, wu ht Bear, 3. 8|

KIR

+ ui Ble 38 SE

„Spiralbohrer!“
ALE

r. Etre

ae fis (WEISE | Wa fear

ea me ER ze ;
Garapenies | 15

Zu

Se wis

dane! "Wabe | Vamentiter
IS Sin

tauft Der Dedigft, | 1018, Utſter, Bel

. fr Witten

Damm 3, Ge | ventfal Neuivän.

130, 140, 130 aun Baden. |

18 Molt M Speyerer
Etroße 31. Hurfürft 6185,6

ve
GEE ELE: ((VereIuR) as

H "edle,

TINE EINEEAETTIRDER ODIER 6 CLI VINTE RN ENNBONET EINE 0: HREDEEEIUE 1390998 15 WEIEEEE EETEHGEET . .-

EIN

me
II
EEE
Nera, Wie: Bane [tat

EE! Z Vlattenwagen!

2.43:erw0gen | Breais|

iE = 2. 3 Doparts dende

| 298 deſen Sagwpern anf nenn we,
te

 geah-
NRe geit May Trudf

Beitdete Divempass |:
3. Eeſdee vert Befun
Fetrboſe: Domm M, 11. of Waisrotteren Kudmitel
1. vieles anders preißä, de

Verkauf Deſicrigu: 3 ahne

Berlauf den 8.

weitete Zaden in eleganter | Ktan.

| Ar fterung. Straſit, Kd. & 7 | Speitezimm.,
weniger Si, III 3.11, > |[So8. Eoiide Greiſe. Au! [eie ma WEH.
eibhaus, 4 ne 0g Nauf [ned au billigen Vrerfen,
Er dert, Sera belege matt dun 170 Rohes
Deve Hercengoeden dae ne. e Düerſd haf
Tape ales Ert ao

Dd Me Bai

enge ad

Möbel.
Geiegenheittlänfe m ane
"1-22 wad eteganten Säleſo

0. wüde, EH vert. Wine Breiten
nl ei induſtrie, Durfürſtenſtr.108. | Seeiſegimme::
EE EE [apitel 198, Bene
ne: wet Getrfenane | Serben a at Mete
Kn REI EZM wa0nMtgt Fred | Bueno Reel Eaapiten, Barden, DeeE
Dt fat ih Eee. Gi roden 220 Gueapndens
m ermianzies 5 Silene

weht Deipſacen, Betzporn-|
FRICI
varta |

jedern,

mmer Vrtlährade da

mere Bet brate

Mann im Gelde, Dette
Wenn neele

Ervevudaren Dreis Eritt|
(ende

le, | Zvreibt
En | zib Ende
I R Rin

[er Ett.

Spiralbohrer!
9 Fm ZU 4 [hn lehre a
NR nun, Saa Zet 1m
He erfnrjnd, un R
Meefiidenz von. . Üeihode, m. beuten. Getehgen.
WE EEE ESE (CD EIN En]
Kage Rhe 2 DE | SENG Bel end dug [Ba Zt ae (ae Bl EIER:
Üihen mn Sf itſfernGebranf ſebä «| vie wei
>tevorapbie “ Tiieklerer Moichinen wieihternm geſiotet.
Dt ' Gnas en
euer EEE EIN ENSENE Ge EN
Shdnteitipliee def] oom... [87% T. aden s
(A 1 ir Ile | Ber RE

2

| Wegerieihe
"Doidamere He

3 wuRwe (Eg

nahe

Rinn

eq. Dr Ir. €.
mam Seien 1 |
zerren

1. AB vert, Beung Det

[es [1 I:
dioß,* Weichenbepperſte, 73.
Ie uf

..

ij Se En as]

[dobury derte-;

entert: em
[7 M7

207“ Ubj.-Fl. (Rulb

Trledriät,
rehur

wenfiügel I

Eevviche, a" eiue
yeferene „inet, Bette |zertauf, Keſhngen
e-n und Diandrken ver: | Voncier am Elt

faſt peer Kiefer

8 [zeiTeftr Wer
Straße 14,

“

27 tediwann.

280824 „und

IEE

Evas Salt au
wie enzeine Nidel
eiae

ver zu taufen aof.

ur
. Kauf-Ges 16wes vnn

| au m m,
EEG TEN zien
Fs EIER Ae:

in

HATTUME

Verfah 2, Tertite ite
erat 58.

iN

ad 880 Es
EEE |

1, Wirt Sal
wut erbeten

ar

En
7
(0

Kul Cohn. c --gums 2 Qay-| Veſte
emp 1077
Ds nN im fin deen WERE

Wem On in

a NE Sz [“ A ME I SIE RElakand = nalen
nE u EE | ELIE WE GEE

TiſchdeZen,

2äin I
27 Indern Rrandere|

[2]

apdere!,
(Sfagrohmeie:
: fon 83, Waten iwd
14 (äb.), Bli, ke tt mn
[7 Dö ke, Erabie, , . Scary Kleint, Griedel,
Weiteofletiy, itte. Krenz| . Siberian [Ke 4 1.
(Bronze), Etnhuhe, Kame

un. OFefſes.

Freis |.

- Belezeabeliäfän

(411278

163 uw.
Doiien Velin-
fon
uft mäc| Nez
a | air BR bnbe es
ar wir « 1“ Söchiaabiend jtadfrumpie
Bizet | Wielt, Anrebnung geh EE SENN WSH i.
Rauf n28, deſondertt Sers et Sata Ie RUN tauft Gezalai30s, Vatenm,|
au wiel Mit mea. [Siehe lö 2-24 . : . Et ein R |
Venttuts 7. vd Waan 7 Me : N: I0d Silkertegerel den | nagen, Eiämpfen x.
Bitzen teren | 18 zen Beil ; niger Etrohe WW. Gzem | BA Bohrdandt, welſer»
eli Sin 0. . SIN znelpplag Nds |Bbeſm Zie. <|“
. EEE an [08722 Gia8260 Enten,
ne. Naab Want, |B

KE M Es
m 7

Ahmelte (36, Atte Duel DEE AhntiGer
DEE | Beicfwarten
Da Jändite devorgept |fauf:  Lizedt, ABallde,
[Alte Jakobſtr, 188 (( 2
eBewee ec es
Teftrife

ZM |

4

. in [wert gm ater, R [2 Bitdien. und „ados (* Eg bn
Une Saen Het I 4 4:0 ann DRE
Speiſezimmern, m Ri 1. Donna, Bier, ehe 71 Foie
is

ten.

T 1 1| Miel Eleftrife
(auth a 5 wun R Re a

. .
Meoe d „
ann Dee) wie 25 ert. derben). | Genet, Ederen, Deben, | EnEiganes Er 6. S|Gletir. Werre „Marder?
[EA 2 « 9, 29 Se de Ea | Prunvende, 198.
2 k I EL IRIT

1, Stenbehren, "Svei]
Ir | |, |. I Gloktriis
0 Söfat Teumtent in dt | ndMereet, 78 [Fernfpr. wat. 5“ "karlt| zemungid de,
Unibauten, Ba. Kr N * hun, Beteranen rah
"26. iwer, k . (22 [1]
? Glektelide |>;
Siel epelpe MibeiRte | Veltanett mee hau Sime,
Ihe, Reuzaebes | Oihen fauſt primer
0600 1981 Dielpderger, Oris | Sibel. Moadit, Kies [Z02B = an
07. Ep. nuwerne Ce

et Baerke. 3 Gehalt s E
aar Eibe zun
Fair Bens:

SE 35 1 ATASSTA [DESDE ESLSSSRSDE [Tp | „3 („M [03] BuS hn EDER |

EN
ſpielende lied. „Gehw, |!

Ek
z a
EEE
erträuenövolle FAR EN

ve Berirauenövolle cy 12. ehe.
REL II Bann M Bl) „un Fele a

ij:
eren für | Btelmenn zw
|. Eide, |"

9 y

x
Zrunnenbr. 196. . [utht, Ver« | 22202007. 8 -..
hen Mach y di
m Suche ien "ie. en Mn 7 M3
DIER und, Suat. 63 [in Wei Ee a | a Fe
aarazfen, bpugeden Mai 7 na Ee Üfer 28. beiterinnen A | Vertrielie und Jandelas)*.
Ge ab pa Kewages 5 FR ae, wer am
“ y 4
[29 kan ; E 6. 167-4 | „Reimmahefrauen x|,
NIE BRT merle 4 . Eg apf Ant [Meier EE3 | 70, 80)
Obten, lien "Set LE 22. L. N des | umd Küche, Daſ!on, Now.
Heltband mit den bamme! Woman -- Bei «€ SAuilſ temtenſie, 56,
Hatta 1018, 36 „Ducbinder X Bah EM lige „NEED ni Reen Mh |tenßeud IN, dzu ven
Stimm 1118 eie D ER 1.0070 ät del Bomm: 19-4
M dantenſtr. jrau S4;
tend Sibriiege | ? Weenie Gell
Cn ENEN M. tran, 208 feinen»

zi Fi " dert. WR Swi [3
(<LL ZU EE EE epn 72 Ip R * 1% ER emen Em ud

RIE .. Ke
deuhen, Veto den riden Erden UN > € 550 M [Man Schen

6% dieſ Fegen Din (hinter der am 11. Dezember| et ew Inzaltdenitr.
iohmund edpudcden. Duet, = T+E nini > ai
BEER OR WE TER GE Einl 2 Dae a - u Entiraie
En ug

EN Anden aii n
1-6 lektromontög 4 |? tw EN UI ECR date [7
M u 119 VerledGOR Deen 4
Ir. 4. ierleut längerte W!?helmätr. 30, ic M enſteigs 21 Ie
u elne = M Eidnehirg Raute: 144 1 916. Mieter Mai,
atw, EE EE de Spenden» Drei werbtalhiee ei | Rent, monat, Bees ze
erl aß von] . 3 Temicd A A-  20s agen | 128,1 Ii vom erl
MGi RE Rt 03 abe Ea Gifte 0m | Sn ER INA pane |“ WwferarSeiferin X | (endSſergee BE Wag (ad 12 DadeD pien, dan
9"Betohn 289 de Raine peer, I. wir 1 zafe| D c= | 2a, iienberg, SE HG imigeche für einpanie Beis mee del BNE GE
eebent Buda EE Tncbe, me Seeg WS un De 18 du needen | edlen 25 S „de

ne dem ENE, ee eg Wem EFS I ie, Kieler a, Mere [3 (gane ne

| 1 Sefeinetipe gum [1 = <wamd Noc& 1:30trnftr. 11, vorn| genröde fuch. van Bimen| = Seitungäfran Fandinädhen,

u 3 |zeezre =; 3 Füihbein, Buroſtr. 21 |, WE angel tut fool 0
Bericwieodn auTreITERKE | "Bf naber inen k | Maa M ara ä
Ix II ix

m 2 R&M jz = -:04

T
-
2

I 86 einifen,
wn . 53 GEIE SE RIESE
: Berne . M ia Bak Sinter menen ee aime

177

x.

Si =
De R en GEES IR 2tie8

1a dtn us . ERNE |

-- CHIR „Vie " 6 den DrolEmädehen feht

„he

Trautwein, Teel,
Süöneberger Str. 1. 037 nice KOEN M

ii ee
eder Wet Ee ECER agen | enfgemlich Toady "Sd tn Di m

ainenteSrit: Reimitendach
KEEN . I 5000“ Uüteindeus | Veit. Wiiritz, 31.
a ven erNnEEen | Bauder
Eilzwdaduſtt, 27. .| N i4 Y
EE Mata) ; . EEE
"Senta EE ÄT ams wn | 20:00, R Sue Ee um: I Rte Dt öhe

ſp?uner. Krauſe, 8 je Funge Mädchen 47527

10 M: Ee EE mIruH Müden 4

HEHE]

4]

KN EEN 6:2
123751 “M der Et 188 | Seberd eiae, Range | Niweülair ynitrador
Einhetrat, in Geſch! EP Eo Turig oder Fra
u", Md Mäßerinnn, inkwiß, Henntgsder,
3 Sin GIE NE Raad SEE
u - vb den en einor, 5, SÖbneeg, GE TURE
Feten Baeifen Ertel De T|Daewen 183 geewnen Sos m MECH 3.4 8 Säitenilaſent | 127 Fetbenlzilen etwa ude iE meinen Goh,
. 7 M Vi rumm ge Senſe f Bitwen m. dirt, Hregsbes | onto 20 Maden tf. He e. Ke es dut = 48. |Leh-ſe3e. Piagenz, Kec>|
nern Dor fo'ar, "San n TU
rau Zehwann, Durfte] 13975 Daudichr. auf beidrenät: erfogt aw. werden Dae Zuce
m - it 3 X. 1. | '“b'tdet Technikum Lott, | Ichrftelle für meinen Schn
228 i.. E Reiiteld. Waden 108, |Sfer Nama et MERE nie me Bae

ce C R 3-3 .e] EE Fn
a R wdh | EItenhauk, Bots = (Sp Die BuchGaltung y ; LIE IN
Heirat. Off. „N. 209“, Erxvrekfahrer wird zu mbol. ſof. Eintr.| I vie weit
Ir wwe abd alerei Jurwbne, Fn» | zu den Früdzügen verlaust | der arbeitende -Konto-| g „Adbeſſerin A
[6 Auskünite ) demie. KES I 2 IM (RIC LINE ERR UEG Ie wia uad SCHR
Sehneidert, Fi Sg Zhi io mas [3 e en |N Gmoits

11 Bodobemurhen

iE Se
EIGTL Maa en R irie Lg Ke Gbenfattn,
FCR

ehm. „DT. 10966 "Uiſetnhon Beihuerin verl. edrich- Str, 00. Er
Ne enfant üer 8 ER | neden Bie X CWBbICH aer unit emma m,
wird| ih CI 3 Tacen für mein Dragene;|  Komuriſin 11. 19 1a vermiet Eien
ge Putzbraunchs )ſFerbo 2. Berfämecie: | Wntäno-in. irt Eietuna [fader Str, 66, vorn 4 Ir.

Seiten it Pda
II]

HABIHHIAH:

A at
R Ei WER wol ae SEE Bam
ve mf tingeſenet, auf ſede felt, Un e'nfohet Eid des
ME ig E 4 anßern Heu“e Lreitborty, | danderveit ent vanten 3 . |239“ Biewer wu venten,
in feine Wirshailt eindei, | SEweiter "Dafs | Bite. Jatobite. 18. ein ther, Dran "Mauel 20 Wir
Oy „Mü. 17985 kenderg, “ Wen A | ſtraße 198. , Wmer
Arbeiter „A " 1. SEGEN NS [. * "Jn Äb87, einfach MEET au ds
undreſien nie vert, mnwifeapiah. Greta], depboie, gräbt, vert. Ehr» |i&utentiafenes = Madden <=> | oder zwei
zig Gui feiberbrahe 2 LS a . 05, [89 1. Gel Fbertaefatet zwatiier für (Ste Meblt eee tete „um
2%. DRIG. . 8. im DrogengeſHäft Vrue 2 Sax*,, Kücdel
Ei M | BEER [aet aan 202 | antändie abd 4 Du ae Bru Dip dals Verte
18. RaR, Bew Ner, DERERS | Satai ents Punzen 0. | Bere mite % EE Ffäb en R | ae uit Mfr a Geer Bern
nd Schriftſeſler ege | 19 erden fader nel Sen * 5 k | vert, fo. Detmann Ergel,. % r Str. 47,
Rahe R Ieh Ban RE Sm WS DE M Hi Gp Or SIe EN
vn 03 Betdoltenn v4 ==
| uuns im Maſch meſh erben| . „Stranhfederü Vjgig „Cozuche
fim Sna € 108 10 Goanitnk. Dor. | feinſhiahe 23. Fea ge Junges ( Migts „C8270!

emer Wen, ri =
achtungen Gaeta al Eifeme var Berta | = GigE ;
Vermögen m Charfattenbrrn 800 Ein I
Beiden a SiEhEE 26. Tei wn . „En E18 2 nv x ME [ude ant ER Dime
En 3. . ZW EN id Mer b2un m
elälge! Aitedi bige Dreck: 7 .- 10-11 De | Biamen Vite ie Gegend Eien uud EIN
Zetamentljaden Teds
[u mn

HU

Hin

z7

ade
4 4
. ſuc<t 86.8, 2 beſſeren eſou» | 767 <I

ER E .
Een Bin 280. 08

Kiſſingte Sir.
7 Wahren, ip Wir On

ze

..:
|

auen | 3 u 4-37
= ; Mn ne Gina «Mem | TT Ee
een "bene, N 35 Rokzuar .- „=
ER MIR 15. Fele] mit Berl Ee Bere needed
Seirat. vem
dat „zängen, 22 Zehre,|5. B. 12
fung foenios Rei Belaunks, mat Mem |D d:

vr we 1:10) 55 I nt Suede Bf Hee
Bier Gia I Rai | Bake, I) a IEDEEN € I miete
Betitamen E24,
"Roſe Denic | Stttliher Ie : Dauert Wufwärtt meme | es
ae ame Ei 97 n Mots = SEREN
Imeelen Brobate R € erbe kamm 7

Sf er ON 4 pauwaftr Aſie Ei. an Rü ige Fran, m
iD um 0140 nd Lax efets
. Gib Rea ul ad EEE 2 ENEN GETS 1 fie Ee
angen fut Fame
Grodt gane

iE „Tn

