ehe,
hecht

NENN

Rücdftritt Solfs.

Unſtimmigbeiten mit ven Unabhängigen.

Die ſchon ſeit längerer Zeit beſtehenden Unſtim-
migkeiten zwiſchen dem Stoatsſekretär des Aus-
wärtigen Amts Dr. Solf und den Vertretern
der Unabhängigen Sozialdemokratie
im Rate der Volksdeauftragten haben fich dzrart
32geſpißt, daß ſich Dr. Solf nunmehr zur Ein-,
reichung feines Abſchiedsgeſuches entſchloſſen hat.
Wie die Kreuzzeitung von gut unterrichteter Seite
erfährt, liegt das Abſchiedsgeſu<h des Staats-
fekr: excits vor,

Thyſſen und Stinnes
aus der Haft entlaſſen.

Die wegen angeblichen Hochverrats verhafteten
Großinduſtriellen Auguſt Thyſſen, Frit Thyſſen,
Eduard Stinnes, Direktoren Herle, Becker, Wir,
8; zienrat Kuchen und Aſſeſſor Ste!

Der Kita der ihr Ge-
»en wollte- und deſſen Ausfage

glaubwürdig. Der
dem die Zuſcxmenkunft ſtattgefunden

Joktte, hat bekundet, daß bei ihm eine derartige
Norferenz überhaupt nict ſtottgefun-
den hätte. Der Verdacht hat fich danach nicht
aufrecht erhalten laſſen.

Wie wir dazu erfahren, iſt die Haftentlaſſung
erfolgt, weil der „Lelner“, in Wirklichkeit ein
Epigel der A.- uns S.-Rotes, ſchließlich einge-
ftſtehen mußte, daß er ſich ſeine ſämtlichen Ex»
Zählungen aus den Fingern geſogen
Habel

*
Die ierung bereitet einen Geſch

entwurf „vor, durch den eine Entſchüdigung für
1dig erlittene Schußhaft je

igung auch den von den A.»
und S. unſchuldig Verhafteten zugebilligt
werden ſoll, darüber ſteht wohl noc< nichts feſt.

Holland gegen Bilheims IL
Ausiieierung.

Telegraphiſher Bericht.

In der geſtrigen

hung der Zweiten Kam-
mer erflürte der Vo: des

ſterrates

Fe AIN is nicht Sol
fluchtsort ausgeſucht hätte. Er Ei R a
aus einer amtlichen Mitteilung des he
ſehen Geſanden in Berlin hervorgeht, vor ſeiner
Flucht nach Holland auf den Tiron ver-
4'<tet, Am 28. November folgte dana die be-
fannte Urkunde, die in Amerongen unterzeichnet
wurde. Schon am 9. November wußte die Re»
gierung, daß der Koiſer aboedankt hatte. Er
feilte das auch) am 9. November den holländi-
ſchen Behörden in Eysden mit. Der Kaiſer
fam unerwartet auf holländiſches Gebiet.
Nah der Töronentſogung konnte von der
Internierung keine Rede fein. Es handle ſich
Einfach um eine Frage des Gaſtrechts

An das deutſche Bolt.

Am 4. Dezember 1918 haben zwei Verſamm»
Inngen in Köln unter Führung ehemaliger Zeu-
trumsabgeordneter „die auerkanuten Vertreter

Gr 11 TEK ETR PEN

loſen Behauptungen, es beſtehe die „völlige Un«
möglichkeit, in Berlin eine geord-
nete Regierung zu ſchaffen.“ Vielmehr
find die Kölner Beſchläſſe einſeitig und im
höchſten Grade geeignet, die Zuſammenfaſſung
aller Kräfte der Heimat in dieſer ſchweren Ueber-
gangszeit vom Krieg zum Frieden ganz erheblich
au hindern und zu ſchwächen,

Die Volkebeauftragten find deshalb gewiß,
daß auch in Rhcinland-Weſtfalen die überwälti-
gende Mehrheit der Bevölkerung ſich entſchloſſen

idlung liegen. Hierbei verfaſſungsmäßig mit- Scheidemanu.

zuwirken, find diejenigen „anerkannten Ver- Dr. Preuß,

treter des Volkswillens“ berufen, die auch in Staatsſekretär.

EINNREHERTH PEE GEANTWORTET KIN WEN BIETE IEE IEEE GIN PON EEE FBK SIGE GEIE EEE ME
land wegen eines neuen Aufenthaltes

des früheren Kaiſers in Unterkandlungen zu
treten. Die Regierung würde nicht cögeneigt
fein, dem zuzuſtimmen, wenn Holland dabei
eine Stellung eingeräumt wird, die fich mit der
Ehre und Würde des Landes verträgt.
Die Regierung behä.t ſich ihre Entſche/dung vor,
gogen etwaige Intrigen wird die Regierung
eraſtlich auftreten.

Die Freiheit der Meere.

Meldung des Reuterſ<en Büros.

London, 11. Dezember.

Daily Expreß hört, daß zwiſchen Groß-
britannien und den Vereinigien Staaten infor-
matoriſche Beſprechungen über die Freikeit der
Meere im Gange ſind, bei denen Wilſon konkrete
Vorſchläge machte, die den Forderungen Eng-
Tands bezüglich hes Rechtes der Durchſuchung,
des Konterbandegeſches und des Blokadegeſeges
gerecht werden,

Wie bekannt, iſt die Freiheit der Meere eine
der 24 Forderungen Wiljons, die Eagland bisher
nicht anerkannt hat und wohl auch niemals un-
eingeſchränkt anerkennen wird, in %,

un ertigbringen will, eine Frei!
Meer a jen. und IM die damit .
ſchärfften Widerſpruch Forderui
Englanda jen wiſſen wir niht.
Uebrige: ie

und der Gaſtfreundſchaft, um eine Tradition, ns glaubt man auß in Amerika ni
py in Holland ſeit Reen miigd beſteht. | daran, daß Wilſon 1] dieſer ſeiner Forderung,
Regierung wußte, daß Hollond dadurch in | die bei einer al inen Abrüſtung nur ſelbſt“
Siwieligieien kommen Ei aber fie wollte verſtändiig iſt, kein Glied haben wird, R mel»
€ gegen dieſen Jahrhunderte alten Grundſaß | det Mortting Poſt cus Waſhington, dort
tandeln. Die Regierung kann fich nur auf den Ringaten der Leiter Reih jorier
Etandpunkt der vollendeten Tatſache ſtellen, | Lebensverfiherungsgeſellje Pa? eine aufſehen»
Jeden Verſuch, den Aufenthalt des Kaiſers in | erregende Rede gehalten habe, worin er ſagte,
Holland als unneutrale Saltung dar- | England werde niemals Dilſons Lehre von
auſtellen, weiſt die ae qurüdt Jedes der Freiheit der Meere annehmen und eine ſehr
andere Gtatonberhaupt würde auf gle ernſte Meinungsverſchiedenheit
„pfanigen worden fein. Der a augenb.id- | auf der Friedensfonferenz werde die
liche äuſrand ſt indeßen ein vorläufiger. Ts | Folge davon fei Dian beginne [chon Deigleiche
261 der Entwilung der internationalen | anzuſtellen fiber die Gtärte "ber beiderſeitigen
ſe und von der inneren Lage cb, was Flotten. Ringsley fügte moch hinzu, der ett-
geſtehen wird. Ein eventuelles formelles | fampf um die Get wäre ſchon lange zwi-
nſuchen um Anslieferung des frühe« | ſchen Deutſchland und England geführt worden,
zen Vriſers würde auf ſeine Geſet.ichkeit und | um ſchließlich in dieſem Krieg zu
auf die beſtehenden Sertebne hin DER: hondle offenſichtlich "UU
werden Kampf zwiſchen Eng

iſſe Es iſt
e nai M8 Rag-Meegge mit 18

and und den

Bert indgten Staaten,

Eine Ententelektion für Jiatien.

Gegen die italieniſche Udria-Deüpctie,
Telegraphiſcher Bericht.

Wien, 10. Dezember.

Dem Fremdenblatt wird aus Laibach gs
meidet: Eine Flotte, beſtehend aus Fenn:

ti ikaniſchen und
Ihiifen unter dem Kommando eines amerika»
niſchen Admirals iſt am 2. Dez
Pola eingelaufen, wo ein Teil der
ſchen Flotie unter der italieniſchen
nker liegt, Der amerikaniſche Admiral er-
ſich, warum die ſüdſiaw'ſchen Kriegs»
loß die italieniſche Flagge und nict
die Flagzen ſämtlicher Verbündeten führen,
Auch in anderer Hinſicht wollen die Italiener
keineswegs die Rechte der befreiten Netion
reſpektieren. Für die Südſlowen führt die Ver-
handlungen mit den Italienern x tſchecho»
ſlowakiſche Konſul in Pola. Auf den
italieniſchen Einwand, weshalb die Südſlawen
keine eigenen Vertreter für Pola ernennen,
wurde von ſüdſlawiſcher Seite die Antwort er-
teilt, daß die Güdſlawen im eigenen Gebiet
keine diplomatiſchen Vertreter brauchen. Das
Ergebnis der Verhandlungen in Pola war
ſchließlich folgendes. Auf den füdſlawiſchen
Kriegsſhiffen einſchließlih der großen Payzer-
ſchiffe Tegethoff und Prinz Eugen
zind auch ſechs mit Kriegsmaterial beladenen
ſüdſlawiſchen Schiffen, welche von den Italienern
in italieniſche Häfen geſchleppt waren und nun-
mehr nac Pola zurückfahren mußten,
wurde die amerikaniſche Flagge gezißt.
Das Admiralſchiff Lacroma führt nur die ſüd -
jlawiſ<e Tritolore. * Das Aommando in

Pola übernimmt der amerikaniſche Ad-
miel.
*
die die vocyals 1 u. X

[iin übernommen, hal Mw drie
ioniſchen e. ine
Ge Wi Beri 'Sgenoffen, namentlich der Ame-
rikaner, wird M italieniſchen Größenwahn
vorausfichtlich etwas dämpf mpſen Das Miniſie-
riam ſeeitie dürfte in der hißigen italieniſchen
Kommex eintn [hwersg Stand haben,

Reichstag oder
Nationalverſammiung?

Die Euteute verlangt eine Volköregierung.

Die Meldungen der lezten Tage haben keinen
Zweifel mehr daran gelaſſen, daß die Entzate
jede Verhandlung mit der einſ?itig zur
jammengeſeßten deutſchen Reichsregierung und
mit den deutſchen A.- und S-

Das als Beweis des
der Unabhängigen angeführte Verhalten
amerikaniſchen Kommandanten in

bildet nur eine unbedeutende Ausnehme, d!
Widerſpruch Reglerarg.
Alliierten get
her, jo wird die Entente au

fenſtiliſtondes eltein
derten. Oberkommandos

a Vertretern das
Iren. Diz Vertreter
wir hören, heute in

Wiederaufnah Imme. dieſer
ihre Halinig mit einer länge»
xen Erklärung begründen.

Dagegen eilen dia von anderer Ceite ver»
öffontlichten Meldungen, das politiſchs Kabinatt
habe ſich unter dieſen Umſtänden bereits mi
der Fräge der Einberufung des Reichstages
beſchäftigt, und ſic für die Cirberufang ſchon
in der nächſten Woche antſchieden, den Tatſachen

der Vollsbeauftragien offiziell mit der Einbe»
rufung des Reichstages bisher überhaupt noß)

nicht beſchäftigt. Wohl aber hat das politiſche
Kabinett wiederholt Stellung genommin zu des
Lage, die ſich ergeben wird, wenn dis Enteate
auf ihrer Weigerung, mit den jeßigen regieren
den Gewalten in Deutſ<land zu v:

beſtehen folie. Wenn dann die Frage ſo
würde: Einmarſch feindlicher Ir
pen oder ſofortige Einberr

des Reichstags, ſo
unter dem Dru> die rt
ſeheidung fü tag fallen. Insbeſondere
hai der Vo! ft eidemann in dieſer
ganz klar für ichskag Stellung gs»
i

nett ſind gegen jede

Mitwirkuag des würden, wentr

die Entſch: ag fallen ſollte,
aus dem K: Man glaubt auch,
daß, wenn der Neichstag einberufen

die Mitglieder der Unabhängigen

iſt weiter der Meinung, das es aus boo
Gründen nicht möglich ſcin wird, den
9 Berlin einzuberufen, ſondern

Etadt wählen, in der unter allen
den ungeſtörte Verhandlungen möglich
fein werden. Es ſei daran erinnert, daß auch
die franzöſiſche Deputiertenkammer bis zum
Jahre 1873 nicht in Paris, ſondern in Verſailles
getagt hat.

Reichstagspräſident Fehrenbach iſt
geſtern, Mitwoch, aus Freiburg in Verlin eins
getroffen.

«
Mit der plößlichen zbeſebung das

Reichstags, der ſcon zu den Toten verſammelt
war, vermögen wir uns nicht zu befreunden.
Bor allem kann ſich die Cntente niht ſo weit in
unſere inneren Verhältniſſe einmiſchen, daz ſie
uns vorzuſchreiben verſuchte, wie wir unſere

richten haben. Das iſt von der Etite der
Entente, wie wir hören, auch nicht geplant. Die
Entente ſicht nur auf dem Etandpunkte, da3. fie
lediglich mit einer ſich auf den Willen des
Volkes ſtüßenden Regierung verhandeln
nne, daß aber die Bolkoboauftragten Ebert,
Hagſs ujw, eine ſjolhe Regierung nicht ſeien, da

+ pme

ne <0 022

fü fte Mahl nur den Arbeiter und Soldaten-
räten und nicht einer Abſtimmung des ges
Famten Volkes verdankten. Das iſt richtig.
Wenn alſo die Entente der gegenwärtigen Re-
gierung in der Tat auch den Abſchluß des Vor-
friedens oder gar die Aufnahme der Vorfriedens-
Verhandlungen verweigern ſollte, ſo bleibt eben
nichts anderes übrig als die ſchleunige Ein-
berufung einer vorläufigen National«-
rſammlung für einige Monate auf Grund
des von Scheidemann kürzlich vorgeſchlagenen
oder eines ähnlichen abgefürzten und vereinfoh-
ten Wahlverſahrens nach Provinzen oder ſonſti-
gon größeren Wahlkreiſen.

Dieſe proviſoriſche Nationalverſammlung, die
in einigen Monaten durch eine ordentliche Na»
tionalverſammlung erſeßt werden müßte =* für
dieſe könnte der von den Unabhängigen ur»
ſprünglich in Ausficht genommene Wahltermin
Mitte April gern akzeptiert werden =,
Hätte nur die im Augenbli> dringlichſten Auf-
gaben zu erledigen: die Einſehung einer vor-
läufigen Volksregierung, Abſchluß des Vorfrie-
dens und Sicherung der republikaniſchen Errun-
genſchaften, 3. B. Ueberleitung der A.- und
S.-Räte in eine geordnete Verwaltung, die auch
finanziell die jehige ungeheure Velaſtung des
ohnehin in ſeinen Finanzen zuſammenbrechonden
deutſchen Vol?es erleichtert, Begründung der bs-
denklich erſchütterten Rechtsficherheit uſw.

Die Wahl dieſer proviſoriſchen Nationalver-
fammlung müßte natürlich möglichſt bald, feden-
falls noch im Laufe des Dezember erfolgen,
damit ſie im Januar zufammentreten könnte.
Das wüde uns den Reichstag, der mit Recht
„von der Revolution weggefegt worden iſt, er»
ſparen und endlich in die verworrene Wirtſchaft
dieſer Tage wenigſtens einige Klarheit bringen,
uns zudem nicht dem Vorwurf ausſeßen, ein
längſt überaltertes Parloment künſtlich zu
neuem Leben erweckt zu haben.

Daß die Entente die A.- und S,-Räte
anerkennen könnte, wie das W. T. BV, durch
einen Vertrauensmann des Zentral: der
Maxine verſichern läßt, helten wir für a
geſchloſſen, auch wenn in Bremerhaven und Wil-
Heimshaven die engliſchen Offiziere höflich geaug
waren, den Vertreter des A.- und S.-Nates, der
mitderamtlichendeutſchenMarine-
kommiſſion erſchienen war, nicht wieder
wegzuſchiden. Alle Welt kennt den Vernichtungs-
kampf, den die Entente in Rußland gegen die
Bolſchewiki führt. Will man uns da einreden,
die Entente werde in dem ihr näher liegenden
Deutſchland auf die Dauer ein dem. ruſſiſchen
aufs Haar nachgeahmtes Regierungoſyſiem
dulden?

Die A.- und S.-Räte können auch in Zu-
kunft gewiſſe Funktionen behalten und ſich nüglich
erweiſen. Die Regierung aber darf nicht
von ihnen, ſondern nur von der vom ge»
Jamten Volke erwählten Nationalver'-mm-
ung abhängig ſein. Das iſt nicht nur „ine
Forderung der Entente, das iſt die Forderung
des geſamten deutſchen Volkes!

*
Württemberg wählt ſchon am 12. Iannar.

Die württembergiſche proviſoriſche Regier:
jat den Wahltermin für die württembergiſche

andesverſammlung vom 28, Januar
auf den 12. Januar vorverlegt.

Scharfe Wahregein
gegen A. und 5.-Räte.

In der veſchten und neutralen Zone,
Telegr, unſeres Korreſpondenten.
Frankfurt a, M., 11. Dezember.

ankfurter Nachricht
hes Telegramm des Armee-H
vom 9, Dezember, in dem es hei
te hat ſich das Kontrol!re<tin

der neutralen Zone vorbehalten. Ar-
veiter- und Soldatenräte werden von
ſie ſind doher in der

ihr nicht gedulde
neutralen Zone aufzul
Arbeiter- u

Entente in ?
müſſen gewärtig
Haftet zu werd
ſtehende Beſtimmun
leitung werden alle
in der neutralen Zone
12. Dezember ab

ien Zone getroffen werden,
von der Entente ver-
Upter Hinweis auf vor»
der Oberſten Heeres-
und Eoldatenräte
„«onxfgefordert, vom
Tätigkeit einzuſtellen und
ihre disher ausgeübten Funktionen wieder den
zuſtündigen Behörden zu überlaſſen.

250 deutſche Mititärper'onen, welche am
Sora:tag in Uniform nech Ludwiashafon wander
ten, um den Einzug der franzöſiſchen Beſaßung3»
armee mitanzujeyen, wurden verhaftet, Es
iſt nach yubeſtimmt, <b ſie interyiert werden.
Leider mußte man, wie die Pfälziſche Rundſchau
berichtet, die betrübende Beobachtung mache!
daß ſich eim Einzug der Beſahunastruppen in
Ludwigodafen weibliche Pexſonen in
großer Zahl an die Franzoſen heran
gedrängt haben und im Arm der Soldaten
Durch die Straßen zogen, wobei fie ſic ſogar die
xoten Kopfbede>ungen ihrer Begleiter aufſeßten,
während die männlichen Verfonen vielfach die
ev iſchen Schüßen mit in Gaſtwirtſchaften
nahmen.

In Möro9 und Homburg ſind belgiſche
Truppen eingerückt. Die endglitioe Boſehuna
wird in einigen Tacen erfolgen. Damit wird
anch hier der Verkehr zwiſchen dem rechten und
Unken Rheinufer vollſtändig geſperrt.
Die Homburger Rheinbrücke iſt von belgiſcen

Tien beſcht y

Aus Saarbrücken wird oemeldet: Der
fran: fiſche Kommandeur der Beſafungsarmee
im Suat-Gebiet hat mit ſofortiger Wirkung den
pi dS IS SLIAUT zug im Handeleverkehr
aus Elfaß-Lothrino: na< den Städten des
Gaargebietes freigegeoen, =, 8

Soidalenräfe und. Bollzugsrat.

Die Sitzung der Groß-Berlinev
Soldatenräie.

Im Sißungsſaale des Reichetags traten
geſtern nochnittag die Groß-Berlinet Sobtaten-
räte zu einer Vollſihung zuſammen. Die Ver»
handlungen vollzogen ſich in ziemlich geordneten
Bahnen; allmählich bekommt auch dies Soldaten»
parlament ſo etwas wie ein pärlamentariſches
Gefüge, Das drückte ſich auch in der gutmütig»
geſchi>ten Verhandlungsleitung des Vop-
jihenden Ege aus, der immer wieder auf-
forderte, fruchtbare Arbeit, aber keine Reds-
gefechte zu liefern. Ex forderte die Schdaten»
verſammlung, in die ſich jeht bereits viel Zivil
miſcht, auf, das Rauchen einzuſtellen, es ſei in
dieſem Saale nicht erlaubt, Im Namen der
Eoldatenräte hieß er die zurückkehrenden Trup-
pen willkommen; man hoffe, daß ſich ihre Abge-
ordneten in Zukunft an den Beratungen betei»
ligen und auch ihre volle Kraft für die Bewälti-
gung der ſchwierigen Aufgaben der Zeit ein»
ſehen würden,

Für den Fünfzehnerausſhaß berichtete
Teichmann über den Stand der Löhnungs-
frage: das Kriegsminiſterium hat entſchieden,
daß den Soldatenräten eine beſondere Tages-
gebühr von 5 Mark außer der Arbeitegebühr
von 3 Mark zuſteht!; die Soldatenräte ſollen
ober auf das unbedingt erforderliche Maß bs-
ſchränkt werden.

Als nicht dringlich wurde auch ein Antrag
bezeichnet, der ſich gegen die Aufwerfung der
Frage Nationalverſammlung oder
bevorſtehenden

Räteregierung bei der
großen

Ürbeitere und Soldatenrat-Sihung
Hohenſtein nahm gegen den Voll»
zugsrat Stellung, der trot; des in der vori»
gen Sißung ausgeſprochenen Mißtrauensvotums
gegen Bergmonn dieſen unverändert weitere»
ſchäftige. Demgegenüber teilte das Vollzugs»
ratemliglied Gottſchling mit, daß Bergmann
nur noch im Vreuße: 8] ti
Verfammlung beſchloß, den Ve! zu ed
ſuchen, Bergmann in Zukunft überhaupt nicht
mehr zu beſchäftigen.

Für die aus ſieben Mitgliedern beſtehende
Kommiſſion, die zur Pr der ogen den Voll-
zugsra:-Vorſienden Molkenbuhr erhobenen
Vorwürfe eingeſeßt worden iſt, erſtattete Ne-
ander Bericht. Die Kommiſſton hab» ernſte
Anſtände gegen Molkenbahr
können. Za der Angelegenheit
Soldatenrates, der di.
ten durch „Front
hat, trage ni: Ti
Schuld. (Unruhe, Ruß Henmüller.)
Wenn Moltenduhr etwas vorzawerſen fei, ſo nur
eine gewiſſe „Letc<htgläubigkeit“ (große
Unruße), da er den Angaben der Neuköl
geſandten ohne weiteres vertraute. W;
verſchiedenen Seiten darüb:e Klage qeführt wor»
den iſt, daß den Soldalen im Vollzugsrat der
rechte Zuſammenhang fehlt, ſo fei guzugeben, daß
Motkenbuhr es nicht verſtanden Habe, feinen
Willen tatkrüftig durchzufs"ea, aber es fehle
eben an der Perfönlichkeit mit
reicher Fachken hinreißendem

<hwunrg. Aud die
"9 der Di
1 vielfach die nüt

ſtarkem Veifall gegen die Siebener
die ſein ongreichen Material 1
Ü nl habe, Miolfeabußts
ſei objektiv unrichtig. Durch die
Verweigerung von Ausweiſen an den Gezeral-
intendanten des Feldheeres und den Chef des
Arweeverwaltungs-Departemenis wurde un
meßliher Schaden a Mol
buhr niht wußte, was die Stellung dieſer
fü tete, ſo hätte er ſich eben bei Sach«
müſſen.
3 2 aus, Molkenbuhr
De Unter'uchungskommiſſion einen allzu
gätigen Richter gefunden. Die Geld- und
Setternwirtſchaft im Vollzugsrat
habe höchſt bedauerliche Formen ange»
nommen. „Was ſagen denn die auf der Straße
liegenden KriegaveſFädigten und die Frontſolda-

ten zu den hohen Tagege!dern des Vollzuosrats?"
Es ſtimme auch ſchlecht zu der Selöſtlofigkeit ſeiner
Mitglieder, daß ſie ſich dazternd am Reichstag

von einer größeren Zohl von Automobilen ad-
holen laſſen. Molkenbuhr habe allervings bewie»
fen, daß er ein Maan „harz: 'oſer Mittelmäßig-

E3 ſei aber bodenkiich/ Generälen die
ukweiſe zu verweigern, die wan ohne jede
Stkrupe! Deferteuren ausftelle.

Cohen-Reuß verſucht zu ermitteln und
Gittet die Verſammlung, vor dem Zuſammen»
tritt des Kongreſſes kein Mitglied des Vollzings-
rates ebzuſehen, da"der ganze Vollzugsrat d-
Kongreß verantwortlich ſei. Es ſtehe ein großes
„Abſägen“ bevor. Von den 28 Mitaliedern des
Bollzugsrates wolle keines im Amte bleiben, da
die Arbeit und die Verantwortlihkeit

de vera Lege Doytie
nds außerordentlich aroß ſei,

Ueber den>ingelaufenen Antrag auf Schluß
der Debatte kömmt es noch zu längeren Crörte-
rungen. Gerber betont, daß es ſich um die €
feheidung über ein Syſtem handle, für das men
vor dem deutſchen Volke die Verantwortung

trage, Di hie Wekgerung der
Giteote DM and Salle uu

ei ohnehin ſ<on deren Daſein gefähedet. Die

WESEL SAID EIT, WI

Riefen, [4 EE, A die

EE,
Der der

Punkt Tages0

Erfah mahlen zum Vollzugsrat die

beiden in der lezten Sißut

Mitglieder, führt zu einer voa

ſägen, we lung in lehafte
Run ih

verſehen Edi werdea durch

us
Etimmzetteh Dr. -. Volkewirt-
Fegg EI 208,

Arbeitermangel und
Arbeitslofigkeit.

Die Arbeitsloſigkeit wird in den deutſchen
Großſtädten immer mehr zu einem Problem,
das eine ſchleunige Löſung erheiſcht, In Berlin
iſt die Zahl der Arbeitsloſin vor einigen
Tagen auf 40.000 geſ<häßt worden. Dieſe
Schäzung, die damals den Tatſachen entſprach,
wird heute ſchon weit überholt ſein. In einiger
Zeit wird die Zahl der Arbeitslofen 100 000 er-
reicht haben.

Deingogenüber iſt es gebieterifche Pflicht, die
Froge zu unterſuchen, wie es im Augenbli> in
Deutſchland mit der Arbeitsgelegenheit
beſtellt it. Der Warenmarkt iſt leer. Allerdings
ſteht dem die Tatſache gegenüber, daß die Rch-
ſtoffe knapp find, Es ſrehen augenbli>lich etwa
30 Prozent der Nohſtoffe zur Verfügunc, die wir
in Friedcaszeiten regelmäßig hatien.
könnten demgemäß alſo den dritten Teil unſerer
Induſtrie ſofort in produktive Tätigkeit ſehen.
Es fehlt jedoch an Kohlen. In Oberſchleſien
iſt der Etreik vorbei- aber die Förderung goht
nur ganz langſam vorwärts. In dem Lauſier
Braunkohlenrevier iſt die Förderungsziffer be-
f<ümend nied: 2 Im Ruhrrevier, wo noch di:
hältniſſe herrſchen iſt ft
m 'aßnohmen, um die Bergleute
beſchleunigt aus dem Heezesverbande zu zichon,
find getroffen.

Bi

c f weiteres wind ſich aber die Indu-
nu langſom aufnehmen laſſen. Aber auch
ſind die hohen Arbeitsloſenziffern in den
Fſtädion nicht gerechtfertigt. In der Pro-
Gleibt das Angebot der Arbeiter nach im-
mer hinter der Nachfrage nach Arbeitern zurü>.
Dazu ?ommt, daß gewiſſe notwendige Arbeiten
wegen Arbeitermangel nicht ausgeführt werden
können, Es find Meltorationsarbeiten aufge-
nommen worden, die nicht in dem notwendigen
Tempo fortgeführt werden können, weil man
nicht genügend Arbeiter hot. Genau
fo geht es mit den dringend notwendigen Holz-
ſ<lägen, die den Mangel an Hola beheben und
die Holzinduſtrie aufleben laſſen könnten, wenn
ſich zu der St!agarbeit genügend Arbeiter fän-
den. Zu Etre>enavbeiten an den Bahnen, [o»
wie für Grundarbeiten zur Vorbereitung von
Bauten melden ſih ebenfalls nicht ge-
nügend Ardeiter.
Veim Bau einer Schnellbahn, die die Berliner

A. €, G. ausführt, wurden 200 Arbeiier au-1
gefordert, es meldeten fich une 30. Go

allgemeine Abneigung der Arbeiter
gegen gewiſſe Arbeiten ſeſtzuſtellen und
ebenſo ein Widerftreben der Urbeiter gegen die
Abwanderung aus den Großſiädten, Im Berg»
bau werden Arbeiter für den Tagbau gebroacht.
Owohl hier keinerlei Vorkenniniſſe ndtig ſind,
melden fich nict genügend Arbeiter,

Alle dieſe Fragen berähren das Problem der
Arbeitslofenunterſtätung, Sie bilden aber anch
eine entſcheidende Frage unſerer nächſten Zu-
kunft. Bezeichnend iſt, daß das Wirtſchafts»
leven in den Diſtrikten, in denen in den lekten
Tagen die Entente einmarſchiert iſt, ſich bald
konſolidiert haben wird. Im übrigen Deuiſch-
ng ihre Hinderniſſe
in den unſicheren und ungeſicherten
politiſchen Verhältniſſen,

Eine deutſche Einladung au Wilſon?

Telegraphiſher Bericht.

Amfterdam, 10. Dezember.

Nach Meldungen aus London hat das Eho
de Paris ein drahtloſes Telegramm von der
„George Waſkingtoa“ erhalten, in dem Präſi-
dent Wilſon hinſichtlih der an ihn von
Ebert vnd Kurt Eisner ergangenen
Einladung, Deutſchland einen Be-
fuch abzuſtatten, erklärt, daß das deutſche
Voik erſt :onge Zahre Reue zeigen und
fein Unrecht wieder gutzumachen beſtrebt ſein
müſſe, ehe wieder an gute Beziehungen zu den-
ken fei. Aein guter Amerikaner könne daran
denken, Deutſchland zu beſuchen, es ſei denn,
daß er offiziell dazu gezwungen ſei.

*

Wie von untervichteter Stelle mitgeteilt wird,
von amtlicher deutſcher Seite eine Einladung
an den Präſidenten nicht ergangen, Es
können in der franzöſiſchen Meldung, die unſer
Haager Berichterſtatter überwittelt, demnach nur
die Anregungen einzelner deutſcher Blätter ge-
meint ſein, Wilſon möge doch auch nach Deutſch»
land kommen. Diefe Ungenauigkeit, gelinde ge-
fagt, kennzeichnet ſchon die Unzuverläſſig.
teit der franzöſiſchen Quelle din-
ſichtlich der angeblichen Aeußerungen des ameri-
kaniſchen Präſidenten, mit denen man Deutſch-
lands Verhältnis zu Wilſon offenbar un-
2ünſtig deeinfluſſen wilt
el

FA PRAA SEGA PNIEMTE TENE HINEIRS SEEN

|. gedrä“

Aßhlung vor Ueberrumpelnngi

Zu ven Arbeiterrats-Wahlen.

Dei den aogenwärtig ſtattfindenden Wahlen
zum Arbeiterrat werden vielfach von den Spare
tobusleuten Ueberrumpelungen verſucht. Es
ſchildert der Vorwäris folgenden Fall: Vei einer
gemeinſamen Verſammlung von etwa 20 kleine»
ren Betrieben der Metallwarenbranhe, die am
10, Dezember im Lehrervereinshaus ſtattfand,
wurde durch Ueberrumpelung der Verfammlung
ein radikaler Unabhängiger in den Arbeiterrat
gewählt, während ſicher die große Mehrheit der
Wahlberechtigten auf dem Boden der alten
Partei ſtand. Es waren zu der Verſammlung
zahlreiche Arbeiter anderer Betriebe (z, B.
von Scwarßkopff) erſchienen, die mit dieſey
Wahl gar nichts zu tun, ſondern fich einfach e im»
hatten, Am Eingang des Seales
wurde keine Legitimation verlangt mit der Be-
gründung, es ſolle nch gar nicht gewählt, ſon-
dern erſt Kandidaten aufgeſtellt werden. Trotdm
wurde nachher einfach abgeſtimmt, wobei ſich
auch die Nichtwahlberechtigten der
anderen Betriebe an der Wahl beteiligten. Leiter
fehlte es den Verſammelten an der nötigen
Energie, fich gegen dieſe Ueberrumpelung zu
ſchüßen. Gegen derortige Macher ſchaften muß
die Arbeiterſchaft aber mit «ller Kraft auf dex
Hut ſein.

Juternierung der Vaſſeuſtikſtands-
Kommüſion in Trier?
Ein ungeklärter Zwiſchenfoll.

Wie verlautet, iſt die deutſche Waſfenſtill-
ſtandskommiſſion geſtern nachmittag in Triex
angekommen. Sie wurde im Hotel zur Poſt
von jedem Verkehr- abgeſchloſſen, Ihre Mit-
lieder därfen die Straße nicht betreten - und
mit niemanden ſprechen, Eine Auſklärung dez
Argelegenhelt waz bisher nicht zu erhalten,

Die Banfbeamten im Zirkus Buſch,
Eine ravika!e Rede Varths.

Der radikal gerichtete Allgemeine
Bankbeamtenverband, dem der Voll-
zugsrat die Vertretung der Bankbeamntenintereſſen
übertragen hat, obwch! der Deutſche Bankbenmten-
verein die große Mehrheit der organiſierten
Bankbeamten umfaßt, hielt kürzlich im Zirkus
Buſch eine Verſammlung ab.

Volksbeauftragter Barth führte in ſeiner
Rede aus, daß die Hauptaufgabe der, Regierung
die Schaffung des Vorſriedeas iſt, Vörausſehun-

ſind aber Ruhe und Ordnung, Dies Leſtzt-

eſteht auch bei der Spartakus-Gruppe. Nur
von rechts wird hinterliſtig gegen das Beſtehende
gearbeitet. An den Loslöſungstendenzen in den
verſchiedenen Teilen des Reiches die
Hauptſchuld das Berliner Tageblatt, das ver»
logenſte Organ Deutſchlands, und ſein getreuer
Sekundant, der Vorwärts. Barths Rede wurde
immer wieder durch Schmährufe wie: „Sie ſind
ein Lügner“, unterbrochen. Als er die Zwiſchen-
zufer als „Flegel“ bezeichnete, entſtand abermals
ein ohrenbetäubynder Lärm. Barth fuhr dann
fort: Den ganzen Tag habe ich mich ausſchlirß
lich mit der Unterſuchung des Freitag-Putſches

ſ Die Machinationen gehen ſehr weit
hinauf, Wir werden gegen die Schuldigen rid
ſichtslos die Abſchre>ungst
einer EntſHließung
die Verſammlung das Mitbeſtimmut

teilnehm
1. April

wieder
nerlei “ laſſungen bei den Banken
men werden.

nkleitungen ſtehen nun, wie
en, dieſen Forderungen ſympathiſch
gegenil er, wenn ſie auch die Gehaltsforderun-
gen nicht in voller Höhe bewilligen wollen, da
ſonſt die Bankdividenden enorm zurügehen
würden, was auf die Nreditfähigkeit der Große
banken und den Kredit d; 7 Reich
im Auslande überhaupt zu'
Neichsorbeitsamt und Reichzwirticha'tszomt bs
mühen ſich um die Einigungsverhandlungen.

Koften?t vie Aus*nnſtverteilung, Zuzik-
kehrenden Tciogsteilnehmern und Krieg5ver!ehten,
fowie dere: Angehörigen wird, worawf wir wieder-
holt hinweiſen möchten, in u ſtelle
im Ullſteinhaus, Cinpana Koch-,
grafenſtraße, koftenf? nft erteilt.
Beratungsftelle iſt tänlih außer Sonnabends in
der Zeit von 10 vis 12 5 Uhr gedffaet.

Berliner Börie.
Nach mattem Veginn vorübergehend feſt

GT Un 16 2 WSI EST ITW
Allg Eielt-G. EEN Kopp|142 60/138 00

Bd. Anil Soda1284 (4265 60) Phönix-Berg» 11:9 00 20009
Brgam-E!ektr. 152.06[159 00] yn. Merallw.[170 001759
Dismare>hätte |199 50/156 56) Xhein. Stahiw|145 00/14. 0
Bochum. Göt. üttenf149 50/15:

G Böhleru.C.
Daimler-Mot

D-Luxb Bzw.
Deut Rall 3
D Wafenu M

Eiber! Fardſ
eite & Gui [152

[195 00] 195 00| Xomb.

l'en!.Braw -
rpen. Brad -
[168 .

Höcjit. Farow.260 19j-29 wſOrientoahnen
Fehwriehe- m [13070730 dd Wuſt. Do [123 00,12200
[5omb Ami.P --1
56 Südam D 4
3/Sanſa - Dpiſch r-

Eu

n Spare Bekanntmachung
ht. Es
1 100 5 Granupen
"
s Tea ot Ubſehnitt 84 md / Sy In der Umgebung Berlins, en Wald und Was
die am (mm 87 der allgemeinen Ledensmittol?arte der Stadt Berlian| Baitnin 3 RE re Si 424 KX Ig au 17 und Ge
tattfand, zuſammen 200 5 en Prois es 18000 Mark. Agenten ferten | | 136020..-3. Drei 1
ee R R dunn Ee matee 1 | Annie j
beitervat 1m nag den „Bebe in BR (I Dama fweeite. Beckereigr anden |
rheit dez UE Ei Rh die Knmeldeabſchaitte de Div (7? LE Reffaurafionsgrundſtü> |->... mit We im
er alten zeftrnajenen" Nammern dai den "Great a Dent iG A KA 60 Betien; Nähe LY Landha n Bi ſain-pfald Zum 1
EE) (MiB: abeuhalte Wars verfält mit dem 18, Depouber 188, TE SUI ZZ 4 Fo 000 lh. Wegener fr z8aI3.1 US, | ae Zinshaus kauft 1
] ul evdig, den u 1918, ww EEN Kultur zur Solbes | event. feine Geze 15 „M WLan, „Berli -Bilzelmtberl Y
dein PRE og dai 1:0 EEE er vm BIE ZIE
; Eenles nimma; Boden, Ur ZME adt x
I gh
H fons Geſchäftsſtellen j
Irot.m ver Erwerbsloſenfürſorge der Stadt '
obei ſich Berlin.
de Mar IRREN Bot Moa | Lewin !
nötigen 1 RE ALIIUT Sugiglen we | Kleines feines Haus| Sepdahaufer Allee 88.
jung, zu 982 Wehe De. SN Ser für awer böfofe, Mitglieder der | Zabegfails Prtlöert ae Sert, Schmiede-
en Kind f TN Kenianer "Plan Ven Dochweis, 18e0n Ta | dri 4 . grundstück !
. ere feenbineen 5, . ; an Land 2auf! Hoc! "
ader UNLDEESE CIM Neues Grundſtück Heileiaburg Bal !
tands- In Ewe ofen pferd Si | gehe EK 4, X Beitr Waiſen eber 30 |
aan nnd eben | 6 er Bel j
Mn en EE ber L
eee Sude kleines wia
1. Stadtbezirke | gene ds Rellen Aa; | Miwoim Wurzel, Berlin) Heiner
ifenſtillo we Eiraßen Miſes Serohe 3
in Trier „is, 109-199 Eloines Haus
ur Poſt 1: =7 "rt 3 (oſt 262, Stag. Neriiſe, 10000 M.
15-4 181/169 mit Bohnhaus, auß Land, Umg. Berlins kauſt Drobor,| D ?
re Mit- BL ep E. Reuihaute | zds „| Btitertrühe 17 zie daugabe. SKt- orf- |
„et L--- j 0S5ere !
ung des „Aleine Zndwiiwalt | 5,67 EI
di = Ku " [E58 „ fen geſue An«
len - Su n X. Fran 19293 Ullſteine
E CX I. -- uCne
nich. Ain Gl [aar aala [| EEE EIN ; etprundtck
Bdcowdrahe 40 ft Een eren LI n ieh den Baſes gt zu kaufen Feiuht, 2000 M ns
u a Cn] GL Tn. HE 0 €: : €
meine her Dude amal alba | Erd 1E0s Üpen ie. Baan 2 Watt 1 84) mies Ben
x Bolle
ntereſſen
venmtene jarfa bel. Db
niſierien A
Zirkus 4 2 EE TE
egierung 0 raße 1218
4. 2 Brahe 5... 0 =
3 Deſire» Wine Drenthe Ettate 2
ppe. Nur ELN »
6. rd [,] 1]
1 in den Ebrenwidee Grete 1 Ks
08 „die [Z Sehwedier Eutabe 2.24 ! LIEU ;
Gun TRISEE whit: 22 s wee 4:27 SEILE
wrde Onez EE "7 SECT LEI SIE u ek, Berlin, 8 wa Donn
1 We Todesfall iſt in eine eer Alere|
wnn Verſteigerung EG Beriteigerun Dorf nſt Behaverbindaus = |2r08e, gegen 1a fte Waden, - Landhaus;

in einer Streit

Guſtho] 1. GOÜRHerE Dit 5 Beraten: [IN Aeettn deft RN

|: KNIGGE LILIE „Ff ME RA ESEENTG
win 2 ; 173 Zeihen Snus 1 Üb, nI 0 ma GILT DEP | Sauſe neue Landhauevtiſs 1727. ven 1272 ulnae
1 Vferd . Abner, Biel Beer Feiebih Sieze 11. | bei Berlin geg. Landnaſthof
fer * MEERE 46, Tuche rieines- mit Saol m. kl. Landwirtſch.

(eiwarzer Wallach)

vente ülbl- Oder dit

Apachen ger (PTE FARSIDFRE NN Feleienſ, 36

«| Kleines massives| Suche Edelodſt. und.
Landhaus

Gemüſeplautage,

Freitag, vorm. 10 Uhr: Landkauspron tick,

« 16 neue Küchen-|'

j/n8-Verlteigerung. | Einrichtungen,
Dezember 018 1 Pferd,

ahe 67, vorn 1 x 1 Wagen (zuvptair..]

iegen Wiehe 2 Legehühner

|ia Lorpoxm.

ie Grundſtück
EO

8 feafen pm

eat [2 .-, % erlin R
ſſen, da ve m 1 Fohrzab mit Bereifun .
Wa BN HIEB Bias Gelten, Gofattfäe 5 |aage, Schmiedegrundſtäc>
Paul Bock, Sagari| Zu zu kaufen gejeß?
4 <mg Zentuum 8661. Jmmanueb| 8: +]
amt bes

ngen. Landwirt

m, Ge, I] Bazntot Krve,
leader (Stadien), Barzahat [37
taiſen. Off. u. Si

Obſt Vfl, |E eie
EEN A LandhausbeSitzer. .

Holzbearbeitnags-
Maſchinen-

Geen ä Buh

a und „Beklafe am vort [100 BiEaEs 20 Deepeie
ee augen || Ear Marg hen Ses [|D Eebtein Branaen Bae
Wolle, atze ehe Solzwelt, Beriin, Uliſteinhaus || Bejeiöß großes Eaantgenuane „eine 18,650 be

wiie lauen, Po,
b.), Friedrich

ARI Suche BEE 7
7 Maschinenfahrik ZAP EE

EN än eb Bmi
| Störer a 2 mat 50 u Bin Zendgrundhud m. | Seibptäuſer ſucht
: GRE i | Backorei-Brundstück |9*

[iiworhekenmarkt KRESSE

u „Mbeechtöthat dis Zemplin, | in Zichteny 3 | 3000 Mt. ouf 1. Landsyp. bei 8% enb 1.3 ZUR ICULN I un
vera Waiter, Nraibäs, Vf pe | Sion. zu verinihen, Angeb. umver| Ghfrletenbarg
iE Reppen in leiber Loge vet ſpe 7379 USL Kons Fowſbüemen „ee...

zu verl Etreken Deintenes Tehuatab | ine nein €, Wattſt in, Heim Wale | == 4m
G zu dſt 4. E31 PEE A „Vie 5 eanfheltsbal in 14 wil . ſer, -X.
CE EREN Grantick „22-15.000 M7 hb; "Kl. Sävpwerk („ichtopi
ES HE us Meſter ai et | Ueiwo tate Wejanbeit, 30 PERE aet Bie GE zu ew, aine 36 ED fen. SM R
| 3000 n an a
% RIEN EE) Wie IEEE ERASE (aa warming |
2 S EEE Eee M Ius

Grunds
3 mer Km Saen

Riis erfin ige tobe
and. ice

]
hap u. Speiſeo
„a,

4

Geftude, * Beftbäiriet, fe
Amtlihes lebenbe und. tote Im | 20,
Aaias iR Inögeſamt [ofort, ver» „Zin,

[; Üb.
ertranen E 060. Mark,
Satter,

4

Sid. >Berlin Brace

| 03 Rr, ehe dan ee baut ESEL X .

= Es RE REEG "egebechädigter [720 Ma vachen fa: x
m Mu SEEN Sd ee 15 Rn teak ;
En Fehr : amm 2 dax M eES nenn 89 j
0,000 ; j
GEH] ' Landwicrſchaft, L A E D E N |
nv EN TEN EST a ad R ZE

04, Näher,
lumen, 8,

1 Bertel Vs im Buer eeehat,
42:5/:3128 fid

“eve Halves
Wax Schulz |;

---- do 4. Dezember 1918.

reußiſche

Hypotheken - Actien - Bank.

Seine Nivderle el

'
ing innige | Eee Zievart aeht etanat

Bohne,
ufben. Bruders,
25ex8 and“ Ontels, des

Richard Dykiert
zam Leib-Gren.-Rogt, Rr. 8
en am 12, Degbr. 1617

Deine ſchmerzgebeugte
Mutter u. EN

Vermißt
| wird jeit dem u. Ottober d. I. der|
ſeite

Sugo Mantel,

Erich "üer,

Vandwehr-Ju lan

ei „2.
zu Deiner unglütlichen

ebönn

*Weihnachtsfreude

Ut eine ploiographisehe

. a erung

ale erhalte 2ipzelbe med ein

Kümmel

zu verkaufen.

inte Bromeilberpaper,
ex 01 braun M veto nert,
en

Photo-Markt G.m.b.H.

Berlia SW 42, Priedrichstr, 244|

Soldaten

die auf dem Boden der Rep blik Stehen, als

Voliksredner |
S0fOri geSucht,

Tate Verdiensimöglichkeit! Kurzer Lebens-
laut, rednerischer Ertfoignachweis und Re-
haus, Kochstr.

Autofahren

uſt. Atrizeu dall, zur [lehrt zel

(deren Aru per

EEE]

GEES MERE HIGENS 207.8 2008
Seidner
Märkii;h2 Slugzeugwer/it 2-3:

Golm 1. d. Mark.

Berlin, Invalidenstrass(

„Painische, BlutwurstSOLIAEEN KEIME

Fehre Mure a

hut Crotpen 2.00. << de0e Fal

Auf Repaitaren
Lieferant s8milie,

Optiker MEYSSSNOF

Ecke Gartensirasse
Franklurier Alles 102.

Genehmigt für Berlin und die Provinz Brandenbucg
Zlehung am 30. Dezember 1918

Weihnachts-Lotterie

des Berliner Krippenvereins
109.009 Laas, 3907 Gewinns Im Werte von M

Hauptgewinn im Werte von M
Lose 30, MEL I 14
Verband Preuß, | Lorargs- Bianeliier

Beriin CZ, Burgstraße 27

Schlack-, Leer-,

priaa Brühwurst

HEINEN ja Beal00

EEE Bu ie Wildwuchs-
Pima Schaeden Verwertung

Afege Mäntel lpg Mr ft ng Bir

Winter, Mäntel für Zupendiiche 19. (adettofen Quatitätun 108== 88 Joen-tieider in vielen
Jace für Jugendliche us in 87.30.

des auß C+eze de
0 ver üntere
eetlelder 12.80, 580.

7 EE MÄN 35 1400 mark
neueſter Zoim et
Pelz-Mäntel aiwdegudie Nangeltrzie Zuwje ewagejtrkte Bah
Fuchs-Kragen in aven Farben von 87 Mark as.

Pelz-Muſſen und Kragen in verſchiedenen Feüaren.

Balls, Theater- und Geſellſchafts - Bluſen aus
Chiffon, Thinakrepp, Seidenjtoff. u. Schleierſtoff.

-Unterröde mit ſchönen Anſäven.

Weiße Batiſt. „Farbige Seiden-Korſerte 1

os füh
Stiekerei- und Spiten-Wäſche aus
Damen-Tag» und Nachthemden, Prinzeſbeinkieider, BringehrUnertleider,
Stiekeretunterröck
er, Korſette Schürzen.

Kragen, Vorhemden, Kraw« 40 Selbſtbit

Wollens Damen Veiatieider mn [eider wad Unterjadten | feinſter Qualitäten.
Perfer- u. türliſche Teppiche 252326 Beatt:
Prachtvolle Orientalische Seiden- „Teppiche
Brücen-, Galerie-u. Erkerteppi wor gate nen

Große Auswahl in Gardinen und Stores.
Künftler-Gar- men. G<lafzi" mer-Gardiven.

BERLIN W36
Potziamerth.17-48

Sehr empiealenswert vnd preiswert!
Tabak und Tee-Ersatzblätter, Arznei-
„äuter. BS“ Garantiert reel! ws

Konzertflügel
kervorragent vehöuen
Friedens » Inztrum«

11. Simrack, Wievierlager |<

uns Bühig

Wi

Dan 00 a

10 Treppe

[es port - Polze
Ton 450 M an

48; eſte
vent. See
m igen] «| Schneiderin 3

roſpett gratit.

„ Ein ordentlicher
einmedauifer-Lehrling
Präziſionsmechanik mit guter

ottSſutbitdung und Seiden-|

Berlin-Weikenſee,

'afort Weuſifer auer | PEE fOfOTE 36,275 vas

ve dei Gaye und hre [geſat das KIR
verſteht. Meiken H.

Einei
für SrnpRKWWEr

Weihnachtsdäune of. Spozial- Behandlung |

ies EE bene

| Yofe: Een

PAIR 12

Seibt mitarbeitender jüngerer

Kezoeloehmiedeme ater

zjAutomobilfahren Gausverwalter|
/meUtcns , diltaſt . 1 riegsbeſ;

MaxLouis vonn. Louls, 85% 22307

ter

ew Geſellideft,

Goar. 1824.

=> 5przirit mom

Feive Streiebinstru'
BoB:

ormamint-Tabletten

vernichten die Bakterien in Mund
und Rachen und gewähren

Schutz vor Anſte>ung

eihn; mere

jehock weite
Kevor dure]

von Getehlechts-, 1 und Horaielden Jeder Art

Dir, iermanns Ea

Fur unjere Abteilun? Möbelfabrik uten wir einen tätigen

| Holzbildhauer
|K Märkiſche Slugzeugwerft 2-3:

Golm i. d. Mark,

terer herrſchaftlicher

Fiete,

für 2 Wohnhäuſer Veriin 8 (Vottzei-| eit ww]
veamter oder Veamier eines Aawalt- | S5.0Öt. .. 4]
u. Beamier eines Kawalt-| Alerheſt, SE

und ſteiiungüſiger

dws-) geſuc<t Angerat mit Ah
ſpeiten 1. 8661“ | melden u. H. Haaſen-
erdeien. ſtein u. Vogier, Berlin 28 35,

Große Automobil|
ut eingerichtete
albautomaten»

abteilung einen

eit ſu<ßt für ihre
evolverdreherei,
Automaten-

Bewerber

F TIE die egen
nforderungen zeſilos erf

Angebot? mit Eeberwianf,

en (Cl-veland) EIGEN Arife CMC

„Moerienfelde.

Berantwortlicher Redattörz Ewald Mou del Derlin-Wilmersdorf; kür die Anzeigen: M. 6, FilHx, Derlin; Druc u. Ver'ag: Ullſtein u, Co, Derlin EW,

(3
R
[2
7
U
«än

Ur. 344.

ml, 334 „Berliner Morgenpoſt. -

Der Einzug der Jäger. | Wadden va ve] Zenbüberfall auf die
Veſtlicer Empfang auf vem Pariſer Plat. frühere Dienſigeberin.

Beilag2

Hi !, Die Arbeiter die An-
Ba en a |
Angeſtelltenräle von den Anhängern der

grüßte darauf

Spartakus » Gruppe aus, die neben i
Dr.- Neieke ? di und Anerkennung der
Goſtern mittag find nun auch die Jäger in Bürgermeiſter Forderungen n
it - | die mit folgenden Worten: Siebzehnjährige als Wi [rbeiter- und Angeſtelltenräte durch die Dj-
FRG als Deſſen, | „dafen Kriegerle ven Wehmidige, | ion auh wirtſgaftlide Forderungen durc

MES SEREN Damen Dor der Etroffammer des Landgerichts 1 F F
Weſtpreußen und Brandeydurgern zuſommenſegt, [4 die Stadt Berlin entbietst Euch dais ſteon die T7jührige Erika Paſiuſ<ka ſeßen wollen. Geſtern «vend fand eine Konfe-
. noh aus . die an einem dreiſten Raub-

3 it Mu; renz zwiſchen der Direktion und den Räten ſtet,
| Luje des Ktfoges an alen Fronten gelimpit, [90574 ren vier aus über Deren Ergebnis aber noch nichts Näheres
Vor eineinviertel Jahr hat den die ganze eine gerech- | überfall teilgenommen hatte, angeklagt. Ihre | vorlegt.

Welt in „Erſtaunen ſehenden 1 Zuräbruch an de edigen geoßlährigen Mitſchuldigen, ed gemes .
En Cf Brüder egg La
Datel 0 (eamelten fich die Iruppex, in Schweres Eijenbahnungiü>

vor dem Schwurgericht zu verantworten haben.
war früher bei der jährigen

Dann
Bing es mit klingendem Epiel den Kurfürſten- n"
MeFy2> in der Raumerſtraße

entlang und durc den Tiergarten zum

in Veſtfaien. -

Die A1
Witwe Moiwine
Dier

Brandenburger Tor. Infolge des Regenwetters t die nſtmüdchen KE gend
ten fich nicht allzu "et Merſcho auf dem | liebevoll die Arme entgegen! und bittet, | mutete, duß Frau M4 lg Geldſchrank grö“ Vier Beamte tot.

iſer Plaß verſammelt, Die Abſperrung war | [<lagt ein in unſere dargebotene Hände, wir Eummen auf xe; Sie erzählte das " Bal Lembe&> bei Dorſten
im Gegenſaß zu Dienste gut vrgmniſiert: | haben, Euch lange erwartet. Sedem einzelnen | einer aus ihrem Seimatzorie ſnmmen.en Sreune Auf dem Bahnhof Lembec> bei Dorſte
vor dem Tor hatten Äunguſtaner, 98er, das | von Euch, der draußen ſeine Pflicht und mehr | din, Frau Gertrud Bu<t a, die ihrerſeits wie» | i- Weſtf. fuhr, wie uns ein eigener Draht»
4. Garde-Regiment und zwei Kompoznien Sicher- | als das c tan hat, en wir die Hand | der zwei Landsleuten, den Gebrüdern Erich und | bericht aus Eſſen meidet, ein Güter-
heitstruppen, auf dem Jariſer Plaß zwei Kom- | drücken und ſagen: Habe Dank, Ae das, | Wilhelm Hajok, die damals fahnenflüchtig | und Milc<zug aus noc< unavſgekläriem
pagnien Maikäfer Dienſt. In der Torwache war für jetan und gelitten haft, und | waren, Mitteilung machte. Die vier vercbrede- | Grunde 'auf das Ueberholungsgleis und ſtieß
eine fliegende Rettut des Verliner Ar- | fei geſegnet, doß Du wiederkommſt, ey | ten nun, Frau Meyer zu überfallen und zu be- | in oller Fahrt mit einem Eilzug zuſammen.
beitervereins 4 irl (Es 3% H: iM [+4 .. Nu R Aena mh viät durüc zanbe Eines anton im Anfang 0 Der Zuſammsaprall war furchtbar. Beide Loko»
die Spihe der Jägerdiviſiow heran und machte, . d fremden | her, als Frau M. en war, erſchiene! Ä M -
die Spihe der Jögerdiviſiow heran und mat, | (per Raſen zu ewiger Ruh. Vor altem ge | 9 'a0 der Wehmuneetfe um eingubee<en, ver» | motiven bohrten fich ineinander, der Packwagen

en zu
ziemt es ſich in Pieſer feierlichen Stunde, ihrer

des Güterzuges wurde vollſtändig zertrümmert
dem Gefüh:

enen bg orie Bayr een ofen nber des Sie | and geriet in Brand. Die Inſaſſen, der

jloß nicht zu öffnen.
Halt. General v. Lequis erſchien de

an ab, kamen aber am anderen Tage

unauslöſchlicher Dankbarkeit

- nene menge

dogen wit I 4
mehreren Offiz des Kriegsminiſteriume zu gedenken. wieder. Die Paſtuſchka hatte eine Poſtmüge auj- | Zugführer und zwei Poſtſchaffner, ſind tot-
bs M li der Truppen, Auf ſeinen „Ihr anderen aber, denen weiter die ſept und di iR iE Kole in der | Von dem Milchzuge wurde der Säaijfner des
Wunſch wurde den Zuſchauern geſtattet, ſich hinter | [Pönſte Lobensaufgabe des n La ; während ſie an der Tür klingelte, hielten | Packwagens getötet, außerdm wurde das übrige
der Poſtenkette auf dem Pariſer Plaß aufzu» | ſt- zu wirken und zu arbeiten, kelſt uns mit, | ih 'Komplicen verborgen. Kaum hatte | Zugperſonal und mehrere Zivilperſonen leicht
ſtellen. Kurz vor 1 Uhr marſchierte dann die | die große Ordnung wieder ba..:n, ohne die kein | nun Frau Meyer geöffnet, als die drei anderen | verlegt,
Kapelle der Garde-Pioniere an, und unter den | Staat | und geſund ſein kann, Self jervorſprangen, und die ahnungsloje Frau zu
Klängen des Düppeler Schonzen» und des Tor- | 78 IN im Bunde der Völker ſie bauen in den warfen. Man ſtopfte ihr ein Taſcheatuch 9 fteie Robinion.
gauer Marſches hielten die Truppen ihren Ein- Fried Ne Freiheit, in bg ng und Ges | in den MurS und begann die Wohnung zu er geretteie I
ſerve-Jägerbataillon 1. Im | ſets „H. ſolchem Merke uns gegrüßt, | durchſuchen. Frau Meyer hatte jodoch im Augen- Ein knoppes Duhend Jugendbücher werden
Truppen unter Führung | gafere Frieger liebe Brüder, lang erwartete 047] M EAN Kreft ebb ahn | nie vergeſſen werden. Beiſpielsweiſe „Eulen-
ſe vori! vs Ns . ilfe zu rufen. tte der unt woh» | De vie nE . “
"UNge Unſere tapferen Krieger =» ſie leben hoch!“ nende Mieter, Ves, gehört und die Eindringe | pied de En obinfon
ein - Sierouf zonen die Truppen die Linden ent- | linge wurden plößlic in ihrer „Arbeit“ dure | SUB ns ufig. Von dieſen ſechs, abſich:s-
der Regkerung nahn | lang und begaben ſich dann nach dem Moa- | ein lautes Klopfen an der Vordertür geſtört. Ts | 4,9 arählten, iat Erf arünkh für Eis -
Volksbeauftragier Haaſe biter Exerzierplaß, wo ſie vor iher Sfellte EE HES Enthn Ter Fon, Metas € "rieben; ſie haben im Laufe der Zeit 3
E Unterbringung in die Ouortiete geſpeiſt wurden, | Nhe "zufällig Pi Sefag m Zi gh . „Rz:
kun an ver Vordertür Wache hielt, eilte Bh

wieder hinunter, um gleich darauf an der Sin-
tertür zu kiopfen, Der Räudergeſeilſhaft war
alſo der Weg verlegt, und die vier riſſen des-

.*
Weitere Truppeneinzüge.

die Seimat. Seute wird die 4, Garde-Infanterie-

rewd der Fratoenen Kriegoß fg 4 DIERFIEM in aut Feig 5 K, „. wurde | ud alg 2<f Adi aan ggg Sb rd gee
ühlt. Als die Regierung die Gewolt | geſtern abend durHh den Volkebeauftragten | daraus ein Seil zujammen, an dem | n Ier zun
SENE ae es Ae feſter 8, di Ebert amen | dem Fenſter auf die Etreße hinoblaſſen wol diejer Eri

in der Neichskanzlei ovgeoiniub
IE.

Maſſenſchlächterei auch 1 Mit der Diviſion kehren die erſten Gar! Schließlich zogen ſie es aber vor, auf einen t zeiaus | und Alerander

ſe Ini 0 Moszlowsk: mit Glüf zu retten verfucht,
verlängern. Euch aus den Infanterie - Regimenter == das 5. Gmde- | fer gelegenen Balkon des Nachbarhauſes zu klet- | 23 2%. allem den Staub den Jahrbuno
MERE Barati ehe Cela Bafa Saint und das oom | ein Dis doden weilen We aa | Gatefaas dan Begelandeten des vehmien Es |
bergen Furüdenſühren 1 7 ihr De . auen KF Beiepebpinn RK. 4 Mücte ihnen, da die Wohnangsinbaberin vor | ſiedlers geblaſen, rücten ME in unſer Zeit» x
in 7 feen Bolten ht mehr beraſiht: 7] Einmarſch et We Frankfurter UNT Kai- Üeverrj ung 0: ſprache war, ien ep ka ME IEE | X vn 1 prettſh ie ru IIUR
eiſerne Zepter der Militärdiktatur, die . . , |, Ürft, der eichnete Kenner aller techniſ j
Waan We er Gedentens endend Die | heuer Gh ahe ESP a en Aden | Ea aS DE GaN OE aide | Gelee uod. Eger aaa WR |
ME leiten I Tlend- auf Wind haaſe ſtraßen Butlikſirehe, Birkenſtraße, ' Quigow- | Nach einer Weile kamen Ne Seitn Frouens« | ziſer in Wegen Gelehrfen jo Aran mg b
ben, find geſtürzt. Unter :krem flucbeladenen | ſtraße na Moabit, Die Trupptn werden um | perſonen wieder herunter und verſhten fis) In dihlun vom = Meiſte Robinſoge mit eines |:
Syſtem iſt unſer Volksleben, verwüſtet, an ſeiner | 3 Ühr vormittags am Orandenburger I mr Die beiten, Sajols konnten ſpäter | wunderbaren Fülle lehrreicher und negdenb 4
Wiedergeburt mitzuwirken ſeid Ihr berufen. | die Reichs, und Stadtbehörden fetexlih emp- | genommen. Die beiten 0068-5057 ſamer Einzelheiten, die jedem rechten Jungen 7
Cure Kameraden in den Kaſernen tragen fangen. ergab ſich, daß | Le>erbifen ſind. Auf dieſe Weiſe 0) der alty |;
rote Abzeichen, auf den Amtogebät Ire: Beteiligung | gute Novinfon wieder ne getreten,
rote Fahne Veifehung der Nevol! 0 jehte rhein | 9m ein ich vornatt
Menkifhe y..8 vs feiger f und der Ane- Kg d
|=. Mg vat 7 Kn wogen belung ihrer früheren Dienſtherrin tatkräftig ef Fm ferm mg fert
Wel! dneten mb I i i mitgewirkt ſie wurde deyer zu vier + SENSE | Bn Ei EIN KI
Ausbeutung des Men Beſtatfet werden m edri<shain | Sahren und drei Monaten Gefäng ENGIN 5 0

Maſſenet und Der „Verliner Arbeitsmarkt“, täglich | "1 *erurteilt.

«usgegeben von der „Berliner Morgen»
poſt, iſt au für unſere auswäriigen Abon-
nenten wie für jeden Stellungſuchenden in allen
Agenturen der in der

Streik in ven Siemenewerken. Seit
Dienstag befnden ſich, wie uns von zuverläſſie
ite mitgeteilt wird, ſämtliche

„Verliner Morgenpoſt“
Provinz koſtenlos erhältlich.

Siemenskonze
r ſcheint mehr polit

Borlinor Woygonpo

Zleterbalfungr bien

SVN

Das Zuge des Buddha.

RBoman von Friedrich Jacobjen.
(61. Fortiehung Kagdrue verdoten.*
Keiner ſprach zu dem anderen ein Wort. Wozu denn
auch aufeinander ſchimpfen, wie die homeriſchen Helden es
vor den Mauern von Troja getan hotten, bevor ſie jc die
Schädel einſchlugen? Hier war keine Ringmauer, auf der die
Genoſſen kauerten und mit ihrem Zuruf die Kämpfenden
anfeuerten; hier war nur der ſchweigende Urwald, und wenn
dieſe gewaltigen Bäume ein Empfinden hätten: es
ies der Neid geweſen über den Anbli> rieſiger Menſchen
erm
Iwan und Hannibal ſtanden ſich etwa auf fünf Schriit
|[ <.rwg aeh und der Ruſſe zog langjam die Jacke aus; der
eger tat desgleichen, zu dieſer Vorbereitung ließ einer dem
anderen die Zeit. Nun waren ſie beide nur mit Hemd und
Hoſe betleidet, und die gewaltige Muskulatur ihres Ober-
förpers wurde ſichtbar.
Zwan war entſchieden der Stärkere.
Die Natur hatte ihnen wohl die gleihe Anlage mit-
gegeben, aber bei dem Berufsathleten war ſie bis an die
renze der Möglichkeit ausgebildet; über ſeiner breiten, jeht
Ubnacten Bruſt wölbten ſich die Muskeln wie zwei gewal»
je Schilde, an Hals und In: liefen ſie in mächtigen
Eitapner E auf ben Oberarmen als
zmförmliche Wülſte. Hannibals Körper zeigte die gleichen
Umriſſe, abe: überall in wenigec, grotesken Formen.
Es waren zwei Aihleten, die ſich hier miteinander meſſen
Dollten, ein ſ<hwererer und ein leiczterer, und dex 1
daher den unſchäpbaren Vorteil der größeren Bew;

mgemäß begann er auch den Angriff ;
En aufammengetauert, wie ein ſprungvoreiter
Panther, umſchritt gr langſam den Gegner, wägrend ſich
dieſer ebenſo langſam um ſeine eigene Achſe drehte, den Kopf
zwiſchen die Schultern gezogen, und die beiden klobigen
Fäuſte in Boxzerſtellung vor der Bruſt.

Wenn dieſer verdammte Neger nur den Anfang ge-
macht huite! Aber er ſeßzte hartnätig ſeinen Kreislauf fort,
und es blieb dabei Spion: ob ihm der Mut fehlte, ſich
auf dieſen ſchwerfällig drehenden Panzertum zu ſtürzen, oder
ob er jeinen Gegner nur ermüden wollte. Faſt ſchien das
Lettere der Fall, und Iwan fühlte, daß ihm das Biut in die
Schläfen fies Er ſah wie durch einen roten Shleier, geriet
in maßloſe Wut und ſtürzte endlich gleich einem Stier vor-
wärts, um der Sache ein Ende zu machen.

- . Es war ein wahrhaft entſezliher Fauſtſchlag, den er

Ben, aber mit einer nalglatten Bewegung wich der
thiopier aus, und Iwan jtreifte nur die Schulier des Fein-

des, wobei er ſelbſt um ein Haar zu Boden geſtürzt wäre.

Tiefaufatmen! ten beide Halt; der erſte Gang in
dieſem jchrelichen pf war vorüber; Iwan knirſchte
mit den Zähnen, und Hannibal ze te fletſchend jein pracht«

WEN Der 1 eie eig 5 N, "

„ - er Hund,“ ;
„dan“ will 18 Sie bloß die Rete zubrüden. Gon fall es
Dich jeden Knochen it

jen im Leibe koſten, jeden einzelnen Knochen,
Der Du wohl?“ in nN

4 beru] grinſte.
„ | viele en |, und ſtarker Mam
| we Tauf Oben im Min ſchon Auge fben und "auf
ten Mann 4

lauern.

Der Gedanke war Iwan peinlich. Drinnen in der Ba-
race lag einer, der ſich nicht mehr rührte, und vielleicht kamen
ſc<on die Raubvögel, jene u lichen Poliziſten des Ur-
waldes, um den P1 En belagern. Mörder warf einen
jen BVli> in das Geäſt der Bäume, und dieſe eine Se-

unde wurde ſein Verderben, denn er verlor ſeinen Gegner
aus dem Auge, oder zum mindeſten deſſen nächſte Bewegung.

Darauf «der hatte Hannibal gewartet. Wie ein Panther,
der die Eutfernung zwiſchen ſich und ſeiner Beute genau

zeln
92 Kurexifoniiches „Coparigla 1918, bz Uhatela & Co,

«ubgemeſſen hat und nun zum Sprung anſeßt, ſo zog der Afri«
lanex jeine geſchmeidigen Glieder znſammen und ſchnellte

: ge n eiſenharter Schädel,
eſe furchtbare Waffe 52x ärhiopiſczen Naſ;e, traf den Ruſſen
mitten in die Herzgrube, und der Koloß ſtürzte mit einem
dumpfen Laut zu Boden, vielleicht zum erſtenmal in ſeinem
Leben, aber zugleich zum letztenmal.

Dean das bißchen Atemnot hätte ihm wohl kaum geſchadet,
aber Hannibai kauertz im N1 einer Bruſt und packte
ihn mit beiden Händen zangenortig an die Kehle.

Das war der Monent, wo Zudica einen Bli durch
das Fenſter warf und einen Schrei des Entſeßens ausſtießz
dann ergriff npfgaſt den Arm ihrer Gefährtin, und
beide Frauen ſtürzten aus dem Haus, um das Schreckliche zu
verhüten. Der Neger kniete noch immer auf ſeinem Opfer
und hielt die wild rolienden Augen auf das blaurote Geſicht
des Ruſſen geheſtet; von ſeinen naten Armen lief das
Blut herunter, denn Iwan hatte ihm im Todeskampf die
Nägel in das Fleiſch getrallt, aber er gab keinen Laut von
ſich, fondern knirſchie nur mit den Zähnen, und die gan]
ungebändigte Wildheit ſeiner Naſſe kam in dieſem Augenblis
zum Durchbruch.

Judica warf ſich auf ihn.

„Hannibal, um Gottes willen, er ſtirbt!

Sie hätte mit ihren ſchwachen Händen ebetiogut einen
Felsblo> bewegen können, und ſie mußte Zeuge jein, wis
der Rieſenkörper des Athleten ſich langſam ſtreckte und zus
leßt regungslos dalag.

Da ſtand der Neger“ auf. !

Er wiſchte das Blut von den Armon und ſagte ruhig: |

„Starker Mann tot ſein =- Hannibal ihn umbringen ==
Hannibal wiſſen, warum.“

Iwan Kaſanoff war wirklich tot, bie Fauſt be Gegners
hatie ihn erwürgt oder !hm das Geai> gebrochen, jer. 5'alls
0 tar, daß dieſer Ctiernocken keine Gewichte mehr aufs

gen würde,

Und Hannibal bücie ſih zu dem Erſchlagenen nieder,
Ohne ſich um die Gegenwart der Frauen zu kümmern, belud
er ſeine Schultern mit dem ſhweren Körper und trug ihn in
die Hütte; aber er kehrte ſofort wieder zurück, und ſein eben
holzichwarzes Geſicht hatte eine aſchgraue Farbe angenom
nen.

„Hannibal kein Mörder ſein,“ fagte
Mörder ="

er keuchend =»

„wier Hund jehung folgta

Das Wort 25 Pfennig

Kidornehrittwwerte 10 Pfennig,

wz 4 Teverus

|L EIL

viaben zählen.

Beltlich,

Uhr

40:

fertich! in a!
ſehen Führ:
hergeht:

ier dn
Taientierte
Damen u, eiten, we

5.8

Sierre

Kriecbeihen 2

Veräjelen

veſe 1115

„Borden 5508,

am.
MuSt 1. MIE im, bel

bein, Kerman

verl. „He, “
reh 13.

vow I ee

vifſmſe

DO
Denteipner lum u Dire
Reber Zhlewe Muſt.
WufSue Qzee
Mandoune, ds
7. Wilden 2099.

ämmetzues |
Anfertigung
Lergl in [Freinden, Menatttono

rc Han-|

081003 für das Abr»

CHs
van Da:

BIE
umd Geizit 173, Nofenthal,

mee
Ehmeitnie
SetWn ns

eie,

186

ter

verl

3

Klavierunterricht,
nde uSSdang,

Stall/Sreiberf
Lan!

ned
Trom ſenen Shnete
.. Nandoiinen«, Oi
ie, reit,

mere

43; | Snterrichter Sehro? Hiefiger]

AeroernträÄe  Zalen ned

Frh Muni Dae
Weber,

Einzelunterricht, grändtid,|
Georgenirſtr, 58,

Clreg. Lene:

ENIE

Mentables
(3:18 äſt, mö7 , Nord m Ber,

Seben deel Ggimmeiet,
| wie;

DENE DENY

„| Straße 60.

ey 1 Bienheidt,| [9

TeEFOE IETER T:

"| beeren, auS vis 28

* Rechter, Kurſui

Sviralbol
| 'edet Cranium,

in Ver
=
eſl

x tr,
Gemüſegeſehäft
unter
it.

Grei/gwaider,

[5.2.2000
Binde

>Es
Gartenreſtauront
mi: Kaſfeeäche, em Waſſer|
gelegen, kauf; daciei
Peas, Berg, Macſilin!
weht.

1 2
[aaideſ her Bowers nete

apt een Kaffe zu Vauen |

02504 wi un 263
i 1einhaus, Koe
8 Verkäufe
zet'elte on einen Tepe
ver. Se früher
Wente
Norden 9202,

DTT
mit Enaros gef. Öſferten| |
Eb. 45%*, Uf.-Filiele|

rſotzenburg Berliner!

WefHaFe,
leih weigere Urt, fauſt.
„empel, Rüraderaen Et.
19. Qieinplnn 15273,
21.19. Os nE 1825|
Lebentenitlele, = Zigarren!
od. andezeß Meigäft, Off,
unt, „üüp. 3811“, Uto]

Eoieſiſches Ti

vaden-, Nureau-
GE

tie, alferbig:
elpmartiſte.

arafion
nditoreie, Beine]

feeziſhe elendig.
ed, Dreßdener Ei

duc
burg,

'3r.ed gelt,

Ver.

177
jede Die
menſion 08) Otis, Or.

3 en bohrmaTTgen.
lieren Mroßet Laper
an Eeibſverwender,

Bever“ Adobe H
Dephbank,
tnt oa

ſtrommoter, ea, 116 DS
220. (Breiangabe
Reichenbeigor

Dreivanenbe| en den.

04 (Janus: [3443

Li 7
* Bondübeiger 17

inde 1 E34 aus
gn

eig vs
Ti
Alfumulgioren

Mn:

trfoaden bel Borne,

nä
GELTE ZN

ufs elde,
nE
nut TEE Es

24 2viralbohrer,
tauft Dei agleden br

Steyer; Camo:
u EE Waſſertor |
Fann

12 Beit, vert.
Sehwedenſte, 32,
gebäude 1.
Spirälboh
Jeder Größe m. Menge fos]
wie and, Werz, leuft lau“
fend nur neue. Stübner,
Vantow, Weſteclandſte. 18.
Goäwotor,
2 p8. (Deuter), ' Grune]
diermaſchine und. Migte|
maſchine verk. Hoenow,/|
Martzrafendarum 4, Vertin|

'den ſtauöig zum Verfent
Beelinee Wagen - Centra.4
„Fortan“ Dont

4 | auI Rpiberf EE

Dai en Ame die |
oene Ausführungen! Zeiz |
32 bungen! Monatgraten!|

uſw.
29
nöreifen, Belg we
NEN

ed Siete Cherie:
enburg Leibaizſtraße 4l
genüber Beſeitbohn
mme M
Leiefon Eteinp!

„Stuntsitolas,

ven. „Ratzer, Nerz,

5 Bein
or0he Rain:
€

30 1. an. Gläs, ente
pd EE
nen Gulet

Füchſe,

0 vornehmer uH

"chr dreifwert, wie fünf,

1i&e Defprevareturen über.

ahmt - Veipotelier Bolet,
ei

Vobnbol).

Badeanſtalt,
1uG; Fahmenn, (4 Jahre
Beide) zu M

ampfmaſchine
m. Went
[htm e Juihne dep'atte.
306 5. 5. Örbr. Eat,

FEEN
65. Banrahe 3

een kan u

.. Ken

Spottbil

Tig

iE a

'e | vert. Jatteinanglge,

“| vas, kette,

egenhein für Derbrachtgg | !

te | iiehe" 25

ots, ite eizſahen,
Unite Jain |

wer Err! 41,4,
Aufbe
u |efe., Ela oe, Gain

league br, ore,
Spie

Diachip0/poden, p!
Zreitmw. Reiher, Ste
„29, vorn, *

t ten,
KING:
in Rig

Über €:

Nationaitaſſen. pm

[EMEÜI ERN
Leihhaus

letois, * verſchied. Bel
[WSen, een Grohe in
wahl." ddhie Beleihu!
R el Rojenthaleckt,

Berteuf von Kfer, Bale
Beep
eiter tſet don
M. on Canem
Deiß, Brunnen, 9. |

Kronleuchter! «
zeit, (boteige Ge
2 Sioncn
(aer, Srannne; do 4

bahn Bi

jawerpe Damen:
OR.)
E.04 nar 42 M. Roi
abtragen 8 Etüs mas
EICHEN

 Inrücaeiente,
De pmänte, Behne M

10, Dream
(ow, Bre:
Ey.
teſts, 2 Peldvetiftelen|
Giibt, Lunderſtt. 14,

tragen
eagante

Diwandete, Tiſche |?
I:

vertaiſe mi Sean Vert

"| Biaid. Soper
ſ- Heri p
zufer. Wehen.

toe,

Sieb

tal
Wreithitr 6,
Zinecetahi,

JM

|zut ervaite:
Georges,

wer Gel

Cinderb:
Motrete, N

Unte, Dag:
HOHEN

ſtraße 28 71
ode,
verkaufe

fentrommel,

Hennigddorfer

72i&ine,

H
ae IE
FEE]
z, Selegenheſföfa

Anne iter, DEG LIE

er, Bruner,

EN

ier! Gr. Frontfarter E15.
veldierraut
Dit „SSerigait Gate

upbentheate
Eifenbahnſchſenen,
Jue

Eire

FIAL em
eier Ederen dn,
Bemazong, Weider Gir: 6

Gir,

uft | bp

7
Deb 187 Baafid vertaufe 217

Ves und Ledi
Befentbal, Reutölla, Dat
MENNE

WeiaeE
Tabe? HE Deine,

CE AUEN An

next, Eterns

Statichritien,

vert. Wer;

4:0

""
rie

Brewer dertäufilh Bal |
Warpe

Dare, WaR AE

Vierdedocen,

r tr. 9

„eat di

M3
m

1;

1 BiktteGeſelik

111 inis.
wäg.

En Nei u

FE uE pet
GG

Pag

180372) Be fen, Gries
dentware

vertrauſt bil
1 1 [an

GeaEet Eieigumg,
24. Bortier, Valet:

LEN

Bert. Zel

Luf d'un

erffiate
ider,

AEH

vortaufen. Nehler, urfüte|
EN Karte | Ede

.
ve
Wi fehn fei 8x teh HS

Sitten wit. Rapier. Kage [feder Ar.
E | iacftobe 162, range

Kennzeichen 20 PL; einschh.
portofreier Ueberzondung
der Antworten 50 Pleanig.

ERTE
M adrocht, Äptes

ewa

Der

mI

Audwähl in
Geben „21 ſegen
Seitlich“ Ra.
Bahuho/ Getundbrs
Verand aue) 1. außert
Ammer,
eeteifen m Beban me
in De:

eH Teilzahs

Elem
Speiſezimmer, Derrenzima
mer, Fäden dert. nog
Preiswert, ſolange der Bote

Pig Siebert, Brunn nI
EE FS aaah FEI Tween, el OE
Rn Griagenheitatäu] T-Boeber
Mete, 8ate für Wige [I EIE 7. TH ASSLAR PELE 3 debe
meieioBtrrenfähe non SIEREN E ur, ude Eoeita.37 Ei
Aiogerz Sit, Db, Wien, * | reimen ja Mte Di NES HERNE
Swaxfeipſizo, viR

eien wan R
hdoum. u e!hen Wohne
EE TINN

Audedeiten
'0gen! Beſhtigung ers
[DU

En
NUT E EP MRDE
een | Lahe 18, ot
Bat Feta

Ei... (Rg Em
Litnigie Mahma den PEE vert, 1264) Ben
„Klavvyſpo: Vin Hillig. Janfen, Endep:
Die 1363, Erfa Veran, | 11 Medias Belt Fiel Opegatirät

für

(ve)

1 deriäufn Gebet 2,70. [bei

verkauſt Vincenz, Swine» | Bt:

Qintervaletot
Te Out erbalten,

zu dirk. Swinemüno| mit Wef
tr. M, d. Bemalte

„Klappfamerä

IL, Boriat 11. [dert. E&midt. Vothringer [1ecen 1x vrder
IIL, Dortot 115 [vert. EGuide Dothring cv
zu dert. Unienſr.,

Ea Re aids z08 as en

Wintexvaſeiot

60 and Küge Bata
mit jämz. Jehiung. 8

vert Höie,

SE Lornboimer & nn en
Stitadn ee
Stored, |. ? Dube»
1) |UUebervarhinen Dwandeten [8071 Ein Dube
jem [R Betten, GENE Kiideri bi
Sraxtnitur. 26 1.

tem 65, 100, in aw
|Mu'<eiſorm zufan:men.

0, | S&rent De Ed 1 ee] [7 mit Verglai: und
zen 2.60 doS. 1,60 See, |Sünizere| 486 Beiheien
R Rei Shane Sit Mair 2 PER
Zutat 291, und Muſherheitſel

mit" Stadlböden"

Röntmede
Vianb.. [neues
tend 18
| 2üSen“ ve

he prt. Giller, | Buta.
I 8er.

Weier“ Seide, rann [Bepn 3 H

Bifntermängen 6
neu, 12, 3 v
Ztajts 2

13 x

vert,

* |20ten neue

ndewegen, Bilder, Teds

40, de:be, neu, und Bude]
Benkwbe RE einge Ee
Da:

Meraner merten
del.“ BöSliemanmitr. 38, 8 EEE . | fende naß
ve Epbiwätdie [Site Er

Hebal, Meyer-|:

Größerer

einn Bof
8 | zeriebede

85 Man,

Verkaufe

ed Liebi
Damenſehyhe,

1. >:xt. De:
* | Zigje 6.

wäge Sttümpie u. Eine: | beeriimitig ab.
Rinde:

jd FE 2200711 DEN
Re Een wrane | 3ahl Beneke Ühn
een |E pile ME

dere

neue Herzen,

„3 u ma Due,
Witier Maire | Beh erd
FEEN LLETTULT

Laden ehe Preidw. I
ie Elea Gb
“« CNE? Fit
m | geat, Geher (2)
Ha. Oron epburger Fors

Setrenzimmer,

Kiiberbeitiiene | ves Ba Gelegenheitks

eder, Vaxemburger | uſe für Brautlente,
Kommode,

"
aStef Tedih
erſchevene|

0. aaf 10.200008
Fr; tn WI
„Reiiekemera fuaße 16. 7 300,
FU IIN Hertenanäna, | m Maraven
10,007. | feu Boſon Eaſe
Zertfalterhen Epil Kennen Ee

Cin

veoß.

dE

Röbel,
derhufen. d| maſh
T II SI .0

Thicke, „iE epante| Einar BITE
fe ua Sd, EE Een
EE WEER N . eg | Ug ie,

Repo:
Dledwid, Strand

.
berger Str. in
Ride gtr 20. ergründet

Mme ia
MISC.) | fe reinen Mahn Bas
Rehe Kühe 173,00, Beis

zai8208. | mi Dlt

Sörant

4 Sanie ud
it rs
S) BIERI DE rs
KL
Geiegenheit,  "koonenb

jhnelthenß vert

oom Greater zugrun

eit, Tointen, DSA
Regent

Hohn, ale

trbens

EOEINE

Oe [8225788 [825

e-Mi-+4

LTT ELM e4.10 4

Wachöwalzen,
ERIN IMRENG

Wutſch an

(Gdrſchit

S|

Kaufman 7

waenehmes feibänd cr

c, mucßtatiS, win: | Leap. Beferpn

| Bömenbets. att wear D 3
= |ipäteroe Beitat Bitdoſjer: |N Sommer

pi, 112“ UſeinnGiliaie | Zante, 2a
Wiepanderſer, 8. fart ds

erfaeis Daiber, eb
Erben [Bekedt. Rive Ee

ver ce ſofort "ei Ai wa Reber 17
verfauft aver | mt
4 | Borgsdorf -. 2 wes Deirat.

de | 1112 Unfnei wigen

en | Metier ie [?
derplak ün

[ufführ. don, n „Strebſamer
"ww. gef. Guter| Und: Fräul N Eu
& 8 |aatemlih Et Gebt: | ier The Beeuta

5 Ea ges :
wem 1 NSN
|

demn, | 13018" Ü
Dede: a jeg,

EE mau Ee ERDE
aue Firanen Te u [22] die am ege 457 Scblefices Tote mun
EEE DEERE
EE wal 0300
u:
EI beter
Ea aer W|
pa 1 We fo E
BEER Gitt

Un:- dos WIEDER NEU vd „pweks Def 1 Bin
EEE SWn.207) was 2 200772708 [77 AK LIT ES
|S gewe ale, Errehtunde] wer m mi em 103 fetide, ſehr
11. *|1vm Den Woh-

(EI RE
. 1500, 1X pt, 4807% Ut.»
S1 | Dhanienbarger Ett v
'<miede
3%, auS | zu docien eoil. Stellun

Chauſſeeſtr, 81.
8 Gehmiedon:

She Gat jah m
med,
AE EUNN

Ter
Bomiter, Vrainal-unitum
eſer, Wche»|
ve ian 233

Augbeſſerin empfichit ſi.
Gueina Reinid

7 gendes fetal. ewt

E<la!dimmes = | Stbenhunde

Beig ile lohnend, händia Uns "und Verlauf!
eus Dien, mar Andreads | Ieipe

dart,
zw Gi TIE

jz
22)

ZIN Won ii bei 6
Bi Sn em Mu 884 eat

. Eini
ier 45ag Banter Ku;

TEIG t?
einge [0 Bobtidereis
Wwe m x Nhe GEIE EPN Ea, [970 „Siehadmaſgiren fü |
EEG KEEN EMMEN EEN AIR Gat
dan, IRE vn HE een gnnfche

immer

Ba weſOes Peetatare, [5 Na

122, (3 'De
it, - „Ormig*, |Rüterbujch, Mäteritr, 1884,

ei, vm Geis Derbandburg Beier WOREEE77.122. 3200008 %

revzleitig, M zr

Braune vinig. Guete,
Babe - Mae | 6 .

fair rak jam

unte E80 Er mer
u benen ja wn
(Beeiteng.) Baſche,

, befannt 3:

auh eu

je Rechnung oder

FER 7 8 uft (frech
[o|Simie

Stellenangebote er-
ſcheinen reaelmähia |“.
n Meid täglich im „Berliner 2188-2,

[v6ö0. Geöjfnet 9=2. LE 008, ters x Arbeitömarkt“-- au: zz
Kl Wein Ghätleuen |argeben von der

datt Beier) mm 13, „Berliner Moraen-
LIM vp Sehe Et, (+43 Zie
iztiere Figur, In. |Koſtenloſe Verteilung |; 5

Netti mi Buer au jedermann von 3|;7; 2
(Wilem Büdhen wanjt: | Uhr nachmit

de übernehmen. Senkbei:

807, Auquſiſtr. 91
aiii äh fenfauf | Ginipänn rei ue
win, | Kinder-Fahrrad, |äönienwkerpaaien, ORN
Zl Nj damer Streße 1. m Etebbierbal

Un ader

b4 indes Familiene:
Uudfunft

p je. dorf Reut!
EIN ILTL M [72 H Behin DE Oe vel. [in allen Ullſtein:

unge Frau Baeimus eier Bremit| ſiglen und in den |;z.,,
jucht Lorleie ds aten, [Ehepaar DEniSt Maden | BE 7 nE | Agenturen dex „Bex

Ste. 85. ais eig“ -*F. 6. 218“ I liner Morgenpoit“.
LID ien amp ane Fire Fer "WeihnaGtöwunſh! |-> Vergeichnis der |.
wüde enfänfoem, auf BLE RR nn pd Dar aner Ba eff Reflen am
Priſnrnſoäſt Bu idatn SAnde Id EUDEN Se bid aa ae Kopfe der Zeitung. |;
in . RB u) Beberägeſiheiin, Ged 5. G. 1200"
anlenburger Lot. SS inet: wat [ it. Kee 334

mtntt Enzoncenbileo Riege | Maun, Ze +4, blond. '
(* Verm. Anzeigen ))| zuverpuas. ede iriht Brianne et Ed Beier,
iger Hei jtwe wit, er geweſen, ſucht Stel-|
mr Tena E38 Vermögen deerggt: ehen Beine,
| emeti tet Tat ferten ai Din

35,
'. Kraus,

Herrenfahrrad,
Domenſahrond  jahrertia
Geihaftz-|

„eferebe,
Grehe
ah 139,
Jahngebi Me
mm Bere HRN Dreig 7.

r n
LEE fraß. [nab a <= 7500-2007,
Fe Gebe,

in 22 13 PS fauſt

FEEN

a | zim a Been wi Boi

Di tuhben EE ng 77-4611: aa Rangers, Eace Oi | zou (ud Bete EREN DE LER Ie

von Del ee | wtbri Unfragen aſi Rücporto bis Ga a Gland | En eutwärt. tie,

PREN KN) HNE k% 1 omen Del inpeaan Set Big SL Gray Deri
D 25 Berhältaiffe anzugeben. Be| evang. 30, facht Befannt, |E EN | Sitohe

CTG zn

188 „erwüniät den <h , . il
bewer Reſermbund, | mt Dermögen, eh Gr- [Straße 14.

lin 19, elſer. 6, | /Stftefro angenehm Bädter, Vermietunzen
Bite, ve Gepfineitlang [ee bſändige: Ke Zälter, fac -

 Gtrahe |
1 Einſpänner

Ati g. * Blaniirſ eas 2 eren, 2wdaven verjlden. 0 Aephändigen Aebiner u

In. Gbps Tapes Berlins, in nſv Du mm . ww

Bp aer eit Gf gtaifafiaes „- „Bbritain.böiger Ea | „Glägiieve 6fe Ge rg EG, eus Betei. farm
0. Drudt wis ee whöſherehe, 87. Me; | Nedeagg und ohms Beads are NE

gau ena weh ES [amn mit ad ene DEN u 7;

KE an LEER | 2er nr mae (2M WOERNER REEL nn 7572707 77000 |

[2 (] | E<utt führt ab " iept,| ven Korre ie. | Suedrufer, 28 Meint and Onipung  Berira! | fen eerfämie, bi

[ex-Fried Etr. 36. | Proſpekt 168 | piima Zeugniſſe, ſuchen | lerſtrahe 1338, 1 ur

agen, Bean Rei Stellung ſoſo:t oder ſpäter.

| 0 ima Rohr ges, Grau-| Straf 0009| Sti, ing, mniderſit,
REET ERZEN RE OE DRE Wt BIE Re | gewi ER pe m
elegant '» (aße 1 ie I| vD-- w freiter, jeht entlaſſen,
Nele Re a tn darm] x; deends ms - ZM. Iehze, fue S nenn
Deeifwert Val | an u Eier edeidentendt 0e2 0, Dame a want |fdet iht Eannie
[us weinte tiforie, ag AER der ben und Rehen gewandt. [Kei iht, annms

Bien Grünzu (Natl)

nen zu jetren zwi Hel]
pat, ati «uh entändize,

ie, Rare Hauſ Darl Keirivecht tnf

ie umer + Wohiing, „Fed,
„Abzablbarleben, | mes eam Ea

9665“, Uüt.-Fil. Fieder

E:adien finanzen iger agu, Rheimirr. 66,
net (2277 | Ernat DE u. 20a ee ee
eitiein „omm Elettriſche bend), Dei lpit K Servetels 6, Droit) „E Nd 3, ein pweis
wehe 17, Meriholod 6308| Inſtatarioad Materialien, Wettzom, Soffere: Serin 8.35. | EE gefiann: | erriges, wei einen
eL x ME 104. 9 00 FREE I ERBE VR ana | m aße Wan 1
ry eltrigitätsreertfä:ie, Bequamite" Ratenrüczehg. | arbeitung an venen . nh übern

Sieur Wendel, 4121 rmefe:d, 8, | hon Ebrenjede,
(00) 1 DO 118, Seno NG uner Keatln | dm eit D €, 38

vt 1

ii E mer
BARODD baren | wankt. 2 I, Let inhaus, Roßhe 4. | mit zwei Betten Dig ode:
Ernſt, Vrübenſi- 6. [fort Biondſcheine,| Stark: Solides e . | umſonſt gegen Hilfe im
DESING Fn, GENI ] Mies Ear, 1ape, m, | Mädtien 25, wärt R ILN HEES
Me 0: | Binnteng 5838 € Einrich- mer Straße 38, H. port. FPändigen Heren zmeäs Heb-| im Fete, früher im Großo|alien Deme abzugeben, Zu
einge „Duper dung mit reis "fefore au Seluna A. Setrieb Berlins „old Bol. |[erfraden Witmersdart, "lle
Agel. gelt faſs et Ci an NOM 1 Smi Fa EM 2 Mi, ge. dept a Bei 1 DRE
1 Mn: ERN rent, Schneiderin Katen Inſge Ses ragt fb

eſt, | er ſid in u. außer|
aef39t; | empfieb

vem Hanſe) 14: Damen» 1. |Frufhaus nder Geſchäft, fo:| bis 28 zw. ſpät. Heirat, |S, leih an welchen 8. 1m

nderpl.)|
Clfermarkt yp:

An;
1 SEE pm E

R | m zg ü
u. Bonys Won eben En | pid, Erdarbeiten, Weſte
fiel Brandt Hoe nns p222 17: Lelephoa?

Kind-r-ieider, Freu Endoſfort ia Brieſwethſel zu tre. | Off. mial. mit Dild „' 1, Jen EEE RMUN pe
"Pen (rbatten, fauſt Rudott Doms fat, Batdezarhe, 83 IT [ien Genfgeneinte Off. m. vi), Ub-Siliale Bim „wn an 36 Unten Heren

ite bom] M Did m. Brote dee Di
58% POWER MEIN MII eber | Weibnebiäwanſchr

an Bine date Me CE WE eng 128. fui | Memm (Shih: El8),
Mößeidranihe mit affereriten | 21:890n bernimni- 5. Bing EEE! y

Te |Damenbekanueihaft, muſi: | weißer m. Kutömebil Be-|
R Me | Gers R. Botin ee: 18. | SandynngSgeöfe, [Dg iht über 21040 we a EEG

OIS ien e? ien (haber vauz“get | event M'nbeicat in ſt ſhinenleunt
[ERT 008 6nmäf1 GL 7 27 EIE ll IIS MIE KEIL ty 222 DBE DEN EIE IIR REELLER ASEM NE
Waits EI eGeritel [ader wers en HE us u Eg Watiäe anm ME Ede EN ERR
1r3EEN Ee Men R Se R Weta Set feuer, zue) Beirat wi MEREN Fr gien ger | mug Fer ua
ana ve Weng [2 m DENE mats 1 1330, GR aten EEN te 3 WS ED u 1688 Zteum,
ni tn 1636 8 Kn in Müterfe, 388, | 22 dars BeGe |; Uittyaha:

kowfen geſucht, An

GEiteibmei ng | pi
it Breis erbeten] R ji: Maro | eite 8

wein waeren Helo.

tetteö,
junges Miten, Mitte 20 Ff

jiriſehofili muſiteliic,|

jerlin, Krautſtr, 28.
jon Alexander 1199, 9

Filiale,
|dentine übernehme, event!.

? 18130! ke ſte. 35 win NALER WU ir Ue 114.
Kine, erar  ) (235 „agu. Zürn Sete vid + Veibneht wn
Hi: a kat) WEN, m 4 Br Üfe St C GERE Aftiefel FE fapelt] Snitch 272
eltwig, | Egreibi it auf ii t 1, Brüſſeler Str, | tahftiefe, derrenbes|
Beunmenſraße 283, Heiwathard 1 feuten vel. 1:2 Berlage uam Gebe 4 „zien Gehried ESS ulla pee Ms ire |E err
De u aterhund) 7 |Bevogt, Weihenfoe, Fend ie |= uft <.; [Sonmibrifne „Etadtfavel Ur y ſch ragſeſſe, wünſcht Ziuraer bei allein»
wel fauet Vromerade W. ant ehotlene Behang abpagehen ds Walen Dare 00.003. men 48 Sahre, Wei | Sife 9 29, WR nh ev. | Kehetder Dae: Bilde mite
u. anderen, ſoren Raſſe Vr enpele WE 7 EHu] ine fen Rei a rfer [GiStvet. Simi, wi | 19) Samm web
<= „Deteſtelſen, | ſchiozfe Bigie 0 hela 4: 40, evang., 2 Töchter (8 v. [WEr =;
Eee 17, Nord-916. 927 "RE Fn TUNE m I-- R, | E -. IPs ['eganderſtr, 60.
we iv LU en ea aheire, uft
unfrei Beef WW Welbat zae IEE: Dr PI ASS RERE eh ERR EEN
m ee = ja 7 Berleren 22 EEE
und nE herhund. ie Are Be kr] une abe
IE RIE 12 Bed IRE u: KER Berr
Inder 44 " is 1» Brunnen, | ic. |
Mehninichei es Setleranaen. 8 edel, 67 dard EE Gindenburgdan

Ee

NeiGriften
wade erbiteet

an

"| 97. Rtäre t, Neus| joa nenen
p8 ie we (ue Ereffung [7

LIE]

u) Es

weiber Ams Ä Anfſrändiaes

eien. Brahe Beein Es
ELLE Ear wi Eritelepejet Ue

fn S6 EREN] 008 Wonen: Ek
Feimaunplah djeeſirahe 81.

ame. | Bett und Baſie
nn geſtellt we:
unt

EE EEE
EME

[Sreihuntetn, 'Worath, Ra-
veröffpehe ü. !

ziEMen
| ewerenes Net em Des
Fg ff

Schausplelhaus
(Am Goadarwenmarkt).
„downem „Bor weig.

290 And euſge3eben|

Kater Lampe,

Weitaſiäe in

n Donuiaeb. Opernu. Charibg.|

? Uhr: z Tanzhä ſer.

Kleines Theater.
2 vv: Liebelei.

S8 Uhr: Nasik. 6 Uhr
Komtdienhaus.
“ TEE
MEN ZieFaſchingsfee

Souptag 3 Übe

Rotk ppchen.

Täglich 7% Uhr:

Der gute Ruf.

Vos Mermann Sudor

3 M
Palasi-Theater.
"%. Der Mikado.

Sonyab 39 Chr: DorStrugslpcter,
Konidonz-Thenter.

ebe „| vz. Frledzusverbandiungen.

el. | hitler Theater Chariattda
Der fiebenle Ta

beiin Thea

Ida Wüct, Bruno K.

Lulsen-Tieater.

„ Wenn man im

2* Dopkein küsst.
3: Max u. Moritz

Vationai- Theater
Köpenick S1 63 / Tägi 7%:

Prinzenliebe |:

Theater Io Wartens

ür Die lustige Witwe.
0204 4 Uhr: Abohonbröggl,

Theater d des Westens

Sonntag nachm. 3'4

Die Doilarprinzessin

Operotio von Loo Pall.
. Casino - arne

m Eabiigs Volkzetk

Die goideneBrücke

tarke Meermin Ber angeg

Rehn Pul UI
nme heater

1eae Frigde ange
Täglich 7%
Btewete. 6. kung 2308

Drei tolleTage
Spr eg Eee
Ee Dr te

71 Uhr:

Neues Prozramm!
Eralklavaigo Spezialitäten
Soldaten als Ehr tel
(Wocney an free 7

Die. JAMES KLEIN
Allavondlieh 7%, Uhr,
Soaniags 3: nnd 7%. Uber |

|| Anita Berber

|| ErnstPerzina

(| 10 Papageien als Spreet-

| und Voriragsküneiler
40wis der

Senta Söneland
Lucie Blattner
Nadebura's

Eletauten

|| Dezember-Spieiplan!

Aumirals-Palast.
Rozstons Uhr,
„Afenwensca
ETEENN

In den Zeiten 4.

Am Dowverstag, des 11

GrosSer 6ALI
Oranien-Paiast

Oranlenzte.49:41. Kouzort-Kailso-Kabs eit, Oranlenbrücke

„OBERON'

Phabtaat, Woater-Pantowime.

Sovot 8%: Hänze! und Greie!,

Ea E.Franbeeg

Unter den Linden 22-23
Direktion:

M. Soliman

5-Uhr-Tee]

b7 Uhr
Cabaret
Gussy Holl
Willy Prager
Greie Sellin

Iven Andergen
Prof.Dressier

Rois u. a. m.

gbarct

M Iropol-

j“ "ws 5 Uhr! al
| Das „ABervorragende Cabareiprogramm!

Siezmund Pia

Sonntacs Anfang 8 Uhr,
PALOMA 03 ZEE LE EAI Het

RIEN?
(KKUA 1 WAILE ks ZIKTEKE SIE 187 EEC ZIE

das yröneis und zehönsete Konzert-Caie»
Kabarett in Berlin 0

Am Strausberger Platz.

Liss! Gohris / Bise Bleboth / Die 2 Hagos
Geraldo-Garde / Ria Ludwig / Max Wardiat

Die aute Muzik Tehäntle-3oat ;0iSltn

an Wochentagen 7% Uhr Anfang, an Sonntagen 4% Uhr,

Hohenstanfen - Vergaügnags

1m eraton Stock:

KERKAU- "PALAST

Dohreustraans 48.

8 4Uhr: Tanz-Kränzchen ;

1 Straden Dyüeaalen 280 Prupponompfang.

Gr. BALL

Kapette
Goronzy

Anfang: 7 Uhr wochentags. Sonntags 4 Uhr

Ta0z-Leitung: Ottiohon Borrmann
mit den beliebten Vortäuzrer»Paaren.

Ged
Trüppenkeimkehr!
Zur EE

den. Bestellung Schnellstens
da gonst Vorrat vergriffen.

Ackermann &Moths

Beriin 017, Mühlenstrasse 31-33.
Pornaprecher: Alexander Nr. 525.
Bezichligung und Kauf auch Ausstellung
„Sparzame Baustofie“ am Zoo, Stand 143.

Fr HMöhel Gro:

zm Osten: (in, Frankfurter Sir. 141
im Norden: InynlidenStrusze 5 (22M |

T 600 Mark Anzahlung -

genügen zum Kauf einer
8 kompl. Wohnungseiarichtung. |:
[+] Be:
ELL ITTLET,
IZ Einze-Köbei, bunte Küchen zar
waz: Peoizwaren nN

-ieterunz auch nach auswärts
ne me in Zahlung.

Berlin

'Otio SIE; gel

waren Jeder Art

bezie Verarbeitung
villigets Proins

Köpenicker Strate 127 |

CHRISTOFL!

EMIL MUSSGNUG

SE NIEDERLAGE

"REG Zigaretten-Etuis

FRIEDRICHSTRASSE 78 |

Ecke Franzöziache Strazze,

8rowe fet. 8 Droiswert

Aömkilet A.-6., Leipziger Str. 119-120.

Peizwaren

Doguemer Zhen

Bol Barzahluve auf vorgesehrlebene
Vreins 10 Prozent NachlaB.
Kriegsaule,u Ww '20wmen.

Pelzwarenfabrik Kallis
Berlin NW 87, Tile-Wardenberg»Str. 11

nabe Stadibahnbo! Tiergarten.
Tel, Monbit 7622/7623,

| (vem atÄcEn, “TELGEG

Wenden, Umarbziten, Neuarbeiten von
fierren- und Diinengurdezoken in 3 Tagen,

Stoffannahms = Pelzuwarde.tungen =- Winter-Westen

iv Baen & Buczihewskl 5

Friodriehurasze GS 1.
Hoovresvntiassene in 24 Stunden.

Möbel-CTohn

im 0st% Gr, Prankfurier Str. 58

5 Minuten vom Aexanderplatz)

!m Norden: Badstrasse 47-48

5 HÖBeluKradit |

an jedermann.
Geringste Anzahlung, klein.'s Abzahlung.
Spezialität:

Moderne Wohnunggeinriehtung

IWW schoa für 500 M. Anzahlung.
a Einzelne Mönel, farbige Küche».

iB Riegen - Auswahl -- Billigste Pieige 3
Sehr kulante Bedingungen
und grözzte Rückszicht:
Lieferung frei Hai
WF Liefere auch nach

7 885

[ELLER EIE TW-ET ISE IN R SIP UE

»
2

v025

EX:4- 14 /0.3 8:4. 4.1

KL ZARTES LERCH
