„X 599

enneaeeneeemeemnn

5.325 Morgen „Ausgabe.

pur einmal, Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Vandelsblatt, Grundstticks-, Hypotheken- nnd Geld verkehr. Für Reiss und Wandernng,

Die VoBaiache Zeitung erzeheint zweimal Wglich (morgens und adends), an Sonn- und Festtagen |
Literarizche Umachau, Wiagenzchaftliche Sokatags » Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabell6s.

Iv Verlage von Ullstein & Co. Verantwort! fürdie Redaktion
(mit Auanahme des Bandelateil-): H. Bachmann ip Berlin

Berlin

Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zustellung. Durch die Post monatilch
9.80 M. oder viertel]. 8.40 M. ohne Bestellgebithr. Anzeigen: Zeile 80 Pf. u. 4) */, Teuernngszugchlag. /
Familienanzeigen 1 M. netto dis Zeils. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummer. “-.
Annahme im Ullsteinhaus, Berlin 8W 68, Kochatr. 22-28, und in allen Geschäfſtastellen des Verlages,

Sonnabend, 23. November 1918“

Schriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Fernsprech - Zentrales: Ullstein & Co, Moritzplats 11806,

Neuer Kampf ausgeſchloſſen.

Eine Erklärung Hindenburgs,

Generalfeldmarſchall von Hindenburg telegraphierte
ans dem Hauptquartier in Schloß Wilhelmshöhe unter
dem 20, November an die Reichsleitung: Die T. .ffen»
ſtillſtandskommiſſion meldet, daß die Haltung der
feindlichen Mitglieder der Kommiſſion, inſonderheit
der franzöſiſchen, durchaus ablehneud ift, daß die G:-

: Der weiterhin UnmBglichkeiten fordern und daß es

nicht ausgeſchldſſen iſt, daß die Franzoſen ſich Retc3ts8-
titel für eine Wiederaufnahme des Kampfes ſ><h«ffen
wollen. Ich muß ausdriül lich betonen, daß das
deutſche Hoer infolge der Härte der Waffenſtillftonds»
bedingungen und uzyzter dem Einfluß der Ereigniſſe in
der Heimat nicht in der Lage ift, den Kampf
wieder aufzunehmen, Selbſt ein Kampf allein
gegen die franzöſiſche Armee wäre nicht möglich. Ich

„Halte es für meine Pflicht, dies auch deshalb zu be-

fonen, weil aus Aeußerungen der feindlichen Proſſe
Hervorgeht, daß die feindlichen Regierungen nur mit
einer deutſchen Negierung, die ſich auf vie Mehr-
heitdes Volkes ſtützt, Frieden ſchließen werden.

.*

Heeresgruppe Oallwiß drahbet: Das Entlaſſen in die
Heimat ganzer geſchloſſener rüdwärtiger Verbände (Bäd.-Kol,,
Pion., Fernſprecher-Form.) ſowie einzelner auf eigene Fauſt zu-
rüdkehrender Mannſchaften durc< Arbeiter» und Eoldatenräte
dauert fork. Da Führung und Ernährung des ordnungs-
gemäß zurüdkehrenden Feldheeres ſowie die Herſtellung von
Uebergängen Über den Rhein dadurch. aufs höchſte er-
ſc<wert iſt, ſind energiſche Maßnahmen der Neichsleitung er»
forderlich, um ihren klaren Weiſungen Geltung zu verſchaffen.
Beſonders »unglinſtig ſind die Verhältniſſe in Mainz und Frank-
furt. Es wird gebeten, das Erforderliche zu veranlaſſen.

Die Disziplin der engliſchen Flotte,

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros.

Wilhelmshaven, 23. November,
Einer der ſoeben von der Ueberfahrt der erſten Staffel unſerer
U-Boote zurü&gekehrten Teilnehmer berichtet über die Abgobe der
Boote an die engliſchen Geeſtreitkräfte folgendes: „Die U-Boote
wurden an dem mit dem engliſchen Flottenchef verabredeten

* Punkte von 4 engliſchen Kreuzern und 'etwa 15 Zerſtörern auſge

nommen. Ueber dem einen Krouzer ſtand ein Feſſelballon, ferner
war eine Anzahl Luftſchiffe und Flieger anweſend. Die Brote
wurden nach dem Ankerplaß geleitet; dort bömen enaliſche, Be-
ſaßungen an Bord, unter denen muſter5iültige Diſziplin
und Ordnung herrſchte. Das Verhalten der Engländer war
ernſt und korrekt. Das gleiche gilt von dem Auftreten der Be-
völkerung, die ſich in großer Zahl am Ufer eingefunden hatte.
Ueberall herrſchte Ordnung, Ruhe und Schweigen. Nach erfolgter

* Uebergabe der Voote im Hafen wurden die deut"hen Beſabaungen

auf engliſche Torpodobootszerſtörer gebracht; auch hier war der

* Eindru> des Verhaltens der Beſaßungen der aleiche, Eie Übten

gegenüber den deutſchen Matroſen äußerſte Zurü&haltung.
Die deutſchen U-Boots-Beſahungen wurden auf unſere Begleite
ſchiffe gebracht „und traten ſofort die Heimreiſe an. Es bedarf
Peiner beſonderen Erwähnung; daß ſämtliche engliſchen Kriegs"
ſchiffe die engliſche Kricgsflagge führten.

Kiel, 22. November.

- Wie von zuſtändiger Seite mitgeteilt wird, hat das deutſche -
".. Unterſee-Boot „U 97“ bei der Ucberfahrt nach England einenWaſſer»
. einbruch gehabt und iſt, nac.dem es eine Zeitlang vom Bogleitſchiff

„Alezandra Woermann“ geſchleppt worden war, geſunken. Die
Veſaßung wurde gerettet und von dem Begleitdampfer iber-

- nommen. Der von einer Havarie betroffene kleine Kreuzer „Köln“.

geht im Schlepp nach ſeinem Beſtimmungsort weiter.

(Durch dieſen Vericht iſt die von Bremer Volſhewiſten in die
Preſſe lancierte Behovptung, daß die enali'che «Tſotke die rote
Plagge führe, richtiageſtellt. Auch alle ähnlichen Meldungen von

venbfzon. haben ſich als Märchen

oder EnNtellungen. er-

wieſen,

Unitimmigkeiten in Deutich=Qeſterreich,

Drahtmeldung.

Wien, 22. November,

Die Blätter befaſſen ſich eingehend mit den Exklärungen der
Hriſtlich-ſozialen Parteikorreſpondenz „Auſtria“, in denen auf den
Widerſtand der deutſch-öſterreichiſchen Alpenländer gegen
die zentraliſtiſche Wiener Negierung hinnewieſen und betont wird,
daß ve Alpenländer eher aus dem deutſch-öſterreichiſchen Staats-

verband austreten, als ſich zu Provinzen herabdrücken laſſen
werden.

Während die „Arbeiterzeitung“ die Auslaſſungen der Korreſpon-
dznz „Auſtria“ als von <hriſtlich-ſozialer Seite abſichtlich zu
Heßereien fabrizierte Entſtellungen der tatſächlichen Lage in den
Alpenländern bezeichnet, ſchen andere Blätter in t'2ſen Mitteilun-
gen das Vorſpiel zu einer Schwenkung der Vertreter der weſt-
lichen Kronländer innerhalb der Nationalverſammlung infolge
tiefgehender Gegenſäße zwiſchen bürgerlichen und ſozialiſtiſchen
Kreiſen. Beſonderen Widerſtand findet die ſozialdemokratiſche
Anregung, für ganz Deutſch-Oeſterreich eine gemeinſame Wahlliſte
für die Konſtituante aufzuſtellen und hierdurch, einen cvinzigen
Wahlbezirk zu ſchaffen. Gegen dieſes Wahlverfahren wenden ſich
Chriſtlich-Soziale und Deutſchnationale, was wahrſcheinlich zu
Vereinbarungen dieſer Parteien führen wird,

Die Blätter ermahnen angeſichts dieſer Unſtimmigkeiten alle |

Parteken, fich in ihrem Programm Selbſtbeſchränkung aufzuerlegen,
um den Zuſammenſchluß Deutſch-Oeſterreichs in Ordnung zu voll«
ziehen und dex Entente keinen Anlaß zum Einſchreiten zu geben.

Begründung einer deutſchen Volkspartei

6 Wie wir hören, ſchweben zurzeit zwiſchen der Lei-
fung der Nationalliberalen Partei und führenden
Perſönlichkeiten der früheren Fortſchrittlichen Volks»
partei Verhandlungen über. einen Zuſammenſchluß
beider Gruppen zu einer einheitlichen Deutſcheu
Volkspartei auf Grund des geſtern veröffentliche

ten Programms. .
Gegen die Loßreizung rheintändiſchen
Gebiets. 1 MUN

“Gin Proteſt der Reichsregierung..
| Berlin, 22, November, (W. T, B.).

An die gegneriſchen Regierungen iſt folgende Note gerichtet |.

worden:

„Nach Zuſaßnote 1 zum Waffenſtillſtandsabkommen ſollen Bel-
gien, Frankreich, Luxemburg und Elſaß-Lothringen innerhalb
15 Tagen in ürei Etappen geräumt werden. Die drei Etappen
ſind auf einer Karte verzeichnet. Die dritte Etappe greift auf dee
Karte weſtlic< Prüm zwiſchen Merzig und Saargemünd, und zwar
einſchließlich Gaarlouis und Gaarbrüden, auf rheinländiſches Ge-
biet über. Es erſcheint nicht ausgeſc<loſſen, daß dies erfolgt iſt,
um zu verſuchen, dieſe Gebiets zu Elſaß-Lothringen bezw. Luxem«-
burg zu ſchlagen. Der Proteſt der deutſchen Kommiſſionsmitglie«-
der iſt nicht beachtet worden.

Die deutſche Regierung legt zgegen. jeden Verſuch. einer Lox-
reißung dieſer Gebiete feierli<ſt Berwahrung ein.

Golf, . ,
Gtaatsſekretätr des auswärtigen Amtes.“

Verwundete a!s Kriegsgefangene,

Das Wolffſc<he Telegraphen»Büro veröffentlicht fol-
genden Proteſt: .

„Im Waoffenſtillſtandsabkommen war beſtimmt, daß jene deut-
<en Truppen, die nicht innerhalb der ihnen geſeßten. Friſt die
Räumung franzöſiſchen oder belgiſchen Gebietes vollzogen haben,
zu Kriozogefangenen gemacht weiden, Hinſichilich bransporte
unfähiger Kranker und Verwundeter, die im Inter-
eſſe ihrer Heilung. und Gejuridung zurückgelaſſen werden. müßten,
ſicht die Sonderbeſtimmung des Artikels 11 vor, daß ſie von deut-
ſchem Sanitätsperſonal gepflegt werden ſollen,

In dieſer Gegenüberſtellung tritt die Uebereinſtimmung der
bvden Parteien darüber klar zutage, daß zurü&Fgcbliebene kampf-
fähige Truppen kriegogefangen werden, daß transportunfähige
Kranke und Verwundete dagegen der Kvriegeogefangenſ<haſt nicht
verfallen ſollen, *

Nachträglich beſteht nun Frankreich auf der Fordevung, daß die
urückgeblicbenen Verwundeten und Kvranden als Kriegsge-
fangene anzuſehen und zu behandeln fein. Dieſe
Fovderung ſteht in ſcroffſtem Gegenſaß nicht nur zu dem Sinn
des Waffenſtillſtandsabkommens, fondern zu allen Vereinbarungen,
die m Laufe des Krieges auf dieſem Gelet früher getroffen wor-
en ſimwd.

Dioſe franzöſiſ<e Forderung ſtellt die brutalſte Vergewaltigung
aller Grundſäße des Rechts und der Menſchlichkeit dar, die die
moderne Kriegsgeſchichte aufzuweiſen hat. Ganz Doautſchland muß
gegen ſie mit rüFhaltloſor Dffenheit und einmüriger Entrüſtung
proteſtieren, ' Wir appellieren an das Urteil der GJchichte, wir
appellieven an das Gewiſſen der Neutral2n, an das Gewiſſen dex.
ganzen Menſchheit.“

Keine Rückgabe der deutichen Schiffe!

Nach einer Reutermeldung . aus London ſchreibt „Daily
Chronicle": Was immer auc in Zukunft mit den deutſchen
Kricgsſchiffen geſehen wird, wir können ſicher [2in, daß De u tſch
land. ſie niemals zurüderhalten wird.“

Das jüdiſche Problem.

Bon
Profeſſor Otto Warburg.

Herr Dr. Paul Nathan hat eine neue Diskuſſion über die deutſche
Zudenfrage begonnen, indem er in ſeinem Auffaß vom 19. No-

vember in. der. „Voſſiichen Zeitung“ zu der Neſolution Stellung.
nimmt, die die Berliner Zioniſtiſche Vereinigung leßihin in einer
großen Verſammlung proklamiert und ſeither in weiteren Maſſen- ..
vorſammlungen vor der geſamten Oeffentlichkeit vertreten hat. :; .

Es iſt notwendig feſtzuſtellen, auf welchen Grundanſchauungen
disſe Reſolutionen beruhen. - 3

Die Erfahrungen des Weltkrieges heben die deutſc<e Oeffentliche %

keit belehrt, daß die Zuden mehr als eine Religionsgemeinſchuft,
daß ſie ein Volk ſid. Das jüdi'<e Volk zählt gogenwörtig etwa
vierzehn Millionen. Es iſt in allen Erdteilen und Ländern zer-
ſtreut und doch wieder in einzelnen Ländern ſo geſammelt, daß
ſich dort ein gemeinfames ſtarkes Wollen durchſehen konnte, und
daß es in dieſen Ländern auch an beſtimmi ausgeprägter nationaler
Eigenart nicht- fehlt. Im ganzen Oſten iſt die große Mehrheit der
jüdiſchen Bevölkerung national geſinnt, was ſich überall gezeigt
hat, wo demokratiſche Wahlen vercltete Notabelnvertretungen er»
Jeßt haben. Die Majorität der jüdiſchen Gemeinden Rußlands iſt
nach der Revolution in zioniſtiſche Verwal: ung gekommen. Die
Waylen zum zioniſtiſchen Korgreß in Rußland haben eine große
Mehrheit von zioniſtiſchen Delegierten ergeben. Das gleiche gilt
für die Ukraine, wo in dieſcn Tagen ein allgemein jüdiſcher Ver»
tretungsbörper unter zioniſti'c<er Leitung getagt hat, Auch in
Polen find die füdiſchen Maſſen durchaus nationaljüdiſch, was ſich
Überall herausſtellt, wo nicht. wie in Warſchau, Lemberg und Kra»
kau, ein verrottetes, von dor Verwaltung geſchüßtes Wahlſyſtem den
Willen des jüdiſchen Volkes verfälſcht. Auch in Lemberg und in
Krakau haben gerade in dieſen Tagen die jüdiſchen Nationalräte
dis Berwaltung. der jüdiſchen Gemeinden Übernommen.

Eine gleiche Entwickelung vollzieht ſich jeßt auch. tn Deutſch»
Oeſterreich, in Ungarn und im tſc<he<o-ſlowakiſchen Staat.

Daß das amerikani'che Indentum zur Vertretung der national»
ſiüdiſchen Forderungen bereit iſt, iſt ebenfalls in Deutſchland be-
kannt. Der Führer der amerikaniſchen Zioniſten, deſſen Tatkraft
die fübiſch-nationale Kongreßbewogung ihre politiſche Bedeutung
verdankt, iſt Bundesoberricter Louis D. Brandeis, der als einer
der Beglei'er Wilfons zur Friedenskonferenz kommen ſoll und mit
der Behandlung der dort zur Erörterung gelangenden Probleme
des cuopäiſ>en Oſtens und des nahen Orients betraut worden iſt.

Die ſinnfälligſte Anerkennung der nationaljiidiſhen Forderungen
Tiegt jedod in der Stellunnnahme Englands, das ſich offiziell ver»
pflichtet hat, mit allen Kräften für die Errietung einer nationalen
Heimſtä!to für das jüdiſc> Volk in Paläſtina zu ſovgen, Der
engliſchen Reg'erungserklärung haben ſich Frankreich, Italien und
Amerika anceſ>loſſen.

So kann das jüdiſche Volk dank der von der Zioniſtiſchen Oygae
vniſation geleiſteten Arbeit mit Re>t erwarten, daß die Erfüllung
ſeiner Hauptſcoderurg nahe beworſteht, Die Zioniſtiſche Organi«
Tation 4ſt ſic) vatirlich dur*aus bewußt, daß die von der Friedens»
konforenz neſchaffenen politiſ&on Vorausſchungen nicht ausreißen,
um die jüdiſche Heimſtätte zu errichten. Dies wird die hohe und
ſchwierige Aufoabe des jüd'ichen Voltcs ſelbſt ſein, welches aus
eigener Kreft ſein Heim ſich kereiten ſoll, wo es wieder in natios
nalem Leben ſeire eicene Kultur entwideln und wahrhaft im
Dienſt dex Menſcheit wirken kann. ;

Die Zioniſten ſind allerdinos, ſoweit die Zahl der organiſierten
Mitglieder in Frage kommt, nicht das ganze jüdi'iche Bolk. Nive
mals war eine nationale Bewegung, ſo demokratiſch ſie auch aufe"
gobaut war, ſobald ſie ſich feſte organiſatoriſche Formen ſchuf, dis
Geſamtheit eines ganzen Volkes, Aber die Logitimation des
zoniſtiſchen Bewegung beſtet darin, daß ſte die Idce des jüdiſchen
Volkes vertritt und an der Löſung der Frage des jüdiſchen Volkes
avbeitet, deſſen Urproblem in ſeiner Heimatloſigkeit und ſeiner

Entwurzelung ruht. Weil dieſe inneve Legitimation vorhanden iſt,

fällt der zioviſtiichen Beweoung Überall auch die Majorität der
fjeidiſchen Bevölkerung eines Landes zu, ſokald nur die ent?prechen»
den äußcren Bedingungen geſchaffen werden. Die Vorgänge in
Rußland und in der Ukraine. in Awerika und in England, in
Gal!zien und in den lehten Wochen erſt in Ungarn, in Deutſch»
Oeſterreich und im tſchr<o-!lowaliſchen Staat beweiſen dies.
Gewiß hat Herx Dr. Nathan recht, wenn er feſtſtellt, daß im
deutſchen Zudentum augenbli>lich die Zioniſten der Zah! ihrer
organiſterten Anhänger nach nur eine Minorität darſtellen. Troße
dem haben die Zicn'ſten Deutſchlands den Mut, eine Kongrolße
beweoung zu beninnen, die auf demokratiſcher Grundlage. ällen
Zuden Deutf&londs die Möglichkeit geben wird, zum jüdiſchen
Problem Stellurg zu nehmen, Er't die Ergebniſſe die'ex Kongreße

bewegung werden zweifelsfrei zeigen, ob nicht auch das deutſche .

Zudentum der jüdiſch-nationalen Auffaſſungsweiſe näher gee
kommen iſt,

Daß von der zioniſtiſchen Bewegung eine ſ<ädliche Rü>wirkung
auf die Etcl/ung der. deutſ<en Juden oder gar der Juden der
ziviliſierten Welt liberhaupt ausgehen könnte, muß durchaus bes
ſtritten werden, Der Umſtar.d, daß das jüdiſche Volk troß ſeiner
Zerſtreuung und wenen ſeiner Zerſtrenürg den Wunſch hat, ſich
eine nat'omale Heimſtätte zu ſchaffen, in der es nationale Kräfte

| ſchöpierifch entfalten a" kann ebenſowenig wie die Fordeorung
noch Sicherſtellung ein nationalen Rechte in den Lände cu Farkay

| jüdiſcher Siedlung Folgen haben, die in iogeideiner Weiſe auf

11 801, 11802 bis 11850. 80wie 16 280, 15 281, 15 282 bis 15291, ; ?

SE ER R nä

4
1
;
|

4
;
|

her Seite Beſorgnis hervorrufen unten. Die Achtung der

etdiſ;
Ruſturwelt vor dem erneuerten u Poitpaum und ſeinen
Söhnen kann nur wachſen, wenn ſie in Selbſtachtung und Offen»
Heit bekennen, daß ſie ſich als Teile des jüdiſchen Volkes fühlen.
Und daß der bürgerlichen Stcllung dex Juden, welche ſich auf den
Boden dieſer Forderungen ſtellen, kein Abbruch geſchehen kann und
Ddavſ, das zeigt ſchon die Begeiſterung, mit der ich die engliſchen
Und amerikaniſchen Juden zum nationalſüdiſchen und zioniſtiſchen
Programm bekannt haben, Juden, die ſicherlich nicht weniger a!s
die Zuden Deutſchlands ihre bürgerliche Freiheit und ihre Stellung
Im Gtoate zu ſchäßen ein Recht haben. .
Von Bedeutung iſt auch, daß die ſozialdemokratiſche Partei in
Hen Ländern der Entente und die Programmkommiſſion der Sto»
holmer Sozialiſten-Konferenz das Recht des jüdiſchen Voikes auf die
nationale Heimſtätte in Paläſtina kannt haben und ſich nicht
von den Zweifeln ſchrc>en ließen, die Herr Dr. Nathon hegt.
In qweiter Reihe beunruhigt Herrn Dr. Nathan die Forderung.
'. Ach der Umwandlung der jüdiſchen Kultusgemeinden in jüdiſche
. Bolksgemeinden auf demokratiſcher Grundlage und der Schaffung
Eines Reichzwerbandes dieſer jüdiſchen Volksgemeinden als Ver»
tretung der jüdiſchen Volksgemeinſhaft in Deattſchland mit dem
Recht der autonomen Regelung aller füdiſchen Angelogenheiten.
Un dieſs Forderung knüpft Herx Dr. Nathan die Frage: „Was ſind
Jüdiſche Angelegenheiten?“
Eine erſchöpfende Antwort auf dieſe Frage gibt Herr Dr. Nathan
-.. ticht.  Zmuunerhin deutet er an, daß auch er darunter die Frage
„der Erziehung jüdiſcher Kinder rechnet, Tatſächlich dürfte die Er-
Kehung der Jugend eine der wichtigſten Angelegenheiten der
Füdiſchen Volksgemeinſchoſt in Deutſchland ſein.
Die Bedenken, die Herr Dr. Nathan gegen eins den ſüdiſchen
-. Forderungen entſprechende Neuordnung des jüdiſchen Erzioshungs-
". weſens zu haben ſcheint, ſind, ſoweit man aus ſeinem Auffaß er»
2 kennen kann, hauptſächlich darin zu ſuchen, daß er eine Entfrem»
- dung zwiſchen Zuden und Nichtjuden befürchtet. Wir glauben.
-» daß eine vertiefte jüdiſche Erziehung einheitliche und ſelbſtſicher?
Menſchen ſchaffen wivd, die gerade durc<h die Selbſtverſtändlichkeit
Fhrer jüdiſchen Art und die Offenheit ihres Weſens der nichte
„Jüdiſchen Umgebung willkommen ſcin werden.
Der nattionolen Autonomie der Juden des Oſtens ſ<eint auc
vr Dr. Nathan nicht unbedingt ablehnend göogenüber zu ſtehen
M“ er Wert darauf legt, daß die Zuden vor allem Über das, was
fle wollen und nicht wollen, ſelbſt ent'<eiden. Wenn ihnen aber
Hieſes Recht zuerkannt wird, ſo iſt nach allen Erfahrungen kein
Beiſel dorüber möglich, in welcher Richtung ſie ſich entſcheiden
werden, ".
. Allein die nationale Autonomie gewährletſtet in d'eſen Ländern
&in würdiges Zuſammenleben der verſchiedenen Völkerſchaften.
Das von Herrn Dr. Nathan gebrauchte. mit einer ganz beſtimmten
politiſchen Bedeutung verknüpfte Bild vom Staat im Staate kann
niemals auf die nationale Autonomie angewendet werden, die, wo
fle evfovderlicez iſt, dem Staate nur größere Feſtigkeit verleihen
"Yann, da ſie das beſte Mittel gegen die Unzufriedenheit der Min-
Herheiten iſt. Verfehlt iſt es daher, in der Forderung noch natio»
yaler Autonomie den Anlaß zu Ausſchreitungen gegen die Juden
Zu erbliken. Wo immer Pogrome ſtattgefunden haben, ſind fie
aus Gründen erfolgt, über die ſich die Kenner der Geſchichte des
Antiſemitismus keiner Täuſchung hingeben können. Der Bewels,
daß ivgendwo in der Welt eine Iudenverfolgung dur< jüdiſche
ei Forderungen hervorgerufen wurde, ift nicht zu ex
"n

In ihrer Autonomieforderung haben die Juden die Unterſtlßung

ſowohl der Regierungen der Entente und der Vereinigten Staaten
als auch der internationalen Sozialdemokratie gefunden. Der
PBrundſaß, daß auch Ueine Vökker das Recht auf Eigenloben haben.
Pat ſich im Kriege endgültig durcgeſcht.
Es wäre zu böogrüßen, wenn uch die deutſchen Juden nach dem
Borbild der Zuden aller anderen Länder die Kraft fänden, ger
Ieloſſen für die großen jüdiſchen Forderungen einzutreten, deren
Erfüllung ſonſt ohne ihre Mitwirkung erfolgen wird.

Für die Nakionalverſammlung. Wie aus Bremen ge-

meldet wivd, haben dort die Vertrauensleute der dortigen
"Garniſon einſchließlich der dortigen Me gabtellung in
giner Verſammlung mit vier Fünftel Mehrheit die möglichſt bal-
Sige Einberufung der Nationalverſammlung verlangt,

. Der Runftbeſitz der Kobenzotern,

Von
Dr. Exnſt CohewWiener,

Dis Nachricht von der Beſchlagnahme der Kronfidelkommiſſe
Rt nicht nur ökonomiſch bedeutungsvoll, Zhr idealer Wert iſt
fo groß. wie ihr reeller, und es wird ſich darum handeln, beide
Julturell auszunfißen. Zu ihnen gehören, wie mitgeteilt wird,
fämtliche Bnigliche Schlöſſer, die Speicher von unzeheuren Kunſt-
ſchäßen ſind. Nicht nur die Barockſchlöſſer in Berlin und Char»
Fottenburg und das in der Welt einzige Enfemble von Rokoko»
anlagen, das der zweite Friedrich in Potsdam ſuf: gerade dit
Ehemalige Zerſplitterung Deutſch.ands, die jeden teinſten Einzel-
' ftaat zu einem eigenen Kulturgebiet mit eigenem Zentrum
machte, hat auf hannöverſchem und heſſiſchem Boden und am
Rhein Bauwerke entſtehen laſſen, die gleichfalls bei der Inbeſih-
nehme dieſer Länder den Hohenzollern zuſielen. Erſchafſen im
47. und 18, Jahrhundert, in Zeiten einer ſo verfeinerten und da-
"mit fo abſolut unſozialen Kunſt, daß nur eben der Neichſte den
.. Rünſfiler bezahlen konnte, der die chte Feinheit eines unendlich

Tomplizierten Ornaments zu erreichen verſtand, und den edlen

Stoff, aus dem es gebildet wurde, ſind ſie und nux ſis die koſt»

Harſten profanen Denkmäler ihrer Zeit, wei warte

Neben ihnen gibt es faſt gar keine Kunſt, Jedes Handwerk
ſieht im Dienſt des Schloſſes und fügt ſich dem Geſamtplan eben»
I wie DeFengemälde und Gupraporten, Denn dieſe Verfeinte
Lung bedingt ein vollkommenes Zuſammenſtimmen aller Teile,
* Die Farbe jedes Zimmers in Wichelmshöhe, in Rheinsberg, im
.“. der Wohnung Friedrichs im Potsdamer Stadtſchloß, iſt abhängig
4 von der Farbe des Nebenraumes, die Möbel, die in ihm ſtehen,
; die Vilder an ſeinen Wänden, die Porzellane auf dem Kamin-
fims ſind nur Teile eines Raumbildes- Man nehme ein Eti>
fort und ſeße es in einen anderen Naum, bringe etwa eines der
Welt ausholenden Möbel des filber-hellblauen Sch'afzimmers im
Etodtſchloß in das intime, gelbe, mit Blumen dekorierte Arbeite
Kmmer nebenan, und es iſt beiden Räumen Duſt und Stimmung
genommen. Darüber muß man ſich klar ſein; Es darf in Deutſche
Tand nie der Fehler gemacht werden wie in Frankreich, Ver-
Jailles iſt heute ein kahles Gehävſe und ſeine Möbe: ſtehen im
oberſten Sto> des Leuvre ſo ſreichermößig ungenießbar, als

r

. MÜHEN AEESGEN SN SEED aas Seta Ga € EEE REESE I EIE IE DE IRRE RE SSER WEER GE REG RERRH EHE EREN WES GREG BOE SENKEN SOG EGGGERGNGENESTEHENEGG UNGEN ENGGEENGENN FARGGNSUEN7 FUE FEGEHE 7 WE SEGEN SZENE € 4 D0 AUE SWE IEE DRIISE € IP:

Vertrauen zur Regierung,

Drahtmeldung

Mannheim, 22. November. -

Am Donnerstag und Freitag waren hier die Delegierten
der Arbeiter- und Soldatenräte ganz Badens zu
einer Landesverſamelung beiſammen, die ſich als Vorparlament
für Baden erklärte umd folgenden Beſchluß faßte: .

„Die Verſammlung verſichert die Vol!sregierungen in Karls»
ruhe und Berlin ihres Vertrauens und ihrer tatkräſtigen
Unterſtüßung und erwartet von ihnen auch woiterhin energiſche
Förderung der politiſchen und wirtſchaftlichen Zutereſſen des ſeit-
her unterdrü&ten und ausgebeutdeben Volksſchichten. Die Wahlen
zur badiſchen. Nationolverſammlung ſollen an einem - von der vor»
Iäufigen Regierung feſtgeſchden Termin (5. Januar 1919) ftatt-
finden, ſofern die Regierung ein geordnetes, wirklich demokrati-
ſches Wahlverſahven garantieren kann. Unter der gleichen Vor»
ausfehung wünſchi die Verſammiung auch die baldige Wahl
der deutſ<en Nationalverſammlung.“

Ferner wurde. folgende Entſ<lichung angenommen: „Der
Landesausſc<7uß der Arbeiter« und Soldatenräte Badens möge da-
Hin wirken, daß die deutſche verfaſſunggebende Ver»
ſammlung ſo bald wie möglich, ſpäteſtens aber
Anfang März zuſammendberufen wird.“

Badiſghes

Deutſchland gegen Berlin?
Meldung des Wolffſchen Telearapben-Büros

Wien, 32, November.

Die gegenſählichen Strömungen unter den Berliner Arbeiter-
räten und der Kampf zwiſchen den Anhängern der Konſtituante und
der Diktatur des Proletariats werden hier mit großer Spannung
verfolgt. Das „Neue Wienex Abendblatt“ fragt, ob der klore feſte
“Wille freier Männer, welche die Demokratie begründen, im neuen
Deutſchland herrſchen ſoll oder ob es dem Terrorizenus der Min-
derheit anheimfallen werde, deren Stärke lediglich darauf beruht,
daß fie am Siß der Regierung mit ihrem Anhang dur< Ent-
ſchloſſenheit die Zohl erſeßt, Das Blatt verweiſt auf die Etim-
mung in Bayern, auf den Proteſt des Zentral-Soldatenrats des
Oſtens gegen jede Diktatur und auf die Hunderttauſende Soldaten,
welche in ſtrammer vom Weſten zurückkehren und über
Deutſchlands Zukunft ſicherlih mitbeſtimmen wollen. Da könne

es ſein, daß der politiſche. Entſcheldungskampf unter der Loſung .

„Deutſc<land gegen Berlin“ ausgefochten werde. Denn
Frau dert u Er Wem « Berlin nicht day

, ſondern, wie ſeine nt als fogten, der Waſſer-
kopf Deutſ<hlands. en em Ner

„Techniſche Schwierigkeiten.“

Meret light Koxreſpondeny ſvottet fer die
rokra wendungen „ “jn
der Nationalverſammlung und erklärt pen M Froge
„Es foll ummöglich ſein, zu wählen, weil wir ja noch nicht wiſſen
Bunten, wo die Grenzen des neuen Deutſchen Reiches verlaufen
würden, Als ob die Franzoſen nicht auch 1871 eins National“
verjommlung gewählt hätten, in. der noh die Elſaß-Lothringer
ſaßen! Gerade weil uns die Gefahr droht, daß man uns beraudt
und am Leibe der Nation verſtümmelt, wollen wir vorher noch
eine große Vortreterverſammlung haben, zu der alle

wählen, die, ſich in geſchloſſener Maſſe zum Deutſchſein bedonnen. '

Und follten ſie gewaltſam von uns losgetrennt werden, wird die
Nationalverſammlung die feterliche Stätte ſein, von der aus
unſex Proteſt gegen das geſchändete Ret in dde Welt geht.
Ferner wird getogt, die Nationalverſanmmlung ſolle erſt gewählt
werden können, wenn alle Goldaten daheim und wieder
in ihrem Friedensbewruf, untergebracht ſeien; vorher foll der Wahl»
akt techniſch urburchführbar ſein, Aber die Wahlen zur bdiſchen
Rationalverfommlung finden ja am 5. Zanuar ſtatt und in Baden,

hätten ſie nle einen Zwe> in Wohngemächern erfüllt, Die Ge-
mäldde des Rubens, gemalt für die Galerie des Luzembourg-
Peäais find heute im Rieſenſaal des Louvre außer jeder Pro»
portion. Der äſthetiſche Verluſt flir den Potsdamer Marmorſaal
iſt nicht auszudenken, wenn. mit den Gemälden der Rubensſchule
dort einma; dasfelbe geſchehe? ſollte, *. -'

Allerdings gehören die Gemälde nicht alle unmittelbar zum
NRatm. Von den modernen Werken, dem ganzen arroganten
Wuſt der „Kunſt“-Periode Wilhe!ms 11.,«aber auch dem reprä»
fentativen Menzel des Berliner Schloſſes gilt.das ohne weiteres,
Vox ein Probiem wlirde man ſich jedoch geſtellt ſehen, wenn
über das Schiſcil der friderictaniſchen Bilder einma: :entſchieden
werden follte. Während unſere dfſentlichen Muſeen von den
Meiſtern des franzöſiſchen Rokoko ſo gut wie nichts beſißen, be»
finden ſich bekanntlich in Berlin und Potsdam von Pater, Laneret,
Chardin und beſonders von Watteau Hauptwerke, wie nirgends
m ihrer Heimat. Man konnte dieſen Dingen, ſoweit ſie Überhaupt
gezeigt wurden, bei den Üblichen Führungen auch nicht an-
nähernd gereßt werden. Kaum den, Geſhma> auf dex Zunge,
wurde uns der' Becher vom Munde geriſſen, und es wor ein
feltenes Feſt, wenn einma! eine Ausſtellung ernſthafte Betrache
tung geſtattete. Go ſehr die Einheit mancher Zimmer dadurch
verlöre, iſt es keine Frage, daß die Vereinigung dieſer Bilder
in einer Galeries einen ungeheuren kulturellen Gewinn für die
Geſamtheit bedeuten würd. |

Der Mikads im Palafttheater. Arr Sullivans
Ploſſiſche Operette „Der Mikado“, die ehedem eine ſo Überaus be-
geiſterte Aufwahme dei uns gefunden hatde und ſt< lange Zeit in
der Gunft des Verliner Publi!ums hlelt, wurde geſtern zum
Beſten dex dex Kommandantur von Berlin unterſtehenden Ver-
wurdetennachmittagsheime : im Palaſtthoater aufgeführt.
Werk und Auffithrung ließen das zahlreiche Publikum recht kühl;
es ſheint, als ob das StüF ſich Überlebt hat, Geins Muſik iſt
Übrigens immer noch reizvoll genug, urid wenn man es verſuchen
wollte, uns das Werk noch einmal wieder näher zu bringen. fo
könnte es nur dadurch geſchehen, daß nan im überflüſſigen Dialoge
das ſtreicht, was irgendwie zu ſtreichen iſt, Geſtern hatte man
das gegenteilige Verfahren eingeſchlagen; man hatte es für nötig
befunden, den Dialog mit allerlei mehr oder weniger aktveſen
Zutaten aufzupußen und ihn dadairch in 'die Länge zu zichen.

das ummittelbexe vrrter des

durch das der Rückzug des geht,

feindlichen Kanonen Uogt, iſt die Wab! am Ende ſ<wieriger zu
organiſieren als in Leipzig. Ebenfalls im Zanuar 1919 wählk
Deutſch-Oeſterreich jeine neue Konſtituante, wählen wahrſcheinlich
olle ſüddeutſchen Staaten und Heſſen. England aber wählt gar
ſchon am 14. Dezember, und die engliſchen Truppen ſind dann wohl

auch noch nicht alle zu Haus. Kanada und Auſtralien haben
mitten während des Krieges gewählt, und es iſt auch gegangen:"

: . Bayern grokdeutſch.

Aeußerungen Kurt Eisners.
! X München, 22. November,

Dar bayeviſche Miniſterpräſident Eis ner hatte eine Untere
„redung mit Vertretern dcr Ententepreſſe. Unter anderem ſaots
er: Der Bolſchewigmus ſei dem Soldaten wie dem Deutſchen übero
haupt fremd, aber die Lebensmittel reichten mit ihren allerleßien
Neſten höchſtens bis Anfang April. Im Auslande werde die
Hinauszögerung der Nationalverſamamlung ſa
gedeutet, als ſtänden die Maſſen nicht hinter der Regierung. Dieſe
Auffaſſung entſpreche keineswegs dem wahren Sachverhalt. Die
Einberufung einer Nationalverſammlung entſpreche fekbſtverſtät 5»
lich einen demokratiſchen Geiſt. Die Berliner Reichsleitung beſinda
ſic in einer unmöglichen Lage, vielleicht bleibe eine Regierung
Haaſe-Liebknecht die einzige Löſung. Siege in Berlin derBolſchewis-
mus, [ſo werde das auf Bayern zunächſt keinen anderen Einfluß
haben, als daß die unter der Oberfläche vorhandenen ſepa-
ratiftiſchen Tendenzen ſtärker zutage“ treten würden.
Vorläufig aber ſteht das bayeriſche Volk in ſeiner Überwiegenden
Mehrhoit auf dem Boden des großdeutſchen Gedankens,
Wir wollen in den Vereinigten Staaten von Deutſch-
kand mit Einſchluß von Deutſc<h-Oeſterreich die. Ideale von 1848

verwirklichen. ; / ; ? |

Ströbel über die Konttituante.

In der Ortsgruppe Berlin der Zentralſtelle für VVko
kerre<t ſprach geſtern das Mitglicd der proußiſhen Regierung
Gtröbel (Unabh. Eoz.). Dem ungeſtliſien Drängen nach Übere
eilter Einberufung der Konſtituante müſſe entgegengetreten were
den gerade im Intereſſe der vernünftigen Schichten des Bürger-
tums und dr beſißenden Klaſſen. I< ſelbſt bin, ſo ſagte er, An»
hänger der Konſtituante. Denn ich bin für eine reſtloſe De-
mokratie, die ih für eine conditio aine qua non für eins
gedeihlice Fortentwi>lung Deutſchlands halte. Aber gerade des»
Halb darf die Nationalverſammlung nicht diskreditiert werden.
Wer ſie jeßt gleich will, erwe>t den Verdacht, daß er ſie als Werk»
zeug der Gegenrcvolution will, (1) Die Konſtituante, kann 'erſt
dann kommen, wenn eine gewiſſe Konſolidierung der Verhältniſſe
eingetreten iſt. Die Demobiliſierung muß erſt vollzogen, die wirto
ſchaftliche Produktion muß wieder in die Wege geleitet ſein; die
Abgrenzung des Reichsgebiets muß vollendet (!), die Wähleriiſten
Müſſen ſachgemäß ausgearbeitet ſein, und wir müſſen auch erſt
die Kontrolle Über die Landräte und die Kreisverwaltungen in der
Hand haben, um Unrichtigkeiten hei der Wahl vorzubeugen. Eins
bolſchewiſtiſche Gefahr beſieht in Deutſchland nicht,
, Zum Shluß erklärte der Redner noch einmal: „Die Konſtituantse
wird kommen und muß kommen, aber man muß die Garantie
haben, daß es ſich nicht um ein Ueberrumplungsmandver durch das
Bürgertum handelt. (1) I< erwarte di! Nationalverſammlung
fir das Frühjahr bes nächſten Jahres, und ich gidube, daß bis
dahin auch ihre Gogner ſich überzeugt haben, daß es ohne National»
verſammlung nicht gebt."

Das BÜro der Deutſchen demoratiſchey Partetl
feilt uns zu der Abenbblatt-Notiz über die proviſoriſche Lattung
der Deutſchen domokvratiſchen Partei mit, daß eine endgültige Ente
[eedung über die proviſoviſche Leitung der Partei noch nicht

rfolgt je!

Leo Ble dirigierte, fo. war der muſikaliſche Teil ficheren
Händen anvertraut. Als Yun-Yun trug Cläre Duz, obſchon ihr
dieſe anmutige Partie keine ausreichende Gelegenheit bot, die
Ehönheit ihrer Stimme voll zu entfalten, belowders im 2, Akt, emen
geoßen Erfolg davon. Der Ko-Ko Zulius Liebans iſt uns
bekonnt. Er iſt ein wenig netter geworden, aber in ſeiner draſtio
ſchen Komik immer noh wirkſam. Jakob Tiedtke als behöbl»
ger Mikado, Kurt Frederich ais Nanki-poo, Annemaria
Birkenſtröm als Katiſcha und- die andern alle leiſteten mehr
oder weniger Trefſliches, Für den Schluß des zweiten Aktes war
Lucie Kieſelhauſen mit einer Tanzeinlags ongezeigt, die
ich leider nicht mehr abwarten konnte, W- 3%

Profeſſor Leo Zellner, der Leiter des Koßoltſchen Geſangs
vereins, dex ſich um die Pfloge des A-cappella-Geſanges unbeſtritten
Verdienſte erworben hat, iſt- wie wir hören, 70 Jahre a't, in
Berlin geſtorben. Zellner hatte den von ſeinem Onkel be-

Undeten Verein. 1881 Übernommen.'. Noch dem Erlöſchen des

utſchſchen Chors, der an Kräftemangel einging, war die Zellnerſchs
Vereinigung die einzige, die in Berlin die ſeit Grell beheimatete,
dann immer ſeltener gewordene edle Kunſi des A-cappella-Geſanges
in größerem Stile und mit künſtleriſchom Ernſte übte. ?

Aud den Theatern, In der am kommenden Dienstag im Kleinen
Ghauſ p lelhaus ſtattfindenden Uraufführung des Georg Kaiſerſchen
Echauſplels „Der Brand im Opernhaus“ werden die Haupte

rollen von Bruno Decarli, Zhauno Terwin, Zulius Gpielmann und

Paul Günther geſplelt, Das Werk wird vom Dichter in Szene geſeßt.

„Bon fünf bis ſieben“, Luſtſpiel in dred Akten von Hans

Bi ert gelandt am WB, d. M. am Hamburger Thalla-Theaten

zur Uraufführung. (668
» wel Mitglisder des ehemals Fürſtlichen Hoftheaters zu Gera, Bertholy

und Tame, heben eine dreiaktige Operetten-Poſſe, betitelt „Wenn dieß

die ſüßen Mädels loden!“, verfaßt. Die Neuheit, zu der Tam>e die
Muſik ſchrieb, erlebte, wie man uns fc<hretbt, im Deutſchen Theater zu
Bremen, mit Direktor Scharrelmann in der Hauptrolle, ihrs erfolgreiGt
Uraufführung.

Ewald Dülberg, Mitarbeiter ber Volksbdü
kubiſtiſch geſchenen Dekorationen hier mehrfach die
dem Verbande des Unternehmens zurückgetreten.

n0,.von deſſen
ede war, iſt aus

Muſik, Werner Wolff wird in ſeinem Konzert am 30. d. M. kü
der Philharmonie die ſelten pehörte infonie Nr, V non Bruner zu
Gehör bringen. Ed win Fiſcher, der nach langer Krankheit zum
erſtenmal in dieſem Winter vor das Berliner Publikum tritt, iſt Soliſt
des Abends.

Die Singakademlie führt unter Georg Schumann am Toten»
ſonntag Albert Beckers ſelt 1902 in Berlin niht gehörte B-Moll-Meſſa
auf und läßt Bachs Kantate „O Zeſu Chriſt“ der Meſſe vorangehem.
Die bfſentliche Hauptprobe findet heute 4% Uhr ſtatt.

Die Kammormuſik-Bereinigun der Kapelle des
Opernhauſes bringt in ihrem zweiſen Ubonnementokonzert in dev
Gingakademie am 27. November neben Schubert und Mozart neue Werks
von E. E, Taubert, Grobn«er und. A, Mendelsſohn. - EE

FT FKaaſe in Oberſchleſien.

7 "Draßimeldung der „Voſſiſchen Zeitung",

IN 3 Gleiwitz, 22. November,

' Vor Vertretern der Behörden und GStadtverwaltungen, ſowie der
Arbeiter» und Soldatenräte Oberſchleſiens, die heute im Rathauſe
In Gleiwiß verſammelt waren, hielt Hugo Haaſe eine Rede, in
der er ſagte:

„Im Auftrage des Rates der Volksboauftrogten din ich hierhe?
gekommen, Alarmierende Nachrichten beſtüvmen uns ſeit den erſten
Togen. Die polniſche Gefahr wurde uns vielfach in den aller«
grellſten Farben geſchildert. Z< habe mit Befriedigung feſtſtcllen

. Wnnen, daß alle Redner an der inneren Ruhe gar nicht zweifeln.
Dab ain Grenzſchuß gegenüber Banden erforderlich iſt, darüber
Werregt wohl kein Zweifel, weder bei der Reichsregierung, noch
bei Zhnen. I< have mit Bedauern gehört, daß Maſchinengewehre
aufgeboten worden ſind für einzelne Gruben, in denen Streiks
Patigefunden haben. Die Reichsregierung wird es nicht dulden,

ß Maſchinengewehre gegen Streikende aufgefahren werden. Es
muß dafür geſorgt werden, daß die Ruhe in den Betrieben nicht

ſtört wird und den Arbeitern das Recht wird auf das ſie An-
Prucß haben. Zu meinem großen Bedauern hat der Regierungs»
präſident von Oppeln das Verhältnis der Regierung zu den Polen
noch nicht recht aufgefaßt. Er ſtellt es als ein Entgegenkommen
dar, das jezt den Polen eingeräumt worden iſt, in gewiſſen
Stufen der Shule den Religionsunterriht in polniſcher Sprache
erteilen zu laſſen. Das iſt eine Auſſaſſuna der alten Zeit, mit
Her gründlichſt gebrochen werden muß. Es iſt nicht ein Entgegen-
kommen, ſondern die Erfüllung eines wohlbegründe-
ten Anſpruchs, Wollen wir nicht nur für Deutſchland, ſon-
dern auch für andere Länder auf dem Friedenskongrcß die Zu-
kunft fo geſtalten, daß 'die Quelle der Beſchwerden verſtopft wird,
unter denen wir ſelbſt gelitten haben, ſo müſſen wir uns un-
bedingt zu den Grundſäßen der Autonomie und des Rechtes be-
kennen. Religion und Schule müſſen denen überlaſſen werden;
welche die Träger einer beſtimmten Organiſation des Gtaats5-
ganzen ſind. .

Der Redner erklärte Im ſeinen weiteren Ausführungen, daß ix
Gezug auf Trennung von Kirche und Staat von der
preußiſchen Regierung ſorgfältigſt vorbereitets Maßnahmen ge-
troffen werden, damit arme Kirchengemeinden nicht in finanzielle

Bedrängnis kommen. Man iſt mit Geiſtlichen in Berlin zu dieſem |

Bwede in Verbindung getreten. Die Irennung. von Kirche und
Etaat iſt kein Akt der UnterdrüFung, ſondern der Befretung. Be-
Bolich der Frage der Arbelterräte erklärte Haaſe, daß es ein
nglüd wäre, wenn Arbveiterräte nach nationalen Geſichtspunkten
gwſammengeſeßt würden, Die Regierung legt allergrößtea Wort
darauf, daß die Polen nicht abgeſtoßen werden, auch nicht gnaden«
voll hie und da zugelaſſen werden, ſondern dcß man ſis als
leichberehtigt betrachten muß und mit ihnen zu einem gemein»
famen Ziele kommt.“

Berichte aus Oberſ<leſien beſagen, daß von einzel
Zelegſchaften gerade, u un wia Borbet ngen, wi ce dip
eitszeit um . 1 wi Kite

8s bereits zu Arbeitseinſtelungen gelommen.. u ' ſe

Ein Proteft der Städte.

: M Breslau, 22. November.
Da die polniſche Gefahr für Oberſchleſien infolge der ununter«
brocenen Polenpropaganda immer bedrohlicher wird, haben die
oberſchleſiſchen Städte eine gemeinſams Kundgebung an
Hie gegenwärtige Regierung beſchloſſen, in der es heißt: „Ober-
ſc<hleſien hat ſeit 800 Zahren nie zu Polen gehört, Goine ein-
geborenen Einwohner ſprechen zwar zum Icil eine polniſche Mund»
art, ſind aber erſt, und zum Teil ſeit wenigen Jahrzehnten, durch
großpolniſche Agitatoren in nationalpolniſchem Ginne auſgewiegelt
worden. Die ganze Blüte des oberſchleftſchen Induſtriebezirks
iſt durch ſeine Zugehörigkeit zu Preußen und Deutſchland eut-
ſtanden, Deutſche Intelligenz und deutſcher Fleiß haben ſeine
Bodenſchäße gehoben und erarbeitet, Sie erſt haben den vorher
armen und verkommenen Landſtrich zu Reichtum und Geſittung
gebracht, ihn zu einem unentbehrlichen Beſtandteil des deutſchen
irtſchaftslebens gemacht, deſſen Lostrennung ertötend auf
Preußen und Deutſchland wirken muß. Seit Jahrhunderten ſteht
unſer Land in ausſhließtich engſter kultureller Beziehung zu dem
Weſten. Wir verwahren uns auf das allerentſchiedenſte dagegen,
daß dieſe tauſendfohen Bande gelöſt und unſer Bezirk dem an
Kultur infolge wildeſter Willkürherrſchaft noch weit zurüdſtehen-
'Hen Polen ausgelieſert werde. Geſc<hähe dies, ſo würde eine reiche
Kultur vernichtet werden, ohne daß Polen imſtande wäre, daraus
den entſprechenden Nußen zu zichen. Wir Overſc<leſier
wollen bei Deutſ<land bleiben“

Polniſche Boppelzünglakeit.

Aus Poſen wird uns geſchrlebent

" Su der „Poſener Zeitung“ vom 19, d. M, leſt man zwei Er-
Flürungen von polniſcher Seite, deren Gegenſählichkeit-gar nicht
rger erdacht werden kann. = Die erſte Erklärung ſtellt feſt, daß
die höchſte polniſche Behörde, der Oberſte Volksrat (Noozelna
Rada Ludowa), in dem Aufruf an die Polen vom 14. November
ſagt habe: „Mit vollem Vertrauen erwarten wir den Spruch
s Friedenskongreſſes, der mit unſerer Beteiligung die Weſt-
venze unſeres Vaterlandes Polen feſtſezen wird.“ Die Polen
Piwen nicht daran, die Friedenskonferenz vor eine vollendete
Tatſache zu ſtellen. Dieſe vollendete Tatſache kann natürlich nur
Mm einer Proklamierung Poſens als polniſchen Etaatsgebietes
Und der Einſeßung einer polniſchen Regierung in Poſen vor dem
Bridenölongreß beſtehen. Das wird alſo ausdrüdlich von den
WBolen abgelehnt, und ſie bezeichnen die Verbreider ſolcher Nach»
richten empört als „Reottionäre und <auviniſtiſche Propo-
Fatzure“, welche notionale Berheßung betreiben und entſchieden
unſ<hädtic< gemacht werden müßten“. Undterſchrieben iſt dieſe Er»
Körung vom Vollztohungzausſchuß des polniſchen Volksrates. ==
Ganz amdever Art iſt die zweite polniſche Erklärung. Da Handelt
es ſich um einen Aufruf der vereinigten polniſchen Fraktionen,
welche beſchloſſen haben, einen oberſten polniſchen > Volksrat auf
Grund von Wahlen bis zum 1, Dezember d. I. zu bilden. Wahl»
Herehtigt iſt jeder Pole, Mann oder Fvau, der das 20, Lebens-
hr vollendet hat und in Deutſchland anſäſſig iſt, Die Gewählten
ollen fich pm 3. Dezember d. Z., 11 Uhr vormittags, in Poſen
verſammeln und hier einen polniſchen Landtag bilden, Dieſer
Landtag foll 1. den oberſten Vol?svat wählen als oberſte De-
Hörde bis zur Uebernahme der polniſchen An-
teiledurc< die polniſche Negierung; 2, die Gru"d-
fäße näher bezeichnen, nah welchen vorläufig
verwaltet werden ſollu. am
Während alſo in der erſten Erklärung die Vorſtellung erweckt
1597 als wollten die Polen in aller Ruhe und Zurückhaltung

En

Entſcheidung des Friedenskongreſſes abwarten, wird nach der |

zweiten ganz öffentlich auf eins polniſche Rogierung in Pofen
hingearbeitet und ganz ſelbſtverſtändlich vorausgeſeßt, daß Paſen
zu den Gobieten gehört, welche nicht von der polniſchen Regierung
übernommen werden ſollen. Täicſe Doppelzüngigbeit der polniſchen
Politik kann wohl kaum ſ<arf genug gebrandmarkt werden, und
es dürfbe hö<ſte Zeit ſein, die Auimerkſamkeit ganz Deutſchlands,
beſonders aber der deutſchen Rogierung, auf dieſe Dinge zu lenken.
So bitder ſ&wer es den Poſener Deutſchen werden würde, ſich
von der bisherigen deutſ<en Negierung zu trennen und ſich einer
polniſchen Regierung zu beugen, wo doh die Provinz Poſen ein
gemiſ<tſprachiges Gobiet und noch lange kein unzweifelhaft polni-
ſches Land darſtellt, ſo würden die Deutichen ſich in das Unab-
änderliche fügen, wenn es auf der Friedenskonfevenz beſ>loſſen
würde. Wer vorher ſhon cltercrbte und wohdbegründete völkiſche
Anſprüche aufzugeben und ſich einem <auviniſtiſchen Polentum
unterſtellen, wäre eine politiſ< unverantwortliche Ha1dlungs-
weiſe, wel>e die bodenklichſten Folgen haben müßte.

Bie Lage in Polen,
Eine amtli<e Beſ<hwi<t'1ung,

Za einer Unterredung, die der Unterſtaatsſekretär im Miniſte»
rium des Innern, v. Gerlach, einem Bertretex von Wolffs Tele-
giophiſGem Büro gewährte, erklärte Herr v. Gerlach

Z< bin im Auftrage des Ekaatsminiſteriums wegen der be-
unruhigenden Nachricten, die aus der Provinz Pojen gekommen
waren, am 19, d, M. nach Poſen gefahren.

Die Tätigkeit der A.« und G.-Räte vollzieht ſich in den meiſten
Orten ordnungsgemäß und dient zur Beruhigung der Bevölke-
rung. Die A.- und G.-Räte arbeiten auf paritätiſcher Grundlage.
Infolge der Ucberzahl von Polen, wie ihrer größeren politiſchen
Niätivität Überwiegen allerdings der Zahl nach in den meiſten
Räten die Polen, Doch kann im allgemeinen gerade in dieſen
Räten ein harmoniſches Zuſammenarbeiten beider Nationalitäten
feſtgeſtellt werden.

Die Lebensmittel-Ausfuhr nach dem Weſten iſt nur vovühergehend
in einzelnen Fällen ins Sto>en geraten. Der Polniſche Volksrat
hat in einem Aufruf die polniſchen Landwirte aufgefordert, ihren
Lieferpflichien nachzukommen. Vei der unbedingten Autorität; die
der Dolksrat den Polen gegonüber beſißt, iſt anzunehmen, daß
dieſer Aufſopderung entſprochen wird.

Die Befürchtung, daß [<on jeßt die Polen den Beſöüſſen des
Friedenskongveſſes vorgreifen würden, erſcheint unbegründet... In
ſeinem Aufruf vom 15. d. M. erklärt der Polniſche Vollsrat aus-
jnelich, daß Hor Friebenskongreß die Weſtgrenze Polens feſtzu-
chen habe,

Zum 3. Dezember hat der Polniſche Bolksrat Wahlen zu einem
„Teilgebiets-Landtag“ ausgeſchrieben. Sie bez '2hen ſich
nicht auf beſtimmte Gebietsteile, ſondern auf alle in Deutſland
wohnenden Poly, ſoweit fie in polniſc<en Vereinen organkſiert
ſind. Der Zwe> Des „Teilgebiets-Larudtags“ iſt es nicht, vorzeitige
RKaatsrechtlice Entſcheidungen zu treffen.

Verfügungen uad Erlaſ/e.

Ein Neichsausſchuß füv Levensmitteleinfuhr, Die
Reichsr! veröffentlicht einen Erlaß Über die Bildung eines
Ausſchuſſes für die Einführung von Lebens-, Futter
und Düngemitteln, der alle einſchlägigen Fragen behandelt
Und entſchoidet. Der Ausſchuß At berechtigt, einen B e4rat aus
den deutſ<en Wirtſhaftskreiſen beizuziehen und mit
Fee etung Jods Maßnahms zu treffen, die ihm no er,

Gegen Eingriffe in den Poſtbetrieb. Um einen elten
Poſt-, Fernſprech- und Telographendienſt aufrecberhalten zu ör
nen, warnt die Reichsregierung dringend vor Eingriffen
lokaler Bohörden in den Betriebsgang. Erſcheinen wogen örtlicher
Uebelſtände oder Mißgriffe kbefowdere Maßregeln nötig, ſo
empfichlt ſich eines Eingabe andas Reichspoſtamt, da-
gegen iſt es micht zuläſſig, die mit der Wahrnehmung des Poſt,
Telegrephen“ und Fernſprechdienſtes betrauten Behörden durch
unmittelbare Abordnungen in ihrer Arbeit zu ſtören oder einzu-
ſchränken. Das gleiche gilt für die Reichsdru>erei,

Bettzvl-Transporte für die Lebensmittelverſorgung.
Das Reichsernährungsamt macht darauf aufmerkſam, daß
nach vingozangenen. Meldungen Venzol.ransporte an der Wei-
terfahrt, u, a, nac) Berlin, verhindert werden, und
ierdur< die Zaffung von Lobensmitteln ſchwer geſührdet
ſt. Es iſt daher unerläßlich, daß die Beförderung von zol
ordnungsgemräß und ohne Virzögerung vor ſich geht.

Enteignung zur Veſchaffung von Arbeitsgelegonheit.
Der ebd für Demobilmachung Koeth Deri entlicht
eine Anordnung betreffend ein vereinfachtes Entelg-
nungsverfahren zur Beſchaffung von Ärbeitsgelegenheit.
Dana) iſt es zuläſſig, Grundeigentum oder Rechte am Grund-
eigentum, das von Korporationen des öffentlichen Rechts in An-
ſpin, genommen wird, um Störungen des Wiriſchaſtslebens in-
olge der wirtſchaftlichen Demobilmacung zu verhindern, zu ent»
eignen. Die Zuläſſigkeit wird von dem Demobilmachungskom-
miſſax nach Anhörung - des Bezirksbeirats ausgeſproßen, Wird
bebautes Grundeigentum innerhalb einer Ortſchaft in Anſpruch
genommen, ſo iſt die Einwilligung des Staatskommiſſars für De«
mobilmochung einzuholen. Iſt die Enteignung als zuläſſig aus-
eſprochen worden, fo gelten für das Verfahren die bigher be-
ſiehenden ſinngemäß anzuwendenden Beſtimmungen für ein ver»
einfachtes Enteignungsvierfahren zur Beſchaffung, von Arbeits»
gelegenheit vom 11. Geptember 1914,

Die Verlleidung und Ausriiſtung dex Truppett, Eine
Verordnung des Kriegsminiſtertums verbie.et, um die Aufrecht»
erhaltung der Vevſorgung des Heeres mit Betleidung und Aus-
züſtung zu ermöglichen, daß Eingriffe im die Peſtände ber Tvuppen-
teile, Behörden, Bekleidungs“mter und Bekleidun( anſtandſchungs,
ämter vorgenommen werden, „Verfügungen nict zuſtändiger De-
hörden, ebenſo von Arbeiter» und Soldatenräten Über 'Ausgabe von

teidungsſtüden müſſen daßer im Intereſſe der Allgemeinheit
unbedingt unterbleiben und, ſoweit ſolche getroffen ſind, fofort
rüdgängig gemacht werden,

Dev PoftvorLkehv der heimkehrenben Tpnvpen wirb dur<
Verordnung des Kriogsminiſters in fo nder Weiſe geordnet:
Truppen, die nech ihrem Friedensſtandorte zurü>kehren oder einen
anderen Standort beziehen, haben ſich ihre Poſtſahen nicht mehr
unter ihrer Feldpoſtedreſſe (Feldpoſtnun mer), ſowdern nach ihrem
GShandorte zuſenden zu laſſen, alſo unter AUngade Empfängers,
des Truppcnteils und des Standortes. Außerdem haben ſich dieſe
Truppen ſogleich beim Poſtamtes ihre Standortes anzumelden.

Die Urteileverkündung der Gerichte, Der Juſtizminiſter
hat verfügt, daß nunmehr alle Krteile in Preußen nicht mehr
in Namen des Königs ausgefertigt werden. Auth die
Unterſcrtigung mit dem Titel: Königliches Amts» oder Land-
gericht Uſt geänder? worden, Es heißt nunmehr: „Es wivd er-
nnt uſw, und zum Schluß einfach: Amtsgericht, bzw. Land«-
gericht Berlin uſw." Die neue Staatsform wird nicht erwähnt,

Ein nevos SIteuorflußſgeſev, über das wir im Handels»
tek Einzelheiten veröffentlichen, hat die Regierung am 21. ds.
erlaſſen,

„Jommen wird.

Berubigen Ie Erklärungen
des Vollzugsracs,

Berlin, 22, Novcmber, (Aatlich) "
Der Vollzugsvat des Arbeiter- und Soldaienrats in Berlin es
läßt folgende Mahnung: Die verſchiedenſien Zu<. ſten und
Tologramme der Soldatenräbe der Front, in denen die Sorge um
ihre Angehöriocn und ihr Eigentum zum Ausdru> Fommt, ver-
anlaßt uns zu folgender Erklärung: Soll ſich die Demobiliſicrung
in möglichſt geordneten Bähnen vollziehen, [9 iſt unbedingt nok»
wendig, daß alle Truppen die Diſziplin wahren und nicht
ſelbſtändig ihre Truppenteile verlaſſen, ſowie Lobensmitteitranse
porte unter keinen Umſtänden gefährden. Nur dadurch iſt es uns
möglich, alle Nufgeben der Demobiliſation, ineCeſondere die Ver-
pflogurg umd Arbeitsbeſchaffung zu rogeln. Durch das tatkräſiigs
Eintreten des Hoimatheeres für die Aufrecehterhaltung der Od-
nung und öffentlien Sicherheit iſt die Gewähr gegrbcn, baß als
Zuvüdbehrunden Heimat und Herd unverſehrt ane
treffen, ' 4
Der Vollzugsrat des Arbeiter» und Soldatenrats in Berlin,
Molkenbugr. Müßer.

DE w

Verläumte Gelegenheit,
Das angebliche Friedensangebot Amerikas,

Der jehige bayeriſche Finanzminiſter Profeſſor Za if 68 had
in einem Telegramm an eine hieſige Zeitung die Behauptung aufe :
geſtellt, ex ſei im Herbſt 1017 der Ueberbringer eines
Friedengoangebots an die deutſche Regierung geweſen- das
er in der Schweiz von einem vertrauten Freund Wiljons evo |,

hallen habe. Nah einer ergänzenden Darſtellung in den „Mün<o-  .

ner Reueſten Nachrichten“ have Jaffs in Genf mit einem Amerk-
kanor geſprochen, der ſeinerſeits vorher in Paris mit dem Oberſten .
Houſe geſpro<ßen haben ſollte. Dieſer hätte von Wiljon den Auſs»
trag erhalten, ſich mit zuverläſſigen Periönlichkeiten in Verbindung
zu ſeßen, mn der deutſchen und öſterreichiſ<-ungariſchen Regierurg
mitteilen zu laſſen, Wilſon wolle die Verantwortung flir den bevor»

„ſtehenden Entſcheidungskampf zwiſchen Amerika und Deutſchland

niet auf ſich nehmen und crwarte, daß die Mittelmächte "5m
ihre Friedensbedingungen bekanntgeben ſcllten. Zaſfs habe dann
ſeine private Meinung Über“ die möglichen Friedenodedingungen
abgegeben und im übrigen die Mitteilung an das Beriincr A1tgo
wärtige Amt geiangen laſſen. Von hier ſei abrr überheupt keins
Antwort erfolgt: j

Von amtlicher Berliner Seite ' wird nun erklärt daß Jaſfs
eine ſol<He Mitteilung tatſächlich gemacht hat, daß ſie aber wegen
der Perſönlichkeit des angeblichen Mittelmannes Wilſons- völii
wertlos geweſen ſei. Es handelt ſich um den amerikaniſ&en Pro-
feſſor Herron, der in Amerika ſelbſt gar keinen Kredit geni-ßt
und der weder zum Oberſten Houfe, noch gar zu Wilſon tn irgendso
welchen ernſthaften Beziehungen ſteht. Er gt!t vielmehr ais eins
Zöcſt exzentriſ<e Perſönlichkeit, die in der Shweiz eine Politiy
auf eigene Fauſt getricben hat, wie zahlloſe andere Leute auch,

Es [<heint, daß die Frage, ob während des Krieges ein Fricdr"ss
angebot der Entente vorgelegen habe und von der deutſ<en Row
gierung zurücgewieſen worden ſei, noh nicht ſobald zur R::he
So kündigt der Bund „Neues Vaterland“: jez]
dos Erſcheinen einer Broſchüre an, in der bewieſen werde4 jc,
daß England im Frühjahr 1915 Friedensverhandlungen einzus
leiten gejucht habs, -

Politiſche Tagesnachrichten.

Beamvenbund auf gewerrſchaftlicher Grund! 29%
Die auf Einladung der Intereſſengemeinſchaft deutſcher Beamten»
verbände in Berlin verſammelten Bertveter der Beamtenſchaft
haben beſchloſſen, alle beſtehenden Vereinigungen zu einer
Geſamtorganiſation zuſammenzufaſſen. Zu dieſem Zweek
wurde ein Vollzugsausſchuß eimzeſeht, der die Vorbereitung air
einen alsbald einzuberufenden deutſchen Beamtenkag

Fe |

. treffen ſoll, um die Gründung des alle Reichs-, Staas- und Geo ,

mneindobeaniten ſowie Lehrer umſaſſenden deutſchen Beamtenbatndes
auf gewerkſchoftliczer Grundloge zu vollziehen. In den hieran be»
teiligten Bramtenverbänden ſind 1% Millionen Beamte und Lehrev
zuſammengeſc<hloſſen. 4

Zum Chef der Krieg8-Rohſtoff-»Abteilung iſt. wie
Ronfetionae Mittetit 7 Etelſe mw Obernai Koch
Mator Wolf für el, bisher Leiter der. Teztilwirtſc<aft in d2x
Krivg3-Rohſtoſf-Übteilung, ernannt worden. e

Vergeblicſer Appell ve utſcher Frauen, Nach einer Havag»
meldung iſt ein Erſuchen von 188 deutſ<en Frauen an Fratz
Zules Siogfried, diz Vorſigewde des Nationalrates franzöf Ihe

zauen, um Eintveten für eine Milderung der Waſfenſtiliſta: j

ingungen vom Ausſ<huß des Nationalrates unverzüglich uns
einſtimmig abgelehnt worden, (

Kardinal v. Hartmann gegen die Trennung von Kirche
und Staat. Der Grzbiſchof von Köln, Karhinal v. Hartmann,
hat nach der „Kölwſchen Volkszeitu: an die Preußiſche Rea
gierung in Berlin ein Shreiben gerichtet, in dem er gegen dia
angeblich ſ<on für die nächſten Tage geplante Verovdnung Über
die Trennung von Staat und Kirche ab 1. April 1919 Verwahrung
einlegt, „weil die geplante Maßnahme ein flagranter
Rechtsbru iſt, denn erſtens iſt die gegenwärtige Regierung
nur eine vorläufige, die höchſtens beſugt iſt, im Intereſſe der
öffentlichen Ruhe und Ordnung die erfovderlihen Anordnungen

treffen, nicht aber kann ſie als berechtigt angeſehen werden,

hende Grandſäße aufzuheben; zweitens wird durch die geplaats

renmung nicht nur eine ganze Räthe geltender Geſeße, ſondern
mich die Verfaſſungsurkunde verlekt; drittens werden durch dia
Trennung der katholiſ&en Kirche zahlreiche wohlerworbene Rechts .
geraubt, die ihr bis jeht zugeſichert ſind, auf Grund von rechtso
verbindlichen Verträgen und auf Grund der Erſaßpflicht für dia
Güter, die ihr durch die ſtaatliche Gewalt genommen ſind; vierten
wenn boabſichtigt wird, dieſes Trennung auf dem Woge einer bloß
Verordnung und nict durch die Geſeßgebung zu vollziehen, ſo |
das keine geſehliche Maßnahme, ſondern ein Alt w
fürliher Gewalt,

Friedrich Payer. Dem ſeitherigen Vizekanzler Friedri
Payer iſt GENENAN worden, daß eren vom politiſchen veil
urüdzuziehen beabſichtige, und feinen Freunden erklärt
abe, er werde eine Wahl zur Natiop. «verſammlung nicht at -
nehmen, Ver Friedrich Payer naheitehende. „Beobachter“ in
Stuttgart bemerkt dazu: „Uns iſt nichts davon bekannt, daß eins
ſolche. Erklärung von Hexrn Payer gezen irgend jemand abgöa
geben worden iſt,“ *

Die Vereinigten Flüchtlingsausſchiſſe dev Ret,
deutſchen aus Geinveland Veanſtalten mi] Sonntag, 24, Nos
vember, nachmittags 4 Uhr, im großen Saal der Philharmonia
eine Kundgebung, zu der nur Flüchtlinge aus den feindlicen Län»
dern, Männer und Frauen üb2r 20 Jahre, Zutritt haven: Sina
trittskarten ſind in den Geſchäftsſtellen dex Ausſchüſſe zu erhalte
'

Die ernſte Ernährungs!age.

Schlennige Heranſchaffung ausländiſcher Lebensmittel
notwendig.

Vom SGtaatsſekretär des Kriegsornährungsamtes, Wurm, er-
Halten wir folgende Mitteilung:

In der auswärtigen Preſſe: hat es vielfaHh Befremden ervegt,
daß Deutſchland kurz vor der Hungerswot ſtehen ſoll, während
die frühere Regierung erliärt hatte, die Verſorgung Deutſchlands
mit Hohongmittcln ſei bis zum Schluß des Erntejahres geſichert.
Wie fich jekt zeigt, iſt früher die -Nahrungsmittelverſovgung
Deutſchlands viel zu günſtig eingeſ<häßt worden, Dazu
„Jommen die Folgen der militäriſchen Niederlagen. In den von
Deutſchland beſeßten Gebieten des Oſtons waren ungefähr
1500 000 Menſchen und 300 000 Pferde 'undergtbrac<t und ver-
"forgt. Die Geſ>äftsbeziehungen mit der Ukraine im Don- und
'Kubange“ et verſprachen nach Anſicht der damaligen Machthaber
„reichliche Zufuhren an Getreide- und Futtermitteln.“ Insbcſondere
"glaubte man auf dem See- und Donauwege größe Mengen von

jelſaaten und Del hevanſchaffen zu können. |.

- Dies alles iſt mit einem Shloge zuſfammengebrohen, Aber auch

die heimiſc<e Ernte iſt geringer, als man ſte in Rehning
geſtellt hatte, namentlich bei den Kartoffeln, ' Dazu kommt, daß
die leßten kriegeriſchen Creigniſſe das rollende Material ſtark in
Anſpruch nahmen und dadurch die Wintereinde>ung der großen
Zerduſtviezentren mit Kartoffeln in ſtarken Rückſtand brachten.
Mit dem Augenblick des Waſſenſtillſtandes -haben ſaſt alle
Kriegsgefangenen, auf deren Arbeitskraft die deutſche
Landwirtſchaft im weſentlichen “beruhte, die Arbeit einge-
ſte l1t. Dadurch ſind Millionen von Zentnern Kartoffeln in
der Erde geblieben und bei dem unerwartet früh eingetretenen
Froſtwetter dem Verderben anheimgefallen,

Dex heimiſche Viehbeſtand zeigt von Monat zu Monat ein?
geringere Ergiebigkeit an G<lac<tvieh und ſonſtigen tieriſchen
„Produkten. Schon ſeit zwei Jahren mußte in den Viehbeſtand
„tief eingegriffen werden, um auch nur die ungenügende Fleiſch
ration aufrecht zu erhälten. Dabei konnt2n ſelbſt die Mil<lühe
nicht geſchont werden, woraus ſich für die Kinderernährung
und die GSterblihkeit der Säuglinge bei einer auH nur noh
„wenige Monate dauernden Fortſezung. dieſes Vorgehens die ent-
ſchlichſten Folgen ergeben müſſen.

Dur<h den auf Grund der harten Waffenſtillſtandsbedingungen
notwendig gewordenen Übereilten Rü>marſc< urd Rüdtransport
. "des Heeres iſt eine ordnungsmäßige Verwaltung des
Proviants und deſſen reſtloſe Rü>führung in die Heimat un-
möglich geworden. Verſchärft wird dieſe Not noch durh die uns

aufgezwungene überſtürzte Abgabe der Transportmittel, wodurch .

Gto>ungen in dem Verkehr zwiſchen Lägern, Mühlen, Nährmittel-
„ſcbriken, 'Verteilungsſtellen und Kommunaiverbänden unvermeid-
lich ſind, ferner dadurch, daß in manchen Gegenden die örtlichen
Gewalten die Verſorgung ihres Wirkunzskreiſes den bere»
figten Anſprüchen dex Geſamtheit voranſtellen, ſo daß bedeutende
Mengen von Vorräten vorzeitig und planmäßig einem ungeregel»
den Verbrauch zugeführt werden. .

* Durch alle dieſe Bedingungen iſt eine Lage entſtanden, in der
nur die [hleunigſte Heranſhafſſung von auslän-
diſchen Nahrungsmitreln das deutſc<e Volk vor dem
Hunger bewahren kann, ſelbſt wenn die Landbevölkerung in' Er-
kenntnis der drohenden Lage zur Ablieferung aller entbehrlichen
Feldfrüchte und zur genauen Znnehaltung der. kriegswirtſchoft-

IUchen Verordnungen. bereit Aft... "Obwohl: Her zentrale.. Vorwal- |

"'tungsapparat völlig ungeſtört funkiioniert, ſo. ſteht do<  inſolge

des Mangels an Nahrungs» und an Transportmitteln der .Zu- :
t-gülingt, das-größt Ver"

fammenbruch vor der Jürt, falls es.
ſorgungsdeſlztt in den Hauptwohnbezirken durc< rechtzeitiges Ein-
ſeen der in Ausſicht geſtellten amerikaniſchen Hilfs-
aktion und einer unmittelbar einſeßenden Hilſsbereitſ<aft der
Neutralen [9 auszugleichen, daß die ausländiſchen Zufuhren
die inländiſchen Vorräte genligend ergänzen. ,

Die: Gefahr einer wirtſchaftlichen
< r Kataltrophe,
Bitto um Verlängerung der Räumungsfriſten.

Die dazttſ<6 Waffenſtillſtandskommiſſion hat den gegneriſchen
Vertretern folgendes mitgeteilt: * ;

„Auf der linken Rheinſeite, insbeſondere im' l[uxembur«
Giſh-lothringiſchen und im Saargebiet werden
außerordentlihe Störungen des Wirtſchaftslebens eintretzn durch
Fortfall der 'Zufuhren an Brennſtoffen vom Niederrhein. Die
Iuxemburgiſche und die lothringiſche Eiſeninduſtrie werden man-
gels dieſer Zufuhren zum Erliegen kommen. Da in dieſen Ge
Hieten Über die Hälfte der Bevölkerung in der Eiſeninduſtrie be-
ſchäftigt iſt, oder von ihr lebt, werden kataſtrophale Folgen ent»
Jtehen dur< Arbeitsloſigkeit und Unrühen jeder Art, Soll eine
wirtſchaftliche Kataſtrophe in Luxemburg und in den Eiſendiſtrik-

* ten Lothringens, ganz abgeſehen vom übrigen linksrheiniſchen G2-
biet, abgewandt werden, ſo muß die Wagengeſtellung um wenig»
ftens 2500 Wagen täglich erhöht werden, um die dringendſt not-
wendigen - Brennſtoffe der luzemburgiſch-lothringiſ<en Eiſen-
Induſtrie zuzuführen. . Soll aber ein g?ordneter Betrieb im ganzen
Hnksrheiniſchen Gebiet Überhaupt aufrec<ht erhalten werden, fo
muß die Wagengeſtellung um mindeſtens 4000 Wagen täglich er-
Höht werden. 8
- Entſc<hließen ſih die verbündeten Regierungen und Amerika im
Intereſſe der Menſchlichkeit und in Wahrung der Intereſſen der
Ihrer Obhut anvertrauten Gebiete zu einer angemeſſenen Ver»
Iängerung der Räumungsfriſten, ſo kommen ſie da"
Hurch außerdem in die Lage, das lothringifch-luxemburgiſche Eiſen-
erz dem niederrheiniſchen Induſtriegebiet zuzuführen. - Die luxem»
burgiſch lothringiſchen Giſengruben würden ihre Belegſchaften be-

„ZIchäftigen und den Betrieb voll aufrecht erhalten können. Gleich
geitig wiirden. >erc<h die notwendige Erzzufuhr Arbeitsloſigkeit
wnd ſchwere Betriebsſtörungen am Niederrhein beſonders auf der
zgehten Rheinſeite vermieden werden. Treten aber erſt .Ruhe-
förungen in den rechtsrheiniſchen Gebieten ein, ſo iſt bet dem
ertgen wirtſchaftlichen Zuſammenhang ein Uebergreifen auf
das linksrheiniſc<he Gebiet unausbleiblic. Dies ſollten
die okkupierenden Mächte im allgemeinen wie im eigenſten Intor-
eFe unter allen Umſtänden vermeiden und zu dieſem Zwecke eine
Verlängerung der Räumungsfriſt um 15' Tage umgehend ber
willigen.“ 8

„Die ruſſilche Politik der Entente.
. Nach Mitteilungen aus Kiew hat ſih Saſonow, vermutlich

Her führende S&opf der neuen ruſſiſchen Regierung,“

die die Entente einſeßen will, in ſeinem augenbiäälichen
Aufenthaltsort Kiew ſchr beſtimmt über die künſtige Lage und
Politä, Rußlands ausgeſprohen. Nach ſeiner Auffaſſung ift jeht

Eanwnpenanemme earn armer ÜR RN TOUT NIT DHE INNEN MINN EAI ISKIN NTT ANNER

der Beltpunft gefommen zu fagen, daß dis vierte ruſſiſche Reichs«

-dunia nicht tot iſt. Die Vollmac<t der vierten Reichsduma [ei

noc<h nicht beſeitigt, und dioſe ruſſiſche Volksvertretung könne
jeßt wieder autoritativ auftreten. Gaſoriow ſcheint auch die Ziele
der alten ruſſiſc<en auswärtigen Politik wieder aufſtellen zu
wollen. Er ſfogte, "Rußland fürchte ein Plebiſzit in den Oſtſee-
provinzen mht, weil es zweiſellos zugunſten Rußlands ausfallen
würde. Die zehn Millionen Menſen, die Rußland im Kriege
geopfert hätte, ſeien den Opfern der Entents gleichwertig und
erlangten Entſchädigung. Der ſlawiſchgermaniſ<e Gegenſaß ==
ſo führte er ganz im Cntente-Sinne aus -- der Gegenſaß zwiſchen
Deutſchland und Rußland, ſei nicht beſeit:gt, w2il Deutſchland die
Entente bei der Beſeitigung dex Bolſ<hcwiki aufgehalten hätte.

Thronverzicht des Großherzogs
. ; von Baden.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
. X Karvlsruhe, 22. November.

Großherzog Friedrich II. von Baden hatts bisher noch nicht dem
Ihrore entſagt. Er hatte nur auf die Ausübung der Regierungs»
g:walt verzichtet bis zur definitiven Regelung der Staatsform
durch die am 5. Januar zuu wählende Nationalverſammlung.
Heute in ſpäter Abendſtunde hat untex dem Vorſiß des Miniſter-
präſidenten Geiß eine Sißung des Geſamtminiſteriums ſtatt-
gefunden, in der der frühcre Miniſter des Innern Dr. von Bod-
man den Verziht des Großherzogs üÜberbrocte. Die Pro»
klamation beſagt: -

„Wie ich am 14. November 1918 erklärt habe, will ich kein
Hindernis fein derſenigen Neugeſtaltung der ſtaatsvre<tlichen Ver»
tältniſſe des Badiſchen Landes, welche die verfaſſunggebende Ver-
ſammlung beſtimmen wivd. Nachdem mir nun bekannt geworden
iſt, daß viele Badoner ſich durch den Treueid, den"ſie mit als Be«
amte, Soldaten oder Staatsbürger geleiſtet haben, in ihrem Ge»
wiſſen gehemmt fühlen, bei der Vorbereitung der Wahlen zur
vörfaſſunggebenden Verſammlung ſich ſs zu betätigen, wie ſie es
nach den tatſächlichen Verhältniſſen und insbeſondere nach der
Lage im Reiche für geboten eradten, entbinds ich die Beamten,
Soldaten und Gtantsbürger ihres Treweides und verzichte
aufdie Krone“

Dieſen Verzicht erkläre im mit Zuſtimmung meines Betters,
des Prinzen Mag von Baden auch für ihn und ſeine Nach-
kommenſchaft.

Mcin und meiner Vorfahren Leitſtern war die Wohlfahrt des
Badiſchen Landes. Gie iſt es auch bei dieſem meinem lezten
ſ<weren Schritt. Mein und der Meinigen Liebe zu meinem Volke
hört nimmer auf! Gott ſc<iße mein liebes Badener Land!

Sd<loß Langenſtein, den 22, November 1918.

Friedrich"
Jofkfes Heiztätigkeit,

Zu der vön der hieſigen Vertretung der ruſſiſchen Telegraphen-
agentur am 18. November gebrachten Auslaſſung über die Vor-
gänge bei der Ausreiſe der ruſſiſchen Botſchaft wird uns von

. Negierungsſtelle folgendes mitgeteilt:

Der ruſſiſche - Verſuch, die Vorfindung der Flugblätter in dem
ruſſiſchen Kuriergepä> als das Werk eines deutſchen Provokateurs
darzuſtellen, ſcheitert an den feſtgeſtellten Tatſa<en. Herx Zoffe

„ſelbſt hat, als ihm :von Gtaatsſefretär Dr. Golf der Tatbeſtand
„vorgehalten wurde, 'die Ableugnung . der Einfuhr nicht aufrecht
„erhalten können, .. :

(.. Gowohl Herx Joſfe.als auch die ruſſiſche Regierung felbſt haben

dwar wiederholt feierlich verſichert, daß der Artikel 2 des Breſter
Friedenswertrages, der die Agitation in Deutſchland verbot, von
ihnen “geziemend innegeholken werde Herr Radek aber äußerte
ſich vor wenigen Tagen einem deutſchen Volksbeauftragten gegen-

über am Fernſchreiber folgendermaßen: „Der Parograph 2 des .|

Breſter Friedens hat uns bekanntlich nicht gehindert, eine revo-
lutionäre Propaganda unter den Deutſchen zu treiben.“
Gegenüber der .Behandlung Herrn Ioſſes durch die deutſchen

| Behörden, die bei aller Beſ<leunigung der Abreife ſelbſt nach der

Darſtellung der 'ruſſißen Telogvaphenagentur unter Beobachtung
aller dem Vertreter einer foomden Macht gegenüber erforderlichen
Rückſichten geſ<ch, mag darauf hingewieſen werden, daß in Ruß»
land das Perſonal unſerer Generalkonſulate ins Geſängnis und
zum Teil ſogar ins Zuchthaus abgeführt, und daß das Archiv und
Gepäd unſerer Vertretungen in willkürlichſter Weiſe beſchlagnahmt
und durchſucht worden iſt.

Skand!navien gegen Sowlet»Zutiand.
Drahtmeldung dex „Voſſiſchen Zeitung“.

; mb Stockholm, 21. November.
Wie das hieſige Blat? „Politiken“ mitteilt, beraten gegenwärtig
His, Fandinaviſchen Regierungen gemeinſchcftlih die Frage des
A [4] ru<s der diplomatiſchen Beziehungen zu Rußland, die
Zurüczichung ihrer Konſuln und die Ausweiſung der Vertreter
der ruſſiſhen Sowjetregierung aus den ſkandinaviſchen Ländern.

'Finerika'in Oltalien.

Amſterdam, 22. November.

Wie der „Times“ aus Tokio berichtet wind, kommt aus Charbin
die Meldung, daß die Vereinigten Staaten längs der
ſibiriſchen Eiſenbahn, der Vevbindungslinie der
Alliierten, 16000 Mann Militär auſſtellen wollen,
Verhandlungen mit 'Japan und China, bei denen die
beiden Länder erſucht wurden, für dieſen Zwe> Kaſernen zu er-
rieten, ſind mißgli>t. Die Vereinigten Staaten haben jeßt be-
ſchloſſen, ſelbſt in Chorbin Kaſernen für zwei Regimenter zu bauen.

Battins Teltament an die deutliche Schiffahrt.
No< wenige Stunden vor ſeinem Tode hat Albert Ballin ein

+ Programm entworfen. das der deutſchen Schiffahrt die Möglichkeit

geben ſollte, den militäriſchon Zuſammenbruch Deutſchlands zu
überdauern. Auf Grund eingehender Beratungen mit den Reederei-
Vereinigungen hatte Ballin eine Denkſchrift ausgoarbritet, die als
Grundlage vorſteht, - daß Deutſchland ſeine Handelsflotte
zur frei-n Verfügung. behalten ſol. Dafür würde
Deutſchland auf Grund beſtimmter Vereinbarungen bezüglich der
Preiſe und Licferfriſten für eine beſtimmte Zeit ausſchließlich
für die Handelsflotte der Entente und insbeſondere
für Cnglanwd bauen. Das Bauprogramm ſtüßt ſich auf einen bis
ins einzelne gehenden BVerteilungsplan, Abmachungen über evtl.
Charterung deutſcher Schiffe für die Lebensmittelliefcrungen der
Entente würden davon nicht berührt werden, Der neuen Regie-
rung iſt bereits das Projekt übermittelt worden, und es haben
bereits Bevatzngen daritber ſtattgefunden.

Pas Vorrücken der Entente in Oeſterreich,

„Drohtmeldung der „Voſſiſchen Seitung“ )
Kk! Wien, 22. November, |

Der Gürtel, der fich um Deutſ<-Oeſterreich ſchließt, wird
immer enger und bedrohlicher, Die Italiener werden Inns»
bru beſeen und auf Kuſſtein und Lande> vorgehen, (Nach einev
neueren Meldung iſt von der Beſcehung Innsbru>s vorläufig
abgeſozen worden. D. Red.) Die Iſchehen beſehen täglich
news Gebiete Deutſ<h-Böhmens, troß Proteſt und Gegenmaßnah-
men des deutſcheöſterreichiſchen - Staatsrates, Schlimm ergeht es
Ungarn. Zwei Komitate an der polniſchen Grenze werden von
einer angeblich 30000: Mann ſtarken regulären polniſchen
Armee bedroht. 'Die Serben ſind vor Szegedin eingetroffen und
beginnen zuſammen mit Komitatſchis ein vegelrechtes PY:Ünderungs»
werk. In Prag werden voa< engl!'“ hem Muſter von einem
Werbeausſchuß, der mit Muſik und Propazandatafeln auf Straßen
und Pläßen arbeitet, immer weitere zunächſt hauptſächlich wohl
zu. den Kämpfen in den weſtungariſchen Kcmitaten bes
ſtimmte Rämpfer angeworben. In Budapeſt ſebſt müſſen dex vom
Grafen Karolyi gerufenen franzöſiſchen Diviſionen unter
General Henry und Paths von den gevinpen Kohlenvorrä en zu-
nächſt div erforderlichen Brennmaterialien geliefert werden. Dit

“engliſchen Diviſionen, die in ſpäteſtens drei Wochen da ſein

werden, dürften ebenfalls alles für ihre Verpflgung Erfordrliche
requirieren. Die amerikaniſche Nahrungsmittelhilfe iſt noch in
weite: Ferne. Wann Karolyi die fremden Gäſte wieder los werden
wird, weiß er nicht, Er will ſobald als möglich nach Pavis fahren,
um die Entente anzuflehen, die ſlowatiſchen, italieniſchen und
rumäniſchen . Anſprüche zurükzudämmen. - Die einzige Hoffnung
der Ungarn iſt, daß die Südſlawen, Poien und Tſchechen ſich unter-
e. nander in die Haare geraten.

Die Südſlawen verwehren mit Watkfengewalt den Ita-
ltenern den Vormarſch von Fiume nach Siſſek. Sie. haben
gegen die Beſcehung Fiumes durch die Italiener proteſtiert. Uebete
all wollen die freien Völker die jeßt gewonnene Freiheit dazu be-
nußen, die Freiheit der bisherigen Machthaber zu vernichten. Die
Entente wird viel zu tun bekommen. Sie wird u- a, auß nicht |
darauf verzichten, Wien zu beſcken. Die engliſchen Offiziere,
die geſtern unter dem Zeichen des Roten Kreuzes in Wien an«-
kamen, wurden angeſtaunt, als fie ihre bunten Uniformen auf
dem Ring zur Schau trugen. ebenſo die mit Lebensmittelu für -
engliſche Kriegsgefangene gefüllten engliſchen Laſtautos, Dieſe
Engländer werden nur, die kleine Vorhut ſein, denn Italie»
ner und Serben ſöllen dano<ß brennen den Wienern ihren
Haß aus der Nähe fühlbar zu machen, .. Die „Neue Freie Preſſe“
ſchreibt, General Frandjet wolle einen Wachipoſten in Buda-
peſt haben, das vier Stunden, von Wien entfernt iſt,

Die Ankunft der italieniſchen Soldaten in Iunsbru> würds
ernſte Bedeutung haben. Eine franzöſiſche. Armee iſt. in Buda«»
peſt, eine nahe Wien, eine italieniſhe in der Richtung zur
Grenze nac<h Deutſchland in Tirol. Zufälligkeiten ſind das nicht,
Die Franzoſen kommen nicht nach Budapeſt, um ſich in den
Etreit zwiſchen Magyaren und Tſchc<hen einzumiſchen oder die
Unſprüche der Rumänen abzuweiſen. Eine dritte Diviſion, aus

- der engliſchen Armes, iſt bereits in- Budapeſt angekündigt

Die Fräſe, welches Ziel dabei verfolgt wird, i!t /Hon durch die
Wirkung dieſer Tatſache zu beantworten.“ Wenn drei Divie
ſionen der verbündeten Mächte in Budapeſt und die Italiener
in Nordtirol ſind, wird keine der Regierungen handeln können,
ohne genau zu überlegen, welchen Einfluß ihre Politik auf die
Entſ<eldung der ſc<webenden Etreitfragen treffen könnte. Dex
Hauptſchlüſſel iſt dem General Fran <et ausgeliefert wore
den. Budapeſt und ganz Ungarn ſind unter Auſſicht ges -
ſtellt, Ungarn hat die Freiheit der Selbſtbeſtimmung verloren,
Die Maffenſtillſtandsbedingungen geben den Verbandsmächten
das Recht, jeden Punkt in -der ehemaligen Monarchie zu bes
ſehen. Wien iſt nicht weit von Budapeſt, Die Ententemächte
wollen, wie die Ereigniſſe in Kiew zeigen, den BolſHewisg-
mus in der Wurzel faſſen- Sie führen einen regelrec<ten Krieg
gegen ihn. Die Bewegungen in Budapeſt, Innsbruk> und auf
den Straßen zur deutſchen Grenze dürften mic der Weltpolitik
Wilſons und der Entente zuſammenhängen.

Budapeſt, 21. Novembez,

Das Kriegsminiſterium teilt Über die im Gobiet des ungartk»
ſcHen Staates befindlichen feindlichen Iruppen folgendes mit:
Die in Oberungarn eingosbrochenen Tſ< e Hen ſtehen na der hier
eingelaufenen Mitteilung unter einheitlichem Kommando. Die Beo»
ſchönigung, daß bloß Banden eingebrochen wären, iſt unzutreffend,
da das dem Prager Nationalrat unterſtehemwde tſchechiſche Kom»
mano iber ſle verfügt. Der tſchechiſche Kommandant äußerte ſich
dem zu ihm geſandten Parlamentär gegenüber, daß die Angreifer
feine regulären tſchechiſchen Truppen, ſondern revoltierende Batern

LEN. j

Unſere Tr:i:cbeun in Polen. Gegenüber den übertriebenen
Gerüchten über das Los unſerer Feldgrauen in Polen kann zur
Bevuhigcg der Angehörigen mitgetellt werden, daß die Heime
beförderung ſich zwar unter Schwierigkeiten und Entbehrungen
vollzieht, daß aber kein Grund zu Befürchtungen ern-
ſterer Art vorliegt. | k

Ruſſiſche Kriegsfchiffe beſchießen die finniſche Kilſte,
Nach Mebdungen aus Helſingfors zeig!en fich am Dienstag rufe
ſiſche Minenfahrzeuge in den finniſchen Gewäſſern vor Puttmola,
Die dortigen Batterien eröffneden das Feuer. das von den Fahr»
zeugen erwidert wurde, Mittwoch eröffneten ruſſiſche, zu den Ve»
feſtigungswerken von Kronſtadt. gehörige Battcrien das Feuer auf
den Strand bei. Vikikkala und Meſteriaervi im Kirchſpiel Ry
kyrka, -Gleichzeit'g näherten ſich drei. oder vier ruſſiſche Kriegs»
ſchiffe, die das Feuer leiteten,

Asquith über die Waſffenftillftandsbed ingungett.
Asquith außerle ſich auf eine Frage na ſeiner Anſic« Über den
Appell des Fürſten Licnowsky wegen -Abär. derung der Waſfenſtille
ſtandsbedingungen: „Wenn ich den Brief des Fürſten Lichnowsk
oder einen ähnlichen Appell zu beantworten hötte, ſo würde 1
ſagen, daß die Waffenſtillſſtandebedingungen meines Erachtens in
keiner Weiſe Über das hinausgehen, was die Sachlage gerechter»
weiſe erfordert: Deutſchland hat ſie ſich ſelbft zuzuſchreiben.“

(Hierzu ete Beſage)

“ meme
Verantwortlich für die Anzeigen Ko1i Radloff. Betlin,,
Druc und Verlag: Ullſtein & Co. Verlin , '

1

“ M 599
Sonnabend (Morgen)

Beilage zur Voſſiſchen Feitung, “

18318 -
23. November *
<< RE IRLEIN den ei eee |

Truppeneinzug in Berlin,

Boſtiliher Empfang dur< die Bevölkerung.

Die für geſtern erwartete erſte Garde-Diviſion iſt noch nicht in
Berlin eingetroffen, dagegen ſind andere, auswärtige Regimenter
angelommen, um hier auf dem Dur<marſch in den Kaſernen der
„Franzer“ in.der Blücherſtraße und des Auguſta-Regimcnts in
Her Frieſenſtraße einen Raſttag zu verbringen. Mit faſt drei«
ſtündiger Verſpätung rollte der erſte Trausport um 312 Uhr auf
dem Potsbamer Güterbahnhof ein. Die weiteren fünf Züge folg»
ten in Abſtänden von je einer halben Stunde, An der Spitze der

„Regimenter marſchiorte ihr Arbeiter- und Eoldatenrat. Anſtatt
voter Binden hatten ſie [Zwarz-rot-goldene angelegt. Hinter ihnen
ſpielte die Kapelle die alten, flotten Marſchweiſen früherer Tage.
Die Truppen trugen das Gewohr ſtramm geſc<hultert. und den
Stahlhelm auf dem Kopf. Die Nachricht von der Ankunft der
Tapferen <Haite ſich ſ<nell in Berlin verbreitet. Und ſo war die
Anteilnahme des Publikums aud) außerordentlich ſtark. Die
Straßen, durch die Truppen marſchierten, waren ſ<nell reich ge»
flaggt. worden. YDeſonders die Frieſenſtraße prangte im Schmuce
vieler Fahnen und Fähnchen. Zunge Mädchen und Kinder ſte>ten
den Heimkehrenden rote Schleifen und Blumen an und jubelten
Ihnen zu. Hinter den Regimentern foigte in unabſehbarem Zuge
der Iroß. “In den Kaſernen erwartete die Feldgrauen ein gutes
Mittageſſen,
- Geſtern ging eine ganze Kette von Soldatenzügen dur< Berlin.
Es handelte ſich durchweg um Truppen, die weiter geführt werden.
Die meiſten Wagen waren von Soldaten der verſchiedenſten Regi-
menter beſeßt, die in die Heimat zogen. Ein urgemem reges
Leben herrſcht auf dem Schleſiſchen Bahnhof, der einem Heereslager
gleicht. | Alle Räume ſind mit Soldaten belegt, die nach dem Oſten
wollen. Die vorgeſehenen Züge erhielten Voxr- und Nachzlge und
dennoch konnten noch nicht alle Truppen befördert werden. Jeder
Zug, der in die Halle einläuft, iſt in wenigen Augenbli>en von den
' Goldaten bis auf den leßten Plaß beſezt. In den D-Zügen ſtehen
die Leute auf den Gängen. Die Aufhäufung großer Gepädſtüken
macht ein Dur<gehen. von einem Wagen zum anderen gewöhnlich
unmöglich. Die Stimmung der Truppen iſt durchwog gut. Die
Frauenvereine vom Roten Kreuz habon unter Leitung des Geheim»
vais Schwarz die Verpflegung der Soldaten übernommen und
führen fie mit größtem Eifor dur. ?

Aenderung der Groß-Verliner Gemeinveverfaſſung,
Die Vorarbeiten für eine Acnderung der Gemeindeverfaſſung
'Groß-Berſins ſind im Gange. Zu dieſem Zwe&> hat, wie die „Pol.
Parl, Nachr.“ melden, der Volkspveauſtragte Hirſch, der mit
Or. Dreitſcheld an der Spiße des Miniſteriums des Znnern ſteht,
den Syndikus der Verliner Handelskammer, Oskar Meyer,
früheren Landtagsabgeordneten, ins Miniſtextum berufen. In der
nächſten Woche findet dort eine Beratung ſtatt, -an der die Ver-
Freter aller Groß-Berlinir Gemeinden teilnehmen werden. Gyn»
Hdikus Meyer iſt gleichzeitig beauftragt, die Vorarbeiten für die
Aenderung des Gemeindewahlrechts zu leiten,
Wiederaufnahme des Zaftsganges Im  Oberhofe
m as preußiſche Finanzminiſterinm erläßt erhofe
be pah des Den mäſige Geſc aſtdaang des Dberkofnarſhal,
. x ordnun Ny ofmar
amts, Hee im Schloſſe Berlin, it der Maßgabe ul pep auf-
mmen wird, die lauſenden Gohälter und Löhne der
amten und Arbeiter ausgezahlt werden können. ebenſo die
fangen Rechnungen der Lieferanten für bereits gelieferte Gegen-
, et

uſw, dogegen. alle Zahl.ingen- anderer Art der
vorherigen Genehmigung des Finanzminiſteriums unterliegen.

Zuſammenſchluß von Heer und Marine. VomVolks-
marinerat wird uns geſchrieben: „Die Erfolge der Revolution
müſſen gegen veaktionäre Beſtrvobungen von rechts, wie gegen an»
archiſtiſche von links geſchüßt werden. Hierzu ſtellt ſich die Marine
den Volksbeauftragten, welche die jeßige Regierung bilden, zur

Verfügung. Die Marine glaubt, mit den Kameraden der Land-
armee darin einig zu ſein, daß es gilt, dieſe Regierung gegen
alle Anzriffe von rechts und lin?s,. aber auch gegen jede
Nehenregierung unveraniwortlicher Stellen
zu ſ<hüßen und zu ſtüßen. Deshalb iſt ein Zuſammenſchluß von

eer und Marine eine dringende Nocwendigkeit, Es “iſt zu
offen, daß im Intereſſes der guten Sache bald e:ne Einigung
ſämtlicher in Beulin anweſ2r.den Heeres» wie Marinetruppen zu-
ſtande kommt.“ [

. Begräünvung eines Verzterats, Au die Aerzte ſollen ſich
jezt eine Stanvcsvertreiung auf denrotratiſcher Grundlage bilden.
In einem von den Profeſſoren Blaſchko und Kromayer, dem Ber-
Üner Siadtoerocdneten Dr. Zadel und: anderen belannten Ber-
liner Aerzten unterſ<riebenen Aufruf heißt es: „Auch wir Aerzte
ſchlagen an dir Pforie der neuen Zeit und fordern Einlaß. Wir
fordern Siß und Stimme als Hüter und Helfer des Volbes. In
den Jahren des Weltkrieges haben wir die furchtbare Gefahr der
Vol?sſeucen beſ&woren. In dieſen Tagen der Auflöſung und
des Aufbaues droht ſie mohr denn je. Tauſend. andere Fragen der
ygiene, der Ernährung, des Säuglingsſchußes drängen zu ſo»
ortiger Erledigung. Hier ſind wir Aevgte die bernfenen Führer
und jorbern den Plag, der uns gobfthrt.“ -=- Boſonders erfreulich
an dieſem Aufruf iſt, daß die Aerzte in erſr Linie nißt Sonder-
rechte für ihren Stand, fondern
Die Wahlverſammlung für den Aerzterat findet Dienstag, 28. No-
vember, 8 Uhr abends, im „Rheingold: ſtatt.

Verliner Lohnbewegungen. Die Arbeiter der Tele-
funkenwerke berieten geſtern über erhebliche Lohnforderungen
einzelner Arbeitorkategorien, ſowie fiber Urlaubbewilligungen.

erner ſprach ein Mitglied des Arbeiterausſhuſſes gegen die Ein»
erufung der Nationalverſammlung. Mittags hatten vie Ar"
beiter der Siemenswerke ebenfalls Lohnforderungen
aufgeſtellt, nämlich 18 M. für weibliche, 24 M, für männliche,
30 M. für gelernte Arbeiter für den Tag und beſchloſſen, das
Werk zu verlaſſen, wenn ihre Forderungen nicht bis %4 Uhr er"
füllt würden. Als zu dieſer Zeit eine Antwort der Firma nicht
eingelaufen war, verließen die Arbeiter ihre Werkſtätten mit dem
Beſchluß, heute zu erſcheinen, aber die Arbeit nicht früher aufzu-
nehmen, als bis ihve Forderungen erfüllt würden.

An die Groß-Verliner Arbeiterſchaft richtet der Vollzugsrat für
A.- und S.-Räte folgende Bekanntmachung: Um die Wünſche der
Genoſſen in den Betrieben zu prüfen und zu regeln, hat der Voll
zugsrat des A.- und .S.«Rates eine beſondere Kommiſſion aus
ſeiner Mitte eingeſeßkt Der Bericht dieſer Kommiſſion wird im
Laufe des 23. November dem Vollzugsrat vorgelegt weden. Die
Genoſſen werden daher dringend erſucht, die Ruhe zu wahren.

Für den Maſſenaustritt aus der Kirche, Der Bund der
Konfeſſionsloſen, dem während der ganzen Kriegszeit jede Tätiq-
keit verboten war, hielt geſtern in den Feſtſälen des Weſtens ſeine
erſte offene Verſammlung ab. Der Vorſitzende Dr. Zetler, Prof.
Holde, Schriftſteller Unger und andere Redner befürworteten
den Maſſenaustritt aus dor Kirche zur Sicherung der revolutio-
nären Errungenſchaften. |

Dex Sparzwang für Ingendliche bleibt. Das Ober»
kommando teilt mit: Zur Behebung von Zweifeln wird darauf hin-
gewieſen, daß nach den vom Demobilma>ungsamt gogebenen An»
ordnungen die Sparzwangverordnung des Oberkommandos in
den Marken vom 6. Juli d. I. weiter zu Necht beſteht. Für den
Abbau dieſer Verordnung werden alsbald -von der zuſtändigen
Behörde Anordnungen ergehen.

Aufgehobene Beſchränkungen des Poftverbehrs, Die
militäriſche Ueberwachung des inländiſchen Poſtverkehrs der
deutſchen Grenzgobiete- iſt“ öllgemein aufgehoben worden.
Briefe => einſchl. Wertbriefe und Poſtauftröge == nac< Orten in
Deutſchland können verſchioſſen auſgeliefert werden, ebenſo Briefe.
noc< den in den Befehlsbereichen: der Feſtungen Gtraßburg (Ell.)
und Neubreiſach liegenden badiic<en. Orten. N 5 (nahe n06

oſtſendungen jeder Art, Telegramme 1 erngeſpräche 10
E Foe -Lo ih r Ni en werden wegen Unterbroßung der Eiſen-
bahn- nnd Telegraphenvervindungen,. diz nach Deſchung von
Elſaß-Lothringen durch die feindlichen Mächte entgegen den
Beſtimmungen des Waſfenſtillſtan gabkom-
mens veranlaßt worden iſt, von den Poſt- und Telegraphen»
anſtalten nic<t mehr angenommen.

Der allgemeine Fernſprechverkehr mit Dyutſ<-
Oeſterreich iſt von jehk ab wieder zugelaſſen. Die
Kriegsbeſchränkungen ſind aufgehoben.

rbeit und Pflichten verlangen.

Alle -

DerAngriffaufsPolizeipräßiginn

Ueber die Schießwrei am Üboyandorplaß, von der w!
der veſtrigen Abendausgabe beachteten, verbreitet W.T. B.
| fob3c..t am/lche Darſvellung: 4 j

Donnerstäg abend fand in den Pharus-Sälen eine Berſammlung
ſtatt, in der Karl Liebknecht üver die Aufgaben der Revolte
tion ſprach. Er wandte ſich gogen die Einberufung einer National
verſammlung und forderte energiſch die Uebernazine der geſamte
öffen:lichen Macht dur< die Arbeiter- und Soldatenröke, NoY
dem Vortrage Lieblnechts erzählte ein Soldat, daß er umd eins
Kameraden von denjenigen, die das Schloß erſtüvrmten, verhaftet
worden ſeien. Mehrere Kameraden befänden ſich no< in Haft
Ein Teilnohmer ſprang auf das Podium und forderte auf, nah
dem Polizeipräſtdtum zu ziehen, um die Gefangenen zu befreien.
Eine größere Gruppe zog in der Richtung nach dem Alexanderplaß.
Eine Abordnung vechandelte mit dem dienſthabendon Kriminal»
kommiſſar und ſtellte feſt, daß politiſche Gefangene nict mehr
im Gefängnis ſind.

Die Sicherheitswache war dur< die Menſchenanſammtung nervös
geworden und hatte telefoniſch Hilfe herbeigerufen+» Gegen 12% Uhr
kam ein Auto, beſeßt mit Matroſen, vor das Polizeipräſidium ge»
fahren, und in dieſem Augenbli> feuerte ein junger Mann eine
Piſtoleygegern die im Lichthofe ſtehenden Soldaten ab. Gin Soldat
frürzte, in den Kopf getroffen, tot zu Boden. Das war das Gignal
zu einem kurzen heftigen Gewehrfeuer der Wache im Präſivium.,
Gleichzeitig feuerten die Matroſen im Auto Schre>ſ<üſſe ab,
was die Verwirvung noch vermehrte. Der ganze Vorfall iſt um
ſo bodauerlicher, als die Anſammlung vor dem Präſidium fich
bis zum erſten. Schuß auf die Sicherheitswache durchaus ruhig
verhalten hatte. Als die erſten Schüſſe fielen, ſtob die Mengs
auszeinander. .

Es iſt bedauerlich, daß in der Nacht doch noch die Freilaſſung
einer großen Anzahl Gefangener aus der S.adtrogtci erzwungen
wurde, darunter Leute, die wegen Diebſtahls und Lebensmittel»
ſchiebungen eingeliefert waren.

Nette Züge auf der Wannſecbahn. Zur Bewältigung des
Berufsverkehrs werden von heute ab auf der Wannſeebahn an Stells
der vor einigen en ausgefallenen, folgende neue Züge an den
Werktagen verkehren: Ab Wannſcebaynhof 7.12 vorm, nach Bedien,
dorf-Mitte, 1.20 nackm, und 7 20 abds. nach Schlachtenſee und in
der Gegenrichtung ab Großlichterfelde-Weſt 7.32 früh, ab Schlach»
tenſse 7.28 früh, 2.22 nachm. und 8.02 abds.

Kleine Mitteilungen. In einer Verſammlung der Groß»
Berliner Zahnärzte im Deutſ<en Zahnärztehaus wurden die
Herren Oruder und Dr. Julius Niſch zu Delegierien beim

.. und S.-Rate gewählt. ;

Der Stadtſchulrat a. D. Geh. Regierungsrat Dr. Otto
Pfundtner iſt in Zehlendorf, 74 Jahre alt, geſtorben. ;

Die in unſerer geſtrigen Morgenausgabe veröffentlichte, einer
Korreſpondenz entnommenen Nachricht, daß die Berliner Wachs
und Scließgeſellſchaft ſich aufgelöſt hat, beruht, wie uns dieſe
ſchreibt, auf einen Irrtum. Die Berliner Wache und Schließ»
"Reiengaft ſowohl die in Charlottenburg und Zohannisthal halten
ihren Betrieb nach wie vor aufrecht. 2

Die Potsdamer Stadtverordneten wählten in ihrer
geſtrigen Sißung den Stadtverordneten Noa > zum unbeſoldeten

va

Das Urteil im Thyſſenprozeß beſtätigt. Das Düſſeldorfer
Oberlandesgeri&t hat in dem Prozeß Augnh Thyſſens ſen. gegen
ſeinen Sohn deſſen Enterbung für gerechtfertigt erklärt und das
Irteil des Landgerichts Düſſeldorf beſtätigt. '

Totenſonnkagsfeier im Krematorium. Am Sonntag, 12 Uhr, yeranſtcltet
der Verein für Fewerbeſtattung wieder eine Gedächtnisſeier im Kremao-
torium. Gtadty Walde>l-Manaſſe ſpricht über den „Rif der Tot“ au

* die Lebenden“; im muſikaliſchen Teil wirken mit: Frl. Maria Fuchs (All),
Muſikdizektor Hutſchenreuter und Organtſt Thomnaſcheck.

- Die grüne Manuela,

Roman
von

Clara Raßka,

* 48. foriſekung, Amortkanteokes „Copyright 1818, by Ulletetn & Os.'

Sie ritten auf eine Sumpfſtelle zu, um die Weiden und
hohes Röhricht ſtanden. Große Kiebihe umkreiſten ihre Köpfe,
abgebrochene, ſchrille Schreie ausſtoßend, '

„dier ruhn wir aus," ſagte Carlos, hielt das Pferd an und
fprang herab. Manuela glitt in ſeine Arme. „Fommſt Du
vft zum Waſſer? Das war nein Lieblingsplaß, ehe ich zum
Mayoral ging.“ N

„Weshalb bliebſt Du nicht hier?“ Sie gingen zum Waſſer
hin. Carlos bog das Rohr auf die Seite.

* „Weghalb? Hab' doch zwei ältere Brüder.* -
„Ja == ja,“ ſagte Manuela nachdenklich. Carlos hatte die
Hand auf ihre Schulter elegt, ſie fühlte ſich ihm ganz nah.
Da haſt Du recht.“ Und dann, auf ſeine Frage zurüc«
fommend: „Ih war ſchon oft hier, mit Tonia.“
„Immer nur mit Tonia?“
“„Ja, mit wem denn ſonſt?“
„Iſt wahr.“ Ihm war froh zumute, daß ſie niemand hatte
ols ſeine Schweſter. .

Sie ſeßten ſich auf den ſtarken, tiefgebogenen Zweig einer
Weide. . „Aber früher, ehe Du zu uns kamſt?“ führ er fort.
Es fiel ihm ein, daß ſie aus der Stadt war, die er nicht kannte,
und die ihn beunruhigte. Die Poſt hielt in einem Voroxte,
von dem aus elettriſche Bahnen gingen. Er war ſelten in
das Getriebe hinabgefahren.

„Ady, früher! Ja, ſiehſt Du == da war alles anders,“ Und
ſie erzählte bunt durdjeinander von ihrem ganzen Leben.

„Wer iſt denn der Pedro, von dem Du immer ſprichſt?
Mochteſt Du ihn gern?“ ' | “
" Manuela, die während des Sprechens mit einem Zweige
geſpielt hatte, ſah auf und in Carlos Augen, Da. fühlte fie,
Wweshalb er ſo fragte, und ein beengendes Glü> umſchloß ſie.

Gle zog den Zweig noch feſter zu is hin, als müſſe ſie
H halten. - „Ja, ich, mochte ihn gern.“ Indem ſie die Worte
jagte, wurde ſie ſich des großen Unterſchiedes bewußt zwiſchen
rer /Zuneioung zu dem dienenden, mißgoſtalteten Pedro und

Ahl, das ſie zu Carlos hinzng, „Er hat mich von

meinem. erſten Tage an gekannt und immer für mich geſorgt,
Er iſt taub und faſt ſtumm, und jeht =- ja, jett iſt er kleiner
als ich.“ Sie ließ den Zweig emporſchnellen, erleichtert.

Dann ſtand ſie auf und kletterte höher in den Baum hinein.
„Du kannſt mir niht nachkommen,“ rief fie zurück, „zwei trägt
er niht hier oben.“ Carlos ſah ihr 31,

Plößlich blieb Manuela ſtehen, dan? ho>te ſie ſicy nieder.
Sie ſhämte ſich ihrer kurzen Kleider und ihrer Kinderei.

Es. war ein ganze Weile ſtill zwiſ<en ihnen, Dann rief
Carlos: „I< gehe ſchon voran, es wird Zeit.“

Als ſie allein war, erfaßte Manuela ihre alte Luſtigkeit, Sie
Netferte ſo hoch hinauf, wie ſie nur konnte. Dabei ſang ſie
aut. |

Carlos ſtand im Röhricht. Er wagte kaum, ſic) zu bewogen.
Das Leben des Mäd>ens drang in das ſeine ein. ems

Dann ſchlic) er ſachte davon, damit ſie ihn nicht anträfe.
Er hielt das Pferd am Zügel und wartkeie, .

Sie trabten langſam davon. Sein Arm umfaßte das Mäd»
hen ganz leicht, ſanſter, als bei dem erſten Ritt: =-- ---

Man ſaß ſcon beim Abendbrot, als die beiden anlangten.
Ivan ſc<leüderte Manuela gleid) einon Befahl entgegen. Sie
ſollte die De>en der Reiſenden in den Schlafraum bringen.

„Laß! nur, i< mach es ſhon,“ ſagte Carlos. Da wußte
Juan genug. Er ſchnavbte geringſchäßi und ſtieß ſeinen
Stuhl zurück, So ein alberner Gelöſ<na el! :

Manuela holte ſich ihre Schüſſel mit Maisbrei. Sie ſah
gar nicht auf. 4

Sie dachte, wie ſeltſam dies alles ſet, und daß Carlos nun
oft kommen würde. ka

Heut abend aber wollte ſie mit ihm kanzen. Ä

Es war noch warm draußen und ganz windſtill, Der grün«
blaue Himmel war dort, wo er ſich der. Steppe zuneigte, mit
langen purpurnen Sizeifen bede>t. ;

Zwei Männer von der Anſiedlung lehnten mit dem Rücken
an der Wand und ſpiellen die Gitarre, Alles war vor der
Tür verſammelt. Eine Gruppe Reiter ſaß auf O<hſentöpfen,
wie auf hellen, beinernon Hoc>ern.
der Erde ausgebreitet und würfelten.. Stumm, in gieriger
Anſpannung, beugten ſie ſid! vornüber.

Andere waren mit den Mädchen der Anſiedlung zum Tanz
angetreten. ;

Man hatte in ſtürmiſchen Kadenzen- den Fandango beendet
und dann den etwas gekünſtelten Habanero getanzt, den der
Stadtherr in den Lacſtieſeln anführte. Er tanzte mit Manu-
ela, in der ein neues Wiſſen war, eine neue Lebendigkeit,
die aus all ihren Bewegungen glühte.

Sie hatten ein Tuch auf |.

Man ſah ſie an, und die Blike der Männer elektriſierten
fie. Carlos ſaß unter ihnen. Sie hatte den heißen Drang,
vor ihm zu glänzen. In dem jungen Burſchen aber war ein
Glücsgefühl, ſo ſtark, ſo ſ<wer, daß es dem Schmerze ver«
wandt war, '

Das Abendlicht wurde langſam von der Unendlichkeit aufe
geſog n, die Figuren -der Tanzenden bewegten ſich glei

üſterfarbigen Silhouelten vor der grünlichen Fläche. ;

Manuelas ſchmaler Körper ſähwang ſich in immer neuen
Wendungen vor den Augen des: ſtaunenden, hingeriſſenen
Knaden. i

Er ſtand auf und näherte ſich ihr. .* &;

„Die Milonga, dte Milonga!“ rief ſie, fubelnde Sehnſucht
in der Stimme, Sie ſchwebte in inbeünſtiger Heiterkeit über
ihren vergangenen en.

„Ja -- die ilongal“ riefen auch andere. Ä

Die Männer mit den Gitarren ſpielten eine Ueberleitung
voll erregender Diſſonanzen, die tanzenden Paare treunten
ſich, ſuchten andere Geſichier. - ?

Manuela ging auf Carlos zu, hob die Hand und ſenkte ſie.
dann tief zur Erde, 7

Carlos erglühte, „Mit mir tanzeſt Du die Mitonge?*
ſagte er innig, ;

„Mit Dir.“ . «

„Manuelita,“: flüſterte er, und dann glitt er leicht an ihr
vorüber, in die erſten Takte des Tanzes hinein, der ſtill.und
graziös das MädHen umgarnte.

Ein leidenſ<haftlic'es, do< verhaltenes Werben, ein Nache
gee Losreißen und ſich Nähern, alles wie in beklemmonder

Lille, : '

Während Carlos von nevem in abgemeſſenen, glutvr!on
Wendungen ſeine Tänzerin umtkreiſte, ſtand ſie beb2:25 da,
den Arm über den zurüc&gelchnten Kopf gebogen, den Kö“zer
in weichen, Senden Bewegungen drehend, als gin. en
Wellen von Zärtlichkeit dur< ihn dahin, ;

Ganz unbewußte Verlokung. 1

Und dann flogen ſie ſich entgegen, Augen und Muntß ſo
nahe, aber niemals berührten ſie ſich. Hin und w vet
kunſtvollen Formen, glitt Manutelas Hand durd) die 1-5
jungen Carlos. Er hielt ſie nicht." Für dieſe beiden '
wacjenden war der Tanz noch voll von naturnahem, gel;:im-
nisvollem Zauber,

Als die lezten vaſenden Takte über ſie hereinbraFer, "er
Schluß dieſes ernſthaft-zarien Spieles, waren fie faſt b2ſtti 3t,
wußten. nicht, wie ihnen war =- taumelten einander in die
Arme -- und trennten ſich ſcheu. (Fortießung folgt?

SAE HADREHEETERE KNETE HAAN Aera g R Wr nr REI 8WAAtttttBÜL>oBÜlÜlÜlteceL tte Mt tnt mwN? I MC ' I I NTTTT T NNNNNTNNTNTTOEENNITT TN TTTKADTDS ETNTN DOT ZINO 107200
" in 7 M WI TREE TET SEE II TINITINSINERONN N rn EITE 7

1

Kirchenzette] für Beriin und Vororie, | gubbe'e3b, Soüce"ban Warthe Baimans 16, Sueniedt 23 | Preußziſch-Süddeutiche Kialien=Lotterie,

H. Baumann 1,30 . | Betenſtedt 6. -=- Matthäl, Seifert 10. 5. Klaſſe. (Ohne Gewähr.) q

Am Gruntag wird in den Kirchen eine Kollekte zum Beſten der. Rae Isra&l 13,15 Kad. raöl 6, == Alter Kir<hsf: „Leiſt 3. =“ Neuer Kir<- g
Ng»

flonalſtiſtung für die Hinterbliebenen der im Kriege Gefallenen“ e hof: Leiſt Em ee I. 1,8 ad. Glei, Zn der geſtrigen Vormittags31iehung wurden folgende crößers

niger lz 6. -- :

; Razareth. Neubauer 10. Rother 11,45 Kad. Wilke 1,15 Kgd. Rother | Gewinne gezogen:
8 Betei ve gonntag, dem U. Novamber (Ev. Matth. 36, 31-46; Ep. | 6. Hale. iron 10. Mem 12. Kad. Kittelmeger 6. a Bergmann | 650 000 Markt 15240.
"u Beil m Bid Beppe 0:  Gihate 13 Ap BIR 85 27 Betei emeinbs, | 1008 Bart: 191000
olai, e 10. rte . ö . =- Delberg-Gemeinde. rk: 5

WENN NEIN ) Welzel D= Offer, Rottig 10. Groth 11.36 | 5000 Mark: 48682 74182 154687.

Advent. Goede 10. . 11.30 = Alt- | Kliche 10. Hölzel 12 Kgd. g /
Schöneb. Paul Gerb dt. VEEN 10. 12 5d- n it ure Ündte Kgd. Neubauer 6, =- Parodie Ga 10. Heldt 13 Kgd. Heldt 6. 3000 Mark: 48268 17866 28394 29110 84758 37432 38188 42688 88670
vller 10. Urbain 11,485 Kgd. Holler 1,30 Kgd. Bltthorn 6. =+ Fried- | T R en Doreen Chauſſee 28: Gott 3,30. == Paſſion. | 57580 60368 60954 70760 72854 79681 80836 83985 92668 99836 100103
fskapelle Hohenſchönhauſen; Flügge 2,80 Holler 3,80, == Apoſtel» | Döiwiſh 10. man 6. == Paul-Gerhardt. Karding 10. Stäſche 12 | 106803 112807 118789. 118809 119436 120529 122771 180260 1373574
Ius.  Roday 10. Rauchſtein 19 Kod. Braun 1,80 Kgd. Rauch- | 283d- Löffler 1 Kad. Drieſener Str. Krauſe 6, == Panl. Zechlin | 142210 142847 156697 161400 184310 192167' 200850 205271 208460

in 6. =- Aufer hung. Be 10. Meyer 12 . Baethke 6. = Weißen- 10. RKohlwe! 1,30 13. Ee 6. -- Neuer iri Fobbe 2,30. 211533 214656 219064,
dt 6, =--

tenber . 28: Schadt 8. == =- Friedhofskbap.: Habi x 6, =-- Pfingſt. äffer 10. Vor- 1000 Mark: 1518 1831 3768 4364 4893 5321 8139 11901 16040 26098

0 Rhlemann 12 Rab. Daffon 1 Rd. 0. Sehnelbmeſſer 6. - Felis Garht 13 Rad. Borchen PRilippus, Nhfned 10: Volgtmann | 96962 27089 28444 41340 43353 48038 46140 52339. 52410 58902 69663

ſskap. Weißenſee, Falkenderger Str.: Nau> 3. => Bethlehem (ev.-.luth.« | 21-49 Kgd. Votgtmann 6. =- Neſormation, Diettrich 10. Henſelmaun | 60560 64468 67798 69405 75489 80332 83469 90399 982056 935,8 96965

. Bem.)* Koumoann 6. = Bethlehem (ev.-ref.-d. Gem): Kühn-Stein- | 22? ZN- Maß 6. == Gamaritve. Clausnißer 10. midt 3 Kgd. | 90135 99238 99282 108319 103241 105702 106721 108423 110917 111205

[en 10. KRühn-Sieinhauſen 12 Kgd. =“ Thriſius, Reiche 10. Reiche | DoMMmann 6. == 'Segen. Schimnilixſky 10. Wachomann 23 280: Wachs-. | 112684 1173827 119721 1205629 123605 125749 136051 196048 189708

. G<hmidt 3 Kgd. Schmidt => Chriſtus-Friedh.-Kap.: Pleß mann 6. == Kirchhof, Weiſßenſse: Wie 3. = Gimeon. Winkler 10. | 140910 142683 142841 147445 150592 155026 1567837 169523 169421

== Dankes. Alberti 10. elbarth 19 Kgd. elbarth &. == Dom. | Winkler 12 Kad. Ohogen 6. =- Friedhofs-Kap.: 3. -- Eophien, -Wi:te | 189809 189724 191165 191588 194982 194383 196236 198081 199857

Doehring 10. Viis 6. -- Beeten ellen Kune . EI Krißinger | 8 Wuttke 19. Wuttke 13 Kad. Kgd. Bogel 6. Stephanus. | 200471 204929 205416 210196 312276 213843 215718 223490 226323
8. => Lieſenſtr. 6: Kriginger 4. => Kapelle: v. Dryander 10,90. Vils Eee 40, „Faehne 11.30 Kod. Horhne 6. = Tabor. Männling 10. | 296481 231185 389095,

43 Rgd. -- Dorotheenfiadt. Echmeemelcher 209. Ghneemelcher 12 Kgd. | 11,85 Kgd. Heingel 6. =» Thomas. Böhlig 10. Braaſch 6. == 590 Mark: 2381 3011 7304 7348 8760 9834 11018 11694 11824 18278

vi & -- Dreifaltigkeit, Grß 10. Gtocveſandt 12 Kad. Gtoeve« Fried mannuſtr.: Böhlig 4. =- Trinitatis. welter 10. Devaranne | 18139 17140 19042 19865 21704 29387 29819 30283 87544 40598 40632 45750

ſandt 6 =- Elios, . . 1,80 Kad. Devaranne reitag 6. -- hnung. Gdulz 10. | 46563 52663 55574 55620 58453 59656 60007 60129 60398 60700 60795
Ni Seifabeib Eiberg 10. Dott 45 Rae Eibe 140 De | Emul 2 900. „13 Rod. Acfezſtr. 83. Reß 12,30 Agd. Verſöhnungs- | 65333 69516 70485 74097 78318 75678 78403 80640 88357 84810 68985

rſt 8. == Emmaus. Freybe 10. Nierhoff 12 Kgd. Nierhoff 6. = | [traßt 15. Kerſten 12,80 Kad. Aerſtr. 110. Kerſten 6. =- Zion, Köſter | 90767 91104 91234 93706 94107 98425 100068 100320 106806 102549
hanien. Guin de Boutemard 10. ann 13 Kgd. Mann 6. == | UV: Preuß 1 ZP. Ewald 6. == Zum heiligen Kreuze, rande 10, | 102570 102971 106175 107043 110275 110840 113003 120936 122169
Erlöſer: Manger 10. Manger 11,80 Kgd. Schmidt 6. == Ftiedrihſk Oſtrowſki 11,45 Kgd. Grieſe 1 Kgd. Oſtrowſki 6. == Mariendorf: 8 | 122583 123630 1831591 132691 134820 137045 137768 1838160 141468
*Kodrenz 10. -- Hoſpital. Coulon 19. Ploſe Deyaranne 10. adi, Gtriniger. = Heilsbrounen, Dibelius 10. Dibelius 12 Kad. Geeſt 6. | 144625 147610 161850 162505 152599 1562940 164301 154508 159618

ens 10: =. Voſp 9 . => Zwingli. Neeſe 10. Lehmpfuhl 11,68 Kgd. Lehmpfuhl 6. == Zwölfe | 189841 162522 165740 165971 166981 169771 171566 174647 1786691

Rod. Bilſon 6 eiede Gewerben Dol weer 10. | Apoſtel. v. d. Heydt 10. Dp. d. Bet 12,15 Kgd.. Echulze 6. 178291 180001 181183 161745 - 166130 186187 187993 190540 198616
Galiläa. Hanſtein 10. Kröger 3 . Kröger 6. == Alte Garniſon. Brig. 10, Androae. 11 Andysae Kgd. 6 Andreae, = Aula: 10 Leberl. | 199315 201286 206114 212648 212834 216868 216778 317701 220414
Richter 10. Lüttge 6. == Garn.-Fr. Linienſtr: Wallis 12,15, Garn.-Fr. | 11 Lebeel Kad. =- Kreiskrankenhaus: 9 Leber. =- Dahlem, AÄrndt-Grme | 320786 222376 224844 226356 227518 281013 231385.

Derftr.: Lüttfe 8. == Neue Garniſon. Pannier 10,15. =- Garniſon» | naſium: 10 Gelfert. =“ Kirche: 6 Gerhard =- Friedenau. 10 Ferſch N itt ieh

jebh, hint. d. Haſenheide: Babl> 8. -- Invalldenhaus, Wallis 10. | 11.45 Förtſ<h Kyd. 6 Kleine. =- Gemeindehausfaal: 10 Vetter. 6 Mar- ! ac<mittagsziehung.

iſe 6, => Georgen. Bittlinger 10. GSc<hott 8. => Königstor; Bitk- | quardt, => Friedh. am Südweſtkorſo: 8 Kand. Görnandt. == Oltepgoß: 150 000 Mark: 68592,

er 8, == Lunsberger Allee: Zimmer 3. => Weißenſee: Köppen 6. => | 3 Kleine. =- Friedrichsfelde. 10 Maerten. 3 Maerten Kgd. 6 Krüger. 10 000 Mark: 119629.
hſemone. Wendland 10, Fleiſchmann 12 K; 'W Teiſhmn 6, => | = Grunewald, 10 Priebe, 11,45 Priebe Kgd. 4 Priede a. d. Friedh. 5000 Mark: 192183. | .
Gemeindehaus: Rewald 10. ==> Friedhofs-Kap.: Fvenſche 3. = Gnäden. | == Lankwiß. 10 Branig. 11 Branig Kad. 6 Branig, = Li . 3908 Mark: 2691 10561 12770 22495 25801 39669 41587 41680 48421
Pürſelen 10. Holſtein 12 Kgd. Holſtein 6, => Golgatha. Kühn 190. Pfarr: 10 Hoener. 1,30 Mader Kgd, 6 Succo. =- ben: 10 Gucco. | 46987 36694 68649 69080 78106 108764 111009 114558 118861 119997 125734
erndt 12 Kgd. Zanſa 6, == Heiland, Riemer 10. Heinatſch 11,30 | 12 Succo Kgd. Ds Hoener Kab. 5 Hoener. == Predigtſaal, Eitelſte. 61: | 126380 142264 146113 146806 160776 168227 164098 170534 172681 176137
Kgd. Ottoſtr. 17. Riemer 12 Kgd. Heinatſch 6. =- Heiligegeiſt. Nump | 10 Mader. 13 Hoppe. «+ Lichterfeld2. Gieſensdorfor: 10 Bergemann. | 177918 186902 208888 216710 233864.
420, Rump 12 Kzd, Schalke 6, = Himmelfä! zug 70. Ungnad | 6 men. = Johannes: 10 Steinemann. 6 Le Geur. == us: 1000 Mark: 41 83666 49383 5279 5468 7845 7877 9769 11297 14148
EEE Eun] 8. „Preuß 1,90 EE ſttenſte, 387. Ungnad 6. == | 10 Grüneiſen. 6 Eto>. => Petrus: 10 Muhs. 6 Grüneiſen, => Ka- | 135185 15697 18367 17545 18281 20507 23137 25833 25990 26071 40630
iel ordend: NZ 3. ==

meiſter 10. Eitner 12 | dettenanſtalt: 20 Jäkel. => Mariendorf. Kirche: 10 Rieger. 11,30 Rieger | 46369 49427 58736 59585 59648 63847 69196 83230 92063 92719 97435
d. Eitner 8, => Neuer Jakodi-Friedh.: iſter 8,30, == Jeru- | Kgd. 5 Kurzreiter, = Südende: 10 Kurzreiter. 11,30 Kurzreiter Kgd. | 100419 101325 102274 102892 107742 109808 110896 111011 118700 119228

Pilcher 10. Eißfeldt 6. = Friedh. Bergmannſtr. 46-47: Nittel- | 5 Rieger. --- Marltenfelde, 10 Richter. = ſhe adifirhen» | 192493 194842 125963 128678 134477 187640 142879 147072 148200 161121
Meder 11, == EEE IIND 90: Eißfeldt 3 == Immanuel. einde Neukölln, Magde: 10 Wöhtermann. „45 Kriele Kgd. | 154444 165166 169684 173490 173783 174826 175258 175414 178967 179647
Nau> 10. Götbel 2 Kad. Göttel 6. = Zeiterſtr 9: Heine>e 20. Heine>e Gehulze, == Senta : 10 Mettin. 11,45 Knief Kgd. 6 Siebert, | 150579 181029 182165 184557 185703 185822 186780 291108 191849 492200
4 NKgd. -- Johann!s, Maßler 10. Golling 12 Kad. Runze 132 Kgd. im | == Martin-Luther: 10 Schußka. 11,80 Koch Kad. 8 Kriebel. => Niko» | 193258 198038 201305 203078 206291 207940 210881 312777 313793 2 .
RKonf.-6. Golling 6, -- viedh „Rap. Jungfernheide: 5) 3. -- Joß.« | demus: 10 Zerni>. 11,466 ieſ<berg ap. 6 Hirſchberg. = LINN 221971 227959 228831 230405. .
Sonngeliſt. Hammer 10. mmer 12 Kgd. Noa> 6. -- Kaiſer-Friedrich- | M, tb; 10 Graef. „45 Graef Kgd. 6 Gut he ehem 6800 Mark: 2076 6074 7529 10032 11725 14628 1'

. M,

elan 20600 23623
Gedächtnis. Krißinger 10. Wapler 6. -- Kaifer-Wilhelm-Gedächtnis, | (Richa : 10 RKaumann, =- Ev -ref..böhm. Ge:n. ſtr. 97: 50966 1890 "
Gonend 10: Ganad 13 Aud. Mihetahn Gm en Gebt | Pin Eieinbunen. << Aitolnafen: 10.80 Dekan. 27184 88606 88168 BRT I3 89734 34019 04238 Ge EN DEL 2308
I ee UG 0 Rap.: Penſchke 3. = RKapernaum, Gtontiß. - Matthäus: 10 Moldrenke, 11,65 Moldaenke K9d. 6 Shroeder: TG468 80262 83528 89265 90467 90943 92192 103512 1039468 105847 108216
hde 10. Feauſtae, ter 11,45 Kgd. lich 1,30 Kgd. Frauſtaedter 6. | =- Markus: 10 Weymann. 18 Großmann Kgd. 6 Wendland. =- Konf.» 108372 109638 110003 118301 121158 126779 183633 133980 136110 187795
= Königin-Luiſe-Godächtnis, Kunſt 10, Kunſt 12 Kgd. Stäglich 6. => | Säle d:r Lukaskirche: 12 Raa> Kad. = Treptow. Zum Vaterhaus: 10 187840 140791 143489 144703 148986 168528 153950 158109 159477 160100
Bazarus. DBeumert 16 Baumert 1 Kab. Wagner 6. -=- Ließenſes. | Harder. 4,30 Shwende. 5 Gwen>e, =" Gemeindeſchule 1: 10 | 161556 165388 167003 172399 177025 176828 179620 186814 188191 191 ;
„Kramm 10. ESiems 6. -- Luiſen (Charl). Kraagz 10. Luckan 2 Kad. wen&>t. == Wilmersdorf, Wilhelmsaue: 10 Lang, 11,80 Lang Kgd. 198546 194102 195845 197679 198328 198233 198396 206433 203681 206311
.. Rudolph 6. -- Lüßower. Lu>aun 11. Rudolph 3 Kgd. Stahn 6. =- | 6 Kbgel. =+ Gtädt, Friedhof: 2,80 mmel. = Indehaus, Det- 207077 207637 211621 214806 222978 228022 223775 324385 224750 227583
Luiſen 11 (Charl.). Peisker 10. Peisker 11,86 Rad: == Suiſenſiadt. | molder Gtr. 17: 10 Kypke, 11,80 Kypke Kgd, == Cecilienſchule: 10 From» 237765 229764 230699. !
Augar 10. Lilienthal 12 Kgd. Thießen 6, = Bergmannſtr. 48: Augar | mel. 11,30 Frommel Kgd. -- eiſterplaßy: 10 Ulich. 11,30 Ulich lieben: 2 Prämt: 900 000, 3 Gewinne
' Kad. zijaſſer 6. => Zuther. Diclandt 10. MR ZJ 48 Rad. WU 8, | 3 Wälder = Jopankas (Shäehtenfer): 10 Millet: 14.90 Staſh Aud. | 1004 0 pu 78 000) 3 28 1.000. 16 Zu 39.000, 16 zu 18.000, 48 Zu
[aſſer 6. == elandt 10. er 11, N . (6. == nl | enſte): 10 [2 . . ..
=> Maxien. Gehubring 10. Graue 13 Kgd. Scholz 6 0d. Fantus: 8 Keyſer a. d. Friedhof. „40.000, 94 zu 5000, 1410 zu 3000, 2840 zu 1000, 3852 zu 500 Mark.

Schillerzaal (Schiilertheater Charlbg.)
KingaDg Blemarokatr. 110, Uniergrundbahnh. Knie.

Heute z ab Dienztag, 268. Novbr., tSglieb 8 Uhr:

' MARCELL SALZER

Holteore Abende, FIG
3,21.b. Wertheim, Schlilerth, Tageakanee
Ke R nage ab 7 u. Amt Uhland 189.

Sing-Akadomtle-Aufführung, an
Direktor Profaszer Dr. Georg Schumann.
Totenzonntag, 24. November» 74 Uhr:

4.8. Bach: Kantate DJeSu Christ

M. Becker: Messe B-moll,
Heute, 44, Uhr: Oetleniliche Hauptprobe,

Aufführung 5,4, 8 M, zur Hauptprobs 8, 2.
516 M voi Boto & Ka v. in dor Sin&- Get

Opernhaus LosSing-Theater,

Unter den Linden. Direktion: Vioetor Barvowaky.
Gonnavend, 253. Abonn.-Vorſtell. TH Uhr? Der Schöpfer.
613: Triſtan und Iſolde. ntagt Der Schöpfer,
Gonntag,254 Avonn.-Vorſtellung. 4 Wontag: Dear 8chöpfer,

Tieflaud,

=Z7.7..0.7.057.275 ) Dout:ckes Künster - Theaia!,
Schauſpielhaus | Kiianentliek 7% Uhri
Am Gendarmenmarkt. Nachtbeleuchtung

EConnavend. 256. Abounn.-Vorſtell. Auferszstehung.

71/4: Heimat.

Gounteg, 257. Abonn.-Vorfſteltung | Comtral - Theater

te Sudaßglodes 7% 7: Dig Rogg v, Stambul,

iroktiod Max Reinhardt
PD Devivehes Theater. DORtBEREE Opernhaus,
79.1D-Kaufmanny-Vonedig. Uhr: Dar Watfonschmied,
Sonntag 2'/, Uhr: Hamiat,
Bonniag 7 Uhr: Faust I. |Friedr.«Withelmst. Theater.
n Kammerapleie, 7% V.1 Kannerl,
r: Rosmerzholm,
Bonntag 2'/, Uhr: Gespenster. Kleines Theater, 8 | iM
Bonniag 7 Uhr: Der Sohn. 74U.1 kan, fand ſchande 4 > NEVEN CAFE DES WESTENS

n ia * * ;

Kian vas rale 1 Port De ..; , INHABER? ERNST, BAULY , .. SUREN Keute Cröf) Fraung!! ;
71, ('hr: Gespenstersonate,| Komlsche Oper. DAB .. Jes . 6“ ; "%D ' -„ a Z
Bon tax 740.:brühl, Erwaehen. | 71 Ut Schwarzwaldmädel.| 25 N Bw SII € y 3 » " .
Theater 1.4 Könlggrätzeretraße Morg 34U,: Souwarzwaldmä&del. ms 4 - 7 Y ar
4.15 Uhr: R holm, jeaetsplelhans, KI225-21 X . GUTGEPFLEGT. (2 p) i
Benning: Bräzelet u |-> Dig apapicde Fliege, TIR Soc WEINE 9 4 *UNTER-DEN:LINDEN 2227» ;

Komödienhaus /Ketropol-Theater. === Eröffnung demnächst == WOTFDRAGE Seinen
9,45 Uhr1 Tanzende Nymphe. |; wer Die Faschingsfee. ie
Ber 74 vm |[Newss Onerettennaus. LCR | WETEN
Sterne, "» Verſſigflodea 9. Comayille. 8 U: Direktor Frans Goerke:

Im Höraaal: 8 Uhr: Profeesor
Dr. B. Donath: Die Elek-
tronen, N

die wieder leuchten, | glas;-Theater

Operetis in 8 Akten,
Mnk von Walter Koll, |7's U.1 Jep Kikado,

Henry Bender

Sonntag nachm. 3 Uhr:
Stettiner Sänger,
Nachwitiags er»

wäßigte Proiss'|
Reiohshal1,-Saal ;
EroßesSilithgen-

- Konz, Anf 7 lihr.

outs nachmittaz 8'/, Utrt | Resldenz-Theater. 6199 Kolb I
„L1515- Märchonrelze. (75 U.: Nypcerpolls Eiben, | Otto Röhr wilhelmah Haring

t
Volksbühne BUatE Sohiller-Theater Chariottenbg.

Humorist am Flügel WSIRERGHEP SID BNUSER TERER) Triost, Adel.b. Grotte,

mE M WIL ein Dal 7. Va Der pn nie ds &owie der Verein Berliner Künatleor
Bea LME Ber bienen | ahtau-Thonter || Novmber-Sptaptan | KUNSTAUSSTELLUNG KÜNSTLERHA"S
rian 35n- 1 heater V.: D. Reise i. Soblaraffeald. . W, Bellevyuestraße Bs,

Bhf.Friedrichete. Ztr.4927,:801.|3),

Nachm 4 Uhr, kleine Preiza :| Velpferder bläbendenlinde

Bängel nnd Gretel. | Theater am Nottendorfpiatz. |
Täglich 8 Uhr: 81, U.1 Hünzel m. Gretel. .

Der aute Rut! *" be ate Shactch ;

nd Bean R Re '
KEN SEM Whee AE
EU Mia oe Waliner-Theater
Donnoratag 4 U.: Rotkäppchen. 7“ D1 da ee
T aaier d. Pilourio:.8-adl, (8onnt. 1.12.8%: Frühlingelnft.

Eoke Friedrich» u. Lintenatr.
Circus N

42 Kursikräfis 12
I APOLLO

Friedrichzir.218.
7% Sopnt. 3; u. 7.

Die Welt
geht unter!

Bild. a, 4, eroßen
Nov mber-Varlet8-
Ausstutiungeochau mit

venta Sünelan
03 Ernst Luzltsch ES

“4 vv.
PW Theaterk.ob10 U.geöf!.
M Sonntags Bk U.jedurEr-

Monatlich weochseinde Ausstellungen.

Worke von H. Licht, Engelbardt, E. Kux, Agibo, Dammeler,
L Douzeits, 0. H, Euncel, O. Greiner, Hartig, Eeneeler,
Arthur Kampf. Kayoor-Bloibere, Kl-hos, KR. Koch-Zeuihen,
Looschen, A. Menzel, Mühlig, Ohmert, R. Otto, Soulabitz, Stuck

vu. 8. m.

SENEESSSSSS SENSE SCHE Wen 2 20h .
Opern-Fesispiele
Köüönizliche Kapzl:!e
untor persönl. Leitung der Generaimusikdirektaren

Leo Elech und Dr. Ricterd Siraues
Artoi de Padilia =“ Emmy DesfInn =» Ctäre Dux
Eilsabeth van Endert - Frieda Hemnel -- Michael
Bohnen =» Robert Hutt = Hermann Jadlowker
Pau! Knüpfer = Ernst Kraus = Jo:eph Schwarz

74 Uhr: Täglich:

Brei tolle Tage

SAE BRIGE'V erer S zent a
. in 16E,'Vo .
BN ONGTEET KLAKSIGES-KÜNITLER KONZERN

4 418 | Kind frei" im eigenen Heim d&nroh das Musikinstrament & SCAPELLMEISTER I GoRONZE UL
Y- Möllendor!, Cleron, Georg. |] 1'817" „Sonnt,B'],u.7% Ur. ee II a: . 3
BonntaxBh: Hanzel u. Grötell, Z.|| D tklasst p ORAMMOPHON“ « „GRA 4 " jf TETEN D..
ve Th Uhrs Jugend» Zirkus “Programm, “ Anmirais-Palnst. Vorsplel MOE NON GORAWOLI« ; „ ur! rei Kurfürstendamm 12
um : % . . : '
Oberon“ Dio Prln:gegnvon Tragant BIE Erammophon-Spezialhaus 8.mb.H, Gutes Miitag- u. Abendessen!
Ei Warne Pantom NM 2 vaddnhenin es nur Priedrichstrasses 189 8 Weinv: K raffe von 4. an eakl.Stouer
Bonnt.36: Hänzeln Gretel“, 79 Uhr. ander tation „Friedriohatraass“ der Untergrundbahn. S|| Sehr unie ha!' :udes Kabarett!

Handelsteil.

Vorantwortlicher Reuakteur: Georg Münch, Berlin,

Das none Stenerfinchtgesetz.

Das alts Steuerfluchtgegeiz kennt nur die eubjektive Steuer-
DYucht, die Auswanderung des. Steuerpflichtigen. Das neue, amn
81. d. M. beschlosgene Steuerfluchtgesgotz wendet eich gegen die
objektives Steuerflucht: gegen die Verbringung von Vermögens“

ins Ausland. Seins wichtigaten Beatimmungen elnd, nach
den „P. P, N.“, die folgenden: .

Es ist verboten, Wertpapiere ins Analand zu
vorbringen andera als durch Vermittlung der
Banken Als Wertpapiere gelien nicht die Zahlungemittel,
dis durch die in Kraft bleibende Devieenonlnung geschützt aind.
Banken dürfen einen Auftrag auf Verbringung von Wert-
Papteren ins Ausland oder auf Gutschrift von einem inländi-

en auf ein ausländieches Konto nur ausführen, wenn der
Antragstaller in doppelter Augferbzung eine Erklärung Über
Inhalt vnd Zweck des Geschäfies abgibt. Eine Absohrift ddeger
Erkt&rung hat die Bank in einer Woche an die Steuerbehörde
einzureichen. Die eigenen Geschäfte der Bank fallen nicht
unter diess Boatimmung. Reichswirtechafteamt kann
weitere Ausnahmen geslatien.

Ferner ist ein Verbot für die Errichtung eines Kontos
(UHinierlegung von Werteachen und Mieten vovn Sohließfächern)
unter falachem Namen erlaasen worden, Die Bank bat
eich über die Persönlichkeit des Aniragstellers zu vergewiegern.

Auf eine Uebertretung dieser Verbote aind gehr hole Strafen

tzt, nämlich 100 000 M. Geldsiraſe, wahlweise mit Gefängnis

is SU drei Jahren und Verlust der bürgerlichen Ehrenreohte.
Wenn ola Bank an der Uebertretung des Verbots durch Lägel

Keit mitwirkt, verfällt ais einer Geldetrafs bis zu 10000 M.;

wirkt ein Bankbeamter absichtlich an der Uebertretung des Var-

botes wit, 80 wird er nach den allgemeinen Beatimmi des |
Birafgesetpbuches Mitechuldiger. Auch der Verauch iat elrafbar,

„ Wiederaufleben der Hamburger Schiffahrt.
Auf der E1be und im Hamburgor Hafen machte gich in
den letzten Tagen ein gehr reger Verkehr von einkom-
menden Schiffen, die auf der Üstges verkehren, bemerkbar.
Auch größere trangatlantigche Dampfer, die biaher Im Marine-
dienat tätig gewogen aind, treffen in Hamburg ein. Deutliche
Anzeichen treten dafür anf, daß eine umfaggende Wiederauf-
Dahme des Sovverkehrs bevorsteht. Hamburger Großresdereien
Haben mit 4er Anmusterung in größerom Umfange begonnen,
was wohl eins Folgs der zu erwartenden Herabminderüng der
Blookade zugunsten der deutgchen Ernährung zein dürfte. Auch
zit dem 200 von Dampfern für große Fahrten wird
bogonnen. Der Dookbetrieb auf den Werften dürfte in der
nächsten Zeit recht rege werden. Von der Marine. entlasgene

Seelouts nreiden aich an allen Heuerstellen für den Dienst in der
Handelsmarine. >

Verkauf der OQrepztein u. Koppel.Werke in d
Vereinigten Staaten. Durch den Kurator fromden Eigentueus
aind, wie des New Yorker „Engincering and Mining Journal“ mit
teilt, die Werke der Orenstein, Arthur Koppel Co. in Koppel, Penn-

jb ND
oytvanta, am 13. Bopienber zn dio „Proueed Btedl Pa! Vo.“ ffr
1812 (00 Doll. verkauft worden, Dor Kanf muß durch don Belrat
des Kurators beutät/gt werden. Der Kaufpreis aol In Fretheltaanlelhe
angelegt werden. Bioben Firmon erechienan bei mn Ver“
eteigerung als Mitbietendte,

Esgener Kreditanztalt A-»G. Die außerordentliche G.-V
in der 26 Aktionäre ein Aktlenkapitel von 31618 800 M. vertraten,
genehmigtes die Angliederung der WoSvleor Bank, zu den
bekannten Bedingungen, wonach den Aktionären der Weesler Bank
für jo eins Ihrer Aktion eins Aktie der Eegener Kroeditanetalt mit
Dividendenberechtigung für 1918 gewährt wird. Die im Zugammen-
hang h'ermkht beantragte Erhöhung dos Aktienkapitals um 2 Mill. M.
auf 92 Mill. M, wurds ebenfalls gutgeheißen. Neu in den Aufsichte-
rot geräh t wurden zwol bisherlgs Mitglieder des Aufsichterats der
Woeseler Bank, Landrichter a. D. Oüeter auf Gut Walßenetoim bei
Wool und Fabrikboaitzer Adolf Luyken, Wesel, Außerdem wurden
veu gewählt: Kommerzienrat Dr. med. h. oe. Gerhard Kttohel, Müthoimn-
Ruhr, und Kommerzlenrät G( von Oordingen in Gelaonktroben,
Das demnäohzt zu Erde gehende bäftsjabr iat nach Mittellung der
Verwaltung gut verlaufen. "

Dividenton und Ausbeuten.

Rheinisch-Nasauizsche Bergwerks. und Hütten»
A.-G. in Stolberg. Wie einer unzerer rheinländlechen Mit-
arbeiter erfährt, iat auf Grund der biaheri Brgebnliave des laufen
den „Geechäfisjahres mit der Wahrecheinlichkeit zu rechnen, daß eins
weitere Ermäßltgung der im Vorjahrs echon auf 15 pCt
herabgesetzten Dividende elutreten wird.

Viktoria»-Werke A.-G. in Nürnberg. Vorgohlagt Noob
Abaochreibungen von 275 000 M. (1 V, 305 988) aus 1,9
(1,82) Reingewinn Dividende von 18 pCt. (85, 80, 20, 4 pCt.

ahren rückwärts bis 1913/14); die arven erballen
der Neuvortrag beziffert eich auf 145 000 M. 1,03 Mill, M).

Bank tür Thüringen vorm. B. M. Strapp« Vorsobleag:
8 pCt, (wie in des vechs vorangegangenen Jahron).

Zuckerraffinerie Tangermtinde Fr. Meyers Sohn
A.-G. Die Dividende wird nach Mittell' der Verwaltung wieder
10 (15, 20, 15 pCt, in den Jahren 1915/16--1913/14) betragen,

Vioetorlabhrauerel A..G. in Bochum, Vorsqhlag: 9 pOt.
Rogen 9, 9, 6, 5 pCt. in den Jahren 1916/17--1918/14 auf 3 MIL M.
Aktionkapital, .

A.-G, Schwabenbräu in Ditageldorf, Vorschleg: 10 pCt.
(10,8, 8, 7 pCt. in den vier Vorjahren). n .“

Kurzzettelveröffentlichung. Tz !st nunmehr &los
Vorordnung ergangen, wonach vom Montag, dem 26. d. M,,
ab eins Veröffentlichung der an der hleelgen Böree fostgeatallten
Aktienkurgs erfolgen dart.

Berliner Börzenbrünch Yom 23, November ab. vereteht
glich die Notiz für die Aktien der Neu-Grunewald A.-G, in
Liqu, nur für golehe Stücke, auf welche weiters 300 M., im ganzen
2000 M., zurückgerablf aind,

Neue Papiers an der Berliner BVr30. Lugelaa60u8
zum Börzaenbandel wurden 8 000 000 M. neus Aktien der Kali»

.wWorko Aßgcherzleben, 300000 M. Aktion der Bedburger

Wollindustrie A.-G. 288000 N. neovo Aktien dor A.-G,
Deouteche Juto-Bplnnere! und Weberel, 1600000 M,
nous Aktion der Oarl Lindeatröm AG.

Die Kuxenbörve für Dütezeldorf oll, wie uns ans dem
Rheinlande gemeldet wird, am Mittwoeb, dem 27, Noveruber, wieder
eröffnet werden, &

. allgewe:ne BefesUgung der Haltung ein.

Frankturt a. M., 22. November, (Eigene Drahtmeltang) Die
heutiges Abendbörsse veizte In metter Haltung ein. Montanwerte
verkehrten unregelmäßig, Bochumer und Lothringer. Hitttes waren
niedriger, dagegen Buderus und Harpener, Phönix und die oberechle-
81Schen Papiers höher. Von wonzligen Tndustriealetien erfahren
Deutschs Verlagaanatalt eins atarks Abechwächnng, ferner warn
Daimler Motoren nleäriger, während die ehom!echen Werte anzegen,
80 Höchster Farben und Badlscheo Anilin, Gegen Bechluß trat vine

Hamburg, 22, November, (Eigene Drahtmeltdung.) Anu der
Namburger Börss. entschloß mao ich, die Entscheidung
Borlins über die Schließung der Döraen abeuwarten und er-
Bffnete, wie üblich, den Börgenverkehr, der .pach dem gestrigen
Rütokachlag in erheblich günatigorer Stimmung ein-
vetzte, Geringe Nachfrage genügte, die Kurse wprungbhaft zu atel-

ern. Man führt die BeSacrung auf Deckungen zurück, die wegen
ler Möglichkeit eines Börzenachluezes vorgenommen werden, Ald
end an6ohsinend erledigt waren, trat wieder eins lelchte Abechwä ,

ung ein.

Ludwigsbafen, 32. November, (Eigene Drahtmeldung.) Die
Darmstädtor Bank wird ihre in dag bevetzige “biet
fallenden FP! 21 a10n Ludwigehafen, Nezntalt 4 & X Zendäu und
Pirmagans unveründert weiterarbeiten lauen

Unzere Verlozungstabelle, Xr. 47 der Verlonungeliete f&
Wertpapiere gelangt beute zur Veraendung, 8ie wird auf Wungeh
vnaeren Abonnenten In Groß-Berlin und den auswärtigen Filial
vnd Agentur-Orten durch die Botenfrauen, nach den tibrigen Orten
vnter Streifband kostenfrel zugestellt. « Av 0eue Abonnenten
kann die Zuzendung nur erfolgen, wenn nns die laufende Bezugs»
quitiung eingegandt wird. )

Neueröfinete Konkurz8:

& ww Eröffpnngstermin. A, =» Ablauf der Anmoldefrixk,
.-V. zu Gläubigoer-Veraammlung. P. == Prüfungstermiy.,

NV

ks
ged. Lange burg
Raufmann Jobs? Onter [K61n»
Klettenberg
Bloktrlier Alfons Arbeit] 4. Ludwig |Büningen
GärtnerGusi.Mao«eonsen| Lage Lage-Lippo

Borliner Warenverkehr.

Im ir!igen Produktenverkehr wurden folgende Preise ſutohtanfs
lobe Angaben) bekanht: Klee» und Graeakmerovien po
60 kg ab Siation (Bandelspreies Stufe II und 111 der Richtpreiesn|
Berradelle 85--92 M., Rotkiee, Weißkleo, echwedlech. Klee und Wun
kles 385-365 M. Gelbklee in Kappen 96---106 M,, Gelbkles enthülaf
184--180 M., Inkarnatkies 160--176 M,, Raigras, Knaulgras, Wiesen«
Sehmingel 160--176 M., Bobafschwingel 88--100 M,, Timothy 140 bis

Die Aktienkurse der deutschen Börsen

worde im Rohmen der geaetzlichen Vorachriften regelmäßig im

„Ratgeber auf dem Kapitalmarkt* veröffentlicht. Man bestellk

don „Rätzeber* (M. 2,94 Nov.-Dez.) bei jedem Postamt oder bei des
eachä&figatells Berlin W. 8, Friedriehatraßs 161,

Gerichtliche Bekanntmachung. iſt am 28. Fedruat 1917 in das Sn unſer Handelgregiſter Ab-| ber 1918 iſt der Sih der Geſell»
Bekanytmachungen. [16:2 den Raßtah des Bat | Derlin der 8 Aonanber 1008, | wordt, Bal Me 103 Gwen | (opt Surf Manſelden Behan [8 An alle Mitbürger Genoſſen und Kameraden!
e 9 manns Henry Gal ard, Berlin- N, VV, Brunnenplaß, "|mens« pe; Halsks Ak-jiſt das Gtammlapital um [| 4
Pankow == 8. N, 29, 11 == ſoll] Königliches Amtogericht ſtlengeſellſc&<afh mit]49000 M. auf 10000 M. 6t- Das erſte Gebot der Stunde iſt die Linderung der Not!

Konkursverfahren.
Ueber den REI der am |mit Genehmigung des Gläubi-

Berlin-Wedding, Abteilung 6,

rem Giße zu Berlin und meh

höht. == Bei Nr. 10000 C6-

Die Pflicht eines jeden Deutſchen muß es ſein, dafilr Sorge
40. Dezember 1917 verſtorbe- |ger-Ausſchuſſes eine Abſchlags» Fwangoverſleigerun rers Zweigniederlaſſungen: |menteentrala mit be-/Y zu Aided daß us in Baie fich R An enden. nee.
nen, in Berlin, Brinzenſtr.203, [vertellung von 36 F vorgenom-| Gaaden Bwangeuon | Feuſmann F. Albert Spie|ſ<hränktexr Haftung, in und diejenigen, wei dem Wegs rer Heimat
wohnhaft geweſenen Witwe |men werden. Nach dem auf der | 2m 9 angsgol. | der feht an „„Verlin-Orune- is Profura bes Friedrich (B Berlin patſieren müſſen, nach Möglichkeit unterſtüt werden.
na Stiodt, geb. Gehl, iſt |Gerichtsſchreiberei des edun '. 0 b wald, iſt nicht mehr Vorſtands- Kgrumbhs eu und des Ern Dieſem Zwecke widmet ſich die |
Heute am 18. Kove m bee )geric<ts Berlin-Pankow, Ab-| 318 *.4 zu 8 08, pätqued, ngenleur Max Hal-[Br aun 8 erloſchen, Fabri!
1918. vormittags 1134 [teilung 8, niedergelegten Ver-| 236 3 iſe 3 er in Charlottenburg iſt zutn | beſiger iv „ Wegener||ß Freiwillige Wirtſchaftshilfe des Soldatenrats
Uhr, das Konkursverfahren [zeichnis find dabei 135 658,84 [M . er Gerichloſtelle, Landge, | Borſtandsmltgliods ernannt. ſen, in nicht mehr Liqui« (Soldatenratöhitfe) ;
eröffnet. (Altenz. 154. | Mark nicht bevorrechtigte feſt- 3 ggebäude, Tegeler Weg 17 Prokuriſten: 1. Dr. Georgldgtor, == 4 Nr. 13434 j
N. 42, 18 a) geſtellte Forderungen zu berüd- [bis 20, Eng. Herſcheiſtr., | Erxlwein in Charlottenburg, |Martus Chriſteuſen Rur durc) eins derartige, der Not der Stunds ente
Der Kaufmann -Otto tigen wofür ein Beſtand von |7 ü (044% Bimmer Nr. 151,| 3. Dr, techn. Ernſt Kraus in|Geſellſc<aft. mit dbe|| ſpringende Organitation kann man unſeren Kameraden ſofort
Ghmidt in Berlin, Me» |18848,88 M. vorhanden iſt. erſte, rt werden das im | Men, Ein jeder derſelben iſt [Präukter aftung:|| heiten und verhindern, daß Lebensmittel gewaltſam be-
Renan IR IN dum an Eftang erbeten die Belzitgten [Stzoduef, Dd. „90, „B, 188 | ffaum a8beten. Protur Der [Dur Beſa zum SpiezlP ID Whmft merde haber au Jeden gnfihtigen und Hifsbezet
N en die ent; 8: ' " N einem anderen Prokuriſien eſchluß vom [. (4 en iu en uni 'Sbereiten
Eu eEEzforderunen find bis [deſonders Nachricht, . (ein) etragener Eigentümer am | Geſellſchaft, wenn abex der | tember 11 Sep [4548

enthält a) Wohnhaus mit Sek-

iſt zur Anmeldung der
Safe verungen ' tenfliügel und ofraum,

' Konkursfe „derungen und yfft-

. Oktober 1918, dem Tage der

Iuhaber der Firma, = Bei Nr.
014 CG, Lindau in Berlin

. GShafft Ardeitsgelegenheit!

Ertan

nex Arreſt mit Anzeigep-lic<k
dis 10. Dezember 1918,
Gläubigerverſammlung und
Prüfungstermin der angemel-
eten Torberungen am
, Deztmber 1018, vor,
mittags 11 AT] in Char»
Jottenburg, Herſcheiftr., 11 Trep-
pen, Himmer 1 6.
rotten!
x be 1. Nopember 1018,
|. Ser Gerlchtsſchreiber
"des Amtogerichts, Abt, 60.

b) Werkſtattgebäude, 6) Neben-

anlage und beſteht aus dem

Irennſtük Kartenblatt 1, k 35

zeile Me uſw, von 7 8
robe. N

ee der Grundſteuer-

Gebäude

NIGE
Merolle ves Gemeindebezirks

In-Tegel unter Nr. 438
ER 1307 "mlt einem Jährlicen
Nußhvngswert von M.

eichnet.
ve er Verſteigerungsvermerk

Wilmerzoorf: Zwei Komman«»
d'uſten ſind ausgeſchieden; fie-
ben anders neu eingetreten. =
Gelßicht bie Firma:

89.568 Mahler & Cy. in! Gömtliche ſtaatlichen und fiödtilchen Drtriebs, alle gewerb- .
Pu 1 duſtrie di bels, alle privaten Au-
Beg av R ere rds id m ger mn AUSCHTIEten, Vervielfältieunden
Gs ern Wiimetebarf: [ven obig okenles verwitlelnhen biktat-Aufnahmen zehnt und eauber,
Die Firma ift erlöſchen, | Urbeitsnachweis der Stad? Berlin Ideal-Schreibstuhe, Baeretraßs 86/88,
Berlin, 16, November 1018. Berlin N 64, Gormaunſtraſie 18. ' Zentr, 4358

Königl. Amtsgericht .
Berlin Mitte, Ubi. 86

Das Arbeiisangebot ſeht nicht im Verhülinis zur Röchfrage!
Der Arbeitonachwals füllt ich mit männtichen und weiblichen
Arbeitsloſen und mit heimkehrenven Kriegern!

* Ferntufe Amt Rorben 110 40-46, 8791-97, 8603-98, 9784

Mitbürger die dringende Bitts, ſich der ihm obniegenden

er
. (1918 erlin W., Waroaroffaſtt. 42. Vorirand aus mehreren .* | der bivheri( Geſchäfts 7 [3? oll uind ganz bewußt zu ſein und uns zu helfen.
Rg PIN elbe Ernſi Zut m Eiakragung des Verſteigs- | quedern beſteht, pe) in Ge] Kau! Mak Dartin int .: PIE "wirs herzlichſt gebeten, 1Belb unſerem Banktontso
Es iſt zur Beſchlußfaſſung Konkursverwalter, zun ever ere Enke ann memſchaſt mit einem Vor» | in Braunſchweig, Dis Prokura || veim Dentſchen Creditverein (E. G, m. d. H.), Berlin W 9,
über die Beibehaltung des er- Twangoverſteigerung. Be Milhe b iwinſti in | Fandsmitgliede, orxdentlißen| des Guſtav Heidmann 4 |F Köthener Ste, 44 (Retchsbankgirokonto oder Poſtſche>konto
„naunten oder die Wahl eines| Im Wege dar Gwangovoll- gene "Orundſtut NE raue at felſaft 3 vertreten, Ms De I mſd es ! SEE Ltd- Überwe Hen 36 De a ung «Goldatanratspiſe
anderen Verwalters, ſowie | ſtreckung foll Gebäuden oba Georg: el zu ve! " . en zu wollen.
. " . tin, 18, Novomber 1918.| ex words-»Geſel a .
M Ga | Smi Ie ERN IN ed DO erle ERftGn. 701 R AIT 20:j| Somsſammfungen find ſtrengſtens verboten,
deufolls Über die im 6 au der Neue Friedrichſtr, 18-14, 111. | Parzellen 495/44 und 406/49, |=“ 3 Rea 1003 de vom Die Uedermittelung der Beträge an die Bedürftigen wird
D. " Enge ee (drittes) Sto>werk, Zimmer Nr.|10 5 71 qm groß, Grund» | In das andelsregiſter Ab« | der Geſellſchaft nach Charlot» ech die Kommandantur Beriin erfolgen. j
Segenſände aul Oh ex 1918, | 18115, verſteigert werden ſteuermutterrole Art, 1859, teilung B iſt heute Aingetragen jenburg verlegt. Guſtav F4ſ > Eile tut not!
vormittags 1034 Uhr, |Etraße 26 E< Unonſtt- 5, dunbekanerzole Ier 1004, Oe [miſhs Fade weh fueae  Apotheter  BoltiD nnen ares raven
Eat dir Beling det angel Seitn im BeuabRaE pan | Wig ER BEGR dn bas BIN WOS RN an Gef Rn ne Sh des Danſes unſerer
. Ban] » Bla arlottenb: ränkter Z i- Äft| .
voemltiegn, 103% be EE aD fen Can 0273,28, Kovimber. 2018, MEN typ (HIG [7] ve Veingnis namens des | GSreiwilliae Sirtſdeſtehilte (des Soldatenratd
vor dem unterzeichneten Ge- |dem Tage der Eintragung des „225 Amtogeritht, Ubi. 48.7 ries - Waagen und Reine Uber dls I eigenen “Der Vorſtand: Otto Vollbehn
richte, Neus Friedrichſtr, 18/14| Verſteigerungsvermerkes: handelsregiſter  |Entomaten - Geſelle] eines Dritten! Rechtsgeſ<äl! ;
II. Gtodwer?, Aimmer 143, |Mitwe Selene GCoenebe: ) Haft mit beſc<ränke| vorzunehmen. == warſte Miniſterium des Junerns
Termin anberaumt. eb, Miede>e, zu Berlin als| des Kgl. Amtsgerichts 19, Faſtun 2 Dis Firma | 13 023 „Grundfiüts und Hiri. Dr. Rud. Breitſcheib.
Allen Perſonen, welche eine Forerbin) eingetragene Grund- | Verlin-Mitte (Abtell. A). [iſt gelöſcht, die Biquidation die | Gffekten + Voarwer-
ſur Konkursmaſſt gehörige ſüd Vordere>wohnhaus mit| In unſer Handelsregiſter iſlendet. => Bei Nr. 11188] zung“Goſellſ<aftmit Der erſte Komwandant vont Berliut
He in Beſik haben oder zur Seitenflügeln und Hof, Be» | heuts eingetragen worden; Nr./Frivdelſtraße Ne, 85/36 beſür nkter Haftung: Otto Wels, M. bd. R.
Konkursmaſſe etwas ſchuldig | matkung Ber!'n, Kartenblatt | 48 0688. Mahlar & Co, in| Grundſtü>sverwer- |Dy, Hermann Kahlen-
find, wird aufgegeben, nichts |15, Garzollen 1892/68 und | Berlin » Wilmerodorf. Offene zungoge etf aft mitiherg, Kaufmann Curt Kau-
an die Erden der Gemein» |1916/63, insgeſamt 11 a 11 qm Hanrelsgeſellſchaft ſeit 14, No- [beſchränkter Hafkungstſmann und Oderbuchhalter
; üldnerin oder einen Nach- grod Grundſteuermutterrokle | vmber 1918, Geſellſchafter ſind: | Die Firma iſt gelöſt, die fork«| Oskar Stor > find nict mehr | gf
aßvertreter zu verabfolgen oder |FIrt, 1187, Nußungswert 20 800 | Carl Sigmund Mahle x, Fä» gelebte Liquidation beendet. == Geſchäftsführer, Privatler Car! |M ' ;
zu leiſten, aue die Verpflich» | Mark, Gebäudeſteuerrolle | brikant, Berlin-Wilmersdorf| Bei Rr. 6187 Berlinek|Künzig in Berlin iſt zum |V j
ung auferlegt, von dem Be [Rx, 1127. . und Emil van Kaufmann, Terrainperwertungs, Geſchitsführer beſtellt, Be
ſpe der Gache und von den| =. 83, K, 99. 18, == Breslau. = Nr. 48 069. FrißiGeſellſc<haft mit be-]%r, 16387 Geſellſhatt |] kanntmac) 0
orberungen, für welche ſie] Berlin, den 14.November 1918, |S< Üßler in Berlin. Zn-jſchränkter Hafkungt|für Holzbearbeituno [1] || [4
aus der Gache abgeſonderte Königliches Amtsgericht ber: Friß Otto GOUD, aufmann D. Bergmöannjund Maſc<inenfabri-
Beſriedigung in nſpruch | Berlin-Mitte, Abteilung 65. iat Kauſmann, Berlin, (Als (iſt Biept meh Geſchl führer. jkation Berlin mit be für
Raum M Beham ber gerer |zewaht: Geſääſtogwegt Ber gur gG unf deln; be Auftiten ve 27:19 Byſifiochg Staatsangehörl
. 2 2: H . ' aufle r B
GE ERM 50 ORL CHM 777 22230 ER HNHPKÜPNHY TERT) BEGINNENDEN
e i' . *im -be rän *] Ber! a in 10
des Umtsgerichts Berlin-Mitte, | Tegel delegne, im Orundbuche | Örankfurter Allee 280.) = Bel !t u n ag: Durc< Beſchluß vom] iſt perart Prokura erteilt, daß |Y
Übteilung 154, von Berl UN Daub „I FLIT SER 4 je, Par; jr Offeder 191 M) Up .der eher verſe ven In Bemelnff N ew Denntag, GE m erat
(ieewenmetntennmnnmennentnttnmemnmmennnnnnn nen , * . 411.70 Ie erl . (3 “ ji
Ueber den Nachlaß der am ſtiagung des Verſteigerungs- | ow: Siß feht? Beullim =» Bei ſlogt u Del Mis 8044 | Berteebung der Grfelhaſt ver M Butievon. 7 Jeder britinohe Blaatanngohörige,
, g' g ſeltch: welcher glob dem Transport ßen
80. März 1918 verſtorbenen, |merkes auf den Namen des | Nx. 47 UW Strauß(Dautſchs Dewärfla-ſfugt ift. Wüngeht, dat ich Sonnabend, den 23. No-
Uleßt in Charlottenburg wohn» |G>lächtermelſters Willy Goebel | & Co, in rT, FRIGIEET ellſ<aft mit Berlin, 18. Rovere 1918. vember, nachmittags 4 Uhr, Im Ruhlebener
fuit geweſenen Frau Emma [eingetragene Grundſtück Gefellſchaft iſt aufoelöſt, Dieldeſchränkter Haftung: Amtogericht . » TLager einzufinden
Ulfon, geborenen Lange, iſt| om 24. Januar. 1919, |bigherige Geſellſchafterin Anna Durch Beſchluß vom 2. Okto- Briin-wilie, Wbteit, 168%. |D 1" .
euts nachmittags 1 Uhr von| vormittags 11 Uhr, auline Strauß iſt alleinige . „| Oblgs Mittellung worde von dar Kommun»
em Amtsgerict Charlotten« | durh das unterzeichnete Ge- | Inhaberin der. Firma, --- dantur Borlin erteilt,
Burg das Konkursverfahren er» EEE EE Bin htoſtelle, Ru 6 [424] 47] (“ Amtliche Bekannkmachungen .
nei |, ' eg0 rin: € Ges .
Verwalter: Konkursverwalter 1 Sreppe, ver iel werden. we ha Gam elit Der bis- ki Nledertändigche Gesandtschafft.
+, ate 0 ritt: r * | he 14 er uno
burg 3, Ranft: 49. neuſte, 49 delegene Grundſtlis| Siſboarborg Ut alleiniger Aufruf an die Arbeitgeber! Britzchs Abtellung,

i

7 h ,

DN]! Aus dem Felde zurück, babe
RU meine Prax:s wied»r angen.

3 Dr. Orzelzer, 45,2

4 | Potsdamer Str. 5. Spr. 4-6,

Am Donnerstag, den 21. November, verſchied nach
ſchwerem Leiden an Grippe und Lungenentzlindung mein
geliebter Mann, mein guter Vater, »

der Bankier und Handelsrichter

Um 29, November iſt Herx

Dr. Oskar Poensgen,

Geheimer Regierungs1at

Nach froher Heimkehr aus dem Felde verſchied

t rtet infolge Unfall: eliebter, ' " ..
Zeiger Sung. ww in Aich er Gon nte dieber im Kaiſerlich Statiſtiſchen Amt, Jacob Wreſchner, ater GiTs
Ixeuer Druder, Neſſe uni eiter, der maner verſtorben. 4, [2 ;
Gymnaſiums in Bonn und Kanonier einer Flatſchießſchuls mit ihm Ged ange Jahre We we Er emſhaſt im Alter von 64 Jahren. pr preiswert bei “>

haben wir filr die Größe des Vaterlandes und die Er-
neuerung und Verjfingung des Liberaliomus geſtritten.
Wir deklagen den Verluſt eines treuen Vannes uad aufe
rechten Polititers, deſſen nie ermiidender Geiſt, umiaſſen»
des Wiſſen und echte Mannhaſtigteit ſtets von neuem
als zuverläſſig erprobt wurden. Wir verlieren in ihm
aber auch den opferwilligen Freund, deſſen Hinſcheiden
eine ſchmerzliche Lücke in unjeren Kreis geriſſen hat und
deſſen Andenten wir in Treue wahren werden.

Dr. Hermann Fiſcher, Carl Heimaunn-Kreuſer,
Dr, Robert Kauſſmann, Dr. Curi Köhler,
Dr. Bruuo Marwit, Dr. Fritz Solom«

Fran Paula Wreſchuner,
ged. ve oreſch “

Dr. Marie Wreſchnex.

Die Beiſezung findet am Montag, den 25. November,
vormittags 11 Uhr, von der neuen Halle, Weißenyee,
aus

Hans Dietrich Wegſcheider

im hoffnungsvollen Alter von 18% Jahren.

Berlin NW 21 Mit der Bitte um ſtille Teilnahme
Bundesratsuter 6 Sanitätsrat
21. Nov. 1918. Dr. M. Wegjſc<eider.

Die Trauerfeier findet am Mittwuch, dem 27. Nov»
FJ vember 1918, mitiags 12 Uhr, im Berliner Krematorium
4 ſtatt. Beſuche und Blumen dankend abgelehnt.

aeh NE EISES ECE SESLIEEN

E. Petitpierre
Optiaohe Anztalb Gegründ, 18:0
Friedriehstr. 63

eute morgen endete ein ſanſter, ſchneller Tod das
Leben meines lieben Mannes, unſeres guten Vaiers,
Schwiegervaters und Großvaters : :

Ernſt Stolze

Standesbeamter a. DAD,
im 77. Lebensjahre. “

Eliſabeih Stolze, geb. Müller,

Biot. Dr. Wilhelm Stolze, 3. 3'. im Felde,
ag.-Aſſeſſovr Dr. Richard Stolze,

Liſa Stolze, .

Klara Stolze,

Marie Stolse, ged Dorn,

Maria Stolze, ged. Tö1,
'und 8 Enel. /

Berlin NW, Cuxhavener Str. 6, d. 21. Novbr.: 1918,

Königsberg & Pr.

Die Beerdigung findet von der Halle- des Jeruſa-
Iemer und Neuen Kircehhotes, Belle-Alliance-Straße, aus
fiatt am 25. November 1918, nachmittags 8 Uhr.

Von Beileidsbeſuchen bitten wir abzuſehen.

Statt deſonderer Anzeige,
Häute itt: tſchlief nach lä Krankheit

mein geliebtes Mana, Tei ite Satehe Per j
Stadtſchulrat a. D.

Geheime Negierungsrat

Dr. Oito Pfundtner

im Alter von vierundſiebzig Jahren.

Auguſte Pfundtner, geb. Dorn,
Georg Pfundtner, Hauptmann z. D.
und Bezirksoſffizier.
Behlendorf (Wſb.), den 19, November 1918,
: * Düppelſtr 27--29.
Die Beerdigung findet Sonnabend, den 23. No-
vember, nachmittags Uhr, von der Leichenhalle des
Friedhofs Zehlendorf, Spandauer Straße, ſtatt.

4% « EE

ei aufen.
aan en
2| GBneberger Groß»
9 | wäſcherei u. Plätterei«
Jede Art Wäſche zu folid. Preiſen
2 | auch n.Gewicht, 50Pfd. an. Garant
| hlorfrei! Nur Sauerſtoſſbleiche
FÄ | Prompte Abholung u. Liezerung |

Köbel-Gelegenbeii3kan!,
ragond eek ou MOTTEN und |
Spe Sezimmer "hem
Ledeormöbel, euch ganze
Eintichtungen Zieta
*%0 gut WICHEN, enorm Nit
M, Markiewicz 8 1;

S|| ww. Warkarafenzhaße 41.

Mit tiefer Trauer melden wir unſeren Freunden,
daß in dieſen unruheoollen Tagen der Gründer und bis
zum leßten Atemzug die Seele unſeres Vereins, Herr

Geheimer Regierungsrat

Dr. Oskar Poensgen,

1, Vorſihender des Verwaltungsrates des
. ereins „Auslandkunde“
von uns gegangen iſt,
Auf der Höhe ſeines Lebens und Schaffens, bis
lebt getreu jeiner Idee der Schulung unſeres Volkes kW
ſür die großen Aufgaben der künftigen auswärtigen D'R
Utik, " er-geſchieden. *
Sein Andenken wird nie vergeſſen werden.

' Husglandkunde €. VU.
3. V. of. Dr. PY. Rüzlmann«

Die Beſtattung findet am Montag, 25. November,
mittags 12 Uhr, auf dem Gtahnsdorfer Friedhof (Süd-
weſtkapelle) ſtatt.

Bugverbindung: 10 Uhr 89 Min. «&b Charlottenburg.

Am Donnerstag, den 21. d. M., entſchlief nach
längerem Leiden mein geliebter Mann, unſer treuſorgender
Vater, Schwiegervater, Bruder, Schwager und Onkel

Leo Zeliner,
Profeſior und Königl, Muſikdirektor,
im 71. Lebensjahre«.
In tiefſter Trauer im Namen der Hinterbliedenen
Frau Gertrud Zellner,
geb. Schultz,
Charlottenburg, den 21. November 1918,
Guerideſtraße 43.
- "Die Beerdigung findet am Montag, den 25. d. M.,
nachmittags 24 Uhr, von der Kapelle des Luijen-Kirc<hhofs,
jg Fürſtenbrunner Weg, aus ſtatt.

Nach ſchwerem, mit geber Geduld ertragenen Leiden
verſchied Mittwoch, den 20. November, meine Über alles
e, unvergeßiiche Frau, Schweſter, Schwägerin, Tante

Anna Vetter

ged, Hoechſt
im Aller von 46 Jahren.
Im Namen der trauernden Hinterbliebenen
Neinhardt Better,
Berlin 80 33, den 21. November 1918,
Bevernjiraße 8, II.
Die Beerdigung findet ſtatt am Montag, dem
28. Rovember, nachmittags 4 Uhr, von der Halle des
St. Emmaus»Kirc<hhots, Hermannſtraße.

Ganz plößli, ii
unſer Geliebten Bite |died „heute-morgen am Herzſchlag

Eduard v, Bodemeyer,
Hauptmann a, D., R. H. O+-
im Altex von 64 Jahren.

8 Ja. Stärke 3
W ichöne weiße Ware, welche P

A ſich auch zum roh ſtärken
elanet, empfiehlt ,. Pfund

zu M.
4 Kilo 2 Pfd. M. 22 |
per Nachnahme oder Vor- |
einſendung des Betrages.
Deutscho Arbeitsbörse
Saarbrücken 1. 184,

gem entgihe

mit Börje, 14 Kar,, nevſt
Brillianten u. Rubinen be-

ZIn tiefer Iraner.
Die Hinterviebenew,

Berlin, Bülowſtr. 40, 21. November 1918.

12 ERG Wylie EM 19 60007 ü -. EINER

77 vW.i4r REIEN | EME ... a 250 665) ß
- Deutscher Protestantenverein. |[Seldaten | Arbeiter! Kaufleuie!
m ald Gidon Doudane: 88 3 jam Wa Vb INQENICHFre! Fabrikanien!

Samt
ſc<warz, 4 Meter, Breite 1,10,

verkauft uchs, ttene
burg, Brau fie 2 Battenhe
I Tatelts |

[-=2]

ie einige Brillant-
Tagesoxduungt 4 vſibare jegt, jow! g'
v p old. t. d. Fürſten Ho- |Y ringe u Uhren fofort zu ver-
+ Beit bes Vorfißenden. n as v [Mes dee ör ea fu kamen Friedenthal D80,
3. Antrag auf Reut der Gafung, 5 Gdaolenſteln u. A. G. ſü Barbaroſſa 64,1 Vortal
4, Neuwahl des Borortes für die Jahre 1919/1922, Ww Dres! 1 H
4 i ' ertaufe ien &:0arren
5. „Ae > und neue Aufg aben des freien „Shriſtentume?. BeriGt" . IMdex «Cinb- Goſs | ſind preiaweit zu verkaufen.
Alrred Fiſer-Berin max und Pfarrer | 5 fürn Heereogerät verwandete Material der Voltswiriſchaft ſoweit als möglich wieder dienſtbar | Schreibtiſch, Kopierpreſſe mit To dn 0m, Brandenburg,
zu mochen und dadurcſ Tiſch. walbe, neberg, ſtraße 18, 111, .
Apoſtel Paulusſtr. 18, | Sngengewwnegaume,

8, Freie Ausſprachas,

een Perf ene (Taugenden von heimkehrenden Kriegern
| []
Arbeitsgelegenhei

zu gebe.
N “ bitte um läge, um fertige und halbfertige Munition und fonTges Heeresgerät für
' Gbr: bit m or ee] für Teile Tu a da umzuarbeiten, Es ESE
Wor. Ilefert chnellstens / Gedeaucis] ände. (keine Zigarrenabſchneider, Aſchenbecher uſw) in Fcage. Vlls Anregungen
en

SCHWAFZ-FOt-goldene werd( (m ftiichex Form erbeten, Beſprechungen können uicht ſtattfinden.

. * Eingeſandte Vorſchläge, Zeichnungen und Modelle werden nur dann zurücgegeben, wenn ge»
Kokarden, Bünder, Schleifen, nfigend Rückporto beiliegt, icht angenommene Vorſchläge, Zeichnungen und Modelle, denen kein
Fähnchen und zonstige Abzeichen Rü>porto beiliegt, werden vernichtet. pine'H ri » y KIETEN
brauchbare Vorſchläge, die zur Annahme kommen, ſo! ner von der digen De-
zu Bngrogpreiven? Angebote unter GK. 6281 Ulateln- bed Wb De R EE erfolgen er zuſtändig

als Oharloitenbarg, Kantate. 38 Mein Unternehmen arbeitet ausſchließlich nach der Gozialreform Goßweiler, deren Grundſah
KNEZSIES behbedliche Feſtlegung und behördliche Kontrolle von Löhnen, Unloſten und Vardienſt iſt,

Banausführung jeder Art und Größe] Zantralstolle nach der Soziatreform Baßweiler.

'wird im geſamten Tief- u. dan ev. gegen Anleihe od. längere Inheber: Karl Goßwellter, Schwarzenberg, 8a. c

Ratenzahlung innurerſtklaſſ., pünktlicſte Fertigſtellung Übernommen |=" zurn = zzmrzzzeuzTTzmzu7=mT

eemann Biermann, 224 9nienbarger| agel emen zur. für efs [10000 Rekiatnozetiv: 18,7
H ä Edurt + Straße 87, part, S.| amt bokonnte Baufirma. Für| Künſtlerin, preiswert züt 'ver« | 1000 Bozugsschelns . .- 7,90
* Todeohatber eleganter, ungetragener Nachweis Provieion. K.11.2.26 kaufen, owie ein weißer ele- | 1000 Kolil-Anhänger . . 20.--

SealhiSum-Damenpelz zmn) 222: Jemengejell

mit breitem Skunkakragen und -boaatz preiswert zu ver-
kaufen. Senl- eowie Skunkefelle in gelten guter Qualität,

' Poaichtigung abends nach 6 Uhr und Sonntag votmitteg.
Freizinger Straßp 14, Gartenhaus IV, rechts.
Miet nen enenmewmmewenwee emen maemeeweemeemnnmenmnnanmemmenmenaeene nenen

Bromer Zigarrenfabrik

Elegante ow Vagg w
Gouvoettenkoſtüme preiew. - alt-franzöſiſche, 1,60 Mtr.
verk. Gr. 44, Ck. 06341 Uſter hoch, per fofort preiswert.zu
Fil. Charlottenbg., Kantſtt. 28. A vertauf. Frlodent al. W80.
==“ -B Barbaroſſaſtr. 64, 1. Portal

e Tay, Öleat-,Weißeo Rreusf.-
mit Mn ge IN Hlal-,a0 echtu wundich.bill v&
are alte eingelegte Arbeit ver- | Weisalor, Conrbidreſt 8,Krf.2550.
kauft SEIEN EGGENET 5

Sommerfeld, || 3-Zimm.-kohnung
Köpenid, Stubenrauchſiraſße 8. und Küche

TICIns 1 Seni elegant u. komplett einge-
Eieg. 3=Zimm.-Wohn. | richtet mit erſtklaſſ, Möbeln,
Möbel verkäuflich. Off. unt.)

Et Teppichen u- 1jeinſtem
FZ 0678 Ullſt.-Fil. Tauenkien-'| Zubehör wie ſie ſieht u. 1iegt,
raße 1.

alles tadellos erhalten, ger
Verdiapparat

au verkamen. Preis
elektr. Motor, Volt, mit
großem Notenbeſtand, verkauft | Karlsir, 24 1. rechts.

Lange, wg el
Pariſer Straße 3, 71l. Ge Flil, ee
>= ter Ton, verkäuft bill
iano, M PUTEN 18, part.

fee tes Kletterſpind, Bett-| &S Piano, SW

voſſen
55 000.---. Mietskontrhit
1annmitübernommen werdeu.

elle verkäuflich. Eiſenbahn tadellos, vorzüglicher Ton, veny
raße 20, vorn IV links, kauft Rathenower Str. 60, 111

Faſt nevor 6balon / Reoſſer junger Mann

it Teppich 1. Krone 'u ver? 25, Luſt z. Landwirtſchaft,
Be Fr 16 nachm. Charlby., Bie in WEN nb win
Kaiſer-Friedrich-St. 105, 1 1ks. Off, erb. u. Or, 03178 Ullſt»
Teuilher Stäferhund Filiale Oranienburger Tor.

eu Kaufmann, Reſerve-Iffizier,
Brochtegen pian, 1% Jahr alt, 98 Jahre alt, aus dem Felds
wachſam und ſcharf, verauft zurücgekehrt, möchte ſich durch

<eiheme = Daunen geber

elegantes ſchwarzes 1450,--,| ivat zu verk. I. "6563 Ull-
Nußbaumplano, gebrauchtes | fein Fiſiale Tauenienſtr. 1.
Ernſt, Orantenſtr. 168, 111.

K Vermittler X
erhalten
hohe Proviſion
bei Zuweiſuug von Aufträgen
auf Holz und Torf

für isw, Lange, Pariſer Str.
gibt wegen Auflösung der Firma größere Postion Zentralheizungen. || otenrecht, gehauen, größte Beize preiow, Bange ariſe | 5
4 kraft, bill. Heizmat. lief, in or.| weiße Wi>elkommode, weißes “Eri Ehn ena
Off. u. Cb. 4891 Ullſtein-Fil Fuhren Robert Döring, Nuß-| Bott, weiße Baby-Wage, weiß, eſt aſſi e ; !
Charlottenb., Berliner Str. 60 olzhandl., Antwerpen. St. 12.| Shran?, weißer Kinderſtuhl, | alte Dele ofert abzu- eine ftandeogemäße 'Exiſten;
yreuther „.

eben. gründen; Sel; Schreiben au
o<parherra rechts. von Verwandten erbeien unter.
POPE eu vet Or. 03186 Ullſicin-Filiale Ora-

Zu verkaufen [nicnburger Soi
wägerin,

1 ſehr gut erhaltener zweitlir.; [47]
. N b,?; E:
evangeliſch, . 84 angenehmes
SC a s |Arußere, miitelgroß, 6000 Ver»
en

„mögen, ſuche zweds Heirot
Rozelius 8 C., |

Zern in feſter, kau /männiſcher
Berlin W 15, Kuvfürſtend. 216.| haus, ſtraße.

rein Veberszee * fonzerlſſüge, 1!* . „Bad(
ab in dear Preislage von Mk. 250,-- bis 1500,--. = el. Dam . 9nzer lügel, EE rb ich. Dif .
Ehenso möhrere Zentner Iſra 4 Ce eleganter ſchwarzer Gtußflügel TE 6562 Ullſtein-F. Tauenzien-
iu vornehmem Heim würde aus | 1300,---, Dunſen, Röniſ flügel firaße 1.
e

RAUCHTABA Mu weht iapränden, Weidfalls |verfauft Gruße" Oranenſtrabe| gg I 8 I
Nr. 166, 111. .
m |BefelſSaſt als Penſonkein (=> I Teppich Zz

„mem Vertreter augenblicklich bler, m a blei Pforten ait Nähe, Siegell 18
Nähr»es beim Portier Central-Hotel 10--12, 3--86 Uhr, Jren ngaben unter iſſe Befanut ante re beſonderes Stül>, ea. 84x43,
manmeeerummenne nn |M, ND. 1 Ullſtein<Filiale | 4, 2 an Liebhaber für 10 008 M.

€ Arbeiteranzüge |S ai (ND Wea 06) Bina eil, erh 37
Wer

(ein Miu 11920 Ullſteiits
0
SA LN Leer mahe dant bidde damengen mee wäg

Höherer Yeamter a. I.

tu hervorragenver induſtrieller Stekang,
40 Jahre alt, dem fein bishoriges Leben, reich an Arbeit und Eve
folgen, es nicht ermöglichte, auf dem Üblichen Wege eine Frait
zu finden, möchte durch diejen BVeriuch eine Dam» aus evſten
Kreizen, von gutem Ausjehen und herzlichem, natürlichem Weien

;

adus Cettinſt "a ; 6,50 M. aon 0 Kilo ab JOP
[- ?echt guts Ware er ettant, rx Dbe-|9Mabatt. Verſandnai me aicht IG Gehve!
Kolin, Erzatz! faufond ligforbar ;
E, Gabriel 6,m. bs Raa Baie eat
WIE San ehanchenteltkke RIITTTI 2132 40.2, Lichterfelde-Weſt, Soht-

GD Vereinigung der Bedisfreunde, | aa zenpah 00 SCHL MAn ee

1,
ehendes gut. Quartett goſucht. | unter 5 Pid. „ neu, beſonders ſchönes Biſam-
. A.: es STP AG Ph. Kochm;tin, futter, (TEN f. M.
Ger Gtr. 58, 11. Charlottenbg., Dahlmannſtr. 15.] zu verkaufen. Sonntag von

Berlin N 24 Friedrichſtr. 127, nahe Karlfſte. || verkaufen. Knepel, Chari. Eßzimmer. zweds veirat kennen lernen. Au! 3 ſchuß oder Verwögen wird
ij i i 'Gieſebrechtfir, 19, Orth. he "Imoderns Form, feinſtes Geiden- N „teil. „kein Wert gelegt, großer jedoch amt Bi des Geiſies und des
die, Redfsanskunftei des großen Publikums! Dieiebzeehtftr riß. 1 futter, billig abzugeben. Bei Bera ka 1. WE Herzens ; Ane gewe Mate Fertigtel würde gern geiehen.
za Prozeßabteilung. u Sprechzeit 9-8, rü te | Blauer Bazar 18 Zeiſerdomm A für „Uinfs- Be: Gei. Gehreiben, auß „vn Eltern odes Verwandten; danch wohl
N "J) im ganzen zu verk, erfr. |Kaiſer-Wilhelm-Strahße tigung nur Sonnabend und | unter Verj<weig" ens, erl Pp U0ſiein»

wu“ Bikhe» gegen: 120 000 Ratſuchende. "Wu ps; hterfeide» es Ri, Me am Alexanderplaß. | Sonntag -10--1 Filiale, Linkſie. 66, ;

4 it

