2 207 - Morgen-Ansgabs

Königlich privilegirte Berli

Dto „Vorelzehe Z; Hoh zweimal (mo!

Zeitung“ erzchelnt rgens und abends),
zur einmal. Jeden Sonntag dte UUnstrierte Beilege „Zeitbilder“. Soustige Beilagen und Rubriken:
Finanz- und Vandelsblatt, Grundstitcks-, Hypotheken- und Geld verkehr, Für Reise und Wandernug,
i gemeins Verloaungs - Tabelle.

JLiterarigcehe Umschan, Wiagenachaftliche Sonntags - Beilage, Al!

an Sonn- und Feettagen |

Bezug: In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei tägl. zweimaliger Zuztellung.

2.80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ouns Bostellgebühr. Anzeigen: 80 Pf. die Zeile, Teuerungs-
zusehlag 30, Stellengesnche 89 Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eins bestimmte Nummst.
Annahme im Ullsteinbaus, Berlin 8W 68, Kochatr. 22-26, und in allen Gegohäftsstellen des Verlages:

Mittwoch, 24. April 1913

Durch dte Poxt monatlich

Im Vorlage von Ullstein & Oo. Verantwortl. für die Redaktion
Cw. Ausnahme d, Handolstells):LV. IJ. EibauinBln.-Pempelbhof,

Der deutſche Abendbericht.

"Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Blros,
. Berlin, 23. April, abends,
; Von den Kriegsfchaupläten nichts Neues,

t *

' Fm Bewegungsfrieg kann Tediglich der Sieger 'die Verluſte des
eſchlagenen Feindes einwandfrei feſtſtellen. Folgende Angaben
eweiſen, in welch hohem Maße die Franzoſen ſ<on in den erſten

vierzehn Tagen der großen Weſtoffenſive ſich infolge der engliſchen

Niederlage opfern mußten. Von der franzöſiſchen 161, Diviſion

wurden 5 Offiziere, 211 Mann, von der franzöſiſchen 161. Diviſion

wurden 46 Offiziere, 2055 Mann gefangen. Die Regimenter dieſer

Diviſionen hatten durchſchnittlich 600 Mann blutige Verluſte,

Allein die 61. Diviſion verlor 100 Mann pro Regiment durch Gas-

beſchuß, Von der 125. Diviſion wurden am 23, und 24, März 1900

unverwundete Gefangene eingebra<t. Dieſe Diviſion war am

23, März mitten in zurüflutende Engländer eingojeßt und erlitt

durch kopfloſes Schießen der engliſchen Artillerie auf die fran-

göſiſchen Linien f<werſte Verluſte. Die 126. Diviſion gilt als
aufgerieben. Von der 22. Diviſion wurde das geſchloſſene 8. Ba»
taillon des Infanterieregiments 62 bei Billancourt am 26, März
pefangen. Das Inſanterieregiment 19 derſelben Diviſion hatte
* außerordentlich ſ<were Verluſte, Das Infanderieregiment 118 ver»

Jox bis zu 50 v. H. ſeines Beſtandes. Von der 12. Infanterie»
Hiviſion wurde das Inſanterievegiment 350 bei Maxresmontters
teils dur<ß Artillerie, teils durch ſlankierendes Maſchinengewehr»
fever. zuſammengeſchoſſen. Verſchiedene Kompagnien wurden gänz-
Iich aufgerieben. Die 35. Diviſion erlitt bei Noyon zum großen
Teil durch zu kurzes Schießen der engliſchen Artillerie ſ<werſte
Berluſie, ſo vor allem das Infanterieregiment 144 und das In»
fanterieregiment 57, Bei der 46, Infanteriediviſion wurden ſchon
nach zwei Tagen Fronteinſaß nordweſtlich Montdidier über 30 v. H.
"Verluſte feſtgeſtellt. Von der 58. Infanteriediviſion ſind die Jäger-
bataillone 65 und 69 am 28, März bei einem franzöſiſchen Gegen»
angriff völlig aufgerieben. Das Zägerbataillon 49 und das In-
fanterieregiment 106 nahmen .an dieſem Tage am Angriff nicht.
eil. Beide Truppenteile meuterten angeſichts der unſinnigen und
pergeblichen Blutopfer, die beveits von ihrer Diviſion verlangt
waren. '

Der feindliche Geländeverlult,
Faſt 4000 Quadratkilometer in 3 Wochen,

In den erſten 18 Tagen der großen Schlacht in Frankreich vev»
foren die Engländer 3440 Quadraitilometer franzöſiſchen Bodens,
Su der zweiten Phaſe der Kämpfe büßte der Feind an der Lys in
v Tagen 473 Quadratkilometer belgij:hen und franzöſiſchen Vodens
"ein, Insgeſamt überließ alfo die. Entente den Deutſchen im erſten
Monat ver Oſſenſive ein Gebiet von 8913 Quadratkilometer Fläche,
Damit ſind weite blühende franzöſiſche Landſtriche, vie bigher vom
Krieg verſchont waren, ſeinen Leiden und Screen preisgogeven.,

. Die ideellen und materiellen Werte, di? Frankreich infolge der eng-
Liſchen Niederlagen verloren gehen, Taſſe: 7:4 nicht annähernd in
Bahlea umſehen, »

Der engliſche Heeresbericht vom 22, April abends meldet: Feind-
liche Angriffsverſuche wurden heute früh ſüdlich der Somme in der
Nachbarſchaft von Hamel und ſüdlich des La-BaſſE2-Kannals gegen»
Über von Canbrin zurü&geſchlagen, Nordweſtlich von Feſtubert
gelang es dam Feinde, unter dem Schuße oiner heftigen Beſchießung
einen vorgeſchobenen Poſten zu nehmen, der ſ<on mehrere Male
während der lezten Kämpfe den Beſiker gewechſelt hat.

Uns Aüekwunlch zur Weitoltenlive,
1; ' Drahtmeldung.
[ Bubapeſt, 23, April.

Präſident S 3a ß oröffnete die Sißung des Abgeordneten
Hauſes um 11 Uhr. Mit warmen Worten gedachte der Präſt«
bent der ſiegreichen Kämpfe der deutſ<en Verbündeten an der
Weſtfront und erſuchte um die Ermächtigung des Hauſes, an den
Prüäßidenten des Deutſchen Reichstages ein Glükwunſch-
Felegramm anläßlich der ſtegreichen Offenſive richten zu dlrfen.
In dem Telegramm heißt es u. a, „daß das ungariſche Abgeord»
metenhaus und hinter dieſem die ungariſche Nation unerſchütter»
nich. auf dem Felſenboden des erprobten Bündniſſes
krou feſtſteht und davon Übergeugt iſt, daß dieſes ſtarke
Bündnis in nicht mehr langer Zeit den Abendſchimmer der bluti»
igen Gonne der Schlacht und den neuen exſtrahlenden Tages»
Imbrud) des glorreichen, beglüdenden Friedens bringen wird,“

Die vulliſche Olticellotte verlcholleit;
; Drahtmeldung, 134 [38

in Peotevöburg (indivekt), 23. April.

| Von den rufſiſFen Kriegsſ<<hiffen, die unmittelbar

zor dem Einmarſch der deutſchen Truppen in H elſingfors aus

, Fem Hafen ausgelaufen waren, um ſich in Sicherheit zu bringen,

MERN
(

Schriftleitung! Berlin SW 68, Kochſtraße 22-26

Ut nach amtlichen Feſtſtellungen bisher kein eingtges Sdifk
im Kronſtadt eingetroffen. Da die ruſſiſche Flotte nach einem
vom Kreuzer „Piotr Velik!" ausgeſandten Funkſpruch in Treibeis
geraten iſt, macht fich in Petersburg eins lebhafte Beſorgnis um
das Schiſal dex verſchollenen Schiffe geltend.

Flottenvorſtoß nördlich Terſchelling,

Umtliche Meldung,

Berlin, 23. April,
Eine unſexey Patrouillen ſtieß am 20. April nachmitz»
tags im Grenzgebiet der Deutſchen Vucht nördlich Ter»
ſelling auf leichte feindliche Stveitkräſte, die fich nach
Lurzem Feuergefecht mit höchſter Fahrt zurüczvgen.
Der Feind hat mehrere Treffer erhalten. Unſere
Streitkräfte haben keine Beſchädigungen und keine

Verluſte,
Dex Chef des Admiralſtabes der Mavine«

Wekerle über den Raiferbrieft,

Reutermeldung.

' Budapeſt, 33. „April.

Zm ungariſchen Abgeordnetenhauſe gab Mniſterpräſident W e-
kovle folgende Erklärung ab: 7

„Es iſt bekannt, daß unſer König feit ſeiner Thronbeſteigung
ſtets beſtrebt war, Frieden, und zwar allgemeinen Frieden, unter
den Bölkeru zuſtaude zu bringen, Er ließ jede Gelegenheit auſ-
merkſam verfolgen und verabſäumte keinen einzigen Anlaß, der
als Ausgangspunkt hätte dienen. können, „um dicſes Ziel. zu ex»
reißen. In dieſem ſeinem "Bſireben leitete ihn ſtets ber Einklang
mit den Bundesgeuoſſen und inobeſondeve mit dem Deutſchen
Reiche, Cs ſind verſchiedene Verſuche erfolgt, um dieſen Einklang
zu ſtören, Man benuußie auch ein Schreiben des Königs, inden
man es iu einem falſchen Licht erſcheinen ließ, um dieſe Eintracht
zu vereiteln oder zu erſchweren. I< hatte perſönlich durch Eiw
bli> in diejes Shretben Gelegenheit, mich davon zu Überzeugen,
daß dieſes Schreiben nichts enthielt, außer Friedensbeſtrebungen,
die im Einvernehmen mit dem Deutſchen Neich erfolat find, daß
darin gegen das Bündnis uicht die geringſte Unbill vorgekommen
Ut und daß der von dem Miniſter des Aeußern rektifizierte Text
der wirkliche Text iſt.“

Wekerle fuhr fort: „Indem ich das dem geehrien Hauſe zur
Kenntnis bringe, geve ich auch der Ueberzeugung AnsdruF, daß
bezüglich der Richtung unſerer auswärtigen Politlk gar keine
Aenderung eingetreten iſt und eintreten kann, Die Urſache des
Nüctritts des Herrn Miniſters des Aeußeren iſt, daß ov ſeit länge-
rem der Anſicht war, daß xr das volle Vertrauen des Königs nicht
in dem Maße beſtze, wie es es zur Verwirklichung ſfeinex großen
Aufgaben für notwendig erochtete. Das bedeutet keineswegs eine
Aenderung in unſerer auswärtigen Politik, und wir werden in
vollex Eintracht mit den Bundesgenoſſen, insbeſondero aber mit
dem Dentſcheu Reiche vorgehen. Eine Gewähr für dieſe Nichtung
liegt darin, daß außer den Gefühlen und Beſtrebungen des Herr-
ſehers dies anch in der unveränderten Ueberzeugung der Völker
und inobeſondere ganz Ungarns wurzelt,“

*
Das Haus beſchloß ſodann, daß die nächſte Sitzung morgen vor»

mittags 10 Uhr ſtattfinden ſolle, Tagesordnung: Feſtſtellung dor
woiteren Agenden und Interpellabionen.

Das Programm Sterenyis,
Meldung dex Telegr.-Union,

Budapeſt, 21. April. ,

Der neue Miniſterpräſident Joſef Szterenyti hat heute
bereits mit den politiſchen Parteien Verhändlungen gepflogen.

- Gein Plan in der Wahlreform geht dahin, eine Einigung der

Gegenſäße zwiſchen rechts und links zu erzielen, Er
wird ſich mit der ſozialdemokratiſchen Partei in Verbindung ſeßen,
um mit der Nationalarbeitspartei einen Kompromiß zu bewerk-
ſtelligen. In wirtſchaftlichen und ſozialen Fragen übernimmt
Ezierenyi das Programm Wekerles. Oeſterreich gegen»
über wünſcht er die wirtſchaftlichen Intereſſen Ungarns bei
aller Wahrung eines guten Verhältniſſes vollſtändig zur Geltung
zu bringen. Was die Beziehungen zu Deutſ<land anbe»

langt, ſo ſteht er auf der Baſis des innigſten Bündnisverhältniſſes,

Ein amerikaniſcher Dampfer verlenkt,
/ Waſhington, 21. April.
Das Marinamt Feilt mit, daß dor amerikaniſche Dampfer
„Lake Moor“ am 11, April torpediert und zum Sinken ges
bracht wunde. Von den 62 Perſonen, die ſich an Dovd befanden,
wurden 17 in England gelandet,

reab - Zentrale: Ullstein & Oo, Moritzplatz 11 800,

Vorn!
15 282 bis 15 291,

11.80111.802 bis 11.850, 805746 16 380, 16

Steuerkritik,

Vorn Kords
Georg Bevnhavh, | ke

Der Retchsſhaßſekvetär Gvaf Roedern hat geſtern dte neuen
Steuervorlagen mit einer Rede eingeleitet, die inhaltliG und
formell ſeine bishertgen Reden erheblich überragte, Es war.
eigentlih das erſtemal, daß der leitende Finanzmann des
Reiches ein Bild von den Zukunftsplänen entwarf, die ihn
vorſc<webten. Und wir önnen mit etner ſſen Genug«
tuung feſtſtellen, daß das, was ihm vorſchwebt, hinſichtlich der
Steuerarten und ſogar im Hinbli& auf die von khm gewünſchts
Auseinanderſehung zwiſchen Reich und Bundesſtaaben: nicht
allzu erheblich von dem abweicht, was wir hier verſc<hiedopt«
lich als Programm verkündet haben.

Es fragt ſich nur, ob das Ziel des Rethsſchaßſekvetärs auf
dem Wege zu erveichen ſein wird, den er-göht. Er verwahrte
ſich ziemlich ſhavf dagegen, daß ſeine jeßigen Steuervovlagert
„Flidwerkt“ bedeuten. Er zog die engliſchen, insbeſondert
aber die amerikaniſchen Kriegsſteuern zum Vergleich hevan;
um daran nachzuweiſen, daß in feinen eigenen Steuern mehr
Ordnung und Syſtem als in der Kriegsbeſtewerung der frema
den Völker liege. 6.71

Dieſer Vergleich trifft mindeſtens auf die amerikaniſchs
Finanzgefehgebung während des Krieges durhaus zu. Aben
dabei überſieht der Shabſekretär doh etwas gang Weſentliches:
England und Frankreich haben ihre Finanggebahrung währ
rend des Krieges == freilich nicht etwa aus Solidität, ſondern
der Not gehorchend --- auf der Grundlage aufgebaut, daß ſie
einen Teil der laufenden Krieggskoſten aus
Gteuern do>ten, Faſt alle Steuevrerträge, die dioher erzielt
wurden, dienen der Koſtendeckung während des Krieges. Und.
erſt nad) dem Kriege wird dann dort dariiber beratſchlagt, wie
man die verbleibenden, vorläufig auf ſchwebende Schulden
übernommenen Ausgaben fundiert und wie man für deren
Verzinſung und Tilgung die Steuern beſchaffen ſein l1äßt;-
Die Krtagsſteuern Amerikas und die hauptſächlichſten Steuern
Englands ſind alſo vorläufig nur als Uebergangsü
ſteuern It, „Als Steuern während des Krieges,
Infolgedeſſen ſpielt es auch gar keine Rolle, ob man bunt zu2
DSHS die Sfeitern ſchuß, wie und wo ſie ſic) ant
DB en fan; anders aber liegi die Sacha |
Deutſchland. * eg * nA

Wir haben bewußt aus der gang eigenartigen Lage heraus,
in der wir waven, die geſamten Kriegskoſten auf Anleihen
übernommen. Wenn wir nun für die Verzinſung und Ti»
gung dieſer Anleihen Steuern ſchaffen, ſo handelt es ſich um
die Deung von laufenden, auch na < dem Kriege bleiben.
den Ausgaben, Hielten unſere Reichsſhaßſekvetäve es iber«
haupt für richtig, die Zinſen nicht auch zu den Kriegskoſten
zu ſhlagen und ebenfalls mit Anleihen aufzubringen, ſo blieb
natürlich nur. der Weg, ſhon während des Krieges Steuern
zu ſchaffen. Allein dieſer Weg wies nach zwei Richtungen,
Man konnte nämlich -- ähnlich wie in England und Amerika,
nur zu anderen Zwecken -= reine Kriegsſteuernaus-
ſchreiben. Die hätten ganz wahllos gemacht werden könnei«
Es gab da die Möglichkeit, ſtarke Zuſchläge zur Erbſchafts»
ſteuer, erhöhte und veredelte Matrikularbeiträge, eine ſehv
erhebliche Kriegsgewinnſteuer ausguſchreiben, außerdem recht.
zeitig die Ausfuhr von Kohle und Kali in die neutralen
Staaben mit ſtarken Abgaben zu belegen, ſo daß das Kohlen«
ſyndikat und ſeine Teilhaber nicht allein den größten Teil des
Profites in die Taſche ſte>ten. Es war eine hohe Luxusſkouen
möglich, Portozuſchläge, Umſazſteuern, alles, was nur er»
denkbar war, konnte in buntem Gemiſch mit hohem Ertrags
zur Steuer ausgewertet werden, wenn es ſich eben nur um
Kriegsſteuern handelte. Wenn man es nun ſogar ver«
ſtanden hätte, in dieſe zu vorübergehenden Zwecken und für
vorübergehende Zeit geſchaffenen Steuern ein gewiſſes
Syſtem zu bringen, ſo würde der Vergleih des Schaß«
ſekvetärs mit den auständiſ<hen Kriegsſteuern gerechtfertigt
geweſen ſein. ii yl)

Aber die deutſche Rei<hsſ<haßverwaltung iſt an der Wegs
kreuzung na<h anderer Richtung abgebogen: ſie hat ſich ges
ſagt, daß die Anleihezinſen dauernde Belaſtung auch na<h
dem Kriege bleiben, und daß deshalb zur Dekung dafür auch
Stouern geſchaffen werden müſſen, die nach dem Kriege blei-
ben. Gie iſt, wie geſtern der Reichsſchaßſekretär ganz offen

'bekannt hat, daher auch ſchon ſeit der leßten Steuervorlage

bemüht geweſen, im ſtillen und ſtü>weiſe Fimwanzreform zu
machen. Was jeßt geſchaffen wird, iſt. Teilarbeit für: das
Ganze, das nach Beendigung des Krieges fertig daſtehen. ſoll,

Vön dieſem Ganzen hat nun geſtern Graf Roedern, wie
ſchon geſagt, ein Bild entworfen. Aber er hät gleichzeitig
gefagt, daß bei den Schwierigkeiten der ſtaatsre<htlichen Lags
eines Bundesſtaates und angeſichts dex Schnelligkeit, mit
Ber gearbettet werden mußte, Im Kriegszeiten nicht gut
prgantſche. Gebilde geſchaffen werden könnten. Andererſeits
über betonte er wieder, daß eben gewiſſe Steuergruppen be»
reits jeht ſyſtematiſch ausgebaut und ausgeſchöpft ſeien, Das
iz gar nicht beſtritten werden. Jedoch begreifen wir nicht,
aß der Schaßſekretär die Kritik, die das Unorganiſche ſeiner
Weilveformen hervorhob, als phraſenhaft bezeichnete, Wir
wollen ihm deutlich ſagen, warum wir ſolche Tetlvefor=
pien für ganz unmöglich halten:
„ Wenn jemand'ein Haus bauen will, ſo pflegt er gemeinhin
: ſieh einen Grundriß aufzuzeihnen und auf dieſem die ein»
gelnen Baulichkeiten genau zu verteilen, Erſt wenn er weiß,
pie alles zuſammen ausſehen ſoll, beginnt er mit dem Bau.
Hat er ſolche Ueberficht im Grundriß, ſo iſt es ſchließlich
freichgittig, welchen Teil er zunächſt aufrichtet, Je den
aterial, das ihm zur Verfügung ſteht und je nach der Not.
endigbeit der einzelnen Räume wird er die Nethenfolge der
sführung beſtimmen. Aber wenn jemand nichts hat
5 den Baugrund und nun luſtig daraufloszubauen de
Iinnt, wenn nicht einmal die Größenmaße der einzelnen
eile aufeinander abgeſtimmt ſind, ſo ergibt ſich, wenn das
nze fertig iſt, etwas Schiefes, Unregalmäßiges, Unwohn«
, wv eint Tell den andern behindert, m Luft und Licht
wegnimmt, Und einen ſolchen Bau muß ſeließlich die Ge»
amtfumme der Steuerbauten ergeben, die aus all den vielen
Ureformen hervorgehen, die ja nun vermutlich in jedem
Hahre uns geboten werden ſoll. Die Finanzreform Hätte eben
mit dent einheitlichen Plan, mit der Beſeitigung der
fmatsrechtlichen Schwierigkeiten, mit der Durchdenkung der
verſchiedenen Wirtſchaftsprobleme amfangen müſſen, Und
arft wenn Über all das Klarheit beſtand, dann durfte mon
Mia Tellſteuern im der Hoffnung ſchaffen, damit einen ſinn»
wichen und dauernden Steuerbau für die Zukunft zu liefern.
| Aber um das Überhaupt machen zu können, dazu
Pine Hauptvorbedingung, Um bei dem Gleichnis mit dem

Pohnbau zu bleiben: Der Baumeiſter kennt heute nicht
+o Größe des zu bebauenden Terrains. Er kann ſie gar
t Tennen. Denn wer weiß heute, wie lange der Krieg
jouert, wer kann heude beftimmen, ob und welche Entſchädi
en wir erhalten, Wer weiß, wolche Rentengoſ
Gir hinterher zu maßen gezwungen fein werden? Und weil
n das alles nicht weiß, und weil man d
. driß aufſlellen kann, deshalb durften und dürfen
nme Teilrsformen gemacht werden, war eben nur
s von zwet Dingen möglicht entweder ſchuf man
Hes Krieges Überhaupt keine Steuern, oder man mußl6
zoine Kriegszwe&ſteuern ſchaffen -
'3:- Die erſte Möglichkeit aus ſolcher Wahl lehnts auch geſtern
t er der Schaßſekretär gang energiſch ab, Und er bpachte
"4m feiner Reichstagsrede zum erſten Male einen Gvund da«
6gen vot, der allerdings erheblich mehr Boai verdient
[Aben früher namentlich von Dr. Helfferich betonte Lehrſaß
daſ

Zwang der Golidität, Graf Roedern meinte nämlich,
jede micht gede>ts Verzinſung die ſ<webenden
ulden erhöhe und damit die Notonausgadbe
„Fmumd Inflabton. Die Inflation aber == das

* mg des Wirtſchaftskörpers dur< das Hineinpreſſen
5 Umlaufsmtttel m ie dn dawernder
Krhöhung, zur Verminderung faſt des Geldes

: Berfcheterung der Latze aller dere, die während des
? von einem beſtimmt begvenzten

fhren
Rahmen
'aßes das
In. Gs ſei hier nur
! , daß nach unſever ng dis Proiserhöhungen
ährend des Krieges weſenklih auf eins Erhöhung

Konzerte,
Von "37.
il ; May Marſchafb; |)

1" In zwölf Konzorkent die geitgenöffiſche Kammiermuſi? zu artroſlen
„H in Unternehmen, das auf den erſten Blt>> beſticht. Zedein
* Wahren Muſikfreund) == wir leben in dem Wahne, dnß es ihrer

gebel «= müßte es, fo follte man meinen, von größten Zuber»

Eile fin, innerhalb einer furzen Dettfpanne elne Uberſicht fs js
pinnen Über das, was die lebenden deutſchen und dſterreichiſch-

"Pngooriſchew Tonfezer auf dem Gobiate der Kammermuſik zu leiſten
pemögen, Vierunddveifig Hammermuſikwerke wurden von zwöl)

Kommermuſſkvevointgumgen Deutſchlands und Oeſterroich-Ungavna

Dorgetragen, Waren dhe Konzerte ausvsrkauft? Notn, ft warten

fchwacß beſucht; und der Vater der der nem Darn»
fübten Zrrdendart, hab, ſtatt ber Berliner Hilfsvereiwigung für die

"Hus Velglen verfriebenen Detiſchen erhoffts Boträgs zuführen zu
nnen, tief In dis eigene Taſche gweifen müſſen, um den Fehldtrag

vt been, Gein Ibenlismus hat eine bittere Gnttäuſhung erfah»

Fartz und dis trauriges Wahrheit, daß die moderne Muſik nicht zieht,

"Hat fich aufs ntwe deftitigt, Dia , Ausbeute war in dex Dat Uber«

Joſcend gering; oder vielmehr micht iborvaſchend, denn ider Kun-
Hige hatte Dein anderes Ergebnis &rwardet. Impoſand war der
Aufmarſch dev Kommermuſikvereinigungen beider Bundesſtoatenz

Gt Banen auf Deutſchland; welch ein Hochſtand wurds erbmntt

150 Settgenbfftſche Kammertufik

f Pabor dytt der Kammermuſſk-Konzerto, die Uns mit Zeitganöfſte
auſwarteten, habe ich bier zu bavichtem Das Hamburger
andler»Quartett brachts 6in Triv von Has Weiner
ap. 6, Nr. 1); eine angenehmes Muſik; eine Muſil, bis
Abxt; „fie ſäuſelt lau und lind dahin“ und klingt wie von
Hinein in Godanken, denen wan nahhlingt. Ein wonig un»

R dia Muſik, die Folix von Woyrſ<hs Quarieit

“* dwmpehin gehört fie auch zu jener Art Muſik, die
ihwom en ſchon vergeſſen iſt. Gndlich war Richard
Trau Zß mit feinem Klaviep-Quartett (C-Moli op, 18) vow«
Gv felbſt beteiligte fich an der Wiedergabe und biewita dar

, daß ex die Jugendarbeit noch zu vertreten geneigt iſt Uns
Wüt fü den ſpäteren Strauß nicht einmal ahnen, Das

hal.
ol
nach
Gründen
auf
0g gegangen
fehlte ja | wabern,
'ehgebung
eghalb Leinen
während
<tumg
heißt die
Preis«
und
Der
der

gonn mif dem hier bereits bekannten Quartett (Nr. 8, C-Moll,

Summe und der Zahl der Einkommen, auf die Verringerung
der Waver.mengen und auf das dadurch doppolſeitig ge»
ſchaffene Mißverhältnis zwiſchen Wavenango.* und kauf«
käftige: Nachfrage zuvü>zufühven iſt. Will man dem In«
flationsp.oblem zuleibe rüden, ſo muß man Einkommen»
ſteuevn oder Vermögensſteuern ſchaffen. Das
Heißt alſo, dasjenige tun, was der Reichsſchayſekretär ſorg»
ſam vermieden Mit inbivekten Steuern, die zur Ab-
wälgung beſtimmt ſind, erzielt man ſolhe Wirkung höchſtens
ſehr ſchwach, wenn Überhaupt, Denn zunächſt erhöht man
dadurch ja noc<h weiter die Warenpvreiſe, erhöht womöglich, wie
das zum Beiſpiel bei der Kohlenſteuer, dem Branntwein-
monopol und ähnlichen Steuergeſeßen der Fall iſt, auch die
Summen, die der Staat zu degahlen hat, und damit die
Kriegskoſten und damit wieder die ſchwebenden Steuern.
Jedoch es ſoll einmal zugegeben werden, daß, entgegen
unſerer Auffaſſung, aus den vom Scaßſekvedär angeführten
die Regelung der Finanzen während des Krieges
nur auf dem Wege der Steuerde>ung für Tilgung und Zinſen
der Anlekhen möglich war, ſo konnte unſeres Erachtens nur
der W; gen werden, reine Kriegsſteuern zu
ſchaffen, die nach einer gewiſſen Uebergangsgeit durch eine
organiſcha Finanzveform abgelöſt werden. Die jeßigen Teil»
roformen können zu einem guten Ende führen. Wir fürh«
ten namentlich, daß auch gegenitber diaſen Teilſteuer-Baubon
fich der Reichstag als Barherr fühlen) wird, der noch weſentlich
ſeldſt an den Grundlagen des Baues eigenmächtig ändern
diünfbe. Das iſt das Recht des Reichstages. Abar durch die
Wahvung dieſes Rechtes wird ex den Ge! Uu nachher noch
wunderlither geſtalten helfen. Gon deshalb ++ mit Rüdſicht
auf die Rechte des Reichstages =+“ kann man keine Finanz«
ve ohns Grundriß aufbauen. Und erft wenn die
Menge der Intereſſenten ſich über die Gedanken des Grund»
riſſes auggeſprochen, Reichstag und Bundesvat fie genehmigt
hätte der Reichsſ<aßſelretäv darangehen können, die
eingelnen Dauepſtouern zu bauen. Dann mit der Gewiß«
heit, daß ſelbſt die eine ader andeve Aenderung Geſamtertrag
und volkswirtſchaftlich Geſamtwirkung dev Refovm nicht
"i ad die Geſichtopuntie, nb Jebe
S , von denen aus wirklich
fruchtbaye Beurteilung der neuen Steuervorlagen ausgehen
muß. Es wird ſich nun zeigen müſſen, ob der Reichstag der
großen Aufgabe gewachſen iſt, die hm hier im Intereſſe dex
[2 „bes deutſchen Volkes --- ebenſowohl ſeiner wirtſchaft
hen wie ſeiner politiſchen ==» geſtellt iſt,

Der Arbeitsplan des Hbgeordnetenhautes.

In der geſtrigen Stzung des Aelteſtenausſchuſſes des Abgeorde
netonhaufes wurde beſchloſſen, abgefehen von kleineren Vorlagon
in der kaufenden Woche den Etat des Landwirtſchaftsminiſteriums,

Forſtverwaldung
jevramts zu erledigen. Montag, den 29. April,
foll filr Fraktionsfihungen freibloiben,

Am Dienatag, den 80, A pril beginnt, wie bevoits gemeldet, die

Lofung der Wahlvechtsvor'
Die Pfüngſtferien ſollen fo gevögelt werden, daß am Mitt-
dem 15. Mat, die lezte Sthung ſtattfindet umd am Diemstag,

« , die Sizungen wtoder beginnen. Dieſe iſt im
Intereſſe dev Doppelmandatave getroffen, RICH ZZ des
Neichotogea und das Landtages möglichſt zuſa: n
friüßere Landtags» und <8tagsab; nete
Lekto: [?
Buta von 108 Dis 1008 Se3 HORACE Da ens ERDE GO

und gehörte der nationalltberalen Partei an,

op, 74) von Hugs Kaun. Es folgten Quartetts von Paul
Büttner (G-Moll) und von Kurt Striegler (D-Moll, op.
28), über die ſich kaum möohr ſagen läßt, als daß ſie in die Rubvlik:
„Überfilffige Muſik“ gehören. Beide Komponiſten beherrſchen hr
Handwerk; es gelingt ihnen nur oin hübſches, aber leeves Klingen,
Nicht viel anders iſt es um Erwin Leadovais Trto (Nr, 1,
B-Dur, op, 11) beſtellt, mit dem das Ungariſche Stue1i<»
huartett begann. Des jüngſt verſtorbenen Richard Mandl
Klawier-Quintatt (G-Dur), mit dem ſie ſchloſſen, iſt ſozuſagen ge»
hobens Unterhaltungsmuſikt. Ihr eignet ein gewiſſer romantiſcher
GSHwung, und hier und da erweckt ſie Sympathien dur< echte muſi-
kantenhafte Gingeſeligkeit, Swiſthen beiden Werken ſtand oin
Quartett (op. 7) des Ungarn B6&l a Bart2, Es ſt zu gerriſſen,
zu ſehr auf den Aphortsmus geſtellt, um als eine vollkommene Ar»
bott gelten zu können, Aver es feſſelt durch eine eigenwtlligs
Phantaſie, die ſich als Ausdru> einer Zavaktervollen, die ausge=
fahrenen Gleiſe vielleicht mit allzu großer Bowußtholt meidenden
Perſönlichkeit kundgibt. Schwer entſheiden fäßt es ſich, welcher von
den drei Kammermuſikvereinigungen der Preis zuzuerkennen wäre,
Sis boden jods in ihrer Art Hervorragendes, .

'Der Beothoven-FZyklus der Philharmoniker,

Unſevs voviveſſlicgen Philharmoniker feierten, wie [chon
in den legten Jahren, ohns wiel Aufhebens davon zu mochen, ein
Boebhowen-Feſt, das ſicß aines regen Zuſpruches alley derer. 6r-
froute, die ſich um Meiſtsr Camillo Hildsbränd und ſoins
Gotreuen zu ſFaven pflegan. Es lirgt in der Natux unſerer mnt«
Afoliſchen Verhältniſſes, daß di ernfton hriichen Aubett, ö1z in
den popitlären Konyevion des Philhomwoniſchen Oreheſeers ge»
leiſtad wird, mir fültem öffsntlich gedacht wird, Um ſv mohr iſt
es angebracht, be! einer [9 außergowöhnlichen Gelegenheit mit
allem Nachdru> auf die Zulturmiſſion hinzuweiſen, die div Phil-
hwmoniter erfüllen, indem fs den Minderbemittelion aogen z+
einges Gnögels einwandfreie Kunftgenüſſe deveiten. Zu dieſem
Boaihovoa-Hyklais, der unter andovem ſämtlich Gymphorlien
brarhts, wirkten außer den bewährten Soliſten des Orchoftors
Artur Schnabel, Frieda Kwaſt-Hodapp, Henny
Linkonbac<h-Hilbodrand, Leonid Kröoußsov und
dax Planiſt Jo[4 ph Schwarz mit, Es wor oins frardige Gr-
nugtuung, feſtzerftellon, mit welc<ßer Hingaby Dirigent und Ove
<efter und Goliſten bei ber Sachs waren und mit, welcher Dank-

z8008 Gixaichquartett (der Königlichen Kapelln) de- | barkeit die Hörenſuas alle Darbietungen aufnahm,

eirmmmenennenammeennammemnameeeenntenmgemmmmmmemememmmmmeamemmmem teme amm enmmmmnm ZZ nnen mmm I 1ma0amamm0mnmnmnen enten mmm ng NDER rumm nnn mamma genen mennntenmetnnngm enten mann wann nemen aime;

Die Steuern und der Reichstag.

Dem Gteuer-Monolog des Staatsſekvetärs, den wir in dig
zweiten Beilage ausführlich wiedergeben, folgten die Wechſelreden
der Chorführer aus dem Hauſe. Es kamen geſtern drei Rednex,
zum Wort, und viele andere werden folgen, wie das ſeit alters
der Brauch, Die ſtarken Lü>en auf allen Seiten des Hauſes
zeigten, daß man keine Ueberraſchungen erwartebs, Und in der
Tat entſprach das, was die Redner des Zentrums und der Sog
Fialdemokratie porbrachten, durhaus den Erwartungen. Man lobL
dies, man tadelt das, und man kündtgt an, daß der Reichstag
dieſe oder jene Steuer, disſon oder jenen Gedanken, dieſe odey
jene Feinheit „hinein“avrbeiten werde, Die bigherigen Erfahrung
gen, die bei dieſem Hineinarbeiten gemacht wurden, haben dent
Reichstag offenbar nicht abgeſ<hre>t. Auch das war zu evwartenz

Für das Zentrum ſprach der Abg. May or «Kaufbeuren, des
ſich beſonders für eine Vermehrung der Belaſtung des Bex
ſüßes einſeßte, in der Abſicht, eine möglichſt geſchloſſene -Ab»
ſtimmung des Reichstags herbeizuführen. Das wäre in der Taß
ein Ziel, aufs innigfte zu wünſchen, Jedenfalls muß ſich die Sos
zinldemokratie darüber klar ſein, daß dia Mehrheitsbil4
dung, der ſte fich angeſchloſſen hat, boi dieſer Gelogenheit ihr
entſc<eidende Probe zu deſtehen hat. Denn es geht nas
türlich auf die Dauer nicht an, einen beſtimmenden Einfluß zu bes
anſpruchen und gleichzeitig die unangenehmen Seiten der Sach)
die Steuerbewilllzung, den anderen zu überlaſſen.

Gehr in die Breite ging die Kritik, die der Vertreter von Canna
ſtatt-Ludwigsburg Übte. Man tritt dem Abg, Keil kaum zus

nahe, wenn man ſagt, daß ſeine Argumente ſich weder durch *

Neutheit, noch dur< fachliche Begründung beſonders ausgezeichnetenz
Es war eine ac<ßtbave Verſammlungsrede, nicht mehr. Einen
eigenen Klang hatte wur der Hinweis auf die beſondere Schärfe
und Güte des württembergiſchen Beranlagungswerfahrens, im
Gegenſaß zu der Shonung, deren ſich die landwirtſchaftlichen
Kriegsgewinner in den preußiſchen Landkreiſen erfreuen, Maxi
mag über die Grundlagen ſolcher Vergleiche verſchiedener Mei»
nung fein, jedenfalls beſteht in weiten Kreiſen Siiddeutſchlands
die Neigung, ſte, ſamt den daraus folgenden unerfveulichern
Schlüſſen, zu ziehen. Es war deghalb hohe Zeit, daß
die preußiſche Staatsregierung den Ausbau der hauptamtlichen
Steuerveranlagung in Angriff genommen hat. Mit beſonderem
Eifer wandte ſich der ſogialdemokratiſche Redner gegen die Limo»
nadenſteuer, Dagegen empfahl er den Ausbau der Erbſchafts
ſtouer nebſt der Einführung eines Pflichtteils fr das Reich, eins
Wiederholung des Wehrbeitrags = dvei Raten auf einen
Streich == und eine Dividendenſteuor. (

Der Abgeordnete filv Bielefeld-Wiedenbrüä, der leßte Redner
Hos erſten Tages, begann mit einem Geſtändnis. Er ſagte offen
vauts, daß die fünf Tage Studium, die ſeit der Veröffentlichung
Gtouervorſchläge zur Verfügung ſtanden, ihm nicht genügten,
fic) einen wirklichen Ueberbli> und die Möglichkeit geiſtigen
Durchdringung zu verſchaffen. Dor das ſagte, Graf Poſa«
Howſky, war vier Jahre lang Staatsſekrotär des Reichsſchaß»
amtes, und kein ſchlechter, Geine Kritik, die ſich auf Einzelheiten
beſchwänkte, feugt von Wohlwollen und einem gewiſſen M
Ür den zwiſchen der Scylla des Bundegrats und der Charybdis
's Reichstags die Durchfahrt ſuchenden Nachfolger,

Imm ganzen gewann mon ben Eindrust, daß die Haupttätiglelt
der Kommiſſion darin beſtehen wird, eine Beſteuerung des Bes
ſißes zu finden, mit der ſich der Bundesſtaat abzufinden vermag:
Aber zwiſchen dieſem Ende und dom jeßigen Beginn ltegt das
weites Fold der Parteiveden im Plenum und dev Einzelberatungen
in der Kommiſſion, die an die Arbeitskraft aller Beteiligten die
größten Anforderungen ſtellen werden, daß man ſicher
darf, daß die ſ<ließlihen Abänderungen ein entſprechendes Maß
von Verbeſſerungen bedeuten. Eigentlich hätte man von dem feiep«
Iich beſchloſſenen „engeren Zuſammenavpbeiten zwiſchen Regierung
und Parlament“ eine weniger umſtändliche Seit» und krafta
raubende Arbeitsmethode erwarten ſollen, 9 EK.

Feſtabend, 4

Lin Feſtabend utunſten dev „Krtegsfürfarge für das Garben
grenadter-Negiment Nr. 5 fand in der Philharmonis ſtatt. Imi
Konzertteil, der den Abend eröffnete, ließen ſth Birgitt Enz
gokl, Robert Hutt und Heinrich Shlusnus hövenk
Die Engell ſplelte dis ganze Liebenswipdigkeit hres Weſens und
Hhror Kunſt in zwei Liedern von Richard Strauß aus, Hutt ließ
den Glang Feiwes mehr und mehr ins Heldenhafts bhineimwachfen«
Hen Tenors dev iGrals-Erzählung, und Shluznus fang mit ſeinem
ſchönen, wohlgepflegten Bariton, ein wenig zu gehalten im Vo
trag, die Aris des Nelusco „Div, Königin, bin 1< ergeben,
Filv wins mazellofe Orchefterbegleitung ſorgten bie Philharmonikel
unter Berthold Schmidts umſichtiger umd vuhiger Leitung:
Dia Ouvertürs zu Okto Nierlois. „Luſtigen Weibern“ hatts deri
Konzertteil eingeleitet, Nach einer Pauſs, in der eins Tombola in
thvs Rechts tvat, gab es dann eine ſohr delungens Aufführung
dos Blyymonthal-Schmidtſchen Gingſpiels „Die glü>lich4
Inſel“. Chor umd Ballett waven vom Deutſchen Opernhaus gs
ſtellt worden, und Georg Hartmann hatte die Spielleitung?
er hatte fich mit Geſchi>lichkelt und Geſchma> den beſonderen
väumlichen Verhältniſſen dog mit allerlei Berſeßſtüden, mit Blus
mon und Teppichen effektvoll dokorierten und zur Bühne hers
gorichteten Podiums angepaßt. Das Orcheſter, wiederum Schmidtä
Leibung umterſtellt, habde vov dem Podhum Plaß genommen. Hus
Hius Liobans groteoker Hergog Caoatris löſte volle Hoiterkit
aus, wis ep waren auch Mizz31 Finks ſympothiſhor Flortzek
und Emma Seebolds komiſch Theodorine vom Deutſ<utt
Opoeruthaus her bekannt, Dog Rombotdal und des Brindolt hattat
ſich) Hermann Bötthor und Cavl ds Botgt angenont
min, unſore beiden vortroſflichen Ghauſptolex, die nicht mid
Lioba, ſondern nu Bavuf zum Gingen zoigon, Birgitt En!
gell war oin anmutigen Page, während endlich fin bilk
Herwola die im Gingen und im Spielen gleichremaßen vaſſigt

worden

ira
1:44

und einbrudevolk Frizt Maſſaey enfgebeatem k

Die Philharmonie war bis auf den lezten Pleß beſekt, und

Gedeube und Rehmende, zeigten ich in beſer Laus, 4
Madutgal-Chon und and«vos, i

Dex 3-08ppoäa-Goeſang zeigt in dam „Madrigal-Chor bug
Königl. akademiſchen Inſtituts für Kir<ena
ma ſif“ (Leikung Prof, Carl Thiel) eins feiner ſchönſten
Blitten, Der Klangroiz des ſorgftlvig zuſammengeſtellten Fletn
Cyoaaa, die Reinßake das Intonation, die Zotzeitpeit des Eypecſe

Preußiſches Abgeoränetenhaus.

Wiedoraufnahme der Plenarſizungen

Die Beratung des Etats der Landwirtſchaftsverwal«
fung, mit der ſi das Abgeordnetenhaus in ſeiner geſtrigen
Eipung, der erſten nach den Oſterferien, beſchäftigte, zeigte bisher
Deine beſonders hervorſtehende Merkmale, Dem früheren Land»
wirtſchaftsminiſter Frhrn. v. Shorlemer-Lieſer wurde filr
ſein Wirken verſchiedenitich Dank und Anerkennung, dem neuen Mi
niſter v. Eiſenhardt» Rothe Vertrauen in ſeine Betätigung
ausgeſprochen. Im üÜbvigen ſeßven ſich die Roden, die gehalten
wurden, aus 4iney Fülle aneinandergeweihber Einzelheiten zu-
ſammen,

- Den Anfang machte der Zentrumsabgeordnetse Frhr, v. Reißen
ſtein, der u, a. eine beſſove Kohlenverſorgung der Landwiriſ<haft
forderte, die Mitarboit der Schuljugend rühmte, eine ſtarde För»
x der landwirtſchaftlichen Berufsbildung als notwendig bö-
beichnete,

Der konſervabive Agrarierflihver Dr. Röfi>e verſagte ſich
nicht den Üblichen Seitenſprung in das Gehege der hohen Politik:
bie GSteuervorlagen, die zm Retthetags zur Erörtewung ſtanden,
Fahm ex zum Zeugnis dafiv, daß unſore Feinde zu Entſ<häb io
gungen herangezogen werden müßten. An der Behamdlung, die
der Landwirtſchaft im Kriege widerfahren, hatte er aklerhand aus-
ditſeßen. Er Ulagbe, daß die Landwirtſchaft fitr alles höhere Preiſe

hlen müſſe, während. ſie ſelbſt an die ſtehengebliebenen Höchſtpreiſe

bunden ſei, Dem herrſchenden Syſtem ſchob er dio Schuld zu,
wenn die Kluft zwiſchen Stadt und Land ſich nicht ausfülle, Hatte

fich erſt filr den Großbauern und den Gwoßgrundbeſiher ins
' "Doug gelegt, ſo bekam auch der Arbeiter ſein Teil, für den ex eine
Vertretung in den Landwirtſ<aftskammern und eine Regolung der
ländlicßen Arbeitevſchuhgeſebgbung wünſchte, Freilich vergaß er
nicht hinzuzufügen, daß bei einer ſolehen Regelung der Zuſammen»
hang zwiſchen Landarbeitern und landwirtſchaftlichen Arbeitern
nieht gevriſſen werden dürfe, ein Zuſah, dem von feinen Geſinnung»
penoſſen beſonderer Beiſall geſpondet wurde,

Der nationalliberale Abg, Weſtermann brat für Förderung
Pes Futterbaus ein, äußerte ſieh einigermaßen ſöeptiſch über die zu
erwartonden ukrainiſchen Zuführen und wies auf die Schwiertgkeit
der Arbeivepfrage im Oſten und im Weſton Hin. Den Leiſtungen
Her Landwirtſchaft im Kriege ſpendete er alles Lob und drücte
die Hoffnung aus, daß die noh vorhandenen Mißhelligkeiten zwi»
ſchen Stadb und Land einem gegenſeitigen Vertrauensverhältnis
weichen werden.

Wenko von der Fortſchrittlichen Vollspaviot machte Dr. |

Hit benerklich, daß andevs Erwerbsſtände ſic) noch viel ſ<hlim»
ners Eingriffe gefallen kaſſen müßten, als die Landwirtſchaft, Um
„die Arbeitex auf dem Lande feſtzuhalben, empfahl er eine plan»
mäßige Anſiedlung, eine geſunde Wohnungspolitik, angemeſſens
Pedanblung und beſſere Sorge für das Bikldungsbedürfnig, Er

wachte des weiteren zahlreiche feh beherzigenswerte Einzel«
boſchwerden und Einzslanvegungen vor. Dem Gvoßgrundbeſtp
Joybe ov ans Herz, mehr: Kartoffeln zu bauen, und er ber
Gauerte, daß Der fortſchrittlich Antrag auf vermehrten Kartoffel»
fnbou der Domänen im Ausfehuß abgolehnt worden ſet, well man
ſid auf den Patvtotivmus der Domänenpächter verlaſſen könne: ex
glaubte. dieſe unbediwgte ſicht doch wicht veilen zu ſollen,
Bei einer Hindowtung auf &s mangelhaft ausgenutten Viehweiden
„grwähnte er, daß der Flirſt Ploß 2000 Morgen Ader zu Weiden
für Luxuspferde gemacht habs, die jeht ungenußt Dalägen, Schließe
ich erklärte er, daß von einem Haß der Städter gegen die Land»
wirde konne Nedo ſoin könne, die Not habe vielmehr dazu geführt,
daß viele neue Freundſchaften zwiſchen Stadt und Land geſchloſſen
worden ſeien.

Landwirtſchaftsminiſter v, Exfenharidt« Rothe dankte für
Has ihm entgegengebrachte Vertrauen, das er um [o höher ſchäße,
da or ſelbſt nicht Landwirt ſei und hat um die Untevſtißung des
gonzen Hauſes, niht nur der Landwirte, Fir die Zeit nach dem
Kriege ſtellte er als Hauptderfordernis den Abbau der Zwangsmaß-
hahmen auf, da dia Landwirtſchoft ohne Bewegungafreihett nicht
Gehandlung und die Überaus ſinnvolle muſikeltſche Phraſievung
kamen am vorteilhafteſten zur Goltung in ſchlichteren viexſtimmigen
Säßen, Boi meitever Herlagung ſtellten ſich gevingfitglige Schön«

'Sfchler ein, die indeſſen vielleicht nur auf die Tücke des Zu-

's zurüctzuführen waren. Der erſte Teil des Konzertes brachte
Woarke von Heinrich Schüß, dom gwoßen Bopgänger Joh, Geb,
Pachs, deſſen Bedoubung bſonders in dem fitnfſtimmigen Chor
Was betrühſt da dich, metne Geobe“ und in dem ſechsſtimmigen
Khor „Saul, was vorfolgſt du mich“ zu erkennen war, Woeniger
Lindruksvolle Eingzelgoſängs trug mit der ihm eigenen Intenſität

80rg A, Waltox vor, Ein kleines Kammarorhoſter unter

|, Haſſes Führung aſſiſbieete, Den zweiden Toil füllten Chov-

von Hans Leo Haßlerx,. == Eugen &'Albert und Bro»
islaw Huboermann hatten ſieh wiederum, zum :vievtenmal
Eyrzer Zeit, zw gemeinſchaftlichean Muſizteven zuſammengetan,

Qin Boothoven-Somaben-Abond; die Höverſchar, die die -Philhav«
Monie füllte, nahm dankbar erleſene Kunſigenliſſe entgegen. ==»
Sola Artädt de Padülia liß dies Reinheit und die Kraft
künſtleriſchen Porſöndiehbeit in Liedern und Urion ſich aus»
Wirken, : Die Goneralintendantur der Königlichen Schauſpiele er-
inmort fich immer noch nicht an dieſe feltens Singerin, Aber das
kum bewahrt ihr die Iveue; das bewtas der augverbaufte

eethovenfaal, == Marie Mera von Gg veranſtaltete (im

ethovenſaal) einen Schabevt-Brahms-Abend, Die Sinnlichkoit

's hochbulttvierten Organes und ihr verſtändmisttefer Vortrag
ſten 7 neue Gefolge, -- Ein Hugo Wotf-Ubond zoigte Souiſse
ans Mersmann als ein oſt und mit tüihgen muſte
Poitigen Können rer Maſt dimondes Shgoppunv.
| ,
i [|
, bovenfral beſchloß dis Barliäner Sais Fehn kis
' bis

* :

gedeihen Buna, Er bekannte fich als Gegner des Getreidemonopols
und ging ferner kurz aitf etliche von den Borvodnern in die Er»
örterung geworfenen Gegenſtände ein.

EWE 5 IIC '

Die Lage unſerer Kriegsgefangenen,
Aus der Sihung des Hauptausſ<huſſes,

Der Hauptausſ<huß des Neichskages wandte fich im woiteren
Verlauf ſöiner geſtrigen Sißung, über deren Anfang wir im Abend»
blatt bevichtet hatben, der Lage umtſorer Kriogsgefangenen zu,

Abg. v. Graefe (konſ.) führte aus, daß die Behandlung unferer
Gefangenen noch immer zu Klagen Anlaß gäbe. Letder ſoi die Aus-
kunft, die der Reickobag Fievilver bisher bekommen habs, nicht gs»

nügertd. In Rumänien haben ſich Fanzbfiſche Einflüſſe gertend |

gemacht, wie ja iboxhmupt Srentreich unfore Kriegerarfangenen
birhweg fMloct behandelt, Gegebenenfalls müſſen die ſchörfſten
Gegenmaßnahmen gotroſfen werden.

Abg. Dr. Müll ex- Moiningen (Vp.) ſprach dem Kriegsmink-
ſterium hHonzliches Beileid aus zum Höoldentod des erfolgreichſten
deutſehen Fliegors, Rittmeiſters v. Richthafon. Dor Redner unter»
ſtrich die Fovdevung des Abgeovdneten Noske, daß nunmehr auch
Oeſterveich-Ungarn als unſer Bundexnyonsffs am der Sild»
front eingreiſe, und äußerte ſich des weiteren zu den vewtraulichen
Mitteilungen Über Flugzeugweken, Gaskampf und TenFoage.

Abg. Gothein (Fortſhr.):- Verwunderlich iſt, daß angeſichts
der wunderbaxen Einriestungen und Leiſtungen im Flugweſen
maßgebende Stellen ſich früher gegen die Verwendung von Flug»
zeugen ausgsfprochen haben, Amertbaner ſcheinen doch meßv an
der Front zu ſtehen, als dor Kriegaminiſter anmwimmt, Inmfs!ge
der Kämpfe in der Ukratnd und des Widorſtandes dey ulvrhet-
fen Bauern önnen fv qut wie beine Lebonsmittel aus der Ubveine
e warben; 6s ſcheint, daß das Auftreten von Mlökärs dort
die verdopben Hab, Da muß nachgeſehen werden, Die
Lage in Gſtland iſt wenig orfreuſtch, von Frölheit ſplrt die
Bovöldorung nichts. Dis Gometndolttsſten werden: nezwungen, an
den Beſtwedungen der Ritterſchaft veilzunehmen. Dem Retc<stag
muß alsbald Gelegenheit gegeben werden, ſich Über die dortigen
Vorhiäibbniſſe durch Augenſchein zu unterrichben. Der Brtefverbehr
mit den Gofangenen in Rußland ſto>t vollſtändig und muß wieder
evmöglikt werden, Schließlich fordert dev Nedney Ausbkunft über
den toffbeſbamd bei der Heevesverwaltung umd wandte ſb gegen
dte Art der Bſchlatznahme von, Kupfer- und Zinnſachen.
Wetterbevatung Mittwoch,

. Um das Wahlrecht.

Die Sentrumsfrakhion des preußiſchen Abgeovdneten«
Hauſss wird ſich am 29, April in einer Fraktivnsſihung mit der
Wahlvechtsvorlage beſchäftigen.

Dor freikonſervattve Abg, B vedt (Marburg) hat im Abgeotd«
netenhauſe für die Plenarperhandlung der Wahkrechtsvorlage fole
enden Antrag geſtellt: „Das Haus der Abgeordneten wolle be-

ließen, dem Art. 107 der Verfaſſungourkunde folgende Boſrim- |

mung hinzuzufügen: Für Abänderung der Berfaſſung ſowie für
Ubiinderungen der geſehlichen Beſtimmungen Über das Wahlvecht
zum Landtage: und den Gemeinden iſt in jeder Kammer eine
Stimmenmehrheit von gqwei Dritteln erforderlich:

Die fretkonſervative „Poſt“ begründet dieſen Antrag- damit, daß, -

Fuch wenn die Regherungsvorlage abgelehnt wepde, doch voraus»
Nhtlich ein Pluralwahlredzt Annahme finden wepds, das die
FINN am die Linke mit dem Zentrum Überträge, Aus dieſep
Tatoo gelte es, die nötigen Folgerungen zu aichem . |,

Der Vorfitonde der Fortſchrittlichen Volkspartet in
Weimav EGanitätsrat Theodor Wette iſt dor) am Herzſchle., ge»
ſtorben, Er war der Vorkämpfer des Thüringer Liboralismus.
Wettes EEwlegeroahte war Prof. Abbe, der Begründer der Zoiß-
werke in Jena, !

nötig eigentlich, das zu verſichern) nicht gelitten, Im (Übrigen iſt
es der Pianiſt, der hier führt, der nob!e, reife Mayer-Maßr, ein
ungewöhnl; Muſiker, Hor Trieb und Zucht, Spiekmannskuſt und
pianiſtiſche Kultur zu anziehendſter Ganghett vundeb d=;

Sha Feavobag in Weitnax, Unſey Weimarey Berich»
evſtabter ; Troß der Kriegonite hielt auch dieſes Jahr die
Deutſche Ghakeſpearo-Geſellſchaft am GOburtstage
des Dichters ihre Zahresvevſammlung ab, Nach oner markigen
Anſprache des Präſidenten Seh, Rat Br and" (Barltn) behandelte
der Fefwebnev, Uniwevſttätoprofeſſor W, Kelle v (WMiaſter), das
Thoma ſeines mit ſtarkem Beifall au venen Vortrags

in dem er in geöfivoller

„Shakeſpeare und ſein König“,
Weiſe dem Bowois zu orbringen ſuchte, daß König Jarobs Gönner»
ſhaft das dramatiſche Schaffen des Dichters unmittelbar beeinflußt
und zu hbehſten Blüte ggobracht habe, Shadeſpoare ſtelte fie) im
Stoffe ſeiner Ovamen nie auf den Standpunkt des Bilpgers, fondern
fiets auf den der höfiſchen Kreiſs. Nach einer kurzen, aber treffen«
den Chavahoxtftil des Unterſchitds zwiſehen dor nlt“ornen Königin
iheom Nachfolger Jacob von Schottland, der nicht

mut Gbaatzmann, ſondern auch ein gelehrter Scwiftſtslley und
fihlander Menſch war, führte Redner almei Grlnds an, den
Dichbor in den Bannkreis des für feine Schöpfungen eingenommenen
Königs ſUhven mußten und dagy. veranlagben, verſchiedens ernſte
im Staats und jm Privatleben gemachte Grfahvungen des Kbnigs
und feinay fiehenswerten Gemahlin Anna gerade in feinen gweßs
Kragöbien ſoit Bayhm dos 17, Jahryundarts als Problam

ein, Sy ſuchte es Yednep Fefe zt meren, das
ig]

2
L

Es

S
T .
222
Zn
IE .

|

Land verlaſſen, fo ſteht dem niehts im Woge,
: wird er alle Konſequenzen auf ſiih nehmen müſſen, Im übrigen

Margbilomans Optimismus,

Drahimeldung unfeves Sonderberichterſtatilers
Dv, PauY Rachs, u
; 1560240002 dle Bukareſt, 22, April;
Der rumäniſche Miniſtetpräſtdenk Mar ghiloman hatte die
Freundlichkeit, mich heuts gut eine längeren Unterredung zu
empfangen, in der ev ſich Über die ſchwebenden politiſchen Frägen
und die vorausfichtliche Geſtaltung der inneren Verhältniſſe Nu-

| mäntens nicht nur mit großem Freimut, ſondern auch mit ſtatkem

Optimismus äußerte, Mavghiloman iſt vou dem Gofühl vollſter
Zuverſicht durchdrungen, daß Rumäniens Zukunft ſich auf gb.
ſunder und göſichorber Grundbage omwi>eln kann, j

IH machbe zuevſt auf den Waptigiomus aufmerkſam, der in
einem großen Teil der beutſchan Ooſſentlichkeit Über div wiltere
Goſtaltung der innerpolitHen Verhältniſſe Rumäniens beſtehe)
und auf die Bofitrhdung, 8aß ſpäter die alten Quorwatbereken
von neuem anfangen und daß Bratienu und ſvin Anſyans
wieder maßgebend ihwen Ginlnß auf die Gſehice des Landes
und ſeiner auswürtigen Bogjohungen nehmen könnten,

Der Mmwmiſterpräßkvent gab mir naß dieſer Mehiung hin dis
beruhigenöfbon Berſtchevumgen. Es ſei, meinde er, kein leeres Ges |
rode, wenn in der vymöntſähen PvoFs von völliger Abbeht
des weitaus überwiegenden Teles ber BepöWimung von der Pos»
tit Bratianus geſproßen rezde, Aus) der Umhand, daß die
Forderung, Brotianu in den Anklagezuſtand zu verſegett, .
hinmer lauter erheben werde, ſpee für den Weinungoumſchwüng:
Die große Maſſe des Volkes ſei von ver Esbenntnis, daß nur die
leieöfertige Politik des ehemaligen Aviegsbabinetts das Land ins
Ungſik geſtürzt, fo durißdrungen, daß neus Trekborvien Pra-
tinnus keine Augſt auf Grfolg mohr böten, ſebſt wenn ſie
unter den alden Barbhältniſſen und mit der alton Bewegungs»
freiheit weiter vorfolgt würden, „Die Borhältniſſe,“ fnſhr Mardhi-
Toman fort, „werden aber in Zukunft in Rumänien eben gänz
emders fein, Glauden Gie, iH Fits mich zur Uoboriighme meines
Amtes entſMoſſen, worn iß) nigt weitgehende Garantien in
dieſer Begiehung evhalten hühto? Ich habe. vor meinsr Amks-
Übernahme drei Bedingungsn geſwyt und bewilligt erhalten, Die
erſte war, ſofortige Auflöſung der Kammer nach Frie“
densſchluß, denn mit'.der bizhovigen Hammer könmwts und wollte
ich natüvlich nicht zuſammenauvehen, Das Dotrei der Fnmmet“
antflöſung iſt untergeichnet, I< habs es in meiner Inſche. Die
zweite Bedingung war, daß ein neu6or, unabhängiger und po-
litiſch intabter Beamtenkörper geſGeffen werden müſſe, der
keinen Raum mohr bietet für pokitiſthe Pekwatintereiſen und Kor-
ruption. Die drithe Bedingung war, daß ich u, a, falls Bra»
tignu von der yeuen Kammer in Anklagezuſtand verſcht
werden ſollts, . von Her Krone Leinen Widerſtand zu erwartet
hätte. 4. 2,8 DEE

„Wenn/* fuhr der Miriſtoypräftdent. fort, „von verſchiebenen
Seiten die Fordepung erhoben wind, daß Bacetanu auß Ländcs
verwieſen werden müſſe, daß keine Karhe einweten könne, ſolange
ex im Lande iſt, fs At das eina Farderung, die zu erfüllen wir

* nicht iinſtande find, We Wnnen VBentionu mieht einfac ausweſſen,

VBrattanu weiß, wos er zu erworten hat, Will ex freiwillig das
Bleibt er hier, ſo

aber tut man gut," 'das betonte Marghilomen immer wieder; „deit
künftigen Einfluß Bratianus nicht zu überſhäden.“
Untey den nouen Verhältniſſen und mit den ihm perſöntig

- gegebenen Garantien der Krone ſsi der Friede mit

Rumänien ganz anders zu bervocten, a?s der mit Rußland, mit
Finnland, mit der Ukraine, „Sie haben dort einen Frieden mit
Gtnatengebilden, die noch durehaus unfertig find, Hier haben Sis

|. Omen ſFrieden mit einem Fonſtitutionellen Shant, der für He Durche

führung der Friedensbedingungen gang andere Unterlagen

Unter dieſen Umſtänden muß auch der Friedensſchluß mit Rumtkt-
nien einen ganz anderen Gindruek in den. Kreiſen der Entento
maden, als der mit den Oſtftaaten abgeſihloſſene,"

Meinen Einwand, daß vielleicht do< eine gewiſſe deukſc<-
feindliche Stämmung im Lande zurü&bleiben und nach *
dem Friodensſc<hluß ſtärker hervortreten könnte, ſehte der Miniſtar«
präſident ebenfalls einen ausgeſprochenen Optimisemus entgegen:
Bemerken Sie etwas von einer deutſc<-feindliehen Stimmung?“
fvagte er. „Umd haben Sie in den 1% Jahren der Beſehung 6%
hövt, daß oin deutſcher Soldat von vinem Mumänen getötet oder auh
nur gekränkt worden ſei? Das rumäniſche Bolt hat eingeſehen,
was 25 von ſeiner Gntentppolitik gehabt hat. Rumänter
ſehnt fich nach Frieben, und es wiad ſich den neuon Vers
hälkniſſon feichter anpaſſen, als man dent. |

„Vs wivd -aus dieſem Krveg ein neues Rumänien hervorgehen,
hevvorgehen müſſen, In die allgemeine Neuordnung wird ſi
auch Rumäpien einpaſſen, das, nabdom Rußland 'als Großina
nicht mehr mitzählt, ganz von ſelbft auf einen engen Anf <hluß
an die Mittelmädte angewieſen ift.“

Der Miniſtorpräſibont machte mie dann noch einige vertrautics
„Angaben iber Borbevoitungen, die im Gangs find, um ein beſſeres
Verſtändnis zwiſchen Deuſſchland und Numänien herbeizuführen
== der Rumäne, ſagte er, kenne 6igentlic<h Deutſchland nicht, eben»
ſo, wie man in Deutſchland den Numänen nicht kennt =» unß
ging dann ausführlich auf die veßarnbiſche Frage ein. Die Mf;
toilungen, die Marghikoman hierüber machte, möchte ih miy für

.| einen ſpüteren Bext<ht vorbehalten.

GE? Rox Berieht vom 23 Upyil meldet küns beſonbrren

Wiedovaunfnehme der vu biſgaei
vevbluennatn, Der bu Gd Bauen  aeplr gd ig On
m" mögl. Eger Kl ane wird“ im ven
er Meovenbiud)
? Mee] und Viiſgarion ſoo; volt
- - Eint uvotwvogiſchov Potyplen: bewboattus Den
' iſche Dam: „A “ prwiet mrehis Koile Boug:
Debi "bst Salpofans, 6 Buand. "Ge horas 300 je es
wor jem Au von: Flammen N
WE ote fis im leiten EEN eiten nge

Vubapesftor Streit das lvecht, Budap,

Aer eer Nr Se -Gnabenb weinen, vf
N Demonſtration: it zugu allge: "

2echts, Es kam nipgends 3 Nüheſtörungenn. -< "
 / Richthofen.

Vonunſerem militäriſchen Mitarbeiker,

Es iſt ſtets eine der ſchwerſten Aufgaben, etwas Über einen
Menſchen zu ſagen, dem man perſönlich nahe ſtand. Richthofen
war mir ein Freund geworden, und ich fühle die Irauer, die
Heute ganz : Deutſchland bewegt, rein menſchlich verdoppelt im
Herzen. Es war mir vergönnt, während dieſes Krieges ſeinen
glänzenden Aufſtieg von Stufe zu Stufe mit eigenen Augen zu
Beobachten und zu ſehen, wie er von Monat zu Monat mehr
Wurde, als Mann und als Offizier, ein Typ beſten preußiſchen
Adels mit jener Ueberlieferung im Herzen, die, ohne mit der
Wimper zu zu&en, alles hingibt für die heißgeliebte Heimat, auch
das Leben. Troß aller Jugend ein Vorbild für die mit ihm
Jebenden jungen Soldaten, ein Vorbild für kommende Genera-
tionen! So war Richthofen, und nicht jener kühle Schüße, als den
ihn mancher aus ſeinem bekannten Buch herausgeleſen hat. Seine
Hart anmutende Darſtellungsweiſe entſprang nur ſeiner Gceu,

/ vor die Oeffentlichkeit zu treten und genannt zu werden, . Es war
idie natürliche Zurü&haltung, die ihn ſo auszeichnete. Er war
&troß der ihm angeborenen, badelloſen äußeren Formen ein warm
dDertenider Menſch, der in dem von: ihm beſiegten Feinde nicht
nur. die ſteigende Zahl ſah, dis im Heeresbericht ſtand, oder : die
Nummer, die auf die Schwingen des feindlichen Flugzeuges ge-
malt war. Rein! Er ſah im Feind auch den Menſchen. I< habe
es dſt genug von ſeinen eigenen Lippen gehört. :

Er dachte ſtets an ſeine Kameraden. Nie habe ich ein ſcharfes,
ſabſprechendes Wort Über. einen von denen gehört, die dem Tode
Fäglich ſo nahe ſtehen, und deren Nerven auf beſonders ſtarke
Proben geſtellt wevden. No< am 8, April ſchrieb er mir aus
Hem Felde: „Hier war in den leßten Tagen ein ganz koloſſaler
Betrieb, Die Staffel 11 ſc<oß ſeit dem 21. 3, 49 Engländer ab..
Im gangen hat 11 jeßt, feibdem ich bei 11 mitfliege, 264 Eng-
änder abgeſchoſſen. Die Leuts; die ich mir jeht neu herangebildet
Habe, ſind alles Anwärter für den „Pour 16 mörite“, und ihre Er»
folge machen nir beinahe mehr Freude als die eigenen.“ 'So war
ter rein perſönlich als Kamerad, Er dachte faſt wirklich mehr an
die, die mit ihm flogen, als an ſich ſelbſt,

Manfveds Richthofens Lebensgang iſt ſo bekannt, daß man dem
michts hinzufügen kanm. Gein Name wird einmal in künftigen
Zeiten für die Jugend, die da vorwärts an den Feind, ins Leben
Hinausdrängt, für die Jugend, die Über die Meere geht, um denen
da draußen zu zeigen, daß Deutſchland micht tot iſt, und daß es
'quc< im großen Rampf der Ideen und auf dem Wirtſchaftsmarkt
woll ſeinen Mann ſte wird, ein Symbol ſein. Sein Name
wird ein Bindeglied ſein zwiſchen uralten Ueberlieferungen und
Hem neuen Kommenden, das wir alle erſt ahnen, und von dem wir
Felbſt noch niht wiſſen, wie es wirklich ſein wird, Dieſer Mann
aus gutem alten ſchleſiſchen Adelsgeſchleht war ein durchaus mo«
Herner Menſch. Er hielt auf ſeine Traditionen, er wußte. ganz
genau, was ſie wert warem Aber ihm war jedes - Vorurteil
Bremb: Wer etwas leiſtete, den ſchäßte er hoch ein, Vor jeder
Art Leiſtung, auf welchem Gebiete es auch war, hatte er Achtung,
vhne jene Bewunderung zu zeigen, wie wir ſie vielleicht in zu

- Hohem Maße Fremden bis zum Krieg endgegenbrachten. Er hatte
einen ruhigen, überlegenden Sinn, Hatte er aber etwas erfaßt,

' dann hielt er es feſt und baute es in ſeinem Kopfe aus, Er ſpe-
Fulierte nie, Er war kein Wagehals im Sinne eines jugendlichen
Draufgängers.. Troßdem ging er heran an den Feind mit jenem
unnachahmlichen Schneid, der angeboren ſein muß, den man nicht
erlernen kann. Was er tat, das war Überlozt, das hatte Ziel und.
Harg die. Gewißheit in ſich, daß es gelang, -. m

Dieſer Mann hätte auf alben Gebieten etwas geletſtet. Man |
hätte ihn hinſtellen können, wo man wollte, er hätte ſeinen Mann
ebenſo voll geſtanden wie gegenüber den 80 Feinden, die er als
Herr dor Luft beſiegbe. Sein Name wirkte auf die Kameraden
Des gleichen Berufs nicht ſo faszinievend wie der mancher anderen
Jugendlichen Helden, den die Geſchichte verzeichnet hat, . Er : war
&u ruhigen Temperaments dazu. Und troßdem, die, die mit ihm
fochten, die er führte, denen er Freund und Vorbild war, die
ſchworen alle auf 'ihn, die waren ſeine Anhänger 'durc<h di> und
Hünn, die gingen mit ihm heran an den Foind und in den Tod,
wenn: es ſein mußte,

Richthofen wird weiter leben, Sein Name iſt der füngſten

4 Waffe längſt ein Begriff geworden. Sie brachte ihn hervor, er

M war es hauptſächlich, der ſie zum Ruhms führte. In ihr find

viellot<t wenige, die ihm, dem Meiſter, gleichen; aber ſie alle
werden ſich bemühen, ihm nachzueifern. Sie werden den Feinden
idrüben: zeigen, daß in ihnen allen derſelbe Wille zum Siege

. plüht, der jenen jungen Siegfried dex Welt faſt als unverlehbar
prſcheinen ließ, EB. v. 82.

Der Nachruf des Generals der Lufftltreitkrätte
Amtliche Meldung,

Berlin, 23. April,
Anläßlich des Heldentodes des Ritimetſters Freiherrn von Richt»
hofen erlisß der Kommandierende General folgenden
Nachruf im „Verordnungsblatt für dis Luftſtreitkräfte“
Unſerem Nittmeitſter Freiherrn von Nichthofeu!
Nitimetſter Maufred Freiherr von Nichthofen Yſt von. der Ver- |
folgung einos Gegners tpzicht zurü&gebehrt. Er ift gefallen! Die
Armee hat einen raſtloſen und verehrten Helfer, die Jagdflieger
Haben ihren fortreißenden und geliebten Führer verloren. Er
bleibt ein Held des deutſchen Volkes, für das er kämpfte und für -
das er ſtarb. Sein Tod iſt eins tieſe Wunde füx Fein Geſchwader
, und für die geſamten Luftſtreitkräfte. Der Wille, idurch den ex
ſiegte, mit dem vr führte und den ex vererbte, wird die Wunde
Heilen, ww. Hoeppnex,

Richthotens letzter Kampf.
"Drahtmeldung.,

Amfferdam, 23, April.

Der Korreſpondent der „Daily Chronick“ bei der engliſchen
Armee in Frankreich teilt mit: Das Geſchwader des Rittmeiſters
v. Richthofen, das ungefähr aus 30 Flugzeugen beſtand, über»
flog am Sonntag die engliſchen Linien an der Somme, Nachdem
Richthofen dort mit ſeinem Jagdgeſchwader ein paar engliſche
Flugzeuge vertrieben hatte, ſchwenkte er -mit ſeiner Abteilung in
mwrdlicher Richtung ab. In kurzer Zeit waren ungefähr 50 Flug»
zeuge miteinander in ein Gefecht verwidelt, an dem ſich Flug-
zeuge beteiligten, die aus meilenu .'ter Entfernung herbeigegilt
waren. Es war ein erbitterter Luftkampf, bei dem es
unmöglich war, Freund oder Feind zu „unterſcheiden. Plößlich |
ſah man Richthofens Maſ<ine aus einerHöhe von ungefähr l

150 Fuß in die-Tiefe ſtitrgen, Als ſpäter feine Leichs aufgefunden
wurde, ſtellte ſich heraus, daß er einen Schuß in die Seite dicht
neben dem Herzen davongetragen hatte. SKK

*

Reuters Berichterſtatter an der Front telegraphiert: Die Bei-
ſezung des Barons v, Richthofen. war ſehr eindru>svoll. Der ge»
fallene Flieger wurde auf einem hübſchen kleinen Kirchhof, nicht
woit."von der Stelle, aun der er niedergebracht worden war, be-
erdigt. Eine Abteilung der königlichen Luftſtreitkräfte erwies ihm
die Ehren. =- Der Berichterſtatter fügt hinzu: Wenn es auch micht
unſere Aufgabe Ut, der Übrigen Welt Kultur aufzuzwingen, ſo
werden wir doch nicht aufhören, uns unſeren Feinden gegenüber
ritterbich zu erweiſen. .

Das Wahlergebnis in Dänemark.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Bettung“,
ac Kopenhagen, 23, April.

Nah vorläufiger Berechnung und Verteilung der ſogenannten
Zuſaßmandate nach dem Verhältniswahlſyſtem wird die Zuſam-
menſegung des Folkethings des däniſchen Reichstags nach den
geſtrigen Neuwahlen ſich folgendermaßen darſtellen: 32 Radikale,
39 Sogialdemokraten, 22 Konſervative, 1 Erwerbsparvei, Mit
45 der alten Linken ſind ſomit 71 für und 68 gegen die Re-
gierung, fos ;

Im ganzen: Lande ſind nach eimer vorläufigen Bevehnung
455 000 Stimmen für und 450 000 Stimmen gegen das Mi-
niſterium Zahle abgegeben worden. In Kopenhagen, wo nach dem
Verhältniswahlſyſtem gewählt wurde, iſt der Fortſchritt der radi-
kalen auffallend groß. Auch auf den Inſeln haben die
Rabdibalen und Sozialdemokraten meiſtens das Ueborgewicht 'er-
langt. Dagegen haben ſich die Oppoſitionsparteien in Jütlamd als
ſehr ſtark erwieſen. Jütland evwies ſich als die Hochburg der anti»
miniſteriellen Bauevnpartei.

Das Ergebnis wird von allen Freunden ruhiger Zuſtände wäh»
vond des Weltkrieges mit großer Befriedigung begrüßt. Das
Verbleiben des Miniſteriums Zahle, wahrſcheinlich
durch mehrere Soztialdemokvaten vervollſtändigt, darf als geſichert
angeſehen werden, wenn auch die Folkethingsmehrheit der Regie»
rung ſehr knapp ſein wird. -Um eine Störung des ſicheren Kurſes
dvs Gtaatsſchiffes zu vermeiden, ſtimmten auch ' viele, die nicht
radikal denben, für die Regierung, 'in der Erbenntnis, daß die
jeßzige ernſte Zeit für innere politiſche Kämpfe wenig geeignet ſei.
Das lergebwis ichnet die Einigung der Mahrheit der
Wähler für die : Gicherung der außenpolitiſchen
Stellung und die Ueberwindung der inneven Schwievigkeiten,
dio ider Krieg mit ſich bringt, Die Wahlbeteiligung. der Frauen
war namentlich. in. Kopenhagen lebhaſt, wo dvei weibliche Folke-
thingsabgeordnete gewählt wurden, darunter die Frau des Landes»
vorbeidigungsminiſters Munch. '

- Kaller Wilhelm an Czernin,
Verleihung des Cifſexnen Kreuzes 1. Klaſſe

Ew 7 Wien, 38, April,
Der Deutſ<e Kaiſer hat an ben Grafen Cg evun14n- fol.
gendes Telegramm gerichtet: " ;

„Eure Exzellenz haben in. der „Zeit, während dever die Leitung
des Miniſteirums des k. u. X, Hauſes und des -Aoußern Ihren
Händen anvertraut war, es: ſich angelegen ſein laſſen, im Ein»
flange mit der- Tradition, | welche das bald vier Dezeunien be-
ſtehende Bündnis zwiſchen Deutſchland und 'Oeſterreich-Ungarn
geſchaffen hat, freundſchaftliche Beziehungen zu meinen politiſchen
Ratgebern zu begründen und ' dauernd feſt zu erhalten. "Große
Aufgaben ſind. während dieſer Periode in. Angriff genommen und
durch die vertrauensvolle Zuſammenarbeit einer glücklichen Löſung
zugeführt worden. GEuever Exzellenz hierftir meinen wärmſten
Dank auszuſprechen, Uſt Mir ein aufrichtiges Bedürfnis. Mein
Botſchafter, Graf Wedel, wird Euever Exzellenz die Inſignien des
Eiſernen Kreuzes Erſter Klaſſe aushändigen, das
Ihnoa bei dieſer Gelogenheit zu verleihen. Mix eins Freude iſt.“

Geſandter Dr. Rizow 5

Jäher Tod des bulgariſchen Berliner Vertreters.

Dor bulgariſche Geſandte in Berlin Zerx Dimiter
Nizow ift geſtern abend nach kurzer Exrtfrankung atu
einem Hr eiven plötzlich geſtorben, =“ Nls Nachfolger
des Geſan cn Nizow wird, wie wir hören, ber gegen»
wärtige " »ilgouverneur der von Bulgarien beſetzten
Gebiete Tſchapraſchikow genannt.

* 1

Geſtern abend mußten wir die Mitteilung machen, daß der!
bulgariſche Geſandte M. D. Rizow an einem Herzleiden micht un=
bedenflich er!rankt ſei. Faſt unmittelbar darauf erreichte uns: dis
Kunde, daß der ausgezvichnete Diploamt ſeinem Leiden nach
kurzeem Todesdampfe erlegen ſei. Noch am Sonnabend ſprach er
mit großer Gonugtuung von der ihn erwartenden Moskauer Auf»
gabe, die ihn, den genauen Kenner Rußlands, beſonders lockte,
Als Fürſt Bülow das Deutſche Reich in außeerordentlicher Miſſion
in Italien vertrat, wirkte in Rom der bulgariſche Geſandde Rizow
unermüdlich im Sinne eines Anſchluſſes an die Mittelmächte, was
ihm damals in Rom viele Feindſchaften zugezogen hat. Dieſer
Feindſchaften rühmte er ſich, als er von Rom nach Berlin ver»
feht wurde, und dann die Genugtuung erlebte, daß er hier im
Sinne ſetnes politiſchen Programms für die Sache der Mittelmächte
und die Befreiung Mazedoniens eine ungemein roge Tätigkeit
entfalten konnbe. Rizow hat ſehr häufig die Feder ergriffen, um
ſeine politiſchen Anſichten vor voller Oeffentlichkeit unter rück.
haltloſer Einſezung ſeiner Perſönlichkeit zu verfechten. Seins
Grundbdee läßt ſich dahin zuſammenfaſſen, daß die Banlkanhalb=
inſel nur unter der Bedingung einer nationalen, politiſchen und
wirtſchaftlichen Kriſtalliſievung der Balkanſtaaten endglltig ' ihn
Gloichgewicht erhalten könne.

Soin Lieblingskind war neben ſeiner Heimat Mazgedomion dig
Dobrudſcha. Vor wenigen Tagen noh ſprach er niit dem ſprühenden
Geiſt und dem feurigen Glanz in den Augen, die ihm eigen waren,

in einem intimen: Kreiſe darüber, daß ' endlich der bulgartſchs !

Traum der Zuſammenfaſſung aller bulgariſch ſprechenden Elementa
dur< Angliederung der Dobrudſcha der Verwirklichung entgegen«
göhen werde. Es liegt eine tiefes Tragik davin, daß er die. lehta
Erfüllung nicht miterleben durfte, ' Es iſt im Intereſſe. dex Bex
ziehungen Bulgariens zum Deutſchen Reich zu wünſchen, daß fein
Nachfolger Über die gleichen diplomatiſchen Fähtgkeiten und dieſelbs

| Herzenswärme für alle Deutſche verfüge, die den Dahingegangenen

Der Kailer zum Tode des Berzogs von Hnhalit. |

Drahtmeldung,

c Defſatt, 338, April.
Dev Kai [ar ſandte dem Herzog Eduavd von Anhalt folgendes
Beileidsbelegramm: Anläßlich des Hinſcheidens weiland Seiner
Hoheit des Herzogs Friedrich drängt es wich, Dir meine innigſte
Anteilnahme an dem ſchweven Verluſte auszuſprechen, den mit Dir
Dein ganzes Haus und Dein Land erlitten haben. Id bedauere
es aufrichtig, daß der verewigts Herzog noch fo ſchwer hat letden
müſſen und daß es ihm nicht vergönnt war, die Rückkehr fried»

licher Zeiten zu erleben. Gott ſei mit ihm und mit Euch.
Wilhelm?

Strafantrag gegen die „Deutſche Zeitung“,
Perſönliche Angriffe auf Kühlmann,

Wegen beleidigender Angriffe gegen den Staatsſekretär des
Auswärtigen Amtes in einem Artikel „Alldeutſche Sittenrichter“ in
Nr, 204 der „Deutſchen Zeitung“ hat der Herr Reichskanzler Straf»
antrag geſtellt, : p
“Die: „Deutſche Zeitung“ ha? in dem fraglichen Artikel das Pri-
vatleben des Herrn v. Kühlmann ſcharf angegriffen, namentlich
fein angebliches Berhalten während ſeines Aufenthalts in Buka»-

reſt, Das Blatt hatte ausdrü>lich erklärt, daß alle ſeine Bo»

hauptungen exweislih wahr ſeien,

Die Milliardenſchuld der Bollichewiſten.
Drahtmeldung. 1

; + Amſterdam, 24. April: ,

Wie Reuter aus Petersburg meldet, veranſchlagt die bolſce-

wiſtiſche Regierung dis Staatsausgaben für die erſten 6 Monate

1918 auf 244% Milltarden Rubel. Der Finanzkommiſſar

bemerkte in einer äußerſt peſſimiſtiſchen. Rede, daß die De>ung. einer

ſolchen Summe unmöglich ſoi: Rieſige Beträge gingen' durch

die Hände der örtlichen Sowjets, aber, fügte ex hinzu, niemand
wiſſe, wo das Geld hinkomme,

vortrefflichen Menſchen und Diplomaten ausgezeichnet haben,
Lu, St,

*

Dimitri Rizow war in Monaſtir geboren. Er ſtand 4m 58, Lebeng»
jahr, Geit faſt 26 Jahren ſtand er im auswärtigen Dienſte Bu!
garlens, Bevor er nach Berlin. kam, vertrat er ſein Vaterland i:

Montenogro, Serbien und zulezt als Geſandtev in Rom... '

Die ruſſiſch=ukrainiſchen Friedens
Verhandlungen, *

4 wr - Kiew, 22. April,

Nach einer Meldung des Ukrainiſchen Preſſebiüros Ota hat bis
ukrainiſche Negierung in einer Note an die ruſſiſche Regierung für
die Friedensverhaudlungen die ' Stadt Kurſk vorgeſchlagen, und
das Eintreffen der ukrainiſchen Delegation für den 21. April üt
Ausſicht geſtellt. In der Note wird gleichzeitig gebeten, die un-
rechtmäßige Verfolgung der auf großruſſiſchem Gebiet befindlichen
Ukrainer einzuſtellen und die von ukrainiſchen Kolonien gewählten
Vertrauensleute bis auf weiteres als Vertreter. dex Ukrainiſchen
Volks-Republik unter Einränmung konſulariſcher Befugniſſe ans

zuerkennen, ukrainiſche Bürger an ihrer Heimreiſe nicht zu him. - |

dern und uktainiſche

Bücher und Zeitſchriften frei erſcheinen 'zu
laſſen, EEN . ;

Einigung über die Schweizer Zuführen,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, ;
? ; ta Vaſfel, 23. April,
Den „Baſler Nachvichten“ zufolge, ſind die Verhandlungen mit
Deutſchland Über die Frage des Freigeleits der Shwet«
zerZufuhren aus Amerika in der Hauptſache abgeſchloſſen
Es iſt eine Einigung auf der Grundlage erzielt wooden, daß
Schiffe mit deutſch-feindlicher Flagge durch die Aufſchrift „Schweiz“
und die Schweizer Flagge neben der feindlichen Flagge kenntlich
gemacht werden, um ſo innerhalb der ſperrfreien 'Zone des freien
Geleites veilhafbig zu werden. Es tſt »erſtanden, daß die be«
treffenden G<hſffe zunächſt mtr Schweizer Monopolavtikel führen,

Rückkehr der verſchieppten Balten.

Die von den Ruſſon verſchleppten Balten deutſchen Namens
"werden nunmehr von der ruſſiſchen Regierung auf den energiſchen
Drud der zuſtändigen deutſchen amtlichen Dienſtſtellen hin fvei«
gelaſſen und haben begonnen, die Grenze zu paſſieren, ' Hundert
Männer und Frauen ſind geſtern abend in Dorpat einge»
troffen, wo ſie von der Bevölkerung jubelnd begrüßt wurden,
Nach monatelangem Leiden haben ſie den Weg von Sibirien
unter großen Strapazen zurückgelegt und ſind erfreut, ihre Hei«
mat in deutſcher Ordnung zu finden. Sie hoffen, daß die baltis
ſchen Lande an der Seite Deutſ<lands eimer glücklichen Zukunft
entgegengehen.  * 4

Nachtrag zum amerikaniſchen Flottengeletz.

Reutermeldung,

Waſhington, 22. Aprik, |

Das Repräſentantenhaus hat eimen Nachtrag zum Flotka

tengeſeß angenommen, auf Grund deſſen das Martnekorps von

,80 000 auf 765 000 Mann vermehrt wird. General Perfhing habi

um dieſe Maßnahme erſucht, Das Haus begann die Beratung

des Marineetats, der ſich auf ungefähr 1% Milliarden
Dollar beläuft. ]

(Hierzu "drei Beilagen.)

Verantwortlich für die Anzeigen: Kar1 Radloff, Berlin, Me
Dru> und Verlag; Ullſtein & Co,, Berlin, 1

“ (
5 907
" Mittwoh (Morgen)

| Groß-Berligs Rettungsfientt,

Borwvinhektlichung nac dem Kriege.

' Zw 6em bobawarlichen Vorfall, der den Tod eines Friedenauer
Bürgers zur Folge gehabt hat, weil in der Nacht ärztliche Hilfe
wicht zu erlangen war, ſchveibt uns der Verliner Mazbſtrat:

„. Ge<hon bald nach der im Jahre 1909 unter Aufſiht der Stadt Ber»
Yin erfolgten Voveinheittichung des Berliner Neitangsweſens trat
der deralige Magiſtratesommiſſar Bürgermeiſter Dr. Reide an
Hie emmittelbay am Beritn angrenzenden Vororte mit dem Vor»
Khlag heran, die für Drolin geſchaffene Neueinricrtung . auf die
„Rachbarbegirke Es wurde hierbei davon ausg2-
fangen, daß es ſie) aus mehr als einem Grunde empfiehlt, die
Rettumgseinrichtungen der Nachbargeineinden den Berliner Ein»
Rehlungen anzupaſten, Erſt als im Jahre 1918 das Berliner Net»
Fungsweſen verſtadtlicht worden war, ſand dieſer Gebanke bei den

Bovrorbgemeinden Antbong, Yuch das Zemtralkomitee für das Ret-
| Sepe in Preußen nahm 15 Hor Sachs an und verſuchte Richt»
Unzen anſzuſtellen, nach denen das Rekiungsweſen in allen Groß»
/Berliner Gemeinden einguriäten wäre,

„Nachbem dieſe Nichtlinten von dor Verwaltung des Verliner
Kritiſchen Febtungsweoſens wh eingehender auegeabete waren,
for im Zahre 1013 eine Deſprachung mit ten Vertreheen der Nach
kövgemeinden (zd Dia von Boehios aufgofrellten Grund|ähe wurden
As geeignete Grundl für ein einheitliches Groß-Borliner Ret-
kungowotßan anerfeamt. Nur mit Müefſicht davauf, daß infolge der
Sriegoverhöltniſſe uns der Ginhornfungen zum Hoevesdienſdts ſich

der Menſtenmaurgel hkmmer mehr fühlbar machte, umd daß esjim-
Mop ſ[Zwieriger warde, folbſt beim Dorliner Nottungsweſen, das
ſtänblgen ärztlichen Tüauft unterhält, alle Stundon ärztlich zu ber
A ont ben GroßBeeliner Gomoinden, die zum großen Teil
rnixch beinen ſtändigen ärztlichen Nettungsdtenſt haben, nicht zugs»
ymuehot worden, dieſen jeht einzuvichten; deshalb haben die Vers»
handlungen inzwiſchen gevuht. Es beſtand Jodorh ftets dis Ab-
Echt, fie fofort naß Bogebigung des Kwleges wieder auſzunehmen,

i
4
4
33

" Baty Plau? Ebrenbottor ber Antwor Fine Frankfurt,
Sie nalurwiſſenſehnfikiche Fakultät der Univerſität Frankfurt
vom Profeſſor für iheoretiſce Phyſik am der Univerſität Berlin,
Dr. May Plane, zu ſeinem 60, Geburtstage den Titel eines Doktors
ber en haften ehrenholber verliehen.

1? dev iht Verbätihe, In den leßten Wochen
Ein Deiſcen dim Bund de bes behniſch-indufiriellen Böatnten und
aus ener ruppr hervorgegangenen Bund det

behniſchen U DE Einigungooe andlungen ſtattgefunden, die
Aner geme' En Sihwmng der beiden Se ände am
"| April zu einem DAU Magie Adſehtuß führten. Es war möge

* Ji, nach otwa zehnſtü in allen; für die Wieder»
hereinigung des BD, T. A, I mlt der „lten Stammyere/niguno mee
iRhen "9 na ine volle Uebeveinſtienmung herzuſtellen und die
runölagen für die foſortige Verſchmalzung der bervan witg.iede3»
ſchaften we affen ie no<h ovſorderlieen Durchführungamah
zmen der Verſe 189 werden von einer dazu aingeſeß
Kommiſſion umwor! in die Woge geleitet.
Acbex die A' f.> Exnährnngsſchwlowiglotten ſpra

eſtern den Miſttodern der Zentraleder
Zerebns AH ewlins Gn Kin Fenn wou, Der
Nushung ngsplan der Engländer aue y

ab viele und Ene icdeiten gebraucht, befonders in

rlin. Wer „d' vor Evnähvungsſ&w| äwierigſiolten iſt ganz
bogeürdet, eee eis ehrengen der Krivgageit gelehrt Rie
pe Dat es das Kar „Refco das den vongſilihen So

übhor da man ſah, daß der ce von Kartoffeln zum
d Da «ade, mar es die 7
unn dos Getreides und pte die Hohlrübengei! ehr

det war die Sons do ie  Einſchräntung Fut N Wie
(6. msbſonde upp die Deiſtumgsfthtg
IEEE 0 Dam ie Las eat Haben Gehodon

herabfinken würds,

ausfrauery

Erfte Beilage zur Voſſiſchen Deitung,

dadureh arfiten, 9 aber die Mehraahl hat to " ſtarker Ee

|

abnahme rot gut
He vom Abert ſchen
Schanden yamacht und dis ängſilicen Gemütsx berußi

Angſt, HMM wenn ſie dereeztigt wäre, J<avat mir. W e Be vſucl
s uf Ken Bhyologen Bawlow am Hunde evzelben haben, wird
Fe iwttbe GSinmaung und Unluſgohle die Bervearungst ieteit
beeinträchtigt. Die Angſtgefühle würden aſo vie Un
nußumg des uns zur Verfiigung ſtohenden Mahraunmggmittel
mur bozindern, Gich ſchne 4 den ol vunen der Zoit anzuprſſen,
ilt au Yür den Hattaholt. Und es |ſt ein Verdienſt der Haus-
a, legs egi in die en Dorbälbniſte Zineingeſfunden zu heber,
Es für weite Kreiſe der Bevölerung erzivzoetich ges
wi Fr Ns ader moch amdeve cats Grfokga geneitigt. Vor Über-
mäßige f Fleiſch» und Aldozolgenuß iſt eing Grän, Desgleichen var
K( und Lababgenuß, Auch die Fertlaibigtgit, die Giegt und

Gelten. Die droiſührige €
Glandpunkie aus er4ydenen Bar

»

L|
leichte Grade der Zukerkrandgeit ſind plinſtig boeinflußt worden,
m. rembenverpflegung in Merſonburg gefifhvbet.
(H Das Offenhalten de
büder iſt neuerdings gefährdet, Der Beirat der meu»
Ee andeabehöds für Bolksernährung Hat fich ebt
Wieden
beſhäftigt. Der Veivat vertritt den Standpunkt, die Ernährung
der Baar dem Kriegsernährungseomt zu Überlaſſen eder aber
ür erhebliche Beſchränkung des Böververbuhrs herboizu«
fhren.

Rb zus aus x melienbur»
147
t der Berfwrannasmöglichdeit von etwa 108 000 Fremd
ains ießung der mecklenburgiſchen Oſtſsobider, mindaſtens abar
Wox b 4f bar volitiſchs € We aſt? Das „Dbervorwale
ei ne bedvertſanme (ve Me e

FE „ Ive in
joinen EN hatte, war als WS GE ig felpenen,
mon 1 pM“ hrt warben Dad: V.
Anordnung dis um Nope ohen und des BUT b ee tan
were hs BH» Kg Gefängnis foftarbalden worden war, verſchlim-
0

Lungonkeiden vepart, daß ex in oinem Krankenaule
wurds, Damn wurds 62 ait Euſtimmung dos Viilie
Web efgehabees ee Dur die Kroapkonkgattziehandlung ente

Jein Geid beſaß, forderte der Rev
Mn poi ber Gtadigemeinde M, 8ie Erſtattung der

ee
K 3 EE ſie aue % ab ſkietngeverfürung,
e Ve: erg au
ERSTEL, 1

Das Obervorwaltungs«
hufhaft I nicht En Echuth

Dö ſich woder um Armen-
Poligoiverwer tung; die
rtl 4 begrenzten nachbarlichen

von ZImtoroſſen eine
mene aſt, ſondern dex

Guß SIA SAUEE: dos ReiHs ds Auſgabe; dia durch
dor ört Polizewerwatl POE NN ve bofih

ee ne
8 Bregiauer 7
zwiſchen den 29, V: Wil des ton
Es Gen add ie Wt Des den Fangen ofahten wn fas 8 die Vevanſteils
aut gewhnnern, Die Verſammlur ihr Gin»
vnn FE dev Errichtung einor Jue 1 Muftenausſtellung

die Grändung abas eving ederung
er Meſſe EG we Aeſte 9 wird
in ahd Untnbuſcrivs ele "pi 2md
Wh IN Weaft ſü. R wär WE eins
Zonen Meret ehe WO Is Av jp "der Wien vvfolgt zum
Rueſs von 100 00 zes Das Untorneymen bozwort die 56 ung
pn aer.

Aus ai m wird uns gedrahtett
Gu ihre erſw Serbin
epbemiber fi

de der ee rl
IX wehnender fechlef eli eins los Aut Bovankatl; Wiehle fe; zen + Werfen ia
ellſaft mit ein HAmpihgel von 14 Mila
und Vertwiel an MEN
. EN [5 von Pihrment und Me Bort

der Rud: Barmer Vandrauein Hineber

(Gin) Romatorgäonwat Richard Sichter (Verli
Beiden dam be De Win) Dab Sehlem DE 9
Pyreisbe für Horzſchubd, Wid wir hören, beab»
pafat die K027 ſtell: für G& eer or ung ans d?s DAGEN
„Klumpen“ ſeen Holzſch: <biuhe) den. Nieſfüßen der Gut»
[" ziem hwerenpreiſe “% nteMallon und Hamit
Ene Proisſteigerung in dieſes Gehuhart zu unter.

Immey haben bs Zierſs

vert Vorwortd:
Sheuttap en Pethpih et Der Wa uloſe

vu miß Ret

Necyt für eins metzloſe | der

Tierquäleroi ertlären, * geht weiſt auch di bie » Reichsftelle für Schith- 0

verſoronmng darauf zin, daß die Leder!nappheit die 87 alter:
veran affen ſollte, die Scheuklappen ſ<pwmrnigſt den Jaderſaumel-
Die Schuhwverſorgung der Venöl-

ſtellen zum Antentf anzubieten.
zung erforbert Fringend, Rag ar alles EE entbe) liche Leder in
ven Bien geſtellt wird. +t man vie GHeukloy
Eigentlich EN ſchon längſt 17300 nt? Die Behörden
Ge EE menſchlichen Bolleidungsgegenſtänden immer ſo ſ<nel

ind:

Aleiwe Midteilungen. Nach einer Mitteilung der ſriegamtsſtells

in den Warten an die Gemeindeverbände find Kaffegrund und

Alteiſen niet mehr zu fommeln. Das bisher Geſammelte wird

nwß abgenommen und vergütet,

. Der Rentner Karl Guttman, Bendlerſtr, 36, ein langſähriger Leſer

der Geiſſen Zeitung“, begeht am 28. April in voliex Rüſtigkeit den
Dutton

Mn er Nocht-Expedient Rogkowi heubs vor 25 Sahren
in den Dienſt der GBO IS EN Zeitnge gräreben. is ..
inrich Errund Bohlen“

Aus Hamburg wird uns godrahtdet: He
einer der NILE Fem hne Kaufleute, Inhabey des Hauſes

16407 Kh m bs Zer alt poſtorben, Er gehör 9 bis vor furgen
Fein war er Borſigemder der Hande! ee
dir

. Mie EN TVN Beupolige ler wnlia ug dis am ND
hee Dezukiihe in dom Dienſtgebäude Noßſtraße

Jagenäniehe Verbrecher.

Dar Mord inder Mittenwalder Cixtic,

kalden jugendlichen Bevbrocher, dia im Mai 1917 den 7:
DOIT ATZREIAT eU1in im der Milas

Fi anrdmu ſern des Landgeriegt Ti
gefßpet, Wai ſind ber zur | der Fal noch ride 18 ?
its [SANEE EN: ve er 1 [:] en ini und wegen 4
VTIE M einde <iler Darty H 7
wegen bragadicefnie Shen wer ain Freund und und Es

kenwarad ji jem Legt ngeliaglun Hafſe Hats ſeinem Paper

Vrewwleperifwls ertwondat und motßte Fam Gnmn Dohlen Y
Dabu) wurde Röſch zu dem Gywuchadiufu
Egan. engeſhilt Juhl er drei Piſtolen uns
Kame Eine der Tan verönuſfe er an Sehallin, Ex
In veoſtate "ete WB fe fie wurde aber von feinom Br
vongoſunben, des f eie ver Jucbe. Davaus entwidalte E74
ein Berſehzen, das Sonſt Echelfin erfire>dte, Er vill]

1, „eid mit,
DOBEN

vm 17. Woxt 1947 6 im FSulter
aberdeen, boſorathen fie die

W2 Eadellin wieder im ee exſähien, ſ<lmz ihm Nölch met dam.

Sammer meina aaf den Kors, daß der Ted eintrat,
Mby ar Eöfſitier der 396. Genoindeſchule,

Jeinem r »De Hehenden

vd mt einer tier des Gef;

"ar, Pen Diel! des Navolvers ie er olzne weiteres zuu
ven, den EE nN zu 1 ten, fei von | Haſſe angegangen.
Gbebiin in don Kelber m habe | Haſſe dm Hammer auf

Skal ds dos Schnlin loege]!
hexladen k wurpeonn gen, ha habe Kaffee
vn 20980 Doms gepact worden und) habe

x
getrunten, aber &
zmn Dia gange

Dier Ungält, 6 ege in einem kn; M
9.247 Tox ven 2 WM Fine er dae ſehne Gſchthte ps); R
Befragen des Konſikerven bekundet er, daß 4x Ger
Eien Maße der 217. Gemeindoſchule Fili 8 und vi
ZIE eden Gabe = en 9164 Saſſe zu, daß. is
[iT igmt AU in wo n angtigen,
geeaden hals, Fon Sellin zu töten. "Ed habe eie Gets

von einſamen Menſchen geleſen, die auf eine Inſel ver
wondem weren und dort die Wilden einfach tot 96 eſhlagen ka
Gs war mix dar MMEen, und iG riet dem Röſch, ft

Geode gekomm, ;
die Rif . ſtellen unde den Gellin dot zu ſchlagen, wenn i: 3)
R an würde

. Röſch ert Rh aus
da AE RE A EI Es niht wehe 4“ üer is es

= fegen mitgeholfen he „Mig Ü daß Gd in (Me vm

843 auch ]

ex In als Täter angeben werde. NAH bar

zit Heiſs. Hoſie riet 197, Gali zu töten. Als beide
Hauſes Witenwahder Gtivsge 7

Ausfäßrung das Mordes im "it va,

aſe Al-25 aufgenom: Mir 23

Hann bei
tivfoater als Frier
des Stievaters weitern

agen, Nach der Iat ſei or in +:

nals in den Kelier gele habe, aber ich De uf den WH

Selling dravßen auf deſſen Rad

ad auf,
„imtnellommiſſar Dr. Kopp bofemdet cus den Vernehmut

wagten w a,: Saſſe gefiel fic zuerſt. außerovdentlich

Die Ta0keG
Roman ai

von

Fedor von Fobeltik,

HÖ. Fortſehung: *'  Ämerikantrobes Gopyrlavt? 101% 99 Mieieln & Os
Dem einen Elgar, dor von der Mutter grenzenlos ver»
er Bater.,

Pöhnt und verzogen wurde, war n ein gu Nef
Es war € Penis 50 Kind, En iE von der
undor Na ar leicht zur Heftig igbelt neigend,

Gne Fn ae nd wäre fir feine ret ng günſtig
weſen. Vom c' Tage abd Ni zärtlich an die
Fanie Helle angeſchloſſen, Ue . 10an die Stunden mis»
Rufällon, MU viel mit ihm be (es tigbe, Gs war ihr wieder
Roues, fich um ein Kind betümmern und damit gv
wi ermaßen dor Natur fm ihrer Entwiklung Handveichung
zu können, Dor Jung2 war ni zufrieden, wenn

Hee nicht beim Baden [705] ce a
jpklen, und er ſchlief nt en ee nicht mit äs Ds
%bendgebet geſproßen und Ü en be Zegebe
hatte. Unter | ver Uufſict wu 85h er Fie artige fs in
Bli> und nerd! wenn er Wo
Ad 95 000) mit ihm war,

wollte, und a onnte
ven ji; GEN, bs betteite um einen Kuß, 109:

23 Ew ee ma . ſu ju

mis ei Di nicht weber fos „Du
meines alla Se Unver

ale W a eus, Du löhrft meinen

Hnht und verwamdeiſt die Si hben Ei

Srafen Ee * Mantes in dien eve Babznsluſ.
Pis ais ERN ouf das Gaweſ;

le war ens

: AM Rachen je rien, ais bis das v ſärieb, bv

wien M In bin Blauben das ex ſich in das Unvermaiblihe
funden und das Leben in Niodox-Radaune
auf be]

hw ( zi
dimn Purzel funbenög den
am liebſten abex war ſie ſtat, we "42
Rues 9% Veletingn Sotplſchen wih guts (
at 07; ts. Hier gab ex

non Apt feen Gay Reltſunds, ihn €
Es, Re foi wer vine gang forſche „Ramuritertn*,

ein ba

eber von Güntle und KUN Peine heiſs Uhrung, So
ve ſie bonn methcdiſch die Zeichn und HMifon, das Her"
vniſtollan. an die Zügel, vas Smmmetn, VLe8 Ürzen um. Ber»

mußte mit than |

ſtärken dex Gangarteon, die Banungen , Volten und Wedyfol-

und was ſonſt hoch nötig war, zmn die wilde Amazons
Fange Gchulreiterin & wandeln. div fich ſohen laſſen on,

Das machts hlviel Spaß, ſte Hebte den Sport, weil er mit

dem Körper doch auß bon Geiſt (regie und die Böſorrſch dung

eines anderen, mit Mut, Kev! Eigenwillen bo; aben

iN zum Ziels hat, Egon u us übrigens ein vortre (ier
fan nicht wieder te ihr mihts Und ging nur allnählt

(Er durfen niht jeidev fort," fogte ev, „ehe Sir niht fertig

Moc nenne er Gell „Pe“, En en dee di
Gehmervrenthiner herüberfumen, Efe v Feier bes
Tages eine Maibowle anſehte, 'b es ſch imm Voranügtfein
dar Stimwan von felÖIE, daß er ihr das „Du“ anbot, Shnu-
tebon Hatte die Anregung qe de und Egon ging auch ſ9.
Bion darauf ein- Doch da ex auf Verlangen 3 Boholds als

tegel auf den Band einen auß 5 ſolite, wehrte ſie ſich,

idee D kein RAIN rief Peßold, „Ohnu Faß ips kine

„Ih Keie ſte auch ſo an/* Jagbs Selle,
ei 8 beharve auf meinem Schein; rief Egon, „Es iſt ut»

ml aeh heib' DiH. nt<t fo, war? Schnuteken ein, „Es

on er. fie bereits umfaßt, Nun war ſie geduldig und

Abor ex ihren Kopf und lüßte ſie
auf bon Bande 1 Wurds ſie Slutrot, Hanno ſaß [9weig Gond
(6 und und, miſchta fich wit in die Koina Komüdie.
der vem Wp lan aus ihrn hne YRugen inen
Mann Keeifte, endes und Forſchendes.

Hatto fie noh u eignung den Mund geküßt

eg kam ſonſt nf<t v Beſu naß Nieder-Radaunent
ve der LU nex, zur Zaſſeeſtunde auch einmal

Sermeter Di und in geſhöftlicher Ungeſegenheit
eines Vormi va & wollte ein paar Pferda
fen, blieb Seith! und dracbis bie Nachricht
von dem Attontat in en Dr mit, dis man ihm aus Vezlin
belaphon tert hatiy.
Am 1 ein Tolegraum von Klaus ein; er

halts vier in Log im UIID ſelnd 4 Zwenshelm
unh Riedev-Redaunen zu varied: „."' Sremthe

Eu | Kein Wenſch pyjin eines davon, va & zlzaal unt wollt

n 88161, Akboy ſeine umwewartein Üntunft peel
80 eine leimt» EG&redemafindung, und ſie edmate erſt
wiovor froher auf, ols 8x ſin dei ſeinar Ankunft ſo harmlos
und luſtig begrüßte, als ſei zs etwas Giörendes zwiſchen
ihnen vorgefallen,

Wos waren nun Jens Kigett

biplomatiſche Unterhandlun en gepflogen wurd
zm das drohende Wetter zu zerteilen, bas vom Balkan hera
iber die Wi zv. Und während in Nieder-Radaunen di
auf vem am amds Ernte eingebracht wurds, berei
auh hier n Awe A Sturm von.
Un oinem 0 Nachm ren
den Wald, um für fu zu
don Ponyws,
wake ausgr Hen obwohl die Luft drü>end äl war u
die riogon dis Tiere peinigten. Rdn war eon öfters a
die „adeerſuche egangen und kannte die Pläße im Walde: “
8 [3

nne Fe Fehn Man hatte

Perlen fich zwiſchen dean Buch
Halls hette ihren ſor EE ofüllt, R wav aer)
„Jeßt 5 ich ML 308 .
"mer geraume Beit.
Gaſieht? Was iſt Dir Überhaupt, Klaus? Seit einigen Ta
läuft Du wis im Duſel umher, Zeſt Du Schu
gehen Bir die fecbif Geſchichten dur< den Kopf?“
ben habe id nicht und auf Serbien
M Br Ri „Gonſt pi '
dur< den Döß. Win Iſt Du mich einmal ruhig anhören?“ .
uo Wangen ſc<hattierten Der, Was war das wisder'
Golſbe eine jr En fommen? Vor
friſt hatte er ſſermaßen dur</Profuralion um (15h
werd der ein Geſtändnis hatte er ihr noch nicht
ie ahi vine ſonderbare äche, jalb rperlin,

Es war heube nicht ſo wis damals, Damals ve
fe bs ein Knpochen gareſen, ein ogen durch Hrite
Rund, und im Grunde Fnommen tba Lux dis En Feidur

pi Bun Eri n und felbfiändigen.
ug dv
Kernt falle Wr
08 Friſihe ſrinos We
Uſtha Lichtigbott, und aus
&ugend, SH zuv Tugend.
BU ſaßho fich un konnta ein Lä

GON das das "lingt € Gen Ww

zul Unk9“ Giürwdiiest 8x und. frractis fich

Seidafraut: „Jeg“ Dich zu min, Die Grdboarflegion

wirder "raus. Koaun her, Helle,"

. Bie ſozta fiz neven ihn und ſah ihn orwarkungsvoll am,
- (Fortſetzung folgt.) .

ſtanden, hbaß das Moos zwiſchen dewFarnen ro
getüpflt & he Hier, hielt Män, Heß ven Been Nahe 3

feif! ich,“ ve. 4
, Du haſt vecht, geht mir allerlei. j

SE Bait Wenn he Gaak machis “8
4. en FE oj 47
fr fein u Em Spen ak )

ji) im dos -
nher.

er 4 |
poſen ben ME EN der EHREN; .. eberhen
Jer

und Klaus Wf“
die kleinen Shetlands genommen, die .!

NEE &

Du "Dich büft, dewert es]
an machſt Du ein ſo mißmutiges. 4
en |
Np oden 4,

Jam

JAAA: 255

|

1

ZVD
- der Rolle des. Teilhabers am dem Morde und brüftete ſich damit,
„Stmiere geſtanden“ zu haben. Der Plan zu der Tat iſt dem Kopf
„Bes "Haſſe entſprungen und wurde von Röſch auegeführt. Chavakte-
riſtiſch ſei es auch, wie Haſſe dann unter dem GSiegol der Ver-
(wiegen von der Mordtat jeinem Mitſchüler Mitteilung ge»
- Die Mutter des Röſch, Frau Braſe, geſchiedene Bröſch,  ve-
kundet, daß ſie ſich von dem Vater des Zungen habe ſcheiden laſſen,
weil er der Trunfſucht in hohem Maße verfallen war. Der Sohn
fei auf der Schule und in ſeiner ganzen Entwidbung ſchr zurüd-
geblieben, haube auc) an Krämpfen gelitten, Er ſei. ſtets ein guter
Junge geweſen, der ihr bis in die Nacht. bei der Nähmaſchine ge-
holfen habe. Er habe immer mit Pleineren Junizen verkehrt und
noc dals 17jähriger Menſch mit Kinderſpielzeug ſic bsſchüfligt.

Der Staatsanwalt hält beide Angeklagte für zurechnungsfähig und

Hormtragt eine Gsfamtſtrafe von 14 Jahven und 9 Monaten Gefäng-
wis, gegen Haße 14 Jahre Gefängnis.

Der Gerichtshof iſt mit dem Sachverſtändigen Dr. Seeler der
<t, daß Paragraph 51 nicht amwendbar iſt und hat deohalb
Antrag auf Einholung eines Obergutachtens abgelehnt. Das

Urteil lautet gegen Röſch auf 10 Jahre 3 Monate Ge-
fängnis, gagen Haſſe auf 6 Jahre Gefängnis.

Ee R R nw bm Se
ve er Jort ir]
; . Batlemmifſon auf den R 126 Goa Pommeyſcher Weichkäſe

zi auf weiteres werden auf die roten „A“-Karten 1 Liter, auf die
103 „AY 11“-Karten 1 Liter, auf die blauen „B“-Karten % Liter und
. Üif zie braunen „C“-Karten % Liter Vollmilch) ausgegeben.

[M] "Den Kleinhändelegeſchäften iſt dor Berkauf von Marmelade bi
| 'zults von We ab geſtattet.

Sbertht. Zwei Einbrecher, die von einem Ein-

bruch in Reinen nach Berlin gekommen Ki wurden hier auf dem

ider Bete von. der alte elfe feſtgenomm: Die Diebe

Ei = Gneis Mit us Seſtvoſter Falſmän er dai "ein des beiden

vo: a3 be

ENNO eus Gtide Bag Da von 30.000 (eg nn

Aus Köln wird UnS hbet: Zwiſchen Köln-Flittard und Leverkuſen

ſtießen zwei Kleinbai

Anzelgen tür die Mlet»Rabriken werden naoh bezon-
derem Tarif bergohuet, Alle Vormictungsapzelgen aind In
Berlla bei der Haupt-Expegitlon und In sämtlichen Ullistein»
Filialen," auswärts bel allen Gescbäftsztellen und Agen-
furon, des Verlages Ullsteln & Co. Kostenlos einzuschen,

Anzbacher Straße 5,

et Aufent men. Viele Verſonan wurden

„em Fahpiſgeläude

verletzt, mehrere davon ſ<wer. Die 1 an dem Un [ol die
PIE WEINEN „ Ei iE tragen, fell f

Der Doppeladler im Mittelmeer. Der Oeſterreichiſche Flotten»
verein, Ortsgruppe Borlin, veranſtaltet im Kaiſerl. Acrtd-Klub dieſen
Sonnabend einen Bortragöabend vor geladenen Gäſten, K. u, k. Linien«
jeiffsleutnant Glawik fpricht über „Die (EREN GILLLETLENN dev

Kriegmarine' (Lichtbilder und Films), Dex k. u, k. Bot«
ſchafter Prinz zu Hohenlohe-Schillingsfürſt, Ms dem Akend beiwohnen.

Wettevansſichten bis Donnersötag mittag? Mäßig, warm, im öſte
Tihen Küſtengebtete trocken und vielfach heiter, in den anderen Gegenden

überwiegend bewölkt, mit leichten, mur im Güdoſten etwas ſtärkeren
Regenfällen.

Vier-Meilter-Schachturnier.

"Geſtern ſpielte Rubinſtein egen Ghle<ter, Die Partie
wuvde nicht beendet, vielmehr nah "em 31. Zuge von Weiß abge»
broßen in einer für Kenner intereſſanten tellung, für die ein
Remis wahrſcheinlich Tt. Die Partie nahm folgenden Verlauf:

Weiß: Shlechter, Shwarz Rubinſtein, 1. e2--4,
687--ed 2. Sg1--t3, Sb8--%6 3. Lfl--b5, a7--a8 4, Ihi--a4,
8g8-46 5. IMdö--a4, Sg8--fs 6. 42--44, b7--:5 7. Lat--b3,
47-46 8. 84X95, Lo8--e&6 9, e2--c3, Lf8--87 10. Lot--e3, 0-0
11. Dd1--d3, So6--a5 12. Sb1--ä2, 07--c5 183. Tb3--02, Le6--35
14, S42Xe4, LföXe4 15. Dd38--e2, Sab--64 16. Ta1--41, Dä8--07
17. Le8--ol, Le4Xo2 18, De2Xc2, Sc3Xe5 19. De2--45, Sebxt3F
20. Df5X83, Lo7--d6 21. g2--gB, do-44 22. c8Xd4 eb--c4
23. 44--45, Tf8--es. 24. Lol--42, 'Pe8--67 25. Tfl--el Ta8 =-e8
26. To1X07, Te8Xe7 27. Ld2--44 g7--g6 28. Lf4>46 Do7X46
29. Df3--63. 17--h5 30. Do3--44, Te7--es 31 a2--a4. Hier
verſiegelbe Schwarz den Zug,

Heute nachmittag 4 Uhr ſpiolt Rubinſtein gegen Miloſ es.

Amtliche Nachrichten.

Dem Geh. Archivrat Dr. Kohlmann in Berlin iſt der Noks Adker-
orden 3. Kl, mit der [eife, dem Hüttendivekwr a, D. v. Grabowski
in Eisleden und dem Rec<hnungsrat A x e b 5 in Cochem dor.Rote Üble»
orden R dem Kommerztenrat Wilkens in Hemelingen, dem Schu
direkiox a. D. Böhm in Berlin und dem UNgSVt Saut
Berlin des Kronenopden 3. Kl, dem Unteroffigier R Nieke und
Kanonier Ru 3 die Vacha am- Bande verliehen worden.

Fahrstuhl bei
an Großſchiſſahrtsweg, Bahn und großer
Gtraßentront, dicht ] Vorortbahnhof,

ganz ober teiltvtifſe zu verkaufen. Preis yon

| nn Motzstrage|

9 habon wir ein modernes H
I Gründsttick wit 8-, 7- und 6
8 Zimwerwohnungen, Zon- |
frathoizung, Warmwazger-
vergorgung, elektr. Licht, 8
vbilügen, 1

kußerst atelgerungafäbigen
Mieten, guten Ueberichuß R
j abwerſend, zu 0 dm BE viligon Z :

. Veranttaitungen.
am Mittwoch, 24. April, +
7 Uhr, Berliner Rathausfaal, Boandenburgia, 'Beroinsavhivar Chr.

-Voigt: „Allerlei von der Oberſpvee in alter und neuer Zeit“ (mit Li

bildern).
8 Uhr, Urania, Taubenſtraße, Dr.
8 Uhr, Kunſtgew.-Muſeum, Märk. Vortrüge Osk,- Bolle:
Ruppiner Schweiz in die Priegnig“.
8 Uhr, Treptower Sternwarte, Prof. Dr. Walter Stahlberg: „Flanborus

Rüfte" (Lichtbilder). Or. Dstar
Rheingold, 95. europ. Empfangsabend, Dr. Gote!
berg: 4 „Ueber volt Dol Hiſche Mete bp

Dr. Vir)» Powe: „Das news Finnland“.
„Ueber dia

Vereinsnachrichten.,

ute, Mittwoch, 24, April: Fortſ<hrittlicher Verein des
auß e ; € neu ws n j ape 6 he, EEN Wodarg, GE Raben
trage tadtv. Smberg: „Berlin einſt u 4 09p
haner Gefellicaft: 8 Uhr, Mauerſtraße jen Deutſche Bank, Ir
ns Janke: „Schopenhauer im Lichte des Nelativismus, == Verein
erliner Een We daber, 7% Uhr, Ratokeller, „Die Einrichtung
einer Fachkommiſſion für Leder, Zäuie und Felle bei der Berliner Jan»
delsfammer“, Refevent: Moriß Kriſteller. == Berliner Hand»
werker-»Verein, im Birhowſaale des Berliner Handwerkerveveins,
Sophienſtr. 18, Fvau Wiener-Braunsberg, Dichtungen und Lieder zuv
Laute, und Fau Spandow, eigens Dichtungen. N

Das ge evanhe-Billarb Turnier Jean Bruno gegen
Erich enlo<her im Kaffee Zielka nahm am Mon»
dag, am KIER SN Abend, vinen eigentümlichen Verlauf, Beide
Pavtner machten bis zur neunten Aufnahme faſt gleiche größers
und kleinere Gerien, nur daß Hagenlochor, der annöhernd wn
100 Punkte den Vorſprun, Rt ie Führung behielt, In der
ahnten Aufnahme gela Ha enlocher d Ch Hd; Aeris von hundept
Beints, worauf er gleich in der elften Aufna mit der Voll-
zh | des Abends, 400 Puntten
mehr 1600 Punkts mit dom geſtrigen hohen Durſchnitt von
36,4 "Zuuften, Bruno haf 1206 Points mit dem geſtrigen Durch»
ſImitt von 11,2 Punkten, Heute abend fällt die Entſcheidung Über«
ELIE in Mittelenvopa. Beginn des Spiels wig
is]

10 Morgen,
Spandau, unweit Bahnhof»
ſt, Scegefeider Straße, ganz
od. geteilt, ſchuldenfrei, ver»

Sermsdort bei Berli.
Grunsſtiie,

4 Wohnungen und Laden, Tofort

|) kaufe für 225000 Mark. Fi verkaufen, 2 Minuten vom
Sinke, Charlottenburg, Kep- Fug HN Mal Her MM chi
Wi

h| lerſtraße 44. ten M nn a 0 ;

EIn8Shaus

„.% ger Lage, 6 Mit
verkaufen,
Grundſtük“  Neulöln, Weichſel

emberg, Strecke
ER IE] ß eine Billa pie
a

4! ſtraße 56, in gut. Bauzuſtand, verkaufen. Enſhaltend: 16 im

| mer, 5 Küchen, 1 Scheune,
Rhe ves 0. DA eine Bol nung, johparterze van ) Bimmern, B Offerten unter V. H. 6161 Uliſteinh 5, ba 8w 68 | verkaufen. ' |f - Mietüborſiuh dieht lung für 6 erbe and Kleits
1 Wea e Dſorg u, Eloktr. Licht. Preis 3800 M. n EEN SRE EE TRE 3 J3sr. Schmidt Söhne, R | vom Beſiße vieh af gehörend: großen
amticngrundetf DY Loipz.Str.112,Lcke Mauerat. | tog Ulrich & Coy, und Zreibhäus und [0 Acker,

Kerlshad 21,

6 . tr, Warmwaſſerber.,
EN wn Oktober vermietb.

möol.u.lerre Wohnungen]

ve GS RSSe 2.
imm, in all. Geg, jed. gl vem.

7 Lana %, m, Zeutralb, u.| Stteger,Jenaer
" Warmwagger |==mövuerte Sohnungen |
(auth für Geschültgzweoke). | 4, Simmer vem al.

kindenkr: 163,1, (6. Bell.- Weie in all. Gin

AP.-P1.) | Auspa! m
zu vermieten4 . „

Für Mieter kostenfreit
Robert Cabanis
|: Wohnungs nachweis

H

'2uore“ Wohnungen in alten] Pap. | 10, 1918, zutt elektr. Licht M Döſbäumen, zuhl vb bere: 10 Zimmer, 2 Küchen, Gall
. elektrisches Licht, Wasgerleltung vorhanden, mit)] Zent alheiz., Warmw., Va- E n, tuhig un rp] 10 Zimmer, hen, as
' Spl Fei eſtr.56. Wilp7166. | evtl. / früher B-Simmer-Wohng Garten. Kap reis 28 000 M. -- Anzahlung nlcht|] kuum, umerkndehelber für M CD as BONE STO bote garten 3 Lodeofalls, für
unter j er '
m. Warmwaſſer, elektr. DM 15 großem Dorf von 3:00 Einwohnern -Babnetation-|| 19,128 000 zu verk. | wier 3. 0. 4028 an bie Ge-26 000 Näheres durch

2 leere Zimmer | u. Seizung tn Gteali]

" ohne Verpfl., Zim od. Okt. Sübende-Li vs e, Marien»

ſucht Witwe ein. höh. Beamt. dorf. Off. unt. 5804 Ullſtein«

in gut. Fam,, Penſion ad. Hv-| daus, Berlin SB 68,

tel, Gegend  Knie--Savigny-

laß. Angeb.

Franke " oichterfelbe-Woſt,
Weddigenweg 60.

nieuzeitlih eingerichtet, auch
Trani m Ofenheizg., in vornem, Haus,
„ Elegant möbltertes Bei elbe oder Bore

Bi- = zum 1. Zuti kt mjehen EN
. un
m. Schlafzimmer efbaus Bertin GW 68. ,

| mi Dudezimmes von „8 7 BR ohn
einem Herrn in ruhigem, vor-| Zwei 3-Zimmer-! ungen,
wn . 1 Drei- u. 1 Vierz, im| 9

nehntem Haufe

6-00 zu mieten geſucht, 060 greihen Sauſe vb nahe zuſ;, gominar, Prüparandenanstalt, höhere Töchterschule, |H 3 M
Lags Beſten evtl. auch Vorort. | ſonn., Komf., Weſten od. weſtl. lanidwirtschaftliches Seminar, Wiegenbauscbule, güngtige |f
Angebote unter T, E. 4104 Ull- | Vorort, md, Teduetrierorhltnle5e ' FodlSie-Torrain

a “il Bali

( ſtein- Filiale Lauenzienſtr, 1. | Pap. 1849

. ve 7 ;
1000 qm mod Gozehüfferäuns
„Sofort in vem 80wis ET Läden (Büros);

Industrie-Geb. Kommandantenstraße 76--79.

225 qm Raum, Vrdh., 1.

- Etage, ina Roſenthaler Edt. 60. er Str,88, ;

« Laden gek

.] 23 m 7
' Et 07 Kelloe, .

Etinfam!
Aelter. Edelobſtgut m. Gebäud,, Park, hb
fahrt nach Lichterfelde, ev. [; uldenfrei u verkaufen. Gef. O| je
m. Angabe der' Anzahlung

Beel ven. 4469. ungefähr 4 Millionen / Jahresproduktion, an“ Jay Nordbahn
6 60, km von Borlin NN. 1909-0) lat: zu Kenn NES nter: or. [zu

Qagenten werden una

Haazenstein & Vogler A.-

NER Eigener Herd jet Goldes Weri!

1) 'In Luftkurort in das Maxk, herzlich am Wald und
Stadtpai

HausSPENASSÜCK MIEGARICH,

Kaufpreis 9099 M. -- Anzahlung 5000 M., beson-
ders goeignot für Klempner.

In Stadt von 6000 Einwohnern mit !andschafflich |]
'5=- 6=-Zim. = Wohnung A rolzvoller Umgebung, wo Realschule, Lehrergominuar,
Prüparandenanstalt pp. vorhanden aind,

für Material- und Kolonialwaren,
Spiritus, Delikatesaen pp , mit großem
prois 32 090 M, -- Anzahlung 9990 M.

In Kreisstadt Nm, =- 6090 Einwohner => mit
mehreren Staatlichen Behörden, Gymnagium, Lehrer-

'mtt Tanzeanl ---
8 . Buro: Mittelstraßso 2--4. Kaufpreis 37009:

6) In Kleinsfadt nahe Bathnstation (1 km)

von 109 Morgen mit gutem Mittelboden, guten magsiven | X
Gebliuden un u
vontar, Kaufpreis 58 803 M, -- Anzaalung 25 009 M.

IT Min. Bahn»

t. 5646 uU nhaus, Berlin 5

verkaufen.
TOpSEnEn abe unter 6, 32
beaten,

Bregiau, 0: R. 20

gelegen, in unmittelbarer Nähe großor Seg

Doppeiltandnhaus

»vindung.,

8 Zimmer,

Gezenäftagrundgiäch |
Zigarren, Woln, kan

arten, Kauf- und joltde

Ednell
Bern 287, f

Zh

Keach!

Geokausgrundiä

5] Morgen Obst- und Gemligega:
--. Änzaklung aicht unter 10000

Lanzwirtechaft

vollständigemw toten una lebenden In-

| Ztr. 12600--3,
Dahlem. -

Landbaus

Hervorra(
Do0ee Yntergrundbahn,

ier ie, Anfragen
17 Ulſteinh,: Berbin SW

ModerneDoppeivilia
in best. Lage, vorzügl, Ver» 8

Jed, Einfamilienhaus enth.
85 qm ur. Wohn- I
| diets, Wintergrt., 3 Balkons,

Verands, 2 Fremden, zwei
| Mädohonz, uw. bübach, Gart.

Jalhus M. Bier

-Leipztger Streevs 26.
Zentrum 122 50--653.

lung, pra
baut ß
arbander,

olzſtr. 19.

T mit Glolsmnzchluß, in be- RIT

Hausgrungsück mit Garten!

und-8% Morgen Aokerland, Kaufpreis 12000 M. --
Anzahlung 7500 M.
8) In Ausflugsort unmittelbar bei Lübben

7 lebiger Größe vorzüglich 8
+ Itten, direkt aa der
8 Straßenbahn u. nahe Stadt-
8 habn gelogen, innerhalb W| 8
ß 20 Min. vom Stadtinnern 8
zu erreichen, adhr billig
9 für M. 200 pro Q.-R., fertig |
| reguliert, u verkaufen.
"|B Besie Arbeiteverltltnigse, M

"[8 Jsr. Schmidt Söhne,

ß Leipz.St. FOC "
| Zontrum 12 600-3,

GEUNEWal d „Vi.

in Liquidation, -
Berlin, Behrenſtr raße 20,
u verkaufen, == Un
es Grundſtüks * et gl
10--6 dur&> Verwalter :

4 Morgen groß. a a
wert 50 000

Slamen b. Spremberg, Mus
Formion Gtrpfio Nr 42

zn. |S WEI OE 6 7 6 in

Polizeiwachtmſtr. Sto!
nn es
gondhals a WEINE dhaus, 4
8) % Morg,

Dd. müſegarien “s "Nez abelaberg 2X Stube u. Kliche, Hidehn:
a) n:

57 ml ir ver "aufen. Verm. „verd.| Gart., Niederbarnim
F,- ne B, 109 809 Ultſtein- Näh. Fauſhnann,
.| Bis , 68, -- Ningbahnſtr. 17. .

e 8! 2

|T j 1 1 a im.D aufe
k v im 7 Oſtſeebad“ Sentenhagen boi
"zefiz, Di0 - Gteifungen,| Wſlengrundſtüd,

gr. Garten mit 80 tragbaren,

Sqwertfeger, Beeß, Oſt»

ung“ der „Lindower Zei-
Pawel,

ung“, Lindow (Mart

Verteſlhafte Kupttalganinde! |

Moine in Kolbery ganz nahe am Strande und am
Park, wennn 16 Räuma enthaltendo
Villa -zfi
wit Nebengebügden und Vorgarten boabslchtige foh
proiswort zu verkaufen. Dieselbo gno aich a0owohl
als Ein- odor Zwei-Familienhaus
oder vorzüglich a
Fromdenlo 13 ">
für Sommergäste. Anzebote befördert unt. Chiffre M
Be. 7097. die Annoncon-Expedition Max Berger, |
Berlin (Mul 30, Karl- Schrator-Str. 1. ,

Ih ſuche zum 1. Oltober ein

Landhaus
gut erhalten, in

Dahlem-Grunewald
„ahlen»Dorf), beſtehend aus A 4 immer im Parteore,

nfarde Md
(En, 2308 Ullſtein » Filtale

Ri (ni
mi w„nmern im erften und einige
<< dweiten Geſchoß. Ie ünter

7188.

1. 1234 Fam pe, << 4 Ennen
erhaltes kostenlos 50f. od, später billig zu “ v, Zub., dar, Gee gel
i . . . In nächster Nähe (1 km) von Krei«stadt -- 5090 '
H? Nachwels von verm ie EE Tro R » Einwohner =. ei“ Eon datle güngitigen Ver- EIn] au Fam. na | urs 08 Pp) IN l Hypothek gezurcht,
04 Läden “ ew N kohreverhältniagen, direkter Bahnverbindung nach | nfep," Joah.»Friedr.-Str, 44.
KE BI , ? 7 Frankſurt a.. Oder und Berlin, getrennt gelogen, mit - - Ede gröbere EI in der Zwecks Ab/ösung der 1, Eyp.
% , 3 3 werd, 12500 M, auf ein groß.
» Gostnhäfts- und begonderom Namon a. jeder en). zu auſer par; eb fadt, .. Villenterran, in eliebt. ötl.
H ; (| vn in der. Hauptſtraße Vorort gel , per 8ofort gegucht,
Fahrikräumen, KS GES ECHE Lanäwirtgehafft (Yerwark) | We ARB | ONE Dt M 30887 [97 Seh ne, Gowzen Kapi
Yillen und. E8 von 126 Morgen mit gutom Mittelboden, volletändigem | wohnung, Grundfüsgröße 712 » . Zt. inf. bes, Umstüinde fost«
Wohnungen . Büro- uv. Bohnräunme leben en und join Invontar, Kaufpreis 75 600 M. -- qm m. erſter Hypothe! 14,701) 8 i 3 gelegt iat bee de alten
) nzahlung . u tdegsaxleihe, aumſtändes nW.wertvoll.Millionen«
A | gefucht. 8 bis 10 meer, eine] halber für 38 M, billigſt! * ' besltz hat.
de ad EE Sw Ge ART 13 IE Gol Baa WANNE, BERK IE nent a
; ende Wohnungen, höchſtens ſwönhaufen, Linboyfte. 6-7. | direkt am Waſſer LN ' jf s 6894 Ulateinbaus, Berlin 8 WGS,
4uihus |] Bier, g Treppon zum 4. Anfragen an die pacht. ſigen Näh. 0
8 [7] ner & MENU

pP | ber.
8 | Linden, zw!

Watpaiger Sir. 26.
nelabich 19960-133 63

F: brikräu e
; für Wagenbau und Automobilbau paſſend, mit großem
of, guwßer Cinfahrt, mög im Zentrum, Nähe
ttelmarkt zu mieten odev us zu kaufen geſucht,

» Mattheus, Leonhardstr, 19. |

1) EEN ACRE (ED)

28 ertnerpfag b. ) Romalandtalge EEE
" Mqrkarafenſts, M O. GV dep Landze80i!s 2018 89 06.
et in Fran fart a. Odor, EN

"Oberhof Thür., 825 m!

Y mit Kleintioaſtall,- unzaittelb. a.
u. Dacheſhoß aus Hem ee EN Ot, Bad,
R erbaut, eie

Hyp 1eſt Verm vn "Be E. U „A.

zarten
Villa bzw. Loglerhaus

owa, 14 Zimmer, Rolfes 4]
Dampthziz .
;m Jav. 70 000 M.) z.

A. 100“ vort Dberbof Ih. j

Liehtorielde-Wes

3 Min, v, Bk", lat rol260de,
modarns Villa mit 9 Zimm, NN
nübaeh, Di le, gt. Bil:ardz., IS
Wintorgart., rolohl.Nebenr.,
elektr. Tieht, Zentrathzg., R
Warmw., hübech. Einter- 6

für 80.090 M. zu verk. Ble
Julius M. Bier, 7

Leigzlger Str. 26,. 8
“ontrum 124250 --53, 3

3 Bertin GW 47, Vorſit, 87.
4 Dotlenbf 1983, . Süßow 2868, M. 159 009
auf ea. Wor or) ader fps
jeler Weg ſofort oder

[ucht. Offerte T, E, . 4108
Anfiein-Filtale Ulſtein-Fillale Tauenglanſtr.

- 60-70 000 mk.

Sypothet, Haus im
vom Ge

M. 300

5
[an EG 2 Gi:

lung, (MN u.
| LE i/U&>ermark. je: geſat

<-

darleher. O, C.

Dampf-Säge-, Mahl-Mühle . 02
Au v; 9 ſteinhaus, Berlin SW, 64%

uguſt Oito Meyer,

abſchloß. Hagenloher zählt nun= |,

Y
,

HS3.Mathematik

Neue
große Eingänge

für Herren-, Wohn», Speise»
Verbindungsstücke x

Perser=- Ter

Wandteppiche
Gardinen, Vorhänge, TISCH UW. Divandecken

ECKE MAISER-=
WILHELMSTRASSE

vu. Damenzimmer in Größen bis 8 Meter Jang
* Kelims » Antike u. Seidentep

. j " ;
; . EC h: e Sies Preisen

10|

piche

Konkursmaſſen-Verkauf.
Die zur Konkursmaſſe Maximilian Kilp Nachlaſi
gehörigen M und zwar:

Meſſer, Gabeln un Löffel,

Leib

diverſe ! mn braune 9
W| helibraun, Fußſpizen, weiße
neu und gebraucht, ſowie Bijouterien S4 Flece, i entlaufen Abzu-

4 | geben Gelüßenſtr. 9, bei Palm,

a LM Beohmuing oo

3) Dame wünſc<t einen

is oſten. Franzöſiſch: Konverſa-
ons-Zirkel WEN Wer tut

Uſtein-Fil.

folien im ganzen gegen Barzahlung verkauft werden.
Dei tigung der Gegenſtände ſindet in meinem
Bür AU oabilt 106, am
Donnerstag, den 25. April 1918,
vormittags von 1--3 Uhr, ſtatt.

Offerten im verſchloſſenen Kuvert mit einer baren
Dieſer glaution vm WV2. 300,.-- find bi; Donuerötag,
ven 25, April, nachmittags 3 Uhr, in meinem
Büro abzugeben.

: ni
. BE nhenſafe x

Royes Herrenzimmer

Ein 7u38. Schäferhund überzählig Zu geri vormit-

80 Rutſchwagen

neue, auch Gelegenheitskäufe
wen. gefahr. Wagen all. Gat«»
tungen, - auch „Plerdegeſchixre.
Softſchulte, Luiſenſtr, 21
Ein Pferd (Fuchs)
verkauft P. Marqua dt, Thor»
waldſenſtraße 5

Klaviere

ft Frau BrusFer, Göbenſtr.
Ia 18. Kurfürſt 9282.

PreusgSische Klassen-

Gut erh. grüner Teppich, w

Quißow,
Röbensſtr. 48.
erkaufe an Private
antike

JGobelin

Ferner diverſe große

Tepy
petto W2pioh,
Perſer-Zenvihe ev agiere

Bortin N, N, Chausseestr. 17.

Zentr. '. 4368,

Haoptzliehung 7. dad bis'3. &

nochabzugeben ?/, 17
> 25 60 75 200 N.u Porto
Bogey, inl. Preis. lotty; je- Einnehm,

ſawacheitten Verviltättgunden]

a [deal- Schreiamasenine, Mauerstraße 86/88, [1 R

Lotterie

?h Sn

Pianino od. Stuhf' igel |f
(Alex, 3502,)

u lgt event. an demſelb, mitta, BEIN
EN cs erfolg ſelben Tone. ma ? N IEEE Breite VerfäRfÜn | paſſend „für Speiſe- und Herren Rinzelmöbel, Nachläg30, kompl, 7 Ghinl

Berlin, den 22. 2, April 1918, Lehmbei 8 | Schränke, Sihmöbel uſw., joe Ammer, Fn el aten Zimmer dring. gos. Schim nn, "Perſer 23h. "il Preisangabe) Krüger, Neue

Alt-Moabit 108. Konkuroverwalter. “ gelbibliothet mit Wandtäfe == 2 jap» 8 | Göbenstraße 11. Noitend. 8067. Speiſez.-. Hertvenz.- Klavier, | Königſtraße 31.

preiswert. A. Heinholb, | ueroßes, ETI n" . z1e0n 'Küchenmöb. kauft Frau Hol .

NEE aI EGEERFNEE af zuitr.68 pt. Zel: Uhl. 6880. offelt fem, RE ehe pie | Bnder, Wor, ruaweſn. 0 Oelen,
geprüft, ſofort verjandfertig. jj |] 8
Cc 1 G A R R E N Schlafzimmer Bion Auswahl in Schreib» || Schlaf, Speiſe-, Herrenzim., Kla- Klapptiſch; 8 ar: lanten, Perlenschnürs, 8
* Jm. Umb., Sofa, 6 Stühle, Po-|| maſchinen» Dur<hſchl. Kohle. || viere kauft Brucker, Göbenſte,18. Mahagoni, und andere 4 3 kauft zu reellen -Preieen 3

300.,--- bis 700.-- und höher, für Geröftverbraudcer,
Weide uw. Mindeſtabgabe 1 Poſtpaket == 500 St>.
ſortierte Preislagen verſendet per Nachnahme

Max Holtzhausen, Hagen 1. W.

Liſander, Truhebank ſowie Oel-
gemälde erſt. Meiſter bill. 3. Dt
Prevao, Paſſauer Str. 6, 1. *
Vornehmes Mobiliax,
echte Teppiche, wertv. Flügel,
prochtv, Gemäldeſamml. mod.
Meiſt., m. Sjähr. Mietskontr.

Gegr. 1: rnruf 815.

Paul Hönig, Frlegrichstr. 190, 11. Eing. Kronenstr,

Zundert, großer S<
Zt. 1088. 4

B | Tiſch, 3 Armſeſſol, iin, - Eig
M | Iiuhe, verkfl.

(43 verichtigen dos 1 3-6 Uhr,

Kurfürst 9282, Dring Bedarf.

brauchte Möbel kauft „Fäpern
Schlafzimmer, a FEH

5 Gn erte
Speiſezimmer, Sevrenzimmer, TEESE +TPP.e! NOL Ein
Perſerteppiche, Klaviere ſucht GE
aus Prwathand Weinherger,| yy“. miliche Fn
Leibnizſtr. 72. Gteinpl. 40277 DEN Empl Einrichtun

Screibmaſchinenmöbeln/ Del,
Radiergummis, Filzplatten,
Babehöre 2. in verſchiedenen
ualitäten u. bill. BetiSlagen.
Schäfer & Clau
Berlin, „Leipziger Straße! 19
(Centrum 8230)

Chaiſelonguede,
Brecher, Kottbuſer Str, 4.

Weiß- u. Rotweine] . 5 Fen

10358 Ullſtei

89861 aofortige Kasao

waria Schluttlg,

"18 Svadneberger Ufer 42, 1
8 Telephon: Kurſfürzt 5716. S

Maiilaenn Werten".
Brillanten, EIE w |

wnn | mein, 7-Zim.-»W., Kurfürſten-
. m iche, Kl-yiere, Wirt»
PeorSer- Teppiche l= 33 3. 3 Sud hren | Privatim id ehte we NE
in allen Größen und Arten. Herrliche Ver- | Büro, Sicht kauft 4 - Zimmer Möbel, Klo»|feldiſtraße 35, Kuxfürſt 7973. „2 ?
|; Sake oauotieke, Verkaufe D Malt Salenſee. f. Büro, Sichtſchrift, nen, M.| 3 teppt bi
Indunge. und Dob cora ongottiel erkaufe aur 525, wenig gebr., M. 350, ält. viere, erfer em er Ger tib. T; 3 Briefmarken,
an Privat-Herrs trotz der großen Kunſtmöbel, M 125 an. Reparat, billigſt: als Mee Fn Stealis 3 eg Ni epr <, ält,, event. auch auf Brief, |
zu Sehr billigen PreiSsen, 8| zewgönisgt, 17. „328, Jahr: übles, Stemioberger Str. 2, p.) Slots. 110.6 Bortieren, Ziſch, Gardinen, Sahm vein SE Ja ;
2 r.

IDOS, SW. 68. .

Gegen bar ab Standort zu

prima Marken, b bieten Fa Berſerteppihe, Klaviere dring.

Perger-

Speiſe-, Herzen?

. ff. u
| : 10 401 Ullſteinhaus, EREN H P eſucht Frau & m, Stege kaufen geſust Schlafzimm., Küchen“
een mnmnien Weingroßhandlung ; .
Berrenzimmer | aörn. ehren! ON | 0 Sepfopſte. 138. Stetig. 819. = , Natfonal- Teppiche IN
m. Umbau, weiß. Shlafgim, m. . -“Raufe-- Rontvollkaſſe1, | Klaylar € . Sefer]

e Splegelſärant, oleg, IG .L. Gutzeit & Co einige „kleinere“ und größere| qmngebote unter 5189 Ullſtei fieſe iN Spt

; Bett eing Schreib „Sen „Flor des Hamburgo“ pP jeh Haus, Bertin LR: vy 6
Ladungen und meterweiſe frei Haus, Uefert - [perſeh. Beſoiteite umſtände: Hamburg, Schleusenhof.; ergertenn ebe EE auer e erteppid (24
ungeſchnitten, geſchnitten und geſpalten - [Baer zu verkaufen Folna u, felnsts Hamburger zu hohen Preiſen. - [ans Privaihorte DI DaxHE: Gla», | engin, de pat peiſer, Here

F | dändler verbeten, „ Fgarren-Qualitäten. | Bfalab. 6006. nur M O=3 Uhr. |Gerven-, Speifezimmer, Perſer-| gerhfter, u 20, Nlb.3699);
Karl Stümer, Berlin-Tempelho |... Bantfir. 25, IV rechts, |] Protsl 2. Prüf.a ge? Wungoh „Perf ſex-Te ich ee Se verl
i t N IPpr.! ring . " "nN Golhſtr 85. Zißow 8188
„313 gbahnsteads e) ien „Rokokoſalon! Veiſck Fand u Sp Laufen. gefucgt Größe) zT KTENET, EIER 10 Pi
; hochelegant, umſtändehalber | Qmeras Preis erwünfht. Öfferten| 2 | fofas Sihl Ba
“ “ Eing be 6 Üb „Veſieht- billig WISE Gauſſet EE ee 1 Ulſtein-=Filiale| K au f e E Selafzim m fofort, ehbabaun, ]
Breslau 3, Freiburger Straße 42 Stolpmann, toaße 47, bei Mantwi auengienſtr, als beauftragter SZ Culmſtraße 8. Kurfürſt 7555.
j NW, Spenerſtr. 1 |8 en 5-47 abends. la zimmer = Einkäufer
Dr. J. WoiftS Vorbereitungs - Anstalt Enn EUER ANH Une Daun „avlore
IT. gr. 1908, mit str an „Ee, egeltem Penszlonat., al o 7 Einbruch ep einf ane Char Foie EZ Fraven-Haare 3818 = EI EEN Men

Bis beaten 1058 060 172 Abitur. m. || Zotte, € GIE DI: | Sicherheit, dagegen biet. meine ame Gis 88, Steinpl 5. | WW. Nelko, Wauzener. 76 Z AE

295 Einj. 2 Ty Tar 013 vontanden 454 Prüf: Baan verkaufen. a0. Sönlant, elette „Ala [arme 2 Qa SR ſof oct <<ze4OQQÜ== vin 1] en Z Deteitiv. E funftet,

OE DU gfaranter 88 Abltur- (dar. 58 Damen en tr. 16. „| ſteiner Gir. 12. Tel. üßow PI 1ane nk Z „Fortuna“,

3 10 Obere van Untor- 145 Ei Einfährige. ES Id. 8540 Nebenanſchluß. kauft Zucker; Charlottenburg, Te ERM SNENEG Lühow

Sie alle 17 Fähnrlchs u- . y ett Augsburge: er Str. 61, Glektrotenik, Leonhardtſtr. 5. Wilhelm 492. Wirfaufen lt. Ber „allerörts. Eheſcheid. gro En
. 1918 in die Abltur- od 1 vechts. 1 bis SUR es er-Teppirch, |Virkaufen Bekannim. | x aa md

| EEE it Bantand.d, WIe Ba FBrimmer OE une an SRhaEn + Bienia Seats a 21x we Ie |E Dplektiygfiello“

RE u Prorpakt. m Ferrat 1687: OLIINCT , „Siewnrage dis. Beteope| 2a SD Gi Sektkorkeß wwws „Biere

dor! rumme Gtr. 12, Wilh och»! 0WBtr,
hule für Dummen (far ofa, Bewe 2 Gebe nean 9, Rit ue S zu 12 Pf, Goboim-Ermitil, Beob
tm Eile ' 2 1 Be ls mf aw EE ne SS einf orte a eri
von Frou EilSse Brewiiz „| arbeitet, Muferhalien- verta .  epeunitezen. | fopplih, Rüceneinzihtung aus] ; J „„Dete [149]

Bertin W, Potsdamer Straße 90. = Telephon Lew. 8435 |64) lachtanfee Seimſtättenſtr: Fn =Juhren, ren mant, Charlottenbg,, Krumme, zu 2 Pf, tworewakt, Berlin, M at,
zB] A. Höhere Handelsschule. B. HandelsSchule, 4 Sehlendorf 1078. Etunde: 3,50, fährt Shinidt Straße 25. Steinpl. 1831. und alle anderen Sorten neue und Rehe Ealleech, Tor Dol, Tol.
A Hundelslehrerinnen-Seminat Srufa | vveife3,, Bälihelit., [Sze 5 weis. vit DOFSOF - TePDIChE| 3 Muloib-, | Sihm.| 2 Bid eu Te

fü 10:24 Ei en M Graſehbus) ian, 0. <toilette nwelen, Speiſez,, Herren- Ze vid-, | Film- kret. u. proipy. Wu

ZUE verk, nur an rd
vabe. „Photowerke*, -Moßſtr, 83.

Kaps Hſte erſtkloſ' |

brauchte Pianos preiswerk,

Kaufmännische Privatschule
Flüiel, 600.--,

I von Paul D |
Kleiderſ: erſchrank, Tiſch, verkauft

Charlottenburg, gegenäber d. leke
Buchführung ge "Ginzelränterzict in Byghführung gründliche 8 Geiger Grundt,

Stuttgarter Platz 13, Art Wilbelm 2102.
Jahreskurse, Kalbjahrsknrse,
Schöneberg,
F,Simon, Bin. W35, Magdeb.St 24 Weininger Str, 9. Boſ, 913.
Vorlang. Sicgratis Probebrief 5

H Vierteljahrskurse. 488]. UnterricBt in einzelnen
v WBB Hondelsfächern und Spramion. ZEN und Sprachen,
Piano

TETE „Unterricht in

wet 031 Staatsprüfungen

16 Uliſteinhaus, GW 68, | eummeawamanmmeneemenememammeneezen | 7 ba Trichensw. preis

Diſtinguierte Eine tüchtige" 'J wert verkäufl, Kommandauten»-|
länderin Le rkraft Bu = pee,

F. Engl. u. Franz, " d. Nach« Ben Bianino -D

mittage geſucht,

eiZabeutſche) ert. Kompverſa-
Direkior Nawrot,

on in vornehm, Familien,
| Sopy;

PariſerStr.88, pb- 67.

pe!

Mohs

Dahlem, Ehrenbergſtr. 14.
erle alte beige
aus pu gathand zum Preiſe

v. u ver (aufen, 9
ju Wl 75 da:

1 Faifap

Eee (NEID

Nehme "

erboſungsbedürſtigen |= 3%
Krieporjungen KupSburger a 6, 1

(pöheren Gdjüler) während der 12.27 „Er, Ihr fim BIET,

Sommerſerien a einige Wochen

2--3 Std. Bahnfahrt v, Ber-
Im, Nähe Tannenwald u. Waſ].,
Penſion
eſuc<t f. mich u, 2 Kind., 8 x.
4 I. im eb Qut od. Börſt.
D. Unſſt.-Fil. «Badſtr. 14.

Gaal „ft a „To Land- | cel aller Koſten mit an die |1,20X aus Privath. verkfl.
aufen! „Ure: 'See. Offerten mei mit Bild Bind, SIT Gprechz. 104
ch. um EN 8 u ſtein» [unter Dr. 1736 Ullſtein-Filiahe | b. 6 Uhr. Charl., Scharten

Oranienburger Tor. fraß: e 29, Zu erfr. b. Portier

ceinflügel, WE R Gu] 1,77 ih: L Wachswalzen-

KSE M Bücher-Revizaren :;

[7 Mover Nur an Priv. Warze, | =

nett, „perlewert, ZE:

8-1 S

mi a GEN Cis R eier, öimmey, Kücheneinrichtun: artgummi-

afzimmer kauft

Schallplatten-W.

"IF Gorski -- €. Tzemper Ordower G.m.b.H. Annahmeſtelle
Georgenkirchſtr. 50 (b. Alypl.)| “> Gu
Rommandantenstraße 44 IL „a Friedrichſtraße s

rledigun; Buchſührungsarbelten 3: Aus- de Zi eſt. 64356, 216-84,| v

nfterteilung und Rat in allen kaufmännlachen AD-
Kelogeonheiten. :: In Steueraachen aachgemäße Durch« -
eeermamemmannenn genen en
T
Anz Brivathand|3:
Perſer-Tappiche, 4- Zimmer»

führung von Reklamationen und Vertretung bei Boh'rden.
übel, Klaviere geſucht.

== Gro!

ſgrundbeſ
eämtlicher B Akademiker,

EE EE ELE GE NDS

Gut eingeführtes
Berliner Jungenieurbüro
Rees weitverzweigten gediegenen Verbindungen, ſeit

auptſächlich Staatögeſchäfte und Ep-
port naß dem neutralen Ansland adwt&elnd,

Sucht: Generaivertreiung

=

Kurfürst, vtsdamer Str. 81a.
Läßow 8823. .

Schreihmagehi an 7 RM
Kole erh.,

ſeen Gtraße 169.
Wilhelm EN

Gelafzim., Gpeiſezim,, [gutem

mit ge!
Einzelmöbel, Küchen, Pianos, erwänſche

material und exporkfäzige Materialien,“

Erſtklaſſige Referenzen Angebote erbeten unter
ü Nor de ha Beriin 8

Teppich, Poartieren, |
Stores, Garüinen,

NTT 1770700777777 000 000010 0010108 SETIGEEETET IME Be

in ji erer Camrer
tonnen M

eines erſten Sah dem Rego. Debrfugt für ſofort
oder naß dem Kriegs Teppichs, kauft - Lippmann,ſdingt er
forderlich.
2 Gharloltenbu Krumme St! M
Kriegsgeräte, Feld= und Eiſenbahn pack 13078. |M in PEE

Mühlenbeſtz
, evang., gut e
gift 50 000, wünſcht |
Frau Lord,

undb( -.
43 eb eſer = ſehr
rſc<ei: Rp

Ünſcht B.
er en m. Dame,

[5 Ue. Gihineberg
ptſtr,

Vermögende dame

nit er autem m Heim, wünſcht fiß

ſehr 36

? em Herri igder zu
04? „UMſtein-Sillels
Pema

mit Sichtſehrift, kauft | „„ MU.
». Chazloionar MartinbueeSie, Br

eamter
und
Hei.

jede) "it jens fe
Ueli Tiale:

af. pal
Sch! üte2ſt: I.
"Set Üiecſtnahe "Ww.

1
i
j
'

vy

Angebot von Reſtauflagen zu beſonders?

PA EESEFA SSA EB ES EBSAE EL IB AAN WONEOTVSO EG HN NSA ANNA R RN NANNT RIRAAON b 5 ii i gen:

und antiquariſchen Werken preiſen:

Ceipziger Eit. (Berjand» „Abtlg "Motihplab Rönigſi. Roſenthaler Gir, EUREN WANGEN ANNEN HENAN ÄT AAR NNN IRSTAR NANA
Cſhkhte de ber fremden Literg« Tembrendt Sram z baue» DIE IDEIf Der Pflanze, 57635 Seufells der [ Hochtuita. t. van 8 DQS Denlſche Seer. inv Geben vel

17:0 Ben NE EEN Seitn Ne Mit 37 pn 38 alter Galbledarmupps. ür . LN eUmliche 6tanik Mit za! aii 7 "4 von S vr öhofen, Major a. D.
7 Grän. IE alta 1a SATIONEN NY, . I 2 25 . Sunder! N zeln KR ie R 8 Pet in ENE gebun 9. 10 RIIEE 7 40 RR BINE: KE bingen 188 Selten 95 10
; ß am &nter Mitwirkung . H. Der
M oUIndUſcher Re im Sauer haft nfere Kolonien. Evren ander We (ve olarwelt. ITU Gin Solf 7Y' Arien:
Die Trojaburgen Avadenropas, Beile ladermapps. 100Mient 87. 50. Lifaner Beroubgen egeben yon Emil Zimmeg» F+ „A be py 168 Der Begr ur, der Mora- Ein in Frühlingeritt dur 68 Jof

EINW DETEN Köbiidungen wv Bin ziel 60 1. 008 wi 168 Slo 207 Betten Dies
[EWIDTELGIEN NUTEN Serder's Gedanfen Aber Rel GEB M Due 2.10 Buch der Gpiele, Siaeras wme Ba. 102 banden Beit 4 DG
+

Wäena,, den Tro Gehwert+ umd Fab uad Seben. res ſeinen Der ÜUnterb: ;
LEINE %4 Zel me zuſt Br 6 n 4 6] vr Efi (9 art oer 95 Die e Croberun „ver El Erde. Bei PUSHEN Ur Diatels Prenden und Japolee- en Deh
' To) e, mi rt ep
/bildun [enim Spl Regan gebänden 3.75 Aidam der Chweiz. % Me] WERDE? t A Ea HNE NGEN EILE Binde I Ee Zuſe .y (8 ua Jarbten
. Geier ungen en von du. « DE ee 6 e ion at. Gin eg
30 112.10 Borte enſptelo, Peitter Kaxton, Lezikonſoru gan at 15.09
din Jahr an Bord E&. M, &. Ebe "ien Üb a " Tenh ae gabunben, Brühne Bm.
..erev..... Gerit. Möſer, Dt. Kä (9 EEN KM,
GSibog*, Sa R ex - Ofr Chemie, Zi 25 a Alten IE DOOAE BREE un Cat Iam peter der, Groſe «Sw jewei zw BAch berfih mier Jngenieme
| LAUTEIIN Gand EIB En in EIN ESEN eur Mn 19 Lafeln in feinflem Be Mit. alten Grobe M ve] IE DO. DHA Dean
(PMiern, 80 Sertabbilpangen wad ein waves gebuiden. Frührr 8 nt 4,25 Fi zer Ws 1 M feht 7,10 rüber“ H eien 4. 25 Mit &s Apbitburngen. im RIEN
Kiehn in Velnen gebund, 870 Gei m 8 76 a eianiwehenbenanktienwriteteg inge ieee neten ee ei ee Me Men Ne Gelten ED 5,88

zT he von

SN EE
ele. gebunden.

% M.rur cone 16: 32.00

Küirtz!. Overnkzus.

Mittwoch, 167. Ubonn.-' n-Borftellg. [77

„Dommenadag, 168 Renee „Vs
Der Tronbobonr. "Rg.

Kön Schzuppielkans.

MittwoY, 1 108. dep „VBorſtellg.
"than boy Weiſe,
Dornerstog, a Eborn.-Borlilig,
1. Metne Frau,
die EISE IG
iroktnion Has Komnardt
PHoantvekers Theter
Dur Bürger ais Fosimann.
Vom: DB, Bürg. ais Edeimann,

Prachfausgabe „es 3 6 0.

34 Bände. aur Cromwell, 3 Michael m She (ed

idungene
IIM inen unn EDE

| Film - Manuskripie |

" Angebote (Den 47% KM KEL]
Erna Morena Flimgeselischaft m.b.H,

Koehstraße 6/7

Meers Großes Konverſations-Lexikon

Los BInE-Thonter,
Tutor Barney:
7114 Uhr: Peri!eberg-Vari;
Dopunerst.: Perlokarg-Variet6,
Freitag: N. Damaskus 2. Abd.

Theater am Notlendorfplatz,
4 Mittwoch, den 23, April 1918, abends ? Uhr:
Unter persönticher Leitung des Komponisten .

BS Zum 200. Mate "Su

71, Uhr: Hans Huckobein,
Donneratag : Civbieuts,
reit:g: Lola Montear.,
nnabend:; Gliuhleute,

4.
Dw "nn

di
de Heittoit des Wadern Sid der Epen w Gletſcher, ve ne eiſigen Renan Z

Kenemeraplele. zu zu ba die matien Lebens.
Doynoratag: Sumurun, H Tel 71y Sonnt. B's w Tho Fetten] IGEN FSE - wnenfbares Zaun Traum für ie [a man mange
Vohebitunn

noldvoll hörte,

Fa m Eiben ee mittels Erdge] im hö! Sent
de guten wiedergegeben wuvde. Solehe
ei AUA ud jet u wog Bemittalten gereihbar; es iſt der
ena gele bem wahl in "des

et ung ab Uſher, M
IWIE MIIS:

durch einen Frnvoll e a Kona DE a Ra

„"mönrens Onne

18

TN

zun [211140 (:14]

pla Grete Freund, Cläre Waldofy, Kili Neubeck
Ster grund MKehönkhauger Tar,
als Universal-Känstlerin

zt Die Hermenngehlacht. EZduard Lichtenzstein, Richard Senius,
and wit inrom gr. vallett ZZ Z == =<

onnergtar: Die Mi htige, .]
Thpaiar 1. UKE 2 ET MFR NM || Daru: Walter Steiner 6. d. U [74 A N iA TIR EN '

Ehen ennaal,
vii. bond (Mondelaaohn, Brahe, R
ir. O. Meinhard -+ R. Bernauer. |] 26102 April- Spezialitäten. I| Wiggenzokaftliohes Theater, 11, etzt.) Abond ( u Rubin

Uhr: Btrafta ün. Steinaych, 7 gn x Ia e Moriz Rogenthal

NAnoilo- | 8 Dbr: De. R. Pohle: Finwiand.

Ponnoratag Teig : Folkungeraage, 4 | ? dor Glettrizifät intenfivs
lag! Weiden a. Heigelandg, | Boa “4 -P Ausvorkauft,
Eoanabend: Ber Kainensteg. ij Drteriehet a 3 Admirals aiast. Ren bie genan die gleichen ateweeateten Etrah! E“

BLonntag: Strate n. Steinayoh. 8 2 vi dem Sonnenlicht im Dunſtkreiſe der Ebens fehlen

elan: Foikungersage.

 Romwödionhaus, (|
we Die Zorn |;
„Borifzor Tkhgater. |

Frlan04-78 TE

3
7, Allabendlich 7% ES
Nur noch 6 Tage EPI

Der Flieger
| von eg 5

Korutn, Va;

|] Prinzpgein zn Tragait und allein im Alpenklima dea [00 ie Hellwirkung d d! ele

Sainan = Deutschs Strahlen verh darauf, ve rud hevabſehen und
Tänza verba bis ER go Organe ſowie ver
=ecuugq9q9QDczpJ NE und Heräleide = (Map NAN
verfaltung und" en enlak ade das find katy ah M
DaRe

eit, witz Sicht u. ma, die hanptſ en
Kiten ieh denon dia R ana8 Üb aus
Det auf denen je Auen font [ea Enn Geden, h ves

ae de ne Fade Bat 8 [a Gee“ eleitetem 5
glakiro. physika). dallanstalt rana
1890 0 , Stanta Uhr

| we 00. .
ununterbroch. ze5%fi0. KIR

Cafs „Diele |;

Orlginal-Bemälde

Unter den Linden %b. Edo Friedrichstrags6 99 von 9 dis 18
PI Ztp.4027, 281
Uhr Zum 1)7, Mats: IN ndrens Ackenbath Direktion Leopold Schäffer Beide 8 des es Leitenden rztes Rep 7 13 Dis aub « bie 6
heneeehflep! SITU HE m Täglich nadunittags von 4) Uhr und abends. || Britt fiepzontich (Unt Sucicſt 98.0 aböe Verfa ſten,
Co TE Kn Ma von 8.1136 Uhr
SZallett Charell

Fpimbäio von rg ewig Fulda.
ICs Wüst, Driek Kadaer-Tiiv,
Y. Moellendorft, Kottper, Flink.

Clogante
Kns11. Lett. a. Koeitim-Eaty;

Satonkapelle j ALFRED
GOR ON ZzY „SCHOTTER

Morg. De am DER kl.Fr.: ou ewig Keine x. CH opiate der Schlaf, G&Gpeiſe- «. Verrenzimmer |
| Ae SEBrn | aon ft ares fier gerin
ERT INCEEN KEN LINTZEN Möbelfabriklager

Allaboend'.: Der Lebengechüler
Tomiral - Fhenier

ommanſantonatr. |
*; UV: Die Coardastürstin.

Dentoehes Opernhaus.

7 Unz: Figaros Kochzeit,

anm Verkeuf.

JULIUS KIWI Zee

GNDUNCNGEEENIESNN G0.

Mobiliar un Kunstgewerbe
Silbergeräte, Smimudisfücke,
Anfiquitäten
Salons, Speiste-, Herren-, Wohn», Schlaf-

ſRatekzhallen - Thoator
Tgt,160.,Sopat.nz B0.ab.7hU.
Stettiner Sänger.
Nach. ermäß. ngo

FM Saa):

I> Oeigemälde “SC
t wegen Verkleinerung des Haus

Blütngen- igwert verkäuflich. zu inzeimöb, ?
FvleSr.-Withelmet, Theater. Konzert. pre . mmer, Einzeimöbel, Teppiche, Gemälde
7% D.: [53 Kreimidorhau, Sui FA AGE Bechstein-Flügel
- dt (F= Bronzen, Miniaturen, Porzeitane, Marmor»
Kleines Theater, === uren, Arbeiten in Zinn, Watien usw.
» V.: Kante, ZuG Katalog 1804
9Che Oper, ZUNG;

Ausstfellung: Sonntag, den 8. April und

Li ' Schwarzwaldmädel,| € Ungeheure Kelterkeits» ontag, den 29. April 1918, >iv. Einzelstücke - echte Teppiche
10--2 Uhr.

gtürme 6:zongen täg).die gr.

wepielkhaus, 7% Uhr. Was8er - Szenen > Dienet April, wtlagen wegen Nrbzschaft aohnellat. verkauft werden.
Hi Handen Kätels 1, Linfra )  25Ber-E Rersteigerung Donnerälag, den 3. Mat 1518 Claugowitzeirung 6, win pur ſinkt,
Ke „Theater. den 10--2 und 4-7 Uhr, » ' :
4 + 4 W .
eins Dan A088 F03 Stal || ev“ SÜRIIngSSRIGES Rudolph Lepke's

Sturmeaons mit Wolken-
bruch. Rabarvtsob.
aus 00 Meter öhe,
Vorher das große

Zirkus-Programm,

' Kaloer-Panorama. ||
Z.1.M,ttengy, Frantr,
Krg8g. 111,0b,-Bayern,

Zurfürst

Keues Operettenhaus.
[9] 'bd.4a. Kaerentel, Nord,281

134 Ü-: as Syldat der Narkt.
oridenvr-Thonter,
0V.: Jer junge Zar.
Weor-Tneanter Os
“h V-: Qaopenster,
hiller-Theater Ghariettenby

Mahagoni polierte nnd italiener

Nußbaum-Schinfzimmer

in gesehmackvollen, modernen Formen
direkt ab Fabrik Hefork

Möbelfabrik 6. Barschdorf

BERUN 6112, Frankfurter Allioe 407.

Kunst-Auctions-Haus
- Beriln W. 33, Potsdamer Straße 1223/b.

Neu-SuddhiStiSche Zeltschrift|

Frühjahrsheft 1918

| für Luxus u. Gebrauch
Ortent-Teppichs

" 4 104 Seiten. Prois 3 M, 50 Pf. (Jahrozpreis 12
vs:: 1,903 Seuzeneicce; Bft (DN 5> Kurtorztendamm 12 ji“ hes dem cs ies M)
Ml wan zen Real ais Anork. M erte Gelezenhoitskäufe Zwei Lahrreden, aus dem Palikanon über»

Pete anzeigen |" mngetoche
kas Bey zihe Shochtus |B Georg Kalsor

ver des Wertens, Gerün Arnhoff

“Ludwig XIV.3 Lettie Treaberg
Tork.. vor Regitenermnberen. 9 . NASORLOTG-IHTA

Begins 74 Vhr.

 Punin der Friodrioketadt un Kupffrgt

getzt (Das Denken an den Tod---Die Laat)
Was ist Buddhiemus? (Ein Vortrag).
Der Brahmane € in Gosang)
Transeendental-Buddhiemus
Ueber Zeitungen und Zeitunglesen
Studien zum Weltkrieg (Zu Paysik, zur
Leuis-XVi,» along,

Biologie des Weltkrieges) ]
je mir dy0pt ve Kiſlerhntaum 23

blliig
Erause

Knzbachear Str. 1%,

"“ Voks Kurfürsionstiraßse,
N: bint;

LEKI en

fu a, Behne,

WeiSelaCINE wem

Dielenm&»bvl, Tä hnterzimmer, .
arderpbenecaränke in jeder Zreislage,
Niw»Saraliva"on in Cob nm vnd Dawast,
Veleurs alia Teprvyichbeliag,

„Neu-Buddhistischer Verlag v|

Berlin-Wilmersdorß Prlazregentonstrauge 8%
“8 S07
NF Mittwo < (Morgen)

1) Die Neds, dis ber Reichsſchatſekretäv geſtern im Reichstag
zuv Begvlindung der neuen Steuervorlagen hielt, brachte An«
Heautbungen ſeines finanzlellen Geſamtprogramms, Wir geben
Im folgenden die Hauptſtellen iin Wortlaut, |
| Kinleitond wies Gvaf Rödern auf den nenen Milliarden»
J86g hin. Damn fuhr er fort: . NEI
; Die Ankeihepolibik iſt nur ein Teil der geſamten Kriegsfinan«
kierung, wenn auch einer der wichtigſten. Den zweiten Teil "Ulber
idie Aus gabenwirt] haft und die damit auſemmenhängende
veispolitik, die wir bei anderen Beratungsgegenſftänden zu er
Brtern Hallen, und den dritten die Steuerpolitik, | "
: Unfeve bisherige Stouevpolitik iſt Yier oft erörter worden. Gie
beſtand darin wu verſuchen, das Mehr an Zinjen für die inzwiſchen
Gewilligten Kvodite dur< neue Steuerbewilligungen zu deen,
urch Steuern, deren woller Ertrag, deſſen ſind wir uns durc<aus
Howußt, zum Toil erſt in der Firiedenszeit voll laufen wird.
Dieſe Politik iſt von dieſem hohen Hauſe mehrfach gobilligh wor»
don, zuleßt bei der Glatsbevakung, bei der hie Mohrzahl der Rod»
Ein ſich meiner Erinnerung nach darüber einig war, daß auch in
zieſem Jahre für die Auſbringung der Mehrzinſen dur< teur
Steuern geſorgt wetden muß, |
'. Nur wenigs b zu den vereinzelten gegnertſchet
(Svimmon, die nod Feßt eine Vertagung jeglicher Steuorfragen auf
ie Friedenszeit empfehlen und damit alfo Zinſen und doh wo)
uch vierjährige Sinſegainſen als Bauzinſen zum Kviegsſchuſden-
Lapitel ſagen wollen, Sie verbennen vollkommen, daß es alf
che Milliarde jeäpubender Schulden mehr ankommen wird, mit
-Der wir in die bergan Hineingehon, ſie Überſehen die Bes
ng elner weiteren Vepmohrung der Geld- und Kreditinfla«
ton, unter Het wir ſhon gerügend leiden. Gie ermeiſen
jet ſchließlich gu nicht, wel<e Zeit und Arbeit gerade bei unſe
en ſtaatsrehllihen Berhältniſſen zur HIE vingmng eines
Meichsgoſeßes gehört, Was wir jett, nach Möglichkeit «vſc<hließend,
jerbodigen können, das belaſket uns nit in der Ueborgamgsgeit;
ip Werden Dann nod) genügend Aufg yn hoben, vaſcher Era

digm jarven, mit zur auf zlichent, ſondern auch auf
I gn Gelich a fondert

. nus woraus»
rds Wrbeiteklonomie, auf dieſem Gebiet alles Daly zit LPs

igony, was zur Erledigung veif ſb

.* Dazu kommt, daß im vorliegenden Falls für bie BopTaF ung

BeWämmher Steuern eine wWntte Vovamlaſwng vor

Viveb, uf div 1c<h bet des Eingelervimung noch zune aben,

wende, IH nehm» Hier mur povaus die B nm, die 15
- nötigt, von dep teuer feht abzugeben, dir hohen Weinprriſe,

Me Wilderer 16:5 zu moßloſen Preiſen, un nit eien

6 Gebpoßiey pn Nühven mißlert,

. "kle feh» wiel evnſher halts im dte Wirgriſſe aus bom amdepen

Lager, da uf fpueolicem Gebiet weitaus möcht genug
eten Ai ms au< jeht täten. Herworguyen iſt depei, daß
nur England uns auf bieſom Gebiet abſolet und zekntiv por-
aus iſt, Aber 41% Schmfte hier wieder die riſe Frage dn: Fam

em zugleich aue Ankbeihepolitit und heroiſchy Stezterpoltitik bs»
Beibect fand hat je Gtouerpolitit fodenfalls betrieben;
Haran iſt Tein Fpoekfel: gleich im erſten

Krisgsfahr und dann immer
dweiter dur ſkuvkſta Anſpanmurg aller vorhandenen Stouevqttellen;
inder ich mnterſtveics: aller bereits vorhandenen;
denn weſentlich neu feeint mir auch dort nätr die Krien5-

ewfnnſteater zu fein, Dis berithnrbs orgamſſche Neuordnung
eines Steuerſyſtems, eint Forderung, die mtv Ja men<mal Lt»
gognet und aus idie ich woch au ſprechen komme, finde is dort ond
nicht, Aber das iſt ſicher: England it uns in ſeiner Steuerpolitik
voraus, Ich frage mich nun, hat England durch ſeine beſſeve
Stouerpolſti? uns 9 Über allzu viel fir die geſamte Krivgs-
finanglerung errve 047 Ei

ſp

ves iſt gew?ß, es het feine Deſamt«
fchrliden entſprechend verringert, amd es bedarf in der Uebergangs-
zeit wahrſcheinlich nur eines gewiſſen Praänzung ſeines Kriegs
Pegernees. Mie ſteht es aber iin Übrigen? Seine kurz»
viſtigen Schulden ſind unendlich wiel größer
87 s die unſrigen, Seine geſamten Kriegskoſten waren bisher
jöher als die dertſchen, Die Praiſe der wichtigſten Lebens»
mittel, vor allem Has Getreide, ſind ebenſo wie die wichtigſten
Grundlagen des militäriſchen Kriegsbodarfs, nämlich Kohle und
Stahl, den unſrigen zum ntindeſten gleich zum Teil beträchtlich
überlegen. Und die Militariſierung der Induſtrie, div ereulich hier
wichtig als Nachhokung einer bei uns worhandenen wirtſchaftlichen
Konzentrationsentwickelang bezeichnet wurde, hat mic<t verhindert,
daß auch dort ſoloſſale Kriegsgewimme gemacht wurden;
wie Hie Ergebniſſe der Kr! wwinnſbeauer zeigen,

Aber troßdem, Gngland tft uns in der Kriegsbeſteuerung etwas
voraus und konnte 695 fein, well es als Ginheits ſtaat unend«
Nh vlel leichter alle Steuerquellen bis zum leßten ausnußen
komte, als ein Bundesſtaat, weil es wenigſtens in den erſten
Jahren ein kaum vom Wekihandel abgeſperrter Staat war, der
eine Finamgzölle mit baldigem Effekt erhöhen konnte, Vtel«

eicht, ich laſſe es dahtngoſtellt, fſt auch bet uns in erſter Zeit micht
mit ſo langem Krieg gerechnet, Aber wenn matt vom Rathaus
kommt, " man klug, Heute git es nicht rüdwävts zu ſchauen, ſon-
dern zu überlegen, wie holen wir den engliſ<hon Vor»
prung in den Gkeuern jeßt und in der Ucbergangszeit am
aſc<heſten ein? Wir wolben uns ein Beiſpiel an den Flan-
vnfämpfern nehmen, die den Fortſchzitt, den der Enaländer dort
* Im Jahren machte, in den Kämpfen eiwes Monats nicht nur aus-
deglichen, ſondern übertrafen.

Reich und Bundesſt«aaten.

Ih ſagte, daß die bundesſtaatliche Verfaſſung uns
fm Gegenſaß zu England gehindert hätte, alle Gteuern ſofort
ip neue Arieggzwee dem Reiche direkt nußvar zu machen, Die
din finanpolitiſcen Nachteile, daß wir als Bundesftaat nicht
ie die Einheitsſtwaten an die Ginkommens» Steigerungen
arankonnten, daß wir vielmehr das Wiehrvermögen bei der Krieg2»
winnftouer heranziehen und dadurc) den Verſchwender
i<t voll erfaſſen konnten, ſind zugugeben. Wer unſer ſtaatsvecht»
Hor Aufbau iſt eben ein anderer, und es ift gewiß kein reiner
rmalismus, ſondern es find zwingende materielle Gründe, wenn
y Jage, wir müſſen ihm auch Reuel Rec&mnung tragen, Und da
die Einkommenſteuer die letzte, Über die dis Vaundog»
aben noch frei verfügen können für ihren vigenen Hausghalt und
x den der Gemeinden. Nur bei ſelbſtändiger Wirtſhaſt über
flimmte Einnahmezweige iſt auch der Ehrgeiz vorhanden, mit den
nahmequellien vorbildliches zu ſchaflen, ix werden deshalb
bei der endgültigen Finanzreform dana trachten
Üſſen, den Staaten einen ſreien finanziellen Spielraum zu laſten,
Pau kommi, daß auch ihre Aufgaben und ihre finangielle Ves
ung nod) wicht voll zu überſehen ſind, Ete werden außerdem
genötigt ſein, ihre Einkommenſteuern zu reformieren. Ex-
ZU des Kinderprivilegs, Fürkers Verifichtigung des 0»
1

den Familionſkamdes, die große Foage des kmwmunalen Lus,
eichs auf bem Gebiei der Gul» und Armentaſien, ſinb Brüs
eme, bis an ihre Iür pochen, deren Löſung aber unweigerlich
zine ſtrkere VDolaftung ber Ginkommenſiever in ihren hohen Stufen
Zur Folge haben muß. Grſt der Abſ<luß des Krieges

kann hlex Klarheit ſchaffen, deshallb At der Wunſch verſtändlich,
daß vorher orie Au Fes auf dom Gobiet der Foe eir
der Steuevgebieie Geſchicht.

Dabei möchte ich allerdings eines belowen: Es erſcheint mir im
allgemeinen Intereſſe == umd das Steuergebiet muß in ſeiner Wir»
kung einheitlich betrachtet werden = doh eines evwünſcht, daß die
Bundevsſaaten ſelbſt zu einer Vereinheitlichung des
Einkommensbegriffs in hver Geſehgebung ſowie zu einer
Annäherung in den Säßen kommen.

Meine Herren! Der in der Oeffentlichbeit vielfach hervorgetvetene
Wunſch, ſßon beute hier neue Wege zu gehen, wi meiſt
damit Berründet, daß die im Kriege eingetveiene neve Belaſtung
mit indtreiten Stewern gerade infolge der Irennung der
Gtevergobiete ſchr viel höher geweſen ſei, als die Belaſtung der
divektemn oder ſagen wir vielleicht beſſer der Beſißſteuernm

Gogonälber dieſer Auſſaſſung machte ver Staatsſekretäv folgende
Rechmutng auf: ..

Die Geſehgebung von 1016 brachte indirekte Abgaben in geſchäßker
Höhe von 6860 Millipnen, fie wäre 19168 mit 325, 1917 und 1918 mit
je 650, aufammen alſo mit 1625 Millionen einzuſehen. Die Geſeß*
gelung von 1917 brahte Kohle und Veröchr mit einem ſchößten
Betvagje von rumd 809 Millionen, alls für 1917: 400, für 1918: 800,
zuſammen 1200 Millionen; 1918 werden Ihnen in den Geträume-
ſteuern, des Poſvobgabe und der Warenumſozſtouer =- ic) will die
Böpſonſteuer einmal als Neutrum hevausläſſen, eigentlich ſollte fie
den Veſihſteuern zugl agen werden == etwa 2360 Millionen
vorgeſchlegen, die für 1918 mtb 1180 Millimen einzuſeßen wären,
Das ergibt zuſammen 1625 + 1200 + 1180 == 4005 Mil-
14omen Mark, abſo vund 4 Milliarden Mark indivekte
Steuern.

Nan den iber die diperten Stewern, Da müſſen Sie
den Wehnbeitrag mitrehnenz er Ut im Hochſommer 1914, und im

vühjaße 1915 ub 1915 gur Hekung pelangt mit rund 1 Milliards.

nm die im Jahre 1916 bewilligte Kriegsſteuer mit Hem Zuſchlag
bes Sahres 1917, zufammen etwa 8,7 Milliarden, dann zwe)
Naten ver Boſihſteuer, zuſammen vnd 200 Vilionern Mark, und
pt 1913 die nous Arfegsſteuev Der Gefellſchaften mit 800 Mile
beam, in dieſem

» Das ſind 7,5 Miſſtavven birekt erhobene
50 no ende Steuern, das möcht ich beſonders be
v des mw den Pundesſtaaben Gomeinden dürften dt
deweltben Steuer Saupamtamng während bes Krieges erfahren
haben, wohl abey Hir direlten, Derlin hat feine Ginkommenſtener-
aufchlege atm Beiſpiel ; dan nohegat verdoppelb
un Darehmli der fünf 2 LEIN ich mit 400 Millionen fiche:

ör zit nedyfg, 3 x 5 Zahvs 2 Milliarden, die Heit
75 MilRarden ſüv des BEG igabriten wid: damnit eine HEveTE
Kriegsſtenerbelaſtung Den Inbirelten Geſamt,
5 Kvizaseintsfahrs egen "Ter ' | ]
mehrbela vnn von rwnö 4 Milliardon- alle
5 Jahre erarhen. " » Drs “
Fn Kun Unſerem Lompfizienten Staate» unh Wirtſchafts
mechaniamus eins geſmnde Miſchung wdön direkten
und indirekten Stetern brauchen, ift doß wohl eine Binfert-
wahrheit der modernen inangwiſſenſdat nitid 44 ende, es gibt
auch Unben den radikalſten Politikern mire wentge, die glauben,
mit einer großen direkten Giener alles ervoichen zu Wnnen, die
dieſe Steyer für das vuwpram tas halten, Ihren witvde ich amts
worten, daß Das GwrBrG, nhurig wür; dem feb der einmal
abſt Detlarabi zern des GEinkoutmens un mögens ver»
Te a weih 'Henwent ſind umd bei feinſter

ankagt hat, weiß, daß ſie auch Menſ

Mae dung ſich von ſchweren Härben im Ginzelfarl nicht fveihalten
aſſen, *

Wut wird mir vielleicht doG eingewandt werden, daß bei
meinem Exempel die direſien Gtoueriz zum großen Zeil gin»
malig, die ändoren 1mfemrd ſeien, daß alſs für die Zukunft
nach 1618 damit nichts bowieen fet, Namn für die wier Kriegs
jahre bin ich dem Ginwand ſchon durch qogneß, daß i< Sie
NERN Steuern mit '"ihven Inhvesbetrügen wiederholt eine
gejeht habe,

Zeht handelt es ſi<ß doh zunächſt einmal aXm die vier Kriegs»
jahre, und wer ſagt Ihnen denn, daß wir auf dem Gebiet der
Bofißbelaſtung nicht wieder Lmmen werden? Wir tun es
ebt ſchom mit der Beſteuerung des Moeohreinkommens dep Ge»
eiſchaften, wir werden us vovausſic<tlic 1m Herbſt tun
mit der Nounauflage der Beſteuerung des Kricgs-
gewinns der phyſiſchen Pevſonen, Wir werden bei

x endgültigen Reforin, wie ich ſchon ſagte, die Erbſchafts»
ſts 1 ex weiter ausbauen müſſen, und wir werden uns dann auch
zu entſcheiden haben Über 'die Frags, inwieweit ein Ausgletch auf
dem Boſihſtbeuergobtet fonſt noch einzutveben haben wird,

Nuv jeht iſt für disſe Anseinandorfezung no< nicht die Zeit.
Der preuBiſge Finanzminiſter hat im EHE Wu
fauſe mit Recht davauf hingewieſen, daß bei der endgültigen Re»
[orn die Geſamtbelaſtung von Reich, Staaten und Komatunon
einheitlich betrachtet werden müſſe unß ex hat für "dieſe Zeit auch
einen weiteren FIU in die Befitbelaſtung
dur<aus nicht abgelehnt, Gv ſagte:

Wir miſſen uns damit abfinden, daß lehten Endes die
Hivekben Steuerbelaſtungen, die das Reich in der Pergungen-
Heit gogen den Widsrſpruch der Bundesſtaaten an ſich ge»
nommen hat, doch eine gewiſſe Vermehrung erfahren.“

Aut ich bin diefer Anfiegt. Aber doohalb wollen wir eine
prinzipielle Aenderung in der Sdeuorverbeilung auch jeht noch
nicht vornehmen. -

Zu den Momenten, die wir bei der endgültigen Ausetnander
ezhung werden beridfichtigen müſſen, gehört eben vielen anderen
eßt noch nicht überfshbaren Puntten, ſo zum Beiſpiel die Höhe
der Gntſchäbigungen, auf die wir hoffen, auch der eines Abbaus
der Geldinſlation. Dieſe Geldinſlation mußte eine Hebung des
Preiöniveaus zur Folge haben und damit alſo don Mittel tand,
insboſondere die Feſtbeſoldeben, am meiſten ſhädigen, Wir wer-
den auch die Frage der Monopole dann zu prüfen haben; und
hierzu bemerke ich houte ſchon das eine: Gin Allheilmittel werden
ſie auch nicht ſein. Gin ſolches gibt es itberhaupt nicht. Gin
großes und in Zukunft wohl recht erwagvreiches Monopol bringen
wir ſchon jeht, das Branntiweinmonopol, Was weiter möglich
iſt, zum Beiſpiel nuf dem Gebiets dar Mineralöle, des Stickſtoffs
muß die wirtſchaftliche Lage bei Krivgsende lehren, ,

8

Kein Fliä>werk, ſondern Teilftrie) der Geſamtreform.

„Jeßt können wir nur das in Angrif! nehmen und nach Mög-
lichkeit abſ<ließend erledigen, was unter allen Umſtändeit doch ein
Teil der ſpäteren Geſamtreform fein würde. Das muß aber auch
batd hen, wolien wir nieht ſpäter vor einer nach Zeit und
Arbeitstrüften gar. nicht zu bewältigenden Aufgabe ftehen, Und
das muß mit jeſtor Hand geſchehen, wollen wir nicht jeht nur
Stüd« und Flitwert eigen das um Schluß dvrc< noßmalige Er-
höhungen der fegt in Angriff genommenen Gebiete wioder der
Ergönzung bedarf.

* 14, Ww, 16, 17 in

Uns Famil Lomite 18 wuſf Seb VöLWULY, ber mir Fegönitbert
don Heutigen Vorlagen und gogenlber der vorjährigen Geſeſſ-
jebwig in Legter Zeit recht Häufig begegnet iſt, Gia ſollen Flidwork
fin Nun, meine Herpen, es ſind ganz gehövige Srüc>s,
die wir im vorigen Jahre dem Gteuerkleid des Deut»
ſchen Reiches zugefügt haben umd die wir Ihnen heute vor»
ſchlaqon. Im vorigen Jahr die wurme Kohlenweſte, mit
einein geſchäßtem Erivage von 500, einem wahrſ nchen Eingatig
von 700 Millionen Mark; dann die Regelung der geſamten VB ex -
kohvsſtouern in einem Geſeß; ein Gebiet, das mit 'den früheren
Säßen zuſaarmen 400 Millionen umfaßt, In dieſem Jahr ſchlagen
ir Ihnen vor, das bor Reichsgeſehgobung ſäon lange vorbehaltene
»oiet der Gebrümkeſtenern gründlich und abſchließend pw
regeln und zwar in einem Komplex von fechs innerlich auſanmmen-
hängenden Geſehen. Darin wird das Branntweinſteuergebiet atf
völlig neus Formale Baſis geſtellt, die Malzſteuer durch die moder»
nere Fovm der Fabrikatſteuer erfeßt, eine Weinſteuer und eine
Gteneor auf alfoholfvois Getränſe neut eingeführt. Darin wird alfs
das ganze zwoße Gebiet dar Getränkeſteuer mit einem
Mohrertrag von vund 1200 Millionen Mark und einem Gefamt-
erfrag von eiwa 1800 Millionen Märk völlig nea geregelt,
damit fich die Produktion auf die neuen Verhältniſſe in der Ueber»
gangszeit einſtellen kann. Und das nennt man Fliäwert! Die
Umſaßſteuer mit einem Mehvertrag von 1009 Millionen wirk
aus dem engen Kleid des Stempelgeſekes befreit und arundfägeict
ausgubaut, Das ſind die beiden Hauptſticke des Plidwerks, Die
Beſteworung des Kriegsgewinnes der Geſel»
ſchaften für das 4. Kriegsjähr iſt die logiſche Folge der bis-
herigen Gcſchgebung, alfo, am das ſchöne, beliebte Wort zu gb»
branchen, „ovgamiſche Fortentwi>ebung“. Die Börſenſteuer«»
oſehgebung wird durch awei neue Geſichtspunkte ausgebaztt,
im Übrigen in allen Tetlen dur<geprift umd damit ſir abjehbars
Zeit aW eießond behandelt, Das gleiche trifft für die Polt»
«bqabe zu 1
aß man bel einem Bedarf, wie ſchon dem jehigen Mehrzinſen-
bedarf, eine Reihe von Govieten in Angriff nhmen muß, iſt ſelbſt
verſtändlicy. Das «eine große Allheilmittel gibt es even
nicht. Was aber in dieſem umd im vorigen Jahr vorgelegt worden
& das hoben wir uns bemüht, für obſchbuare Seit wnd unter der
venSſen einer abfehboven Kutegodanuer abſcſeßend iw ber
ardeiten, es uns gelungen iſt, das kann nur die Geſchichte

lehren.

Wie Zabon es Henn andere Gtoaten mit dieſem angeblichen
Flicwo göhalten? Man zeige mir das kriegfüdrende over 112U-
trals Land, das aine organiſhere Neform gebra<t hätte, als fie
3. PB, houts mit amſſeren 6 Gietränſeſteunern in ibror Geſamtu:
ohon mit den Verſehrsſtouern des votigen Jahres filr iHv Gebiet
durch diE Referenteit des Neichs'Fazamtes und die Bundeera
ausſchliſſe in heißer Arbeit, das Zouanits muß 44 beiden au
e] iſt. Dann will ich mich mit dem Vorwunf ver Stetter 3
ſliders „Bfinden und gern weiter die hohlen Gh<lagworie „zr989*
zfUgige Gieuerpolitiz und „organiſche Neform“" wöhrenv des
Krieges Über mich orgehen laſſen, 88 Bw

Es iſt eyſordertich, dis Geſeßäcbung bald zuſt Abſchluß zu
[950 Die Ausgaben laufen weiter, wir müſſen jeht ein ewa!
Hnelleros Tempo einſglagen, damit wir die Ausgabenvermehriung:“
einholen, Wir wollen uns auch keinen Illniionen darither hin
geben, daß ein Teil der Steuern von 1916 und der diesjährig2
Vorſchläge in der erſten Zeit nog nicht voll läuſt. „;

Der Ertrag der nueuen Steuern,

Damit komme ich zur Ertragsberehnung für Hen diesjährigen
und für die ſpäteren Etots, Wir wollen den Tatſachen richig ins
Geſicht ſehen, und ich glaube, unſere Poſition in der Welt iſt ſo,
es Fee mit völlig vſffenen Karten in bezug auf unſere Finanz-

“QrUng ſpielen lönnen,

Die Gebräntefteuern ſollen etwa 1240 Millionen brinoot, did
Umſegſtearer etwa 1000, Börſe 2609, Poſt 125, zufammen alfo etwa
2565, Nun wird die VBie"2beibatsſteuer zwar ſc<on jezt beträßie
lich mehr als die Malzſtoner bringen, die Weinſteuer verſpricht
bei den immenſen Kriogsvveiſen wenigſtens jeßt einen höheren Er-
trag; aber ein Teil der andeven Steuern wird voll erſt in der
Feledonzelt lantfen, Deshalb wird die Geſellſchaftsſtewer, die mit
00 Millionen ja zu einer rechworiſsen Ueberſchreitung des Etata»
bedarfs von 2875 Millionen führen witrde, doh voll zum Vits-
gleich des Ausfalls an anderer Stelle gebraucht werden. Und
ſie wird hierfür nicht genügen, I< rechne für das vorige Jahr
amd führ dieſes Jahr mit Dofiziten ähnlich wie im Jahre 1916.
Dafiüv ſteht uns aber noch ber Erbrag der Krieasſteuer zur Ver-
fügung, Wird er wie im Jahre 1916 für die Etatsjahre 1917 und
1918 SEangezoen dann werden wir die f

n,
4

“

ünmf Kriegoctatsjahre
18 ſo abſchließen, daß wir kein Rehnungs-
deflztt weiter zu ſ<leppen brauchen, daß vielmehr bis dahin die
Verzinſung der Ank. Ten aus bigherigen Kriegsſteuern gedeckt
ib al ewbings dürfen wie ans dabei micht erhohten, daß der
rag der Kriogsſtwer damit ſeinem urſprüngli

Schulgentilgung entfremdet wird, prünglichen Zwe“ der

Der Reichsſchaßſekretär ging weiterhin auf die einzelnen Vor»
lagen ein und ſchloß mit den Worten: Dev Erfolg der biaherigen
Antlethepolittk iſt in erſter Linte darauf zurüczuführen, daß Vun-
desrat und Reichatag ſtets gewiſſenhaft geholfen haben, für die
Hinſende>ung der Neichsanleihen und die Bilanzierung, des Glals
zu ſorgen. Ich hoffe, daß auch dieſes Mal dev Reichstag bereit
fein wird, die Vovausſehungen dafür zu ſ<affen, daß der deutſche
Krodit nach jeder Richtung hin in unerſchütterlicher Feſtigkeit das
ſtehen wird. (Beifall,)"

Dex Neichstagsausfehuß füv VevBöborungöpolitik führte
nachdem er noch Schußbeſtimmungen gegen kranke Ammen in das
Geſet eingefligt hatte, die erſte Leſung der Vovlage zur Be-
kämpfung dor Geſ<lehtskrankheiten zu Ende, Eine
Reihe noch nict geklärtsr Einzelfragen wurde an einen Unterqus«
ſchuß verwieſen,

Der Roeichstagsausſchuß füv Handel und Gewerbe bes
ſchäſtigte fich weiterhin mit der Uvbergangswirtſcha't für das
Teztilgowerbe. Der von der Regierung daſür vorgelegte Entwurf
iſt den Wünſchen des Ausſ<huſſes entſprechend abgrändert worden,
Unterſtaatsſekretär Dr. Göppert erklärte, daß dieſer Entwurf für
das Textilgewerbe nun Peineswegs auf anvere Indiſirion Über»
tragen wenden ſolle, vielmehr würden für alle Induſtriezweige bes
ſondere Bakanntmadungen ergehen. Ruf das Recht Beſtandsauf»
nahmen anzuordien und Beſchlagnahmen und Enteign:
zunehmen, könne die Regierung angeächts des ſicher !o
ſharſen Wettbewerbs in allen Induſtv!e"wyigen nicht vor
Uus der Mitte des Aus/<ufes wurden die Ausfüh:
gierungsvertredbers als viel zu peſimiſil;c a
Selbſtwerwoltung der einzelnen Induſtrien und eine Borſiämhi«
gung auf dem Boden eines geſunden Optimismus als viel zwecke

"*er bezeichnet.

um möglichſt ſofortigen Gintritt verkangt ſür großes Lebens-

» Gef<äft mit er die Delitatei
jahn liaten La zerbuchhaifer, waren» od. Due
durchaus kennt. Gehalt nach Abiprache. Zukun'isreiche
Sten A.L. 22 3 Unmengen ed G Schorer Ww „Jäger:

KILL OD OBE EHESENNEDEOBEULETED

Berfjelte Stegolypifiin BI bemiter,
per ſofort geſucht, 6 promoviert Verteſungsaſſiſten
&. H. Speck, Lützowitratze 2. Beta fucht Sartane

js reklamiert, fat, ertrauens-
BON VENGESN IEE MIRI I ENEN,
AUD ONDE ENSENERENSK

j es FM MELDE
Verkäuferinnen

Stollenangevote hege» in allein Goschäftsgtellon des
emen imeenemnene te wnammmeennnnmmmmn nemme ee dmg
Vorlags Ullstein & Co. koaenlug zur Eingicht ang,

eee aaeataneemewenemenanmnmememmmmwenenewenaenmeneamemmeeeen

ni LEN OP wz

| Für die Hammerſchmiede und das Proßwert meines
5 hiefigen Werkes wird zum möglichſt baldigen Eintritt ein |

tüchtiger Techniker

R gefucht, der Erfahrungen im Entwerfen von Zeichnungen für |j |

=

Beamtex,

Zum ſofortigen Eintritt ſuchen wir einen Pim Bankweſen nicht eit ng

Stellvertreter

ſucht Nebonbeſch. a, Privatſe!

Fallhammer, Preßgoſenke und fonftige Arbeitsvorrichtungen || für dis Abteilungen Bermögensverwalier
' R beſißt. Angebote mit Lebenslauf, Gehaltsanſprüchen und 8 . z 8'
[e] es Vorstandes Elf ün vs Titweräiniſe find zu ridten an j| Schuhwaren, Spitzen, BeSätze, || 35 es. u. 6. 08 Unte

(108% Potodamer Gtr. 233.
Zunger Moitger n Kriegsbeſch.,

fj] ſucht Stellung al

Lagerverwalter

Off. an Gerhard Rond Berlin
I Teltower Str.

Ipla a5ftellung

Au Bewalg, Ubi 1, "Berlin-Tegel. Seifen, Paritümerien, Schreib-

waren, Galanterie, Bürgten,
Stahlwaren, Glas u. Poizeiian
Sofort gesucht,
Meldungen um 11 Uhr vormittags.

Üſtratur, dev Über lan,
Fp GEE IAN und gate franzöſiſche

d engli - ume RE .
vet NEAT LUNSENG 2 Gelußn Antwaſtg- umd ZüGtig er, aut eingeführter
Wl ngabe von Geha extreter
des feilh n O m nter eſu<t v, einer größeren Waf-

anſpre früheſten Eintrittstermins
UU GEN finbau UHLE eit: u. Maſchinenfabrik zur
Birte Ni Madg oe Anti Gerten den ber ;y

[3 längore Unge: bot mit

Gezellschaft tür drahtloseTele-

-

El BEE eam

H EE Un M Sal t: .
graphie m. b, H. (Telefunken) 31" Sufzel Air 75008 8 Big Stlzags: Kaufhaus «Westens2n ESI ihn
Berlin SW. 61, Tempelhoter Uter 9. 7 Thai, Expedient, Berlin W 50, Tauentzienstr, 21-24. Offerten EuG 15 . BEE
SÄULEN DANN NNTDHHONR | gewarrbt. Setepfon-Ghenograph, | ent eie Beger Über« EEE EEE
m EEE SOESWESTENIN Wel petteigen Aennt“ Pram» Bondy PS Bmb.H, Verkäuferinnen Veit. unwerh. Diener
K [1] pi f ma n nN R IM Großſcabt 4 aum vai pekleuh %. wil uten 3 jeune dene; fr u ere Eomeiderlios 8 Bericht,» häuel v. Bi
jemgerer, . mögl. a. Eiſenbr, Se [2554M Sagerer, ſof. geſucht. Bild, nis; 17 Gene miſch eiſen Sötgwazen, Kenntaſe 45M: ewerbungen eUgnise EINE Zam. Mb ane
rancekemun. bevoraugt, Gehaltsanſpr. u. | anfpr, u. Gtälproben unt. 6899 „.-Dihlerei-Bebarfs-Artitel, abſchriften m Ee ufig erfeicb is erlages an 30 Bin. 017, bangt.
Beugnlead| Giften 8 in Un tei haus, Bertin 6W 68. Als HEN DB, Roffraße 2 - '

IEEE EAA SE ZUE BUB | WEELEMETE: WERE
pH gifiliry t je Ver [zs Bewerbungen

mit Behörden, zur H geſu wanſyrüßen er beten y.15 ;

u EEE

eider-Iungfer,

| N ere 1?

in d &
muh dafehedaus Ine In bauerpbe Otelkung Unterſtüpung des EUS ges „an die 4) 4 mit f MEEIEEN rift, iB Gute Empfehlung. Bedingung] 25 el Emike. in, 9“
Pergonalchefs “ - 9, Budapoſier S itend, 18 Stenographlt Frau Kapitän G, geb, von Tv| ferten unt. Pl, 6860 Ullſteins
pillen Korre pon enien ;] von 67 ee Apiegoowgan, . jw Maſchineſsreiben vor» un Char lotfanburg 8. (vous, Berlin EB 3.
mit EAZIGE und Zurzſglit vertraut, mögngt IH 6 1 le „aWigebots Büchdrucker=Lehrling, | pier Dbot ais WM. Steinplaß 8108. | Inmtte Dame;
; M an den [7 Sohn achtbarer Eltern, welcher fh 7 Straße NUS mad hre, angenehm. Aeußert,
3 jüngeren Gehilfen 88 INN (7) E87 af mah Cetas fer. 4 chen a Ea

dis | i Gpeditionzweſet oder in der Erzbemuſterung be- Veinau, Bln. SGW 68.

wande!

m Gul
t, lang]. gute ſchriftliche Arbeiten, Gel»
9%, Carmer ier, | b'
Ge Ew Ble Pranßigen zumin Sar
ewandtes, ſauberes erte als eG in

DOO Damos [en 1 2: berandet dot
Vertreter u Her eit 4:2 Me

Fe Rlegabelide igie oder andere mitttärſreie Zriftliche C. 19, N Raden y l. 02801 Ullſteitte
M Bewerver wollen Angebote mit Zeugnioabſchriften u, Ge- FW für ehtleinen, aren und nm 5 | mädchen tale
! haltsanjprüchen UE R: 53897 Ulſſteinhaus, Berlin SW 88. ' jä ae GDE ei m ; nge NE 1eleigerter 19019, Vogtei 1 u Berti uf MAST: vam DIED erbe,
% ' . IME . Tburſche | ſüßen 8 Danziger 1 Co, Beuth feinen aht. Gerftn zum 1. Te

1 „Borffelng Err |
zwiſ 8 Ube Aeifeiften un "und DEZE fun un

N Pran Bends R mbH, REH c.46" wa R in e Danties Bitt, Beiden. | Fenn
mit we Fansmädehen, „epi, Kell, Gobelin

pehricher, ekinde ?
7 ſtgor., im.auſſerat
außeiten "m ie En R Zerſonen) aeh eſu An: " 30 RTE Rur Sein EG: ar

erholen : Uusſt.' Feau 1.Haus u.Ber,
auſpel er Eterna beben, ie 2 j, Bern | ma Grau (haus wBe
GR EE ubs & .. 4. ja Hau ; dam “ mit m ,

p - |
Vorkaikualer |
aus der Schwachstrombranche
= wird 50fort gezucht, ==

Sohrift), Offerten unter Beifiigung von Zorgnle.
abschriften w Angabe der Gehaltgansprüche an

Steliepangnbdote liegen m allen Geschäftsztelton des
„Verlogs 1 VUlietein & Oo. kostenlos zur Bivatcht ens
mtu LR

Telephon - Fabrik Aktlengeseilschaft ? . 6 Stybegmädchen ge, vB Behlendorf,
aper din 63 R e c [" n | p i p E82: m  BBiriaitsfne,
BERINGEN Das“ gepucht "Wmll M RET A EIEEN

gewandt Im 1ogazithmigch-trigonomeirigehen Rechnen, |W - Fitials Friedenau,
möglichst mit guten mafhematieschen Kenntniaeen, Nheinſtraße
Bohriftlichs Angebote tor Angabe der Gehalt E nN
Anzeitenfachloute Ansprüche vad Des frübenion Binfelitatereine ju “ 4 am Zs " TI cd al WTE
" tsführ.
mit gründlicher Ausbidung in Anzeigen» Optische Anstalt CG. P, Goerz, 2308 2202 Unſt.-Fil, Tauenhleufz, 5

Aktiongezellzchaft

jo Annone-
Be pELINGn mbgligT zu baldigen Berlin- Friedenau, Rheinstr, 45/46.

vewGBepeodittan möglichſt zu baldigem
Eintritt geſucht. Anerbieten mit Zeugnis»
abſchriften, Gekaltzanſprüchen und Angabe
des Militär » Verhältniſſes erbeten unter
Z. A, 2320 on die „ALA“, Berlin W 9,
Budspezter Straße 6,

37 „Elen NI Steg»

ps €, Göre! a ee un

4 «kung geſucht. Seine An 23E wal [ein & Welcher !

M eiten miſe 18.2 Uhr od, Me lie fit mobs | gornehm denkende Seer nimund

5 Ariſtide ewerbungen e Rinde. jungs gebildete Rriegerwitwe,

Bevaleadant Unier den gin 0 " 064 oller Fried. | 2,7 ee Zinder pl rige
7 At Gorden 163. WI Off. Br. 55% UM

aus

nc Filialg Ühariattentirg,
die 5: in Kinder +. “ e iſt Straße.
Zau ebingung: ner 8 Derliner

eg
ies Bern Dau „Reibung Haus- od. Bietſaftsiet,

17.4 4 2 gf E GN V

19Ey

[our Damolt

Junge Dame!

intelli

. u E fur Regisiraturarbeiten 30fert geaucht., Au jan m au 337:
5is pF) Sanau a, Malin, Moe] fucht € Gtellg,, beſte
Schriftliche Offerten mit 2 beohriften und ? » M Dan finder terghn
Tüchtiver Schaufensierdekorateur * 1 Sobaitaauopricken an EIE "bg je Ee amm | Ruge (Baran). He pries

gofori gegucnht.
Meldungen um 11 Uhr vormittags,

Kaufhaus «= Wegstens 5:3;
Berlin W 50, Tauenizienstr. 21.24,

pe cu Köchin “DC
von gtöß, vorn. Pirs warndademeenen immmer
4 und unmödhen .-
ſuht, Peteiteget d= aum 1, M 4, fm Gommer 201. Wii der
b nde, Meſdengen t ü Shad
Gen B und 4, und 8 und 61918 guter Familie,
5 r Gef) tungsichule beſ. Tu vom
ther n 5 ſt M 56. m porn me Huſe
, | ung, au halb, (el
. Gieihpla 10962, 184 Nee

Danneberg & Quandt,

Berlin O 112, Frankfurter Alles 76.

Steonotypiatin

anch mit Kontorarbeiten vortraut, wird von groggem Berliner

: „ut, kos. zuwerl. 07708 R. Böhm, Zohaumiothal,
+ ionetnp in, . fein, Bima LY
„8 4a eh 17MeE '" 3% ow; epa
Hause für Sofort gozucht, Anusfilhrliche Bewarbungen m. Gre eves Mädch. [. Aughilf;
mit male Wa aan Berlin 27 Ea unter WIEN 0) "ein ah Es Nettelbe>ſt.24, Gh. V]
a: : u. 18:0

980 9
. Beene bs zum 1. Mai gef. 9m ch. unmä. BoEZEE. 68,

AEG

ohnischen Leitung eiper answärtigen Werk» Geſucht wird von großem Gettungewerto za möglicht ! Giersborg, Dahlem b gewerb
R wcbva wg einen au! dem Geblät des baldigom Cinttitt perfelte m I Bunſe. ÄtY TZ Gtegl. 1 a. 100). EEN fate 'ſucht
Metallflugzeugbauss eifahrenen Stenot Y »P iä ft in. ds « en Kochm.. Köch , Jof. Hm.

ziale ae f ane [30 kane

.] fon Ww
"2 RE girl

MEALS WARE RG |
jehrere Stenotypistinnen EB
- zum 1, Mai gegucht. EF b

“ PorsUnlichs Varstelluag 10--1 u, B--5
4 Andrenma »Ütraße 71:75

| Iulius Pinteeh A.-G., Personal-Abt, ;

INGENIEUR

Angebots mit folgenfon Anguben erbeten:
Lebenalanf, Vugtechnisebe und praktisehs Vor
| biyldurg, Bprachkonntzigs6 , Militürverbliltuls,
| Gehaitzansprüebo, Dlotriwstermin.,

Migemelns Eloktrlaitäls = Gaellthafi
Ahtozeng Puzaoucbiu
| Barinh frleurleh- Karl-Vfer 2-4.

“ Git, 0,
O0 [<b
12200X MEN Die Rüczendung von
26 10 a ed "inn, für Original - ZeugnisSen
ie 18, NA,

74 M Photezgraphian odsr anderen
Willig ;. enaperiend non eu Briefen, Un and
M jader Yet finba Woſteples jede [preipähgahpunn eSafe erg

Glott 0 Fallen

ewÜnſGte "4 köween wir in viel
ewetfäuſen Im Kan in nit verwtihnin, da zus da

Eins durcheu

"jem ſohoriigen Grnteitt ficht '
Kgl. Flugzeugwmeiſterei, Adlerohof,

EIE ee “ Puaſtr lis Windung mit Seuptont ien und Kt getelteem m s << a ZIE G a ogriaehe Zeitung
Bergiuggnleur In Berlin |Portekte Bone EE AE a me. MMESTE

Glahn, NRegenton 8,
peducht, == VBeweodungen mit Zeugn | Fahlenderf, vie 6.27
gezucht für einige Qu'gakien usw, Offerten unt j: Bpbeiie SGi und Gahaltea: ran either erbeten an Einfache, 'Btlik ie 2 | Siphg 127774; Rohmamf. 786. Seng. Hem empf. Kolhman, n04 Sung Hauombeh, tib, jun M

T. E. 41:8 Ullstein-Pitiale Tauentzienstraße 1, AE SCEEENN Dd.
4asch as nen; &brik BORN Rus STALL, finderl, NEE | anale, ſha nn, dil, Wp, (0  Wprleeg Anna D rg n

1
"002
1

nc

MARSUTUNKO SSD IBADNNSSAPISUNDEN| BSATHDRIERHURTDREBSS:
Dur

zur Voſſiſche“ nteung Ur. 207

- und Veorkehrs-Büro der Vossizchen Zeitung, Berlin 8W 68, Markgrafenstr. 67.
orie Ee aft in allen Relse-Angolvgenheiten und gibt P ospokte von Kurorten, Hotels
und Pen Fernapr.: Morltzpia 11800 bis 11850 g0wle 15280 bis 15291.

onen koetenlos a!

Verantworklich für die Redaktion:
1B.t Z- Elbauir in ' Bin. „Tempelhof,

eiſen und d Wanderung

Brpobelnt un Jadem Mittwoch. Die olebongaapaitene Kolouelzetle oder Roren Ranm dan +
80 Pf. u 80%, Teuorungszuschlag, bei Wieder! Scktuß
der Änpelgen; - Annahme für die 10 Foliago Dar R Relse und Wanderung“

Ur. 18 4
mittwoch, den 24, Aprit 1918

otung Wetten Bi laut Tartt,

|

Briefkaſten,

" Brieflich überſandt haben wir wegen Rammmangels die bei
ins eingeaangenen Antworten an Nr. 7553, , 7683,
7568, 7569, 7671, 7873, 677, 7679, 7680, 7681, 7686, 7583, 7584,
7686b, 7687, 7688, 7690, 7691, 7692, 7694, 7696, 7696, 7697, 7603,
7604, 7606, 7606, 7607.

ß Herr W. H, bitket, ähm ein ſchön gelegenes Landhaus,
SEIEN | aus men ee? oder den niedrigen
Pebirgen des weſtlichen Deukſchvand (Detſter, Solling, Süntel,

Woſergobi! preiſe 6 er wühvemd der Sommer»
Faxe bei MB en preiſe (6-8 "Mat >) gute Ge Tune Ruhe

aud > Erholung

Ma er enpfiehlt in Brü&enhug
gu 7 On oder Es fons vie Sommerferien bei reichlicher
uter Verpflegung, eh wd Butter, zu unge-

ihrem Penſionspreis von R au
7810) He Herr Rechnungsvat H. es ihm Gufoder För»
ſers oder in Südd eutſ<hland zu nennen, wo
re ommerferien oder im Herbſt bei gufer Verpfbe-

Buvoautätigkeit findy
wur Erholung » Hand Tout „36 Beebſtige e Unfei Auguſt

mit meiner Frau, foinem Kind und Warne»
mäünde zu kann mir dort eine gute Penſion mit
zeicticher egung angeben? Iſt auch MilH mr Ort zu be
FD ks fog erwünſcht. Filv freundliche Auskunft wäre
ehr das

7612) S

ee Bacon

unges Mädchen im
drſtereioder
und Silfa in

5 fra: „Fir „unt und Juli ſuche

grtebeig een, wv

ſonn m geeignete Unteenfte Kl IN
7611 8) Frl 4 ars fragt: „Wo findet geb.

Juli es Auguſt Aufnahme auf einem Gut

großem Dauernhof gegen Pen

7614) Herr G. N. beabſt Anfang Zuni au!
- einige Een zu NEE ad Diabe Hb Meh: eines Me
ed>lenburg ober DEURIRN 1M), Wes) Umgebung

di In, w: te und
Ot über Sörſterei Bebo orga mögl KIENE in der DE he von
aſſer und Wald, nicht an der Oſtſes,
3 Geiter (90m u 1 ER Ge ga (38m
Ia digt hn zim Sin bo FO MN nN

v daß es ſich lohnt, auf e
reisangaben wäre |
7615) Frl, Dora G. Ache Mädchen und

wollen gern zu ngſien eine“ Breitig ve NEE n den Harz
m Wir wo 6; üg piela fünf Stunden wandern, Wer
EIL 200 Bod: ne fein wd ia eh ge SHrheiten ten zu ſehen nfteien, bei
ex wip das Bodetal umd [9 j

fluch für An gabe Wiarche Prog: Hotel s wären wir dae

16) Fr xtha P. ? „Wer kann mntr einen ſchön
Mute gde] von Pfingſten an 14 Tage m nen (Ane Ort
wevleben IN "Gewünſchte wird ein Aleines einfaches Zimmer
mit oder ohne Ver flegung: R Aben bitte ich um ANHIN eines
ie, wo man im Zu

nt bei guter und vei
ng in der „won Su nabE Rd oder im Award:
(AFS Es Bir 19 .

meg 032 H, C. fragt: „Wer kann mir für meine leidende Frau
ter gutes Unterkommen im Jodbad TB! zä empfehlen?
1X einige Winke und Angabe geeigneter, nicht zu teurer

bin ich dankbar.“

7618) Fel. Iohanna W. 3. og „Mir iſt Oberſtdor
Algäu [er empfohlen. Wer kanm mir Auskunft iber die
pflequng dort in der jetzigen Kriegszeit eben? Fiir Angabe eines
Hanſes, in dem man angenehm wohnen te, möglichſt bei einem
Einheimiſchen, würe ih dankbar, ebenfels, ix Neuung eines
guben Hotels, in dem man gut verpflegt wi

7619) Frau Gertrud fragt: „Wäve für Angabe eines kleinen

wien Ortes in Baden oder Württemberg it guter
Berp egung dankbar, für etwa 2monatigen

760 Em Herr Heinrich B, fragt: te uU ZR 3 nach
Roauſc<en oder einem anderen Mace
kann man dort gut, wenn auch erfah, KI kn R ausveichenide
Verpflegung finden?

7621) Herr D+ B+- Steglitz, fragt: „Wer kann mir einen
Gommeraufonthart A der Gee M Ge ne
empfehlen, wo beſcheidene ältere Dame fitr 0a,

immer ait guter Verpflegung, etwas MilH | det Zeit am lieb-

en Frühjahr oder Spätſommerzs Penſion, Förſterhaus, Gatt oder
vergl, angenehm.“

7622) Herr Dskar St. frog „Ver kann miv einen Babeort
an der Oſtſee namhaft machen, wo ich ausreichende Ver-
pfloqung bekomme? Entweder 2 War: Meh oi FE eb kochen.
Milch für neun- und 3 weiſähriges Kind. Wilde kleinen Badeort

vory!
ee Frau I. GG, bittet um Auskunfs Über don jeßigen Auf-
enthalt in Vod Nauheim, um Angabe von angenehmer,
Zuhigen, nicht teurer Benſion mit guter Verpflogung in der Nähe
der Bäder, uam Angabe eines guten, micht deuren Hotels, im wel-
<em evtl, zu Wernacten, -- Wie retſt man am beſten dort hin?
7634) Herr C, A, FS, fragt: „Ich bitte um Auskunft: Wie oh
ſtellen ſich Heute die täglichen Aoſten für eimen Badeau 4 in
Reichenhall M Marienbad, ergon eim, Saa im
ahr oder Wild Kann mir jemand ein gutos Berſions-
haus in etnem dieſer blen?
7625) Serxr Leutnant NK. bittet für ſeine Frau und feine 2 Kin»
Ex: mit Bebiomn dem „Renmung we m: aus eigener Gr»
hr empfehlen
oder ähnlichen Aufenthalt auf dem Landes in Nähe des Wal»

micht See,
7036) Oberlehver Hans S +
020) Se een fn Gra MR NGIURLCK 3 fie Ober nat
r einen Sommeraufenthalt von Familie nee zwei 5
nähere nge Angaben, Heſonders Über [egaing und Preis, ich

beinen Or, kar M prag „3% bitte um Empfehlung einer

oqung in Bad Köſen oder
Eg Wr 2 Netſoyoit
tte ( mt Dis Mitte Zulh, DIER be erwünſcht.“

1628) S! Frau Batimeiſter E. 0) „Bitte um Angabe von
Hotels ſionen in Grömiß nd Dahme an bes .
eheet en Glüdsburg für die Zei en Ferien fi

mich und, meine vont Knaben im Alter Son ee] "Johr, en.“

A, fragt: Feria kann mir einen billigen Ort in
Bayern nonnen, wo es noch gute
viel „Mich und Gler? Es kann ein Kleiner
ruhig umd ſchön gelegen.“

imeni

7680) Herr Traugott S.
Ende Mat eine meh
ei und bitte froundti
pflemmg und mäßigen Preiſen, Für
(ei Dank.

7631) Frau Geheimrat F.
Zuni um Angabe von
lier Verpflegung FN 1) in ſchön gelogenem Ort mit

t: „Id beobſichtige wit meiner

Kux in Bad Ems zu ge- '
um Angabe einer Penſion )
Auskunfterteiſung “7

tte für den nat
RE un | Efie guter und zeich» -
Waldes ;
Spazier 190% Für Empfehlungen mit Preizangabe wäre 18-1 1
7633) Frl. Ch. H. fragt: „Zwe erholungsbedürftige R: 2
Damen
en ME
t auch Wald müßte vorhanden fet O einfache Der
Milch ſauber ere und ruhige Zimmer haben,
Gnbe wäre 1 ic dankbar, „Das Hons | chien tens zehn Mo
Wales legen erer
beuß 0 Lib Ne auf Grund eigener Erfahru
m Ringe Frau Gevtvnd N, fragt: „Wir möchten im Iult wins,
Hreitägige Wanderung durcß bas 9 raden Chanbmmr be wachen 1

nähe, nebelfreiem Klima bequem a bwehſelungerh hen
deIchen EIE

gelegenes Öfſt ſe, EEN erdan un

ionen, die FSE he Bun ve Ee

|E mjt Preis»
om Gtrand ichſt 4 oder ummittel

|E bug „egi 4 uon bitte ay] KN Über I '

Verbindung, dorthin? Hat man dort Gelegenheit, we were Geebhen.; 4

dann in einem geößeren wahdrei: zartier

rofswerber Verpflegung etwa Tes Wochen Wer a.
ED Be Brrfurl Ir Liſt HS. Fet; „Dar it 3 ruhigen Mnbert
121.2 : ame m
von 10 bis 17 Jahren ſucht für in mb GE
Nähe der Lauſiß anbauen el m u Verplegu
auf Gut oder För örſtere in ſhmer Beg un

Walld, Bevorzugt, wo UrtEin wuß an Fei pe eifeir "inder 250
mn Zert €. fragt: „I< möchte M Mitts ei Ey

V
Oe Sn Re de fan En M Ge eine fre ay.

gelegenen ,
Gul ip Ge Ed gi teur noch gute umb veichli Derpfler
) Ande Proisangabe für & ex Eid
Gn, Gee erbe ieh ee nſt
Peg vd

pr ie
DE LTEE BEREI
(is Boller Ebe Metten burg vg De noh ae
gung zu rechnen iſt, I< 19:4::X
vscht dankbar,"

e ſts ep

SANATORIUM
von Zimmermannaehn,
Stiftung, Ohomnitz, -

richtungen für phygliollech- Te

Groaser aitor Park, freis Höhenlage. Bebegliche

Luftbäder, Emzer Inhalatortum

vop Nervert-
Vordauungs, „ Herz-, Hautleiden, Adernverkalkung, Giebt, Rheumatlemis
Frauenleiden usw. Illustrlerte Progpokte frei. "Chefarzt Dr. Loebeiz::

Krlegstellnehmer Ermässigung, 2

MEG Behandlung.
Wohnräums, Zandertnstitat, Badosäle,
vaw, Individuelles DiGt, Seelisohe Boolvflugeung, Beh andlun

Sanatorium Grunewald. |

Inh. Fr. Helene | Meyer. u. Arzte
Tol. Amt Uhland 89--47 Hagenstraße
Belin-Grunowald, :

<<< ===
NK. San2lorlum Hopnegarten ei Barn 7

Sanatorium Hoppegarten bei Börlin

' Telefon Hoppegarten 38
für Nerven, Innere Kranke und Erholungsbedürftige,
Erstklassige Verpflegung
Neuzeltilche Therapie
Leitender Arzt und Bealizor:
Dr. Leubugcher,

SEÄENLEWALTNN NRA AAN NNTANNHIES

Waldgunntordum Birnkenwerger

Staatlich konzessionierts Nerven - Heilanstalt.
Unfaſlnervenkranke, Nervögse,
Daueraufnahm ronlsch vekrankter.
Tel. Amt Birkenwerder Nr. 46.

Eberswalde ===. Luftkurort mm

Dr. Seele's Sanatorium
Herrliches Wald- und Böhenlage.
Neuzeitliohe Kurm

Vorzügliche Verpflegung,
% Das ganze Jahr geöffnet

Kurhaus wen; Wilisnack.

Moorbad
Nouor Bezitzer. Vollständ, renevIer!, Eröffnung 1. Mat.

[7] e Nerpflegung:,
Voranmsldung emptehlenaswert., elefon Wilanack B4,

NeuglobS0W (kay Kaus Stechlin 457
Fernspr. Prztenberg Medklenba, 3) Deutsdhes Gärte-Belm [Si

Näohat dem Bev, abseits der Dorfstraße. Waid-
ark, Gemtieegarten. Frau Dr. Wagner.

Z
.
S
|

Deen

un

Haus Neuglobsow Monate Tf ae Verpflog- Aelteates vornehmen Fremdeholm, direkt an der Ses,
Brandenburs (Stechlinses) |0s bet u, 5248 Vileteinhaus. | Prvehee DN the Dioht Zontralhlaung.
vornehmes Ponstonghaus inmitten ausgeiehnter Bexlin 3 6

Zentralbeizung, Laub- v. Nade!waldungen

Boie! Studt Kamiurg,

Das oreie Hotel am Platz.|]

u Vorzügliche Verpflegung. ::

aum | uri jz Ser, Carl Schubart. Tel. 6.4.

Penzgion
in Mecklenburg.

Erholunysbedürftige Kinder finden für die Sommer-
monate oder großen Fer.en liebevolls Aufnahme, gute
kräftige Ernährung (Solbatvergorger) in gebildeter Familie
Kleiner Landstadt Mecklenburgs. Auf Wungoh kann Unter-
Yloht in einzelnen Flohorn gegeven weren, da ataatlich
gp pritfte Lehrerin, Tochter, im Hause.
Pähioro Auskunft gibt fern Horr Justizrat Rasks, Berlin N,
Köpenleker Str, 110, Fernspr. Moritzplatz 2487.

in gchöngt. Lage der Stadt, Auto-

garage, Zentralhrg., Bad. Groß.

gohattig, Reetaurations-Garten.

Meolklenbg. Küche. Reichl, Ver,

vlog 80 Boll Pretgo. Forpruf'2.| Hotel u.
en,

Fension Kunize
Waren - Mrs t „Mecktbg.
Horrlichorrige 16 063. Waldu.

8o9, Guts »Kttohs, bestov Verpfleg.
Bos W. Kuntze,

Erholung

Fran EINE Itkalen
Mettlenburg-Schweein.

) ee.

br Erholung in meerklenb,
dlehrerhans bei voller Ber»
Üſteinhaus, Berlin 8
erer! jolunggaufentha t
886- d

ABer: -Dievenow.
BSobwester E, Kubatzky.

5 Gemückranke Jann

finden in Anustalt freundliche

Ki mae Sana
Lichte b. Neuhaus a. Kwg.
Tyür. Wald, 620 m, Luſtbad. |
AutWunſch Reform-Unterricht
in der Familie des leit. Arztes |
ned, Tegtmeyer,

Kurmittel : Moor», Stahl» Vloktonnadel,
Kohlensaure, elektr. Büder gegen Rheu-
matiamus, Gicht, Lechlas, Frauen-,Nerven-
v.Herzleld. Luftkurort. Auch Winterbetr.

eorbadudu

1O0moderneKurhläuseor,
DIE“ Vielo Einzel-Logis, "59

elz

wih.

Penslon

H. Dannenberg er.
Nahe Wald und Ses.

Hoto! und Pension Scherpeltz I. Ran

a. Landſee
Jun Wald

he mitzubring en.

zzz Men: „Gremsmühlen g

Ausvorgewöühnl.Heilerfol

Sohr billigs Verpflegung.

M Austk. kostenl. Bade-Verwalt, Wald und 4 Quelle, -.. Küche gotopt = Proiswert
Waronorlion Zwe | SCHER uon Pension Rugia

Hotel u. Ponslon 1. Ranges | Sohönete Lags. Freund. Balkonzim. Gute kräftige Verpfleg.
Rassmuss, Delikatess- und Kolonlalwaren +

Qatsycoebad Heliigendamm,
Weitendorf und Fürstenhof,

Gute Verpflegung. Zivile Proles.

Ostiseebad Heiligendamm

Guta Verpfiegun| Solids jn
Ostseebad Heiligendamm.
Hotel und Pension KRIEG 1, Ranges.
| Milch, Eier in eigener Wirtſchaft. == ute Verpflegung, zivile Preite. A

Hand!

' BentraIhela, M

NiBad MEERENGE Hulelangeträ 4

Vremdopheim, == Bi höheres Lags dieht

ve Laut R

Hervo: u Erfolge vel Qletite, Rhenma, H
GRIIN arfen Ls Ger an nare 7
Wipe GEE 55 M

Bad fi .
To Darmes Wat

2 [50ge) S eben van Königl, Brunnen "

aun Bädern, CH Kurgarten
DAD HOMBURG ra dn Ww LLENAOF

Brunghanu pien „Aaus Lüttich“ Blektue m Ttetlzehe Peneion 1. Ranges

Aufzug armwAagger, Zentra, Bookings.

IIS 25 Min. von Läbec)
Hamburg, 4Std vw Berlin.

Vörgiänstigangen in ztaatlich, Binri: Enn.
CELTEZI Näh. d. 1. die K SEZEN

Anfragen 1 unfev 5893

und Solba
FPorasprech, 83,

Vornehmes behagliches Familienhotel.

und Nebenhäuser

große „Torrasgon.

Warning's OsiSeebao

Seobad =. kümat, Kurort /3

Erstklo8s. Fremdenheim, -- Dicht an Ses und Wald.

TTravomünde Parkhotel

mit Nebenhäugern.,

Travemünde Strandhaus Berker

FÜFSICHNOT ewrandoremenade

Travemünde
Alls Zimmer mit Balkon und herrlicher Seeausaicht;

a IE

& rand-Botel » Saran

Kurzeitbeginn: 13. Mal. Fernruf: Timmendorfer Strand No. 3.

Bad Aaahelm aus ek

Haus 1. Ranges, den Bädern zunächst gelegen

BADNAUHEIN UERIERA
Rarpengton gegenüber den Bädern und dem Rurpark, B6-'
ches Heim,

Gute, reichliches und kräftige Verpf9gung,

“ Inh. Frau Dir, 86 . (|
Ponsion R TSETTE
Bad Nauheim Villa Hindenbur
+J| Jahresbetrieb. Gnts und reichliche Verpflegung, To). 590 To). 590...

„Penaion Am Kurpark“, Bodenztedtatr. 8, Vorn, 8. Vorn.
Wiegbadan ; Haus 1L.Rg.Feinste Lage. Beatereicht, Verpfl. Prop.

Wigahagn 0079 Frem vemndenheim Inſernational, Leberborgils
thige Loge, geſicherte Verpflegung. Proſp.
WIESBADEN virva ninrüa
VILLA HERTHA
I Dambaohtal 24. Vernepr, 41823. Bogitgerin Frl. M, Andr. '
Ruh. achöna Lagenahe Koehbrunnen, Kurhaus, Thoster, Zentral ;
beis. GuteVerpfleg, Purchgehaltiepreis f. Zirum. m3 voll Pena M.S8 '

Wiegba den Wilm Kü,

Moritzstraße 6.
Zimmer mit warm- u. katifi. Wagser 3--4 Mar "E
mit guter Verpflegung 11 und I2 Bark, nil
anzohileßendem Bad 2,52 Wark mehr.

Wiesbageon "Küölnischer Hot, Toto u j

Altbovanntos Kur- u. 1 |
Wiegbaden Viktoria Hotel u. Badhaus. Dirokte Zulelt. Aloe
we

Koebbrunnen 64,80, 4ltbek. vornehm. Baus, Prop.
olistein n6701 Kön SIGNS | 4

Pfälz Fern
Herrliche [Eahige Bac 4 ſc<öne Zimmer, reichliche erſtkliaſſ, V; 8
eig. M vet Bae Zentraiheiz, elektr. FÜ u Beepfleg

Bad EINEN bei voller Verpfl. M 7,59. Beſ. J. Sohneſdor. 1.

BAD SALZSCHLIRE, 1a. Raus Fen 1;

der Luftwege (Asthma, Emph

Trink-, Inhatetions- u. adekuren
Kohlengaure Thermal - Bäer

Emwger Wagaor (Kränchen
Emger Pastillen (König), ie
Emger Queligalz (Könfgi, Ems)

'Gossmann" Sanatorium
: 'Wilheimshöho«Cassol
PlygWa).-Diut. Kuranstalt auch für Erholungsbedürftige,
» -&« Gezunds und reichliche » Vorps Jegung,
Eige e Landwirtschaft.
Hotel u. Penſionöhaus

4.
| Gernreda SenBenV ELG:
1865, direkt am Walde, mit metlenw.

Se
AN mit aßen neuzeitlichen Einrichtungen.
Ep Penſion mit Zimmer von i..10. iich an. ietunge

angagtorium
velannt dur feine ſeine guten

Kd) € bei dllen <von.
g Nurvenleideirden,

Arzt und Aerztin,

ohannlsbagd
Eiſenach, Th. Fipr.209
dirät an meitenweiterik

1 M 4-00 19. Fannenwaldung, Gute
ch el-Kranten 17 erpflegung«, 01
14 ezt Dr. med.Ruvpel Shweiter DIe WL

gSenach, Pens:con Veolat, Prinzenweg 3,

6 Jühr geöffnet. Gute Vorpfleg., mäßige Le

]80n ach Freimgenheim Blume, 77
Baftastein 1, bor der Rentorvilla. Dau ganzo Jahr ge
Är Haus Volkmann Z'mzen:|t
1S en 2 eh Tel. 7384 Schöngta Layf; 1.giteVerpf ae.
" kor TFrÖSsters Hotel,.:

Vorpohrau Yamilien-Ponstop, Bahraglicher |

I Antentanik Dekannts gute Verpfls,

"7 Vos. A, TrÜStEN
154. Ft |, "9. Fremdenheim
15 ZNR obne Baltopntener mH bO

Vorornikea
wt KIz3WOENN Wingpone | WevRlZNaN WANRIEIN WrSammIN emrraEERN

Rinpenfell» und Lungenentzünduna), des Nierenbeckens und der
Blase, gegen Entzündungen der Nieren, die mit den genannten
Krankheiten zusammenhängenden Herz" und Kreislaufstörungen,
Katarrhe des Magens u. Darms Sowie gegen Gicht u, Rheumatismus
Für Krtegsleitnehmer weitgehende Vergünsfigungen . DEIRA kostenfrei durch die Kurkommission

Rurhaus mo Sanatorium
Ständig geöffnet + Gute Verpflegung
- Audkunft und Schriften koſtenfrei dur< die Hadevorwaltimng

WME
/ pr aa „ftaShölhofe

Erhotungshoim 1. Rangdl,
Reil), Maes Verplleg. Kri 0
ngem. göglohort, Prosp.

NManeibach in 70, -
Erholungsheiin „Conradehbh“ 1

direkt am Walde, gute Vorpfleig« ;

Zimmer auch fü S826gaatd,

Sem, Folgezustände von Influenza, „Fornopr. nd ]
Buaatl, " ue ee Letta
tobende Angtal 7 alls eln- Eiipfein NG
TUER TE

gehläg, UnterSuchun methoden

mit gonderer Berlickaloch-
tigung der Nieren = Krankheiten

Haus Anna
Grüner Weg 8
Inh. Geschw, Rabenetels :..
EE AHRENKLIINT a. onpfiehlk glich vu längöre!

„| Aufonthalt bei anerkannt |

Vor v
Dr. Lahmann" 5 Sanatorium Ina.

In Weißer HIrach Lei Drecden Fü jedrichroda1 Thi, ſ, !

Beſte u. reichlichſte Verpflegu,
? Anwendung der physikalisch - diätetischen Heilfgktoren || 19% Blum. Peis m Ueber
Neuzeitliches Inhalatorium, 6 Luft- und Sonneubäder,

Fran Neetz, Bndenſtr, 14,
Thüringer Waldsanatorkim
Stoffwechseikuren. ) E
Für kurgemäße Verpflegung ist bestens gesotgt.

Bad n „Wh
Eigonos großes Gut mit bezonders ausgodahnten Obetplaniagen und KE HEHN
Milehwirlochaft, das aelt 26 Jahron dom Banatorlum angegliedert Tel,

1. NervVge u, innerl, Kranke 8
OE NNN MENDNNKNTUNNIHINNI Prospetkte kortenfrei, DINE

fret ut

j (auch Erhol.), Sohönats Um-
4 Bolt "GutaVerpflegung. Jode
| Boquaralioh Kk. Leit. Aerzte : MM

| Bes.8an.-R, Dr. Wiodoburg ; R
San.-RatDr.?o2ungen (früh. B
Bad NoSoan); Dr. Wichura
4 (früh.Schierke); Dr.Happleh M

Zrüh,.Bt, Blaaien). Augkuuſt s
und Progpokto Kogtenlos. IS

Erholungshelm

Wenge Haggorode

bietet auganehnen Aufonthalt EZEEE REINE
OREREE KENN SHE

Z und guts gun |
: | Das wanns Te uE fnet Wiesbaden -- Pens. ! Seyfart,

7

E

E

EE

* Sonuzenhbergerzatr. 64a. K1

H EEE SEES SEEM TL 4185. Vrretkt, Vpfl v. 10NEN
4

N382d Sachsa
Er
S
5
E

(Graſſchaft Slaßz)

2d Sachsaififl Kieinden

Z| „Maus Gertrud] Via SEI Zun

„ Pfuffonhorg 15 Quellen geleg, ruhiges eivat |
4 org haus an. Mäßige Preiſe, gute |
-] Nou eröffnetes Ponslonghans: bei längerem !

Südl: Gute Verp Aſehe Es di
5onderpreiſe, = 1]
208. Gute Verpflegung. EN . R Gonberp “ fnet, |

- Haus Sanitas

«CSanaiarlum Friedrichroda Dr. Uppert-Kolis ) gamme

| Borgpams Kreificho Bohendlung, = Guts Verpflegung,
egen WiIEIEN PeAAWID auzTRDN amoraWpy zmeaaOH Saen

[12% HNerven-, H erpz-,
4. "Spezial LIE Geeken "
4 lohopetein, Thür.

. Dr Staro? Sepaterien m fia“
OD Bad Berk (Mhm) bei elmar Im Tah. Vall O

Hörven» Herz» Magen», Darmkranks u. Unterernährta,

Uge kreiſiche Bebandlung, :: Gute n"
pflegung 3: Foernsprechar 15 +4 [en

funke dert Seeheim

M
ee DU EEE nN ander Bergstraße

A

Kohblonsäurehlidern
moe und
ebtnhemag m alier

uckunft dards das
nelorium Altbeide,

„Haus Florida“

LED augonehm, „ behaglich. Gommer-

onthalt mit vorztgt. Verpfl, für Nervenkrauke,

EBeANANSCH ihn
Sapalerinm für Inpero, Nerven, Stolſ«
Wethrelkranke 0, Erbolungegedärffige,

Das ganze Jahr In vollem Betrieb.
Prof, Dr. Jacob: DG Zullan MaroußE,

p3 ed Dboralgk bei Drooiew, Tel, 26.
3 Fir Nerven, inzerlieh» m:
woakzelkranhe [7

8 es ch | FENN

' | Bes .DrcH Mieeeer dert

E00060005Ä000050n00000090000000080080% Eine Dber-5h
8 |8immerzahl, Glaevecanda, Ba]
auch Einzelzimmer.

VICSTETEEETS

7; Bad Reichenhall |

'S. wemmwewine Beyerigches Hochgebirge mme
3 ) Pansieon Erika.
ve - Beit empfohloves behagliches Fremdenheim,
4 ; fnegfeite gepflegte Kiehos. Das gonzs Jahr geöffnet. j
emwenmwanmens,

erte LebenöImitte
gefich PB. Iho mas.

Kipsdorf

SAIDSC 580 m.

difenKipehen) Haus Glara- Maria

Sonnige Lags, -- Vorzüg!.|] Kinder - "Ferien

Wiener Küche, Tel. 217.1j
- - Erholungsheim

Tannenhoochwald, Diät
kuren, kiünstl. Höhongonao,

Fornsprecher

witebad Albling enaeiatebs än
Bento Ewpfepblungen,
'Erstes Salin-Moorbad Bayerns ana a,

Stadt Berlin.

Kuv- und Badehaus
EELADRERELZENG IEZETNENCENEAPIEDEIE SINE REN ING KIA DEN

Vornehmstes Raus am Platze
Netekgn bei Old, Iomlas, Aironischem
id alratem Gwankrheumatiomus, Feldzugs » Ver-
wundung, Frevewlalden. Zwe Aerzte, Anfragen:
KLitrdwigabad Albling, Oberknyorn

er von 2,-- ant.

HotelPoſt

ETAIATEFFH EF er SETE TEE EEE NN

DEE EEGEIGGENG

Vereinigung gehlogigeker

| Sangiorien ung Reilanstaiten

Provpekie durch die Anstaltsleitungen,
Sanatorlum Ailhelde

mit eigenen nettchen
gewunernior
0388»

Zeit Arzt» Sin-Rat Dx, Karfuuke), | 9218107 fr Kranke 1 Erhotunge-

1 Görlitz, Or, Kahlbaum

7 Kurausztalt: Offene Abtellung

3 Aerzitiehev Pidagoglum: | Natürliche Kokien
Aviollung fü 1ä Joge Neven

u für Herz-| pa NezTen, [nero u. Stoff

Een Ehlatorftun,

haus Soſdbeim Kuranstalt Thalheim "3;

ſche mit betiebiger

Durch eigene Landwi tſ aft

langjähriga Oberachw,.- dar 3

| Pongton Abbazia, München

vo
. Gonnenſtr. & & Telef 681560 riegsverletzungen, Frauon- und Nervenleideu, Herz-

Villa - Abbazia, Garmiso)

| R |Sölienthaite, 70 & Sele! 362.
olle Vorpfſleg. Rimmer v. 2.-- an

AEWEWER

GROSSH LUXEMBURG. HOPFLIBPKRANT
UTE.VER-
SEUTEN ARG I Beſiker: Zohann:I Neuner

Halnstraße 2, in nävbeter Näv6 der Quollen u. Bäder,

Zimmer mit und ohne Popsion. Auskunft .d. d. Reige-
büro d. Vöpaischen Zig. Berlin BW, 68. »« Telefon 569.

Guta Verpflegung

Bad Füſſingen
5) Ruthigſte, ſ<hönſte bfrei b
1) fün 1 Me eichen Komfort [Fe
; Neuzeit & Anerfannts Küche.

ier: J+ Haberzettl,

vanniorlam Dr, Dick, Bud Rigein0en

9 | Für Innere Stoffwechsvl-, Nervenkranke u Erholungsbedürftige
Magt- und Entfettunge" uren,

| Unter persönlicher Leitung des Besttzers.

W| Boste ruhige Lags iD eigen. gr-alten Park unmittelbar gegeniiber

.* San.-Rat Dr. Herrmann

Bad Landeck In Schles, |* Gi menor-mork. werth,

San.-Rat Dr. Landsberg. ekt, Rhoumatlamus,
Fife uogerer Verletzungen,
angön; Pranenlolden;

bedürttige. Diätet, Spozinl-

Rorvon- "rp ODE FrpRveohne allon Kuranlagen. --Streng individuollo Behandl. u. diät. Küche.
p " Gute Verpflegung eSichee Ober 4607
Sanalorlum Kudowa |Lewald»“' Heltansfalt 61" 41" Aetegnweitnohmero Ermutigung,
Kreis Qatz. N] 40h 7 Geogr. 1870, KN fol Boaltger H Jeitonder Arott
Harz, Gafäss- und i ä vi“ am ee Di. Go R rele ztatarat 4. Innoro Krankhoften,
Niorenkrankhatfon, | "rants 1 Varponalen ür | aa IEP wd CBirBEEi0. wu
UÜnwo» | Üonozende T Prheiongeb:

Entzlodungelkurvn.
Dr.kocwenzsteoin, Nervenarzt.

Sanafor, Waldfrieden, 3

Ziegenhals 1.5c41, Atatret,
Spezialanst. f. Nervonkranke, Er- IN
holungsbeglrſtige, Bntziehungs- 8
kuren. „Rum. getr. ebnen.

Sprndelbider in Hanso-
a0.»Rat Dr. Euge Herrmann

Das
„Haus Tanneck“

am Altenborg

BAD KISSINGEN

blotot aeinen werten Gästen beste
". Verpfiegung«.
Jagt u. Fieohorei-Gelegenhett,

S7

be! Rolehenbaclk 1, Schl
Phyz-diktet, WKorangtalt

Woehzolk: Spezielle

Bad Landeck
In Schles.

Banit.-Rat

Mann m CRE = wies Bad KiSgingen ubs Esplanads

Haus 1. Ranges =
geöffnet das ganzs Jahr -- 86hr gute 6 Verpflegungemönllohkoſt j
immer von 4 Mk, an, mit voller Pension von 16 M
Progpekt und nähere Auskunfi auch d. 4. Ee des
Vors Zeitung, Berlin 8W 68. Kriegsteitnehmern Vorzugspreige.

Bad KisSingen Viia St. Hubertus

Gut goiührtes Haus. 8 Minuten vom Kurgarten und Bädern.
: ats Verpflo, gesichert, mäßige Preiso, Garten.
.B | Veraruf 6838. dektr. Licht. Bos. P. Hentzeh/l.

issingen, Villa Heimgarten.
- haus Glückauf

: Gebirgs. Stablquellen-
Kurort innige Te

Wohnung u, rute Verpflegung. Prospekt auf Wunsch

894% Kisgingen Hotel Ems

*| Nähe Bahnhof, d. Bäder u. Quellen, Bes.: Gebr. Sucktült,

Krummhübel 1. R.

Sonniges Lage, Neuzeitlich
einger. Fremdenheim, Fornruf 236. Beate Verpfle,

Auszlandawaroe. Bos. Fran Amtsrielhter di; I.

Bad Landeck 17 Fe.310310n Bed KissingenHauslorenz

Molel Hans (ih
Bad Kisgingen.

Bokanntos vornohmes Familienhotel, 140 Zimmor,
in der bosten Kurlags, den (Quellen, könleg»
Iichen Bädern und dem Kurgarten gegenüber.

Reichliche u.gu'oeVorpiiegung.
Auskunſt d. d. Relgebiro der Voaziscen Ztg,, Berlin SW 68

Fromdouhchu Bollavista
Ee Fe
Bad n* 32880,
In horrlichater Lage.
Zimmer matt; t guter Verpflogung

12 Marke

Stärkstradioaktive Shwefzlque.len
Moorbäder, Radtium-Quell-Emanatorinm, Hydro» und
Bloktrotheraple, medico«mechanizches Institut,

eues Georgenbad

größter und besteingerichteter Bäderbau des Ostena,
Mohe Erfolge dei Gicht, Rheumatizmus, Unfallfolgen

nd efänkrankhetten, Schwächezusiänden aller Art.
Auskunft und Prospekt kostenlos durch die

Siädt!izeho Badyeverwaltung
und die Goschälterteiie des Kurvercins.

MASSGEBEND ASSEN NEAN EFS SARnSe
Ginanz- und Han B

delsblati der Bo

Dritte Beilage.

. wäiglich Motallaktien, ans gunst 8 Ausnahmentellun Maa uud vor
j ] 24. mvohten ihre a ngliche Proigetelgerung spätorhin fe Wolge t 6
VogterrelchiSche Kreufianstal | ane. a tea Feten Sa Kanter For Bua

zlsche Montanwert» höber begehrt. Der Anlagomarkt zeigte bei bo»
Drabimeldung ungeregständigon Mitarbeiters, bauplelen Kurven Zubige Halfing. gt

. Wien, 23. Avril. pAdlerwerke Jerw Weinrich Kleyer A,"Gs in

ies Oertorrndchlechs Kreditanstat erhöht ihre Divi- rankfurt a. M. 0 Gegellst verzeichnet nach dem
ae de von 36 auf 89 Kr. oder von 11% auf 182/16 pCt, den uöch- | jetzt vorliegenden Gegchäftgbericht für das Jahr 1916/17 auf dem
Bion Satz gelt 1872, Danoben dotiert gle ihre außerordentliche Re- | Waren-Konto einen Boringeren Gewinn als im Vorjahre, näm-
geryo mit 4 Mill. Kr. gegen bloß 1 Mill. Kr; im Vorjahr und | lich einen eolchen vcn 10,1 Mil, M. gegon 11,69 Mill. M. Daß
weist 2. Mill, (plus 0. MI, Kr. dem Penzlonsfonds zu. Die | Sich der Ertrag trotz des wegentlich erhöhien Abgatzes verringert
Bilanz der Kreditanatalt übertrifft in der neuorlichen Ansdeh» | Pat liegt an den beträchtlich gestiegenen Hersielitngskogten.
nung des Gegohliftos alls anderen Großbanken. Sie welst bel | Wenn der Reingewinn größer iat, als im Jahrs 1915/16 --- er
weitem den etärksten Zuwachs an fremden Geldern auf und hat | beträgt 7,37 Mill. M. gegen 6,62 Mill, M. -- 80 iet dies darauf
Güch im vergangenen Jahr Gelegenheit zu namhaften Eſfekten- | Zurückzuführen, daß die Abschreibungen mit 2,36 Mill. M. im
"gewinnen ge! ien, Wie die anderen Großbauken hat auch ale | Perichtejahre weaentlich niedriger gehalien werden konnten als

267 Mittw od (Morgen) |

Krieg und Wirtschattsiaben,

Zolohnungen auf die 8- Kriogszanloiha 7

2,6 Mill. M.: Sparkasse Luckenwalde, (dd Mitt. M. Zueatz-
zeichnung.) ,

2,05 MIL M.: Bei der Sparkasne des Amis Meongedo, davon
eigens Zeichnung 1.35 Mill. M. ;

2,2 Mill, M.: zeichen FÜr Manehau-

2 Mill. M.: Städtiechs Sparknees Nelsss,

1,81 Mill, M. Zentralsparkaeee Römbild, (Toller gebnis.)
1,77 Mil. M+: Leetrm-inf-Ers.-Batl. 111/25, Crogaon a Os
7, Anleihe 470 800. ARN
WE IE iN M: Ago Flugzeugwerke, Jobannigthal Fir eich
und ihrs Angestellten,

Ür eine ausglebige Stärkung Ihrer atillen Regerven gesorgt. ie NN ud 28 ee am Reingewinn gelangen, | 1,5 Na Si Bel deg DankgeSchit Ntemaaek 11 Go, Fons
1915 1916 1917 | Aktienkapital mit 3,95 Mil. M. zur AusSchüttung, außerdem ein | 3 Rd BENELaus Michels 3, Fabian, Berlin.
Erträgnisae Kronen Bonus von 60 M. (0) px9 Aktle, was 650 000 M. erfordert. Ferner 1.009 Mill. M.: 11. Ers-Bat. Res.-Inf.-Rgt. 8.
Vortrag 6522 411 1278549 1508064 | werden 790-478 M, (995 054) für Tantiems, 350 0060 M. (400 009) 137 Mill, M: Von den Arbeitern und Angestellten der Rhel«
Bifokten, Konzortial« 1 RKom« für Gratifikationen verwendet, 450 000 M. (wie H. V.) dem Unter- | nigehen Metallwaren- und Maschinanfabrik und der befraunde«
manditgeschaft 744 439 7108876 900927 | etüizungsfonds für Beamte und Arbeiter, 100 00 M. (wis i. V. ton Ehrhardtzohen Fabriken,
Zinsen 26 700977 33404 924 40 69M010 | dem Beamten-Peoraionsfonds zugewiezen uml 1,73 Mill. M. (1,82 4,15 Mill, M,: Ers-Abtlg. 8, Garde-Veldart-Regts., Versdr«
Srovlelonen 8 904 141 .10048 607 11874292 | auf neus Rechnung vorgetragen. - In der Bilanz haben lo! gungeabteilung,
erigen 1498 805 098 142 337 028 fig zmmobillen von 6,06 Mit. M auf 8,12 Mit. En erhöht, Göt 108 Mil. M: Die Ausfertigungsetells für Bozugsscheine dor.
Raalitäten 337 548 855 711 7 65' iche Zugänge as 2brikgein g8-Konto, die gich auf mehr | 9:41 Berlin, k ' ;
birägliche Efvgän 4344 4.052 9242 | als 2 Mill. M. beliefon, eind pelbständig ahbgeschrieben, eo daß 3 . N u Wolgast, . (7. Anl
a Ilie 102 1472 1716 | das Konto'wlederum zit 1 M. zu Buchs goht, Das Fabrikation: PM Veroinebank Meiningen, =- In Wolgast,. ( as
Zuzam men 88 742 884 36 140 332 64487 070 | und Waren-Konto hat aich von 10,61 Mill, M. auf 20, . 600 000 M.: Firma Rudolph Hertzog, Berlin. '
ton: ! erhöht. Debitoren echulden 15,86 Mill. M. (13,03) ; darunter be- .: Ph. Weber, & . b. H. 8.-M. Stahlwerk u. Bloch»
Leoten: 8666 089 10819408 14005 5308 | finden zich 7,71 Mil. M. (7.18) Ban guth aben und Wada Mi denburg de 7. davon 85 000 M. Beamte und Ars
Spozen 3975 238 8695968 5172357 | andere jederzeit greifbare Außenatände. Das Effekton- und Be- beiter. 4 . .
Abvebreibnegen auf Realitäten 505 248 1165305 269961 | Buigungs-Konto Steht zit 18.66 Mit. M. (8,44) zu Buche, Kre. | 500009 M,: Mitteldoutsche Gerberet 1. Riemenfabrik A.-G
Stauern nnd Gebühren 4940081 8869 151 18704806 | ditoron Haben 29,68 MIL M. (9.28) zu fordern. In dlesem Konto | wetzlar, (Insgegamt 3 Mill.) “ "
Verlusto aus Forderungen 909 425 B11408 802938 | [8t die Rüoketellung für die Kriegesteusr enthalten. Die ber | 20% M. ID. Prager, Bollieferant, Berlin 0 27, ii
Pensionefonds 660 000 780000 700000 | 3nlragio nous Kapitalserhöhung um 6 Mit. M. wird in | 259 069 M: Ers.Abllg. 4, Gardo-Foldartl-Regt. (2 Batto«
- 5.905 fem Berichts damit motiviort, daß die Gegellschaft lah für die N "3,00 9 * "
Ee FR dr 871 685 15 202 1005 872 Eriodonsfahrikation mit beträchtlichen Materlalbeaiänden einzu- rin) ve jenleihs 8000 M Werke A.-G, (834 Ein:
- - lecken hat. Erwähnenswert Jst noch aus den Mitteilungen der * “ iden “
Summs dor Lazten 48 327 716 26 978 433 35.266 187 | Verwaltung, daß dis Adlerwerke gemeineohaftlich mlt iar an- | 2elposten.) 4
66 29 170 883 : 5090 M T.dgs, Bregl ,
Rolngewinn , 20 455 174 26166899 23 deren Firma von der Regierung die eämtlichen Aktien der eng- 5 000 M.: Losging-Löge, Breglan. . "
Dividende (Insgesamt 415 060 000 19 126 000 20.718750 | ligohon, unter Zwangsverwaltung etehenden Gummireifonfabrik | 230000 M:: Gustav Winkler, Textilwerke, Berlin,
' - (pro Aktie, 82 86 89 Deutesche D G . . 200 000 M.: Deutgchs Gardinenſabrik A.-G., Plaven. K
„DDeuteche Dunlo nummi Oo. A.-G, in Hann ar : “
Außerordentliche Regorve 1000000 1000000 4000000 | worben haben zu dem Zwecke, um elch einen wichtigen Einfluß 150 000 M.: Arbeiter und Angestellis der „Sarotii“ Choko4
Banresorve 1009000 15:000 -- hingiehtlich der Gummtbereifung Ihrer Palrzeugfabrikato zu | !aden- und Cacao-Industris A.-G, Berlin-Tempelhof, ,. (Davon,
Ponalonstonds 2000000 1800000 2000000 | zichern, Die Verwaltung der Adlorwerks rechnet für die Prie- | 200.000 M. Arbeiter-Sparkaees.) | 8 wd)
Tantiomen 1.186 625 1538835 808391 | denszolt mit einer gewinnbringenden Entwicklung des zneu- 150 000 M,; Allgemeine Handels-A.-G,, Berlin, 1%
Vortrag , | 1273 649 1503064 1648742 | erworbenen Unternehmens, wN “ j ' 1.
' Der Bruttogewinn ohne Vortrag iet um 11,1 MIL. Kr. ge- Den rvssfaichen Banken oll, wis in hblesigen Bank- wer Bank von Frankroloh. 0x

[3 Davon enifallen fast 7,8 Mill. Kr. auf Zingen, die nicht | kreigen eingelaufene Meldungen bi aub
Weniger als 40,7 Mill. Kr. abgeworfen haben. Die Zunahme Tätigkolt wigder bor g Fähig jn Ta dt Jure zn
erklärt gich aus der Erhöhung der Kreditoren und der Porie- | hoff, daß ich bi . .
feuiliedividonden. Der Effekten und Konsortialgewinn, dor Im | jozefantcke an ale da ader Ihren Stand, ihre Zah-
vorigen Jahr inegbesonders durch den Verkauf von Berndorfer Könne, 8; en ver onbre wird machen
jund Mitterberger Kupfer-Aktion begonders groß war, hat eine nnen. |
LPouerlichs Erhöhung um nahozu 2 Mill. Kr. erfahren. Ver» Hangva-Lloyd»-Werke, A.»G. in Bromen. In der G.-V,
rechnet eind darin weitere Vorkäufs von Berndorfer Aktien, | vom 10, d. M, det vorbebalilich der Genehmigung der Zentraibehöräs,
yon Aktien der Negiomnitzer Zuckerfabrik, des Binhoferwerks, | A DrACh nn vs Grun dko pien um GM ED M
erka' -Feobrik, der Lengschen nonfabrik, Eph Re a8 jawende Ge-
üer Austro-Ameridada, Brünner Loder-Fabrik, Foſfherr und FE Ee wl ananteilbergohg, 1 Senat der Sreien Hansa-
Bohrants A,-G., einige Garantieayndikate und von feet ver» | pn, js Nuts ung zur Ausgabe der
zinslſchen Werten ungarischse Kasgenscheine, Wiener Stadt Fp WeE ee] Mile vu ei En Nen elank, Kommandlige
80] a en In I.
anldilies und Mährieche Landeganleihe, Das Mehrerträgnig an | gchaft, der außer ihr die Doutvahs Book, Berlin, das Back 8.
Prontälonen let auf Edie Vermehrung der Umlize zu arüek zf an Bielchroeder, Berlin, dus Bankhaus Borub-Laoas & os Bremen, das
pi igefion; nkft 7 “haus roeder eyhausen, Bromen, und dt, Ndenburglzch,
Gu das Mar kommigeio fan vr m bit Außerdem Bpar- und Lolhbantk, Oldenburg, angehören. Die neuen Aktlen wurden
plnd hier Zi aegfioneprtoviglonen für einige Kaplialeerhöhun- Gas Bamnen m pr Bplllehtung für 168 alts Aktien des Inhabers
Fohnet Da Dorfen gewandt Sehn um Sf Eat ae EN | M PIE,
dag Voi . In Dittmann-Neuhaus nn. Gabriel-Bergenthal, A.-G,
EE R do gato Sind die Gehalte wn | wWärstein 1, W. Det eien Being enthal, A.-G, in
Mill. Kr. gestiegen, wovon jedoch etwa 800 000 Kr. einer gs- 0
Bodorter Vi n der vert 401 Tantien - 1,88) Mill, M. ateht -für 1917, nach 1096 48 (336 694) M. Abaolrei.
0] ie imd. dis Babes mie IE mi Anteten ZUZU- | bungen, ein Reingewinn von 38690564 (836 609) M. zur Ver.
Schreiben & . er ien Verwaltungstantiemen eret | fügung. Daraus erhalten die Aktlontre neben einer Dividende
bai dar Gewinnverteilung beriickeichtigt wurden. Der Rein- | von wiederum 20 PCt. auf das um 400 000 M. auf 2 Mill, M. erhöhte
winn Übersteigt den vorjährigen um 2,78 Mill. Kr. Aus dem | Aktlonkapital einen Bonus von 0 POt, auf 1,66 Mill, M, antellberech-
aufden Gegchäft, eten Fer ge a Kongortial- Ee zum Ankauf der Gowonktahmledere verwendeten
00) verz) d 7 zm] y POt. gegen B . en nehmen an dem Bonns nicht teil, Dem gegetzlichon
ß egervnfonda werden 486 871 . B A,“G. Vors : . .
/ 2 pM Berta einen die Kreditoren mit 22747 (plus des "Aktienkapitals, der Ge zur Aufftllan 003.05 850) den ral FOTENgÖgan nen RER Vortng 40.306 00 46.0007 R
1630,26 Mill. Kr., dis Bilchereinlagen mit 290,12 (; plus 76,52), Mark Aber m egon Der Gegohäfisbericht atellt eins gans außergewöhn- Gemen 5
die Alzepte mit 27,88 (plus 121,41) Mill. Er. Insgoaamt woll | terugen und des Bier dg ds duroh vehr beträchtlich Erwei. ;
| " | ; ungen und den Erwerb eines dritten Werkes erreicht wurds Eins Die Börse und die nenen Steuern, In einor geatern
die Bank aomſit fremde Mittel von 2693 Mill. Kr. aus, Dem- Aenderung der Auftrags- und Tabrikatloneverhältnlsss 18h im neuen | etattgebabten Sitzung des Vereins für die Inter«
genüber begteht das 171: enkapital der Bank aus 170 Mill, Kr. | Gesobättejahre binher nicht eingotrolen, 0686N dor Fon abs 76 8 wurde zu den neuen Steuerpliänen
ktlenkapttal und 116,8 Mill. Kr. offenen Reserven, dazu Kommt Heine u. Co., A.-G, in Leipzig Mabrik Kth der Rogierung Biell Senommen, Dan Hauptpunkt der Bei
00h die bieher unvergteuerts Kriegeverlustregerve von 5 Mill. | Oele). D D erlzeher | bildete di 8t 3, )
Fo ale Dicher, unverstone rlogeverluatroaerve von 8 Mill. 0), Das Untornehmen, deasen Dividende für 1917, wie gemeldet, | 7Plung bilde 6 geplante Btempoleteuererhölung von */:4 pro
re en Ver g noch zweifs| el 18 gnüz- | wit 16 (1, V, 10) pCk, vorgeschlagen iet, erzielte laut Gegahäftabericht | 1000 auf 8 pro 1000 vom ausmachenden Betrage der Aktion
pohen gements der Bank haben gloh allendt: wegentlich | Snachl, Vortrag alnen Rohgeswinp von 4 162 288 (2.149.845) M. All» | für die Kund on epekulation, Hierbei wurde allaolt der Toba
rt. Dagegen laagen eich die Vertusts bei den beiden | gemeines Unkoaten erforderten 2.718.049 (1077040) M. Naoh Ab» zeugung Ausdruck gegeben, daß ein derartiges Fnziohen ä
Xporigeeellechaften Schweiger und Austro-Orlentalieches Han» | ecbreibungen von 248 181 (164 714) M, verblolbt ein Reingewinn | Steuergchraubs die volkswirtgchaftl he 8 vn
Delsgeestlgchaft nicht abschätzen. Diass Gegellschaften eind von 1,701 068 917.890) Me Tiegssteuern werden 180 000 M, zu- | kenns, die Keineswoegs Ens 8 EEE Eg Gams
" 0 4 H “ ' 4
Bienia Ono 18 de Aigen Import wall Eiport | Dia Behan fas Otahan WOG ÖhTnn Dag iS fer Genn | Mia Gade Gn Du erhö bad und as
| 9 ine, die alch jetzt In vergstärktem Maße auch " erer ZÜRS Vvord
Fn aufgegangen, an deren Aktienkapital von 15 MII. | der Tmzuedune are . au

Der Notenumlauf hat nach dem Ausweiss vow 18, & M.
wiederum eins namhafte Steigerung erfahren, nämlich um
144,94 Mill. M. auf 26 231,77 Mill. Fr. Die Urgacho der Stei
fung fet dis Inanapruchnahme der Bank durch den Staat, Die“
Vorechilass an don letzteren haben aich um 250 Mill. anf 15 550 :
Millionen Fr. erhöht. Die Zunahme des Notenumlaufes wärs, -
dine noch bedeutendere gewegen, wenn der Stand der Bank nicht 4
üurch Verminderung des Wechatelbestandes um 142,02 All, af
1441,24 Mill, Fr, eine Entlaetung orfahren bäötte, -, N RENEE 4.4

. . 4 vile 746 | ; A

r

Dividomdlen-Erklärungen und »Schätzungen. 38

Nagalt-A.-G, in Linz a« Rh.» Nach Abgschreibungen von
868 433 (i, V. 819 520) M. eoll aus 1,08 Mill. (886 929) M. Reitigewinn
vino Dividende von 8 pOt (6, 6, 6, 8. 8 pCt. in den Vorjahren) vers
teilt werden. Der Neuvortrag beträgt 257 854 (262 967) M. „“

Braungehweiger Portland»-Comentwerke in Sails
der. Vorschlag: 10 (1. V. 4) pCt. .

Bamberger Mälzerei» A..G., vorm. Carl Dessauer. "'
Wie aus einer brieflichen Aeußerung der Verwaltung bervorgeht, IkBt
die Gogohäfislage des Unternehmens, das für 1916/17 eeine Dividende
von 5 auf 4 pCt. ermällgte, auch Im laufenden Geschäftsiahre zu.
wilngohen übrig. Die Begchöfilgung Im eigentlichen Mälzercibetrieba
ei infolge des minimalen Braukontingents aehr gering und die aufges
nommenen Nabenbeachäftigungen, wie Einlagerungen Rübeonirocknung
vaw, erweisen glich als wenig lohnend,

Mathens Miller Commandtit»Gorellachaft a, A. ir
Ettvilte, Vorzohlag: 16 (1, V, 10) pCt.

der Luxueinguerle, Insbegonders den Parfumierien, zuwondet. Standpunkt Jar Relchefinanzen aus, gel die Steuer nicht zu bes
Ponen nebep der Kroditanstalt auch die Anglobank und Boden- . . fürworten, denn ais muß infolge dar w V
'oditanatalt beteiligt aind. In den Aktiven haben die höheren venanen-Elvenbahn-Gezellsehaft in Braunszehwetg. | Spokulationegegchäfte gtark SN RIT UN einer ung dos

toren ihre Verwendung fast ausschließiich, In Vorgchfiggen ergibt alch nagh Ueborwelzung von 20 216 (1. V, 17.098) M. | Tot und Kaoitalblldung Maike de td n
puf Krlegaanloihe und Effelten gefunden. Ein elgenos Krioga- | vorus 3 183 ai. Dar a eas erpehuß Ton 408.060 (866 818) M. | zu einer Verringerung dor Umeltao Ehren. und zd de Ba
enleiheverrechnungekouio weis: die Kroditanetali nlobt aus. | Verteilung gelangen bei 73876 (97.006) M. Kouvortrag, Die letzt. | (ungen der Regierung hinsichtlich der Bteuereinnahmen ents
Vorrechnung mit der Porlsparkasse ebellt gis nur mit dem 1 en Sr erkebpzoinnahmen betrugen 1923 215 (mehr 438 6688) M. | täußchen. Begopders empfindlich trifft ais das Ditimogsgehäft,
'ebetealdo unter den Bankguihaben ein. Er dürfte zum el dem Etoktrisltätswork konnts gegenüber den atelgenden Batriebs- | 4a Infolge der monatlichen Prolongationen hier die Spezan für
Duigenebaoh wu eine Tam mallarde vetragen haben. »Dis konten ips enteprechende Erhöhung der Einnahmen nicht erzlelt das Spokutlorends Pablikum ungeheuer roß werden. 80 atalls
0 " 8 um 82, . . . [er 1618 Srvorgehlag wirtachaftlich und finanztechnisch
Kronen auf. Davon ontfsllen 865 (plus 18) Mil. Kr. auf Gut- | Die Hentige Zuricher Börze verkohris In Tustlop6r Haltung. | 01 ein Fehlgriff herans, un gegen dlegen legte die Veraamm.
aben Goldinatituten, 920 (plus 120) Mil. Kr. auf Bonatige | Fs notlerten: Bank für orlentalische Eleonbahnen 868, Alumntum | lung einstimmig P + ot eat ein und beachloß, bei dan zuztindigen
„Iebitoren und. 89 (minus 52)' Mil. Kr, auf transitorinohe Dobi- | 8676, do. ohne Anrecht 3066, Brown, Boverl & Clo. 1486, d.o neus | Behörden Bofort auf eins Harabmindearung das Steyuer«
toren. In den Debitoren ind auch die Darlehen an Kriegs- Aktion 1433, Magchinenfahrik Oerlikon 668, Neetle 1765, Steaua Ro- | vatzes etwa auf 1 pro 1000 hinzuwirken Die drei ans
jenleflhezeichnern enthalten. Gesondert ausgewiegen aind Tur Mans Dane Affidayib 1005, Schweizer, Bundegbahn-Oblig, 80,10, | wogenden Parlamentarier, Geh. Jugilzrat Rlaßer, Geh. Regie:
Die Vorgthtnse auf Kriegaanleihs, die zu den ogünatigien * Mobitleationa-Anleihs 88 25, Fünfte do. 94,96, Vierte do, 98,80, | rungsrat Dove und Geheimrat Paaache Btanden diegen Ausfüh

nafuß von 5 pc. zewährt wurden. In Ihnen waren zum Schweizer Wechzelkurse vom 23. April, fungen dor Versammlung eymapathigch gegenüber und erkläriens
'obreagahluß 988,4 (plus 617,85 Mill. Kr. elngelegt Die Eſfek- 23.4. | 22.4. ] New York, , , 424,00 | 42400 | !1 Sinns einer Milderung diener Steusr bei den Kommiegionai
aind pm 113,9 auf 224,4 Mill. Kr. gestiegen. Darin lat der | Berlin = , „ . 232,60 | 88,00 | London, , > , 2020| 9033 | und Relchstagsverhandlungen vorstelllg zu werden. Elne Re:
[37 dto 7, Kriegannloihne gezeichnetes Betrag noch nicht ent- | Wie. . » » - 68.00 | 88.80 | Paris . , , . 7440| 74.16 | Solution des Vorabandes vom Zentralverein dos Doutzchen Bank»
alten. Der Zuwachs im Effektenportefonills bestoht anus- | Boland. , . . 201,60 | 201,00 | Ttallen . . , . 47,80 | 47.78 | und Bankiergewerbes hatte wich Im gleichen Binne mit den

gobließtich aus Anlagewarton, der Aktlenbegli Kopenhagen 132,50 (Vortag 183,60), Stockholm 148.80 (148, Steusrvorlagen befaßt. Die dabingehende Erklärung wurde
B4 „Mil. Kr. betragen Syrfia, Bat eich gegen das Vorfahr vas Gurſstianla 184,00 154.50), Potoraburg 70,00 (70,00), Madrid 114,00 (117.003 | der geatzigen Sitzung verlegen. In,
mindert. ongortialeinzahlungen haben trotz Abverkäufe * Die Bayerlzebhe Vereinszhank in Münecheo
ur eins Vermindernng um 1,1 'auf 67,8 Mill, Kr. erfahren. Im London, 1, April. (Eigens Drahtmeldungy indirekt.) : Die | Maatliche Genehmigung zur Ausgabo von 4 un M 4 proz, FAS
wenden Fei fun) jn gminohen dis Kpoditansiglt bekannttlich ihr Ea k In am % Ep ve "Bs DÄ k kaufte vvwecks Klitgus von 160000 | Sehreibungen, um ;
enk ay Or . n . Sterl. .» Japanigche Anlei [y . T
an Älktien, 14680 Kr. angeboinn vurden, aind dar Bank | Sietk reiter Annie zu DO EA Ran O LIS eE Wl | wa ing ernEnaflchung In Spanien, Nas
GUNGEN, . 1] i: ' S
us zung 83 MI Ar. neus Mittal zugefloagen.. Mit. dar Do- | (1. V, 364 620) PM, Biel R DM BIE Bee uf 108 100 don Cortes die Vorataatlichung der großen Eieex:
Eich 23008 das Wipes VarwAgun das Ba ad ang | Siemers 53 bndtralen ai. Eweck wurds Ads Aalen Os PN WEN as Unten
' “
MNIliowon, Xr, Mengen n PE LALALIENN 234 proz. Vingliache Con | 80mm, 1 Ton MM erden Proeina Kean
| oriagt - A proz, Braellianer von 1639 664% (55) Deutrohe Kaliwerke, A.-G, in B "16
i 7 .. , . ] ..G. erntorode Ie
Wien, 08. Apr], Drahtmeldung-) Nach viemlich ferier Eröff ' Broz Riidnen VE pd ken ), "1 Proe. Bebadn ven 100 “% Ferd ene Fey A ehternten ung nia, Fo pech
ve die Ee 44 ſſp im Zons des Nute duchgradige Go- Es) Canadian Parifio 17% (197), National Railways vf Mexico | Gutem Vernehmen nach aol! u. 4 Kuch Über a Broch des
olge hatto. Die. Umalitze erreichten auf elne Gubiie 4 än Ganten Bteaten Bloe) Corporation 100 (99) Rlo Tinta 84 (64), | 8chaft Wilholmshall«- Andferbook aus dam Frail Geiwer-Konzemg-
werte Ausdehnung, hauptslichlich waren ag kleine örtliche Roall» 14), Randmines 2 3 EE ENE SE EE ee Andorfels Scheinen innerhalb des Emil Saner.Kau-
en Pfolaotand Arülakton, In ' A“ (24) ). 4

8% proz. Kri, j n
gattonen die auf der Kullese nahmen | 8 proz. do. MM (457 EB a I ä egal 864 (68 (55 Beatrebung jon zu hastahen, Warka diener Gruppe erizer mitalen
Gerichiliche
Bekanntmasgmngen.

Kounkurzperfähren,
„In dem ivn"td= crfahren
er den Nachlaß des am
„39. Zanuar 1917 verſiorbenen
niets Freiig Gmil Gott-
Har Arndt, zulezt wohnhaft
in Berlin-Friedenau, Goßler-
ſrraße 11, iſt zur Abnahme der
GhHlußrehnung des Verwalters,
Bn Erhebhrn.g von Einwendun-
en gegen das G<lußverzeih«»
nis der bei der Verteilung zu
berüdſichtigenden Forderungen
ber Shlußtermin attf
den 14, Mai 1918,
vormittags 19% Uhr,
vor dem Königlichen Amts-
erichte, hlerſelbſt, Zimmer 58,
eſtimmt,

BVerlin-Schöneberg,

den 12, April 1918.

NE LERE
es Königlichen Amtsgerichts,
* Äbteikung 9. i
4 Kontkursverfahren.

In. : dem Konkursverfahren
ſÜber das Vermögen der Frau
Vorta Silberntaun, geb. A
„Areß, Neukölln, Berliner Str.
Nr. 56/57, als Alleininhaberin
ver Firma S, Silhermanu,
Bluſenſabrik, iſt infolge eines
von der Gemoiaiſchtldnerin ge-
methten Vorſchlags zu einem
BZwangsvergleihe Vergleichs»
termin und nachträglicher
Prüfungstermin auf
« . den 8. Itni 1918,

vormittags 11 Uhe,
vor dem Königlichen Amts-

richt in Neukölln, Berliner
traße . 65/69, Zimmer Nr.
70, 11, anberaumt.

Der Vergleichsvorſchlag und
die Erflärulg des Gläubiger-
ausſchulſes ſind auf der Ge-
zichtsſchreiberei des Konkurs«
gerichts Ms Einſi<t der Betei«
ligten niedergelegt.

Der am 27. Ypril 1918 an-

beraumte Termin wird" auf-|!

gehoben.
-=- 17. N.. 1144/40, 13, =-
Retkölln, den 20. April 1918.
Der Gerichtsſchreiber
des Königlichen Amtsgerichts.

Konkuroperfahren.

„„In dem Konkursverfahren
Über das Vermögen des Kauf-
manns Louis Wolzendorff zu
Neukölln, Hobrechtſtraße 33/34,
NE Prüfung der nachträg-

angemeldeten Forderungen
und zur Abnahme der Schluß»
rechnung des Verwalters, zur

Erhebung von LEinwendungen| -

gegen das G<lußverzeichnis
der dei der Verteilung zu be-
züefſictitenden Forderungen
Fowie zur Anhörung der Gluu«
- biger Über die Erſtattung der
Auslagen und die Gewährung
einer Vergütung an die Mit-
Lieber des Gläubigerausſchuſ-
es der Shlußtermin auf
den 11. Mal 1918,
vormittags 11 Uhr,
vor dem Königlichen Amts-
gerichte, Hierſelbſt, Bexliner
- Gtraße 65--89, Zimmer Nr.
170, 11, beſtimmt.
0 =. 17, N. 160/38. 14. ==
Neukölln. den 17. April 1918.
Der Gerichtsſweiber
' des Königlichen Amtsgerichts.

Zwangsverfſteigerung.
/ Zm Weis der Zwangsvoll-
ſtre>ung ſol
- am 16. September 1918,
vormittags 11 Uhr
vn der Gerictsſtelle, Berlin,
- Neue Friedrichſtraße 18--14,

des * autfmanns Catl Donner! kung Charlottenburg,
in Beorlin-Wittenca| blatt 7, Parzellen

an tm

Karten-
x. 1290/80

belegenen, im Grundbuche von| und 1291/77, 11 a 92 qm groß,

Verlin-Witkenau, Band 17,
Beatt 522, zur Zeit der Ein»
fragung des Verſteigerungsver-
[Sied auf Fn en des
oufmanns Sexmaun Cohn,
des Kaufmanns Corl Donner
und der verwitweten Frau
Clara Cohn, geb. Czempin, je
zu einem ideellen Drittal etü«
getragenen Grundſiü>
am 24, Mai 1918,
vormittags 10 Uhr,
durc) das unterzeichnete Ge»
richt, an der Geridtsſtelle,
Brunnenplaß, Zimmer Nr. 30,
1 Treppe, verſteigert werden.
„Das in Berlin«Wittenau, am
Lindenweg, belegene Grund-
ſtü> beſicht aus dem Trenu«
ſtü& Kartenblatt 3, Parzelle
288/22 26., von 10 & 22 am
Größe und iſt in der Grund-
ſteuermutterrolle des Ge«
moindebezirks Berlin-Wittenau
uzüter Urtikel Nr. 501, mit
einem Reinextrag ven 0,07 Ta-
lern verzeichnet.
„Der Verſteigerungsvermerk
iſt:am 20, Februar 1918 in das
Grundbuch eingetragen.
== 6/7, K. 18. 18/6, ==
Berlin, den 18. März 1918,
N 20, Brunnonplaß.
Königliches Amtsgericht
edding, Abteilung 6.

Zwangsverſteigerung,
Im Wege der Bwanzövoll
ſtre&ung foll
am 8. Juli 1918,
vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, 2 Trvp»-
pen, Zimmer Nr. 86, verſtei-
gert werden das im Orund«»
buche von Berlin-Friedrichs-»
felde, Band 51, Blatt Nr. 1612
(eingetragene Eigentümerin am
28. März 1918, dem Tage der
Eintragung des Verſteigerungs-
vermerkes: Terraingeſ elſa t
Verlin-Friedrichsſelde m. vb. H.
909, vertreten durch ihren Ge»
ſchäftsführer. Richard Donig in

*| Berlin-Schöneberg, Würzburger

Straße 9) eingetragene Grund«
ſtä>: Berlän-Friedeichsfelde,
Ackor im Lichtenberger Felde
und Aker im Biesdorfer Felde,
Nr. 20, Gemarkung Berlin-
Briedricsfelde, Kartenblatt 2,

arzelen 286/17, 287/17,
176/48, 177/48, zuſ. 15 ba 70 8
25 qm groß, Reinertrag 153,83
Taker, Grundſteuermutterrolle
Art, 1553.

- 9, R, 12. 18, 2, ==
Berlin-Lichtenberg,

„den 20. April 1918.
Königl. Amtsgericht, Abt, 9,

Zwangsverſteigerung.

Im Wege der Zwangsvoll«

ſtrekung . ſoll
am 11. Juli 1918,

vormittags 10 Uhr,
an der Gerichtsſtelle, 2 Trep-'
pen, Zimmer Nr. 36, verſtei«|
gert werben das im Grunde
bache von Berlin-Friedrichs-
felde, Band - 29, Blatt Nr. 980
(eingetragener Einentümer am
30. November 1917, dem Tage
der Eintragung des Verſteige-
rungsvermerkes: herrenlos.
Der Eigentümer Mette hat
laut UrFinde vom 14. Septem»
ber 1916 auf das Eigentum an
dieſem Grundſtü> verzichtet.)
eingetragene Grundſtü>: . Ber-
lin-Friedrichsfelde, Walderſee-
ſtraße 53, Gemarkung Berlin»

riedrichsfelde, Kartenblatt 1,| mt.

Parzelle 3200/317, b a 81 qm
groß, Grundſteuermutterrolle
Art, 953, Rußungswert 4950

' drittes Sto&werk Zimmer Nr.| Mark, Gebäudeſteuerrolle Nr.

413-115, verſteiger!
. das In Berlin, Grüner Weg
" 813, belegene, im Grundbuche
von der Königſtadt, Band 92,
Blatt Nr. : 46368 (eingetragene
Eigentümerin am 8. vil
4918, dem Tage der Eintra-

gung des Verſteigerungsver-
merkes: Frau Kaufmann Berg-
mann, Pauline, geb. Hanſen)

: eingetragene Grundſtü>: Vor»
derwohnhaus mit rechtem und
Linkem Seitonflügel, Quere
gebäude und unterkellertem
Sof, Gemarkung Berlin, Kar-
Fenblatt 43, Parzelle 1552/93,
H 3 70 qm groß, Grundſteuer»
Mutterrolle Art, 12 980, Nut-
ungswert 13 730 M., Oe»
äydeſteuerrolle Ar. AT
| Berlin, den 13. April 1918.
| Königliches Autsgericht
.* . Berlin-Mitte, Abt. 87,
verſteigerung.
Smd We Ee der Kwangvoll
o .
y am 8. Juli 1918,
' vormittags 10 Uhr,
an der Gerlötsſtelle, Klein-
„beerenſtraße 16.19, immer Ne.
"80 verſteigert werden das
KoMa von Berlin (Tem-

- pelhof), Band 29, Blatt Nr.
„Repo, tranenor Stgentü-

zer am 8. Dezember 1913, dem| 2648
- 20

der Eintragung des Ver-
gerungsvermerbes: der Zim-
"mermann Julius Lehmann in
*Berlin) einanfragene Gruyd«
'Wh&: bebauw», Hofraum, Al«
:Hrechtſtraße 62, Ede Man»
teuffelſtraße 56, Gemarkung
„Berkin-Temperhs

f, Nartenblatt | ſtredung foll

werden| 974, .
Auf. dem Grundſtüc> befindet| kuriſten, wenn der Vorſtand

Bebauter Hofraum.

=. 9, K, 67, 17. 12, -=
Berlin-Lichtenberg, .

den 20. YUprit 1918.

Grundſteuermutierrolle Art.
2455, Nußungswert 15 210 M,,
Gebäudeſieuerrolle Nr. 1817,

Ehorloltenbürg

x] Urg,
den 16, April 1918,
Königliches Amtsgericht
Abteilung 45.

Handels-Regiſter.

In das Sandelsregiſter A
des unterzeichneten Gerichts iſt
heute eingetragen worden: Nr,
47216.  „Ifko“ Inter-
nationale Komman»-
dit - Geſellſchaft für

ilmfabrikation

raft & Co., Berlin. Kom-
manditgeſellſchaft, wel<e am
15. April 1918 begonnen hat.
Perſönlih haftender Geſell»,
ſchafter: Erich Kraft, Kaufe
wann, Charlottenburg. Ein
Kommandikiſt iſt eteiligt,
Prokuriſt iſt: Bruno Rager
v. Bemerwald, Berlin.
Als nicht eingetragen wird bes
kannt gemacht: Geſchäftsaweig:

Umfabrik, Geſchäftslokal:

ohſtraße 8/7, =- Nr. 47 217%
Richard Krüger, New
kölln. Inhaber: Nichard K r.üo
ger, Kaufmann, ebenda. Prs-
kuriſt iſt: Olga Krüger geb.
Reichart, Neukölln. -- Bei
Nr. 6362 Berliner Mö:
telwerke Gebr. Tab-
bert, Berlin: Der bigherige
Geſellſchafter Albert CEmtb
Tabbert iſt durch Iod aus
der Geſellſchaft ausgeſchiedenz
gleichzeitig iſt deſſen Ehefrau
Emma Tabbert geb. Nie
mann, Kauffrau, Berlin, in
das Geſchäft als perſönlich
haftender Geſellſchafter einge-
treten. == 4 Nr. 19289
Nichard Henrichs, Ber«
lin: Inhaber jet: Frl. Klara
Schwarz, Kauffrau, Chate
lottenburg. =- Bei Nr. 32 945
Eduard Barkhauſen,
Berlin: Nunmehr: Offene Han-
delsgeſelſhaft, welße am
16. Januar 1918 egonnen
hat. Geſellſchafter: rthur
GS Hmidt, Kommerzienrat,
Berlin, Aegidius Hunnius,
Kauſmann, Berlin - Steglth.
Der Uebergang der im Be-
triebe des Geſchäfts begriinde-
ten Forderungen und Verbind-
Iicfeiten iſt beim Erwerbe
desſelben - durch die offene
Handelsgeſellſchaft »ausgeſchloſ-
fen, =- Bei Nr. 41.388 Gebr.
Cramer, Berlin: Geſamt-
prokuriſt mit einem anderen
Seſamtprokuriſten iſt: Agnes
Albrecht, Berlin.

Berlin, 18. April 1918.

Königl. Amtsgericht

Berlin-Mitte, Abteil. 90.

In unſer Handelsregiſter Ab-
teilung B iſt heute eingetragen
worden : Bei Nr. 83202
<rauben» und Mut-
enfabrik, vormals

Riehm & Söhne,
ktiengeſellſ<afi
it em Eibe zu Berlin, und

weigniederlaſſung lig:

ie von der Aenarverſamme
lung am 6. Märg 1918 be-
ſchloſſene Abänderung. der

aßung. = Bet Nr. 13394
Iheodor Teichgraeber
Aktiengeſellſ<aft
dem Siße zu Berlin: Pro-
kuriſt: Gerhard Schrader in
Berlin. Derſelbe iſt ermächtigt,
uonn der Vorſtand aus einer
Perſon beſteht, in Gemein-
ſ<aft mit ei!

LOT

einem anderen Pro-
aus mehreren Perſonen beſteht,
in Gemeinſchaft mit einem
Vorſtendsmitgliede die. Geſell-
ſchaft zu vertreten, =»

Nr. 349 Chemiſche Fa-

Königl. Amtsgericht, Abt. 9. |brik Helfenberg A.-G.

ZSwangsverfteigerung,
Im Wege dex Zwangsvoll-
ſtre>ung ſo
am. 30, April 1918,
vormitkags 10 Uhr,

an der Gerichtsſtelle, Suarez-| der

1, zweiſBangeſellſ<aft Bel»
T, ver Tevue in j

ſtraße 13, Eingal
Treppen, Zimmer "Nr.
ſteigert werden das jm Grund»
buche von Berlin-Wilmersdovf,
Band 73, Blatt 2172 (eingetra-
gene Eigentümerin am 1. Fe-
ruar 1918, dem Tage der Ein-
tragung des Verſtoigerungsper-

merkes: Frau Kunftmaler Max-| 7

gareie Selberger, verwſtwete
Münzer, geb. Levi, zu Berlin»
Gdjöneberg) eingetragene!
Grundſtü>: Hofraum mit Ge»
häuden und Vorgarten an der
Kaiſer-Alles 173, Gemarkung
Berlin-Wilmersdorxf. Karten-
blatt. 38, Parzelle 2893/90,
2894/90 uſw., 14, & 23 qm
Zeoße Grundſteuermutterrolle

t. 1972, Nutzungswert 20 000
Mart, Gebäudeſteuerrolla Nr.

Choo 5. 18, ==
rlotte!
den 14. Februar 4918.

vorm, Gugen Diete-
rich mit dem Siße zu Helfen-
Herg und Zweigntederlaſſung zu
Berlin: Die von der Aktionär-
verſammlung am 22. März
1918 beſchloſſene Abänderung
Gaßung. == Bei Nr. 8369

Liqu. mit dem
Ei zu Berlin: Direktor
John Rohde in Berlin iſt
nict mehr. Liquidator; jeder
ver beiden Diquidatoren Ottv
Dei>e und Carl Friedrich
Man M Ed
e e zu
vertreten. == Bei Nr. b461

Berlin-Gvandauerjder Franz
EISEICHSE VELEWE WEN (70:08

fellſhaft mit dem Sißhe
zu Spandau und Zweignteder-
laſſung zu Berlin: Die Ab»
ordnung des Aufſictsvatsmit»
gliedes, Bankbinektons Otto
Cortnilſen in Charlotten-
burg in den Vorſtand iſt noch
bis 39. Juni 1919 verlängert,
Berlin, 17, April 1918.
Aönial. Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abteil. 89.“ *

In unſer Fandelsregiſter Ad»

Königl. Amtoßeri<t, Abt, kb | teilung B iſt heute eingetragen

verfieigerung.

worden: Bei Nr. 3721 Kame

amd Wen der Zwangsvoll-| run „Zautſ<uk- Come:

agnie, Akt
<aft mit dem

engeſell.
Bie

1919 als Gtellverfreter bes be- löſcht; die Yquidation iſt ber
Bei 7605

hinderten ordentlihen Vor«
ſtondsmiigliedeos Dr. Richard
indorf- aus. dem YAuf-
ſichtsrat in den Vorſtand abge»
ordnet. == Det Nr, 2620 Sa»
ata- SGamodad- Geſell
< aft mit dem Giße zu Ber-
in und Zweigniederlaſſung zu
Apia: Profeſſor Dr. Hilo.
Warburg
iſt als Stellvertreter des

in Charlotten-|d er B

tL.
Gemiſche

ende 3» ve
Bocrz photo
Werke
mit boſhränkter Haf-
tung: Dem Chemiker Dr.
Eduard - Meyer in Berlin-

Geſellſchaft).

„Kronprinz“ Aktiengezeltschaft für 32.

Aetallindustrie Ohligs

Die 22. ordentliche Generalverſammlung?)

Steglitz iſt Einzelprokura er-| findet am 25. Mai 1918, nachmittags 5 Uhr, im Geſchäfts-

teilt. -- Bei Nr, 7723 Gr und-
fiüdsogefellſhaft an

erlin-Pankower
mit

Weichbildgrenze

bur,
vehenberten ordentlihen Vor-|b&ſchränkter Haftung:|

ſtandsmitgliedes Dr. Richard
indor'f bis 31, Dezember
919 aus dem Vorſtand in den
Aufſichtsrat abgeordnet.
Berlin, 18. April 1918.
Königliches mtsgericht
Verlin-Mitte, Abteilung 89.

In das Handelsrogiſter Ab-

teilung B iſt heute eingetra»
gen worden: Nv. 15356.
Deutſ<h-Ruſſiſc<er
Zeitungsverlag, Ge-
fellſchaft mit be,
ſ<ränkter Haftung,
SGiß: Berlin. Gegenſtand des
Unternehmens: Die Heraus-
abe und der Verlag einer
deutſch-zafſſchen Induſtrie-
umb Sandolszeitung und ver-
wandter Verlagswerke, Das
Stammkapital beträgt 21.000
Mark. Geſchäftsführer: Veor-
lagsdirektor Paul, Klebin-
der m Berlin. Die Geſell-
ſchaft iſt eine Gsſellſ<haft mit
beſ<ränkter „Faftung.
ſellſchaftsvertrag iſt am
18. März und 14, April 1918
«nb; Hloſſen, -- Nr. 15256.
Diana Grundſtüd's«.
efellſ<aft mit be-
Hräntter Haftung.
Siy: Berlin. Gegenſtand des
Unternehmens: Der--Erwerb
und die Verwaltung eines
Hauogrundſtü>s, belegen in
Groß-Berlin, ſowie eſſen
Verwertung Hurch Vermietung.
Die Geſellſchaft iſt auch be-
fugt, andere ähnliche Geſchäfte
zu betreiben oder ſich daran zu
beteiligen. Das Gtammkapital
20 000 M. Greſchäfts-
führer: Kau 1 Karl TP rt -
m er in Berlin-Karlohorſt. Die
Gefellſchaft iſt eine Geſellſchaft
Ei el Ha Der
Geſellſchaftsver: i
6, und 15. April 1!
Loſſen, Gind m
äftsführer beſtellt jo erfolgt
die Vertretung durch 3;
ſchäftsführer. 1
etragen wird veröffentlicht:
fentliche Bekanntmachungen
der Geſellſchaft erfolgen
dur< den
anzeiger. == Bei
uſfer-Erwevbs
ellſ<aft mit
Ihränkter Ha kung:
Durc< Beſchluß vom 8. April
1918 iſt dar Siß der Geſeuſaft
na<h Berlin-Schöneberg v .
-... Nr. b243 Deutſche
Gummi und Weinger-
fabrik Gefellſ aft
mit bef<ränkte af«
tung: Die Firma ger

Bekanntmachung.

Vollmilch.

Grund des 8 13 der Milchverordming vom 30. Oktober
1918 wird unter Abänderung der Bekanntmachung der Fett«
telle Groß-Berlin (Milch) zam 8, April 1918 für den Bezirk | 4
n beſtimmt:

We

er Fettſielle Groß-Berl'

L
&s ſind vom 24. April 1918 ab bis auf weiteres abzugeben:
a) auf die roten, mit einem Kreis und mit „A“ gekennzeiche

neten Milchkarten 1 Liter, '

b) u fie grünen mit „A 11“ gekennzeichneten Milchkarten
1 Liter, N
o) auf die blauen, mit „B“ gekennzeichneten Milchkarten

34 Liter,

d) auf die braunen, mit „O“ gekennzeichneten: Mil<karten
% Liter,

11.
Auf Krankenkavten und Gonderkarten iſt die aufgedru>kte

Mengs voll zu värabfolgen.

Berlin, den 28, April 1918.
Fettſtelle Groß-Berlin Milch).

F. M. 'Tgb. IV Nr, 3.

Qiquidation feindlihen Cigentums

Der Ge | fol)

am d
abge-| zember 1912 ausgefertigtte Vers,
de ae 491 176

Nur | meit.

Reichs» | haber des S(

Dt 1. geforbert, fich innerhalb zweier
„Ge-

be! widrigenfalls der Schein für

Durc< Beſchluß vom 3. April
1918 iſt der Sith der Geſell
ſchaft na< Berlin-»Schönever,
verlegt. Bei Nr, 987(
Bernheim & Co. Ge-
ſellſ<aft mit - be-
ſ<ränkter Haftung:
Die Prokura des Paul Grei-
ſer und der Johanna Mu-
ſ<an iſt erloſchen. Bei
Nr. 10332 Internatio-
nale Branc<en Adreß-
bücher Gefellſ<aft
mit beſchränkter
der Gofellſchaft lautet jeht
er Geſe aute! :
Bäderverlag Gefell:
ſhaft mit beſhränk-
ter Haftung. Gegenſtand
des Unternehmens iſt jeht der
Betrieb von Verlagsgeſchäften,
insbeſowdere ſolher, die is
mit Veröffentlihungen, e
von deutſchen Bädern o1| im
Auftrage deutſcher Bäder er-
gen, HGefaſſen. Gemäß den
Geſellichafterbeſhlüſſen vom
27, März und 18. Apeil 1918
iſt der Geſellſchaftsvertrag ab-
geändert, Als nicht eingetra-
gen wird weröffentliht: Vere-
öffentlichungen der Geſellſchaft
en zur im Deutſchen
eichsangeiger. == tv.
13 561 Ca 4 Ke

ftung: fim
erdinand Ren iſt nicht mehr 1878,

eſ<häftsführer.
Ge FF geb. Höndorf|
in Berlin-Tempelhof iſt zum
Geſchäftsführer beſtellt.
Bintlihe y Abge
nigliches Amtsger!
Berlin-Mitte, Abt. 162,

Aufgebot,

Dor von uns unterm 20. De-

Ge-|] ſicherungsſchein
e E EE Bi OR | Noch OE eintafoeberte Einzahl
wei Ge» | des Kattfmanns Zerrn Guſtav eingeforderte Ein: v
du ae Ge a tg Aeris in Berlin "36 auf Hi Glammattten Me 0.001 Dis

boren am 37, Zuni 1868 in
Bot; , iſt abhanden gekom»
Der nwärtige In-
nes wird aufe

onade bei uns zu melden,
kraftlos erflärt unb eine neue
Ausfertigung erteilt wird, |

in, den 20. April 1918.

Berl
Virforia zu Berlin

Allgemeine Verſicheru
Gſctten-Geſ ( 088

Dr. Utech,
Generaldirektor:

- in Belgien,

Folgende in Antwerpen in beſter Geſchäftsgegend (unweit

Meir und Jacovskirche) legende

Zins- und G

groß, 8,75

a3u Dachgeſchoß.

eſchäftshäuſer

n Wwe. A. Adam, geb. Gräſin de Goffrs de Cham 6.
llen im Siquidationswege verkauft werden. | Rücklage
4. St, Jacobömarkt 28.
78 EN » Gia en BÜ
rt. 1700,--, Keller, im Erdgeſchoß Laden,

bensmiete
Gtod>werko,

2. St. Jacobsmarkt 30.
21I groß, 4,90 m Straßenfront, fonſt wis L

3. St. Jacobömarkt 32.
' 116 qm groß, 4.75 m
geoßer Keller, ſonſt wie 2.

Fr.:2800. --, beſonders
4 Sts Jacobsmarkt 3

254 un groß, Ed>haus,
mai

zn groß, 8.60 zm Gtraßenfraws,
. + 8800, je wies, | .

5. St. Jacobsmarkt 386.

22,25 m Parochiaanſtraat,

Gtraßenfront, Friedensmtiete

Friedenomiete

17 m Gtraßenfront St, Jacobs«
FTE , 5800,

Laden beſonders groß (6 Schaufenſter) jonſt wie &

6. Parochiaan gat 2.
213

m groß, 13.75 m Gtraßeufront, Friedensmiete

ebäude der Bergiſch-Märkiſchen Bank, Filiale der Di en
nk, in Elberfeld, Königſtraße 1-41, ſtatt,
Tagesordnung:
4. Vorlage des Geſhftoberieies nebſt Bilang und Ge-
“ Bn uud Bern tv (0 fte 1017, des Ro :
afſut x dis Verwendung des ingewinng:
3. Entlaſtung bes Vorſtandes und Aufſichtsrats, *.
4. Wahl zum Aufſichtsrat.
Aktionäre, die ihr Stimmrecht ausüben wollen, müſſen ihre
Aktien nach 5 19 der Statuten ſpäteſtens 5 Tage vor der Gene-
Veer ammung -=- die Tage der Hinterlegung Und der Gene«
ralverſammlung nicht mi! net --- bei der Gefeltſchaftskayſe
in Ohligs, oder bei der Deutſchen Bank in Berlin oder deren
Filialen und Zweigſtellen hinterlegen. Statt der Aktien
auch von der Reichsbank oder einem kr ausgeſtellte, zt
Nummernverzeichnis verſehene -Depotſcheins antenlegt werden.
Ohligs, den 19. April 1918, . m

Dor Aufslohtwat, 7.
Esgener Bergwerks-Verein König Wilhelm, ?

Heute notarie]
75 Stü> und zwar die Nummernt i
88 68 92 118 128 124 146 187 208 |
3238 4388 469 580 557 564 578 601 8687
722 788 799 807 1001 1030 1082 1098 1118 1987
71 1

Von den 4prozentigen konvertierten urſprünglich 4:
zentigen Obliga ionen unſeres Vereins vom ij GU mb.
js WET En
*"

1208 1209 1231 1239 1274 1285 1306 1812 1368 1874
15611 1514 1533 1534 1587 1624
181/?7 1849 1867 1868 1915 1929 1958 1968 1977 19

2128 2147 21568 2342 2807 2309 2349 2850 2389 n
zur Rückzahlung nftt M. 1020,-- das Stü> am 2. Januar. 1949
et unſerer Geſelſhaftskaſſe in Eſſen-Borbe> ober bei der Dent»
jen Bank in Berlin und deren Filiale in Köln, bet der Diret-
ion der Disconto- Geſellſchaft, Berlin W, bei der Giſeer
Credit-Anſtalt, Eſſen und bei dem A. Schaaffhauſen'ſ<eu Bank-
verein A.»G., Cöln, ausgeloſt worden,

it joſt, ab: 3] “
at I WEr elanealgen Dlfeeien Ka M HE:

vel

Eiſen«BDorbei&, den 5. April 1918, !
15.8 Dor Vorstand. : .
F. Wüsteonhöfob

7 kezeitschaft für elektrlehs 77
foch- und Untergrundbahnen

In Berlin,
Bilanz am 31, Dezember 1917.

Bau- u. Grunderw.-Konto der Bahmanlage N
Bare u. Grundedw.-Kontv der Erweiterungs«
M ooooor 0 re ....
Konto Kraftwerk und Betriebsſtäbten . »
Konto Beein .. hten
Vorrätige Betriebsmaterialien . 6 . =
Grundſtü>e und Gebäude der Bahnanlage
Bureauinventar ...
Bezipoplers ü Betellgung + 8.
ertpapiers u, Beteiligungen « » +
Guthaben bei der Deutſchen Bank ;
Verſchiedene Debitoren 9 -.. Ns .

...

FETTER
EEE EEN €

“
FET IM

Ps
Aktienkapital: (AARTS
3) Grammattien ue ..0%
12) En. »
FIN Netrg fonds 4 .

8% %

Gdulbverſhreibun( Ausgabe 1907 .
Söhpuldverſchrerbungen Ausgabe 1909 .
Gdhuldverſchreibungen Ausgabe 1910 ,.
Gdjuldverj&reibungen Ausgabe 1912
4% % Gdhuldverſcweibungen Ausgabe 1918
Hypolhekenſculde 0... ....p>..

dtelly. aus u. 1918 für Einnahme»
aus ..2..0.0.0... >»

6 » Tilgungsfonds , 3 +
nſteuer 5 5 =

iv ABSSH ona
=» S8NSZ DSSZZZE2S
5 22252 SSSSSSSSES

.
.
»

..
e-
ve.
.“.

....>.

Erneuerungsfonds . .- .« « + «
Nüdſtellung für Unterhaltungsarbeiten
Fonds für außergewöhnliche Ausgaben im Bür

triebs uo oo voor ro oa on +s u
Im Jahre 1918 fällig werdende Schuldver» |
<reibun; Wen) Bauzinſen auf die
9o< ide vogel. ausgeloſte Ghulhverſchreis
eh reib.

Noch nicht erhobene Dividende und Zin
Sert eiten en Finſen auf

-B 18SIEX ITU

..26.-. 5.6)... tt
Verſchiedene Kreditoren 3 > . .
Reingewinn « - --aubodou263

Zinſen de 0% Fo 9,106 1% Gäuttoer. u
„der " .
ſchreibungen u: "Gna der 5 ots ] !
zugeatbien 3 einderw.Rents des Ex 3 700:999.88
av auf Baut- u. Grunderw.-Konto der Eve |: +
weittvungslinien Übertragen , « 4 - + 1018 104.19
Bertraggsmäßigs Abgaben an die Stadt»
emeinden Bd zanlage-Elgungefonds.. 5 899 706,

. d. Bahnanlage- Sfonds , « 16 000.--
Rüclage | d. Banana gange ....: 185 000.
Rücklage 1. d. Ernouerungsfonds, vegehmäßt LEO 000,»

außergewöhn de | 7900001
Rüdlage für nachgaholende Untevhal Se = 4
AÜlage für " eußergewöhnliege Wusgabin "m | m.
Betriebe „ov voor 0 + + 500 000...
Abſchreibungen uf Aktien der Allg, Berliner
Omnibusgeſellſchäft . « «+. 9 40 + 300 000,-=
<reibung auf Gebäude, . . . . . . 56 048,»
0: zur Verteilung verbleibend, Ueberſchuß 2784 345.99

Rrodit,

e....". .:

Betriebseinnahmen . « M. 14 990 064.84
abpüglie Biteiebotoſten + 3 3 1.820 900,00
Verſchiedene Einnahmen 65 o.o. 7.

tober 1918, ie

2, Barzellen 244/161, groß Mita s 10 Uhr, [Verlin: Das Aufſichtsratsmlt- ;

. e 2 . 1950.---, 2 Stockwerke, ſonſt wie « - .

8 8 bam, Orundſieuermute | ar "her Geridgfſtele =| glied Brof, Dr. Otto Warburg| 7, Warochlaanftränt A Die auf 834 95 foſtoeſehts Dividende auf die Ehommattjen

ee EE Ed gebäudeſteuer« | Dandgerichtsgedäude am Tege-| in Charlottenburg iſt bis 128 qm groß, 17 m Gtraßenfront, Sriebonemlete | gelangt mit M. B5.--- für die Aktie gegen Einreichung deg (

'zolle Ar. 680." (ey Beg (Eing Sel, es Behinbecfen. ars Fr 1400.-=, ſonſt wie 4. 5% at Ne Borfagahlen begon Gemein des Sia enb |

- Das Grundſtück beſteht aus|7 Treppe == Gimmer IX. 0m 9 itg Sämtliche Häuſer bilven einen zuſammenhängonden ie M EEHL 3 99455 fer enbene |
H v ert werden das imſdentlichen Vorſtandsmitgliedes 3 0x! ins Nr. 4 mit M. 50.-- zur Ausgahlung an der (

„Edwohnbeus mit Hofraum, Geieuhe von. der Stadt) Dr. Richard Hindorf aus Komplex, der ſich ganz oder teilweiſe für einen Ger | [Maftetaſte ober an nas Uregeh ke Geſell

'" Bealin, den 23. März 1918.1 Charlottenburg, Band 94,1dem Aufſichtsrat in den Vor- | ſchäftöneubau eignen würde. Deutſche Bank, hier, und deren Fittalen,

. SEE Bucha [21041 6886 fenggEngenas 84 Tai Gb Anal a Da Ss | ete auf ngen eſ br an Bae m anke | Bear Ganda H,

- “ . 9. | gentümer . .
„„Verlin Tem! hof, Abt 2616, dem Tage der Eintragung] Pfl an 3 FIIH - Aktien-|nähere Auskanft erteilt, , ; 1 Mitieldeu Eee ttban Mf upd „Frankfurt 8, Mu
T Fwangsverſteigerung. des Verſteigerungsvermerkes:|geſellſ<aft mit Der Liquidator E

Dr. C, Ockwadt,

Aufſichtsftelle für Handelsunternehmungen.
Ater en Meir aeh Ang

dem
m Wege der Zwangsvoll- | Renti Carl Schwarz aus| Giße zu Berlin; Das Aufſichts-
augun „pflen die beiden ide- Berlit) eingetragene runde Ee atieb Prof. Dr. Otto
ellen Mittelanteile des Kauſ-| ſtü>; bebauter Hofraum Eb Warburg, in ſCharlotten-
panns Sorwann Cohn undi ſenacßer Straße 122, Gemar- burg iſt bis 81. Dezember;

Der Vorstand,

Berlin, den 20. April 19168. !
Wittig, Pavel. Bouffet. Dettmar,

eam 7 ep 2 KELENLLSNUKKLENNLDLITENGAINDEN | Für die Invufiviel

Hallenbaufen

Extvakte 3zuv ZBexrftellung
beſter durſtlöſchenver Limonade

Schuppen * Baracken

Holzkonstruktionen

WWrvatte. erdenklichen

A voftonbir ?
Jwegke der jaguntcle 35;

? 004) 40.061308

Geſchma>, Üeferbar in Korbſla chen von

| 25 Ltr, Preis für 1)--8) M 2,1 0 ür 4) M, 2.85
p. Liter fran?ks Fi, Korbfloſche. when Mies
. einen -Poſien Kaſfee-Erfatz!

Genernlvertrieh Malie Seikelmann,

Lndenzehkeid 1, W., Wilhelmſtr. 265 166. Tel, 269.

BOFORT LIEFERBAR

 CQurisoph u-Un

NIESKY O-L.2

“BERÜNER BÜRO: Linkate 38. Tol Lätrow 0998

in Ü) Ci! tube, D) Vlorfrucht-, 8) Erdbeor- und 6) io
aller Art

j Groffiften und Vertreter
- JJ | ffw bis beſte Anſtrichfarbe der Gegenwart
| '.*

Ornuit

t. Jederzeit ſireichfertig. G( Los, gef
7, ab See 3627 3 erw Miert We ie Bis vd
3 Pelirien NE uwe a bwaſchbar. Troc>net matt ein, Sodele
6 tb fü 1 ſtriche, Krankonhä: Barat +;
p || 200bel und alis fürs a Ue uſe " 7
4 kg Probe gegen Voreinfendung von M. 5=. NN
Alleiniger Fabrikant: +

. Jacobi, Chemische Fabirik
* Berlin- „Tempelhof. Tel.: Südring 280.
Bofort Heoferbar gegen Frlaubniaachein der Webs

Batafenwerk u. Boing 6.0.b.d.

Grossharthau-Berlin
' Berlin SW 11, Anbaltstras86-8
Fernepr. Kurftrst 9274

Wer übernimmt Köln 2. Rb. Berlin NW7 Frankfurt v M. Stuttgart

' EO. Vater-Sacheen- Unter den Lindon 89 Lgatraße 484 iB
M deel größ, Posten SNN ae R Bit Bi | "EEE.
8 . RIEMER EN FEITRI SEM ; tesSmasgchinen
ontelle 91 zum WZ I7 Brad, 200 zum Hub

DZ Werkzeugmazeh-Fabr. Herm, Heinrich, Chemnitz
4 Si ) Schrofbmaschinen an, tels auf Lage

ws id EG BS

Zink-EiSen-Körper E.4.2.172? Gurten Ste kaufen Sofert ab Lagor

/ Offerten an jen Gefen Wa We glgebote m kay! nou und gebraucht: j NTER "Far bbänder (Fra
M Ax KA n PER, Lidenscheid Drohbäinko ip Jeder Gröge u. Ausfühmng, Fräs- 31 Waag Io R Wop M low Hiait Burehrehlag-

maschinen, horizontal, vertikal usw., Bohr» und
Frägwerke, Horizontalbohrmaschinen, uw. a.
Wetzel 4. B. 1, Revolverdrehbänke, 3-65 Boh-
rung, Automaten, Handschraubenbänke, Hobel-
maschinen, Shapings, BohrmaschInen, bis
50 mm in jeder Ausführung, Werkzeug-Schlelf-
maschinaen, Unlversal-Rundschleifmaschinen,
Abstechbänke, Kreis- und Bügelkaltsägen,
SpeozialmaschInen für Zünderfabrikation und
jede anders Industrie, TransmlsSionen, Werk-
statt - Einrichtungsgegenständs jetter Art

5. bran Berlin

Zunkerftr. 19.

Lokomotiven |
alles Art, wenn auc
reparxaturbedürfti,

Bilh. Zurghard,

er, Mk. 1000 Bla! ene Reparai
| werkölatt für Schrelb- und BUS 8.4
4 B. Hackel & S8, Flatow, Bürobedarf. *
H T Trfurt, Junge Briteke 18/20. * 18/20. » Ve

; VE
Neue oder aN

| Innenschleifmaschine

. „von 50--180 unn Schtelfdurchmeeeacee
bis 409 mm Schleifilnge

'ernaprecher 1455,

ER Ee TER | pu- eh vite
EE ER ) zum || Felix Kohls, Bertin 80 0. | * win
Ei - Maüptiaee E (CM I ng |

Brandenburger Ufer 2-3, am Bahnhol
Jannowitzbrüdke. Totefon Moritzplatz is 2907308.

1888“ Verkauf nur. an Selbstverwender, “4DE

16ofort lanfond nur an Solbetyerwender oder Händler mit]
Erlaubniagohoin der Wumba

Frledr.Peatermann, Chemnitz, fegt:
| Wichtig für Fabrik- und HeereSbedarf
ful Jerhid! innen
ed kene

|| Bruno Hunger, Chemnitz-Süd

Elektro-

=== wür die Herstellung =w alcherung

dringenden Heoresbedarfeil
zur 50fortigen Lieferung

 gesucht
2 gobranchte, gut erhaltens

BAand-od, Blech-
Waizwerke

mit Walzen von di er Batlentings

zwigohen 250 un

bis 350 mm Ballena, Offerten
ii Angabe dos Alters, Fayrikales.

50wie Ärt des Antriebes nebsft Bel-

fügung einer Skizze od. Abblid. erb.

enen nR Si Ä ZE AG e HAIN nbi emen m AIRE 20a 8 ADE Soi

liestreckner

1200 Anlagen.

y Tägliche Verarbeitung 275 600 Zentner,

Dr. Zimmermann
KApreh-Darre

trocknet 0 landwirtechaftItohen FPro-

| 22, 28, 33, 38, 48, 47, |
d 32,86,61 mm Schlüsgel- |
8 weite auncht zu kaufen 6

IR. WolfA.G.|

4 Magdeburg-Buckan |
9 WorkAschergtebenor M)

Aeddernheimer Kupferwerk AscherSteben BE und AUE ett Seen an Veraraf 8808 '+ Tologr-Aär.4 Fahrticbedart,
und Stiddeutsche Kabelwerke A.-G. SCNerS enen BE Pr Os ZEE Rn ve | mn

' Frankfurt a. M,

Zur Volikgernährung

ReNu
DrehbÖnKO aan en mamas
verkzenee | (Pollen Ste

Anerkannt bars Mühle

e*Poln adlung YO:

Jeder Art, Inebeaondere von
utier- u, EE teln: Hine.

Kohlen, Koks und Briketts ür
Qross = Berlin für Fabriken
hörden, Hausbositzer und Privat .

'für alls Zwecke in H . „EBE NY === Proigs nach Uebereinkunft,
ii ein Haus Fee | 47
Mee h fabrizieren bauen, ' Richard Mi Werne arten “jj: Slegmnnd Bisner GC. m, b.H. 7
Langer & Co., Energ] a» zm 5 | Quaas awer | Chvrlottenburg, alrantetrnts 8  f-

Mehrere Runderttausend

Schlagbolzen

Q 41 zu EHZ17 bew,

nach Zeichnung 1a 890

Matorlal- Flugeelgon, Autom. bezw,
Revolverarbeit b; 30 mm Durchs
aas, Lieforbeginn Anfang Mal

GEISLER ENEN

IEEESIGI IE

LTROCAWUNG

EE

ß hat zu vergeben EB! Kue p ' ef Goals Nübe TROCKNER. ie;
Alfred Teves, Frankfurt a. M., A|| =m5hneivauerentieht KAS LFL „FABI
| Fleschstr, 23/7. MN | ] VELFLOCKEN- FABRIICEN

Berlin W57, Eifholzetr 19.

| Amt Nollendorf 480,

„Fnporinlfograter take GmarbH;: H/ Magdeburg: Nousfade | |

wiwzaz Eilangebote erbeten. z==zuze

2
=
F
p;
45
5
EES00008000008

Paul Georg Christeph
Brunhlid Christoph
god. von Lübbe

Vormählte

Statt bezonderer Anzeige,
Franz Bickmann

Margaret Bickmann
geb, Qiegon
4. Rriogegotraut
Berlin W30, 28, Ap 11 018,

Minoheher Birk 1]
SSASESSOS| D00006008

ken fui beſonderen Anzeige.

* Geteland bel bei den Rapfen an dee bein

verwundet, ſtarb am 1
ieſe mein heißgeliebter 4
x Bater, Bruder, Schwager und Onkel

Sent pr. Karl Rablbaum
Stads bv. Neſ«

a
Inhaber des Ülfernen Krenzei
vor Böliendung ſeines 49. Hebattajuhres.
en RE Geſam nerben Fami
Helene Kahlbaum, gad. Ghimidt:
Geunawald, den 88, April 1018.
Von Belleidsbefachen wird gebeten, Abſtand zu

/ Amm 84. Mürz fiel im Weſten, W Fähre
(lt, mein kipber guter älteſter Sphn

3 Wolfgang Hennederg
de Houbnantt im Inf.» „Ret Mſn (LR ) Ne. 5
mitt ier "ves Eiſernen Kreuzes.
Käthe Henneberg, geb. Tiede,
Berlin GW 2d, Belis-Allanos-Eiraße 37, .

St>it jeder beſonderen Anzdeigs«,
3. 1] Waterkand
MS vl by [8 ahem unſe innig
göllediet, braver Gahn
Lentnant dex Miele

“ Günther Reilpfing,

Juhober des Stieruen Kreuzes 11. Klaſſe,
Grußi Foitpilug, Nitimeiſtee d. & « D.
Vlſe Keilpflug, deb. Hilſcher,

202002625.065000006

Hetnzg Keity fing», (Mg «Abt. Gpandatt-
Rußleben).
Charlottenburd, Berkinee Ste. 230.
ird [7 eb vo Beileidsdeſnhen
Es w eO pa mehie, »»

Statt defonderer Anzeige,

KE Wuf beta Göla
j vai Gerede Salbe im Deſt fand
5 GSohlty, Aether fr Bruder, der

Fahnenjunker Unteroffizier

Haus-Joachim Friedrichsdorff |
! irn 2. Oberzhein. Inf.»Regl: Nr. 99 .
Ritter des Eiſeenen Kreuzes I Klaſſe
KiB Re fürs Babertund, im Allee voin noch
t 20:Jab
4] Ein Sranatſplitter tufſie ar am 9, ds. Mis, ſein |
blühendes, hoffnungsfrohes Leben hinweg,
DerlinfäMtimereborf, Ww M 1916
Brandendurgiſche
Coönvad M dtinbeof)
Irmgard Friedrichsdorff, ſitd. theol.

Bon Beileidsdeſuchun wird gebetet, gitigſt Ab-
ſtand zu mhmen,

ats Bete Bult 94m win

Kurt Solmnerzitz

im After vötn 19 Zahren.
Bruno Soklmnerfty,
Johanna Solmerſih, ged, Mayonſt;
Henny Soimerſith,
Berlin 8WV, den 8, April 1018, Hornſtz. 10,

. Aus dert Reihen meiner im Felde
B ſtehenden Angeſtellten fanden ſjernor den
Heldentod fürs Vaterland die Heren

Albert Schmidt

Zeichner
Gefveiter in einem Infanterte-Regimant,
Znhaber des Eiſernen Kreuzes Il. Kläſſe,

Rar! Schubert

Ingenieur
Leutnant d, Noſ. bei einer Minenwerfsv - Kompugpis,
Iiihaber des Eiſernen Kreuzes 11. Klaſſe,

Georg Anklam

Kfm. Beamter
Gövgeant in einem Artillerie » Regiment,
Znhabee des Eiſsonen Kreuzes I, Klaſſe.

bew Zhnen ſtets ain ahvondes Anbdendet

H, Borfig«

Bevlin-Jegel, im April 1918.'

Am 20. April ex. verſchied Herr

Julius Goldmann,

es Verbandes al
wien SEIEN unſoxe ah

M Dene eien unt 8 pit eiten M EN 24MM
venndes Aubert vet
Gltiablgen + Schuzvardaud üs Hander
und Induſtrie,
ME.

fanft ina

1 <weten
gelben unſere geiedte Mutter, nw

jwiegermatter und

| drmm Erh, Sanrai Kelene Koſchel,

geb, Pfotenhauer,
iz faſt vollendeten 71. Lebensjahre,
Im tiefſten Ghmärz
Wargarete Leiſt, ged. Koſchel,

Dk; Erüſt Kv
Gtabe des hel in
der Luftſtreitkräfte, Gr. H.-Qu.,

p. Lapimum 8 Kurd Eb ee fon Aommtndens
Seien DEB

' Marl EIR oleſſos au, der Jechniſchent

Mariya Koſchel, geb. Elteſtepgz
und fünf Enkeikiuder. |

Berlin W. 15, den 3% 1 1018,
ſer 8. Apr!

an Uh da am Don 1-4]
fes in BN € Straße.

Col .Ringer

N daft it rex ſowie im Namen ihror Kinder allen

Freundin und Bekannten herzlichſt für die eutgegew
gebrachte freundliche Antollnahme ſowie für dia
turen Entſchlafenen bewteiene lezte Ehruttg,

zu die + enitg dew bewieſene Tällnahmt bis

Bela Ringer,

Hoflieferant Sr. Mateſtät mg, 4-Königs,
ſags iH kmigſten Dank,
Carl Schwabe,
in Firma Schwabe & CH
Berlin, ben 24. April 1918.

Auswärtige
Familien-Nachrichten

Geboren:

Ein Gohv: Landeat
Dr. Schellen u. ENEN
zb, Saſſe, Saarlouis,

Geſtorben:
Karl van ndert Neuß.

en rof. a,
Bruno Karl Rhadind, Veip:
ih. -=-- Bergwerksdirektor
W Voyermann, Langen,
FR -=- Daiſy v. Eichhorn,
Berlin, von der 2IK: tr.

CH, v. Bellborn

Sreaalen Guogefte ;

Grunewaldftr, 42, Lüßow 3756| |

Zur gefälligen Kenntnis, daß

ne pen |

Gpezialität!
Rronon Brücken,

5 loſes Za

j Westmann's PM
Trauermagazin E

Qroße Auswahl
Billlye Preiss
1, Mobronvtraße 87a
(Kolonnaden)
11, Gr, Frankfrt. St.115
(nahe Andreu, 'N
A: jeendung 26ſ0r!
NEE

kotogr, Anstuit

Ed. van Delden, "7p-| j

Be HRTTO- uud |
Speigezimmer "zu" H
| Ledermöbel, aue ganze]
Einrlohtungen 22x20 28
[ofen
& WIe mun, ewona bill
17, Barklowi0z 8:47 vn:

[ei Warhmrafeuehaße 4,
UNEITTTTEEN
Br0880n Kunol-Aueptellung

Dahlheim ben., verl. jeie.g
, Lipko, Koch:

ehentags 10-7 Uhr W=uT ÜU

"4 4 Perſer-Tepoiche Perſer-Teppiche !!

ra CIC Glide, 414X6805, für

DET en bildſchönes
a fü

gelle aſe 38
Joa<inthalex am Kur ürftend,
Hervoryagende Malster«
. Werks von
Jans Thoma,

Bpitzwäg, € orInth, Lleber-
ann, gel, euantini usw,

KanettaignRhoipland Ge Lin, 8

Weinkellereien 99. Brand & C0.

Zahnziehen =|
Dir Taine Fes ver- | |W

Sied von Mohverſtr. 7/8 nach |Y

Veberführungen

Th. Stainrüdck, Begtattungs-Insfiti 3

Berlin N, Ziegelstra 6 2 Naho dem
Grvus50s Sarg“ aue Bahnhof Frfadrichstr

Sicherheits-Rasierapparat
"fr &ebogere und einstellbare Klingen
unit 6 darantte A, R. Klingen.
än Kuneederkfeichen «wv... 1Ö,->/;

3
Fhp-folnern Loderkäahen, ; ,4M 20,-=:
Albert Rozenhaln's

'Qarantie A. R. Klingen:
woretglich bewährt . . Died. M. 4,50

Rasler-Sed pau große Auswehl

Albert Rosenhain

Berlin, Leipziger Straße 12/24

höchsten Rangos,
Gem Ride Menzel, Liehermann,
Leibl, Trübner, Slevogt, Zügel, Stuck, Vorot, Manet,
Daumier, Mardos, Hausmann, Bpiteweg, Y'ouerbach,
Kaulbaoh, Enge ler vaw. zu beslohtig, 4 li verk,
ent 8407, Bonnt, 13-2, Ein

Wg hk Dahlhaim, Koch.S- 6" vs 6,
Elegante Küch EN-möbei

welszslacklerte Ankleidegchränke
in prima Emaillelaok.

n=. Moeller « oc.

Berlin O., Warzehauer Sir. 84/36, g6, anber Hoehb. Wargahauor
Brttok«, naben Stadtbab: Jhwauer Straße,

| Heinzelmännchen:
, Kochkirten d
Heinzelmännchetrt
* Kochbücher
| Heinzelimännch >11»
Chametteplattern
mit der Sdutzmarhe verzehent
Heinzelmärancher»
Aerbegtiran Platten

in alten Kous-u-MOdnenge schäften u Wrere
häusern vorrätig falls Nidv, gibi Aushunf die

iI Neinzelmänncherns |
Aktien-G k
Berlin NWaolleidesti

BR Bau iki,

Von Beileibabeſuchen bitten wir höft. abzuſehen, PRIEST IHREN »
ET „Äögferanten für färeiliehe Diätienm, Stof und Mittärbekgranm UH n I ; .
Äsfern nach wie vor an Selbalverbrauger 1) |
Mozsel-, Rhein-, N
Bordeau 22x» Burgunder ö « ; 3
ü . - .
Wallſtv, 13“

dweine .
Gär Beolin [+] ;

Gpeziglſirmg: FC Bernhard Schwarte.

Tdentob Vaterland erlitt
SIZE IENIS

Eiſch Lehmann,

Wir verli dem Gefollenen einen allzeit (5
bſamtn vs ele und pficpivnuen
FUER, m Andenken wir

worden.

Dortin GWV68, indenalra8385 Ber HE

