BERLINER  Zie Gogengügrifse gejgeitert.  (Amtlich) Großes Hauptquarties, den 28. April.  Westlicher Kriegsschauplat.  Der Angriff der Armee des Generals Sixt von Armin gegen den Kemmel jährte zu vollem Erfolge; der Kemmel-  123. Sten,  in. Erfüllung ihrer Aufgabe kehrten sie  mit Gefangenen in ihre Linien zurüe. Der Erste Geveralquartiermeister.  Luvdendorfs  .*  (Amt!*5.) Berlin, 26. April, abends. GSegewang ffe des Feindes gegen den Kemwel und im Kampfgebiet südlich von V'llers-Bretonneux find unter schweren  Verlusten gescheitert.  .*  Berlin, W. April- Eine Epiiode ans den Tankkämpfen des 24. 4. verdient besonderes In- vwzesse. Südlich Villers-Bretonneuz trat zum erstenmal der Fall ein, daß unsere Eturmpanzerwagen unmittelbar mit scindlicen  Tonks zusammenstießen. Die deutschen Tanks haben sich dabei als die stärkeren nd geschidter geführten erwiesen. Ein ein» ziger deutscher Wagen hat drei feindliche Tanks durc< einen Feuerhagel auf kurze Entfermeng  Bieder ein Scchritf vorwärts.  Von unserem militär. Mitarbeiter  Die Hoffnungen der. Entente, daß die deutsche Angriffskraft erschöpft, . und die Ano griffsbewogung ins Stoden geraten wäre, hat fies wieder einanal als trügerisch erwiesen. Die von der deutschen Heeresleitung eingelegte Nuheptuse hatte nur der sachg-mäßen Vor- bereitung zu neuem Angriffe gedient, und fo beid sie beendet wat, wurde: die Offenfos mit alter Kraft und Entschlossenheit weitergeführt. Sie hat safort zu einem großen entscheidewden Erfolge geführt.  die Engländer ist fader Geländeoerlust iw 'antreieh von höchster Dodeudung, weil sie bei ihrer brüdentopfartigen Edellung dem Festiande kein Stüclchen des von  ligende it gibt nus gute Aptilleri« ab, aus denen dez: gange Ypernbogen und auch das west-  ude! die 10m iwer Winn id a Be it eS ia ales it und Dorf K1 robert,  Remmeberces zirgen der feintslichen Streitkräfte einen weite» zea bedeutenden Echriit vorwärts getan, 59, S.  Sudelpolitif.  Die Instruktion gegen den Neichstag.  In der Sißung des Reichstages vom 6. Ok- tober v. I., in der die Vertretung des deutschen Volkes Stellung nahm gegen die vergistende Agitation, die unter dem De>namen „Vaterlän- discher Unterricht“ von den All- und Ueber- deutschen an der Front betrieben wurde, hielt der Kriegsminister v. Stein eine Rede, durch  die nur noc< Oe! '.: das Feuer der Empörung gegossen wurde. "+ seiner Entgegnung auf die Reden, in denen ": !lage erhoben wurde, weil  die Heeresverwaltung es geduldet hatte, daß der Reichstag beschimpft wurde, und daß die Reichs- 6abgeordneten als Idioten, Feiglinge, be- usw. verleumdet wur-  den, stellte es Serre v. Glein so dar, als ob es fich bei den Beschwerden des Reichstags um ein  demagogisches Treiben die oberste Heeres« leitung handele, und die Anklagen mit einer lässigen pe beiseite zu schieben. Und der ige Helfferich  fefundierte dem Kriegsminister, indem er dem Reichsfag gegenüber eine Pose annahm, ange» fichts deren man sich lebhaft an die bekannten  v. Berlichingen Erst am ui Eißungstage die Erregung, die durch das Auftreten des v, Stein und des Herrn Helfferich im Reichstage hervorgerufen worden war, durc be- tuhigende Erklärungen des Kanzlers und des Kriegsministers sebst einigermaßen beschwichtigt. Es wurde dem Reichstag die ausdrücliche Bei  sicherung gegeben, daß im Heere keine potitihe  3 8 3 E r  ien geduldet werden solle, und daß i ng der Kriegsziele bei dem vaterlän-  dischen Unterricht ausgeschlossen bleiben werde. Aus den Leitsäßen für diesen Unterricht werde robe Verstöße be ang Seg 9 gangen worden seien, würde die Rüge nieht ausbleiben, Damit beruhigte fich der Nun ist in der Donnerstagsfihung des Haupt-  [es die Aufmerksamkeit des Reichstoges  Mf  ij] HH 11 in FTE  E ? . 1 nuar Luf  IEE Ee je Fr ii SSE  Jie Eroberung des Kemmelberges.  In elner der nächsten Sißungen wird sich des Kriegsminister vor dem Plenum des Reichstages über die Angelegenheit äußern. Wir hoffen, daß er aus den Verhandlungen vom Oktober vorigen Jahres gelernt, und daß er diesmal ohne Ein» schränkung und ohne Borbehalt von denen, die jeaze gemeine Broschürenwirtschaft getrieben Haben, ebrüden wird. Nur jo kann er ver» hindern, <aß im Volk die Meinung sich fest» jehe, als habe man es mit den bündigen Zu sicherungen, die im vorigen Jahre dem Reichs- tag gegeben worden find, nicht ernst zue  die englische Schlappe bei Zeebrügge.  Ein Erfolg der deutschen Waffen.  Hoölbamblich wird mitgeteilt: .  Der Kampf um die Mo1t von Zeebrügge und bei Ostende stellt fich immer mehr als ein glänzender Erfolg unserer Vaffen 82genüber einem bis ins einzelne vorbereiteten, mit größten Mitteln und rüffichtslosem Einsaß durchgeführten englischen Sperr» und Londungs- unternehmen heraus. Unsere Küstenverteidigung hat sich uneingeschränkt bewährt. Die ge- samte Küste, Artillerie, wie Infanterie, war alarmiert, als die ersten feindlichen Schjiffs in Sicht kamen. Allerdings war der vom Gegner in einem bisher nicht erlebten Umfange erzeugte künftliche Nebel so dicht, daß man kaum einige hundert Meter weit sehen konnte. Unier diesen Umständen konnten, da mit einem Sperd» angriff gerechnet wurde, zwar Sperrfeuerwellen vor die Hafeneinfahrten gelogt werden; ein wohl» gezieltes wirkungsvolles Feuer unserer Batterien war jedoch erst möglich, als die feindlichen Fahr- zeuge schon dicht heran waren. Erfahrungs» gemäß werden größere Schiffe, auch wenn sie schwer getroffen werden, immer noc< eine Street weiterfahren können, bevor sie sinken. Go konnten die drei Sperrschiffe bis an die Einfahrt Zee» brügge 1, wo sie sanken. 4  Nach den aufgefundenen Operations karten.der Engländer war die Absicht, diese Sperrschiffe dicht vor und in der Schleuse H Prahm. und Trossen-  Gegner durch»  wegen Nebels von unferen schwere» Kbf batterien nicht gesehen und daher nicht beschofea „weiden. Die Molengeschüße und die der aufgs- stellten ' Maschinenkanonen- haben den Kreu- 32x schon beim Herankommen unter Feuex genommen, und wie die Gefangenen aus» jagen, unter den an De dicht. zusammengt- Geesoldaten schwerste Ver» heerungen find au< nur etwa 40 bis 60 Mann vom eng- lischen Landungskorps nuf die Mole ge» ko mmeon,' Diese wurde in erbittertem Nahkampf von unseren bereitstehenden Ver. teidigungsmannschaften aufgerieben, keiner von ihnen ist an“ Dord - zurücgelangt. „Vindictive“ hat unter Zurücklassung seiner Leute wieder ab» gelegt und war gleich nac< dem Ablegen wiedes fm Rebel verschwunden, nathdon er spwere De EEN ENER | ;e gegen Ostende angeseßten englischen Spervschiffe und Landungskreuzer find durth unser 2," "das wegen ; Feh:en des Molenhcsens dort nv wirkungsooller gestal werden kann als in-Zeebrügge, völlig ver wirxt worden, Sie haben <enfalls zahl- reiche Beshödigungen othalten und  „uli  FINE  AES ZAANEEEDO Ter Gegner dat try großer blutiger Opier und Materialverluso soin 3iek unsere pure zu wachen, MIET erreicht. Vielmahr Hat der R--Boots-Arie, 27.3 30 eius Stu Unterbrehu ag erlitten. Ein  zd Auefahrt vow Zeetrioge wurde E. 4 84 . von Terpedobooten und gestern von W-B-ote3 wie gewähn./ich benußt.  Zer Berianf des Kampfes. Zu englischer Darsiellung. Tejegraphifcchher BerißHt.  Amiterdam, 26. Fyril. zersche Bilxo teilt aus einer ausführ»  zellang der Wmnire.ität aber den Am drügge und Ostende x &  er Kreuzer „Vindictt: Bui du brd I ive“  [; WERE SEIES Dei 55 bv] Bestofn Di Die aRpe erien dfago R Feiinuoen der Marin Cpsenteeis and der R  jo“ wurden . und Zwischenbed : Beide EEE f: sie den A s: re: d- I 5“ ne mußten fi 1 tipf auf die Mo!e hinablafien => odcr n ds / hielt die eilige regelrechie Lardung e  sen wurde, das Fwischendes zu einer € Die Bo za i . Di Ötet. Eine dritte B. "hm das Geschüß, Der Fähr« d. der die „Virdictive“ an ö& 2, hatte mur einen  Toten  Inzwischen befand fich  15*, der oberhalb der uchte, in Schwierig»  Brustwehr zu fassen. terten an Land, jekten xittlings auf die Brustwehr, und versuchten, 7 Bootshoken fest zu machen, bis sie getötet Dem Kommandanien der „Iris“ den beide Beine weggeschossen * Granate schlug durch das Oberde> und ierte zwisehen 56 Serjoldaten, die auf den E a „warteten, auf die u gehen, zütrte 49 und verwundete 7. Eine andere Gra: gute explodivrte in der unteren Rohe, | fü ie als Lazaret ente, te vier Diffiaiere umd nn ganzen verlax die „Zris“ 977 Tote und 105" Die Sturm- und Zerstörungstrupps Mole fanden keinen Widerstand, außer burh Has intensive unaufhörliche Feuer. Die Dent- über batten fich bei dem Seronfommen der hiffe auf das Ende der Mole am Ufer zurück |< h Serstörungstrupps führten ihe ert in vollfommener Ordnung aus, und zt Arten ein Ecuwert andern; ischen talen Ai die Botedesäiffe muh der nalmärdung „ war voran Dd dompfte I inem Otfak 208 Grmate n großen Küstenbatterien heran. Die Wehre 1 der Bemannung war schon vom Schiff her- nter, Unglüdlicgerweise 18! Aim die Eieanbe Warm, die Verteidigunasneße machten das Schiff unlenkbar, die Küstenbatterien bearbeiteten es, und es befand sich noch einige hundert Yards von Her Kanalmindung in sinkendem Zu- ande. Kommandant fignalisierte den anderen Blo>adeschiffen unschäßbare Informa tionen, dann ließ er die Sprengladung entzün- den und versenfte das Schiff.  nd oHt Verwundete. vos u ERB . imdietive“ anzulegen Friten, weil feine Boots waren, um dinter wei Offiziere  Ä  Waren tot, fünf verwundet. „/ „Iphigenia" waren erfolgreicher. Sie steuerten gerade in den Kana! und legten fich der Verab- ing gemüß der eine an das östliche, der an- [emp an das Fg + Ufer, wo sie in die Luft ge- Fprengt wurden. Das He ragt aus dem Wasser empor, sie liegen jekt quer über den Kanal wii [gee römische Fünf und es ist wahrscheinlich, daß Aufgabe, die en übertragen worden, durchgeführt und der tanal ( wieffem ge gesperrt ist. 1-4 | g= des rachte di. und Offiziere fort. Sie Gelbeeigen ie Ex- Pfosten des alten Unterseebootes als arößte, die sie jemals gesehen. Eie zerriß die Mole in 5 Hälften und verursachte von Über Der  Eta“, einer der drei etre, ie die „Vindictive* vor ver seins  |. Herkürern bühien, als fa ns der. Min  4. verlor eg u  Bößlieb in des Licht von St Stermtafeten aaf wad wurde  ischen Einrichtun- auch nur in Mitleidenschaft ge- u ist und bis auf leichte Be'<öd  Bor der rigen ün  schuß darf damit gerechnet werden, daß die kow servati Dobirechtsgegner  Mannöer aus dem Ausshuß wiederholt =!rd, zunächst die Herrenhausvarlage zur Beratung zu stellen und dann erst die Bahlrechtauorlage für das Abgeo:dneterhaus folgen zu lassen, Wenn das Zbgwrdnetenhaus aber am Dienstag mit der Beratung der Wahlrechtsoorlage beginnt, so kann die Entsheidung über das gleiche Wahltecht im 9 3 shon am Dienstag oder Mitt- woc ENIE werden.  Der Verlauf nailiberalen PUTTEN am Sonntag dürfte von er-  jiäcgen Ginflaß auf des EAtal. des leiden Dohlentkts in pweiter Lefu fein. Im  einer Seim des Sees aa R EE 2.4) Plenum fsih in der zweiten Lesung Neigung KE Berständigungsverhandlungen gen sollte, die Fartsekung der Veratuncen du's FI Pause ners werden dürf:» die M REIEN fi zur at ums Innern zu erlediges bieiven. ?  Seine Milderung der Beriehrseinichrändangen.  Der Rei&stag hielt am Freiteg mur karge Sihung ab. Lüf der Tagesordnung fande Anfragen und Eingeben. Ban den An fzngen IR a:4H für weitere Kreife von Interesse die Anfrage der enburg und Pommern | Wen EB Flg Abgeoroneten, die eine  ufhebung oder doh menigsiwms Ein- schhränkung der Dundesrotsverordnung über die Sinschränkung des Fremden verkehrs im Interesse der Officebäde: vito  fann aus der Antzort des Veder- fwmatsfekretärs von Bra un irgendeine Hoffnung ke Erfüllung der Wünsche der Fragesteller nicht “Höpft werden. Die Rezierung bezwee>t mit der Seedrung nach dieser Antwort eine Sicher- stellung der Erholungsmöglichteiten für die wirb is Erholunasbedärftigen. hat: das amtzärziliche Zeugnis und die der von den Gro Somnerfrishen mit Lebensmitteln, ist er den bor verkehrt und [äuft leßten Endes genau wie die Verteuerung des Eisenbohnver» fehrs auf eine-Bevorzugung der Reihen hinaus, denen die Gevühren für ein amtsärztliches ein 19. etlogene Eommerseien Nhe in eftfiegene nicht zu en braten  neugewählte demeet WITsStT Bak. I UN R Stellung gegen das Urteil eines WIIRE Gerichtes, das die Bundeeratover:  Schuße der Mieter erheblich eine füräntt. Das Retcchoiustizamt ließ erflä zen, es wolle zunächst einmal die Rechtskraft dieses bisher ganz vereinzelten Urteils abwar»  wa fm Einne des Ausschefanteäge Eriedia inne der Aus üge erle Ueber zahlreiche Eingaben wegen Nichtge» währung von Kriegsunterstükung mußte zur Tagesordnung Übergegangen werden. Der Ausschuß ließ mitteilen, daß sole>e Eingaben mur denm Aussicht auf Beachtung Haben, wenn die Bedürftigkeit alaubhaft nachgewiesen, der In- zenzug erschöpft ist und die Gründe des ab» nden Bescheides bei find,  Eine Ein- gabe aus Schuhmacherkreisen auf Freiaabe von Goblenleder wurde vom Cozialdemor deR EHE WEEN  E e Izsöhlen tragen müßten, weit im Reichs- dann die Leifetreterei aufhören  ve "  Im Hauptausscchhuß des RNeschskags nahm zu Beginn der Freitagsfißung General von Wrisberg Gelegenheit, einem Gerücht mit «aller Schärfe entgegenzutreten, das sich zuerst im Reichstag und dann darüber hinaus herum» gesprochen hat und dahin geht, das Kriegsmini- terium habs in dem vertraulichen Teil der Aus» säußsigungen Mitteilungen von außergewöhalih hohen Verlusten unserer Truppen bei der Offen» five im Westen gemocht. General von Wriw berg erflärte dazu, daß eins solchs Mit» lung niemals gemacht, und daß der  Obersten Heeresleitung von ungewöhnlich hohen omg rg fe gangene  Siagtsfefretär v. Kühlmann in Bien.  Wien, 3. April. Efratsfekretär Dr, v. Kühlmann ist heute morgen auf der Durchreise nach Bukarest in Wien Herr welcher bekanntlich vor wenigen Tagen infolge einer Angina betilägertg und Antritt ci Reise noch nicht vollkommen war, konnte wegen seines noch [enn SEEEE ve Zustandes heute vormittag nicht bei Seiner K. u. K. Apostolischen Majestät in Audienz er- und an der Allerhöchsten Frühftüidetasel teilnehmen, zu welcher er geladen war. Der Etaatsfekretör wird fich bei der Rüreise von Latarest in Sen aufhallen und dann vor Eeiner Wiesjoftiet erthei zp, wn [e!nc3 Donk für die ihm  .  Birfingen des Kaiierbriefes.  Das Wiener Herrenhaus und das Ministerium v. Seidler.  in Oesterreich noch ei gesprochene JE MEETS LEHM Bari fad  und Ge.ehrten. bilden, hatten eine Roso- lution beschlossen, in der die Einberuf des Herrenhauses  Telegraphisher Bericht. Petertburg, 26. April.  us Moskau wird gemeldet, daß die Räte»  iE mit der Ausarbeitung eines Detreis  hang  Bodeutumg des Bändn"sses der Monarhie mi dem Deut/Hen Reiche erfolgen Wnnde. De: Präsidert des Haufes, Prinz Windis<- graeß, der eine solche Aussprache im gegen- wärtigen Augerbli> nicht für erfpricßlich lehnte die Einberufung ab und gab, als die Parteien enen Antrog auf Abäördevung der Geschäftsordnung einbrachten, um den Präfi- denten zur Erfüllung ihres Wursches zu zwingen, seine Demission, Sie hat bisher die Genehmigung des Kaifers nicht erhalten. Dafür find die Herverhausparteien gestern beim Mi- nisterpräftdenten Dr. v. Eeidler erschienen umd haben fich mit fhm ouseinandergefeßt. Zu gleicher Zeit haben sie eingelenkt, so daß die erwardete Ministerkrise ausgeblieben ist. Inmmerhin wor der Verlauf der Unterredung fehr interessant,  Die Refolution der Herrenhausparteien hatte die Form einer Anfrage angenommen. In dieser wird zunächst festncstel't, daß die Erörte- rungen über den Kaiserbrief durch die Telegramme  ist, das die Ausweisung der  Weitichin  Bmg mi mit den hickfal des Zaren wurde eine Untersuchutg  Fag; frühzeitig  rung zur Befreiung des Zaren einge  leitet, Auf Grund des vorhandenen  materials wurde der Graf Derfeldern ve2-  afte  Der deutsche Bormarsch auf Kueft.  Reutermeldung. Mockan, 28. April. Amtlich wird mitgeteilt, daß der ukrainische deutsche Bormarsch gegen Kursk fortgesezt wird. Die Eisenbahn ist beseßt.  Kursk lieot an der Eise: von Kaiser Karls an Keiser Wilhelm aufer Zweifel über Charfow nach der Rrim, ziemlich genau | gestellt und abgeschlossen seien. Etrömungen Jun von Moskau und genen das Bündnis m!“ dem Deutschen Reiche  müsse dadurch jeder Boden entzogen fein. „Dieses Bündnis -=- heißt es weiter == als Frie- densbüraschaft begründet und wäh rend 40 Jahren als solche rühmlich bestehend, hat sic) durch die Weihe gemeinsam vergossenen Blutes neu bekräftigt und als unerscchütter- ii< erwiesen, Tiefer als je im Bodürfnis der schwebenden Zeiten verankert, bietet es wie die Gewähr des endgültigen Sieges, so jene des  Die Ueberführung der Leiche Rizows.  Die sterblichen Ueberreste des Königlich Bul- garischen Gesandten Dr. Rizow wurden gestern vor der nach Sofia feietiih eingesegnet. In der Wohnung am  hatte siß eine überaus zehrihe Irauerversammlung  aud Fechansehntichn ersehnten Friedens und einer die Wunden des = << eb Gier Krieges heilenden Zukunft. In umnentwegter, Eee ne Ee Biwesend | dur nichts zu befrrnder Treue steht die Mow eim Rabin Fes pat Freier: von S ab archi? zum Deutschen Reiche und wird immerdar aaf von Pertl an mi | ou diesem stehen.“ är von Radowiß, die Unter» | Diefes Böndnis fei wiederholt durch feierliche  ur KUEN sfaatssetretäre, im Auzwärtigen Amt Freihere von dem Bussche reiherr von Giemm, di Generalität mit den rbesehlhabep in den Marken, Generaloberst 1.n Kessel, an der Spihe, der Vizepräst "ent des Rei: Dr. Baasche und zahlceide Abgeordneie, Stresemann, der Bürgermeister yfm Derlin [ „Seide, das 9 das gesamte diene der Bots dete „brin  endo! Kft Pal € RE GE eine wee Ref ae  von Offizieren des  1 Ponti  Nachdem die Einsegnung Dette dis feier»  sichen Riten der bulgarisch orthodvyen ire vollzogen war, erfolgte die Uebeefishoudg nach dem Bahnhof. Vor dem Haufe hatte >fne Ehren» kompagnis des Elisabeth-Regiments Fufstellung genommen, die Lug das Gompinn Geleite Übernahm. stendamm md in den  Erklärungen des Monarchen befestigt und vev- tieft worden. Allein die Aufrechterhaltung des  unter  politik gewesen ist, urd fich das hervorragende Verdienst erworben hat, 'm Rahmen dieser Po-- Nite die gn der Bundesgenossen im vollen  berücichtigen, 9!ei&peitig aber auc fene de Monerchie in zielbewußter, sandhafter Weise zu vertreten.  Der Ministerpröfident erklärte daraufhin, dek er selbftverständlich die volle Verantwortung für alle politischen nere watt des Roisers über» nehme. Die  ihrerseits, sie (a nicht die Absicht, eine Regis Tungskrise hervorzurufen, sondern wollten nur  Gäuffiger Berlauf der gend holländischen Berhantdlungen.  Telegraphisher Bericht. Amsterdam,» 25. April. Der Berisner aur. SVE ark reren vem Algemeen  Hendelsblad aut untertükhteter Seite, Bay die in den Lehen Zaden m BE  Verhandlungen in Versi die  man zu einer Einl- gung nelangen will, und daß keiner fei Anlaß zu Beunruhigungen be steht. Ohne die zu unterschäzen, des Wirtschoftsab- kommens ergeben, erwartet man doch, daß der Dertrdg in einigen Wochen, abgeschlossen. werden  die dadurch eintrat, machte fic  im Abgeordnetenhause fühlbar. Die  deutschen Parteien, Fd angesichts der Haltung|  des Serrenhauses fich auf eine oppofitionelle  Mesum vorbereitet betten ließen dem Minister  mitteilen, daß sie nicht auf der so-  frigen 3 Durchführung ihrer nationalen Forde  bestehen. Damit 4 der leßte Anstoß|  zu Fp mi IEE RET beseitigt. DET wude  die für den 30. April - anberaumte Sit Wieebcenbungn 1 auf den 7. Mai Dfeaben Immerhin wird die Aktion des Herrenhauses  ihren Wert behalten. Sie Sewelst, welche tiefen  - Burzeln der in Oesterreich be»  Hie unhaltbare die Dankbarkeit des Hauses En Aitileiderverordunng. .  Die Negierung sagt Nachprüfung zu. = Ernährungefragen.  - I CE  3  die Wii r de Genau 4 aus ifa in K  Weicht. Der sert Kessel ies | der erboi  zum bei ii“ Sanne und ZEESEIN te Fest und trat wise Su eure  lief 1-7 du: Kant I iH els . .w Zervtennüafyn- +45 * Sehen Nu err ebeatsge  Ipsen BV nd . gegenüber al erstatter EEN imme täglich DG Botschha GUUS  über die Ä en EN derab- | Maßnahmen im Ernäl KMaoinis z60tpnllen und Dienst- de schiechte j---g-  wegen JEDI ND ?y  b1x3 des Strafges“ ür MEET SIUE  1. G"edon, Berlin, das Herten beten, die Genehmigung zur S folgung zu erteilen, da er ein starkes | Interessen der Auftlärun de: Reizes af . €, die auch vie Grundl;  5 fein. niht Bereinstimmt. Di gegen Ihn beantragte, Verfahren EBIT Ä * uus dem He » een werd Das  . das Uebermaß von Vero; uns der Kortoff zenhauomitglied von Geldow wird  Feicfalls gegen von  it die Berufsfreudigkeit ration fige eta, 7 desaldigt 4 E 1 -3- x  Dem ad Pr21, de 31 Grof Gehwerin die 2 E ( ner Roggen oha dis Soto ES Thomsdorf, sv. Febhasten Beifall befännt, ora en Truppen <>» M EIS a Sid ua; Ge  Iheater,/Konzerte uSwv GITTI  König. Schauspiele | LesSing-Theater. | Tit EE Apollo-Theater Die James Kiels mg-Theat Die i 7 L TI ENEN FE EIR EE abet: FOG ! ae EE ni  Ei ka eaten |: Perldarg = Faria - > A: || dj di 9787 Mm ENEN SE aug [Deutzches Könetler-T2 ; | 8 NUNO 208 18 van ex Soäntag? Cir % , 4 3;  Geönto var et Au Weit  zu E72  (2  ni  X  1:44 FEL  EEE „. 10000  RITT  .  Meine Frau,  eien hatte üg ek neee „nnd 7  ie Erörte- jana 7 übe. Wühvlmetäat. Th  IIS 7%. Sovnt 3% 2 1% € „zx kewzzare as DOSE 2 „ Das „ "Venue Kiiehniiem  ervanzen tüniich die growen 1% vir: Nante. imemanmemammen emm ; Waszer "Szenen Eper, 4 2 Länger. Pracht-: -AusstaltgzaPant.  Fräühlingsspiele  Varae dag kun Proe RUTE  igWein. | 1 Neues Operettenhaus.  / . Seblttdd. 4a. Kaenontet. Nrd. 281. 1; L 15 Motzetranes 15  Der Soldai der Marie. . - | Weinder/ dwen“ Frank Bergmann  Keiidenzibeater, | 7% vbr: ar.| = lig Pepi Pfeiffer PEREREEEN "ün 4 . Martia Löwe 7s Haas Sonar (anfahrt nit-Pro ! 7 " Lebonegehäler. (Ee FIG Z Tir a WES ZE LIM Vollständig ag Baa | 24.35 Gin Grfol : PL ; „M em Ho eues eiter. Fi "EZ 3 ; b “ZD ramm . Amir Ger biöneneen Unie. | | DEG Morf! 301 5 + Taten. 34,7 EE] Theater am Nottendorfpt. 5, " vw Ut parade Bienitä. Ee ><br 1] „Adi - Liban -Rabzret Ernst 1222 " 4 4 || /5 mmm KE MS | Wilhelr m " Luisen-Theater. | weng ane „ue MIA MAI „7. ))/; Elze Moewes | Friedel 8: Dorurs Zs EE NIV IB "m Ein Lichtstrahl im Dunkel Elea Relichtberg JB waer berg 4 68 Fiühing Toeder: Der Kagimagwwegnberes:| 3 ergen True . EN (epn ale : EA 425 Nailin 2 tei: mun wei a Bbwr M nanu ZT ESE N „nv Lina Salten «u Senta Söneland 4 || hers Dain Haas Ernin Ge nenen m Euer line dre, merheim ? 7 Wallenberg |B zuvrzizeger Kose-Theater. ; - 41/8 Zam HV. Dertlidgendelelländer a AT - Wind Datel, Aen Pöt: un Sram || | Antls Yiinder  ml T e „1 2 ..  Das Glürk im Winkl. NHÄUSE| S Beetz Weine; 2iwüe Prei [18 Sep „Reising Walhalia-Theater.  33 Das Musikantendorf, Kabarett aim NIZ Pele Zi Be Prottin  orte: y nes Kröger 26 Kvaetieein  -. . BoRby Waller k ; ea MEREN, llaus;apelie 122 Smition,  Gallett Charell  Küoot.Lei.u.Koetim-Kote, Ledwig Kainer, Cyoreo;r. Lef“ Erie Chareil vowie der 37, Varia 630 eiplanl 5 7iom 5aktiges Dotektivdram a  Mm.12,S-PalaSi R Mit Könry Bender. | E Sein bs:er Freund Lothringer Strasse 67 Novitätt n „es uin: “ <== eter! au?  prinz=pain | H| Intimas Thator zak ianin aronzer: 3 M WEER Teen ihn Bülawstr 6,No!tlenderipl. .  Fee Scnnnnn buü-7z  10:0. Kad 182 nI 3:25 ||| Wohnungs-Eigrichiangen  Wenn die Uhr xtra-Fahrten as Waisundeüets || | M Erwum um] ara ÄUTTCN Merite wernnaänen 2chlägt = ve REITER] 5 Wohn-, Scainf-, Speige- und äerrenzimmer Bua ter eat Buna Friedrlenstr, 'n jeder gewängohien Batz- und Sidart | vr Werder «: Baumbll:e . | Einze'ne Möbels? eke n. faraire Küchen  Sonniags von 132-2 Uhr geötinen  Familieiti-Nachrichten  Kong tb  Wu Bert EX 'Irl. Liesbeth Paasch]  jedri gen. Zander . [8s/ „Sidi Lessnoe uE ESER Hos  Kichihofniträhe 18.  EEE Seeen Rag |  Heonenn vain HRE pEusrenen - 2  Belohnuug.  0s6 wi BameninafEetoon Ea mir dur > Einbruch| |, Nöte,  - Wa Verbeige hesse mat  am Zienätog nehmt. 23 2 Uhr entjätiet jann nag aed-ddig ei teien  von 4) Jadien mein herde menforgender Baer, der Lan  Mann mann  im Reservelazareit Hajenhcide.  Die Eeerdigang findet Eonn bend. 4 Uhr. tn Riederschön- haujen. zixehs/ d.x Friedensgemeinde, fait.  Schtnerzliches Gedenken zum Sterbetage  unsezes lizven jüngsten Eohnes und Bruder, des Diaieiers  Sriß Thiele  in einem Zasomerte« Ryaiwent, gestorben am 27. pril 19,7 ium Uiter von 20 Jahren durs  EDIN  (wm er an a wndergeen Sawa Du 1108 au fri, das Mutt ie cht Dich nie.  Deine traueruden Elterunund' Geschwister. Ruhe jau't in Feindegland, Derlin 0, Graudenzer Straße 15.  Willy Günther  im biähenden Aliex ven 30  SERRE  Dinterdliedenen zeigen dies an Wisch  vd  Berlin K., Kolberger Str. 6.  Achtung?  Es [+ eben  Der Siel vom Dahnhof.  Baer 'meiner Mutter,Frau  „+ Meris Besser“  06 Uhr auf dem Dasengeide,  KünsH.Zähne WEED REES 1]  dud] 2, zunnengirags Rott,  zu Möbel-Gross  im Ozton: (1, Frankfurier Str. 141  [cr R u me  vei kleinster An- uzd Alz  ahlung || Einze-MöÖBel Jeder Art  Bunte Küchen i- u. 2-Stuben-Einrichtungan zzw"  Möbel: Feue  bezebädigt, zu enorm bitll'gen Preizen.  entlich meet  Levins Wwe. Co. Gegründet 1336.  pe 10. „vis 180 mai Ho7e  droit 7 16 der Natur 187 meis Patlenten  EF. 4 "Ad. Mülier  aus Wieebades.|  mme emene Pubeikant wünstlicher Augen aus Wieebaden, Lelhrioge | Hüten und | Bergwerks- Vergin A.-G,  igem Gepeltnereit m  erfohet Lexen Küek “"  (Dreis: 70 Pfennig  =  te Küchen Einzeine  Free Kaf Mövel  Weinberg  Grubenholz,  eten] Barz!  üSehlatzimmer Küchen aud einzelne Kübel  in groager Auswadl ogen var  im Norden: LayalidenStruce 5 Zac Ml 1>>>4amiener 00-04 Es Spezia arzt | MSöbel.Teilzahlung Fr SETE Teilzahlung  Damen-Moden Mur Nouhe:ton am Lager,  M. Beiser Lothringer Str. 67  Banolag! von 12-8 Ure node.  A. Henemann ir Oranienst-.  nigt, WntE02k Dr Hreitagt LED dem Conta:  Ff Saahern WE EE EE I  „ 20 mym vy.  erben. -- Entzückeinde  Fatto Ziaanfleigch  mpflehlt Segonder- proiamert Banki | ? Norddeutsche Gemüzebau- Genozzenzchaft  vergrößert ihre“ Zrölahe auf dad Dect an an Jotat weitere Mugiteder ais  Stille Teilnehmer zit Ea] Los zr gt, A [-  er roden. eraataiheg 3 “ iI  Des Gomo wird in unserer  Verteilungsstellen - CX teder billig neden id. Klein-Zwigeben- |  3 Fwamrgaen EEE ERIGE x Die, Ku it Win- . e ana  wi-t  en KOP agen erntet  WIK LL  gGeld-Lotferle  332QWIdgErN.dar od-Aazug = MI,  2s0000! (2s000 30000  Erwptehle und verzende  SETE SS  Emil Stiller, Bankhaus Hotzdamm 39.  SeideneKostumeu eid. Mäntel == in hervorragender Ausiahrung. -=- Imprägnierte Seidenmäntel Ba Term m 125.-176.-198.- um. Kostüumeau ap rm ge mas. m. 128,-169,-225.- un.  Neuheiten in Röcken und Blusen +]  3s9% 20,04. DRISPEROSINS NEI AENREIEE  Brauchen Sie  1 KilCe0 We  1Kneifer?  Dann besuchen Sie  Optiker KreSner Spezial-Institute  Kogten!o88 Augenunterguchung  Dreamers Mekel-ärilten u Knoifor v- M. 4.00 au Kroaauers Bloktro-Brillea u. &neiser v. IL. 7.00 an Voa Qold nicht zu un;ers-heiden  10Jährige Oarantie!  PHOTO-APDARATE  pparates erteile Inh meinen SIM R if 'altz volehen Aapataien wieklen Freuds m  Ernemann M2,:X6 em .. bi. 6X9 cm  Nate bige 6  Alte Apparate werden in Zahlung genommen. Entwickeln v, Platt, u. Films innerbalb 24 Stunden.  Piutten und Sämtliche Pa018-B24arfsaritzel  in grogzer Auswanl am Lager. Vebernahme aller paotozr. Arbeiten.  Optiker Kressner  Invaildoastras36 15, Boke Gartonstrasge. Frankinrior Allee 102, nado Ringbahnko“.  3 Bonns  Feld „und Heimat I Zuckr ferti Mönavonbone zu (el 1 rutd 1 Gran Verlag  pro Pfund 1 Mark  [] 6, Sehnaidr, Berin €, Landgang Siras88 69 (Guts Fahrverblatung).  Pad de Bren Wl verade ie ME IE Rae AH wih. '" Weger-  Btraa8e 204 welten emahemaetett  dung m Auffälli Ur. 116.  Sonnabend, 27. April 1918, [. =< 2- - -"E.  Das Ende »er Eleganz.  Schäbigsein ist Trumpf.  Früher waren es die Stiefelabsäe, denen der erste Bli> galt, wenn man das Aeußere eines Mitmenschen abschäßte. =» Heutzutage haben jchiefe Absäße ihre Vedeutung verloren, sind nicht mehr das sicherste Kennzeichen für den äußeten nezfall, denn iese Absäge sind entsculdsar g6- worden. Wie so vieles andere, was früher unent- jSuldber gewesen wäre und was jeßt mit nach» jächtigem Auge angesehen werden muß, weil es  riche im Belieben des einzelnen steht, Gewandung durc Ankauf neuer urch Ausbesserunz in Shneider- stätten sofort zu be'eitigen. <s, daß man immer häufiger jeßt ungen begegnet, Leuten, d.&  helten mi  Sie gen | e! Hond! a. Au.  t annehmen. Borkemden und Röllchen, die  Tages in Acht und Baan erklärt worden aren, fommen wieder zum Vorschein, man ge ht ihre Berufung freimütig ein. Andere fe  die kühne Zusommenstellung ihrer Gare derobe auf: Zu Radfchrhosen aus Mondhester werden E:nokings oder Gehröde getragen, zu schwarzen Gesellschaftsanzügen weiße oder graue Segeltuchscchhude.  Das Sonderbarste ist die Gelassenheit, mit der die Träger dieser Kostüme den kritischen Blien standhalten. Leute, die schwach in 5chn Knien geworden wären, wenn sie etwa in Aer Zacke und dunkler, Hose über die Straße hätten  jehen sollen, gegen. jede Bterung 2. X Leute, die einst vor S gestorben. wären, wenn Ihnen das Verhemdzen aus ver Weste gequollen und die Netjace darunter sichtbor geworden wäre, ste>en das Chemisett mit jenem Gleichmut wieder hinein, mit dem sie sonst ihre Krawatte zurechtrüclten.  Zu einer dritten Gruppe könnte man alle die  die => wie die braven Knaben in den  eschichten von Gustav Nierig => „rmlich,  aber reinlich gekleidet“ umhergehen Gle haben  Riester an den Stiefeln, die sie voll Genugtuung  zeigen, eingesezts Hosenhöden von einem gam  anderen Stoff und von Sdehnung, wie  man sie sonst nur in Dede bei Kavalleristechosen  zu sehen Fama, Ar iadratische Flidstellen  "uf dem Knien find  - daß sie . [3  find, Hleides blidi mit Recht daß er daheim ein sorgsames und hat, das fich geduldig der mi unterzogen und das“ Kleivungsstü> durh""rehte 003 mit Dielfen versehen fat [ogex igelfalten verse!  Auch das Halstuch ist wieder zu Ehren kommen, in dieser eit der Seifene u und Stär DmRik Es wirkt ehrlicher und frei  als die präparierten Kragen, die Leinwand«- wäsche vortäuschen sollen und auf den ersten Bli> doch als Ersaß zu erkennen sind. Den Mut, ein sauberes, hübsch gefaltetes Tüclein umjue legen, findet man am häufigsten bei alten Herren, in deren Jugendzeit vas Halstuchtragen noch üblich war, Sie zeigen es mit jener Gelbstvers ftändlichkeit, mit der die junge und „elegante“ Serrenwelt auch während des vergangenen Win- ters weiche Klappkragen angelegt hatte, die sonst nur in der Hochsommerszeit Berechtigung be- ng Sena | wie die Hellen den eder  schuhe, die einstmals nur  ihrend der Frühlings- und Sommermonate tet waren, in  rs Eis und Efe mpfer weil sie  reh Eis und Schnee kämpfen mußten,  10 H derfehlen Aalen od Bueh uf: ten als Pp» und  fihien - Kriegsstiefel.  Ein Weilsses 5 und alle diese Veränderu aden Rel in der noch vor einem Jahre so stilvollen Klei- dung werden Rg Auffälligkeit verloren haben. Avffällig werden nur jene sein, die noch immer in der Lage sind, noF den Geseßen der Eleganz auszutreten, Und man wird =“ wenn man ihnen dann in der Bahn gegenübersißt und sie betrachtet =- Erwägungen darüber anstellen, wie sie dieses Kunststü> fertig bringen. Haben sie tgeitig Stosfe, Stiefel und Wäsche ge-  tert oder gibt es einen Irie>, auch ohne Ve-  9scheine immer no< zu diesen Herrlichkeiten kommen? E. Gr.  eueres Siedlungsland. Der. Verbonda- sZuß Groß-Berlin wird sich in seiner näche 71 Sißung au< mit den Preisen des Fis?us das von ihm bereitzestellte Gelände zur richtung von Kleinhaussiedlun«» schäftie Sie betragen für ein Viertel ndes zwischen 1 und 2,59 M. für das Geviertmeter Rohland. Diese Breisforderun- n des Fiskus steher feiner Weise mit den " ;inisiers im Abgeord-  netendeu'e e im Ei  , woll für die größten Zeile des Geländes bis zu 5 M. für 1 m Roh- lond gefordert Dezu kommt, daß für die nied *% zum 31. März 1919 aboenommenen Qändorezen der Kaufpreis sich jährlich um 2 v, H. erhöhen foll. Bei“ Ausübung des Kaufrechts wird eine Anzahlung von 25 3. H. in bar ver-  "Während alfo die Staatsregierun toatäge lich die Förderung des Kleinhauswesens predigt, macht das Landwirtichastsministerium sein An- gebot in erster Reize vom Standpunkt des Un jernöhmers aus, der sein Gelände, mit  hohem Gewinn zu verlaufen sucht, glei  ob dadurch der Zwei! der Landherga|  wird. Cs ist  der Verband  vollen Frage das Stratsministerium Wien  „| war der Erste  Berliner Morgenpost. Keine Herabsezung der Brofrafion. | veleidigie Trenwärter.  Die Hilfe aus der Ukraina.  In der Sitzung des Ernävhrungsbei- rates des Reichstages, die gestern unter dem Vorsit des Stcatss-kretärs von Waldow tagte, wurde die Frage be- sprochen, ob am Schlusse des Wirtschafts jahres eine Kürzung der Brotration ein- treten müsse. Nach eingehenden Refera- teu des Leiters der Reichsgetreidestelle, Unterstaatssekretärs von Graevenit, und des Unterstaatssekretärs im Kriegs» ernährungsamt, von Braun, der an den Wirtschaftsverhand!ungen in Kiew bis in die letzten Tage teilgenommen hat, wurde Uebereinstimmung darin erzielt, daß die Lage zurzeit noch zu ungeklärt ist, um eine so einschneidende Maßnahme zu beschließen, die fich möglicherweise später als unnötig erweisen könnte. Es foll daher werden, wie fich die Abwilung der Getreidezufuhren aus der Ukraine in der nächsten Zeit voll-  zieht. Es find alle Vorkehrungen ge- 4x2ffen, um die von der Ukraine ver- tregcmüßig zugesicherten Getreid4- mengen, die ausreicchen würden, um zu- fammen mit den eigenen Beftäuden der Neichsgetreidestelle unsere Brotversor- gung bis zum Schluß des Erntejahres sicherzustellen, hereinzubringen. Einige Transporte find bereits eingetroffen. Die Entwieklung in den nächsten Wochen wirv volle Klarheit bringen. (VW. T. B.)  Auch die Fleischration bleibt. Das Kriegsernährungsamt teilt mit: Die von ver deutschen Abendzeitung ZE  Aben! 'ß heute  Über die geplante He!  Geiseratien und die in Aussicht gestellte von vier fleischlosen Tagen  i" gänzlich unzutreffen! W. T. B.)  N EEGEÖÄNGHENNNEIEG IETI GIG Ie ae  auf wesentlich niedrigere Preisstellung und gün stigere Verkaufsbedingungen dringt.  Jie Neuiöllner Tragikomödie.  Keiner will schuld jein.  Das Vorgehen der Staatsanwaltschaft gegen Neukölln nimmt einen ganz eigenartigen Ver- lauf. Erst konnte man siH bei den zuständigen Siellen in der Verurteilung des Magistrats der Vorortschaft nicht genug tun, und jetzt, nachdem fich herauogestellt hat, in welcher schwierigen Loge sicß die Neuköliner Verwaltung besand, will es niemand gewesen jein, der wegen der Höchstpreisüberschreitungen den Staatsanwalt ar die Mitglieder und Beamten der Stadt  te  In den städtischen Kreisen Neuköllns hat es schon Aufsehen erregt, daß der Generalstaats- anwalt auf die Beschwerde, der Stadt hin schrieb?  „Nachdem der Magistrat fich in der bekann- ten Denkschrift vom Dezember v. 3. selbst der Ueberschreitung der Höchstpreise bezichtigt hatte,  Staatsanwalt geseßlich verpflich-  Denn die Sache liegt in Wirklichkeit so, daß der Staatsanwalt nicht aus fich heraus, sondern auf Veranlassung dos Kriegs-Ernährungsamtes gegen die Stodt vor- gegangen ist. Das Amt selbst schrieb vor eini« gen Tagen in einem Briese an uns: „Das Kriegsernährungzamt hat seinerzeit die Denkschrift des Neuköllner Magistrats unter Hinweis auf das gegen Neuköllner Gemeinde- beamte bereits anhängige Verfahren wegen rechtswidriger Verwendung von Saatgut an die Staatsanwaltschaft als zuständige Behörde zur weiteren Verfolgung gegeben.“ Lebhafte Ver- wunderung hat nun in Neukölln die Mitteilung des Herrn von Waldow im Abgeordneten- hause hervorgerufen, wo der Chef des Kriegs- ärte, das Verfahren gegen  die Stadt sei schon sachs Wochen vor der Ver- öffentlichung der Denkschrift eingeleitet worden.  Diese Erklärung muß nach der vorhergegan- genen Aussprache, die fic) auf die Hausfuchung und Bücerbeschlagnahme im Neuköllner Rat» vert bezog, den A1 bergen a als en  gsernährungsamt ieser ganzen  überhaupt feine Scritte unternommen, Die Mitteilung im Aboeordnetenhaus steht also im direkten Gegensaß zu der schriftlichen Aeußerung des Ernährungoamtes. Es scheint jo, als wenn jeßt alle Beteiligten die Schuld für die leiten Vorgänge im Neuköllner Rathaus von sich ab“ wälzen wollen. Ganz zweifellos hat der Neu- kölner Magistrat im Staatsinteresse gehandelt, als er 1917 gegen bestehende Lebens- mittelverordnungen verstieß, und man korn wohl erwarten, daß auch im Staatsinteresse das schwebende Verfahren gegen die Magistrats- mitglieder und einzelne Beamte der Stadt nun- mehr eingestellt wird.  tet, einzugreifen.“  Festnahme eines Handtaschenräubers. Vor dem Hause Potsdamer Straße 140 wurde vorgestern abend eine Frau B. von einem Mann überfallen, der ihr ihre Handtasche entriß, Ein zufällig Bes Woges kommender Passant nam die Verfolgung des Täters auf, hielt ihn fest und ließ ihn verhaften. Der Straßenräuber wurde als ein Fabrikarbeiter Friz Mattern aus Neukölln festgestellt und in Haft genommen.  Warnung vor Auslandsfleisch. Orkron- kungen on Teicinose find neuerdings wieder in verschiedenen Gegenden in größerer Zahl fest gestellt worden. Stets ergaben die Feststellun- gen, daß Fleisch aus dem Ausland die Erkron- kungen veranlaßt hatte, Bcjonders gilt dies für geräucherten Schinken und Wurst, Die ähr liehen Fleischmazea stammten insbeson: ehemals russischen Gebietsteilen und aus Bel- gien. Der Minister des Innern eum die Regierungspräsidenten ersucht, die Bevölkerung u | fin eindringlich davor zu warnen, Aus- landsfieish anders ols in gut gekochtem oder  durcgebratenem Zustande zu genießen. Das- felbe gilt für die die aus solhem Fleisch hergestellt werden. Ungekocht daxf es nur genossen werden, wenn es amtlich auf seine Ge- nußtauglichkeit untersucht ist,  Familientragödie in Schöneberg. In AEN Stain 0er stüct: Fuauobrahen zu Schönederg 8  verdächtiges Stöhnen, das aus der Wohnuag des Buchhalters Otto Herms (rk bann ge u Slaubte man, einen lei  ie. Nachdem die  F“: iet worden war, fand man Herms, seine sechs Jahre jüngere DS: und ihren zwölsjähr: ZI Fang ben leblos in ihren Betien vor. Die Gashäl  es nach längeren Be-  TUPP( Bub ea ng  4-7 +. ig (.e Ei  im  Der in der Steinstraße, Die Leichenschau der in dem Hause Steinstraße 5 tot aufgefundenen Frau Waldow hat ergebe  hmftdeernst“ 'annte Mann, dex die Daldow an jenen Zine Besucht hatte, It als ein Edmies Ernst Für-« basz jeherstelt, der zuletzt in der Markusstraße wohnte. ist bisher noch nicht ergriffen worden. amd Direktor Fes Berliner Ju) Der Magistrat hat ne nn Eihung den Ligentiaten Glegmurd -& & Seiter der, Gejialen Arbeitegen a meinschaft Bertin: deutschen Zentrale für Ee Sn DI RUNE neu, begründeien sfädtischen Ingend- amtes gewähl neue Direktor steht im 87. Lebenzjahr? und pet "fich besonders bei der Versendung er] auf: ins neutrale A  ben. Rei! sern  Tarif Hatten, wird Ende EE,  Meinen Berken  Kurze Chronik, An! Übe WERE Serien andre  des allge  einfpende“ we nadmnittags von 5 is 6 Uhr Militärkonzerte auf dem Paß vor dem, Reiehztagsge äude im Luste garten, im Viktoriapark und im Friedricheh: veranstaltet.  Im 16, Rommunalwahlbezirk Sonntag, den 28, vi nder Zeit von vormittags 10 bis nachmittags  Sta EHT EIL aß. Die „Unabhängigen“ h« die Eozi raten ef  Gast» und [ands, in, Kondidaten wren elit. Val Bul bein af  indet morgen,  ieses er»Meister- gp du olsen Miese ue and binstein zu Ende nue Partie brachte eine berühmten Gegner fin die Er treiben. dab berühmten Gegner diefer mach dem 29. Zuge aufgabe PR aun uotversammlut EN A. D. 1. rgen findet in Berlin Hotel elsior, be? zer jer Etraße, ves Mane 128 "he Me 16. versonunlung mobil Guben statt. Dos Ee nen Vortrag des Über: Ks und ) Schmier mitt kriege“ gg Beauties iu  ellung für K EEN  Erste Beitage.  Der Fall Xaver Fraun vor Gericht.  „Der Schriftleiter der Zeitschrift ye Irren» rechts-Reform, Paul E mer, war stern vor Straffammer des Su 1108 dr leidi Irrenwärter angeklagt. Der a Wis 208 badi fen M7 alster des Invern gestellt =rden. er hatte in der Zeitschrift, die das Organ des Danbes für Serene iSd Zrrenfürsorage ist, fich mit dem längere Zeit zurückliegenden Fall Kievgrube! Äaver Braun, aus Baden Veff Braun war seinerzeit in den badi schen Serenanfaiten Illenau und Emmendingen jebracht, entfloh aus Emmendingen nach EN WdE it dort in die Unstalt aus Zitgebrab, dann nach einer anderen über an aus Moher 204) Stelen Demi gen mmdlich entlassen, De Rapetlogte at ms 8 seinen Artikeln berichtet. daß Braun in Emmens dingen schwer mißhandelt worden sei, Dabei hat Eimer mit Bezug auf die Wärter jener Anstale leidigende Ausdrücke gebraucht. die Wärter eingeleitetes Ermittelungs ist wieder eingestellt worden, da. die er Vernehmungen ine Graz lage für die Fach feßung fahrens nicht ergaben. == In der fire Verhandiung wurd? der Neichs» tagsabgeordnete Adolf Thiele, Mitglied des Bundes für Irre: als Zeuge vernommen. Tr bekundete, fönlich in Emmendingen o2wesen sei um Ermittlungen angestelt habe. Braun habe Hh in Gegenwart des Oberwäriers eingejead über die erlittenen Mißhandlungen berich; Eindrud eines geistig normolen Maschen at- Der Zeuge hat im Gesicht Derschorfte Wunden gesehen. di ihrer ganzen Natur von fremder Hand ve fein mußten, Ex hat die Ueberzeva nen, daß brutale Miähap Leiter der Anstalt, Dr. F; ten, jedoch haite der Zautge den dies etwas gefünftel: Zeuge hat dann m . Sache gesprochen und den Fall aueschuß des Reichstaces wo die Mitteilungen starken: Der Bericht sei als Materio lie Regelnna des Irrenw den. =- Der Verteidiger des anwalt Dr. Haendel, beantraa!  antrag  daß er in Bahenhme ng beri  gehandelt habe und da wo!  davon Überzougt sei, daß Braun ie  nicht geprügelt worden ilt. =- Der Geri*tahv| versagte dem Angeklanten den Schutz des 8 103, erkannte auf 500 Mark Gelds  sprach dem badischen Mi  tionsbefugnis zu.  Kurze AFN  wurde zu zwei Mona teilt. Gegen die drei Fraue: Schöffengericht auf ie eine Woche G-  Meine Frau, die Hoffchaufpielerin“, die Novität des Kgl. Schau "ners iR ein Erheugnis, mit dem fich eine neuein  iler u, Ga m Iheatermarl ermartt einführt. Swet junge  de zu machen? Die Zeiten jind um ein ha!l hundert zurücgerutscht, Papa Benedix nen Urenkeln wieder erstanden, ische Hofbühne seht mit Voteno: pel darauf. Unnötig zu sagen, Lustspieltitel der Titel eines anderen € N das, als von einem gänzlich unbekonntea Au: [41-93 mplöt in dem die als Ersas rte Hose fi jelerin a. D., gänzli nungelos, des ihres eigenen in dem sie, als ive eidenen Di Blit Bi so ein bißchen ütren führt Rn f: 3  deres, ift im im XEIE:  CG [WNSURIIUGN 14A 'Sc müssen mißbrauchen lassen, währe mann und ITM 9»  Guppenaal  Jn sche Schwierig? haus. Das Königliche Operohe; ständi; agi Wünsche um Rig ah jung 0, Dor KAE orsifal“, rela dara hinz  8,703: T 14  Erfozte  ZSANS SUS JAS CS aiGaäD zi Z3G8G „HSD zie |  13 Jeantad SEUSEILO dE CI LeipaaE WAB Biu 318 BU SEG  Nu 96,  > ö z3=5 vais =  ep 84 0] 1:8; ji V 23  ner WMorgenpofst | BSaeiiiS22i Nec zie 82 4  Znterßatfungs bia 3 | 8 wi SHAS BEG 51115 9 SHZ2f  M ; PPEETH EI 21s41) KLiF).  | EEE [il | <ter Seiner Exzellenz. HIRSE ETH ERS (19. Fortfehung.) Roman von Erusi Georgy. ww “ 0» [| SES M0 EE [AM] EH Das einsame Mädchen preßte den Brief an die  Sie wolte treub!lciben und glauben, wenn auch die Welt  ür ihn, Georg Wefener sie des Ziel ellen Eltebennt Gp Dirt Hatte Gertrud  vom wit +ampfe, im Elternhaufe, Saß fte sich von feinem ibis een m. H Kohlentrimmer oder Heizer, im besten schen»  spänner  Hedopassagier, bis er drüben landete. Dann Arbeiter, Pferde- | erkannte, der in der Abteilun  knecht, Hirt, Kellner oder Träger, dis er sich das nötige Geld | Familien verkehrten in der  part hätte, um eiwes Besseres anzufangen. So | einander die regelmößigen 9;  AE aa fen En Gt de aus sicheren Hafen des Elter, u glei  ins Lebry2n: Mtrieben hotte. <P nicht,  KlasSentotterie  7. Mai bis 3.301 1918 Loss  Morkteniate,  fäglich zu vergeben  d Zwei  gut,“ antwortete  hn Zia" Berlin S 18  Pei in-un  1! Mein Mann erzählt mir “ 'zzellenz jekt ist. Er wenig; aber -- natürlich, fein Bei » | solchen Präsid-nien hat unser A „Gnöbige Frau sind schr ait „ E nur die Wai fich etwas ie ier Ihr langstieli eine Gruppe Mädchen, die in [e standen. „M« beiden zukünftigen „Perlen“ lassen mid warten. Ab Sie sich einmal die Große Blonde dort an, gnädiges j: Sie siedt wirkli< sauber und verlo>end uus. Vielleicht wäre sie etw?» für Sie? Lassen Sie sich doch einmal das Dienstbuch deigent“ Gerirud hatte sich mit Gewalt gefaßt. Sie war an gesell siclt bei einer bekannten Steslen- | schaftliche Ausreden gewöhnt. Stadtteils für die Stellung einer „Ih möhte nicht vorgreifen,“ meinte sie hastig, „ich hatte oder ungeprüften Erzieherin | mi< mit meiner Freundin hier verabvedet.“ reundliche ältere Frau hatte ihr Ver „Und die Dame ist noch nicht da! Ach so, dann ist es etwas  „1 (nirer- | (S y tech | un.  G5.--: 3 Kleiderbäg  v Rasierklingen| R  aw, M Zigarren]  wu > Su Fs 55 nN 5 Ihr geraten, von uf Zeit m anderes. << glaubte, Sie suchen für Ihr eigens Haus. Aber 8a. 1...) |J . " [ ges Angebot gemacht worden " wollen wir uns niht sehende S2 8 D vs & +4 . In dieses Vü/o wollte sie jeht gehen. Einige Stufen | „I< möchte lieber draußen noc< einmal nachsehen, ob 8 . | S ; 2 5 'hrten in den Faden hinauf, der den Arbeitsfuchenden als | meine Freundin mig etwa vor dem Hause erwartet, gnädige [C-X & 8 Q 82 Zx uu El rau 2 ve wi "PEE S8 = 02.29:5 H m dient» we! weiter» Räume waven die Geschäfts- | Fra : * 8 8 VG | Km 92. 2s2 [9ß die Vermieterin an einem Diplo- „Gewiß, Sie sic durch mich in nichts stören,“ er- 6. PO GE: 52 == Vüc/ern. Hier wurden die leßten | klärte viese. „Empfehlen Sie mich, falls wir uns nachher == [=] E OC IZ» BE AEH 22 S2 und die A es wird nämlich um diese Zeit meist recht voll hier =- nicht mehr Ss 9 *s vy 8 FEH 22s1 sprechen sollien, Ihrer verchrlen Frau Mutter und Seiner 822 S< [< BEER FLEET Ae | ul und g1 Sie hr Fräulein Schwester herzlich. Wi W| HFP 2X1 EZ 2 HH 5 - | Auf Wiedersehen, i< habe miH aufrichtig gefreut, Fräulein 5.280088 8: "S| SLES E32 525 x = 5 Gertrud neigte sic zu einem in die Luft gehauchten Hand- 2 8 88 ] T E.-M WM -1IP-P 32: kuß über die deeper „Rechte der Geheimrätln. „Auf * 8 D S4 BF-L es 25. H sehen, qnäd! .- = =: -< ind dann ging in gemessener tung aus dem K Z 5 p zz Und dann gi H: d Z Z 61 H > H 8m S Laden. Draußen aber begann jie unwillkürlich zu hasten und 8 (I E - Zu zz = x Rürzte schließlih wie verfolgt rer Wohnung zu. Diese un- € öS =» « verhoffte Begegnung halle ke tief erregt. WI RIE E NES  Ba I Bapfendiane, Nadi an, 7, Bals tie . 1 Tei verlauf ür jem eiae Wenhtppies bsp-wain, zit" Cas  Kewirden: 26 Final  aut Bie  Wa „neisterstraße 10-41, Zel.  E: " wes. Beiehn. adras geben dei Gabeiß, Reutdäln Ras:  Deutsche Edä-  Ä « u Etargel 8 0 ri Eobine, entieuf. SEE EREN aa; Dee ebi rb M [2.7 6 .,08 ni ent |. 4 . zi sw Neär: 19 |verpfoit, gelbes Halsbond,  ute, Si to-Wpparat, * 18318, .- a m. Wi gebraucht, te Zehlendorf 521  Ge Eidg [fofr nens, Seel, Anfeoy. im ;  RE vd: aher Dante, Beujel: 7 Cliemant ah & A  [9:1 s Meerschwein (Gieorfahrzeuge) BU Seeing EE m WE EN et ENGL  Bi en 177 I  Kat ün MW n ener Ett. 1o16 3a Finnen Keziihe 7s0. Et egriver Ey  eg m za (feum, aide R bet | m Sh m were, |Schepzuime,  Gmgelbübnr, 4 r Seidenspilie  . „dr. b8h“ ' 1 . a , | Ire zung hühner, Suagden: ae . D+) Meier Shonen.  onen D Pühe Gene| Gahis [NES IEN EN 26 men hen Em Re eer enlebr m | es, Dehmanntehe 3.  4 Fiore-| k | Bos | 1098 geöffnet, Bitt / (fable Zteind!  4%: 8 EN Rt  ; Dee Ed Beibaum, Wi krofe 34. S (aar abies  waEfhRR u | Bonet. Bauen. = mderlSebn je Epe | Ee  12399 RENU Lrument, Beene 4 ea  dad, Brudir Bobytbeben zu verlarsen. | Lo. : Bete den m ae | ew St erbten |E anapazng | ESE EE TEG 3 n  Vonwüberger tr. NU,  nl . 109 "portizre ee.  |Shpenider bibin, vertan . ". we niomobilfal eig WiMearaub m |Ehlert, Weiherfet. Bertiver Mo [Zü we AU » Wiegeschale, I melhtens, ris ve! or | 282. 4 . 7 es | Verl Bedeniepe De Ws 2097 | m SaneFÜhenne Bert tene H. 16. | [pind, Regale. Febreeische-  werlahenitsh Gledlodentisch „uSingermeiähine:  iz [einbe Gerberebenpind. | a WaRGE | Endgt Ob, 12. 05:12 und 83:9 fowie  D y ema  wutatt Niven Beira -. Aut  Steht 3. ee. u [ih x Dive Oi Ete:ne: ""  Wer,  4 | Rachlahmöbel 7  Möbel fur 18, Beihtioung 0-43  | Ah u ZI ve a "M. BTG 0 | BREIL re DSL ug [m 00 TET du [1s1 age |Biin WIM En ERN ni bg BEIER aap | Dlt Newiet, Botin, | 7s9: 3 id Ni at Metallbeite! | Ibo“ seio: N shsofas, | 6. s Weert, Biet . 38, Bieren | aue Graie 43, Vertife, übeleinfanl  eidersehrönte, we 1177 00 Fedier Delde, Gipdir. d zu 8 "Beier ee  Biete 7 Gupta 3 Eu ETI INT Tamer, g fe  u MEER we SH 2 pa emen Z2pp6 1. 3 Mr. |iah2. Self: M Ehl ZEI abe | Aofeattgier EB). Bitiere Geh Welion Beri, |oehe 1 j  n "Malertessel, |  jem en Og . | ““ % Ii faul: Di&mann, a RAin, BR EN 2 : eb pate Derb Au > 1-7 6 enor lauft GEM, Grof “ „le: G [Saa 200 ZI R EHEN NEE Gi * Mir. 3 Bohlen haust  <- Meide) spi 'e| ies Ve ere GIRL NIE Ed  Etro 1  ete SEE eas raße B,  (Gusie-inairum.) 2:72,  KI und. drei auf Fngende Aar N Mietklapiere, | wetetatn veite. Garte. “ zn, Grie Ie  feine, hefe Mart. Bleiweiß,  8 . ien. Tertwitt Senos Broke  Abessinier, . operieren 12-4 m ME nE pre N  Ersahteiie u. Zubehör, 21 < kus Nn Oranienburger | "25 herkeer, Etre:  Beben indie vem Derteut Sefgptiol Fre Mittelvpi jarapbiestand, bj in jed. Vert eie Sefaat, zeh worn: use DUN = K.. 4  I „. ves GET EEN äs beh rent Uf es Bi fr 0  Bemboberger Werb 4 Bite Auberge Wes b. 6.2208 Bieantehm an ve Wilmorsdac; A wit Petalon votenieel Dadoet „ rant, Betnsuhi 6 1. 78:61 Verbin +. %  .- enen Li 412.) gebsfder. 5 | Fram at Birkensvinb; Eleageie, jen verl. AM. | deppen, aut edu, enmän + Herenz: EEE erhaltene Südring 6s9, | feuft Orts Eisen Berta, 0s1: Berle Miterser, 18 2B- are SEINE va |E BGN enen ; [Ewplizer Gir. di. Deimmet, Wit emerhe,  0367] ive: " aun 1612, Ulster, Belzsochen. Vo [hobmodern W imprä 7 (Nor % ue ez | Modelle Wah eainjeie net Epist  ar mb 1.02 16 I vertont tieinsie Katen  [us vechuft |7hfe M . | Moytetleider aus Wer  ation v Eertaut mhol . EN Er W-- 3 .  WERSEN) 127.26 : NEE Nang CIE EIE bau na ga ER, RE ie R RE EE SEE: Dorpuf ai | 2007 Morpplah 3683, 0 ; M : 4. 2 .  Lai Jider, 2 95 u. 2 zu 65, vert, Rüs  ih. wid fem dE 1667: ür Gpetfe ie ur  2062-08  ) Weihers Bott Kie KM uf fer 1 | | Sepeiehnn  er Wü 13 [zel , Sorger Erraje 4 ße 57, „I er = Aeaße 89. m | koSparterze limts. | Sandere EE, S|W 0 en ZI 12 in Zif DETER) | Sninits. Sohar Sf, Wife : Bir De WES u -F*.-z  en Botätameie 3 N nn LIN „muS öbritvortier x| 202: | 4. mödie von deimerdeiterte 1608 Hels 280... |f eider, G Beit X |Szoeitarbeiten und Gomo  . | 3 aue gin Haudwart a RE. I Vndit Defien, Trawens Ett 38  82.  Ke Eteppe ue  faohe 12, Rente: Eiepperianen zm Zuverlässiger x [Bew We.  Hautwirt 1. Besse. | Rihsenberg Ee  » togehilfentar . 11, |, „Sandreiniaung, x|  Ee H P7; rache Seu .  11 | Stohe 637 : 2chZimmer-Wobnung" 14S100, Debt Sanöreinlaung. x in Fame] duafetel Bermann ite ebnet Beger Siledurdziee m Fr e Zu eise, bei Batt? zie  es 2 - | 4 rn  gerin, Drais 36:  wennn Eide „Zi En en a 3 GE  che di. X scher. A L77 fert Bis| EIT Geihente  Beit 38 EE Ee RE 18, Charlot:  im Geatrun, Gir)  10 dea und in Beaböle gehe: jenen alen  nE laten ven SPG | zaverint einige Berläuterienen Bow tien' 200 M. ogen Sihere| | rener EB Saas reh aine | 1 wollen jiG meiden Efes B (de, Paal, Gc werbömähige Stele eee Boe)  :. . Ta % wagen „us gMeifebamen x| Mex Cds « « Siel:  bein sehen 08, Ra T ifm . mem Daher aht M n. Uhr Seo, Sönslieher|  TN an we O3 Rin Hort Ou! m,  Tn 9. EetWen et EEE M u ven epa Gier, Beanier Et, 16 WREN Biths |Sef&Eoiate verkaner, Dd a jefert N » 1. 7 Dnerge-| (Selben ie gewe ereäee 108. [mit Aube Nena “* | 7 : ves verien Bichbaltexim A Zizacl: ae nsnd, u. 1: un Is ; verse SE Braig |Bornier R. beh 3 veifen im Sha fü “| 2  [0 hr wn zer], Bäderei, Wiele, 68. Ever "Tuche ür Wingen [emi Junges =, N she, 8pa- | z8b1. Simmer m et  Bi iar es 8 it |. 3; 2. Mai et. |N Eaeen, Wagnerfr. 20 % - Lebrfräulein . Rp .B. . de en [IG versteht, | 1238 Üns.-Fit. Kottbuse  ür Kontor und. Loge ve is . .  Guße> Golbihmidt, Ritter:  ebrmäbHhen"k 28 Nadhen. Sabi Glüh. 27s0 MEER, zu ie Mädehen für 18: Bettääbeäie We |. auf Angebote 6 Grüne 81. In  &:., 10.“  Mädchen, "X | wa Derivat, fut Lange, Ora-|  Zz "| iür wein Dike, € einea Lutscher | W-smann, Mohr gd A: « . | Dennewit [für einen Iöhibe. Gel "Saw 1. Aeudel,  Wolenie» v.. 3 ( Weiblich ) | u 51 eus Zu in, SY de 4 +; Zu: nge: . Sen | deR, Stunden [uchht| für meine it,  N „Sober, . wh: nn 77 X übehen. Thefeid, Biamensr, 32. |Aufnahme bel gänzlicgem| Weite deit [Beih de dE I Beraten ; 1aeiae. 23, (Fefe, 820it, 19. 88 R EL EITM) MIE ir. ; ed tSburschen x 4 1. Gemüse ve-l. Fä:  4 fwöshe, [3 > Un zel „Zur Zone? Streliher| lectens ae Berpflegeng 1 0  7]  e 4 AT einfiel  a em) [Fm cf R: Ee te Bere (EME et  "Manitlangorbeite I ufwarung be er [Sal Gianiput am  tinnen fü: Westfalen ver, es a b: v .  fan0!- Far Umierfunf! und H : ur Wr  Berpfiegung 8 Deso „1. et [Rer Peiner? 4 mit Vediefen im | Lan; Ach =| N ER  Beein Ri 1 (ED), , gabe % | Dobnovg mit elm Zuber  Z | N . Gemen Sr Debt Wihelmihepen  ve Dien he nahe [7X  ke zem 1, Juli gesucht, pu KI I]  