7 345

"Ans Morgen-Ansgabe,

15 Pfennig .

Die Voanjacha. Zeſtung ermebeint glich zweimal (morgens und ab:

Dur einmal, Jeden Sonntag die illustrierte Beilage „Zeitbilder“. Sonatige Beilagen und Rubriken:
Finanz« und Bandelsblatt) Grundatticks«, Hypotheken- und Geldverkehr. Für Keine nnd Wanderung,
Literarische : Umachau, ; Wiegenzehaftliche Sonntags - Beilage; Allgemeine Verlosungs » Tabells.

Im Verlage von Ullstein & Co, Verantwortt. 'urdie Rediitun
(mit Ausnahn's des Bandelsteil»): 4 V ; Rolf Galler in berlin

Der Raiſerprozeh,

Drahtmaldungen. 4
R FUSTIE M3 DIAS '** Haag, 9. uli.

Wie die .Moruing Poſt“ berichtet, werden die in franzöſiſcher
Gefangen. . befindlichen deutſchen 'U-Boot-Kommandanten und
ein Zeppelin-Kommandant demnächſt nach * London - überführt
werden. Dort ſollen fie bekanntlich wegen der gegen ſie vorge»
brachten Anklagen vor den. alltierten Gerichtshof geſtellt werden,
Nach demſelben Blatt rechnet mau damit, daß die Prozeſſe bereits
im Auguſt ihren Anfang nehmen werden, | ; N

ji: igen Notterdam, 9. Juli.
' Eins. Reuterdepeſche meldet. aus „Paris: Die Verhandlungen

Über die Auslieferungsfrage dex. Schuldigen ſtohen vor dem. Ab-.

ſHluß. . Vorausſichtlich wird die Liſte der von
Rilicfernden 100, bis 120 Namen. enthalten.

1 ; - Verſailles, 9. Juli.

1 Die Liſts der an die Alliierten auszuliefernden Deutſchen
wird houte in einigen Blättern vervollſtändigt. Man findet
darunter den Herzog Albre<ht von Württemberg
(angebliches Blütbod in Somme-Py, Niedermeßelungen in Na»
mur), Generaloberſt. v. Klu>, der: Frausn und Kinder vor
ſeinem Heer hergetrieben habe, General Liman vy. Ganders
(angebliche Niedermeßelungsn „in . Armenien umd Syrien), Ge»
neralmajox : Stenger, der am 28.. Auguſt 1914. den Armet-
befehl erlaſſen habe, von dieſem Tage an. dürften keine Gefan"
genen mehr gemacht werden, General vy. Oftrowſky (an-»
gebliche Plünderung von Demize Und Erſchießung von 103 Zt-
niliſten), General
234 Einwohnern von Arlon) ſowis die fölgendeit'"Gefangenen»

Deutſchland Aus»

Leutnant Rüdiger (Ruhleben), Maſor 'v. Bo'erß '(Magde-
durg), die Gebrüder Ntemey ex (Holzminden und Clausthal),
! NUSS 4,0 ".! Saag, 9. Zuk?
moßgobender Stelle -in Holland ni<ts darüber bekannt, daß eine
Mote der Alliierten über die Auslieferung des ehsmaligen Kaiſers
ap die Niederlande abgeſandt -worden iſt. ?

Der Londoner Berichterſtatter des „Mancheſter Guardian“
dneint Grund zu der Annahme zu haben, daß die niederländiſche
Negierung feſter denn je entſchloſſen ſet, den Kaiſer nicht den
Alliierken auszuliefern. Auch der Kaiſer ſelbſt ſoll geſagt haben,
daß er nicht vor eincm Gerichtshof der Alliierten erſcheinen
wolle, v o ? ' ;

Der „Naw York Herald“, meldet, daß in Deutſchland wieder.

Ein neuer Nationalismus aufflammt, und daß die Alliierten da- ,

dur<h, daß ſie auf der, Auslieferung des Kaiſers beſtehen, Oel

in dieſes Feuer göſſen, Dasſelbe Blatt meldet aus „Paris: Die.

Franzoſen fürchteten, daß: bei einer in London . ſtattfindenden
Verhandlung gegen. den Kaiſer, die, Einflüſſe, „der .- engliſchen
Dynaſtie, die mit den Hohenzollern ſo wahe verwandt ſei, mile
dernd auf dos. Urteil wirken könne, 108. 1

1 Amſterdam, 9. Jutl. |

. Unterhaus Jei! feſt. enſchloſſen, eins zu vernweiden, "nämlich einem

deutſ<en König zum Märtyrer: zu machen... In. einem aft, die ;

„Times" gerichteten, Brief ſagt. Graham Bower, 4n England habe

van ſich ſchon längſt, davon. Überzeugt, daß es beſſer ſei, einen,

Miſſetäter von einer Lücke in der Geſeßgebung profitieven zu laſſen,

als ihn auf ungeſeßlice Weiſe zu. verurteilen, Auch früher ſei.

gegen Könige und Königinnen gerichtlich vorgegangen wordo23, aber
in jedem derartigen Falle ſei das Urdeil..innerhalb einer Genevation
von der öffentlichen. Meinung umgeſtoßen worden and „hätten ſich
die Sympathien dem Verurteilten zugewendet. „Daily News“
ſchreibt: Es. iſt jeht in: Weſtminſter klar. und wird auch von allen
Seiten zugegüben, „daß troß'der Erwartungen des erſten Miniſters
und ſeiner Gefolaſchsft -vei dam. Plan. des Verfahrens in London
nichts Gutes herouakommt, In miniſteriellen Kreiſen ſpricht
man: von. dem- Verfahren mix Verlegenheit, und man fragt ſich,
xb. dadurch die Ratifikation des Friedensvertrages' in Berlin nicht
vielleicht gehindert werde, Das einzige, was bisher erreicht wor-
den ſei, wor, daß man Bethmann Hollweg . und den jüngeren
Sohenzollpen die Gelegenheit gegeben habe, öffentlich ihre Loyalität

au zeigen, zweifellos ein SENNE Schaitſpial, das ober in

Ihvem, eigenen Lande wirkſam genug

:Demſeben Blatt zufolge hielt das Mitglied des britiſ<en Par-
Foments Kenworthy im Liberalen, von Northingford
eine Rede, in der er ſagte, ſeiner Anſicht nach, wirde eine in London

Hhondlung'eim großer Mitßgriff ſein: Der Katſer müßte im
Haag oder in 'Gorif vor den her
Warne nE TEEN ;.08 Noffetbam, 9.'Sul

7 Der „Nieuws Rotterdämſche Esyurant" vom 7" Juli abends führt
ins, baß die Auslieferung des ehemaligen Ka - ers von Holland
„ni<t verweigert zu werden brauche, wenn gentigende Bürg-
ſchaften für Unparteilichkeit, des Verfahrens gegeben würden und
die Sqhildjrage auf- Grund des" viſſiſchvm/ ewai'/ tc) and. franzö.

,

1 Bearüindet: ET . . 3
7 Berliniſche Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen
B ezug: Monatiich 8.75 M vierteljährl. 11.25 M. In Groß-Bleftn umd Umgegenä dnrok eigens Boten tägl.
zweimal frei ins Haus, 80nst Aureb die Pot. «- Anzeigen: Zeils 1,70 M. un. 88/5% Teuerangszuschlag«

Familienanzeigen 1,25M. netto die Zeile, Keine Verbindlichkeit fürAufnahms in eins bestimmte Nummer,
Annahme im Üllsteinhaus, Berlip SW 68, Kochstr. 23-26, und in allen Geschäftsstellen des Verlages.

v. Tesny angebliche Erſchießung von | : 5 Hlie gehört dehalb zu den Randibaten für "Diſſelts/ oſten (

lagerkommandanten: General Dlh'en (Kaſſel und“ Döberißy), ,

' "pte das Niederländiſche. Korreſponbenzbüro erfährt, ' iſt“ an;

* Der parlamentariſche Mitarbeiter der: „Times“ - ſchreibt, das:

votragendſten. Richtern" erſcheinen, - | |

Ee

y 2.4 633 1 M
zZ » LERN
KEN 19,0 02, NITTGNE:D NGEN MOHN 77705)

ends), an Sonn- und Foattagen

Schriftleitung: Berlin SW 68, Kochſtraße 22:23“

' fiſen Materials entſchieden werde. Die Alliierten erflillten dieſe
Bedingungen jedoch nicht, da ſie, ohne die Gegenſeite zu hören,
das „Shuldig“. ausgeſprochen hätten; ſie könnten deshalb jeht uns
möglich ' als Richter auftreten. Wenn der Prozeß des früheren
Kaiſers nur dure Ententerichter. entſchieden werde, könne er nur

mit der Verurteilung enden, da jedes andere Urteil mit der innigen

Verkettung von Verantwortlichkeit des Kaiſers und der Frage der

Mitſchuld am Kriegsausbruch -dem Friedensvertrag ſeine Grund»
lage entziehen. würde. „Deshalb könne der Prozeß: gegen den
Kaiſer nichts anderes als hohler Schein und ein Shauſptel
für den Londoner Pöbel werden..

222 2, Vor Wilſells Rücktritt,
' Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
; Nn Ps X Weimar, 9. Juli.
Dar Reichswirtſchaftsminiſter Wiſſell hat ſein, Rütrittsgeſuch
) bis zur. Stunde 'noch nicht eingereicht, Er will ſeine Entſcheidung
von. den. Ergebnis der ſozialdemokratiſchen Fraktionsſizung abe
' hängig maden, bie morgen zur Planwirtſchaft Stellung nehmen
wird. 'In den Kreiſön».der ſozialdemokratiſchen Abgeordneten
herrſcht Unmut darüber, daß"man über den Stand der Kriſe exſt
aus den Zeitungen das wichtigſte erfahren hat. Allgemein wird
alſo mit dem baldigen Rüdtritt des Miniſters gerechnet. Als fein
Nachfolger werden in ſozialdemokratiſchen Kreiſen Lorenz und
; Everling genannt, die auf wittſ<haftlichem Gebiet reiche Ere
fohrung-beſißen, Für die Neubesſehung ſcheint aber, auch der Um«
' |! ſtand bedeutſam zu werden, daß eine Zuſammenlegung
'von Arbeits» und Wirtſ<haftsminiſterium über
Jurz oder Tang zu erwarten iſt, Auch der neue Arbeitsminiſter

| Direkte Verhandlungen mit Polen:
! Une deutſche Note, üher die Räumungsfrage, j
4» et 58 Verſailles, 8. Juli, (W. T, B)

Der Vorſihends der deukſ<en Friedensdelegation in Frankreich,
Fr-iher v. Larsner, Übermittelte heute mittag dem Miniſter«
präſidenten Clemenceau folgende Note: . NTT

„„Die Ausführung des Friedensvertrages im deutſchen Often"
macht unmittelbar: noch. der Ratifikation umfangreiche Vorberei«: |:
'tungen erforderlich; JInsbeſondere würde eine unvermittelte Zu-

rücziehung der deutſchen Behörden aus den abzutretenden Ge»
bieten unzweifelhaft große Verwirrung hervorrufen. Dies gilt
vor allem für die innere Verwaltung, die Rechtspflege und das
„Verkehrswoſen.. Sicherheit und Ordnung erſcheinen um ſo ſ<werer
gefährdet, als die nationalen Gegenfäße in den in Frage kommen-
den Gebieten bereits jeßt zu einer ſtarken Erregung der ganzen

die beſchleunigte Eänleitungunmittelbarer Verhande
lungenmitderpolniſchen Regierung für unerläßlich.
Das Ziel dieſer Verhandlungen würde ſein: unter Zuziehung vor
'allem auch der beteiligten preußiſ<en Reſſorts eine geordnete
Uebergabe und, Ueberleitung der einzelnen Verwaltungszweige
ſicherzuſtellen und. die Einzelheiten Über eine planmäßige
'Zurüc&ziehung der preußiſchen Bcamten feſtzulegen, Die Verhand»
'Iungen würden mit Rüdſicht auf den Umfang der Beteiligung der
'preußiſchen „Dienſtſtellen -und, die notwendigen ſac:lichen Untere
lagen am beſten in Berlin ſtattfinden. Den polniſchen Delegier»
ten würden für dieſen Fall alle erforderlichen Erleichterungen ge»

währt werden.
| „Es wird um eine baldgefällige Mitteilung darliber gebeten, ob
die polniſche Regierung dieſem Vorſc<lage zuſtimmt und bereit iſt,
mit größtmöglicher Beſchleunigung ihre Vertreter zu benennen und
den Zeitpunkt ihres Eintreffens in Berlin.m eilen,“

Nate j;
ai

/Drahtmeldung unſeter 'WeimGner Redaktidn:
1 dare ; 1.4 - %-Weittat, 9, Zulfe |
Die oberſchlofiſhen Abgeordnekent Hern: Nationalverſammlung

hatten heute mit Vertretern der Reichs- und preußiſchen Regie»
rung eine längere Beſprechung mit dem Ergebnis, daß die Frags

"*

Sinne, erledigt wurde. Gelbſt- Fontrumsabgeordnete haben ſich
dagegen .ausgeſprochen, 1,7: * W94247 wee BOSE ibl

;' „Drahtmeldung der „VBoſfiſchen Zeitung", ,
R ax Wien, d. Zul

1,70) 29

durch amerikaniſche Truppen. ſoll. Mitte, Zuli. erfolgen,
Etwa 42 000 Mann: amerikaniſche -Soldaten -ſeien- be"
Wenge von Frankreich nach Oberſchleſten! ' <-

Zeitung

: ſchon

„Kathedralen un

Bevölkerung geführt haben. Die deutſche Regierung hält deshalb.

R fL * Dai

] ?
Nagegen die '6berlchletilche Nutonomie, 7 .

WW

„| Städtebauer genie!

einer. öberſchleſiſhen Aufonomie »ydgültig und im negativen +
gefördert w
| * Schwarze für Oberichletlen?

pon den Vertretern der Alliierten gegen ben Kaſer geführte Vers | |“ warze Truppen für Oberſchlellen? :.

"I Gebiete bd

Einer Meldung 'der „Gazette .Lwöwſka“, zufolge werden kn !
Overſ<hleſien währenb der Oklupation ſchwarze. Truppen
den Poltzeidienſt verſehen, : Die Beſekung Oberſchloſiens-,

122 auf bem 1

0,7

erw) Dounerstag, 10. Zult 1919

td

15 Pfennig

„'Fernsprech - Zentrales: Ullstein & Co, Morttzp!atz 11806,
11801, 11802 bis 11 850. s6wie 15 280, 16 281, 15.382 bis 135 291.,

Der Aufbau derzerſiörten Gebiete

Gin Generalbebauungsplan.
; i Von ; 4;
*' Sohannes Barkſchat, )

Aufbauen heißt die Bedingung, die wir unterſchrieben
aben, und die zu halten wir unſere Kräfte einſeßen müſſen.
ſt der Krieg, der Zerſtörende, das Völker trennende Clement;

ſo ſtellt Arbeit, Aufbauen, das Völker verbindende dar. Mehr
als einer läſtigen, diückenden Pflicht zu genügen, können wir
jeht ein Werk der. Ausſöhnung, der Annäherung, des gegen»
ſeitigen Verſtehens vollbringen.

Von höchſter Wichtigkeit iſt es dashalb, in welchem Geiſte
von uns die Arbeit geleiſtet und mit welhen Empfindungen
von der anderen Geite unſer Schaffen in Empfang genommen
wird. Unmöglich wäre ein Fronen, das uns nicht bes
friedigen kann und dem Gegner von geſtern kein befriedigen,
des Erzeugnis brähte. Frei, in wedchſelſeitigem Verſtehen
und Ergänzen, in freudiger, williger Schaffensluſt und hilfss
bereiter, entgegenkommender Unterſtüzung, nur ſo wird das
Zerſtörte wieder aus. den Ruinen neu herauswachſen können
und ein Mal, ein Band darſtellen, daß Vernunft über Un-
vernunft Sieger geblieben iſt, daß das Heil der Menſchheit
- gemeinſamem, nüßlichem Wirken, in Taten der Arbeit, im

jeden. lieg!

- Die Aufgabe, die uns geſtellt iſt, iſt groß, Biefengroß, Mit
deutſcher Gritndlichkeit werden wir an ihre Löſung und Be-
wältigung herangehen. Verlangt der Friedensvertrag, daß
wir Gtein für Stein, Haus für Haus wieder aufrichten, ſo
gibt es eine Grenze, an dem, was menſ<enmöglich iſt. Un-
mnbgltß ſt, den Hauch vergangenes Zahrhunderte, der um

4: IGB an aft un wen pie Pat en ie aue das Aitor
4. vor! wiederzugeben." -das.Gewachſene, das -oft Tkaus-
Fäiche «und Behin

ige, es ſt dahin -und «mit ihm der Duft des
eimatlichen, der vornehmlih an dem von Menſ, enhdnd
eſchaffenen haftet, „C'est 1a guerre,“ hat der auch früher

öfliche Franzoſe geſagt, werin er auf ſeinen, ach [2
vuhmreichen Kriegszügen die Folgen der Kämpfe entſhul-
digen wollte. .

Jeht handelt es ſie nicht, darum, rüdwärts zu ſchauen,
pndern vorwärts. Nicht eine verſ<wunden? Romantik ſoll
; jervorgezaubert werden, ſondern den Anſprüchen der fe

en Forderungen: des lebenden Geſchlechts hat der Aufbau
in erſter Linie zu dienen. Das ſc<ließt nicht aus, daß alte

ändere Kunſtdenkmäler re auriekt werden
und überall dort, wo eine bildgetreue Wiederherſtellung mög=,
lich und wünſchenswert erſcheint, z. B. bei Pläßen, dieſe auch
„wieder zur Durchführung kommt. Aber es wäre falſch, wollte
man nun alle Verkehrtheiten und Mängel wieder herſtellen,
die für jeden Einſihtigen als ſolche erſichtlich ſind und von
den Bewohnern ſelbſt auch ſo empfunden wurden. GStadt«
teile, die in ſumpfiger Flußniederung lagen, wird man auf
der geſünderen Höhe anlegen. Häuſer, die von einer neuen
Haupt<hauſſee oder vom Bahnſtrang entfernt erbaut waren,
wird man dieſen Verkehrgadern nahertiden. Ja, man wird
die Straßen- und zBahnfü rungen. auf. ihre Zwe>mäßigkeit
unterſuchen, d. h. ihre Anlage nach 'großen, volkswirtſc<haft«
:Ithen Geſichtspunkten regeln. '
 . Es ſind, dies Fragen, die vom modernen Städtebau, wie ex
4n den leßten zwei Jahrzehnten ganz beſonders in Deutſch»
land gepflegt worden iſi, zu beantworten ſind. Unzweifelhaft
iſt bef dem Wiederaufbau eine Regulierung, um einen Aus«
dru& der alten Schule zu gebrauchen, ins Auge gefaßt. Man
wird an Hand der vorhandenen Stadtpläne und Hauspläne
Verbeſſerungen vornehmen. Das .Neue wird den jeßigen ,
EE erungen des Verkehrs, der Hygiene genligen müſſen.
deutſche Städtebauer etwa in Gemeinſchaft mit franzö«
fiſchen Fachmännern Veſe Planungsarbeiten leiſten, wäre
wünſc<henswert ==. im In: ereſe Frankreichs. Denn Deutſch»
Jand verfügt über einen großen Fonds von Erfahrung und
Können auf Viefe Gebiete. Die Namen .der deutſchen
en Weltruf. Ein harmoniſches Zuſammen«
wirken zwiſchen denen, die das Werk vorbereiten und ause
ren, und denen, die es empfangen als Beſiß, um in
erer, 'froherer Zukunft ſich des Neuerblühten zu freuen,
an allein das Verlangte ſchaffen, das Verlorene wieder-
bringen.: Ueber die Sache ſelbſt hinaus verbindet ein gutes
Verhältnis. die ſich Verſtehenden, wenn von Vertrauen ge«
en das große Verk mit Eifer und Liebe von beiden Seiten

Deahalb, foll hier auch ein Vorſchlag gemacht werden, der
beweiſt, "daß die Möglichkeit beſteht, weit über das Maß des
Wiederaufbauens die Neuanlage u ſteigern, etwas nach dem

eutigen, Stande von Technik und Bauweſen Vollendetes zu
ſchaffen, ja «noch: "mehr, dem “ganzen in Frage ſtehenden

e, Formen: und. ſomit- Vorbedingungen 'zu geben,

die es zur wirtſchaftlihen Höchſtleiſtung befähigen: und es
D. in jeder Beziehung geradezu zu einem Glanzpunkt von
itteleuropa machen. Das kann geſchehen durch wahrhaft
großzügige Bereinheitlihung und Zuſammenfaſſung ſowohl
der baulichen Anlagen als auch aller auf wirtſchaftlichent
Gebiete ' liegenden Dinge. Als Mittel hätte dex
Generaibehsguungsplan für die ganz»? in
NN Wwe "IE ." i
"Kr

. 6 vwd def '
ſozialdemokratiſ<hen. Progrämmypyrwarf,: weil, fie auch, die. indirekt
ten Verbraucsſteuern bewilligen wle, =." „“t
- Der leßte Redner 'war' Dr. Be >er- Heſſen von der Deutſchen
Volkspartei, der zwar die Steuerpolitik Helfferichs nicht verteidigte,
aber Herrn Helfferih Pörſbilich/kebhaft in Schuß nahm. == Miß
einer“Flillv. von perſönlichen Bemerküngetky ſchloß die Sißung, :*-.]

NS AUS STT.ZE UG FERT
" Frage LXommendy: Fläche zu gelttn.: Nos nie 1. 3ppay Ev das '
: ie ke ein Siedlungs hediet pe iche GröſnauSb Ehn Die Stenervorlagen in der Dational-
1... „DV L. ſei + .
j on. einem -Geſichtspuntte „aus nach jeinen, wirticaf hen, j Verſammlung. 1

: Drahtmeldung unſexer Beimarey Redaktion,

geſundheitlihen und ſozialen Bedürfniſſen' erſchloſſen und

zur künſtleriſchen Ausgeſtaltüng; gelacht worden" Die

Grundlage eines darartigen Planes wärs, dieaFeſtlegung der»
Pfodukt bels wih |

Upſigen Berlegg Kuck ion, Zünfte n Handels % . >= "Weimar, 9. Zulj, ;.' " KR 1
Tünſftigen Verkehrs: überhaupt | der geſamten, Fe „| Na“ Erledigung des Friedensratifikationsgeſeßes „vertagte ſh ] „W.8“; UME RD. CIE
Bietung KEEN E20 27.06, Ente „ die Nationalverſammlung um einige Stunden -“und traf um" ' Dey-angebliche Plan einer heſſiſchen .

In Deutſchland hab der moderne Städtebau ion Ahnli en? 3, 8 wieder zuſammen, 3m, Ee erſte, Zelung wr geſtern vom KN 4 Repußlik, | , j
Aufgaben"großen Stils gegenübergeſtänden. Es ſet*au..di eiehsfinanzminiſter Erzherger “ eingebrachten' und. begründeten a. /

großen “Steuervorlagert, zu beginnen urd..'zu -böendeſt,. "Die. Vor»

“4

Wettbewerb Groß-Berlin erinnert, der dem umfangreichen
Gebiet, das „Berlin in weiteſter -Ausdehnung umfaßt, dt&2
Richtlinien füv. die künftige Entwieklung zu geben hatte. Ein
fertiges Wohn- und Wirtſchaftsgebieb war zu EFHÜRZEN, un .
"Hen moderwen Bedürfniſſen entſprechend durchzubilden.i< I

ier Ha5 Aufgabe ze meiſtern, d& um das Viglfache aus« |
gedehnter Ft und: datum noh nirgevüs Ihresgleieken aufs)
weiſt, ſo ſtehen fachliche Bedenken oder Schwierigkeiten" der:

„„Drahtmeldungen der, „Vöſſiſhen Zeitung“. RE
vb FraxXfurt a. M+; 9. Zul, |

-) „Dös“- „Offenbacher“. Abendblatt“, das dem Hoſſiſchat MirYtera

"“präſidänteat Ukrich naheſteht, brgt zu dem Plan einer mfktdel«

„XheiniſchenRepublUk die, Mitteilung, daß. Ul.x4 < ,, wie, auch. die

„Übrigen -Gogiald( 3:17. der; heſſiſchen „Regierung, - do 1
rheiniſchen Republik Dovtensvöllig ablehnend

en wurden drei Ausſchüſſen . Überwieſen; die ſhon morgen mit .

Ter “Arbeit begimen ſole

„ Fitr die „Deutſ<hnationalen trat der Abg. Graf Poſa»

463929 als Redner auß, ſpielte „einleiten auf den Agri Erz-
rgers ' gegen Helfferih an und ſagte, ohne Herrn Helfferich

..direßt 'in: Schuß: zu nehmen, er hoffe, Herrn "Erzberger wit ſeinem“ |

Amtsnachfolgern milder beurteilt zu : ſehen. Sachlich“ ſtellte et

Itiouve , . iG 6 "fich "iim "großen wid gangen! auf den Boden der Steuervorlage, des 1, pi . 4 ;
. das Eu) 186. brgenifeieriſHen Defähiguigen ju jein, und ] Zen“Notwendigkeit er anerkannte, Er erklärte, daß feine Bartels | Ben egen MndE Ma BD DE urg aEE «Das 3
können hier"ditr<h vorbildliche Leiſtungen Unſeren Riſe] freunde" thre"grundſägliche Gegnerſchaft zur "Erbſaftsſteiter “äufe“ von heſſiſchen und, auch von engliſchen Blättern verbreiteten" Ge“

Ehre machen. Wir beſißen die' Gründlichkeit und die Kräfte;

eine große Arbeit in“umfaſſender, ſyſtematiſcher Weiſe anzu-

greifen, bis'-zu“ Ende“Hdurchzudenken" und“ mit "Tätkräft “auch
reſtlos durchzuführen. Aus dem Ueberſchuß zumal ſeines
techniſhen "Intellekts »pemuog „Deut ihland, Zoute "Wie, eifiſl

Werte zu. ſchaffen, die... der Völkergemetniſchäft  därge „ft

M und Nuten ſtiften und vorbildlich ihren laß be, je :

Haupten: winter 301703 DHID Pi pednern erhobenen: Einwendungen put widerlegen, Anktitpfend an br 4 wee . +b. .
Dieſe Worte ſchließen keine Ueberhebung in ſich, ſie ſollen | die Bemerkung des Grafen Poſabowsky Über den: Angrüff: auf .. Zrahkmaldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

nud keine Anpreiſung deutſchen“ Könnens darſtellen, ſondern | Hevrn H ebffer ich) füchte er fein: geſtriges Urteil ſachlich W| Boti2 detikkung 9:4 %. Gotha, 9. Zuli,

ſie ſollen nur zeigen, daß wir'auch noh etwas zu geben haben. | begründen. i -'Er - wartete) mit einer Fülle von! Zitaten äus |; 4:9 4 ". 4 "ig Tt 0 it vil ne u

"Gewährt der nur leiht ſkizzierte Vorſc<hlag eines" General- | Helfferithſcheit-Finanzreden 'auf, aus deiten vt: zw beweiſen ſuchte, | 5:37 7] 4 indespverſ un 4 bud ien hängigen, die dia

bebauungsplanes (fachlich richtig: Genevalbeſiedelitngsplarios ] daß es 'Herr Helfferich "mmer ſo: dargeſtellt :Habe;uls/:wenn - wir. | ehe 2 haben. die Erklärung „ab,“ daß it. Fraktion beſchloſſen

einerſeits den Ausbli>, welche Ziele ſich erreichen Iaſſen und | wegen der De>ung unſerer. Ausgabön gar'Tetne:Sobgen Zu.haben BODE (8: Beſch ußfaſſung und. Beratung über» den Regierungs,

Wie die größe Aufgabe anzupaden "fei, fo. känn' er änderer- | brauchten, während England. durch. den Krieg in Übeſte wirk | u vurf einer es Safigen ; 13247] ſung auf eine ſpäterq

ſeits als Mittel angeſprochen“ werden,“ die Wiederäufbuit« | ſchaftliche. Lage verſeßt worden ſei. Aus dem. Geſeß Über die |; TagUng zur EEE EE TUER dies einem allgemeinen Bea

' arbeiten'in einey' für alle Teile zufviedenſtellenden Weiſs doL-| vorläufige Reichägewalt vom 10.) Februär, b. „ZJ Fälgerte er, daß | dürfnis entſpreche. T EE ahrung bes prinzipiellen Stands,

ſich gehen zu laſſen.“ Es wird ein Werk geſhaffeit, 'bäs! art .] die verfaſſunggebenids - Nathionälverfammiung "auß die "Pflicht |! punktes als revolution eiweputte feien* ſie ſich Tor daß

' Bedeutung nicht ſeinesgleichen hat und zu: den gänz großen; | habe, die Steuergeſeße -no<. gu, erlodigen, da dieſe zu denz drin |: die ſtgatsxchtliche Lage.des Landes durch die allgemeine politiſche

“wie 85 etwa. der! Bau des Guezkanals it, gezÖhle werden | genbſten "Wußcaben- des Reichs gehöten, "Wiederhölt bat er drin» |: La6e im Reiche beſtimmt, wird, und daß man die Erledignug der

' muß, ein Werk; das deutſ<her- Arbeit, Wiſſenſchaft und: Technik | gend um.] Fl euardöge Verabſchiedung nicht «ur dieſer Reihoverfaſſung abwarten müſſe. "Darauf, eelärten

Ehre macht: und“ Fränkreich in den Beſik ':-eines Kultur» -| Steuervorlage, ſondern auch der großen Vermögensabgabe und ve Übrigen Parteien: DE Regterungsentwurf. führt das po 'tiſhd

- ſtreifens ſeßt,.der, ausgebildet und ausgeſtattet 'zuv- höchſten | Umſagſteiwar: ir0< 'vor den Sommenſfevien. Die-große“ Vermößens- |. Näteſyſtem als entſcheidende Machlfaktor in die künftige Vera

Entfaltung, Provinzen beherbergen:wird, die: den" Stolz und | abgabe ſolle im: dreißig, “bezw. fünfzig: Jahten: in Räten-ethöben |. faſſung unſeres Landes 'ein- und“ entrechtet weite Kreiſe unſeres

den-Reichtum des Ländes darſtellen. +! 1-4 eiu 43 1 | wepden.: Be von: der Geſamtſumme nicht ephobenen Böträgs aber: |. Volkes.+ Das, politiſche -Räteſyſtent entſpricht weder unſeren polis
Wird dieſer Weg beſchritten, ſo iſt es möglich daß. allmähs | ſolen bis, zur Zahlung] verzinſt wenden... Eine. Statiſtik, ber udie: | fiſchen. Aiſchauungen no< den Grundſähen, nach denen wir ge»

ich: auch“ eine» politiſche Entſpannung auf beiben Seiten 'ein« | Geldwirtſchaft der Apbeiter- und, Solbatznrüte wird fich micht. | wählt ſſd, es wi eſprit auch! en vom Reich vorgeſehenen Vers
tritt zum Nußen und Wohle beider Teile: - Auf dieſent:Felds | vorlegen-laſſen.. Der Reichsfinangminiſter. gab. Verfehlungen: dex, | f&ſſunhobeſtimmungen:' Wir ſind' überzeugt, daß die Einführung
gemeinſamer Arbeit kann jeht bei dem Anbruch einer neuen | Arbeiter- und Soldatenräte au; mindeſtens, gleiche Schuld trägen | dieſes Gyſtems von der: Reichsvegierung nicht yeduldet und unſer“

- Beit nach “ dem. vieken-Trennenden: :der “Wiederaufbau als: || uber die. Offiziere und Intendanturtäte, die: ſich an Heeyesgut ver- | Land neuen ſchweren Erſchütterungen,“ ja' dem gänzlichen Ruin -

„bindendes Glied neue :Menſchen. unter neuen - Verhältniſſen | griffen haben und alle dieſemigen, die Heeresquf unrechtmäßig |. enkgegengeführt "werden würde. Aus dieſem“ Gründe lehnen

dazu führen, freudig.Kulturarbeit zum Wohle aller zu/liſten,; | «worben haben; Herr Erzberger kündete für die nächſten Tage | wir “den vorgelegten Verfaſſungsentwurf ab,

. 14. Soy 31 H 20000 03/8. .4 -] eine Erhöhung der PoſtgebüHrem än) -um:das Defiſit |, Die Veränkerung des Rätegedankeits in wirtſchaftlicher Beziehung,"
SEHNE WRT aue TSE. AUS KITEN 13% |; der Poſtvörwalbung zu 'be>en.: Er fprach Über die L.5hinid er .|. bei: der- ſelbſiverſtändlich alle Volksgertoſſen“ berüsfichtigt werden
Neichspräfibent Ebert hat geſtern vormittag den- däniſchen: | S ta:ats.auv.bei ter): nd) Beamten: und erwähnte; daß. | müſſen; halten dir: für: Fweämäßig" "und erforder! je 18736

außerovdentlichen Geſandten und Bevollmächtigten Miniſter Grafen, VEN WERTES ERNE aa pie

Moltke zur „Entgegennahme ſeines „„Belaubigungeſhreibenn
Berlin *

„gegeben haben und begrüßte es uamentlich; daß ..nun ;bold die.
"Pruſthalwirtſchaft aufhören ſol.“ Pauſ<halwirtſthaft ſet aber“ auch
von dm-Arbeiter- = und--Sotdatewrüäten“getrieben"
Berben 74 Ueber, ihre, „Geldwirtſchaft „verlangte ex. eine genaue

«Püchte über eine neus deutſche : Republik. am:»Mittelrhein werden
„voy. Ulrich. .entweder-Jür--eins-Zeitungsfinte-6der als ein Verſuch
bezeichnet, für den Ulrich nichts anderes übrig habe als ein herz»
haftes Lachen. 27, 8 und

Mach dem. . Grafen: Poſabowsky - [prah "Seve : GEAbrEgEeN: | co
Ungemein -goſchi>t nid ſchlagfertig . wußte: er alle von den: Vor«

Der Gothailche Räteverfalſungsentwurt,

| 55 Seiephpuarheiter jeht: 30.66 80 aG Mehr befomme: als viele
nt Vommte, die. zehn. Jahre auf ebatsmäßige Anſtellung wärten.
.. Sapa. ME ertretep des H von D (NGN RR EN “fürs: Sir ke T (8 ß: bie," . jem vf 1ER S
.+„Reichominiſterg- des; Auswäptigen. war der. Unterſtagtsſekpetßr im. ſehr -4us-Ungemeſſens “ſtekgern wolle; ſondern die *“S» auer. 1 ien Gann Emſer: des Saidrat
Augwärtigen „Ymt..p-.H-9-n.3,8 1 Dei::dem . Empfange: zugegen ds „Preiſe, nicht: bloß der-Löbensmiitelpreiſs/“ ſvnderti:-wuch | NUSST PAEART MPE MNWEREDG ENGELEN 1
ex neue“ Chefredakteur drs"; VVLWäpt8*:: "te idle [der -Prſe-fiür; Kbeider) Wäſche: uſb. Sthüheſchäffend wolter" | |.Vertrauen mehr 83 Ehm hätten und. ſeine. diſziplinakiſc>»
pP. P. N-“- hören, iſt 'an. Stolla Friedrich. Stampfens, der nach“ | "Für die Unabhängigen ſpraß der Abg. Wurm. Im Gegenſaß ag bel Mj Ni ENE Gk WtrDe gefragt, EN
der Zuſtimmung. der  Paxtej. zum» Verſailler Frieden die „Leitung |, zu allen: übrigen Rednern- ſtellte er ſi auf-einen/böllig ablehſehden |! erteilte eite blchnende Anfor Die Denton u bA | 1004
05 „Borwärts niederlegie, das. Mitglied der. Nationalvtrſammy; || Stqndpunkt, ſchon deshqrb, weil bie Steuervorlage die kapitaliſtiſche | 55 Kreiſes Wehlau veröffendlichet-dinen-entrüſtenden Proteſt ges
Bart und Fiaherige PERE E MEL H ISLG IE euern SED ! Wieſhoftsbrdmung zu erhalten Din Zn das Mie Urteil En 'gen dieſen unerhörten Vorgang und fordern die Kreiseingeſeſſenen *
Enna 4% E09 0m 4 ß a , Helfferich: Jtimmte' er ein. ! Das gleiche Urteil“ gebühre aber jau »oinor: gleichen „Kundgebung: uf. 2; ENE mbar m :
FERME IEE SELEN eite. Ribe einube bee urn. | Bentpumspartei, ie.die Helfferic/ſche Krtigsfteuerpolitik tiht/mut, || 37 Anmentreffen Scheibemanns init Orlando? Aus
Üſtiſcher Poſten, darujiter auch die Chefredaktion der „Mitnthener, | unwiderſprochen gelaſſen, ſondern audſchlaggebend gefördert "habe;: jougano find Nachrichten. "eingetroffen, daß..der- ehemalige deutſchs
Poſt“, "ängeböten worden. +" SB DE VEWEGP 6.744) Auth jeht (fei das "Zentrum wieder .dis ausſc<hlaggebends“ Partei, !|Miniſtopräſident, [Scheibemanmy, in Lugano angekommen .iſt, wo.»
Renee ein I Benet Die BeRfe I BERN fab dd | agen Seorgugt werdens Im weiteren Verlauf fehr Nebe fchin tm: | Ehn S ane A Rhe DE INI Bach aa de8 beids
| 5 Ne c " 4 . bach IB Sur SMÜNNer 10) Nder Die 1EN,Po; „Fragen 1
- Gehaltaee bG un ud 800.0 fic) mit-den Mehrheitsſszialiſten: qustirtunder, dentn-er Verrat um | halten. IEEE

=

: Sozialiſtiſche Miſttvanenverklärung gegen eine:
Landxat,- Cine Abordnung der Mehrheit? Fozial! ten des Weir
3 8 1. 5de87 Baie

Y 14

| "46 Gefchilhte" des Buürttheaters Uefert. für bas "Geſagte ers | ; der Schauſpieler aus und er verfügte Über die Rollenbeſepung,
) vritkenbe Beweiſe, “ Die Ingeblicher Shreywogels und--das '| | Seine Selbſtändigkeit jn dieſen entſcheibenben Dingen wurde nach .
) Burgtheaterbüch'L äub.e 8. ſchildern yinen beſtändigen“ Kampf des | : dem im Mat 1797 erfolgten. "Tobe Alyimgers, des Theaters
) gölſtigen Herrſchers mit den Müchten der Ober- und Unterwelt, )ſekretärs und „Dichtörs,, unbeſchränft, "Wohl" beſtand eine höhers
« : vs iden weltlichen Gebiskern und hen künſtleriſchen“ Untertanen, "Aber | Inſtanz 'in * der Perſvn Hys 'Vizddirektors Freiherrn von
"2" Hexmann-Kienzl, Berlin. jein noch '. älteres Dokument liegt vor, ' bisßer wenig | beachtet: '| Braun ;'der aber war'im weſentlichen nur damit betraut, dia
| * 1 EE |iAU guſt von Koßebues im.Jahre 1799 erſchtenend Schrift: ; Geldieſchäfte zu ordnen und zwiſchen dein Theater und dem "Hofs
a a ra "L EE R ee IM 248 ESSEN UELI 4. EG UND eH Eri emen Raiſer Sanya un ſifehnpliche Barbär, kümmerta
3 ure , opretikern, die dds Theater. wie.1: vetene Dienſtentlaſſung.“ Alexander von ens „Ger | ſich um.dbas von Jofef. 14, ins Leben gerufene Burgtheater nicht,
- GEE NE 4 Etfahrungen Meant :| ſMichte' des' k.k, Hofburgtheaters" verweilt allzit flüchtig bei der | [und dem jungen Inſtitut dröhte nach ſehr kurzer Blüte unter. der
Bühnenführer und -reformatoren vor Auger, die unter. mehrköpfi- | | für die-Entwiälung des Inſtituts keinäswegs belangkoſtn Koebus- | ſelbſtſüchtigen Wirtſchaft des'Thoater-Ausſchuſſes der Verfall, Das
A Regentſchaften oder allzu einflußreichen' Regie-Kollegien „zu , [Sek Pertode, die ſich freilich nur auf*eine' Friſt von g<t Monaten | begriff der wohlgeſinnte Baron Btäun, und er. veranlaßte, um .dem
Teiben hatten, jo mögen fich die Verfechter des „Künſtler»Rotes* || ; des Jähres 1798 erſtre>te/ Schreiber dieſer "Zeilen hat fn ſeinem" epi + 4

imfnerhin auch auf die Inkongruenz der Fälle berufen. / „Serbſte'. | | Buch" „Die 'Bührie vin Ec<o' der. Zeit" jenem“ theatergeſ ichttichen "
verſtändlich 1agen jedesmal“ irgendwelche unterſchieblihe Verhält. , j Intermezzs“ eine Beachtung gewidmet? „bie“ zu “gründlicherer Er»
niſſe vor. Es beſtimmen .ohne Zweifel verſchiebenartige- Perſön» || / ſAließung anregen wollte, Denn, . märe von der "Burgtheater-
lichkeiten verſchiedene 'Zuſtandsbilder, Wobei aber zu 'benerken'|-' Ditektion Kohebues auch keine.“ andere! Spur geblieben. als bie.
- iſt, daß einer führenden fkünſtlcriſchen' Perſönlichkeit die alten und. | |: autobiögraphiſche Kampfſchrift, ſo gewährt höch dieſe dem Iheäter-“
älteſten -Qrdnungen, immer no< größeren Spielraum ließen, als.) :hiſtöriker eine beſondere Ausbeute: . Hier. ſei nyr berührt, was ſich |
gegenwärtig [unter dem Titel“ der. (falſch verſtandenen) Gozialiſie-. | : auf den Kampf Koßebues mitt dem erbgeſeſſenem Schauſptelet-
rung des Thecters angeſtrebt wird; und 'daß ſelbſt das unge Ne | ;Ausſc<uß des Burgtheaters bezicht. | .
eines Hoftheater-Statuts“ elaſtiſcher und vor dem zähen Willen | |! Koßebux, „man -mag--Über- ſeine. "Stellung? m dr. Literat) wie
einer ſtarken Natur nachgiebiger war, als“ ein „Reichsgeſeß ſein“ jimmer urteilen, iſt für die deutſche Theatergeſ<hic<te ein Phänoinen,
könnte, deſſen ſtrenge Durchführung überdies von vielen praktiſchen .] ! Das» Theater“ war ſein eigentliches: Lebenzelement? von: Kindheit .
Nußnlſeßern überwacht werden würde, Im allgemeinen, wäre alſo“] (auf, und man mödte ſagen, daß er ſeine vielfachen Obliegenheiten

* der Unterſchiäd zwiſchen Einſt und Künftig nicht derartig, daß 'man | !in hohen Bearittenſtellungen immer nur im Nebenamt. verrichtete.
dem Kommenden, dieſer Verſchiedenheiten wegen, mit böſonderer | ;Ex beherrſchte bekanntlich. mit ſeinen „Thenterſtit>en, "bit..die Zahl
Zuverſicht entgegenſehen inöchte - « , Außerdem ſoll heachtet wer-"| (229 erreichten, die Bühnen der- Welt durch ein halbes „Jahrhundert; |
:. den, daß in allen Zeitläuften und unter ſonſt 'gegenſäplichſten iaber ex trat auch, in den.verſchiedenſten Lehenslagen, als Direktor |
Begleitumtänden die Ukteile der Kunſtführer, ſoweit. fie in ihrer “| und Regiſſeur mjt dem, Theater in Fühlung.. „Swet, Zahrs vor ,
„. Praxis mit Schauſpieler-Ausſchüſſen, oder änderen Über»“ oder 'bele Fetter Berufung naß Wien hatte, Koßzebue auf, das Antt des Ma» .
geordnete Körperſchaften zu kün hatten, vollkommen über] giſtratspräſidenten in „Cſtländ verzichtet.“ Er'Überſiedelte uta vor,
einſtimmten. Diet einmütige Warnung Überraſcht. keinen, 4 Neujahr 1798 von ſeinem Landgut 'Friedenthal““bet "Reval näch
Ser mit" bem Weſen dro Schauſpielers vertraut I/"! Sie bleibt ? ider KaiſerSdt,' wo er längſt als Dichter populär wer, und. fand
gültig, [0 lange die Phyſiologie des Schauſpielers unverändert iſt, | 'die beſts, Aufnahme bei der Wiener Geſellſ<aft.. Zu. dem, geiſtvollen

“ Die kann ſich nicht ändeyn! Des Schauſpielers zweites, felis eigente ] Prinzon-von-Ligny“trat er in freundſchaftliche Beziehung,
fiches Leben iſt die Rolls, Alles, was mit bem Beſiß der Rolle, ] In dem Luſtſpiel „Die beiden Klingsherg“ hat. Koßehue die Atmo-
mit dew Bedürfnis, ſich auf der Plne unbeſhvänkt äuszuleden, | ſphäre dy damaligen awiſtokratiſhen Salons von Wim ätefge-

* "zuſammerZtgr, betrachtet er als'ſein MSc, jeder Widerſtand und''] „fangen, und in, ber Wiener Schrift, in der er mit ſeinen Feinden
Wettbewerb iſt' ihm Ti>e des : Objekts, Objektivität vom 'Sthau- ] iam Burgtheater ſchonungslos abrechnet, fallen, freyndliche.und in-
' ſpieler verlangen; heißt ſeiner Natur, ſeiner Kraft und Künſt Ge-"] |tereſſante Lichter auf dis Donauſtadt, 5, ;
-* “ walt'antun wollen. '-Ihm die Leitung eines künſtiertſchen Theaters | | Gehäſſig war von vornherein dte Stimmung. fü beſtimmten
*: Übertragen, "heißt den Wolf: zum Schäfer, den Dieb zum: Nacht«' |; 'Kreifen der Wiener Burgſthauſpitler. Hier hatte. ſeit
- - wächter, 'heißt 'des "Mimen "größte Tugend "zu des 'Mitregenten ] „dent Jahre 1792 der A Hauſpbi „Iez-Ausf<huß veſtonden,
- Schlechteſtem Laſter mächen: “Ein weiſes' Gefeß hut fich'das Wiener '] deſſen fünf Mitglieder mehr und mehr did ganze künſtleriſche Mächt |
Burgtheater gegeben: der-kinſtleriſche Leiter biefer Bühns darf ſio] an: ſi <riſſen. Der Ausſchuß entſchied ſpe das Repertoire, Über

- „als Schauſpieler nicht. betreten, die Annahme neuer Stile, ex biz ain Botorecht beim Engagement

- - Ein Schauſpieler-Rat-anno 1798

N 7 get Von '

Uebel:zu ſteuern, die Berufung: Koßbues;-
i Die öffiziellen "Aufgaben Koßebues' waren urſprünglich ztemtich
jeng Umſchrieben.. “Män “wollte ihn“ als Hausdichter dem Burg»
(theater ſichern, ev ſollte yin“Theaterſournal' herausgeben und..als
Kritiker die vEntwieklung “der“ Hoftheater fördern, außerdem 'die
'Körreſpondenz und''die Aüfficht Über die“ Bibliothek führen. "Die
jeigentlichen «Abſichten -warew "andere: Sie gingen darauf aus,
-Koßebus die -Oberregie unddie "geſamte: künſtleriſche Leitung zu
jübertragen, - Um die Empfindlichkeit des Theater-Ausſchuſſes' zu '
iſ<onen, wurde -Koßebue nur. Schritt für “Schritt 4n die größeren
Rechte eingeführt. : Doch: vont- April 1798 ab ift ex der. Löiter des
'Burgtheaters. : Vor Ende des: Jahres “weicht er den. Ränken-und
;Befeindungen; des Theater-Ausſchuſſes und bittet um feine Ent»
laſſung. - Die wird ihm noch Dur<führung einer von "ihm ſfelbſt/
„beantragten, für: die. Gegner-beſ<ämenden Diſziplinärunterſuchung
jofehr. ungern“ gewährt::= unter: ungewöhnlichen Gunfrbeweiſen,
1Während kein anderer Angeſtellter-vder Penſionär Oeſterreichs. feins
Bezüge außerhalb des Landes verzehren darf, wird fir Koßebua
djeſe Beſtimmung aufgehobon, ;:'Er erhält, zum. „Hoftheaterdichter*-!
jernannt, für. .Lebenszeit. tauſend. Gulden Jahresgehalt und Übera
mimmt Tediglich-die Verpflichtung, ſeine neuen Stü>e 38x ſt dem.
Burgtheater „einzureichen, „.....-.- > ,- vv 1
) „Troß aller Vorſicht wetterte der Schauſpteler-Ausſchuß frühzeitig +
Morgenluft, Man ließ durch den Verfaſſer der „Eipeldauer 2 | '
ſchon vor Koßebutes Ankunft. einen böſen Salutſchuß-abgeben. Dey)
-Ahnnngsloſe. iſt. von feinem. erſten. Wiener. Tags 'an von den Gx;
iheimpo! jaiſten des "Schauſpieler-Ausſ<uſſes umgeben, die-Jeden
ſeinex unvorſichtigen, ; tempevamentwollen -Worte notieren, Dieſs
„Aeußerungen.. werden. vom. Ausſchuß, in. einem. beſonderen “„Tagea
büch“ heimlich geſammelt, Rah ahr und. Tag geht. dieſer amen 4
auf: in einem Pamphlet. des „Berliner Archivs der Zeit“ (Aprt
ſtü& 1797), bas. anonym erſcheint, aber -Sen- Burgſhauſpielen
Stephanie d. 3. zum Verfaſſer hat. (Stephanie, iſt als Texb
Gerit“ in Ann
Weh

verfaſſer der Mozartſchen „Entführung aus dem
Konſervenbüchſe unſterblich verpökelt), ;

- Der „Rote Solaatenbunagt. vor Gericht.
| |W Sämtliche Angeklägte freigeſprochen, x

|: Fn der geſtrigen Sißung fand die Beweisaufnahme idurch Ver-

nehmung mehrerer“ Zeugen :und. Verleſung kommiſſariſcher Aus»

Jagen ſtatt, .' Ueber die. unter“ anderent auch;.von dem als Zeugen

geladenen, aber nicht erſchienenen Roländ :angedeutete Tätigkeit

des Roten Soldatenbundes im,,„Vorwärts“-«Gebäude während der

Tuge der Beſezung fanden längere Erörterungen. ſtatt; .Die Nechts-»

anwälte Dr. Weinberg und Liebknecht machten. gegen Roland Be-

denken geltend, die ſchon. 2:2 Ledebour-Prozeß zum: Ausdruck ge.
kommen waren, Angekl. F r ö hli<.behauptate, daß: Roland ihm.
wiederholt Waffen zu aufrühreriſchen Zi e>en ins Büro gebracht;
die er dann aber durch Sicherheitsleute ins Polizeipräſidium habe
wegſchaffen laſſen.! Roland habe auch. als erſter die Beſezung des

„Vorwärts“ veranlaßt und wiederholt geſagt, man ſolle ſich nicht

ergeben, er würde für Munition ſorgen. Roland ſei Polizeiſpißel

und ſtändiger Beſucher der Kommandarttur "geweſen. *

* "Dex Zeuge ſtud. med. Kurt Fodor, Mitglied: der Vaterlandsparket;
at in der Revolutionszeit, um ſich. zu ortentieren, die Verſamm»
ungen verſchiedenſter Rarleirichtungen, beſucht und. iſt auch durch

einen:Mann; der er dort kennen gelernt, zu deim Roten Soldaten-

bund gekommen. Nach ſeiner Auffaſſung ha e es ſich im allgemeinen
wohl darum gehandelt: der. Biind ſei ein ſolcher von ſozialiſtiſchen

Feldſoldaten mit dem Ziel geweſen, die Revolution durc<- und.

weiterzuführen und den Grundſto> zu legen für eine zukünftige

rote Armee, *: “ 3 nie) zt ER
Der kommiſſariſch als 'Zeuge: vernommerte Leutnant Hilde»
brand hat u.a: Dekundet; Er. habe von Major: Stefani den

Auſtrag gehabt, im „Vorwärts“ zu ſpionieren, und, ſih an: .den

damaligen Kommandanten Klawunde und Brutus Molken?

buhr zu wenden. Er witrde dort mit Roland bekannt "gemacht
and erhielt einen Ausweis 'des Roten Soldatenbundes.““ Roland
ſet mit: ihm auch ins Ullſteinhaus zu -Merſcheidt gegangen und

Habe dieſem “geſagt, er wolle Jehen," ob 'er ihm, weitere, Munition

verſchaffen könne... ! 1. +. x" DP „nl x

„Der "aus : dev Unterſuchungshaft. -vorgeführte - Zeuge . Walter

Haaſe äußerte ſic) ähnlich wie der 'Angekl.. Fröhlich. Richtig. ſei

es, daß der Rote Soldatenbund . im „Borwärts“-Gebäude ein

Büro für ſich eingerichtet gehabt. hafte, weil er ſich ſihtru wollte

gegen Eingriffe, von Regierungsſeite, In dieſem Büra ſeien auch
mteldungen zum Eintritt in den Bund entgegen ' gerfommmen

worden, Zum ' Zwecke der' Unterſtempelung. der Mitgliedskarten

Habe: er: den Stempel- mitgenommen. Dieſen habe--er- in einem

Falle unbefugt auch zu einem anderen Zwe benußt:;': Es ſei ein
ann qugs, dem Ullſteinhaus gekommen und habe exklärt, daß die

Veſaßung:in Not ſei und. wohl ſich werde ergeben müſſen, ſo daß

„man wiſſen möchte, was man tun ſolle, Da habe er dem Mann

einen- Zettel unterftempelt, in. welchent "Order gegeben wurde:

Iypenkäſten umſtürzen, Maſchinen beſchädigen, Maſchinen un-

brauchbar ntochen, Typen dur<einanderwühlen. 7 .

„“ Schließlich wurde noch. eim Zeuge, Vortragskünſtler - Grasni>

vernommen, gegen, den die „Verteidiger heftige Einwendungen be-

züglich ſeiner Glaubwürdigkeit erheben. Er bekannte ſich als“ po»

Btiſcher Gegner Eihhorns und iſt mit Prſnz „zuſmmuien: in den

Sicherheitsdienſt getreten. Er' hat an verſchiedenen Verſammlitngein

Hes Roten Soldätenbundes teilgenommen: -Fröhlieh ſet nicht «der

igentliche Führer: geweſen, ſondern“ Piep, - Frank :undj bekannte

Führer der K. P. D. ; ie ITEM

* Staatsanwalt Zumbroich: Der Rote Soldatenbunid als ſolcher

Ut kein Geheimbund; deſſen Daſein vor der Staatsregferung ge-

Heimgehalten werden ſollte; aber es war eine Verbindung, deren |

rx verfolgte zwei Zwe>s 4: eie Intereſſen:
nnter--Soldaten: za-ſeiſt; 2. -aber. unfer"dieſett- De>wmantel für
D eutſfanb die Vor beiten für. Suff Lein EIU 3
Erriten, um zum Schuß „Teittpedlatariſchör 'Regterun
Be enen Augenblicke a mitifäriſche Mi | je

Ban Zweck. und „Verfaſſung geheim. gehalten weiden “ſollte.

py
acht zur Hand zu haben.

Hege!
+ ſei unzuläſſig, daß ſich eine. Partei, welche es. auch ſei/än einem *
Hi u de Zwecke vine milt« ;

«Staats damit: abgeben - dürfe, f
täriſche Organiſabion zu. ſchaffen, a“

die Befugnis zur „Aufſtellung
"Der Staatsanwalt "beantraßte das 'Schukdi;
ttlagten mit Ausnahme -' eines“ dinzigen un
Fröhlich, den er als: Vorſteher änſäh.-8 Monate, gegen den
Älngeklagten Meyer, der ſich im Roten Soldatenbundzmehr als

ie Staatsregjerung allein habe

„Die übrigen hervorgetan, "4" Myönate, gegen die übrigen je.

:3 Monate KEANE -=. R.-A.
Liebkneht we

die Angeklagten.
"der 88 128 u. 199 St.-G.-'

Dr. Weinberg und

eteit ſich gegen“ die“ Art des" Verfahrensgegen
Es liege keine  Geheimverbindung äm Sinne ;
B; vbr, und bei den. meiſten Angeklagten -
. !

+ fäf auch nicht etinhal die 'Mitgliödſchaft "eemlefen. =
Beweigaufnahine die Anwendbarkeit der |

. Häniſc) ermächtigt uns zu , der Erklärung, daß
(iJ Er

ertretung rmmunal» |

»axde , zu

„einer bewaffneten Macht,
"gegen alle“ Ange- |
heänträgte gegen ,

*

Das “Gericht
; vepneinte -- nach / der
88 128 oder 129“ Gt.«G.-B, und ſprach-“ſämtli
' Flagte: frei, 1: „8
. W. T. B, teilt mit: Nach Zeitungsmeldungen hak. in dem Pro«
zeß gegen den Roten. Soldatenbund, der Angeklagte Fröhlich bes
gaupte 5. der Kultusminiſter Häniſch ſei häufig in das Büro des
oten „Soldatenbundes. gekommen und Habe fich bis zur Kampf«
woche , die Zeitung perſönlich-- abgeholt. 8 | Ruliugmini] er
eſe Behauptun
von Anfang bis zu Ende frei erfynden iſt. hat niemals fenes
Büro betreten und weiß“ heits“ noch“ nicht, wo es ſich befindet, ....

1 "8. 2aah

JHe -Ange-

440%“

Hochverratsprozek:: Fe
. 950% » „Mühlom „und Genolfen,

Drahtmeldy Ader „Voſſiſhen Zeitung", 8“.
ETTU 0084 (88 Münchett, 9, Juli,
Am heutigen . dritten Verhandlungstage wurden “zahlreiche
Zeugen =- es ſind deren 60 geladen =; vernommen, -Erwähnens«
wert ſind die Ausfagen des kommandierenden Generals vy: Mar»
tini“und die des Kriminalbeamten 'G ri mm. General 'v. 'Mar«
tini erzählt, daß. am 13. April,“ früh -nach :3 Uhr, ſtark an ſeiner
Glode geläutet wurde, :änd' daß nach Oeffnen"der. Wohnung: der
Mitanzeklagte Bzdanga:und- zwei: Rotgardiſten eintraten. .Bzdanga
war der Wortführer und. kündigte die Verhaftung.des Ge-
nerals an, Er trug einen Ausweis bei ſich, deſſen Unterſchrift
aber nicht zu entziffern war. General v. Martini fand es nur
ſehr. merkwürdig, daß tin'Manſt; der“ nüx gebrochen deutſe< ſprach,
einen bayeriſchen kommandierenden "General verhaften ſollte. Dem
Zeugen wurde lediglich geſaſt,'daß ex“a ls G etſel feſtgenommen
würde; weiterer: Böfehl läge nicht vor. , Der Zeuge iſt dann im
Auto nach der Polizeidirektion' gebkac<ht worden. Dort begegnete
ihm ein Angehöriger der republikaniſchen 'Schußwäche, der exklärte,
daß ſich die politiſche Lage vollſtändig geändert habe, und daß die
Räterepublik bereits geſtürzt ſet. ““Man häbe daraufhin den Zeugen
in dem gleichen Auto wieder in ſeine Wohnung zurückgefahren. “
Inzwiſchen war nämlich folgendes geſchehen: Der Kriminal-
beamte: Friedrich G r imm; der zunächſt von der Verhaftung des
Kaufmonns Iſidor Bach als Geiſel, erfähren hatte, trat in die
Polizeidirektion und hörte doxt von einem Leutnant. erzählen, daß
im Nebenzimmer: die Verhäftungskommiſſion arbeite.
-Daraufhiü trat der Kriminalbeamte mit zwei geladenen Revol»
vern ins Zimmer der Verhaftungskommiſſion, rief den vier dort
weilendett Perſonen zu: „Hände hoh!“ und verhaftete ſie, Die
Leute waren zunähßſt verblüfft, leiſteten -aber. keinen. Widerſtand,
Es lagen, ein aufgeſchlagenes Adreßbuch, das Telefonbuch und
mehrere Liſten auf. dem Tiſch, die .die Nannen von zü verhaftenden
Perſonen. enthielten; u. a. die "Namen bes genännken Generals,
ferner des Bahnhofsvorſtandes, des Bahnhofskommandanten, des
Lhefrodgrteurs. der „Münchener Neueſten Nachrichten“ und einer
Anzahl weiterer Bertreter der „Preſſe, Größinduſtrieller“ und Mi-
litärperfonen. Die Verhaftung dieſer vier Mitglieder der 'Kom«
miſſion“ führte leider nicht zu dem Ergebnis 'einer"Brendigung der

Räterepublik.

H

beim

Hegen Mühſam ein: Zetel abgenommen, au

SIRI . ettet aobgeno 2: "das: Gericht .
"zeichneriſch feſtzuhalten verſucht hatte. * 3 .

vl 010
IND

4 Kalngehxithten.
Chen R „und 2 aurat MOL u aus «Emden zum Ge“

imen Baurat md. vortragenden. Rat. im Miniſterin. der öffent-
lichen Arbeiton GIE pp NIE * wür ue “.

Zu .Gehelmen Finanzräten und portpragenden en ine
ER en „ſind vom 1, Oktöber d. 3. “ab ernannt: vm ie
xungsrat Dr. Loeb lich aus Aachen, der Regterungsrat Dr.
'Huth aus Kätttwiß und der Landrat "B i'rg'€ r's' 'aus Münſter
4. Weſtf. 'Der Geheints' Negiedungsrät umd vortragende Rät bei der.

Oberre<hnungskammer Dr. Mich el1y iſt zum. Geh. Oberrogie» j

zungprat ernaunt' worde: * y 4 vrt 4
„Die .Spelle dew? Direktors der Heſſiſchen Eiſenbahn-A.-G. wurde

„nach dem Rüctritt des ie perigen Direktors Mölter dem bishertgen

Direktor.;in: Spandau Bohn enb,/exgex Übertragen, -, +

"1 QMntwort auf“ Etöphanfes „ffentlichen Angriff gibt -Kozebues

„Ueber meinen Aufenthalt in Wien“; dieſer Schrift ſind vier 'Bei- | u“

„Tagen angeheftet? "die Akfei der Diſziplinarunt-rfüchung; die An-,

“kündigung (der Proſpekt) 'dts 'ſchon vor Erſcheinen der erſten |

Nummer dur< die Shauſpteler-Ränke vereitelten „Wiener-The- .
ater-Zournals*; die für dns Journal beſtimmte Einſendiing eines
Ungenannyten Kunſte: und.“ Theöterkeiners. (Ausführungen! von ;
dauernder Gültigkeit); und die in drei- Nummern der“ „Wiener |
Hof-Zeitung“ erſchienenen Thenkerkritiken Koßebues,- All das ſind
Heute einzigartige Quellen für die Beutkeilung der *Zuſtände
Do ANB II Qetan 0201 8396 „inde9134 Waite die

7" Die Abſicht Kokebues, Aufführüngen des von ihm ſelbſt geleiteten i
Inſtituts zu Eiter, war originell, „Sie bot aber dem. Theatsr-,
:Ausſchuß: Gelegenheit, die feindliche Propaganda ins Publikum zu!
tragen. In Wien war ernſthafte Schouſpielerkritik =+ troß Sonnen-!
ifels -- bis. bahjij/ unbekanfit./; Der, Perſsnenkult, auch! in: unſcren;
„Tagen auf dem Wiener Theaterboden beſonders gedeihend, wucherte

"üppig und ſtärkte ungemein 'das 'Schäuſpieler-Regiment. Im Publi» |“

kum» hatte jeder Gehauſpieler „ſeine -Myrmidonen.'“- Ein 'noch ſo!
ſchonendes Tädelswöttchen. der „Hofzeitung" entzügelte“den Skan»-
dal.'im Theater,  Kozebune ſtellte raſch! das Kritiſieren ein. ==.Das
Turnier Koßebus-=Stephanis iſt eine: geſchic<kliche Anekdote, '*

audh:ein Spiegel; in- ihm-geigt- ſich. Typiſches, : 1 X 23)
' Eine Tochter Rückerts geſtorben: "Aus Koburg drähtet,
unſer "Berichterſtatter: - Auf.chem; Gut-N € u [€ 8' ſtarb achtzigjährig:
Frau Medizinalrat Anna Be rg ex, die Tochter des - Dithters:
Friedrich: Rückert. == Das » Güt.Neuſts "bezog  Rüdert. 4849, am
31. Janua» 1866 ſtarb er dort. 1 2, man
An3 deze Theatern, Das Märkiſch« Wandertheatsr, das,
1907 „vom, Schiller-Iheater „und der GeſtIſchaft für. Volksbildung bes
gründet, im vepfloſſeneit Wintör wieder 'an 44 "Orten 4141 Vorſtellungen,
or geben hat, wird auch im bevorſtehenden Winterhalbjahr ſeine Tä

TIätig«
Leit Fortſchen und vovausfichtlich- Mitte September mit “ſeinen . Vorſtel-
lungen beginnen. Das Unternehmen geht demnäHſt unter dem Namen:
„Deutſche Wanderbühne“ vollſtändig auf die Geſellſchaft für

-/ Volksbildung über, + 5 3 oha dee: ». ?
Am .12. Zuli, “findet - die. Uvaufführung von! „Kaiſer Karls
c weh wert von Franz Herwig, im Harzaer Bergtheater

„ſtatt dire uF N 7

».. „Genevaliutendont.. Dr; „Zei 8,-Frankfurt a. M., plant . fürdie
nächſte Spielzeit die. ſolgepden Uraufführungen: Opernhaus:
Hreker: „Der Schnhgtäber“; Delius: „Fennimdre und Gerdä“;
Stophan: „Die. exſten. Menſchen.“ .Sthwuſpielhauns:- Paul
Ernſt: „Det heilige Criſpin“; Harb: '€ Gu.lenbö f'g: „Das Ger
eimmittel“; H-a'n's Fran >: - „Godiva“ Rokn'h. Go eriug: „Der
weite“; Genrg Kaiſer: Europa“z Aug. Strxindb evg; „Glücsy
Keie Benin off: „Schneeſturm“; Arwold Zweig: „Die Sen«

“Die neuen Briefmarken,
Das kommt vont, Kompromißlertum! Als ſic) vor vier Monaten ,
„die Ergebniſſe des Wettbewerbs für“ die' Nationälverſammlungs»- :
. Briefmarken, öffentlich. zeigten, wurden. yon zahlreichen Kunſtver«
"ſtändigen' die "Entwitrfe "eines . zunbekannten,. Jungen. Münchener |
Künſtlers 'als die weitaus annehmbärſten bezeichnet und zur Aus- ,
führung empfohlen.“ Auch an “diefer "Stelle ' geſchah das damals |

„ („Voſſ. „Ztg.“ 2% Mürz, Abeidb].). Gewiß, "dieſe 10-Pf.- und!

15-Pf
„und den Forinenvorſtellungen der neuen Kunſt gezeichnet. Aber)

ordnung und .in' dev'SHrift, . |

Man hat. ſich „nicht getraut; dke Friſche: Art dieſer. Zeichnungen.
“zu Wort! kommen 'zut.laſſen> (Sie exſchtenen' „zu modern“, .- Hätte;
man ſie ausgeführt,/ ſs-hätte' e8“vielleicht“ait<H an Widerſpruch und;

* Kampf nicht gefehlt, aber es hätte 'Jelohnt; fich darum“mr raufen. |; €
f ;Seſor wird zu dem. Urteil neigen, daß

Ein neuer Ton wäre angeſchlagei, worden.“ Hätte man dann. den

; 25-Pf.-Vorſchlag pon Lili S <,.ulß hinzugenommen, ſo hätte, man,
eine Serie beieinander gehabtz die ſich ſchen laſſen konnte, :P
":"' Wäs!'geſchah] ſtatt deſſen?3 -Man ſchlug, die „ſogenannte goldene

Mittelſtraße, ein, die in der Kunſt nichts weniger: kls/-goldhen zu
ſein pflegt. Man griff nicht beherzt zu, ſondern nahm- Entwürfe,
'die oin bißchen ",modern“,» ein., bißchen altba>en» waren; Man

wollte es allen recht machen, und das Ergebnis iſt nun, däß man, |

es: keinem recht! macht, » Die Rationqlverſammlung. ärgert ſich, die
Kunſtfreunde ärgern ſih, das Publikum ärgert ſich. Die Marken,
die man wählte und die jeht vorliegen, ſind ſchlechthin unſchön.
Ihre Zeichnung iſt teils “banal, teils: -ausdru>slöos;' Und ihre

' Farben! Hier fißt der böſeſte“Fehler.“ :Jwar das--Rot der 10-Pf,»

Marke iſt noch erträglich: “Abor/ das''Braunblau der 15-Pf,-, und
"gar das Grünrot der :96-Pf:-Mävken iſt“fern von allem Geſchmäc;

So haben wir üns blamiert'und. hatten es gär nicht nötig. ' Ein
-Teil der Schuld -trifft- die „Jury. vom- -März, die--ſich nicht ents“

| ſchließen konnte;"mit Beſtimmtheit“für den jugendlichen Geiſt jeney

Vorſchläge einzutreten, In. München, und Wien. iſt man. in, frite

:-herer Zeit anders vorgegangen, „und. .iſt..gut dabei gefahren, . Bet

uns 'hat man jeht eine treffliche.Gelegenheit ohne „Not verpaßt,

* Da darän wohl kaum mehr etwas zu indern iſt,"mag dieſer Fehle

fchlag wenigſtens eine Lehre filr die Zukunft werden, UM, Os

Am Schluſſe-der! heitktgen! EE SEEN Hauptange- |

Die preußiſche Staatsregierung acxdamals in der erſten Zeit des Krigge

"Erzbergiv elchnete-ieg- Bühne Bebur

N
i
?.-4

. laufen; laſſen, Das

ſozialiſtiſchen : „Brömer. Vür,

3 FAT AOW PE RTNEN 2MECNTEEE
- Belfferichlgegen"Eicbeiger.
FRREHI -“' ". . . as . Ve “ . .. ...
Kriegs- und-Revolutionsfinänzpolitik. |
EN Sends Sanin gnome E.T 7 WT ANBEITIBEN
Wenn Miniſter des neusn. Regimes Vorwürfe gogen 'MiniſteE
des alten Regimes erheben, ſo ſehen. ſie. ſich ällzuleicht, der Gefahr
dus, daß ihnen in der Replik ihre: Mitſchuld 'an der Politik der
Kriegszeit vorgehalten wird." Erzberger “und “Genoſſen: haben. ja
auch in der Tat während des Krieges der Regierüngspolitik nicht
allzufern "geſtanden !=> nur von. der -Mitverantwortung wollen: ſia
nichts wiſſen, Dr, Helfferi, den. der Reichsfinanzmäniſter in
ſeiner „Antrittsrede: im :neuen Amt, als d«%.:.leichtfertignen aller
Finanzminiſter* angriff, hat es. nicht. ſehr. ſchwer; in ſger Unt»
wort in der „Kreuz-Zeitung“ daran zu erinnern,..daß Exzberger
dieſs „Leichtfertigkeit““ früher kräftig. mitgemacht. :hat, „Helfferich
fügt von 'Erzbergers Rede: „Eine Programmeede war. es
nicht, denn der Reichsfinanzminiſter hat "zwar angedeutet; daß
er ein Programm habe, aber er hat einſtweilen' datauf verzichtet,
dieſes Programm -zu entwideln.“ (In dieſer diskreten. Behandlung
des angeblich beſtehenden Finanzprogramnis: folgt Erzberger ganz
der. Tradition Helfferichs.) Dann. vergleicht Hälfferich-ſeine“-Kriegss
finanzpolitik mit -der »Revolutions-Finauzpolitik: +: IAET Bu
„3% habe das Schaßamt am 1. Februar 1915 Übernommen und
am 31., Mat 1916 'an meinen Nachfolger, den , Grafen Roedexn;
abgegeben. Im März 1915 betrügen, dje, Kriegsaysgäben
2,636 Millionen Mark; im Mai 1916, dem lezten Monat meiner
Amtsführung, 2008 Millionen Mark. “Die Ausgaben ſind“ älſs in
den. 26 Monaten meitier Amtsführung niht angerdachſen. *Und- die
Revolutionsausgaben? - Herr -Erzberger ſchweigt darüber -wohle
weislich. Aber iH kann es ihm ithchrechnen.“ Seit „dem 1, De-
zember 4918 ſind: die jaus: außerordentlihen DeFungsmitteln: bes
ſtrittenen, alſo die Jaufenden Einnahmen überſteigenden Ausgäben
der Revolutionsregierung kaum: nennenswert . niedriger “geweſen
als 3 Milliarden Mark im Monatsdurc<hſchnitt. .3 Milliarden
Mark monatlicher hFriedensausgaben“. der Reyolutionsregierung
gegen 2' Milliarden. Mark“ Kriegsausgaben / unter deni "leichte
fertigſten aller Finanzminiſter!“ . WE IE SU 7,
Oder beſteht etwa der Leichtfink' des “ 'zalten Regimes" und
ſpeziell meint Leichtſinn darin, daß wir die ſogenannte „f <w es
bende Gäuld“ des Reiches, dieſe ſchwerſte und gefährlichſte
Beloſtung ünſerer Reichsfinanzen, Übor- Gebühr :angeſpannt-hätten ?
x= Darauf kann -ich: nur feſtſtellen: Inden: 16. Monaten meiner
Amtszeit hat die ſhwebende Schuld; d. , die Ausgabe: yon Reiche
ſc<haßanweiſungen. nur „eine Vermehrung -am- etwa. 2 „Milliarden
Mark evfahren. Bis zum Ausbruch der: Revolation iſt. dann. ==
nach meiner, Zeit -- der Umlauf von Neichaſchaßanweiſungen auf
48 Milliarden Mark geſtiegen; der größere Teil dieſer Steigerung
Tommt auf die“Periode Hertling, in'der die „Mehrheitsparteien
bereits -munter mitregierten;“““Aber immerhin: die 48 Milliarden
Waren: das Ergebnis" von»: 561. Kriegsmonaten.. " Gſther "haben
8 Revolutionsmonate genügt, um unſere ſchwebende“ Schuld auf
72 Milltarden (11) zu erhöhen. Ac<t Revolutionsmonate
haben alſo die Ausgabe- von. 24 Milliarden Reichsſchaßanweiſungen
nötig gemacht!... Genau halb. Jo. viel „al; 61 „Kriegsmonate! Wo
iſt da die „Leichtfertigkeit“? . .. EIU m
Oder, meint ſchließlich. Herr Erzberger' mit. dem, Vorwurf der
Leichtfertigkeit, daß unter Gem Salt Regime“ bie Steets
Ihraube niht rechtzeitig zenug und nicht ſtark genug“ angezogeh

:

“worden wäre?“ =“ Darüber läßt" ſich reden! Von "jedem, außer

von == Herrn Erſbävger] - Herp "Erziberger hſpfogblt fich, zwar i

dem Gilgen Ruhl EA TN BE DÜNE I I eh Aar Im
ogren,. „Aber, gerade. Her
- Ws; "| es noch weniger

klug vorausſchauenid wax als “ändere... Er hat ſich da-

J1 mals meinen „Abſichfen, dite, Anleihep'olitik
dur< Steuern zu "ergänzen, bis: zum lezten

Augenbli> entgegengeſtemmit. Er wird das, getret
einen Gewohnheiten, wieder einmal ableugnen wollen. Dechall
möchte i<- im voraus ſein: Gedächtnis + ſchärfen: Kurz vor "dir
Befaſſung: .des - Reichskages- mit -meinen "Steuervorlagen die“ 4
gegen ſtarke Widerſtände aus dem Kreiſe meiner Kollegen- des
Bundesrats und der führerden Reichstagsabgeordneten durch»
„ſeven mußte, kom am Abend des 17. Jänuar 1916 der damalige

|| :Vorſißende des. Zentrums Herr :Dr...Sp ahn, zu, mir. 'nach» dem .

ReichsſOaßamt, und zwar direkt aus einer- Sißung ſeiner

'Fraktion, um mir auf dus dringlichſte nahßezuläzen, die" StLj er 4

vorlagen zurü>zuziehen.. Auf-- meine + kategoviſche--Ab«
lehnung richtete er am mich die Frage, ob ich, denn der Rü>ent-
de>ung dur< den Kanzler"ſicher ſei-““ Auf meine etwas erſtaunte
Bejahung erzählte er mix unter bedenklichem Kopfſchütteln, in der.
Fraktionsfihung habe ein “Abgeordneter, * den . er „nieht nennen

"'tönne, berichtet, er habe an einer „Zoyferenz beim Kanzler teils

nenommen, in der die Frage der. Kriegsſteuern beſprochen, worden
Jei.mit .dem Ergebnis, daß der Kanzler ſchließlich Gneebaint hahe».

eine. Gefähndung des Burgfriedens durch die neuen Steuern“ müſſe

1 vermieden werden. I<. antworkete:, „Der Abgeordnete heißt na«
Eh EE 5:4 die Sache Fx natürlich Unſinn.“ = Der
) ' i Abgeordnete hie erger umd Hie . Sache- war Ihlimmer als -
tarken waxen: mit.einer gewiſſen. Kühnheit: aus: dem Geiſt! ; js T GIEEH MB

Unſimn; Herr y.. Bethmann, ih. alsbald. berichtete, vway“

„empört Über Erzbergers Mitteilung an die Zentrumsfraktion- Es
es»waren „Arbeiten. von, Charakter. und Perſönlicher Haltung, von „hatt
"feiner graphif-deforativer Empfindung, vortrefflich in der An»,

e bei ihm überhaupt keine. Konferenz Über. die Gteuervorlagen

„ ſtattgefunden, ſondern Herx Erdberger-.hatte /ihn am- Vörmittag
"beſucht und .bei-dieſer -Golegenheit ſeine burgfriedlihen Bedenken,

gegen die Kriegsſteuern vorgebracht. : Der. Känzler hätte ihn d=
hatte Herrn Erzberger .nicht gehindert, unter]
Berufung auf die Zuſtimmung des Kanzlers die Zentrumsfraktiom
gegen“ die Kriegsſteuern zu „alarmieren! --. „:. .
Die Erinnerungen ſind nicht unintereſſant. Der unheteiligte,
Heifferich und Eräberger ſich.

35 den MERN N |

gegenſeitig nichts vorzuwerfen. haben,

- .Der Kampf. um-die „Bremer Bürgerzeitung“... Vo
der Straitammer in Bremen begann geſtern die EE An
ven 6 Mitglieder des früheren Arbeiterrates und -2 frühers Sols
datenratmitgliedex wegen gewaltſamer Fortnahme der mehrheitss
gerzeitung“: am --21- Dezember -1918.
Das Blatt, zu deſſen Firmenträgern u. a, dar jeßige Reichspräſident |
Ebert und dex Miniſter dez Auswärtigen-Hermann Müller gehöre |
ten, verfolgte. unter der Leitung des Chefredakteurs Alfred Henke
im Zahre. 1916 gögen“ den Willen Gberts eine radikale*Politit, bis
im Januar 1917 Ebert nach Bremen kam, Henke Feines Amtes
entſeßte und wieder eine mehrheitsſozialiſtiſche Redaktion einſeßte,
Bei Augbruch der Revölution-.verlangten dann. die Radikalen, .
daß das. Blatt anch einen unabhängigen und kommuniſtiſchen Re«,;

"dakteux erhalte. Dieſes Verlangen wurde erfüllt, aber. die unab» |

hängigen und kommuniſtiſchen Mitglieder des damaligen A.. und :
S.-Rätes' beſehten: "dann mit Unterſtüßung von''12 Vewaffneten |
Soldaten die Blirgerzeitung und zwangen die Redäkteure und den |
Geſchäftsführer zum Verlaſſen ihrer Poſten, "Henke hät>bis zung!
Einzug der Regierungstruppen die Redaktion im -Sinno der U. Sl
P. D. geleitet und am Tage vor dem“Ginzug der'Iruppen-ſich und"
ſöinen Mitredakteuren das Gehalt auf drei Monate im. voraus
zahleit laſſen, . Der: Prozeß. endekeinit der-Vrutteilung det we

gellagten wegen 'Nötiauna zit einer. Gefänantsſtrafe von 1 8
Monaten. m
cd
„Das „Unannehmbar.“

In Zeitungspolemiken und Verſammlungsreden iſt in lehter
Heit mehrfac<ß die Behauptung aufgeſtellt worden, diejenigen
r Utiſchen Parteien und Perſönlichkeiten, die in dex deutſchen
effentlichkeit von vornherein für die Annahme des Friedens
gingetreten . ſeiten, trügen die, Schuld - an : den, ſchlechten
Driedonsbedingungen. Denn die Feinde würden ſonſt das
gUnannchmbar“, das der Miniſierpräſident. Sheidemann in
Feiner großen Rede ax - 12, Mai ausſprad, für echt gehalten
und dementſprechend die. Bedingungen rechtzeitig ermäßigt
Haben, um ſich die Annahme des Friedensvertrages durch- das
Deutſche Reich zu ſichern. Aus al dieſen Aeußecungen geht
zrvor, daß dieſe Verteidiger der deutſchen Friedenspolitik
cIhſt die große Geſte des Miniſterpräſidenten nur als einen
Liluff angeſehen haben, aber von. den Ententemächten
glaubten, daß ſie auf dieſen Bluff hineinfallen würden. Man
kunn darüber ſehr verſchiedener. Anſicht ſein, ob eine ſolche
Eluffpolitik, die ſich den ſchlimmſten Gepflogenheiten alter
dautſher Kriegspolitik. würdig anreiht, politiſch klug iſt und
zum Ziele führen konnte. Zn der „Voſſiſchen Zeitung“ iſt
"ts die Auffaſſung vertreten worden, daß die Entente dieſen
Yuff von Anfang an dur<hſc<haute und durchſchauen. mußte,
weil ihr die inneren Verhältniſſe Deutſ<lands und vor allem
aich der Stand ihrer eigenen, Verhandlungen mit gewiſſen
Itddeutſchen Strömungen nur. zu gut bekannt waren,

Aber abgeſehen davon, war die Unannehmbar-Erklärung
Scheidemann4 ſo ungeſchi>t inſzeniert, daß dieſe ungeſchi>te
Inſzenierung allein bereits geeignet war, den Ernſt der
MRS blehnenden Haltung Deutſchlands im Auslande
gweife rſcheinen zu laſſen. Es ſc<heint bishex in der

<. Deffenth n t nicht bekannt genug geworden zu ſein, daß das
Wort „ufafinehmbar“, das für die Scheidemannſche Rede in
der Natioriqlverſammlung, ſo. beſonders <arakteriſtiſch war,
nicht im 'urſprünglichen Entwurf der Rede
enthalten war.. Erſt kurz vor der Nationalverſammlung war
Line Sißung des Kabinetts zuſammengetreten, in deren Ver«
Tauf de“ :Reichs-Miniſterpräſident gegen ſeinen 'Willen g e -
zwungen wurde, das -Wort „unannehmbar“ "einzufügen.
Bis dahin wär der Verkrag nur als unerfüllbar und
anerträglid bezeichnet worden.

Zum Unglü> hatte man nun aber no< vor der Kabinetts-
ſihung den ausländiſc<hen Journaliſten, um ihnen die Arbeit
zu erleichtern, den Tezt des Entwurfes der Scheidemannſchen
Siede übergeben. : Die ausländiſ<hen. Korreſpondenten hatten
dieſen Text bereits alle hinaustelegvaphiert, und darin ſtand
nichts von' „unannehmbar“. Selbſtverſtändlic< haben aber
Die Redaktionen der ausländiſchen Zeitungen den Text ihrer
Korreſpondenten mit dem Text verglichen, der in den deut-
egen Zeitungen veröffentlicht worden iſt. Die verſchiedenen
Leoarten der Rede haben erhebliche Senfation im Auslande
srregt. Und der Grund für dieſe Verſchiedenheit des Textes
„Iſt auch im neutralen. Auslande und in den Ententeländern
„nicht. unbekannt geblieben, .: Von : dieſem Moment - ab war
:„qulbſtwerſtändlich-jede Wahrſcheinlichkeit geſ<hwunden,.haß. das
-IpUnannehmbar“ ernſt: genommen. «werden FXonnte. Nicht.:nur,

- "Haß die 'Regkerendert“äm ganzen: Auslande das „Unannehime |;

"bar“ für einen Bluff, womöglich für einen ſol<hen hielten,
"der für das deutſche Volk berechnet war. “ Vor allem aber
"wußten die Völker.der'fremden Länder von dem „Unannehm«
„bar“ gar nichts. Denn ihre Stimmung war natürlich im
wejeniligen beeinflußt worden dur< den ausführlichen Text
„der Rede, den ſie-in ihren Zeitungen geleſen“ haiten, und da
ſtand nichts von :unannehmbar. -

' Diejenigen'-Parteiungen und Perſönlichkeiten, die ein

"Intereſſe daran haben, den Bli> von der deutſchen Waffen«
“ftillſtands- und Friedenspolitik abzulenken und die Schuld '

. an dem ſ<lechten Frieden auf fremde. Schultern abzuladen,

" follien alfo in etwas vorſichtiger mit“ 2.04 Behaup« !

„Pingen ſein...

DT8 08 12 .
.'Proteit qaes Breslauer Domkapitels, 7
Dhu nem 10 un9 der „Voſſiſchen Zeitung“, "0268

m Breslau, 9. Zuli.

Y "Sis Bifi bes Reichö- ind "Sttatefontiiſttets für Schlee |

" fien und Woſtpoſen teilt mit: Das Breslauer Domkapitel hat durch
„den Oberpräſidenten und' den Reichs» und Staatskommiſſar bei der
* Nelchs-, und Gtaatsregterung gegen die Verſtümmelung
“feines Gru ndbeſißes durc< die Beſtimmungen des ende:
gültigen Friedensvertrages

* Teil der Domgäiter (Sſcheſcherer Kirchtmhald) dur die nene Grenz»
*' führung fosgeriſſen; Das Domkapitel beſchwert ſich mit Recht, daß
„Hm von den Polen dieſer Teil ſeines Grundbeſißes völlig entzogen!
** wird, und 'fördört von der Reichs» und 'Staatsregierung die An-;
* wendung aller Mittel, “den Gründbefig des Breslauer Domkapitels
„ungeteilt unter deutſ<er Verwaktung zu erholten. ' Es handelt ſich
* Hierbei gerade um einen der wertvollſten Teile des kirchlichen.
s Grunböeſikes,“ aus Heſſen “Einnahmen micht nur die Ausgaben für
Tgeine Kulturzwece, fondern' int“ weſentlichen “ auch für wohltätige,
Zwede und für die Leomtengehllter der Didzeſe Breslau beſtritten
werden. a E ZUNE

N * 1988, 4

Eichhorn 1 vor vd Untertnehungsausfehuh.

„Keine- Verlängerung der Freigeleitsfrif. ,
ausſhuß ber, Preußiſchen 'Landesverſamme |"'

„Der pin uh

3 des früheren „Boligeipräſidenien
GE ne 8 fok fort. . Die KRE Tt er: des Ausſc<185 legten dem
"Ei eine große Anzahl von'- Fragen Frwic die Bopgänge an

» Dezember 66 die Vorbereitungen in ad Nacht vom 9.
0. Deze vor dem. Einzug dar Fronttruppen, , Über die

- Bofentäat pr Waftenbeſ, nahmen des: Poligeipräſi
r Zeit Gißhorns.. und Über Giehorns Tätigkeit in der oge

Konnten Gpartakugwo<Hre vor. Fragen und An!
rten en wieder olt za. lebhaften Auseinanderſeßungen, an venen
be enierungsvertreter -Gehyinnrat Doys und Erſter
v el Weikwann Deteiligten:
:, "Der Vorfike
“Reichswe miniſter erflärt habe, das
H“ „Fiöhorn unter keinen HEN EINL ü

reigeleit für
Ler bas Cndy

(Bulhnn EMn Maher naden Bolhplober F 75 in Ams
en Pol .|;
elt Eichhorns vernommen“ wörden: wat; ig einer Abend- -'

näachdrü>lichſt Proteſt eingelegt. Ino, |: “'
"beſondere wird der im Kreiſe Groß-Wartenberg gelegene deutſche. |::--; „:

nde , veilte ſodann. dem Ausſchuß- mit, - daß der |:

2 KEEN Sour

punächſt. GiGhorn weiter befragen zu Taſſen. Die anderen

Beugen | ſollen dann ohne Anweſenheit Seidrorne vernommen wer»
ln es erforderlich erſtheint, wird der Ausihuß zur
Gegenüber tellung der Zeugen und Eicßhorns ſpä er noh
einmal Freigeleit für ihn bein Reichswehrminiſter be-
autragen. Det er Antrag, noh heute in einer Nachtſizung die Zeugen
in G Gegenwart ERS zu vernehmen, wurde mit neun gegen
timmen abgelehnt, beſonders, nachdem der Berichterſtatter

rauf, hingewieſen hatte, daß die Angaben Cickhorns -die Ver-
gehmung mehrerer Eden Meter Zeugen 'nobwendig machten,

deren Anl
in Anſp ar ung duch
SEIEEEINENNEEN

Die diplomatiſchen Beziehungen
zu Frankreich. 4%
Abs „Hetbüns die Agentur Savas.

. ' Haag, 9. Juli. (H: N.)
"aus Paris wird gemeldet: Wie verlautet, iſt die franzöſiſche Re-
gierung der Anſicht, daß: die Zulaſſung eines deutſchen diploma-
tiſchen Bertreitig in. Frankreich ni < t möglich iſt, bevor das
Friedenzabkommen in Wirkung tritt. Wahrſcheinlich wird Frank-
reich auch nach der Ratifizierung des Friedensabkommens in Berlin
nur durc einen Geſchäftsträger vertreten ſein, Mit der
Erwennung eines Botſchafters will man ſo lange wavoten, bis die
wichtigſten Beſtimmungen des Vertrages ausgeführt ſind.
*
; Paris, 9. Zuli.
In Erwiderung auf 187900) edene Reden in der franzöſiſ:
Kammer erklärte Pichon, gv) die Regierung el Gn
Zenſur noh der Ratifikation des Friedensvertrages aufzu-
heben. Es . ſoll. ein Geſeßentwurf hierüber eingebracht , werden,
der gleichzeitig die. Einſtellung der Feindſeligkeiten und die Auf»
hebung der Zenſur und des Velagerungszuſiandes verkünden
wird, . Man wird alſo damit nicht bis zum Wſchluß des Frie»
Se mit Deſterreich. oder der. Türkei und Pulanrten
worten,
Verfailles, 9. Zuli,

Im Beifigen franzöſiſchen Miniſterrat wurde beſchloſſen, die Ei u-
fühßrverdote bis auf ein Verbot für etwa 19 Artikel auf-
auhYcb en. . Es ſcheint die Abſicht zu voftehen, vorerſt einon Wert-
zoll einzuführen, was einem Abrücken vom Sochſcubzoll ſyſtem
Beitäme n «

b Genf, 9. Juli.

Die FENN Siegesfeierlichleiten em 13. und 14. Zuli werfen
auch ihre unongenehmen Edatten voraus, Eo beklagt man ſich
in den Beitungen bereits lebhaft Über die Gteigerung der ohnehin
ſchon hohen Preiſe. Manche Hotels ſollen ihre Preiſe vervierfacht
und ver Inffacht haben. Weiter wird auch über den Handel ge-
flagt, der mit den für das Feſt ausgegebenem Kadten getrieben
wird; es wird deohalb Über die für dis Preſſe beſtimmten Karten
eine ſtrenge Kontrolle wedelt werden,

Die Unruhen in Italien.

HälHen. 8eitung“,

th Lugano, 9. Zuli; .
„Zußeren. Bezirken, ereigneten. ſich

4. pete

von -Neapel ſtürmte dis IJolksmenge einen Güterzug, plünderte die
Wagen aus und ſtürzte ſie um. Aus Palermo wird gemeldet, daß
dort am Sonnabend der Generalſtreik ausgerufen wurde.
Hunderttauſend Arbeiter zogen unter den Rufen: Nieder mit den
hohen Preiſen! durc die Giraßen und zertrümmerten die Aus»

hängeſchilder der Geſchäfte. Es kam zu ſcharfen Zuſammenſtößen -

mit den Truppen. Zehn Ausftändige wurden ſchwer verwundet,
mehrere hundert wurden verhaft
My 9. Juli.

Die. Agenzia Gtefani „meldet: Zu allen aröhene Städten, wie
Turin, Genua, Venedig, Fial Bologna, Mailand und. Florenz
verlief der geſtrige Tag ziemlich r uh ig, ausgenommen in Tarent
und Catania, wo die Kundgebungen gegen die Händler andauerten.
Die Arbeiter haben die Arbeit überall wieder aufgenommen. Der
Handel verläuft 'in geordneten Bahnen, die Behörden ſehen die
Preiſe herab. *

Dia in Yerlin Befindliche italieniſche Mititärmiſſion bittet

zms mitzuteilen, Habe von gzuſiändi ttaleuiſcher Gtelle ein
Tolearanun erhalten, wonach die von einem Teile der Preſſe ver-
breiteten N en in Italien als Übertrieben zu
bezeichnen find, Es Handle ſicß Fediglice um dier und da: vorge-
kommene , Kundge! Hobensmittelbeuerung, Selbſt
in Foy - von w9 DIL zi 'om Mörpie Geen Ü is, ve

einaxbreten, ee SQebro ew Ausf! nde
Mnibeheien durchaus jeder- „politiſchen

„Meuterei auſtraticher Eritopen,
Amſterdam, 9, Zuli.
Wie die „Daily Mail“ aus Plymouth
früheren deutſchen Dampfer „Prinz Ludwig“, auf dem ein großes

jauſtralkiſc< es Truppenkontingent nach Auſtralien . befördert |
„Werden ſollte, zu Unruhen, weil die Mannſchaften keinen Land« |.

urlaub erhielten, . Da den wiederholten Forderungen der Mann«

„ſchaften nicht ſtattgegeben wurde, drohten ſie das Schiff zu' ver«,

ſenken. Einige Stunden ſpäter ereignete ſich auf dem „Prinz
Ludwig“ eine große Exploſion. Die Tatſache, daß die Truppen
ſpäter an Land 'gelaffen : wurben beweiſt, doßi ſie ihren Willen:

durchgefeht haben.»

* Streik der ſchwedilchen Seeleute,

Meldung des Wolffſ<en Sdegraphen-Büros,

j ' ' Paris, 9. Zuſi.

- Havas „neldet, aus Gtoäholm: Sonnabend tratew in ganz
„Schweden die Sealente.in den Ausſtand, da die Reeder
ſich weigerten, den Achtſtundentag und einheitliche Gehälter zu gs-
währen; Der Ausſtand dehnt ficß über die ganze ſchwediſche Han»
delsflotte aus, Das Schiedsgericht begab ſich nach Potenhurg, um
in dem Streit zu „vermiſtenn,

weſte iu Bofton, Der „Temps“ meldet aus
newer die Anevkennung der von 34hnen
ewertſchaft verweigert worden. iſt, ſind
Genn riebe in den Ausſtand Betepen

es Ehe Bel EX Hat. „ſhre. Unterſtißung METS ME

duß zweifellos noh Tange Zeit

vi die H Feinieiedenung
; Zz
Yeſtern mittag: zuhlreiche Plünderungen. In der Nähe |“

meldet, fam es auf dem.

' zuftandes ' abgelehnt. - Dis Erſcheinen" .der '„Roten-- Fahne“

Matroſenuniform getötet.

"Wilfons Ankunft in New-York,

Drahtmeldung. I

Haag, 3. Zuli. |
„Sollandſch Nieuwsbliro“ meldet :ous: New Yor/« Präſident
Wilſ on trof. geſtern. im Hafen von New. York ein. Von den

u

, Bottcrien wurden zu ſeiner Begrüßung :21 Schüſſe abgegeben.

Die „George Waſhington“ ſuhr dann in Begleitung einiger
Kriegsſchiffs weiter nach der Landungsſtelle von, Hoboken, Hier Y
begab fich Wilſon nach der Carnegie Hall, wo ex eine kurzs Redg
hielt. Er ſprach darüber, was die Völker von Amerika erwarten,
Dieſen Erwartungen: müſſe Amerika gere<ht werden. : Das Werk
des Friedens habe erſt bezonnen, als der Friede unterzeichnet
worden ſei. Wilſon“ fuhr .dann na< Waſhington weiter, Auch
hier will er baldmöglichſt im Kongreß eine Rede halten,

Amſterdam, 9. Juli.

Die New-Yorker „Sun“ ſchreibt zur Rüdkehr Wilſons: Nicht
einmal die Gleichgültigkeit, die .' der Präjident gegenüber
Amerika 'an den. Tag gelegt hat, hat das Land dem Abenteuos
des Präſidenten Wilſon - gegonüber gleichgültig gemacht, Der
Präſident bringe den „Kadaver der 14 Punkte“ zurük,
„New York Herald“ meint: Wilſon ſcheint ſich einex Kriſe in
ſeiner Laufbahn zu nähern. Er hat ſeine Sendung ſo ausgelegt,
daß er ſich unt Macht umgeben müſſe, niht nur üm Frieden zu
machen, ſondern um ſein Land einer neuen, noch nicht erprobten
internationalen Politik auszuliefern. Die Zeit für klaxe Worte
iſt gekommen, Zeder Senator, der das,. was der Präſident bietet,
hinnimmt, verleßt' ſeinen Anſtand.

Don engliſchen Blättern vom 7. Jult zufolge hat Präſident
Wülſſon. vom Dampfer „George Waſhington“ aus drahtlos auf die
Kritik dex Männer geantwortet, die dafür eintreten, daß Amerika
zu einer Politik des iſolierten amerikaniſchen Nationalismus zu-
rüdtehren foll. Der Präſident erklärte, daß Amerika ſich in den
Dienſt der Menſchheit ſtellen müſſe, und daß er wahrſcheinlich
einen Feldzug für dieſes Ziel 'in den Vereinigten Staaten führen
werde, weil er der Anſicht ſei, daß es notwendig ſei, die Bürge
ſchaften . einzuhalten, die er der Pariſer Konferenz bezüglich
Amerikas. Bereitſchaft, ſeunen „Jeil an den Laſten aus der Neus
ordnung der Dinge zu Übernehmen, abgehen 008; «

Die Vorbereitungen zur. + Beimiähr,

„Drahtmeldung der „Voſſiſchen. Zeitung“, "23
X Ludwigöshafen, 9. Zult.
"Die franzöſiſche und “ die belgiſche Regierung haben Vora
fehrungen getröffen, damit der Abtransport der deutſchen Kriegs«
gefangenen ſich ohne Stbrung vollziehen «kann... Die Züge werden,
wenn der allgemeine Abtransport eingeſcht hat, überwiegend zur
Nachtzeit die Sammelſtationen verlaſſen und die franzöſiſche und '-
belgiſche Zone während der Nachtzeit paſſieren, damit die G&»

fangenen WI unbehelligt von der Bepölkerung bleiben.

, / ! * 'Sürich, 9. Zuſi, ;;
Wie bir „Gecolo* Berichtet, begint der Rilktransport der

„deutſchen, Briengefangenn fgus ANENTAUEN die 68.000 Mann des

=. Giſenböhnen Haben “für
0 Giſanbchnwagen zur „Verfügung geen

Angehörigen von FIGERGEBEEHENG Bfters an amb
Rage Stellen Anfragen gerichtet, ob die Angehörigen die Kriegs»
gefangene in. den -Quarantänelagern beſuchen können. Devartigse
Beſuche Pnnen, wis mitgeteilt wird, 'nt<ht erlaubt werden,
auch kann keine Benachrichtigung erfolgen, wann und wo die
Auslieferung erfolgt, Die Quaroantänezeit betrügt acht Tage.

Der 2»Mlauende. Streik der Eilenbahner,
Dr ;tmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“, A
Ö 20078 X Hamburg, 9. Zus. '
Anch dem eſteigen Beſu der Dehgferten | des Deutſchen Eiſens
verbandes haben /8, Angeſtellben der Botriebswerdſtätten
Hamburg- Sauptbahahe un Ohlsdorf für geratener
Loſen Fung vorläufig aufzugeben,
Sie haben den Ausftauld ſir abgebrochen erklärt und wollen ihn
zu gelegenerer Zeit wieder aufnehmen. "Dementſprechend erſchien

auh,
wüoder zum Dienſt, ſo daß der Beivieb in Hamburg und Ohlsdorf

ſich ohne Störung abwideln konnte. Am Donnerstag wird der
Reſt der Ausſtändigen die Arbeit wieder aufnehmen. Schwierig»
keiten, die noh beſtehen, haben ihren Grund im Maſchinenmangel
dur<. den Harburger Ausſtand. = Die ausſtändigen Harburger
Eiſenbahuarbeiter halten heute '“ Verſammlungen ab. Es iſt
anzunehman, ... vii ſie du einer beſſeren Einſicht kommen.

deue Schießereien in Hannover. | 4
Drahtmelbung. : eiteaf

. „4. Suniiover/ i 9. gui,
"Bei .C „vereien in "der ver rgangenen Nacht. wurden zwei
Benin getBtet. und vier verwundet. . Die Zahl der

rT beträgt bis jeht im. gonzen fünf Iots und. ſieben ' Ver»
wurndete. Dex Kommandierende General hat die von den Vers .
tretern der Arbeiterſchaft beantragte Aufhebung des Belagerungs«
und
des „Volksvehts*: ift verboten worden. Drei Kommuniſtew
führer wurden verhaftet, der Hauptführer Gottderg enta
kam. Vei nächtlichen Plünderungsverfuchen wurde ein Mann [; ]

- Verbanatungen über das Rheivland.

| | Köln, 9. Zul.

Die Seitungsmeldungen, nach denen am Donnerstag in Ver»
ſailles Berhandlungen über die militäriſche Beſezung des Rhein»
lands ſtattfinden ſollen, ſind unrichtig. Es wird in Verſailles zu»
nächſt Über die yzerſtörten Gebiete in Nordfrankreich
verhandelt; erſt ſpäter hat die Entente Verhandlungen Über das
Rheinland in Ausſicht genommmen. An den Verhandlungen ſollen
die früher genannten Abgeordneten teilnehmen.

(Hierzu drei Sn
Verantwortlich für „die Anzeigen: 'Karl Ravloff, Berli
„ui? tue "und Verjag:, „Ullſtein S&,C0%,. ae Bett wia

4
|
%

X. 345
önners8tag (Morgen)

Berlins Steuervorlagen.

“Win neuer Staffeltarif. =- 300 ſtatt 28d v. H. Zuſchlag,

-- X Dis. Berliner GStadtverordneten-Verſammlung wird ſic heute
«“ Wit den neuen Steuervorlagen des Magiſtrats beſchäftigen. Hier»
! nach ſollen die Einkommen bis 1600 M. von der Gemeindeſteuer
: „ganz frei blaiben, diejenigen von mehr als 1600 bis 3900 M. in ge»

>ingerem Umfange heraitgezogen werden, während , man die Ein-

Fommen vop. mehr als 6500 M, ſtärker beſteuern will, Um das
kit erreichen, wird gemäß dem Geſeß Über die Gemeindeeinkom-
Mmenbeſteuerung vom 4. Juni 1919 ein beſonderer Tarif, der von

idem ſtaatlichen abweicht, aufgeſtellt, und von ſeinen Sägen werden

dia Steuerzuſchläge erhoben. Dieſe werden mit 300 v. H. vor-
geſchlagen, nachdem die Stadtverordneten-Verſammlung ſte bereits
jauf 200 y. HD, feſtgeſeht hat. y r: dir

Der Ausfali, der durch die Freilaſſung oder geringere Be-
Faſtung der. kleineren Einkommen bedingt iſt und der auf 1134
Millioney M. berehnet wird, ſoll durch ſtärkere Heranziehung
dar größeren ausgeglichen werden, und zwar will man für dieſe
die Säße des Tariſs um % der ſtaatlichen Zuſchläge erhöhen, die
ſchon jeht zur Staatseinkommenſteuer erhoben werden. ;

Nac den Vorſchlägen des Magiſtrats würden die Veränderun»
gen der Gemeindeſteuer für die Einkommen bis zu 8000. M. ſich
folgendermaßen geſtalten: '

Einkommen Gemeindeſteuer

1919 | 1918

von mehr als = M, bis 1500 | “ froi bis 900 M, frei

R 4. | von 900-1500 Mz

; „Einkommen

. 40.80--28 M,
1500 '» » 1650 6.30 88.75
“ 16850 » + 180 15.60 | .
1800 » » 2100 27.90 54,25
„2100 5 is 2400 - |: 48,20 00
2 » » 2700 |: 66.00 77.00
2400 -. .» .8000 | 93,60 91.00

8000 » » 3300 | 128.00 103,00
N 8800 -  » 83600 | 168.00 132.30
8600 » » 3900 2186.00 140.00
8900 » = 4200 | 276.00 161.09
4200 » - * 4500 812.00 182.00
4500 - -» 85000) | 85400 206.59
3000 - » 5800. | 396.00 231.00
B800.: s 9. 6000 |..488.00 255.50
6000 -  -- 6500 480. 280.0)
8500 - - 7000 | 572.00 803.00
7000 » - 750 8624.00 836 00
pj 2500 * »* 8000 | 6889, 371.00,

uiw :

Dia Erhöhung des Zuſchlages von 260 auf'300 v. H. iſt nach
dax Degründung das Steuervorſ<lages notweißhig geworden durch
dix den Bsamten gewährten Gehaltzerhöhungen und Teuerungs-
zulagen. . Ww. K.

Ein Sohn des Oberbürgermeiſters Wermuth +. Der
iſitoſts Sohn des Oberbürgerineiſters ermuth, Landrat Wermuth,
iſt in Wiesbaden an den. Folgen einex Halgoperation nach 14
Kvankheit geſtorben. Die Trauerfeier fol am Freiteg. in Wtegs-
Hoden niet u en. De aiſorbene hat als Offizier den Feldzug
mitgemacht, bis er als Negierungsaſſeſſox zurükberufen

Landrat. von Meiſenheim befördert WLE, <-ZUx zom

Das Ende der „Königliczen“ Amtsſchilder.
preußiſche Handelsminiſter
vermaltung unterſtehenden
es unter Bezug auf die jeht
Etaatsform als notwendig

"Der
hat an die der Handels- und Gewerde-
örden einen Erlaß gerichtet, wort:

u
ſeßmäßig eingeführte republikaniſ;
k? a ivd, auf den Siegele is

In

- Kinderzeit.
.; Erinnerungen». 2

“TU Peril Dsfar Höfer,
83. Fottfohung, "*" Azörlkanlzehes Copyriäht 4010, by Vilatatn & Cs. |
int Schüßengrobendre> lag,

Ws ich in Unfunde
Hreigig Sehes päter, und mein ganzes Leben ſo in N ie ?

Bildern an mir vorüberzog, kam.mix jener troFfen-ſtoubige
Gommer auh.wieder ins ächtnis, und“ieh ſah den blon«
den, Jungen, der in Mutters Gummigaloſchen ſte>te, von
Jeinen .unbarmharzigen Schulkameraden im Engländerwälde
Hen mit dent alten HSeßruf verfolgt: Einer ſagte es dem
'andern, daß ih Mädelsſchuhe über meinen zerriſſenen Siie-
feln trüge, und-ſie umringten mich, um das ſeltſame Natur-
ſchauſpiel 31: ſchen, und dann ging es die ſchmalen Wege
Surg vos Dih:e-Unterholp e , Und der Ruf „Hofſchuiue
ſpieler ==. SofſGouſpielen!““ peitihte mich vorwärts. I<
wannte zur Schüle zurür. Den Vorſprung, den ich: gewon«

nen hatte, bemühte ih, um den großen Gtein aufzuheben, der“

dazu viente, das eiſerne: Tor des Schulhofes offen zu halten.
Irgent ewe Szeno qus einer Eben oder Indiae
ner-Verfolgung fte! mit wohl ein, und in meiner Verzudeife
Lung ſchrie ih: „Wer mir folgt, iſt ein Kind des Todes!“
Ein lautes freiſden *s Dachen ſehte ein --+ aber jäh erſtarb

es, denn der Profoſſor, der die Schulaufſicht - -hoite, war |:

eilends herzugeſpoungen, als er mich den Stein aufheben
ſah. "Im Ru war ſeitn. Rechte in mein lenges Haar

3221... Gu ſehüttalte--miH-Hin-und- hey, -- Der Etein zu
Boden, „Ein nettes Fröhthen biſt Du! Das ſezt AIRE
mein Im gel Ober won wird Dir.das Konſiläum erteilen!

* EHaſſen wird mon Dich! Vorwärts, zum Herrn Direktor!“ .

* Eing Unteyſuchung fänd jiett, I< wurde at<t „ge-
Tehaßt/"-bebnm auc: fenen Katzer, Nux. eine REEDE
und Viktor Sch.“ vnd ein paat der ondeven Rävälsführer,
die ins Konferenzaimmer-baſelt worden. waren, lteßen mir
damn eine Zeitlang. Ruhe, Über nun blieb ich auch ganz
allein. " nannt

„Peker te .man mich, „Die bego
erſt Anfang Auguſt. Bis dahin hatte ih nie einz Spiel
kampraden. nahm wn meine einſamen Welden
euf, Zuweilen, begegnete ih dem alten Herrn im grauen
Galinber. Er ſpra je ein Bi freundliche Bort wir
„Die worme, tiefe Gtimme dann noh eins We
Ji mir nach und: tat mir wohl, ;

| den .Sphn des Hofſ<hneidevmeiſters. - Er ging

“au<, peinlich.
. ſagte, weiß ich nicht. mehr.

Vofſiichen

gebäude der preußiſchen Staatsbehörden das Wort „Königlich“
zu entſernen oder durch. das Wort „Preußiſch“ zu erjeßen. Mit
Rü>ficzt auf die derzeitigen Shwierigkeiten empfiehlt der Mi.
niſte?, im allgemeinen von der. Beſchaffung n € u e x Amtsſiogel und
eſchildev vorläufig abzuſehen. ' ;

- - Was zahlt man heute?

In Berlin wird Schinken (im ganzen) für 20 Mark das Pfund

angeboten gegen 25 Mark-vor 8 Tagen, Kakao wird in-Läden zat .

47 Mark das Pfund angeboten, während no< vor wenigen Togen
kaum unter 39 Mark guter Kakao zu haben war und dex Preis
vor etwa 4 Wochen noch 50 Mark im Scleichhandael betrug. ==
In Stettin wird Reisſtärke heute für 16 Mark das Pfund an-
geboten, gegenüber 30 Mark var 2 Tagen. In den Warenhönſern
kann mon heute Kirniderſod'en, die vor einigen Tagen noh 5 Mark
und darfiber köſteden, für 75 Pfennig das Paar bekommen. Cover»
eontſtoff, dex vox ein paar Wochen noch 80 Mark das Meter koſtete,
iſt feht auf 27 Mark gefallen. Gbenſo gewaltig iſt der Proisſturz
in allen Herrenartikeln, wie Oberhemden, Hoſenträgern u. a.

In Fronkfurt.a. Main wird engliſche und franzöſiſche
Waſchſeife. für die in der vorigen Woche noch im ShleiJjandel
für das Pfund mit 20 Mark bezahlt wurde, jeht ſchon in den
Läden für 7,50 Mark das Pfurd verkauft. Kaffee, Tee, Schokolade
und Kafkas find" jeht Fehr rei Hlich zu haben, allerdinas noch :zu
hohßen Preiſen, Kaffee 18 Mark bis 158 Mar? das Pfund, Tce
40 Mark, Kakao 30 Mark: *' ; 7
„Eins bemerkonswerte Preisfeſtſtellung macht dex Reicsde-
ollmäcHtigte für Kolonialwaren in Hambyrg.
x weiſt auf iden Umfana des SchleiGhandels in Kaffee, Tec, Kakao

„und Schokolade hin und ſollt feſt, daß auf Grund der Weltmark!-

raiſe und unter Berückſichtigung des heutigen Standes der Valuta

zurzeit folgende Preiſe als angemeſſen im Kleinhandsl Bezeichnet

werden können:

Kaffee, ungebrannt, ekwa 6.50 M. das Pfund
Tee etwa 10,00--1300 , pn
Kakaopulver, je naß Quat, 750--10,00 »- - „
Schrkylade, je nach Qualit., 10,00---15,00 „  „ ee

Er weiſt darauf hin, daß zur Zahlung höherer Sc<leichhandels- 4

preiſe umſq weniger Veranlaſſung vorliegt, als in kurzer Zeit
dez legitime Handel die genannten Waren den Verbrauchern 31
den angeführten Preiſen zugänglich maßen wird.

Aus Halle wird uns berichtet, daß Honig in großen Gläſern
für 12 bis 19,50 Mark zu haben iſt und daß der Preis für marken»
freies SEmalz von 20 auf 18 Mark pro Pfund herabgegangen iſt,

Die Verteuerung des Zeitungspapier8s. Zu den' Er-
zeugniſſen, die von der allgemeinen Tauerung mit am ſtärkſten
erfaßt murden, gehört das Zeitungspapior. Ununtevbrochen ſind

dia Preiſe hierfür während des Krieges geſtiegen und jeßt auf 7

einem Stand angelangt, der um 400 Prozent höher iſt als im Frie»
den. Betrug do<ß der Preis für 100 kg ZeitungsdvuGpapier vor
Kriogsbeginn rund 20 M.,: während ex jeßt auf rund 100 M. an-
gekommen iſt." In welchem Maße ſich dieſe Preisſteigerungen voll»
ziehen, zeigt die neueſte Erhöhung, die voit dieſem Monat
ad von den Drudpapierfabriken gefordert wird und gegenäber
dem lehten. noß für: Juni gültigen Preiſe ſoviel ausmacht, wie
früher das Zeitungsdru&papier überhaupt mztr gefoſtet Hat.

überwiegen Bwo m Wai Bebra 1 Wie a Ed
öſtlich dev Oder ſtärkeren-Regenfällen und lebhaften nordweſtlichen Win»

den. Später von Weſten nach Oſten. foriſchreitende Auſheiterung und
Erwärmung, 345 ; wil Hep

Ein» einziges Mal machte. iH noch) einen Verſuch, An»
hluß zu finden. Auf der Kaiſerſtraße traf ich Ludwig B.,

vom. Ei gepellt und behandelte mich fil! IE fehn
qus vem. Ei ge; un ndelte mit x gewöhn x
von oben-her, wohl weil er Fachkonntniſſe g0nüg beſaß, um
meinen Anzug. auf ſeinen Ürftigen Sachwert beurteilen
8u können. Heute war ex gnädig. Seine Schweſter E

Hochzeit, ſagte: er, und ü8. führten ſie ein Stü> auf. „Er.

werde auch miiſpielen. tuonfen ein wenig an der
Teppichſtange, Dann holte er einen Zettel mit einem Ger
dicht “hevunter? ſeine Rolle. Es war die Begrüßung des
jungen Paares dur den. Väter Rhein. Ludwig mit 2 ſich
einen weißen. Bart. geben laſſen und einen Schi ffranz auf
dem Kopf tragen, riet ih. Und als er-den Text ſchulmäßig
Herunterleierte, immer nur die Reime herausplärrend, nahm
ich ihm das Blatt ab und trug ihm das- Gedicht vor. Näch
zweimaliger Durchſicht kannts ich

wollte ihm Mut machen. Meine Stimme ſchollte in dem
engen Hof wohl ziemlich) ſtark. Oben öffnete ſich da ein
Fonſter.“ Eine blonde Dame mit waſſerblauen Augen und
einer etwas zu kurzen Naſe ſah heraus und tat ein
Fragen, Sie ſte>te it einem Shlafro> von türkiſchem Stoff.
Es war Ludwigs Mutter. dann fam's in ſpiem
Ion, der mich wie ein Pfeil traf: „Du weiſc<h, Louis, ſolche
Theaterbeſuch" lieb' ich net.“ I< gab ihm, das Geſicht
ſenkend, den Zettel zurü> und ging. Es war ihm gewiß

Diesmal erzählte ich mein Erlebnis zu Haufe. Aller«
dings nicht in Vaters Gegenwart, Dabei Lam's heraus:
Yaters Fra>danzug für die Bühne. war bei Bs noch zu

len. Die Krankheit war dazwiſchen gekommen, und
für ven Aelteſten waren gerade. damals ſo außerordentliche
Aufwendgagen zu machen. . + „Gevatter « Schneider und
Handſchuhmacher!“ ſagte Onkel Guſtav verächtlich. In +=
aber an dieſem Tage war is) meiner Zu ehörigkeit zu einer

Kitnſtſorfamilie bos ſehr wenig froh. I< hätte gern mit

dem Söhnchen des Hoflchneidermeiſiers gehauſcht, 5;

n So mmerferien, vin ENE
Unpäßlich: Herr Höder:" Seit Jahr und Tag ſon
nt Bien Vermerk u dem Eher Une
ten das naheliegende Karxlsruher Wortſpiel auf: „Uhn«
päßlich =- des iſc<, wenn's ein'm net paſſe tut.“ „Erſt jekt,

Lurz vor den Ferien, wo es Vater ſhon beſſer zu gehen ber -

, hieß es „Iran?“ auf bem.Zettel ftatt „unpäßlich“. Der

Arzt meints, zum Herbſt ſet vielleicht ſhon wieder an ein11-es in. jenen Ferien troſtlosl.

Zeity

Stempelabdru>en ſowie bei den Anſchriften an und in den Dienit« |

"ſind. Diesſa

es ſ<hon auswendig. I< |

Was er im HatUsdurc<hgang nog zu mir'

ng.“
Die Streiklage.
Widerſprechende NahHrichten,

Geſtern abend lagen eine Reihe einander widerſprechender Nach»
richten über den Stand der Gtreiklage vor, die ſic) leider auch durch

| den-meiſt vergeblichen Verſuch, Erkundungen an den zuſtändigen

Stellen einzuziehen, nicht auf Wahr und Salſch Llären ließen. Bes

ſonders auffallend iſt, daß, wie ſich aus den hier folgenden Mek»

dungen ergibt, der Vollzugsrat behauptet, es würden heute neue

Einigungsverhandlungen vnter. Vorſik des Reichsarbeitsminiäters

Schliee Kattfinden, während von anderen Seiten dieſe Ankündigung

entſchieden beſtritten wird, .
*

Der Vorſigende des Arbeitgebernerbaudes Bauro/ Otto teilt
uns 'mit: Die Loge des Groß-Berliner Vorkohrsſtreiks war auch
geſterif ahend unverändert, und ein Ende des Streiks iſt im
Augenblis noch nicht abzuſehen, Tatſoche iſt nur, daß ſich unter
den Streikenden iwmer mehr Neigung geltend macht, den für ſie
autsfichtsloſen Streit ſo ſc<u:l als m zu boonden, Hieraus
erklärt es ſich auch, daß geſtern heim Reichsarbeitsminiſter Schlicke
erneut der Nexſuch gemacht worden iſt, jeine Hilfe für eine Ver»
mittlung anzurufen. Dieſex Verſuch ging aber nicht von den
Etraikenden ſelbſt aus, fondern vom Transportarbeiterverband,
der öllerdings an: den Beendigung des Streiks ein brennendes In-
tereſſe hat. Im Anſchluß an dieſe Beſprechung führte der Neihso
arbeitsminiſter mit dem Vorſigenden des | Arbeitgeberverbandes
Baurat Ott ein längeres Telephongoſpräch, um ſich von direſem
no<mals eingehend die ganze Sachlage ſchildern zu laſſen. Vers
mittlungsſchritte des Arbeitsminiſters kommen nach wie vor nicht
in Froge. ?

Entgegen dieſer WMätteilung verbreitet dey Vollzugswvat
folgendes: Der Vollzugsrat hat ſich geſtern erneut mit der Gtreik
lage beſchäftigt und einen, Aus ſ<u ß gewählt, beſtehend aus der
Mitgliedern Kono und Molzahn. Der Ausſchuß begab ſich darauf.
jofort zum Reichsarbeitaminiſten S< li F e , legte ihm die Streik
Tage dar, und vat, beide Parteien zu neuen Einigungsverſuchen
zuſamanonzuruſon. Miniſter Schlie gab ſeine Zuſtimmung
zu den Vorſchlägen, Houte nac<mittag ſollen nun, falls die VBer-
tveter der beiden Parteiem dem Rufe folgen, die Verhandlungen
wieder aufgenommen werden, in denen Miniſter Schli>s
ſelbft den Vorſit übernehmen dürfte. Auch die Verbände der Me-
tallarbeiter und Teanspartarbeiter ſollen hierzu Abgeordnete ents.
ſenden. Heute nohmittag haben unverbindliche Beſprechungen
zwiſchen der Streikleitung und einigen Stadtverordneten ſtatt»
gefunden. NENN

Geltſamer Weiſe meldet eine Nachrichtenſtelle: Die Streiks
lettung ſtelle in Aurede, daß hr von dieler Beſprechung
„Offigtell“ etwas bekannt ſei, Die Streikleitung behaupte vielmehr,
daß alle derartige Beſprechungen und. Verhandlungen von „nicht«
offiziellen“ Perſönlichkeiten - aus : „Intereſſe an der Gache“ ge«
pflogen würden.

Eine Kundgebung der Nutlichtsbehörden.

Dur< W.T. B. wird folgende Mitteilung verbreitet: In dex
Oeffentlicßkeit wird die Frage aufgeworfen, ob nicht auc< die
ſtaatlichen Aufſichtsbehörden. auf die Beilegung des das Wirt«
ſhaftsleben  Groß-Berlins außerordentlich beeinträchtigenden alls
gemeinen Verkehrsſtrei!s einzuwirken berechtigt und verpflichtel
rage iſt unbedingt zu bejahen, denn dieſe Behörden
haben nac 8 4 des Kleinbahngeſeßes die Intereſſen des öffente«,
lichen Vorkehrs zu wahren und ſind nach 8 23 dieſes, Geſezes
befugt, alle die Anordnungen zu erlaſſen; die zur Aufrechterhale

"tung des Betriebes der Kleinbahnen erforderlich find. Wenn die

Aufſichtsbehörden bisher mit dieſen ihren ſtaatlichen Machtmitteln

noß nicht in den. Verkehrsſtreik vingegriffen haben, ſo ließen fis,

SINE DEN zu denken. Aber eine Luftveränderung müſſe zu»
nächſt dringend angeraten werden. Am beſten ſet Höhenluft.
Vater ſolte nach der Schweiz, u den Rigi, Das war jezt
aber der Koſten wegen ausgeſchloſſen Es gad öfters Ver«
handlungen mit dem Herrn Rat Heubner, der auf dem Hof«
lamt für Anweiſung. eines neuen Gehaltsvorſchuſſes ein»
utreten verſprach. Ein kleiner Betrag wurde dann endlich
dewilligt, und die Eltern veiſten Ende Jult nach Douau-
eſhingen, wo Vater die Kur gebrauchen ſollte. Es war ihm
ſchmerzlich, -ſich von ſeinen Buben und Mädeln trennen zu
müſſen. Nach der langen Entfremdung durc die Nin
10d =

- Krankheit waren wir ihm == ſo ſagte er beim Abſ,

wie neu geſchenkt geweſen; ' 8;
Nun gab's Schulferien. Der Auguſt war in Karls
meiſt unerträglich heiß, I< ſuchte öfters das „Frei
hinter der Militärſ<hwimmſchule auf. Da paddelten Kindeu
aus dem Volk, mit denen ich mich erſt nicht weiter einlaſſen
wollte. Meiner langen Haare wegen wurde ich ſowieſo ſch
angeſtarrt; da ich ihren Dialekt nicht ſpra<h, kam es gewiß
wieder zu Anrempelungen. Aber ſie ſtammten aus dem
nächſten Dorf, niht aus dem Karlsruher Dörfle, und darum -
waren ſie viel manierlicher, als ich vovausgeſeßt hatte. Der
größte von ihnen, der ſchr gut ſhwamm, diente den
als Lehrer. . Er hielt ſeinen Schüler an einem Riemen und
ließ ihn noch Zählen die Shwimmbe en mäden: eins
=“ zwei == drei! IH bat ihn, mich aus einmal vorzu»
nehmen. Er kat es en weiteres. Am Scluß der zweiten
Woche jHwomur ich ſchon bis zur Anſtalt. Und tauchen
lernte ic) dann aud. I< war ſer glädlich dariiber. Nur
die Genugtuung hätte icq noh haben mögen, daß der rohe
Gefreite mich einmal ſchwimmen ſah: jeht hätte er mich nicht
mehr quälen können, - 4
“ Sugo benutte die Feriennacmittage zu Ausflügen met
eie Klooßenkameraden. Der war ihm Ein fe Freund.
geworden; gleich ihm ſchwärmte er davon; ſich ſpäter einmal
der Kunſt 3u widmen, Albert Wolf wollte Maler werden
=-- Hugo. Schauſpieler, Sie kÜmmerten ſih nicht viel um -
die andern. Aber -- um mich auch nicht, denn ich ſtets
doch. zwei Kläſſen unter ihnen, WEN |

4 -“ "Meine Vereinſamung ward noch größer, als eines Tages

vom Greinermeiſter Korwath kam: Stelzen
angeferzigt 3 Mark. Onkel Guſtav war außer ſich. Er
nannte" mi<ß einen Taugenichts. Mit folhen heimlichen
Sulden habe mein älteſter Bruder angefangen == und wir
würden no<h beids der Nagel zum Sarge, des Vaters, Auch
die Schweſtern rücten icht. etwas von mir ab. AH, wart
(Fortſeßung folgt.d 5"

hie Rechnung
-. Ich von-der Erwägung leiten, daß die zwiſchen dei Steinbhie 1;

-“

„Prei von 50 Mark für den Wagen iſt das eine Ausgabe von rund '

u ho
K ſhon auf rund 20 Millionen Mart

[|]
. bg bereit "wären,

Unternehmungen und den Gtreifenden geführten Vothandlungen
zu einem beide Teile beiriedigenden Ergebnis. führen. märden:.
Es muß von dem geſunden Sinne der Verkehrsangeſtellten er-
wartet werden, daß ſte ſich unter dieſen allen, Fopdorungen gerechte
werdenden Bedingungen baldigſt zum Abbruch des Streites ent-
fließen werden
Gollte dieſev Fall in den. oallernächſten: Tagen nicht" Wnireden,
dann müßten ſic) allerdings die Aufſichtsbehörden, t5cs dizs aus
allen Schichten der werktätigen Bevölkerung Groß-Betlitis it: Hir
Oeffentlichkeit immer dringender gefordert wird, enfcließein, auf
Grund des 8 22 des Kleinbahngeſeßes dur<. eins Anovhnung den
Verkehrsunternehmungen aufzugeben, ihre Angeſtellten '-ſofort“
unter Foſtſezung einer beſtimmten Friſt zur Wiederaufnahms der
Arbeiten anzuhalten und ſich bei Durhſeßung diefer Anordnung
eller derjenigen geſeßlic<hen Mittel zu bedienen, die ihnen“ 'ne<
dem Verhaiten der Arderocehmer zur Seite ſichen: - R

Was koltet der Verkehrsſtreik?

Der Berliner Berlöhreſtreit, dez: bur den holsftarrigen Widero.

fand der politiſchen Drah aht S rz nun ſhon in flfareigen zweite Woche
ineingeht, hat verefts Faid enhafte, Summen, verſchlungen. Vox 7

unterrichteter Seite werden die Höhe einzelner Schäden fal;

ei

SOE

nde Angaben gemacht: „Die Streikenden verlieren
ag; wenn man den Dur<hſchniitslohn der 27.000 Ausſtändigea
mit 16 Mark annimmt, 272.000 Dien Bert ehrsbetriebe

Haben notürlich einen vielfach Hferen GS Go kann morn
His Einnahmen der Großen Berliner EN mit 425 000 M.
täglich, die der anderen Verkehrsanſtalten mit BERT 200 000
Maxk annohmen. Am ſ<werſten werden die ähn (al
troffen. „Im Durchſchnitt werden in Groß-Berlin "aglch aft vier.
Millionen Menſchen befördert. Rechnet man, daß aur 5 Prozent
die wilden Fuhrwerke benvßen, ſo haben die Auszilfsfugrwerte
ich 200 000 Menſchen zu, befördern. Jede. Fahrt mit einem
Wuahiifewg er poſtet im Durchſchnitt 1,50 M., ſo daß dis Berliner,
für die Gelbſtherrlichkeit der Verkehrsangeſtellten minderlens
800000 Mark täglich zu opfern haben.
Die Fabriken und Geſellſchaften, die ihre Angeſtellten von
und zu den Arbeitsſtätten befördern laſſen, opfern. dafür „zäh
Summen, die ſich nur annähernd feſtſtellen laſſen. Aedenfalls be-
der im allgemeinen von den Angeſtellten erhobene Fahrpreis
von 30 Pfennig etwa dem dritten Teil des Selbſtkoſtenpreiſes der
Betriebe, Die Poſt iſt gezwungen geweſen, etwa 200, Fath: werte
für die Paketbeförderung in Dienſt zu ſtellen, Bei. einom Miets-

Mark. Die Werte, die verloren gehen; weil die Poſt vicht“

mehr rechtzeitig die Eabensmittelpafete zuſtellen kann, ſind -ni 9
zt berehnen, Der Schaden, -den die Warenhäuſer, die großen
Beſchäfte, die Theater-uſw. tägliß durch den Fortfall des Verkehrs
haben, beläuft ſi<. auf viele undexitäauſende: Man dürfte faum
d) greifen, wenn man die Ko bee ertehepfiern baben

fert.

„Sum Aufruf dis Bürgerrats gegen den Streik der Giraßoiiöahri
angeſtellten geht uns Dm Du geöe d'der tehniſc<en Auen

MUNELCH D ERN NASE HELEN
ei jo „Berliner dur& den Aufruf: zu.
jepfei Gefu, bab tönnten, dab | d der En "Große

[eff in dieſer Angelegenheit mit uns in Berti)
Habe, ertlären wir, daß das nicht der Fall iſt.

et,
Bürgerrat Groß-Berlins überlaſſen wer m. „Beftläru Hariſbey

we i IN -)D KN Qteihe |
% "Sahtet un pv wes “ho

div Kenntnis,
(Bi . vorübergehend

ouszuhelfen.“

gebirge weinen | 8 und des Grſehentwurf G des Innern
gWeilt, ß es ihnen anmbgli ſei, in der Friſk von Dies Wochen

2 Hillionen Mark-a 82/5 % Zineen ' [fas
aind auf ſfeipete erat:tellige Ablbzungs-Hypotheken in Große;
Berlin auf 10 Jahre ſoaft auszule:hen durch

; nis Z SZ Vldaiitreät N . --.
Se tz

die] darüber zu ſbaffen, wo und wie ain Elügreifen zur Bepbeſſe-
| aber werden bis Wohn

d-Beettn. |, ales fa

1. Spyoth.. bei 3. Mille Miele,
j | HorbenBergſtraße, qus "Privat,

- Jucht
Friedenau," Sidweſikorſs 5.

jecgl) fd Ded Mindeſte: geändert. Wo ft F 'V. in: 'Oroß-Bezlim

bcratungen Bret A8rderſäfften über die HroßeVerligät F3 j
etwäg pon def? nütliden Arbeit? her, -Wohtiungsaufſichtsbeiinfoit

zu führ23-und um eine Nacfviſt vou vier Wochen gebet

(5243 I. B. wird j mitgeleitt, daß das Miniſterium des „iu pÜrenZ-»- Nacaie-gewwerden-Wohnungerk gegen" Neſte Aufs
„Zunern nie in. ver dage hem Wunſhe n Verlängerung der „gelder verſchoben de Si „vermittelt?“, Naw Ei 'poz
iſt pu As Bante ve iam lung und für die organiſatoriſchen Vox, wimmelt eek pp4g »Angehottn Aomplettnbblierter“
ereitun Beit würde eine Verzögerung dex Vorlage an | /Wohnungen,t d iE EN fahteil haben, daß der Mieter die
ie Lan EIE zur Folge hoben, daß das das Grieß au dem! Möbel zu einem Preis, der zehnfach die an ſich hohe Miete über»,

147
vorgeſehenen. Zeitpunkte nicht ruft treten

ie rt: für Poſenſche WEH Elige Für bie" aus“
bei eie Fahrt fn bejaßten een Gebiet vertriebanen Be»
amten und Lehrer wird ouf den preuß; Biſden Bahnen freie Be-

ſtefgt, Abexnehinen “muß: <= ohne Wuchermöbel.Jeins Wohnung,
Das, alles geſayicht ganz. öfiantlich,.. Iſt die -Wohnungsauſſtcht. der
Biu „daß; in, Sroß-Voxiim kein Menſch meht“ eine: Wohnung“

förderung und fami rt gewähre wipe em KE haben | braucht, in, bieter ſeine: etgenen .Möbel ſtellen will? “Es iſtgewiß
j iG „and für gi A Wien BIET (ee iſnbn jn er nuz, ein "Teil dev. Oröß-Berliner 'Verniater, “die ſich" zu dieſem
oſſen. Die“ zur Erlangun; i " | unprodgftinefien “unh voltsſeädlichſtet Zwiſchenhandel hergeben,
zn , ivexwal- vs
Geinigung „zir GiRStliapetommifa in Zara Wwogef Die TiOW592u: Ge aet äber (55 dieſen Dingen gegena .
Beförderung des Sausrates. evfolgt auf die gleiche Seinen über. 8 „nagt jet Bs ! Ai a Kites nd
ebenfalls iramrfrei. ul
| Kleine ei Wie des Sdtihtunggueſäh Grof 1. Sammelhetzung 1 nd. Miete, “

Mitteilung; |
erlin bekannt. gibt, finden, da der
ohrplanmäßig „wieder aufgenommen iſt, Mme x die Termäne:, in
rbeiterſachen von Donpezstag, 10, Dd, -M., und in T en

[pen 098 DIE IG H Rf M OEENh vun EREN
Dar Deutſche Bankbeomtenverein macht dara aufwie

ör mit HE NEN Über die Verhaftung des, Veſhäftsführers
Mary „nichts zu tun hat. Die Nachricht rührt von „Banke:
heämtärverband und nicht vort: bim GEAR k

emen

an "Auſgaben > dr 28 ved
dier Wobnungs-Aui ichtsbeatiiten.

| Das Stagtskommiſſaxiat für das Wohnungsweſen eilt quits aum
Durchführung der -Wohnungsaufſicht ſieht das Preußiſ>y Woh-
nuugsgeſeß. die Einſezung jogenqunien Bezirkswohnungsauſſihts-
Geamter vor. Sie ſind „nach den Beſtimmungen des Geſeßes zur]
Uufſicht, über die Tätigkeit der Gemeinden and Ortspoligeipohördan,

GinigungSvprilag zwiſchen „Rietar und Vermieter.“

! | Zuiſan dem „Sruebeſiharvervand, Zur: BWegelung des Sentral+.i
Heizungsweſens und dem. Wirtſ&rftabund des Deutſchen, Haus» .?
und, Grundheſikes AG. „einerſeits und den -Mioter-Berein: des:
Groß-Perluex „Weſtens, „dex. Zouptſäclich die. Mieterkreiſe mit
Wohnungen mit Sammelheizung und Warmwaſſevverſorgung vers ;
tritt, iſt, gine Vereinbarung, getroffen. worden, dahin. vorſtellig zu
werden, "daß, zu „der, Beroxdnung Über -Sammelheizung und Warm»
M ESUSSEHE? vöm Dp. Sund 1919 (Rabl. Nr. 120/19) ein Erlaß |
4. herausgegeben wird, in unge! olgpnde Richtlinken. maße...
Penne ben wid In den „ungefähr folgende Richt Bo.
| „Dt 'Verokdnünk 'vom 227 Juni 1019 findet: auf alle vor dem
25. Zuni 1819-abgeſchloſſeten Mietnerträge, Anwendung; auf. Ver»...
träge, "Die bereits: Wit Rödl leyflauet. NOE n ſind, findet. die.
Bexothuang "bins Anwendung. Die 1 abe der Berord-
png Heitzwiehende höhung des Ni greift vom 1. Jui
1919 ab Plaß.- Yei Bere&mung bes Rohlenzuſchlages iſt dex Tag

dei. Dur<führung des genannten, Geicßes harzfen, -.-. | bis wirklichen Vertragsſchluſſes iG. bend. Für je. 15 Pf. Koks-
Mit dieſen Ausführungen :des Artikels 6: ſid, die Obliegenheiten preisſteigexung iſt als 'Vprgl Zrozänt der. Zahresmiete zt
der Wohnungsauſſi>tsbeamten jedoch mur gauz im allgemeinen an» entrichten, . Bei Verträgen, die X] m 1. tober 1917 abge

ſchloſſen ſind und inzwiſhen;nicht dur<-Ausübung eings Optiong»
rechtes odexs ſtillſchweigend verlängert ſind, &ſt von :dem nach obigen
Grundſägsn exrechneten Mehrpreiſe Kin Abzug Vezingen

| Behauptet der Mietet, daß-& kuf Ne ſeine? wirtſchaftlichex
Berhöltnifſe zur Aufbringung dez Erhöhung nicht. in der Lage ſei,
Jo entſcheidet, nuf Anruf, „des „Vermieters die, Schiedsſtelle. Bei
Mieſer Entſ<eldung hat ſiG die 'Schiedsſtells 18 darauf zu. beſchränken,
feſtzuſtellen, ,.ob nach der :wiriſchaftlihen Lage „des. Mieters unter
Berüchſictigung der wirtſhaftlicßen: Verhältniſſe des. Vermieters
die Erhöhung":ganz, teilweiſe oder Überhaupt- nl<t “dem Mieter
pufzuerlegen'iſt. Im digemeinen ſ61 der*Geſamtpreis der Woh«
nung bei/Geſamteinkonimen des Mieters nter 3000 M. nicht %,
bei höherem "Einkommen zu 10000 M. nicht % des Ein»
kommens “erſteigen. Urber ii Ginkömnens- und, Vermögeng«
verhältniſſe der Parteien kann“ Ihnen. eine eibesftätttice, Ver»

ficßexgng auferlegt-werden. 7
Aux Sefgeng Haen foll Etelle: dir es“

gedeutet. „Welchs Fülle, von Aufgaben pon ihnen, auf Grand. dieſer
Rahmentöſtimmung im . einzelnen. übernommen "und dur<geführt
werden foll, geht aus. der beſonderen „Die:iſtanmeiſung für Die

Präiv?swdhnungsauſſichtsbeamten“, Jerwot.. Züre Tätigleit batzifft
danach micht alein die fchniſche Seite des« Wöhnyngswoſens, die
Fregön“ Ns: Böbauungsplanes, der Böusthmung, der: Bäupolizä
und' des Wohnungsbaues, ſondern erſtpellt fiß danikber hinaus *'<f
das geſomte Gebiet der Wohn un gsfürſor66: und" äller mit)
Hr" zufammenhüngenben Fragen. " In dieſem“ Sutne- ſid: fis vor
ollum befufen; die orbnuyngsmäßige Dar&führung der. Wohnungs
auffichte be ſonders der Wohnungsorbnungen zu, Überwäcen, ' Ferrer"
liegt: es: if cd; ſich über die: in ihrein Dienſtbezink Zerrſchenden !
Wohnungsver „ZUtniſſe eingehend zu unterricten und ih Marheit

zung der Wohnuyngsverhältniſſe yotwezdig erſheint. . Vox
gewiſichtebearnten mit den, "Betain,
övden in Verbindung bleiben müſſen.“ cs

Als Begieto-Bohnungeaf ebene b.:0 Wüpwiſchen“ „Wis
Beamten „der Preiſen H auperwaltung: Feis!
arebrnamtlic be .

Ran ben Miete But Je 54: Prozent für

248" Je nt 15 Koksſtei,
ENIE treten. Bei Wohnungen, "dis Spra EN
„ung haben, ol an Gtelle. dür"GBſNfHer Mieten R 1 Proe
zent für „, Pf. Kofpſteiger opens treten.“ ,

|

LE Se M NIE Der

Gt Has."
a SEE und yp beſſer gemeint. An ham nach wie
123 PAPRY RISWISER: - Zab, fich. bieder.

vox 1

MI jaeine beiden „Bilſen

L „Hp. v.je 60 000M,

t. Nat eber unter
Bi es Wid Weinhaus,
in GW

(ER Kinderheim
Gerkaufen, an d. Ges 6 Gelen,
9988 das IN u; BietfSaft 7

See Boge,
Air WD Ei DB Wagen Bits "

m

Geuofſenſc<aft,

19 ergiklasslge, große, der Neuzeit.

JvanbessBger. mn 3
18. 'Uhr- "Am 8 vs ] wg , 568-] "DG
j 4--6 "Uhr" Amt Stelupl. 4108 Avnsbacher 7.M6H Wir kaufen 9. verkaufen. 4 EE R DTDEHT DIEN 38 Kapitali
+ (39 j N ; „“ 1,5 . Avrabots wohne WBW ei Eaavenetoin & Vogler, Bari 0038 MISSEN alist,
'Schiffahrts-Aktien' Stuais- und Stavit-Anielhen d- [Z2 M EREIHENHENEENEEEUEE IG | 238 2143, Same fen. 18
Kolonialwerts > In „und agländiche Renten | . „N Aufsichtgrafsstellung. ..
0 Krie xa und» |Amport EE abhän alete:
Städte- und Staatsanleihen. “| -- Kupons >» 4:8 u angezohanp Site kris „me 26 FN en, as Is“ Beziehung zes,
Ausiängische Kypons “ ( achgemässe Beratung über . Hi Gert Dottligang Dl. erden: Mie Bet igu CEE
A Mr] € Industrie-Aktien, . al O8. wipe Sidk Uintiethas Boris 57788 R ben wie wider fal
E. Gaimann, Ramburg EutnBaba, Ralkpeään, Bern Wh | en A gn
SENINSNSNENEN were M EHONSINHARG "Berlin GW. 68,
cb. - . 8900 th. 59 600 Me 4 X See fis „*"Krie e Geld vergibt vprſpeſenfrei EEE “ZETTI SIENS UT DUE
1 Mau H WEISE HER % S8 Krieg ele I EE En ne ILLIE

macher, Coprbidpeitz: et (2-8).

01

5000 M Abſchnitt erſter Hypothek'auf Haus 'Y
0663 Kurt Ano Bult 18 mE R
150000: 180000 8 == 2000 Mark
I1. Syp. gefu<ht auf mod. et [jug + Geſa emann age
54 -40 Zahren im Des Duke, ERN ar

0. Mieten 533500 M. Ls
Auch Hypothetenbriet kann mit], We SUCHEN... 1...
157

pirkauft wetden, Lägerkarte 7| für unſere Mitqlieder zweit-
Poſtamt 27. € EINE jn

M110 DON ZI.

EHEM

Bank-Kredite || *

Kapital'zur Ausbeutun
einer eacchemachenden "Erfindung

wEnicht ünfer 100000 K.K.

tf, Ds „hardelt Sich um eine. Erfindung, ie eine; "

ie, Pots» | beerenſtr. 9. Anfragen ſchriftl.

20000: Hk ß:

; FE 9.M Ami nit nee
eru

3 Dierinſpetien als Ehret 0]

an. Gutskauf vdi

für Hande! pd Tndustrie. um Kauf eine Benfions-BlaiM > 1, in (5er
E jedmann, Bin:, Klim FAY aden 4 va. räuleini „Bois Hien Te neTtt Inktie m. 2 Gefl. Off. u. 5103 'BUteinhaun n
Vier Baird Lurz. 1654 :ß uh MpL.18166/M 5, H 26bo. 1 13) einer.Hand, m Verlin EW 68. ".

. fan Rin Di Marihplaa eb-ung bes. Umständs. 90.70 CM “

"Wü 109.000 Anz. ' aof: -211 ver!

"BH Kopier - Anstalt .

'1-8töm je negerhBhan 4n; Er witt ; aSefat.. Betrie
ert
fac Gelbes, 2007150 009 | “D

GN u SU agli 2 3
MD Mi Suter EI oieſte

GEIE jeden Vorſchuß

[beſchafft "Teilhaber ſtille, i8tige, mit jadem Kapital ſowio Hypo»

144

IEE
| Shreibe elm Berch

200 090 NX, zu 41/,%' auf eſtlojip Grof Bele mwElzhng dines ganzen Tndustriezweiges Weryarruft . gründet" beabſichtigt.|| | 5efon, event. aus) II, Gtellen, vert; d 13
v- cand ömink a wirft. Angebote H Bendt fi am ibis aper (feta open eln, erkauft GrundſäCe, Villen,
ea bee SRT WRE WERS 8 veel 20% Eawwanes ſſt. HERD BTENFEEN 11 Ze MhAelderhes zu Aafhätie als mfr
Sd aon u Bie 7: Mlle KUEHN 5 08, Gonne 13, | *Paul-IMjehntico, Berri O 36. Mingftr. 906 1
, zweins eferun aupt-i . 57
Mieten ig 20000 M + per| 7 175 15000 Rack. y Motoren: Fabrik. nene fia Andi ng MauptEN aan !' /Foxmruf: AWezänider 8896." *.
Binder, Bilwerzdotf, * [zur Ablöfung, var x, Ställe] TC .. mit fürla 1,2 Miſſa Napftal pes weitere 200 bis; . PERES terten Geb mm rna .
Gieſaler Straße 29. „ſauf Mats, vohe ,Luiſen» “ 25 1550 Aujträge , wo, ür we er WBſtra ; " x ' v „7: el " hn b
=S AN. UB „eb 762.0 Oft u ia liegende" Wurtunft "erteilen | 8808 fie (We * werben ge aber '
D 1. 135 600,- Gei jap, per 1 v [1 'Yah |: [] |] " G ti] Ten Ki & Über! An-[) |B 4Ur. vou zu“ M SEM "E . etre, u. Löbensmittole <
u 444 0/,, Löſtenfr., auf Hous „EGeiftt a unt. 3 30 ds (ia eſch it.“ doh 1 eſtfiſgung, |] Dis an UR Wege '6aneht, 7. Pe u 2338 e!
Eid erfit, Nusſtell. .geſ. Nu ſtein] Wall Z FEN Taubenſträſie 464.07 Periönlih 6=-8 Uhr:" . Repei (24 ! zwi bsför dert Annonoom- Dep wen Soor. Voigt, KIM

b. Dogerb,18, Poſa, eienburg, De

Möbelhaus Forer

:2 Kurfürſt: 6697

utt
utpolett, Vorlen, Perſer
„IE ve Repp Ge, Speiſe

willige!

(54 Derzenalun ier
„feat un: | Mumie „M Zer rep,
Garde-Kavollerie Scähen. „Korps | am 15/204 18.200 u EO

2- 2 „geber Riel (Friedenel
wer nE Teppich, guß

„Stewplah. 14.027;) |

HIME, Einpetter
LIN:S 6. |
. | warkgrafoniran '

Werbezentrals:: Rürnberger Sträße. 20441: (Deutſches: Künfäler-Iheater).
Sturm-Lehr-Ne, jinemt: * M, W. Sturii-Detachentent: € Heuſehkelr

* Bertin W W., Nürnberger Straße WT 5 IG “=; Chartottenb: | S- unf
Kox ; . ve 20 Sanuitätzen ? en . . W ' .
M. 6; 3, Scharſſchlgen-Rorps Prey: (ZIM WET SURG Lantwiß, Viktt mW. TE Cevi Mäh - Halle

. &r € 10.385; >, »
ni I. dringen Epe deHinn

toppp)) 763 AE ; 7,175 Sebpenzichithee, Schufa
WI] - und Dielens.
Sul terer! 1mE38 He ais fois, „diwi ( Serum

Dö) 0 y 2 rx und ſoves
Deimel. Ww Wait m Gemſe ai - ME enbör . Er m Kirin R Komins-
WENN | | "weht l „1a y' "oline 3

wei los, H. Ratet Neutäun ;
Rodartit: GRIIN fretiſ: zu Tatfen ' 7? Offerten.
X 4210 - eln

-4 „Sturmbataillon: SQmidte'““
Berlin „A Frente Ciacd. 298...
+ erte ron ce“ 7“ en MIENE 'Ghlöß Hakeburg.
Gem. 2. Detache- Radfahv.- Komp. Ki EE " + +. Fux Abteilung G 9. S7
"onie“er mb. Dain D+ 2 M GLENI K.:
* € er (ef phog ſter N 0] Boe (früh. Kaſerne-des lege. INE
niet» ailly:

Gib bG. N. GS »
EIT Ninn helm n ee howptn * Biräin FA holte (Wart aff Referne) "6

* Reichswehrbrigade '30:

--Werbezenſraſe: DelasfWilwerofpel hadde. 155 (Ede, 4 Aub
8, eiko:
BETEN (6 ime, va W; Joc RSE is,
. Freikorps Lügow:s: .; 'Detache nent 'Kinßelt:
| Sreitorbs S6 We 1 Szen ör; edengy Nhetngauſtz. 7.

Berlin 4: LPS. SchbbEi „Solfiein
aim D Weterger Er (LEBEN Veriin W 15. Uhtandjiv, 155.

la?abte;
“ „Ater, ou ara GELE dungen.
» Eiſenbahubau-Komp. 2 ui

eien Tn nE „Eeleſsimmer?

fü mmt bertel 1-Wohnzim.,
E! Anäben € dar (5-4 wie ect Ebene ED 08 Er 3.400 ; "
7 " N mit 9 a
» [pit FETEN a2 ale y 0

„ch. aht WE 06207
SEBahani ? Allee Lis 0 IIM da ge

ee. N "| Steinpl. 680 Se fo mur Goll pſt...
i - nödeeäe „u REL EEE,
j an 2 51 344 “a Kauiel Gemil Hao .

vie ge'rauch'
„uE rledWplanes, Urte 57 t nn 00.4.0087 wi
Hp Frü2er ue EEN 4. DB, , 6612 i

KAE meier
er. Eher.
8183.

preiv.wse

. u. “ ni
Burln-55, W'Ihelmſtn-64 Palais Prapz Leopdld).- “ 6. Gn ett“ > Ls " 255 Rs
Ver + 3 vde-Tedalerte-Relimne Rs Planokaus „ „BüromöoDbe |
M ue EME 4 Send b. Ge 1, Beau MaxBeoker, Andreastr, 6 235 ;Prlopthand zu favien EAN [9 y
“ +. 8 +. vl 3 .
epa üraſſier Sai nn wm. „Schw. Feldhaubih-Datl, Bx raunet -.«, Üerregziminer art get nm ET FES aaf EIE WE
me; age EIR SUGERL a .. E und RE WNONN an | dunfel Eiche; flämiſe , Bn wat er err TpHSGT jm 7
er: Reziment zu Pf. Tn (MRELEEEN Zn : F> er, s "nber t 10
Chlo. tenbura, ELENA « ' v wd 1% Ablonuene PEN)

Brigade. von Ta
Berlin, „Witheanſte, 1 12, d. etehet ier ie 241 „Nähe
Boigbati er “ ch iv Ee ET
vale zor [1] amer 2
Salleſcas, KH 136 (E&s Föher'

* Roichswehrbrigade. 49

" Werbezenfröle: „Sharp finburg: Üm Knie (ict. Diamar). zZ

Stäſfe
WEN Gtraße, Ede Dorfſtraſſs
Verlin'.W, Uhtändſtt, 155.

' (Seenſprp ad aa Wehiunge G

7" FEE .S verkauft DE [
! [Seh ' 000 eber m pa 5,8 Rofenkeld,

| fichtt; ung 0 ME NIA
agnel, | Ferzer-Tep?

] j io)
eran, „rig, Farine (ICM “ mode exne Wohnungsemwthtätg: | 7 50 Ee |
Mk, 8“ 51. 4/. M '
j 152 KULM Beten weſent ah amt H Si ies „Pälzer 1. . |
R en-Neutydf. Nort inp; 0 NUNS u 20
Paage Tarmiche |» Sriaaud Bt |
', Gir4 50 ſE

Ia. Hemdentuch |, -. Perger-Tenpiche NEID

Ep .
RESSNESS IS ESE 3

:. „ZT. 1 Gn beiti EID je. ar wtſche FeppiO EE > O919:1D Gilber |
"Sthugtztr WIKI ment 12 a. Maf-AUbreitung v. „Lettow vi WDE Seine au in jedex-Fori" uy Menge Kdt !
ÖOrunewald, B' Wannios, Kleins Sezitr. . : gütehac ſſen). einen 70. jeder“ For ge
Sthugztrupp, pen nent 2 2 . Gehweve- Geiphandigeneeung » vv Lettowi L Touinay-, . alpzziſtr. ZFheriet EEN 4594| Suwelier Ay't, Chnrloftenburg, 4
FUnew ni 8 * n nelle wg - .
LEN viele. 2904 werten
S<%:girupppen-Batiees zr 1 Pionter/Abteilung v- ekt 910; Ritafadfae Tep pichläufer, Gade eid ee van. SIE
; 'Guhſeuppeur] Ky inne Able ar i „Minenwevfor-Kompa, gnie v. Lettow: ebm Mem Br in 8. Etücen Pelonihand; EEN Spiez SGi MEK Ri R EE
:. & Markuc-Brig,: -Oiv.-Nathrichten-Fommand ar v. Lettow: Meter im jim ganzen Sb „verjaufen Göbenſtr. 18. = Kurfürſt 9282. lein, C Chauotten 3. Krumme“ "
> Bilhaimshaven und Zöſfen' Etaytätlegen : * Wunnfee, Küni; vei Seinem traße 92, Bi Es
„ . Hy Warine-Brigade: “4 Seg ' angbeder Er. R: (778 t 4 PprSEr = „Te völligſe I. KIT
m 2 „Seta be Kroſſa2 ' ' a Saft t Sleinield,

- RIE IEIE,
Rqadfah 'KNompi|
Sptiaie aſenbzüd EI

3550 ots f MEIR: 1 Earwn-zun 4 - N "D Brucker, Bäte "48 va: 8 . nienftraße 7
anta 7: pub, v. Bettine “ / ki j Tel; Kurfürst 8 82: p
SE hei nE:

waoRtsChe Topp, ;

A 1? en 3
M.-G. Abteilung vo Elterlein: Moh nge aFgftfnb vEpUpp22, FIA ! WEN ieh I D 8

Schmarg; 4
Freiw Bela Ra 18 15 3 (85.0 |. Sander) | . j "Letter Panze vbrg. Kiigli aut

49 cds ſtark, |
nor Rcehgohffrit
[eabelehte Gef
ec]

"

/ Falikmang 7-4
4 Zaiſerdemum, Soritweg Ven “
"| ). [kauft vm feden
' ie WrfeW Depp Brücken,

au due GUL enig, |
t r Mi s

„Aerzte? Korpöarztt Bew w 10, „BinhieEE 15. ar Ey

NN

, Zuafütltendzuum 2037 FU " “ Pefäufs SEI EEE ug >

2 ASHER - FM | 11. Off. u. Br. Mie Ulſtefnk PE 6 ona T TT. |

= 1% * > TeöSniſche Zeitfreiwilligez,; 7 +. 5 Eee + erverler 7 37 EINE j
- Sechniſche: Abteilung: Mezterfeide, Mütſteſttähe * ""Wastenten, pb IREN 6 Bohr jr

5Std, ciwer, 3 DD, 1400 UNE FSE

Bite 3
iH BEE "Badi. 28. [7 uxrfürſt, Potöda: er Gir.

omenanune EIN SEM ; - NEE 16 105
5; .. Teppich, “I RUD ZEE 0%
Rae 130, 4 Bp Unt Topflclie gans 8 |
lappk; amera, IKlaviere, 7 Forren-, Schif)
4. 1]
ahlopud nbi

ſucht 'Offigiore: * töten 2
2 Kompagnte|
. 2 Udinlaaten &
*' 4 Kp. Anführer

Werkmeistern“

ie “ d u ve f: 8. |. ch:
2 Zahlmeiſter || 8.18 echnikerKavfteut , " . wh, iel, " alzst7, 20, Lützow
geren, dis Wert aut: outs MINE es «We. ales evatbennten el 705 nN 4m
4 ! + | . T ſlän ! &
fem enb ER R EEE is en en .. (inden Aided u Verdienst 7% Bri! jantahriinge, 8 01, Klaviere deing. s

N * g. gel (1
Fried nav, Rheinſtraße 19, gebeten. ""mdusterelie emderbarg Kd ISIN EN Uhlonditt, 1388-154. 03

Herbenim., Eehloſs 0.

Pair: Damett- Stiber) jacen Arnfi“ dis
AID, "20 NE A DEE "
ms Waer 3, 8 Ir. x.

eiſern.

Y ky vv“ FEIER. iT 6 Ww
aniandmarnmeneniiitenennienamanen enahneran buweh dm IA R dzenen j Erfölareicher "Stellen: ün "„Rentöln, Biebrich 4, 7
9% "No ws [.i7. % Apeleher eg ün 4 „Seuffn Wpprieoäe 6 Pei er -Tepp! eid, EING Tc Teri "0
erkommand3“ "M ie | fr y (np 38. Hilh8 Didi! ; inELL Sorten 7 WE ed ſtück, Alavier, Gpeiſezimaniig us 34, iw. nieht unbe itt
Eee . PR Df

benötigt bringend aktive Stavsyffiziere, Sauptieute, Nittoſſ:
zneiſtes und Oberleutnauts allet Vaffengaftuagen.

"Meldungen perſßnlie öder ſeine bei einer der wnn] )
angegebeie« Gtellemn:, .

Exfordorliche Angeben Rome;  Beiecd, Waſfengatiung.
BVatent, Ledenvalter, urbar Bericht über
milt'ärtichs Vergangen: a ERT INIEN Gonezmte
gung des zuſtändigen Truppänteils! zum Uebertritt in „eine For-

Butimant,
c

mg, Bache
ei Ns fas ei il, feine

Jer eine zweite

!

Ee |

it Mn NELE H
i

?

8

M

4

ä

Wange 68 hre
Torge, Seb
Si 9er ve Dg Te

148
und bl;
Yek Fe, vas 8

ii

“M i es EN jh

nen E b ÄM eln a
mation de O. K. Noxd =
Freiwillige (Untwsffiziere. und M in-wahigchmeokendes. und. leight vergauilches., Möübe. haus Osfen
taanch ales Sefa Geen ud eis || NiemitterzuSEien bu. ilea geppRne, 4 De M en, | +
FE n Mei-rottoſt, 41 (ir * Bofh Daltenland) ' 2 WDE füglern (po. gech.), echsteun.... 7 Äüge 2 Sühh "bn - EIL, Gian ziefungen. Z
(Joachimothaitches- Gymnaſium) . : 4. . 5X“ N eingär nab; Y
Mandeburg, Gudenburger Tor, e t be Leb: 4hi | ic . Eiweiss-. Men Gf Parzör-Teipi EIE Germbg Dus 1 B jinfenen [
"Ws .' M Eizelb-Nervstolf jnd 96% ; Ntyöhelweiß entualiand;) ] pee 5Wworke ahn ngseinrichtung, M . gu Tat
Minden FI ft.) Neue Artl.»Kaferne, " “ ? h hend Eg h j alle0n0j Körper: Abowdroth, Wülo wald, Charlottenbu ſiex damn
Sammle Zutherhaus, Köntgſir. 18 +" 02977880; 1] ois 6! aun nene 8 49 Ctefelre ex; * 47 e St -
| Barta tnt, ' BoE Ungrerzäafung, Wavegiat Biufaumgt | Spie j mmm

d
- 1 Gramm:6.39,1/- Pfd. 45:50, 1 Pfd 30:00 Märk. Hines, 024 Sig

WEN ANNEN Beigungaehe:
;„ADoinl .6 Verkaufsegtoile: . «rkäufen, 39, | Ukadymiſch geMtdst ard emſüiſteh eder Mek mE Ee Etaate,

; “ +! Garſottenburg, Libri, 81? 40er, mit zſihertit-LEtndomfwtn. 8
EE "anten Apotheke, Berlin: SW. 438. Daus Parerne, res Neee en emeinchant mit gebildeter, 09)!

Saw Schopenſtehl 5
(NE Periemait
.0| .

Kie I fenmar!

Sana Georaſtr. 20," Laus Contt- ;

pentol,
Göttinaen, Weender Str. 49
htannan, Weender Etro Eir. 60, .
Cajſe!, DreuwvStx Kai. 1. Feldart. R. 34 '
Kaxlöxuhe, „fr. MilUärwache, Karls!

iburg 3: Br3g., Karlskat., Zim. 12

BU Änter“ Fehenfeler:-

v-

.v2a<.5..:...%

Wis:
ige „Uegenter
Onhoffpletz: Zankeum 712. ; rt EG 3 “. 4 weitgewand ex, Dams, weicht alsbatd 1500239 5% wn fir ein

WERE EI; :

EN 4 .„.“. ſicGex8s und. h8hemMeminn: bzmgendes Uniermehmen"“t zur? Vers 44
ee. Bücherschrank; fünag ſtellen damn Des »nähgeen Viton. 19: genen

d feitt (Guchender ſHwünnt ür lebens riſche, +:

ONI VGD Ein- w- Aetnäe, Platten»,

u Gefolten
EEE RERE LINE M EEE URSARN AUZUGET Be
uhriverie R83. m Berke Eo Baen, 1 N Ei M. ee Berztüten ge 3 fte ngade der Tnfenerh <«
Fan. Ned 8568,Sophlannt 28,9,108 OÜnam 9041

1-/ UMiteinhäu% Ver!in ZW, 8
!

. em rend ens wen yum memniem 9 eu anne zommnren

Leipziger Sir. id “ aufein“ Gün “ Efie mn . = zu iim.

Snlgstraße FE 188 » "D.- x Verband:

Moriizpla j G .Y ; Abtei ung

RoventhaleaSr,::' ps FE 5erlin W66
50 N 2 „„Nelipziger Str,

aer

PreisWwEeLte Wirischafts-Arfikel

Brotschbneidemagchinen . ;.,. 17,50 .- Gemitgekochar , ,;;;. + 1,50 bis 3,00 Alum.-Schmortöpfs .. 8,00 vis 18.75 Fleischbretter ..
+... 4Spi. „„Alum.-Fleigchtöpfe , . 8,00 vis 14,50. :. Topfreiniger. ;... ;

Fleltchba... aaghlnen 27,00, 32.50 40,00 Gomilsehobel .

FruchtiasS0n . dun 200. 30.50 Brotblichgen tactdert orä - -c- » 12,25 Alum, „Kasgerolien 8:2 8.25 vis 13.75 Scheuertücher .. ..
Reiber) 1SChinen , , Brotbüchs0n wekiert eckig . 7:5 16,00 - Alum.-Nilchtöpfe . .. 8.00 bs 12,50 "Boh hnerwachs ., „4
Teller. gen... ... 03361... uu.ee., „.. 4.50 5.40 „ Alum.-Milchkocher. , "13,50, 16,75 Eittzblauk REEEIE

. VitaNrpi nanu Mare 42555 ,.40,50 Königskuchenformen ; , 99 ei. 1.10 Alum--Pfannen ...... vis 7,50 - Toppiehboaan . es
Gagk:. 87 3 Loch :4...26.:..30,50 Lack, S-S-S-Gegtells,....... 4,50 Alum-Kasgerollen 35, 5. 20. vin 12:30 * Schrubber... .... .20 3,
Cagk: 167 8 Leck, 3 Wärmeetetien 49,50 Falls Kochirtentopf ::. 950 Eierzehneider ....... v...u hs Schouerbüralon .. «+22: 1,35 2.50
2 (Gas.,880 vernickelt, mit Erkitzer 26.00 - Emaille-Eimer .. . 7: > 9:00 Trinkbechör, emaiert ; 4554 :.45 71. „StaubwedRt <44 5 46.166.200
2 Gas"i860 patiert, mit Erkätzer , . 24.75 Emaille-Sandeimer . 121.75 lgolierflaschen ... 8.257 vis ELIS Ea 161 2:00 3:80. 2.00
Elok :ohs Plätteigen 54,00 63,00 Emaillo-Milehkannen .1, 50 dis 2,70 Dosonöffner .. ... eitlen SSP ROBNan aben vEs 5 13.00 16.20
Schlauviwagen ...,......,40.50 Emaille-Kongolen s. s. 8,.,..., 6:75 Tischtuchklammern , ;“18 4.27 p4. RoShaarhandfeger 1. 6.75 8.00
Gartenschlauch re r Emaille-Konsol6 mit MaB <a 4% +50 Gomügemesger . .... -- 70 14. 80 4. * Yaarbürsten „... 72,66 2.70 3,60
Wafieleigen . . Emaills-Wandschoner -.. Kaffeemühlen, tow....,., „ Kleiderbürsten 3 ..-1,60 2.30 270
Kaffeeröster , Emaille-Durchschlägs .. . 3.60 1 4 Gandkaffsomühlen, Holz . " Gaganzlindsr ; . 26 27 pt. 45 p4,
Gieß“ nnen . Emaill8-Siebe Ke Tah 7 M: 5.90 Saftbeutel..... '  „Glühstrümpfs : SUBB 1 SERIE. 85 pt.
Blum ampoln, . Kobackapparats . . Schinkenbeutel . 9.50 Glühstrümpfse rip: . . 75 0%
Obai-K.. anbleede rund . .35. Kochkisten mit 1 Topt . LEET Buttorbrotpapier ; Glühstrümpfe Aungeiich 85 pe,
Salatv/äscher .. , “. Einkochapparato m. Them, 2:3. Wägcheleinen . 7" Glühsträmpfe Lälpat 75 pt,

|Emaltie-Fleisohtöpfe z0 em (83 35 m E20 20 m 300 Emallie-Sohmortöpfse »... oe 1260 ,5 om JG 20
Ko. EE DIS CHIC. s0wie Korb- und Mol Ständer:Lampen nn großer Ausweahl?

FIT
Equipagen GTR

R. Täuber | Nfg.,
Lützewstr, 111,
Lützow 1576.

amilien:Nachrichten

- Friedrich Dammann,
Teilhaber und UX.X2 Beiter der Firma
Vudde & Eve Ege, s .. in Berlin

ler. in "Berl in verſtorben it
“ Aumung nen in oller Stille Belge feht Bote ve

Berlin 8. .. Aa 10. Zuli 1919,

Die Verlobung unzerer | | Maine Verlobung mit
Tochter Eila. mit dem | Fräulein

thal: Herry
Baar Sachen beob | Ella Böttcher
wir ws anzuzeigen, zeige ich ergebenst an.

LZWw io
Eat x. alevant. ERR -

Luiſenufer A
PaulBöttcher «Frau | Eduard Sache Dmarbeitungen, Vetjän-| S
. Clara geb. Berckhauer | Apothekenberitzer Budde & geedie, 6 6. m.b. 5, „iht „aewiat Model) ze

Berlis, Blumenzir. 92 Berlin, Blumonztr, 91 boven, TelgT, ein :
4. Jali 1919 4. Jali 1919 138 ür Roatme, Mäntel, Rlelder

n Äratenee 85,1, " ooh. | H
v.Zimmoerstr. Fornapr. Ztr.7857

Bielis jr "Ebe rawalde. j

"'eireca 300 .
Speiſezimmen Ferrenzimmer, |
9 Sctiäfzimmer, Wognzimmer,

Gi 10288 “44 Woßnnſalons, Dielen, Küdjen uſw. 3
„anfmeyers DE

: Beſidttigung ſoßnend u. erwünſcht |
DICHE .4) Derlauf au fehr /oliden Preiſen, |

Did Verlobung unerer Tochter Lettie wit dem Ober»

Joutnant N "D. Herrn Gerhard Felmy zeigen wir blerdurch
orgdbenst au.

Gustav Kalwelt und ind Frau, geb, Gallinat.

Lottes Kaiwelt
Gerhard Feimy

Oberloytaapt 8, D. „Av Uogtellun
Vorlobte, | AEKLLIN W/2WEL H Ven KE] wf 2 “
Beriiv im Jall 1919 Lyck, Ontpr.| BEHATZUNG UND ANKAUF VON QUÄLITKTSTEDDICHEN : | Spezial-ABteilung
6 MPYPGEWEGETEEHINNGSEEN ILN UL DAHSRGAEDGENEIE WETENNINGDEN AID UL EUERNG I Nen „ere: .
: | vorneßmer
Dorothee Links i - Woßnungseinriditungen
: . J 1 L | U S F E HE ER jub-Sezzei H für .Vitlen, Schlöſfer,
4 . Sofas, Ledor-u. Btoff, IM - 1:17 Ferrenfäuſer uſw.
* Berlin-Schmärgenderf 0-38 0. Köpaeics pooh. Arboit, wie vou, | 8
3. €. Siywentzits O--8,, 6. ji 1941 Dollkateszen Import und Kxpart Kurze Zelt in der ].- 0 Möbel &
Berlin NW 7. Dorotheenstr, 17. Großen Kunzt-Ausatellung| 3 'P 6: Niger, „deu "
Banu 8006, 0038 743 -'! Tologrammeädreene:| Dahlheim beu, verk, preiem.| 5 erſtflgſiger er, Erſt eher
.- 3 id “ ' W
Sta't besönderer Anzeige: ' empfiehlt alls Baleonartikel H. Lipke. : Netze Didouerarbeen
Dr. med. Paul Tachau, | g0wie b6sondors proiswerte Achton Eis 118b Zeisdawor .
Iise Tachau, geb, Sternthal, Bordeaux, Rhein- u, Motelwelne, Sekt bekannte? Markes, LEL Led Ausfällangsräamel
Vermäblie. Liköre u. Kognak in reicher Linne ut kausi| Größte Voretcht beim] A
Brovarchwolg, des 6. Juli 100. groisverkauf ifetbkineine Einkauf v-LedermBbern Chie Perſer und deutſche Teppiche

Echte Kriſtaile, Porzeilane, Kronen
Kiubſeſſel und. Sofas in Ceder
v. Gobeiin » Kunſtmöbel aller Art

Feledenzpolaterung in ; M 5 chlewinakyaCe

Deutsche Ledermöbelfabrik GIRIRENN| 4 .. Berlin C,. Dirckſenſtraßie 31.

d: Ey
gegenüber dm 0 HaupteInaEnn des Zo010g Gartens inFriedeusstolbezügen | 8 47 Dainfof Riexenderplag, Edie Xönigegraden,
" Potsdamer Strasse 2000 M, bis M.

u:
EGGENET N nur Augeublender)

Vornehme "GD. |
Leder-MÖDBRCH E ammenzuzzumen]|
erztlal;

Nut aratklagalges, elgenss Fahilkat B|Formen

Vermäblte
Dr. Hans Seemüller
Toni Soeamüller.

geb. Sachs.
Oberurzel am Tams

en

:

;

Statt, Karton, ERL NEE UIT DN TNT 19 In SEE TOT RT NN nD m 3
Ihre Vermählung beehren zich anzuzeigen 0 '
Landrichter Dr. jur, Robert Marx Ankauf und gewissenhaäfte EIM „Zerren-Garder Q be
Gertrud Marx Abschätzung |zwkindege ws ward aaem jed Name Dw
geb. Au bach. 780 "wis 180 Omen Max Rohde, E Boriin W 35, Lützowgtrass6 8. -

DETEN
dert-Stäeole 3. ju 1018 Pre. 19 | QUfOF Antiquitäten? klaut AISI ae. Ep Wit Big S5 [Zus voher Bon Profe f.
Gn : bezogen. Goblin eran Boldt, .

worten as Gobelins, Porzeliane, Gomälde, Möbel! Rookotte,t keldenetoffe; USA Ee KITE „Adieſſe: ) 111 '
N Frederick Rozendaal, Müekminwärtekote TRAT AX

Stait deſonderer Anzeigen, 8 |W 69 , Wilbehnetrasss 48. Tolopkon Zentrum 11249 Dead ien Flnkanr nur 3La ag8, 10., 115.12, 4

GSeſteen bend entſchlief ſanit nach kurzer länder | empfehlenswert. Hotel Nördlächen
Aranfheit unſer Kier und. Vater It Artorlen- Verkalkung heilbar? tonne EOFEN HEIZUNG 3 (Hot, part, Iva datr 128

Max Lange 4 |
Max Weisbach .. Mpkk, welcher Ihnen SSfoet Enis zu. x Lange Fabrik, "cd . [atzt dosts. . 2 elspediteur
zm 66. Ledenofahre, I

geannät wird, Wenn Sie Schwindel | 1878 wurde das väter]. Gewhkti
.  anſälle, Atewnot beim Treppanvtolgen, übernimmt Stadt-,
Kopfdruel Ee viel Ropfsch reren usw. |P Königeborg 1 Pr. gegründ Es Ne v, per. REL eteiln.
a. eumann

bab jot es Zeit, daß Sie eich orien 1-1,
toren: WIr Labon ds. 1000 andufgofor |D 27, GÜNN WER 105. Diazo“
darts ZeugI0 Dngere Hanakur wt | Köntgat. 3900,

EL 08, 6 17 amente
Bönelleh Eefabels, die Medthamen Halortalle 6 64 ks vum v2.
Allgemeine Chemliche Gezeilthaft, Bi nB ZO Fabelkgeb dude
Köln 170, Mastrichfer Siraße 49,i Engrov Ezport.

Yor Einführung der Bri- .
kofts war Sp örfpeizung
in Bort

Merie Cdeisdach, Ps .Faltenbeim,
Dr. med. Walter Weisbach.

Berlin, den 9. JZult 1919,

N Die Belſezung findet qm Conniag, den 18. Juli,
vormittags wit im Weißgenſes ſatte, Suri

Lindenſtraße 1616 -Mpk 6439

8] wund Einar? 6. iE 7m Antike eetüngen
03 Char riot " Mi Ike: ee R
u rung fü
. Toi on . At Wilhelm
kan“ Ela Blomwgren, |

je
zz X 345
„Donnerstag (Morgen)

"Zweite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

1919.
10 Juli

. Die Ratifizierungsdebatte in Weimar. -/

Die Vormittagsfitzung
der Dationaiverfamminng.

Ueber den Verlauf der Mittwoch-Vormittagsſigung dex Na»
tionalverſammlung in Weimar haben wir das Bemerkens«
wexteſte bereits im geſtrigen Abendblatt mitgeteilt. Wir tra»
gen nunmehr die Ausführungen des Miniſters des Auswärti-
gen wie die Erklärungen dcr Parteiführer zur Frage der Frie»
denuoratifizierung ausführlich nach,

Reichsminiſter der Auswärtigen Angelegenheiten
Müller: Zum Friedensvertrag ſelbſt haben Sie und wir bereits
Stellung genommen. Juſrechtexhalien bleibt heute und immer
unſer einftimmiger Prote egen dieſe vertrag»
Bewoxevene Vergewaltigung. H Beifall.)
erhalten bleibt aber ebenſo unſere Zuſicherung d
tragserfüllung bis zum ä ten. x müſſen ohne Vor-
behalt, ohne Hinterhiltigkeit in die neuen Pflichten hinei ei
Zuwiewsit' wir ſie für unerfüllbar halten, haben wir ausgeführt-
als unjere Unterſchrift erzwungen wurde. Aber für die Grenze
der Erfüllbarkeit darf uns keine Schuld und dein 4 trefſen.
Wir alle- unſer ganzes Volk, ſtoht heute vor dem Aufbruch zu
einem vierzigjährigen Marſ< dur< die Wüſte. Der erſte
Gdhritt auf dem Leidenswege ift die Ratifidztion. Wir baben
ſie pfeige der leßten Note Clomenceawus Meunigt, da uns die

ufhebung der Blod>ade in Ausſiät geſte!
der Gewißheit der Auſhebung der Blo>ade haben wir noch die

offnung auf Rüdlehr unſerer Krisgsgefan enen. Wenn das

art „Frieden“ nicht jeden Sinn verlieren joll, muß die Rü>»
[She er Gefangenen jeht erfolgen. (Lobh. Beifall.) Es

nd in weiteſtgehendem Maße Vorkehrungen getroffen, die Rü>k-
Lehr der Kriegsgefangenen in ihre Hcimat auf raſcheſtem Wege zu
ermöglichen, und es nd darüber hinaus auch alle Vorbereitungen
getroffen, ihnen mit der Rückkehr an< Arbelt, Beruf und Ver«
dienſt zu ſichern. (Lebh. Veiſall) Wir danken für die Fürſorge
der neutralen Staaten, bei unſere Kriegszefangenen Hei"
Tung und Erholung geſunden haben. Wir danken dieſen Völe
Fern und dem Papſt von ganzem. Herzen. (Lebh. Beifall.) Wir
danken dem Roten Kreuz für die Sorgfalt und die Obhut, die
Unſore Kriegsgefazgenen durch das Rote Kreuz erfahren haben.
(Lebh. Veifall.). Wir wollen unſere Danlesſhuld in Werken des
Friedens abtragen, (Lebh. Zuſtimmung.)

Sobald der Friedensvertrag auch von den drei der gegneriſchen
HSauptmädhte unterzeichnet iſt, was in werigen Wochen der Fall
fein wird, dann haben wir ein zerftücbeltes Deutſchland,
von dom ein: Teil : abgeriſſen iſt, der. unſerem Volke nach Sitte
und Sprache zugehört, „ohne daß die Bevölkerung vorher das
Recht erhielt, nach freiem Willen über ihre Staatsangehörigkeit
zu beſtimmen. Wir haben nicht bie Mat, dieſes Un»

glüc zu verhindern, wir wollen aber dieſen Deutſchen

verſichern, daß wir ſie nie vergeſſen, wie wir auch feſt
“ glauben, daß- fie “üiemals ““ünſere “gemeinſame Ge»
„.Äbichte vergeſſen und unſer gemeinſames 4 vers
-Jeunginen werveit, Im Übrigen wollen.“wir unſer deutſch?3
Haus mit all den Kräften, die uns verbleiben, in der ſchweren
Letdenszeit ſo ausſtatten, daß 'in unſeren Schweſtern und Brü»
dern, die uns entriſſen werden, das Bewußtſein nationaler Zue-
ammengehörigkeit wach bleibt, bis. auf friedlichem Wege in hof-
entlich nicht zu ferner Zeit in einem wahren Bund der Völker
alle ſtrittigen nationalen Probleme eine gerechte, d. Hh, den
Willen der Völker achtends Löſung finden. . (Lebhaftex Boifall,)

Die Erklärungen der Partelredner,'

Kräßig (Soz.): Wir ſtimmen der Ratifikation zu aus den-
ſelben Gründen, die uns neulich veranlaßten, die Negierung die
oUmact zu erteilen, den Vertrag zu unterzeichnen. Noch immer
ſhmachten Hunderttauſende Deutſche in. Gefangenſchaft, Mit „der
Ratifikation reißen wir die Schranben nieder, die dieſen Opfern
des Weltkrieges die Hoimat und die Familie verſperren.
Wiv proteſtieren gegen den Gewaltfrieden, der die
Verſöhnung der VLiker hintertreibt'und Europa zu einem
Exploſionsherd filr neue blutige Kriege zu machen droht. Wir
werden nie aufhören, dagegen zu proteſtieren, daß E 1ſaß-Loth«
ringen unter -Nichta<tung des Selbſtbeſtimmungsrechts zu
Fronkreich abgetreten werden muß. „Nie werden wir uns damit
abfinden, daß man unſer Vaterland in Stücde reißt und eine
große Anzahl von Volksgenoſſen unter fremde Herren zwingt.
Wir geloven heute: Die uns entriſſenen Landsleute werden wir
nie vergeſſen, fondern alle Zeit dafür ſorgen, daß ſte als Deutſche
nicht zugrunde gehen. (Beifall.) -Unzerreißbar bleibt
das Bündnis mit: Deſterreich und die Hoffnung, daß
alle Deutſches auf Grund des Gelbſtbeſtimmungsrehts in einen
Einheitsſtaat vereinigt werden, -Proteſt erheben wir gegen die
Wegnahme unſerer Kolonien, Das deutſche Volk. wollte dieſs
Krieg nicht, Der Krieg war nicht das Werk einzelner Perſonen,
ſondern des impoerialiſtiſchen, internationalen Kapitalismus, und
wer uner Volk als den Shuldi gen cam Krieg hinſtellt, ſpricht
eine wiſſentliche, Unwahrheit aus. Wir werden. uns bemühen, den
" Vertrog loyal dur<auführen, Wenn erft die Erregung, die unſern
Vo!kskörper jeßt erſchüttert, infolge der unerhörten Kriegsnot, vor»
über iſt, dann wird der Welt offenbar werden, daß die Kultur
ſördernde Arbeit des deutſchen Volkes aus dieſen Feſſeln freie
ßemacht werden muß. Das wird geſchehen in dem Zuſammen»
wirken der klaſſenbewußten Arbeiter aller Länder. ſind über»
euat, an einem Tage wird ſich die Macht der .indernationalen
Fafenvewußten Arbeiter ſtärker erweiſen als der Imperialismus.
Dyn wird auch das Unrecht dieſcs Krieges wideroufen werden.
950g. Dr. Spahn (Jentr.): Der Friedensvertrag iſt das Er-
ebn)z einer uns bis über den Friedensſchluß hinaus verfolgen»
Zen Inverſöhnlichkeit, Er mutet uns ein wahrheits-
widriges Schuldbekenntnis zu, fordert, die Auslieferung deutſcher
Männer gegen unſex Gefühl
deutſches Land in Weſt und Oſt, raubt uns alle unſere Kolonien
und fügt noc< den Sciapf „koloniſatoeiſcher Unfähnkeit“ hinzu.
Mit tiefem Schmerz erfüllt uns dieſe Kränkung deutſcher
Ehre und dieſe Zerſtörung deutſc<her Kultur, Wir
ſtimmen troßdem dem Friedengvertrag zu, nicht. aus freiem Willen
aud innerer Ueberzeugung, ſondern lediglich aus dem harten
Zwang der Tatſache, das Reich vor Anarchie und, Zerfall zu reiten
und Volk und Vaterland vor dem inneren Untergang zu bewahren.
Das Reich wird nach 'beſten Kräften ſuchen, den Vertrag zu er»
füllen, aber binnen kurzem wird ſi einen, da!
und weſentlichen Teilen unerfüllbar iſt, Sc<on deghalb iſt
eine baldige Reviſion“ eine unabweisbare Notwendigkeit, !
“ Abg. Schücking (Dem.): Die Fraktion der Deutſchen Demokratie
ſchen Partei erklürt, daß ſie dem Geſeß über den Friodensvertrag
* Richt zuſtimmen kann. „Sie überläßt vielmehr dieſe Zuſtimmung
Her Mehrheit des Hauſes, die am 27, Zuni die Regierung ermäche
* tigt hat, diefen Fricden zu unterzeichnen. Die Fraktion läßt ſich
Heutz wie dpmalz „Dal der. Erwägung leiten, daß aus der Annahme

x iſt. Neben -

und deutſches Recht, nimmt uns .

er' in vielen“

hieſes Friedens dem deutſchen Volke noch ſchwerere Nachteile
drohen, als aus der Ablehnung. (Sehr richtig! b. d. Dem.) Wenn
der Friede nunmehr troß des Widerſpruchs unſerer Fraktion zu»
ſtande kommt, ſo wiſſen wir uns doch einig mit dem ganzen Hauſe
n deiner moraliſchen Verurteilung, Wir wollen 63 freulich ere
jillen, foweit er ſim erfüllen läßt. Aber unerfüllbar bleibt

2 uns der innere Verzicht auf deu ſtaatlichen Zuſam»
menhaug mit Millionen unferer Volksgenoſſen, die
egen ihren Willen von uns losgeriſſen oder am Zu-
ammenſchluß mit uns gewaltſam verhindert werden.
(Lebh. Beifall.) Wir vroßeitieren ierlich vor aller Welt
gegen dieſe Verletzung 1b mmungsvrechts
ex Völker (Lebh. Bravo), gegen alle die anderen Beſtimmun»
gen des Friedensvertrages, die mit den uns zugeſicherten und von
uns vertrauensvoll angenommenen Rechtsgrundlagen des Friedens"
unvereinbar ſind. Wir ſeßen unſere nung auf das Gewiſſen

Welt und auf das Wiedererwachen und Erſtarken des Rechts»
gedankens, (Geb. allſeitiger Beifall.) Man wird eines Tages er-
kennen, daß ein Attentat gegen die Freiheit und das Leben eines
Bolkes ein Angriff gegen alle Völker iſt. (Beifall.) Die Treue,
die wir für unſere Volksgenoſſen aus den abgetrennten und be-
drohten Gebieten im tiefſften Herzen tragen, werden wir erhalten
durch die hingebende Arbeit an dem Wiederaufbau des Vaterlandes,
das ihnen und uns für alle Zeiten gleich teuer bleiben wird, Deutſche
Brüder und Schweſtern im Norden, im Weſten und im Oſten =
wir deutſche Demokraten rufen Euch zu: Bleibt Deutſ<land
treu! (Lebh. Beifall.) ' :

Abg. Txaub (D.-Nat.): Im Namen meiner Partei habe ich fol-
fande Epklärung abzugeben: Einmütig hat unſere Fraktion de-
Hloſſen, dex Ratifizierung zu widerſprechen. Wir
find uns der Folgen einer Ablehnung voll bewußt, gerade dev-
wegen aber lehnten wir die Verantwortung für dieſen Vertran
ab. Mit unſerem Aatrag, der .noch. einmal die Stimme des
Rechts anruft, machen wir einen lebten Verſuch, einen Appell
an das Weltgewiſſen zu richten. Rodner beſchäftigt fich auv-
fithrlich mit den Reden Lloyd Georges und Clemenceaus: Hätten
wir den Friedensvertrag abgelehnt, es könnte nicht ſ<limmer
fein. Der Tag der euter Befreiung wird
Xommen, Sollte man es wagen, die Hände auf die beſten
Führer unferes Volkes zu legen, ſo ſagen wir: weg
(Beifall.) Alles hat ſeine Grenzen. Die Ehre iſt kein leerer
Wahn, ſie iſt alles, Die Wunde dieſes Friedens-

[uſſes wird und ſoll“ ni »mals vernarben,

Stürmiſcher Beifall rechts, auc< auf den Tribünen ertönt leb-
after Beifall und Händeklatſchen.) I t

Präßident Fehrenbach erklärt, daß er im Fall der Wieder-
hoe der Kundgebungen auf den Tribünen dieſe räumen laſſen
werde, (Große Unruhe.)

Abg. Dr. Hahl (Diſch. Vpt.): Meine Partei erklärt, daß fie
thre Zuſtimmung zur Ratifikation nach beſtem Wiſſen und Ge-
wiſſen nicht zu geben vermag, Sie wiederholt ihre Ableh-
nung im vollen Bewußtſein dex Veraniwortlichkeit, die ſie da-
mit vor der Weltgeſchichte und dem deutſchen Volke Übernimmt.
Wie worden niemals, wenn dieſer zu .
kergeſetß erhoben werden ſollte, ſeine Rer ftändig::
| Leit anerkennen, wir lehnen einen ſolchen Frieden heute und
- immer ab, - (Beifall - und.“ Händeklatſchet: 7" Prüfident. Fehren.
bach macht darauf aufmerkſam, daß auch die Angehörigen dev
Soufes nicht in die Hände klatſchen dürfen, =» Widerſpruch

rechts, " ö% "IREN
Cog.) erflärt im Nomen feiner Partei: Auf
die Regierung am 22. Zuni zur Unterzeiche-
n des Friedens veranlaßt wovden. lächter. im ganzen
Sauſe.) Nur nnter dem Zwange der. Gewalt ſtimmen
wir. dem Friedensvertrage zu. Wir grüßen die Flammen-
eichen innerhalb der revolutionären Arbeiterklaſſe im Oſten und

eſben Europas und reichen den Proletariern der
die Bruderhand zum
den U. Soz.
| Abg. „iunig (Soz) ze im Namen der Abgeordneten ies
eutſhen' O ſten 9 feierlih Verwahrung ein gegen die Zer-
Beit lng des deutſchen Oſtens. RER Beifall) " ſ

Abg. Altekotte (Zentr.) legt namens der Abgeordneten und
der Bevölkerttng der im Weſten von Deutſchland losgeriſſenen
Gebietsteile Verwahrung gegen das Unrecht ein, das den
Ländern und der Bevölkerung dieſer Gebiete geſchehe, ebenſo
Abg. Waldſtein (Dem.) im Namen ]der Abgeordneten aus
Sd<leswig-Holſtein. ''

räfident Fehrenbacht Ein echt deutſ<her Stamm kann in
dieſer Stunde nicht zu Ihnen ſprechen, JUTE NID ringen.
Ich fiülhhle mich vor der Nationalverſammlung verpflichtet, mich
ber Verwahrung der Vertreter der anderen von Deutſchland los«
geriſſenen Gebiete anzuſchließen. Ei (

Die Sizzung wird hierauf kurze Zett unterbrochen, um vor Ve-
ginn Her zweiten Leſung den Parteien Gel eit zu geben, ſich

ber den von den Deutſchnationalen einge ten Vorbehalts-
Antrag ſ<hliſſig zu werden. < Wiederaufnahme der Sikung
wurde, wie ſchon im
faſt allen Parteien ſ<arfe Kritik geitbt und der Antrag gegen die
Stimmen der Antragſteller und einiger Mitglieder der Deutſchen
Volkspartei abgelchnt, der Geſegentwurf in zweiter Leſung un-
verändert angertiommen,
. Auf Vorſchlag des Präſidenten wurde ſopleis die dritte Be-
ratung vorgenommen. Das Wort wird nicht verlangt. Auf An»
trag des Abg. Richter-»DOſtpreußen (D.»Nail. evfolgt namente
liche Abſtimmung. In dieſer wird das Ratifikationsgeſct
mit 208 gegen 115 Stimmen endgültig angenommen.

Die Sißung wurde dann auf 3 Uhr nachmitiags vertagt.

Die erlte Leſung der Steuervorlagen.
Die Nachmittagsfizung.

Abg. Dr. Graf v. Poſazowsky (Diſ<.-Nat.): Die National»
verſammlung ſollte ſich doch - arſprünglich nur mit der Vz>faſſung be«
ſchäftigen und dann ſollten gleih Neuwahlen ausgeſchrieben

„werden. Das iſt aber nicht geſchehen. (Lachen und Unruhe links.)
Die Fettik eines Amte angees | ; den neuen
inanzminiſter iſt eine ? erung, id) w
berger nur wünſchen, daß ſein Nachfolger nicht Anlaß zu ebenſo
heftiger Bcurdeilung ſeiner. Tätigkeit nimmt, (Lebhafte Zuſtim»
mung re&ts.). Die Jahreslaſt von 28 Milliarden, die wir auf .uns
nehmen müſſen, entſpricht einem Volkovermögen von 500 Milliar-
den, obwohl das deutſche .Volksvermögen im Frieden nur auf
300 Milliarden Mark geſchäßt wurde, Die Laſt muß' aber getra»
gen werden. Dte Annullierung der Kriegsanleihe iſt ein völlt-
ungangbarer Wo, Außerordentlir: lohnen würde |> vermutli

Abg. Henke (U.
ernſevs Initiative iſt

eine völlige Neuregelung des Veranlaqunavwe»“

ſens durch techniſche Vovbildung der Steuerbeamten. " Gibt es
Überhaupt bei der Vrtwartung des Geldes noch einen Vermögens-

Uweho?. Hinſichtlich des «Erbſchaftsſteier. „wollon, mit» bei. „dor

en: zum VBle. | Einnahmen gede>t werden, und das andere,

|: ſämmön. verabſch!

ganzen Welt
Kampfe für, die Weltfreiheit. (Beifall bei

' waltung z. B. ſo teuer arbeitet, daß ſie

„Leinesfalls

a
Abendblatt berichtet, an dem Antrag von -

Herrn Erze 1:

. wie x. B. die Erbſchaftsſieuer,
„baganzen Negierungsplan vorlegen müſſen,

Not der Zeit von: unſern Grundſäßen nachlaſſen, . Dagegen iſt vel
der tieſigen direkten Steuerlaſt ein Ausbau quch der indirekten
Gteuer unbedingt geboten. Der großen Vermögens»
abgabe würden wir nicht zuſtimmen können, wenn 'ſie zu eine“
lößlichen Tilgung eines großen Teils unſerer Schulden dienen
ollte, denn die Tilgung der Kriegsſchulden können wir auf Jare
zehnte verteilen. Wir müſſen vor allem ſparen, auch in Kultur-
ausgaben, Die Verwaltuna. muß vereinfacht werden, aber die
Sozialiſierung wird "uns ein Hoer neuer Beamten bringen, Mit
der Arbeitsloſenunterſtüßung muß aufgeräumt werden, vor allem
fordere ich von der Regierung eine Nachkontrolle und eine Statiſtik
der Ausgaben der Arbeiter» und Soldatenräte. -

Finanzminiſter Erzbergert I<H werde alle Energie aufe
bieten zur - Beſeitigung der Finanzſhwierigkeiten, Die Verant-
wortung 'aber liegt bei der Nationtalverſammlung. Die Kritik ,
an meinem Amtsvorgänger war allerdings eine Neuerung, aber
feüper waren die Miniſter der Krone verantwortlich, die heutigen .'
nd, es dem Parlament. I< bitte nicht um ein mildes, ſondern
um ein. gerechtes Urteil. Mein Urteil war nicht nur gerecht,
fondern äußerſt milde, (Widerſpruch rechts.) Staatsfekretär
Helfferich hat ſich jeder ordentlichen Steuerzeſeßgebung, na»
mentli< der Kriegsgewinnſteuer, widerſeßt, ſe glatt abgelehnt,
wie überhaupt jede durc<greifende Finanzreform während des
Krieges. Wer das Gegenteil behauptet. beſißt kein inanzpolie i
tiſces Urteil, Nach dem grundlegenden Geſeß über die vorläufige -
Reichsgewalt vom 10. Februar iſt die verfaſſung bende Verſamm-
Iung berufen, dringende ReiGsgeſche zu be Gliche ; das drinne,
gendſte iſt aber die anferung unſerer Fi-
nanzen. (Sehr richtig!) Wir würden unſere Aufgabe nicht
erfüllen, würden wir dieſe Reform nicht beſchleunigt verabſchieden.

Der Geſamtbedarf des Reiches kann katſählich nicht dur< direkte
Eteuern allein gede>t werden. Genaue „Unterlagen für ' die
Schäßung des Geſamtbedarfes werden nächſte Woche
in einer :Denkſ<rift vorgelegt werden. Das große Reſervoir, aus
dem wir die 25 Milliarden jährlicher Belaſtung aufbringen, wird
das Arbeitseinkomnten bleiben... Es muß alſo in den verſchiedenſten
Formen mitbeſteuert werden, Gegen den Partikularismus kann
die Reichsfinanzverwaltung angeſichts der Vermehrung ihrer Kom-
petenz kräftiger auftreten. Nur ein ſchlechter Finanzminiſter würde-
davon keinen Gebrauch machen, Der Friedensvertrag ſchafft gang.
neue Verhältniſſe in der Struktur Deutſchlands. .Er wird gönz -)
anders wirken als dicjenigen glauben, die ihn uns aufgezwungen.
haben. Wie Napvolcon vicht hindern konnte, daß Deu: !
and ſpäter zu einxem Staate wurde, ſo wird aus dem
jetzigen Frieden, der nicht dauern wirv, einſt der ge

. wünfchte dentſche Nationalſtaat entſtehen. Er wird

Althergebrachtem und Altgewor; enem, über Monarchien und
andere Zufälligkeiten, die die urſprüngli Kraft. des Volkes
lähmten, Deutſchland als geſchloffenen Nationalſtaat entſtehen
laſſen, Zn dieſer Richſung wird auh die Finanze orm wirken.

Der Staatenausſchuß wünſchte eine frühe Veröffentlichung der
Geſeße nicht, um nicht unter dem Dru> der Oeffentlichkeit zu
ſtehen. Grundſaß bleibt, daß laufende Ausgaben aus laufenden

aß die Stöuern
t warden; wenn wir:gute, woltswirtſhaitie
„nüßliche Arbeit leiſten. wollen... Die. „Steuerflucht iſt
eine Folge der Revolution; wie raf, Pojadowſty behouptet hat;
es ſind do< die beſißenden Kreiſe, die die Revolution
benußt haben, um vor der Steuer auszukneifen (
uſtimmung links,) ' Die beſißenden Klaſſen haben dadurc<; ihrer
aterlandsliebe ein äußerſt Lrauxiges Zeugnis ausgeſtellt. - (An-
dauernder lebhafter Beifall links.) I< beſtreite, daß aus meiner
Rede ein Gegenſaß zum Beſiß herausgeklungen haben ſoll. Auch
ich bin der Meinung, daß alles Kapital in unſerer Volkswirte
ſchaft arbeitet. Es kommt doch aber auch darauf an, für wen 'es
arbeitet, wer die Gewinne einſtrei<ht. I< wandte mich geſtert
egen die Ueberkapitaliſierung und Hlauve, daß mit mir Graf
Pejadowity den ic< als ſozial denkenden Politiker kennen gelernt
abe, der Meinung iſt, daß in früheren Zeiten das Kapital»
einkommen nicht ſcharf genug beſteuert worden iſt. (Graf Poſa»
dowſky niät zuſtimmend): ' NENE EE NI

Die Bergeudung des Seoresgautes iſt nicht nur der Eigenmächkig-
keit einiger Arbeiter- und Goldatenräte zuzuſchreiben, ſondern
eine ' Folge der Pflichtverſäumnis militäriſcher Stellen und
mancher Verwaltungsorgane. (Zuruf: b. d. U. Soz.: Die Offiziere
haben alles verſchoben!) Das weiß ich nicht, aber dankbar wäre.
d) „Ihnen, wenn Sie»mir ſolche Fälle -nachweiſen könnten,

Zum / Kapitel der Sparſamkeit nur eins: Fiir ſozialiſiexte Beo
triebe bin ich als Finanzminiſter niht in der -Läge, Zuſchüſſe us
den Mitteln der Allgemeinheit zu geben, Wenn die Poſtvar»

für 1918 mit einem

Defizit von 800 Millionen abſchlickßt, ſo muß even das Publikum
mehrt zahlen. Die bG der Poſtbeamten; ſind
u h99, im Gegenteil, gegenüber denen weiter

Arbeiterkveiſe ſind ſie zum - Teil als zu niedrig anzuſehen. Weite
toren Forderungen abet entgegenzukommen, undenkbar, denn
das wäure eine Schraube ohne Ende, Die einzige Abhilfe
liegt darin, ſyſtematiſch auf eine Senkung der Preiſe hin» -
zuarbeiten, und zwar nicht nur der Periſe für Lebensmittel, denn
die ſind im Auslande faſt ebenſo hoch, ſondern in erſter Linie für
Kleider und Schuhße.“ Das muß und dos wird geſchehen, denn ein
abſolut unverſchuldeter integverer Deamtenſtand iſt das erſte Ex-
Fordernis für eine Wiedergeſundung Deutſchlands. (Beifal].)

Abg. Wuxm (U. Soz.): An den Sünden der Vergangenheit,
Kamentlich an der leichtſinnigen Finanzwirtſchaft trägt das
trum die größte Schuld. Von. dem Geiſt der nezen Zeit iſt in
dieſer Vorlage auch nicht die Spur -zu finden. * Helfen kann uns
Kur eine Sozialiſierung, im Sinns von Marx und Engels. Ger |
ſchieht das, dann wird auch für die, Arbeiteymaſſen das Wot
feen: apbeiten und nicht verwen ' Dach werden ſte arbeiten

r den Sozialigmus und eine neue Wir Sordnung aufbauen...
(Beifall b. d. U. Soz.) 0* » - ib

Abg. Dr. Beeker-Heſſen (D. Vpt.): Die Kritik, die Herx Erz»
berger an der Amtsführung ſeines Vorgängers Helfferic< aubt
hat, war zum mindeſten in der Form ſehr eigenartig denn ſie geht
Hirekt an die Ehre des betreffenden Beamten, (Sehr riä*ig! vechts.)
Eine ſol<e Kritik war ſchon veshalb unanxzebracht, weil x von der

ſicheren Trivline- dieſes Hauſes aus (Zuruf rechts: ausgezeicmet!)

. erfolgt einem Manne gegenüber, der ſich hier nicht verteidigen konn
„und mit-dem der Herr Reichsfinamzminiſter eine ſehr ernſte Preſſe
1

fehde mtszufechten "im Begriff iſt. Und nach der ſachlichen
hin ſollte man doh immer daran denken, daß es viel leichter iſt,
rüdſchauende Kritik zu Üben. als zur vechten Zeit das Richtige zu
tun, denn die Helfferichi&e Frnangpolitik aina eben von Voraus-
ſeßungen aus, die leider nicht eingetroffen ſind. Bei einer küreren
Dauer des Krieles wäre ſie zweifellos erträglich, wenn nicht viel»
limt die einzig richtige geweſen, (Sehr richta! rechts,)

Erfreulich iſt, daß . der Streit zwiſchen Reih. und Einzelſtaaten
über die Ausnußung der 'Steuerquellen verſchwunden iſt, Wir

„brauchen eine gefunde Miſchung von direkten und indirekten Stew»

ern. Einige Vorlagsit hätten: früher voraelegt- werden müſſen, ;
Die Neogieruna hätte gleich ihren

Mit dem Wegſteyern des

1 I Ws

aeoßen Vernbhelt follte man nicht 1e:.Zfettig vorgehen: Mit atfe.)
eue Gparſamleit müſſen wir ams wieder drhungern.!

ch. als Oppoſition werden, wir, getreu dem Orund[ga: Das, Bg-
Xrland Über der Partei, ant I EHSTEHEIEZ MT REIEN Da
„Sämtliche Steuergeſeßentwärfe werden an dx € i Aus <Ule
«von. je 28 Mitgliedern verwieſen, == Das" Siödlungsgeſeß geht:

4 „iE ſt der Kaufmann.

v= iV
.

Degbüßen, on «dem. 86 jehigs. Zwangswirtſchaft. aufhören "werds: | leiten," „Ueber dieſen Kuhhandel und die
Wohle man 84 “einer: Senküng-dDer Preiſe kommen, ſo. müſſe 3a 9 im allgepteinen; ggß Hoffmann die ganze
: wieder lernen, nach Groſchen und Pfennigen
wen,“ zu verkaufen und zu verdienen. ä:
Der Handelsetat wurde dann angenommen, wie bisher im
gangen Verlauf der Haushaltsbevatung mit allen Stimmen gegen

ale ſeines

und ſeines Zornes aus, =-

von Anfang an an ihren konfeſſionellen
ux Schulfrage

gehalten.

ganze Senkrumspolit'y

Spottes

Dr. Heß vom Zentrüm verwahrte ſich
Aera äusdrü>lich" gegen die Behauptung, das Zentrum habe
fich auf irgendein Kulturprogramm feſtgele3t; ſeine Partei
"undſäßen und damit
ie Re-

abe

an den Augſchuß zurüc, N die der Unabhängigen. Anträge quf Sicherung der Koa- | auch an ihrer Stellung 1 e
7 ; “ 14 i kegenen!4 „WU ; i gierung“ habe der Sache. keinen Dienſt "py. Liſtet dadurch, daß ſie
Nächſte Sißhung Donneratäſ , MSIE fn orm Fezrorſomnag wurden amen. die Ein fn einein "len Augertbli> eine derart!“e Vorlage eingebracht

vi Uh; Werfafung.): 9

R

: Gchluß 8% Uhr“

4 m 1 5 E 4 8 u
„" Handelsetat und Schutaufſichtsdebatte,

pl Sitzung der Landasverſammlüng vom"9. Juri

-'.' Ehe- am geſtrigen Mittwoch der: Handelsetat in der preußiſchen
„ „Landesverſammlung verabſchiedet wärde, hielt Mimiſtev Fiſ<-
„“ dev&"noc<H eine" großsNede über Mittelſtand, Streik und ändere
- Wirtſchaffs?ragen, Der Miniſter gab zuckt zu, daß d'e r Mittel»
“Jdnd der Hauptleidtragende des Krieges geweſen

ſei. Der Staat habe nun die Aufgabe, die Organiſatiotten, zu

ſchaffen, mit deren Hilfe. ſich dex Mittelſtand. aus, eigener, Kraft

Wieder, emporringen könne, . N G 3
S Als ſol<e organiſatoriſchen Neuſchöpfungen begrüßt der Mi-
<, . niſter die Verſchmelzung der großen Genoſſenſchaftsverbände „und
< die Ax bettugemeinſealt der Arbeitgeber. und, Arbeit»

nshmer, ' Der Miniſter“ erklärte, er werde auc< bemüht Uu] für

und..damiteinen Myopie Unter
Die. Rede 'des! Abs. 'Heß zog nun 1 . eine zweite

SAN 4 MR A Weh 308 17 "ſich, EI eine Verſtä

mit dem Zentrum kaum möglich ſein wird,

auch nicht nur von ſeiten der Linken,

ar Mehnehen M 5143 ſjererKriegsanleih
al nahm 'Stäßungaſtſerer Kriegsanleihen
mit alla gegen die Hor Unghänigen, evenig die Anträge guf;Ab-
bau der Zwangswiriſchaft. 6

Die Mittelſtandsanträge wurden mit einer kleinen
Mehrheit der Rechten, des Zentrums und der Demokraten gegen
die, beiden“ ſozialiftiſc<en Partgienzangenommen, einer davon im
Semmeanung mit 139 gegen -116 Gtimmen. ; Die Anträge auf

iedererlangung wrd Beſchlagnähme von Heeresgut
wurden. einſtimanig, öngenommen, desgleichen die Anträge, die ein |. be r
Verbot. .des Straßenhandeks mit Süßigbeiten and die Förderunn ſp
des, Genoſſenſc<haftswejens" [ſyderten, „und auch ein Antrag auf Ab- | |
änderung, des, Verdingungsweſens, wurde. angenommen, während
ider, Untrag, der. die gewerbsmäßige Stellenvermittelung „Frundſäß-
lich ) perbfehn Will, dem. Handels und -Gewerbeausſchuß. überwieſen
WurdE7%» EE Tv UST nta A ESEL x
Geenen AE GE EPIOLTZN wopat ie Fam es donn bei ]
dem wurſüber Reuauſammenſekungder S<ül-. DNS ] auf,
deputation en uſw. „:- Der, Entwurf. iſt veranlaßt ..durch die Fraktionsgenoſſen Adolf Hoſſmann au
Auflöſung , dev; bisherigen, Tommunalen, Körperſchaften, und bei
dieſer Gelegenheit. ſoll nun auch. beſtimmt werden, daß der Vor-. |.

ſtoßen,

der 'namentli

kratie, verlünde, Auch Friedber(

funden habe. *

Uebergang zu einer .wahrhaften Demokratie fein.

+. allgemeine Zwes des Genoſſenſchaftsweſens Fonds zur Vetfilgun: | ſißende der, Schuldeputation nicht. mehr ernannt, ſondern gewählt ,
2-7 zu ſtellen, pme, es die eee AUE er Werde bie BG ' wird, „daß Männer und Frauen, Lehrer und Lehrerinnen gleich- ausſchuß. >
+: mühungen, dem Sandwer? Aufträge und Arbeit zu perſchaffen, |, Aeſtehlt-werden, und endlich, daß "die Zugehörigkeit der Geiſtlichkeit

u
? fortjeßen, und auch für die Ausvildung des Nachwury es, ſoviel an |'
ains liegt, Sorge kragen, Das Mitbeſtimmungsre<t der

*: Arbeiter werde atzeptiert werden, ſoweit, es in den Grenzen | Dr; König zu. Worte kam, ging viel gründlic>er mit ſeiner Kritik “.
"Bleibe, die die Produ 'tionsfähigfeit des Beiriebes, zu Hehe er- |, u ASAHI TEREZHENENN vemoreat Woite im weſentligen nur vs 7 . OBISHIN
"2 ;Forbere. enn die eb; t |: die 1 1 Ee Iigungsrechts der DBezirlisrezierungen be- ; Bp |
| o SE Sräte aber nicht Im. Sujammenhand it « mängelt, der Zentrumsntann erbliäte in dem ganzen Geſehentwurf un 7 mun P2 Ev

bleiben würde, ſv müſſe das zu einer gefährlichen Atomiſierung
des Wirtſchaftsprozefſes führen. Gegen das heiligſte Recht der
1" Arbeiterkoalition aber verſündigt ſich der, der unter Verleßung" be-
:. Jtehender Tarifabkommen willkürlich zum Mittel des Streiks greift.

N einer von höheren 100078 nusgehenden “ Derufskoalitipn

idglied der Schuldeputation aufhört. Der Zen-

als, „göborenes“. !
dem Gozialdenmokraten

trumsabgeordnebe N ür u p , der'gleich nach

'pe rgenol

eine politiſche Provokatiom, die Beſtimmungen, Über .die
Ausſ<altung des Geiſtlichen trage. neuen Zündſtoff in die gläubigen
PBolksmaſſen, bedeute vine Knechkung der Minderheit, Unter waich»
ſendem Widerſpruch der Linken behauptete der Redner „die Vorlage
aeuge jedenfalls von allem anderen, nur nicht von einem Verſtändi-

die. Pr „201: geworfen habe.

Redners
ndigunt

aß aber Einzelheiten
ſondern auch bis weit in
„ die Reihen der Rechten hinein auf „Bedenken und Widerſprüche

: Nach beiden Seiten zu beruhigen verſuchte der Abg. Dr. Frie d-

r "Dem 8 bo 'Hoffmann das Recht abs
rach, von den Pflichten der Demokratie zu reden, er, der doch
ie Diktatur des Proletariats, alſo das Gegenteil von Demo»
ſtellte übrigens feſt, daß das ,
Prögramm des preußiſchen Miniſterpräſidenten ſeinerzeit die zum
mindeſten ſtällſ<weigende Zuſtimmung des Zentrums ge»

| Zum“ Schluß ktat nöH Dr. Rofke nf51) als Verteibiger ſeines
rief aber damit nur neue
ärmſzenen. hervor. „Nach ifm würde die Räterepublik nur. der

Der: Geſehentwurf ſelber. ging an. den verſtärkten Unterricht»

| ſicherſte Kapitalsanlage. |

“ .
- “V) Dar. Schmidt Söhne, | h 1 MalSYiIIA - / * Georg Karl
.B 8 Kata fu hei |. Bürohaus. '8 Ley wär 119 Neko Mauer. - -PÜ Immobliten-Bpezialbüro, München, Karlsplatz 24/2,
.". 4 ve hoohmod, aufs voräohmate BI 217. 126008 ü. 3066. in Bad Reichenhall, vornehmſte mar TIES NGETSSCHOC HEGEN HENEEN . E
“ Umstän p| ef Fp Vel al ein N ausgegatattet, mit ca. 500 qm H Lage, auch geeignet für l- |SOOOOOOOOOOOOOOOOO
ken | " . [|

- “= Rott, möblierte. Villa in WannſeL, .,,..->

2 Bobedof ig ; es 'Prolis vo M. 1800 000,--- 8 tauflich in Baidmannolſ bei Ren Rechtsanwalt Hauch, in : In n
inuten - 1] 6 maner,: große. Terraſſe, |Y zu verkaufen, E)-Berljn; ; Anzahlun( <| Roſenheim (Bay. KEREN x . c 4
- [5 /Ren NT Aben Imo vi andener Dbſt- und Ge« Schmidt Söh Bi. Sypvl er 43 000: M. zu 1% Ä M 5 H; 1 westlichem Vorort
„müſegerlen it voller Eras, Rlowntlerſeluns at 8. MiG JT, Schmidt Söhne, 8 Pd an ne bie Wtee 28810) * 79-7 Ein Hof | -.- Osterode a. anz] von Berlin
- piegen,. wein, 7 Hühner, r 1'a4 ] 4 . “R
be Zer zeimli<' vorhanden, -Uebernahmt ſofort. Preis |Y Zir. 12 600<=8 11.8066. “ſun Hanfenſtein & Vogler, Ver-| 94 :Hektar größ, guter Boden, [iſt kodeshalber zur: ſofortigen R 15 oin vübſches,
. HR ie Mt Sndlger Einrichtung 115 000 vk,  Anzah- dn Dae " 4 |lin W 35. gute Gebäude, leb, und .t. 'In«| Uebernahme. preiswert zu ver- |V ploines Rentenhaus mit
tung 75'000 ME Off Fier [5 „Billa“ & Mie Amen “| Altrenommiettes - ün 17 pE oampleht Ds „voraÜge kaufen. Vörhanden' ſind» geräu« |Y DEnpeiEun und einem
zpedition“ |, G. . H R '“ | licher ; and . ea,|, ; “ u N e
. Enn | ReSCAUr,- Grundstiick, | 30.000 (ith; eigene Enten, | mds „Wohnhaus mit anſchlie. |B (En erwohng. muß
ie 6a Zs m Berlin W, vorzügliche, pet« || Boiz., Warmw. 150 000 M, | jägd. orderung 180 090, M.|ßendem Nebengebäude, Bier- |M 5316 zu beziehen fein.
H nt ; 478 kehrsreiche Lage, (nahe Unter- j. Charlet EN gehutze, (| vun 4 9 HEESEN Ff garten m See Näh. | 9 Gefen eren ant
! , Eichbornstr. 10. B|v- “ 5 ( N
z== Villa == grundbahn, 12 Straßenbahnen), in ehbornötr 10 Un; EB 68. , dürch A oN Bitfeiing ſtevobe |B MI 339.08

Ee 929494 pyſt. aas ere kit uns Mbwehrmitiel
m ruchtloſen "Verſuchen frivdlicher. tändigung,. Untet-"
fchriebene. Abmachungen ſind auch ein Beſtandteil des Koatitivns»
rechts. Gerade: ſolche Arbeiter- die früher gär' micht organiſiert

aungswillen der herrſechnden' Parteien,“ Das Zentrum, werde ſie"
* ablehnen. , R Won vin 08008 .
Der vemökratſſhe Abgeordnete Otto, verwahrte ſich und feine

-hehützenver

3: waren, 'vermögen - ſich heute, vor übertriebenen Forderungen:gar | Partei dagegen, daß man hier einen Kulturkampf inſzeniere. Noch FE 4 When : 7
ic richt. -zat laſſen; en lent vor, daß: in einer rſa ang ein | am Mittwoch abend ſoll im Unterrichtgzaysſ<huß eine wichtige Ent-. we und Arziekung
Streik beſ loſſen ' wird, and Hann: erſt in einer zweiten  Ver- Veidung in dex Frage. der Zeit ilDen Schulaufſic<t EIE IEE .
-'. Fammlung darüber beraten wird, weshalb. man ſtreit. Solche pen; emgegenüber Jei der Ausfall des Gentrums nicht ver- vn weh
“' "Elemente “ find : dann. willentoſe Werkzeuge in der. der | ſtändlich; um Jo weniger, als dem gemeinſamen Kultur»
Heer ; die ihnen ſazen, es golbe die Regierung zu ſtürzen uſw- ] programm der Mehmheitsparteien, das der Miniſter»
„Was zit ihnen. die ſchönſte ierung, wenn die. -ganze Volks« | präſident am 25.. März in-der Landesverſammlung vorgelegt hatte, ,
| ruiniert iſt. Die Regierung braucht daher nicht nur] auch das Zentrum zugeſtimmt habe, Auch dieſe Behauptung ga is Bid Zahnpasta.

Appell jan das Recht, ſondern auch den Willen zur Pflicht;
nur ſo kommen wir zu der Ruhe, die wir. ſo notwendig gebrauchen,
um  unßer trauriges Los zu miivern. s Rüße eine andere

worin inzwiſchen unſere ganze Swi rtſchaf

Regierung, ; ft guy
Grunde gehe? In'der Froge ider Planwirtſc<aft nimmt der

. neuen ſtürmiſchen Szenen Anlaß, da das ganze Zentrum mit

fnuten Zwiſchenrufen "Kein, niemals!“ dagegen proteſtierte“
| Bei dieſem. ſo deutlich in die Erſcheinung getretenen Gegenſaß
Jakte, mit Lärm und Net begrüßt, g dolf Hoffa nn
ein, der auf den im Augenblik im Gange befindlicen „Kuhhandel
in Weimar“ hinpi Ss. „Es ſei gar kein Zweifel, daß das Zentrum
im" Begrife ſei,“nuf. dem Wege über die Reichsgeſehgebung die
Licht'und Luft in Unſere Schulen zu

-." Hekodont
“g0rgt für blendend welisse gesunde Zähne

+ +: - ? " Alleiniger Herzsteller:
€, W Hengstmann, Chem, Fabrik, Charlottenburg Il..

KRTNKAKES AKAKRAAAAAAAADAAAADARBDAS [| |
7 Villenverkauf“
-::3. Oder Bermielung

in. Weſtend, ; mit "8 Zimmern „und Stallung, "wenn dagegen im
Weſten: 5-.. bis- 6+Zimmer-Wohnung- in - Zweifamilienvilla - um
getauſcht. wird. Offerkkff unter 5101 Ullſteinhaus, Berlin SW 68.

4 Zehlendorf-Weet Ea wan mm

R 5 Min. -y, Bhf, iat ein von I ie Vv z ] 1

B erst. Architekt, künstleriech

4 durchgef, modern. Land-

jh Bane Dt 8l mewreIg Kom || Zehlendorf-West, mit Garage und hochelegant ein-
gerichtet, viele echte Teppiche und. Kunst, komplett
eingerichtet, zirka 14 Käums, gofort zu verkaufen.
Offerten, unter Chiffre, „5107: Vllsteinhaus, Kochstraße,

HB fort, 8 Zimmer, Diele, Kilche
ma == m Ni EU

"Starnberger See

Miniſter einen! vermittelnden und abwartenden. Standpunkt ein.
SG der -Friedensvertrn,
unſere Wirtſchaft

zwinge uns, äuch. noch. weiterhin" die |
zu legen. Troßidem werde er den Tag

Gliedſtaaten zu verhindern, wa

Send auf

J villa Zehblend!.-Weat! ü
8 2 mal6-u. 1mal38 Zm.-Wohn.. H
Gärten, 1, April beziehbar,
Charlet & Schulze,

WW ABE 10.“

Friedenau
nahe KRheinsfraße, 6x
N daher bequemate: Verbind, 6
zur. Stailt, iet, eins: Lübeobe
N Villa nit 9. Zimmerü, 2-T.
BE gehr- groß, Kilche jm Part, 8
8. Wintergarten, eranden, 8
B mehrere Mansardenzimm.,
Portterwohn,, elektr. Licht, H
4 Zentralb., Warmw., umgeb. |
üg von..gehr:zchön. Obatgart., 5
4 für 160000 M, zu verk,

Inis M. Bier,

Kurfürstendamm,

ß Billiges Rentenhaus
8 mit Wohnungeu von 8, 4
Ku. Zuma, bei ga. Mätic H
4 83 500,--- billigen Mieten
für M. 420 000:«- zu ver-8
kanf. 1, Hyp. bia/19342est. 8

Isr.' Schmidt Söhne,

Dg 1,eipz.84,112, DokeMaueorair, "

[Gute Rentenhäuſer]

16:4" in weſtlichem Vorort find

Objekte von M. 200000;-= bis 500000,--, zukunftsreih; f|g 2% 128008.1u. 3068,

uummittelbar vom. Erbaut, +7] 654 Selbſttäufer, Haus, » ändere det

ij verwaltung wird auf, -Wun' ernommen, .. Vermittler |

Zwedlos, 8 Angebote unter“ R. Y. 11898 an Ullſteinhaus, | Nac! laßgrundstück

13". - Berlin 8W 68. 4 N B | in der Nähe des Morikplaßes,

ja TTT 4 | voll vermietet, - zu günſtigen

Bedingungen zu verkaufen.

Näheres" »

ec<htsanwalt Aſtfal>,
Tauenß 15.

„ Lelpziger Straße 26. BiH im Souterrain, Kleintier- 8]

EB - Zontrum 122 60-53, ' HiY stallg. u8w., 8. 2800 qm gr.,

EE |. Ö reizend angeleg. Garten,
wegzugehalber 8

für 220 000 M zu verk

| Zinshaus, Kom.

; „8 nzabäd m dus a «== zauenienfte. M | Nähe Kurfürſtendamm füir655000 | Julius M. Bler
in [iD | Mark, “großer Ueberſchuß, ver«|F
.-Was Berlin fehlt BINN Aan am aH ae Aba I Laa Sen 1 Aberridafiike geue Billa
:; Bi ein . 808 Gfinhaus ait " Zehlendor? - Went. (KTZERFRENTN SETO ZETRCINILZ TENO INZ ho err Ü e n U

in erhöhter, geſunder Lage,, mit großer Seefront,
praOtvoller Ausficht auf See und Gebirge, ca.
32 Morgen Wald, - Obſt- und Gemüſegarten,
7 hy Gebäude iſt in tadelloſem Zuſtand und
+ a

allem modernen Komfort, W|] Sehr zchöne, hochmod. Villa,
10 Zim, großer herr!; Obstg.

3. 280, Q »R,) 4st billig für

 Geltgenheitskauf!

Herrſ<haftliher Villenbeſitz: in]

|“ "Kurhotel -

2-
! 44 Woh » bel 41 288.
in gozunder; söhöner "Lage in leicht er» Ft Reß

Mieten kußerst prejawert fü

I 180090 zy verkauf. durch vel i
ue ee et een zur 480000 M. zu vergl Sorgör, Buth&Kogonig | chbar) für 1 ober 2 Sami | . . „Gitte. She Ws Gommer« und Winter:
"Aufenthalt zur Erholung finden! Ein hier- Wohnung kann zum 1710:19 H. SIEREN „| lien paſſend, 10 große Zimmed, |... . aufenthalt geeignet. - Vermittler . verbeten,

mit reichl, Nebengelaß, allem

- „3: Preis angemeſſen... Offerten unter „13 233“

tür besonders „geeignetes grosges Grund übernommen werden.;

yok mit vielen Zi d groagen ' 4] KEIM “Hj äomfort, Zeatralheiz., Warm tein & Vogler, Berlin W 35.
4 Shlodu Gevellachafteräumen, Stallung news R Julius M. Bier, | „= Modernes waſſerverforgung, eleftr. SiO, | „an Hanſenſtein & ogen, m m
1 Were Waag wi Benizäaizung: 4 BN „egg 2 BB Fahrlkgrundstlek | 2.50 werter Eittun |S 92 In au Starnberger
halber für- den billigen Preis von M. 800.000 gn im „ Wogton, 4914 erbaut, | zirka 5800 qm groß, | Park, Tutz 8 am Starnberger See

Fabrikerundstüick
) | it Dawpftratty, 1900. Que:

Z| räume 100 - Quadratmeter,
owie mit Vorderwohnhaus,

Obſt- u. Gemlſegarten, Edel»)
obſtplantage uſw. Lebendes |
B| Inventar und teilweiſe Lin-
unterkollerte Höfe für Mark K|:richtung kann evtl. übernom»
R 1.500 000.--, zu verkaufen. H| men werden, , Objekt zirka
Paauend. für. Auto-.-oder K| 195 000 Mark,
j Karosgeriebau, da EB onzin- Nur ſchnell entſchloffene und
4 | Nähe Görlitzer Bahnhof zu |S tanks, großer Yahratubl, H| ernſtliche Räufer wollen / fi
gowie ca, 50 Garagen vor- B| melben unter „Pp, 12 888“

8 | verkaufen, nfragen unter |M ;
:53029“' an Ullsteinhaus, |H handen, Bei Verkauf evtl, Nj Ullſſteinhaus, Berlin SW 68.
in'6 Monaten wolleitndigB yy OU Oo Oos

'?.“ Berlin 8W68, erbeten. -
.... ü freizymachen,

0 mit allem erdenklichen
Komfort, Nutzfläche

ro 0 -“ elnes der gcehönsten Objekte, -
Etage "800 qm a0wie Fol

eine prachtvolles durchaus moderne

Herrschaftsvilla
18 höre). Wohnräume, er. Diele, 4 Bkder, Veranda
undd Batkons, elektr. Licht, Warmwasserheizung,
Telephon, 24 Tgw.; Park mit Terrasse, 10 Min, von

Schiff ußd Bahn, für M, 260 000 bei sofortigem Be-
zug zu verkaufen, Nüäheros unter Nr. 86385 durch

; elnschl. das gesamten wertvollen Inventars
'zu verkaufen. Wert der Baultchlkeiten
Leute allein deppen 80 hoch! 16 Morgen
» gropaer Park und Garten anzchlieagend an +-

u  mSilenwelten Hochwald, vorhanden. Die ,

2 Besitzung (früher Sanatorium) eignet elo .>

„auch als Erholungsheim tür Kranken= .

„"kassen oder - Grogsbetriebe, Alles Nabeig
durch Lahleit & Oehlrich GC. m. b.Hs

'„Borjin W. 9, Lhinksfrasse 26.

HE

anſtalt, 33 eingerichtetes Zime
mer, rund.1 Morgen Park, alte
Bäume, teilungshalber zu , ver-

Eine "

Tahzentriot roipamach en, | | in
14) 4 DE
baben wir'zu dem DILI herrschaffl, Besitzung
ne, . '

ohnhaus mit ( Garen

Srantheifshalber prefswert ver»

6 Kücken, Wintervorrat an Holz || Leipz. 8t.113,'Boke Mäuerst. |

E: (7592 EM geeignet, Schi
ür Kino, Krub uſw, H “ ezine]
R | zu verkaufen oder zu verpach-|. ““ ützenhaus, 4“. “
fen. Anfgen unter 6108 Ul Nähe Berlins; mit Reſtau- Landsitz in Thür, .

ſteinhaus, Kv tvaße. ! . LIM, rationsbetrieb, Saal, ! Konzert-| 10 210' qm groß. Park, Garten/[ ;:;;
-.. Tingvilla, ..

zwieschen Nikolaaees und Schlachtensee,
220 Q.-Ruton, relchtragender Obstparten,
14 Zimwer, Zentralheizung, bald bezieh
bar, bvont: auch für 2 Familien passend, 54
da :viel Nebenräume, 8ehr preiswerß.;:; 4,

xt Gemüſegarten, ' '6 Schieß» |Wieſe, Wald, Haupt- u. Neben-

„Angebote von Eigentümern moderner Grund»

M für M. 200 000.-- zu verkaufen . durch '... 5 ſtänden, € zwiſchen: 2: Chauſſeen |geb. Geeignet auch zu Penſ., “ 4. : „“
N hirich 6. m. b. H, Linkstr, 26, . legen, vt l . Banatorin uſw. Br. 105 000, [Eint Bltrö-Haus mit hellen; zuſammen ca. 1500 qm Nußflächen, in +
. vahlefl ß De 1 aw . ' . “ Sen favberkel, Dre 192.000 [ip . “ "60 0. Meck, Ee Anzahlung 40 006. (58 GEE Nähe des Potsdamer Plaßes, per 1 April) bezieh»

Or, 19 804 Ullſtein-Filiale] Gera ht,
unt, ſtein-Filiale |

euß). Vermittler
welle. u,

2 py | wert verz, er,

is Hat, zu kaufen geſu;
Hutzahr, Zefabumes Etr. 81, 1 Ovontenhurger Tor. +" Bu mi HER

tl: „S054 Üllſteinhousy Berlin SW 6% |
| DirEokes Vorpereitingganstalt

“ 4 4 -... ."
; Flotte Stenofypistia
zum möglichſt. baldigen Antritß
geſucht. - Offerten mit Gehalts»
auſprüchen unter 5116 Ullſſtein«
haus, Berlin SW 68.
Für Kunſthandlung 7 ;
. jüngeres Präufein, |
aber n ur mit höherer Töchters

ulbildung ſofort geſucht,
Te Kurfiſſiendamm“ 233.

| Tüchtige

„„„% nd dann k4 1] ME:
pMca aadhung wärtigot Dienſtzeit bleibt vor»
Bekänntmächung, behalten. [Geeignete Damen
N 0 er, die mit den neuzeitlichen
eter Bedürfniſſen des ... geſamten
ERNE AE u 7, tse! u alste e, ulweſens einer roßſtadt
Geöhers Fabiit in nördliche, Vorort Berlins ſucht für ihre| In der hieſigen Verwaltung faterigh, 1äbig Waren ID In
* KL - N 1...y " Ts € Jäſt- die „new, “Stelle | ſtande ſind, . dige Leitung de
Einkaufs * Abteilung Wes EREN bew;Zus Defaraten Shu erwei auch
Fan janni ' Jgleich befoldetes Mit; ies des der 'neu zu errichtenden Volks-

einige zuverläſſige, tüchtige -..'. ' ::|Magiſtrats iſt, fofort zu be [hochſchule ' zu übernehmen,
ſehen, : . ruhegehalts« |wollen - ihre " Geſuche ' unter
15 € Dienſteinkommen. „be- | Beifügung | ihrer Zeugniſſe
vi . 10 000 Mark, ſteigend [und eines Lebenslaufes bis
alle zwei Jahre um je 500. MX. jzum 26.. Juli dieſes Jahres
bis 12500 Mark. Taneben jan den Herrn Gtadtverdrdne- |
wird eine aB Sbige 50 baus, Shen an: jandauz Rat- ' (NUR EN (= 2UNPMM =.
rungszulage €; die für |haus, .Zimmer ,, m er vw
Unverheiratete“1200 Mark, für | Aufſ<rift, „Bewerbung um die |W Verkäuferin ;
Berheiratets 1700 Mak und Gtadtſchulratſtelle“ einreihen, |Y für die

für jedes Kind 600 Mark bes | Spandau, den, 5. Juli 1919. ||

trägt. "Die Anrechnung aus- Der Magiſtrat, 4 Lampön- Abteilung [3

." +1 Sofort 'gesadat; -.: CB
Fe Meldungen yon 11:12 Uhr I

Dir. Eckes

=“ Berlin-Steglitz, Fichtestr. 24 (Fichteberg) =
Alla; Klassenz: (Reoal-u. Gymnaslal» - Einjührlges, Abitur,
Gegründet 1883. Unüberiroffens Erfolge, Zwei Villen inmitt
großer Gärten. Sprechstunden 57. Fernruf“Steglitz 1563

höh. PrivatSchale Marburg 4. ; Kauſleute,

orbereifung zu allen Schulprüfungen mit die möglichſt-ſchon imi Einkauf tätig waren und die Eiſen» und
; giänzenden Erfolgen. -+2Gute Yerpflegung: Stahl» oder Metall-Branche: kennen. „H»=werbuügen. mit Licht»
| Vroapokte und Referenzenliste frei .durch bild, Zeugnisabſchriften ſowie Angabe von Ater, Bildungs-
dir, Müller, Sybeistraße 14. ang, „Gehaltsanſpruch und früheſtem Eintrittstag erbeten unter

" 'b. 26 081 Ullſtein-Filiäle Charlottenburg, Berkner Straße 60.
wn Bap, „Pfr. Kranenbergs Vor-| ye 5000 25

BußBlitz; POM beben

„KQinj.+, Prim.- u. Abitur.-Prüfung. Sonderkurse f. Kriegsteil-

Dohmer. Schnelle Yörderung. (Dorfschüler ohnegprachl. Vorbild |K

„W'Größes Unternehmen fuht für
Organiſation und Ueberwachung der

"niſſen, Angabe , dvn Gehaitsanſprüchen und An-
*. trittstexmin unter, 5121 Ullſteinhaus, Berlin 8W 68,

Bankbuchhalter,
vertraut“ mit amerikaniſchem Syſtem, ſowie

Korreſpondenten, .

beat3 n. LJahr d.Einj-Prüfg.) Internat. Beate Verpfleg. Proapekt, | Lag erverw altung .. vorittags. .,

1 (5 4 SPARISCHRE, 1. 933 in denveinzelnen Werken / einen energiſſhen Hertn, nua . Kaufhaus des Westens :
rusgleche, polniscko, englieche,; franzögieche Kurae:beginnen |J . der über große Erfahrung Pp modernen Betrieben ee 3. uf Eu * | v ii" 4 6. m. b. H. :
wieder. Hervorragende Lehrkräfte. Auch Kinzeltnterricht. EE GN MNT DONAU dan Foe) .". Zu bakdigem; Eintritt „/ BE ACHE * Berlin Ww 50 -" 8

perfekte... .

wComenius“/ Berlin WoMartinkuther-Sir.21; Lüizew 102
Sprechzelt wachertags: 8--9;' 11-1; 4--5; 7-9; Sonnt. 11-1,
Dagelbst werden eümtliche Kulttreprachen“gelehrt u. überäetzt,

ini3hei 4 4 1'== Michaelisverſezung, ==
Einjährigenkürgus! Gebt. Nachh. in all, Gymn.- u.
Nur Profeſ, bzw.“ Stydien« | Realfäch. ert. 1. 1883 Teubner,
räte u. Oberlehrer. GScmellſte, | wiſſ. Lehrer, - Melchiorſtr. 19,
glelſichere Vorboreitung zus I11*Sr., 9-1. - “
dphne erufsſtör. ewe urſe [] 0. Told
u nnen. Tür Unbemittelte 0 . Privatzickel ;
Kriegsteilnehmer Ermäßigung. | vehufs Vorbereitung für die
4 „Comentus*, 0 bi

? Tauentzlenstraßs 21/24; |

t '» .. “ 1
Stenotypiſtin
geſucht, Bewerbungen mit Lebenslauf, Zeugnis« |

abſchriften, und. Angabe der Gehaltsanſprüche erbeten
unter P, A, 4101 an die Ala, Berlin SW 19, ...
aus EE SHMN, 7

Amerikanerin -
aus guter “Familie, gebildet,
womöglich muſikaliſch, als Reiſe»
begleiterin. nach - Nordamerika
von "Dams 'geſuchk: /"Ausſühr«-
liche Bewerbung erbeten unter
5110 Ullſteinhaus, Berlin SW 68

-- Zum möglichſt: ſofortigen Eintritt werden einige

1 !
Bln, W, Mart -QuthevStr. 21, Ka in dar Mſaerſhen M Saitfalh hervor, veganer, „zum ſofortigen Kontorlistinnen, Fabrikbeſiger. der kleines
2. "3 „| Anſtalt, Berlin, Zietenſtraße 22. OE Moe : welche perfekte Maſchinenſchreiberinnen und. gute, Rechnerinnen | Tunggeſellenheim einricht., ſucht
Ed Bnaan 1-4) 7a, Stübent fücht Sebenlauf Driginatgeugniſſen und Jeuaniabipen Ea Frucht, Wßeebem *üen wie mo. einige veltomgen [18 18der Deziehung tchtige,
+ Sent 5 1 Uauslehrerstelle, aman ein === | ſicher arbeitende Hausdame,

Ig Student "BC
unterv."evkl." 1, Bed.“ Leopoldy"ſLamd," Auguſt<=Septbr: Off. 11.
„ Stübbenſtr. 3. (Lühßow 4360), 1Ad, 1391 UllſteimF. Andreaspl. aucht, Ingenieur oder) Kaufmann als

ochschule für kommunale] Expertleaiter.;

e
d Es. wird nur.auf eina.eratklagaige Pergönlichkeit mit fj

| Verwaltung in Düssegldorf. 5 großer Erfahrung im technischen Exportgegchäft,
Vorbereitung iür den höheren Kommunnldienst. 8] wSieade, ab wen Bzpopt vollkommen aufzubauen.

neige „job zm Kxport APN SODRNGE aufzubeden

ü N ; usführlichs Bewerbungen unter Angabe von Ge-

Prüfung unter staatlicher Leitung haltvansprüchen und Eintrittstermin unter H. 8291 M,
“ Diplom, (Dipl. H. K. V. D.) 3

Studiendauer 41/3; bei Vorbildung 1 Jahr.

an, Haasgneiein & Vogler, Berlin W 35.
Druckgaach. köstenlos v. Sekretarlat/Kunstpalast (Hauptpforte)

Idenl-Maschinen-Schreibschule v. Carl E. Aulburth

=== Inhaber (Epnst. Fuhrmann, ===

Konto-Korrent-Buchhalterinnen,

Be ie Vorſtellung von 9--1 Uhr vormittags. Seifen»
erſtellun und... 3 ertriebs-Geſellſchaft, Berlin W 30,

Fenſtraß
SESEESLEE0DES;:
2 N ; Mengentng
„Stenotypistin, -
perfekte, für Adler,/Mödell7, per eof. in dauernde Stellung

2ucht Komm. - Ges, Hoffmann & Cov,,
"Berlin, Potsdamer Str. 43 a, Eing. Bteglitzer Str.

*.
9406000000000000000000000000000)08080000.00080000006 '.

Tüchtige StenotypiStin

Alter 28-35, aus: beſſeren Krefe
ſen. Vorhandene Möbel, Miekss»
kontrakt werden eot. übernom«
men, Ausf. Bivoff. exb. ls,
287738 Ullſtein-Filiale Halen»
ſee, Kurfürſtendämm 115.

Zur Führung eines beſſeren
frauenloſen Haushaltes ' ſüche
ich eine SEEREE
feingebildete Dame
aus byſſeren- Kreiſen, möglichſt
zu ſofortigem ; Antritt., Pild«
dffert, u. Ang«- des. Alt. erb.
Chamwvagnerkellerei. Weils
Mommſenſtraße. 58.
Fäbrikant- ſucht, für ſeinen

Junggeſellenhaushalt == 3,Zime
mer GIE Wilmerdorf erfahr.

Bedeutende Maschinonfabrik in Berliner Vorort

..

FE 7

700800900000000008;

BER SE

.. IRE] DE DEIEELHE
--“ Für das Archiv einer Großbank
wird: zur. Unterſtüßung des Arc<hivars eine, mit den wirtſchaft»
lien Verhältniſſen durchaus, vertraute pa NIHEN
-= möglichſt Nätionatökonom =- geſucht, Gef: Angebote

[j

. n 'Stoe nograp HI S. Junter 5112 an Ullſteinhaus, Berlin SW 68. zum gofortigen Antritt gesucht, Bewerbungen mit Wirtschafterin .
OE UPO MARL DON HOM WIBOLE 23.822 FEHR UE ONEHNUNNDE | Ge PttSansprüchen und Zeugoleabachriften erbeten | | 111. Tängjährigen . Benge
& rcwulgnern Anmeldung Jederzeit, FIENE 7.508 "bis Leitung der Vekkäufs: ffatl H Lauvenmühlen 2 Co., Bankgeschäft, |nſfem, die perfekt kocht. u. alle
BERLIN, .Mauerstrasse 36--88 IIZ „8 ir Zettung ver BerkanfSorgantfatton ZU DD Neustädtigehe Kirehstrasze 15. fvorfommenden Arbeiten bes
4 , X € = / ! ; vy he „bis 11. 20
AIT einer Maſchinenfabrik Groß-Berlius Gewandke Stenot i x foxgh „Vorſtel-bis INT FUG
ann / na Tn TIERT DOE, = mit- 10.000 Arbeitern wird 'ein hervorragend it guter G<ubHb 7 yp in ' Oranienſtr. 183.
"dm 66... - "44 “ip x..6, Dl: y welt 1545 de VRBG 25 94 3 1913 . - mit guter Schulbildung zum ſofortigen Antritt Geſucht für fofort: ober Jpäs
Kaufmänniſche Privatſchule: 77 täcßtiger u/erfahreiner Leiter 5 427-2 288888s "Seis Vrgelnan +7. has min 7,
neren a Ee m "M Z geſucht, der eine, dem Xompläzierten?" Fabrikationa« Zz er 545 vIe BNiede IA SE, NEN 208 inse] Nin
Paul“ Kowalski* Z Programm entſpreienbe, Aöfahorganiſatien au ſeuffen S : „Lelpataer Sirak 6 Pais 1 eten Biden
Berlin SO., Köpeniekex St.143, am Schl, Bahnhf- [|S gabe ven Crhaltounſgrichen Anteltieiorain unter 6128. Stenotypiſtin zugt Deſterreiherin oder „Güde
„ »- 6. Fernſprecher: Morißplaß 41.286. r = an: Ullſteinhäus, 'Berlin“.SW-68,' Kochſtraße 283 -- 26, = deutſ<t. Gteinplaß 8103,
'Ausbildung in allen Handelsfächern ſowie Stenographie, 9) Z = ewandte, verlangt. Angebote mit Geſucht zum 1, 8, erfahrenes%

9
Seugnisabſchriften, u. Gehaltsanſprüchen an

Wilhelm Woellmers Schrittgießerei,
. Friedrichſtraße 227.

üehhalferin 11. Stenotypistin

Maſchineſchreiben, Englif<," Franzöſiſch, Polniſch,
Ruſſiſch, Deutſch, Schreiben, Rechnen, polniſche Steno-
raphie 1. Maſchineſc<hreiben, kaufmänniſche u.'landwirts
fhaftliche Buchführung. Tages- und“ Äbendkurſs«

Schweiz!. .':. “.... Schweiz!

füchtiges . .
„IL Hausmädchen:
für , Vilionhaushalt.
„ Nauenberg, "*
Dahlem, “

Sl

E

=

M M MUTET 7221001110 27010 1.0 7.01777701011707771000077
Einige redegewandie Herre

: werden zum Werben von Abonnenten für große
Berliner 'Tageszeitungen bei gutem Verdienſt geſucht.
Meldungen mit Ausweis täglich früh von 9.-.10 im

(<7]

Ulſſteinhaus, Kochſtraße: 22-26, Schalter 1, erbeten. N | für ein Verbandsbüro in Berlin. W- gesucht, Bedingung tadol- - Rheinbabenalles 35, 7!
Fame nam ao Tammann loger Ruf, gute Schulbildung," Beyorzugt werden Damen, dief -. falzburg 9848,
: N ' H ; jim Zeitungs-, Druckereigewerbe oder Buchhandel beröits tätig erfekte Köchin:
wo : Er k e LIN WSI Für den FUGEN Direktor eines größeren 8| waren. Schriftliche Offerten mit. Zeugnissen und Bild an die | unh- 'Sau&smädchen für hohe
r i* Oehm 4 N rliner induſtriell en-Unternehmens wird ein 5 Brennerei-Zeitung, Borlin W9, Kichhorastraße 10. herſehaftl; Villenhaushalt- zum
; indels ir. "torn Tad e « Für ein „größeres Unter-|Stenotypiſtin für vorm, geſ. 11. September geſucht. Zu era
Die Händelsſchule. „Atheneum j Dir ettorial a i kent H nehmen Werb „ », Öff. an G,BUetig, 8 9. Ei fragen von Rirgeneck, Rou
' in Neuveville am Vielerſes + =... | jw X mehr, Buchhalferfanen|'i6 4. Vert. Vorſt, 8-4. |ſtanzer Str. 7, 11. rechts
4 |.) nimmt deutſche" Schül 14 3 j) | eſuc<ht. Es kommt pur ein ſehr gewandter. organi- kigeſucht, Böwerbüngew“ unter
Ee ee Aeſch Fc wn Geier a auf „ atoriſch befähigter Herr mit großer Erfahrung im [| Angabe der Gehalisanſprüce
'auf Handel u. Bank u. hb.“ Schulen.“ Buchhalter-Prüfung, Fabrikbetriebe in Frage, Ausführliche Bewer- z]u. Einſendung, yon Zeugniſſen
[pf Verpflegung. Erzichung. Lt; Beſchluß dds fchweiz. bungen unter Angabe der Gebaltoanſpritche 8) 5115 Ullſteinh., Berlin GW 68.1'
Bundesrates „ſid die / Konſulate „ermächtigt, für- 2 Jahr [Ruf | unter 5123 an Ullſteinhaus,' Berlin SW 68, H

Jüngere Kontoristin

für Bucharbeiten, .Stenographio
DIN | und Schreibmaſchine per. ſofort
| geſucht von

Wiühelm Haber, .

enthaltsbewill. gu erteilen. Naferenzen Dr. fur, Nara
ehem, Konkursgevicht-Verwölter- in Charlotkenburg, 4. "St. it]
Neawoville, Proſpekt durc< die, N En

Direktion:

4 “Prof. Dr. phil: Ruegg. |8

"m gründliche]: Franzöſi Engliſ<h|fß
Ba ea enb ds SG Sao |
„SImon,Bla.W. agdeb. .[ſträße .« Auch 1. Abe; nd.
Verlang.Sie gratis ProbobrlefB, 11. Auch, adi;

erteilt Amerikanerin| ,
En. Franzſtr. 5,-vorn I. x; Uaterricht
Nähe Morihplaß, 4 in Differential- it, Integral
usSi5ch erteiltlrehnung.durc< Kand. Ing. od.

Yrau Wieczorek. Schriftl] Dipl.-Ing. „gef. „Hentſchke, Bau-
- Anmeld, “ Möotzetraße 10, ] Ing "Ney n bein gle. 125.

Unter dieser Rubrik kostet die Zeils -

p . x; Eg: netto ohne R -2 . .
„“Auslandseinkäufe!

ich “" Angeſehener, erfahrener, ſprachenkundiger
Kontoristin,

1 LE
firm in GStenographie und Grosskaufmann, . 4
Schreibmaſchine, mit. allen als Auslandsdeutſcher Begeg in. Deutſch] eod untätig
Kontorarbeiten vertraut, füchk wünſcht für erſtklaſſige, einheimiſ<ht Firma als. Einkäufes
Lebensnättelgeſchäft- in --dau-

Zh ernde Stellung. Schriftlich zu
| wenden unter „C, „69“ Hey-
8 | manns Anuoncenbureau,.-Köpe«

HOH | nier Str. 1
weſen, gel. Holzhändl.« bilanz»

Stenotypistin ſither, Buchh., fivnzyin ital, u, Jertyrs: Faq .ohne Anhang

. apageräfe Buſh wir perſ- ſucht Stellung .
Wir ſuchen 1, 8. gewandte|engl, 1. holl. Spractennin, | f |
Dame BE rſpend en zu xt. [ſucht paſſ, Stellung, Suchender | Wirtschafterin
auß ins Ausly. gehau. [bei älter. Hern 3, 1. Aug

iten..Gehrift!? . 1! y + auß
bots mit Oehelislorberüng fr öſte Zeign. u. Ref Gfl. Angb. |a. Land, Us, 287688 Ullſt.« il.

Für ungors wnfangreiche Abteilung

|
[, n
4 [5

guchen wir einen in allen Zweigen der Fabrikation

erfahrenen ersikl.-Konfektionär

bei hohem Gehalt u. Gewinnanteil, per eofort od, epäter,

Textilfahrikätion,, Beuthstraße 1--3.

7

das neutrale Ausland zu bereiſen,.---Büvgſ<haft--vorhanden.
; win GW 68. )

Anträge unter 5124 Ullſteinhaus,

„35“ Kaufmann, zu
35 Jahre alt, verheiratet, 15
Jahrs in D.-S.-W.-Afrika . ge-

NE 4

vers RIGE BURGER
TZ MI LDu.05 - „
| Leder - Vertreter, Lichtpauzer
| proviſionsweiſe,“ zum» Vebk;“ ſm']mit „längjähriger Praxis, der
FINE iEN an G<uh- |auch die Leitung des Pausrau..
U. Lederwärenfabriken; auch an [mes übernehmen kann- zum
Händler. L.' 'I. Lowent>; Klo- |möglichſt baldigen Eintritt für
Ferſtraße 10U) 441,7 1508 3-6. [Maſchinenfabrik in Berlin .

Jungen Kaufmann; + Begucht,.

aus der Branche. oder“ gelern-'| Angebote mit - Lebenslauf.

ten Eiſenhändler ſucht, Metall- [und Feugyisabſchriften mit An»

ſhraubenfobr. Off. Witt- 26194 [Zube des früheſten Einttitts-:

Ulſt-Fil.' Werderſcher--Markt.“ |kerniines unkör 'P.. K. L355 ers
=== |heten an Invälidendänk,- Ber

lin W.-9-7Potsdamer Sir, 20.)

Zeblenderf-West-Berlin Tgl. 125
Wald-Sanatorium: Dr. Hauffe.

Sorgfältige persönliche Behandlung. Narben-
u versteifungen.. Stoffwechzelkuren. Herz,
Nieren-, Gelenkkranke, Auch Bettlägrige,

j Gtenpe 1311 Eien 13 KON TON NOCHIN
En EE oteunder gute Sommerw., Wannszee
Verpflegung. + " im, Auguſt f, Ehepaar mit. er«

E

k Q, 7% mit .Gehaltsang, 4.,-P. U, 1736 alenſes, Kurfürſtendamm

weten, Buch & n Eandaute, m an2Kol.-Kriegerdank, „Ann.«Exzp- Menſe HAtſteliendamui A8

EF lz z-z7z-TeT<7>- | Berlin W. 365 erbeten." S0000000044410000630001)43200AÄCAMS VOB
Stenofypistin, -

nn | verl 0; em | Gebildetes Fräulein,
perfokt, miteinf. Buchf, det-]“ Diplom- au ann, 93:5 möchte" Wirtſchuft erl |
traut, per ſofort geſucht. Jrug-|5, < . 5. möchte retſch“ erlernen
MAE AKS RN R IDERGL BERN MUSTE UNTEN
unter. E,.R«. 07 an. Hacſenſtein zulegt“ In. fer Induſtrietätig idenſtraße AU

Berpf! n Altangeſehene; Ieiſtungs«- 22 v
- Junges Mädchen |*30 3. ade II gteue [8 fä0i02, WIEN u Jüggerer Verkäufer |> 228 de geweſen. Judt, qus des SEiggH TTT
| fußt Vendeufenth 4 3 mt Wilhelmi» Ear Sözaifeen: | Weinhandlung Rs ji ep a Stenotypiſtin Gels m Berit 8. a85- | Gehildetes Mädchen,
- Bs Sonige, Brunnenſtraße 247. NN TEACHER x 100'P| Banbähorger Witze 296, mtb fä „Höndſhift "umb EE et «ER unk Sp- | " jucht. SaderBöllg. p. ff,
EMEW Dau "Reigen: df EE De UNE FI a M ewa eta | oder ſpfitor, | Kp) 23806 Ullſte
Dr. Wiggel's Kurheim, Partenkirchen, ewa, 25 5 9 | unign id ewz 984 DT 205 34. 100  Verfrauenzsfellung | eiae
: 8 k49 29 (Bayer, Hochgebirgs) - | ' ertreter : per ſofort geſucht. Redege« | Ulſteinhaus, Kochſtraße. |H | "penſionietten Beaifiter |: Besgere Portierstelle

wandte, in „dieſer. Branche

j ; ?
i durchaus, erfahrene Herren

als Fillalleiter, - -
<|! ».Platzverwailter,

.  „Stenotypistin,

der in privaten Kreiſen aut Überiämmt! "ſofdet. Plätterin

Sanatorium

eingeführt*iſt und'Ia Refe |Y |wo! ngebotei mit. Zeug | die ſelbſtändig arbeiten ' kau). ** ray Buß.kis-  'Bernauere

ß 5% Uufwoiſenz kann, a Len und Geha 0 und u mit "tleineren “Kon- 'Kasgenbote, Fe 107. % „“
4ürInnere,ofwechsol, Nervenkranke, Kurbedürſtige, durch |H Offerten unter :5120 anf | jprüchen richten unter St. E.|torarbeiten- vertraut.» iſt, !ver-|. . | Aufsichtsbeamt. |-umuuulmne
| Ritma und -"nrtohtung' begonders auch gealgnet zur Nach einhaus “Berlin .SW.68, A | 500  Ulſteinhays;:, ,;-. Beplip. langt EE EN 8 Bel, Anftäe eib di Mpl. 18169 Schweſter f. Privatflege ftoh«
h -behandlun: vin KriegsSchäden allex-Ari" Auskuntisbuch „anmumam | GW 68, 200 » Rant, Neue "Friedrichſtr" 22, |UnſteinFiltäte“ Mörtbplap.- 7 vrehardt; "Kleiſtſtraße 8...»

1 ital Dei R Mea went Softung: pg 2maHen

57 :Gerichtliche: . . eige eaeden di Belgen, Beall Die! Mn Gaſt EDUTIEN EIR ALTENTEN „Oplftpführer ſ“] Banfiee von“ Al-ſin Berlin Ut en ec
Be? Baa aufen, Band VILj iſt ouf geſ eil 4] Rhi dem Giße| maun Cur! ter in Be Ferret pr CX nicht mehr jts telt. .- 16 104
anntmachungen. [83 lat 210 (eingehrapene [T4: im Wetten weigniede«) lin, "Die Geſalmaft iſt -eins| Geſchäftsführer. Bei TIER Go. Geſel
tümerin am 1 19, [€ Berlin: Der , pigherige fais in EM Dag Vor-| Geſslſczaft mit beſchränkter | 18 878 D utſc<es PAN! Gaft mit ve<tände

ſcha wig fands nitglied Dr. phil: Auguſt | Haftung. Der Pejelymaypvvper-| ſie n5»Perk - ſe tung" In Berliga
UNTER inen ſlando'nitglied Dr. pA: Anau rrag iſt äm 14. Zuni 1919 ab-| ſchaft mit deſchränk» Sepe ik. Er € Seien
x der. Firma. Die Ger | Chemtter, Ma Ne H MEIER EAEG EEE] te ü 150774 I Gfch wa 20. Suri 19 18 | Def Ewen ee m 1
3% DI fp fbr Möllers in Beilin Gt iſjlo 1piczer heſu, “ ves ſich ſelbt | der Geſyllſhaft3pertrag dahin X wes Gtammfapiial vn
4 u n,, Berlinz, Die Firma iſt, ermädtigt, in Gemeinſchaft mit] 2 Meets ſchäfte De (Abgeändert, daß die Vertretung 000 M. ax,
etlvſ ... jeinem anderen rokuriſten und,| Als aingetragen wird D due ein einen Geſchäftsführer ps urs auh vom 7%
“ wenn der Vorſtand aus: meh- öffeagid: ; Defeat Kot 23 Nr. 14781 D eU t- Hen 1988 31 wk ellſhaftse
Amlogericht: - 32] zeren Mitgliedern beſteht, auch | konntmachungan [3a ed Meni ! PH j0Em uderwer?e|vertrag au ſonſt a änder
Berlin-Mitte, Abteilung 88. in Gemeinſchafts mit einem] erfolgen dux 4 ET en 6] 1iſ<Gaft mit hHe-]Der Geſchäftsführer Fr 29 i
PBorſtandomitgliede; ordent- Neägoangeiger. .- Fter Haf tu ng; für fich allein vertrötungsbereh»
lichen wie ſtejvertretenden, diej D6utſ4 »- Py UED Kean Biba en iſt pi9 der Grſchäſtsflihrer Ro»
Seſcuigaft zu zu parte EE EAEN EEN Beathbe Haf net nen eſchä (Sführer, EN a fee inan miß
10] es Pi e ' Kaufmann u Höve ei roku -.
in CharJottenbu LIEUG 14.253'M 7 Berlin 08: Bertzn iſt zum Geſchäftsführer 16 881. Bauolſen- „Vers
d= Bet Nr. 188; e| tand des Unterneh-cens: beſtellt. = Boi Na. 14985 T.|kaufs» „Rontor-B exlin
ppiche Artiengofe 1-| wntauf und Weitervertrieb von Bo Gm an & EIE EN FIHNEN ft mit des
FE BP Git dam Glße zu Ber- [Wa EEE taufen Gau 1100 mitn beiſſchr ränrter Haftung:
ji: Nach dem Beſchluß der) polniſchen Vollsſtaateg, haupt ſFr änkter Haftung: :| Hem Emil Davbel in Ver»
Artionkrverſammlung, vom ſächlich. zur Vornahms von Zoufmann Alezander Stui+|lin und dem Carl Gonnen-
20. Mu“ 1919 lautet die Firma: | Komp auſationen für die nahe ber iſt nicht mehr Geſchäfts, burg in Berlin-Friedenau iK
s. Seibiſc WE Sema: den *  Geſellſaſtezn narzunähe 1 LEITENEN ; umhändler „Rudol Derars Prokura - erteilt, - daß
e el in

au outurzverſahren. dem Tage dar. Einttagung de
M va RontaiSoerfahren NELE Ge
Laßaſt Joi8' verſterben, aw pu pocht Se ZEE it WE? REN

: “dur | raingeſellſchaft.. mit .beſchränk
ret in Ü8, Ver- | tex afiung I Berlin ""W 8, |N:

(7 . 3
Ren Kaufm Eig Grangöſiſche Straße. 4 45) „ein-

ofragenen Grundit! 'Atker
Mortt Uäo iſt zur Prüfung| penn Em DE Acker

der nadcträgl! augeweldaten b
aſelbſt, Aker an der Chauſſee]
/ Merderangen Termin auf den Ma Ali Landbbarg, Ber
"hpznixt ags 1035 Uhr des „ Gteindemin, Gtraße
- Bös dem Anntierächt (2 Chie Haſetbſt, Reer daſelbſt, Gemar,
8 NG | fung Ke n-Sohenſ<önhaufen, |,
bei Berling, Grurewald«| gens), 1, Parzellen 1541/79,
Anaße 667, II Tru, Zimmer 88, | 1530170, 1849190, = 1243/70:

ELLI, !
2578/70, 2574/70, wſqmmen:
EE HN 2 bs 87 ar 91 am Rh. Retn- |
Gerichtsſchraibern ertrag 18,08 Taler, runde
vo 8 „Amtsgerichts, Abt, 9. ſteuermutterrolle Art, 32.
emermrewemememmmet“ verar Verlin-Alchtenherg,
Ky "Uröverfahren. den 3. Zult 1919.

In „unſer andclsregiſtex Ab-

ng Pe iſt veuts eingehragen
warden: 16487, -Cp beg
Giamente-l erle UL
kben eſellſhaft' milg
iße zu Bexlin.:. Gegen] 7
fi des antenne 4
galvan| mente, |
nabeſender von Betajen für
nlampen ib .elektriſ&en|

dean Ronkur5verfahren| ' YAmtsgeriht; „Abt. 9. No ampen. . Orundkapital: daft Ferner die in|/mendon Expor: eſ GEE händ Stegli d inſam mit einem Ges
x vos Vermägen des Nutt | =wmuenmenn meren | DD 000 M. AEBieugeſellſhafi. . Bs ioc | Stammkapital n-Steglig iſt] jeder gemei: eine!
- wanns Afferd Gampel H Ben | amd gangwerſtelgeung, m | Det 44058 iR amm | welter Beſts ſene Atan erung) Matt Geſoöftz führer: 44 dum Geſchäftsführer beſtelt. m |[Häftsſührer pertzetungsberec<e
,- Billowſtr. ( 5, Z. Im Wege dez  Zwangspoll-|:7. Mai 1914 Teig a) der: Saßing. Ernonnt monn Robert ze fü „2 '' Geſell, 18 Min 7. Zuli 1919, .

Kaufmann Willy Fetbiſc< in

3) BerlimSchöneberg zum ordent-

in een LEREN Siegfried
enfamin in Be zum

Gemein Haft. mit einem RProku- etend(

En Za Vorſtandsmiſgliebs ſieltverkrotenden  Bovſtandomſt:

„R EEE Peet bt ftyeZung ſoll ,
am 4. Dfinber 1919,

walter | ittags- 10 Uhr
zs "Anhörung er Gläubiger 00.8 zu g 7
ie hun Ans- an der Gerichtsſtella Par!
v dia, Gritat der Aus 2. Gtodwer?, Zummer 47, wi

lag
Berlin. „Die Geſ; fei Maa [a mit Geſhränte]. Amtogeriht „Berlin-Mitte,
Üchaſt ':
ter Paſtung Die 26 ſaft er Paftung: Dem Kaufe? 1: 159,
am 4. April 1919

vertre; kap Haftung: Dam Ra R EE ama
"We gaſen  Di Zet] Amtliche Bekanntmachungen

gen. ud und die Gewährung einer Tied,
Verg an die Wil leber fie ert werden das im Grund« | ernannt Kaufmann Can) 0 ee führer. Die Geſellſchaft kann
c Des 8. GIE exqU3/ buße vpn Berlin-Weißenſte, is in 2 ' Berlin, 4. Zuli 1919, 7 6T5 Ündi

« Eftuß tem in ps; a (M der| Daub 65, Blatt 1913 (eingetra- IN Vorlin und Inge we aAnoge ei ME a mit WEN EON Kündigung Bekanntmachung. . N

Bier ener Eigentih er am 1. Gep-

* vörmitta & Feber 1916, Vbem Tage der Hn-Salan

"592 idem A de Ahe Eintra, agung des Berſteſgerungs-
Ghünebatg, Gränewaldſtr. 66- | verme: der Rentier Benno

ſes. Prokuriſt: Chrifts
Qi Blyms in Berlin, Ex iſt]
ermädctigt, in Gemeinſchaft m
einem orſtandsmitg] icde die

Biextella res eündig € werden, Kleinverk: 1f .v: erdefleiſch und Pferdetreege
wenn Obfellſchafter, d' ee juan we find ngen "adelänele Suite j zu elaſſen
In -das Handelsregiſter Ab-jmen % Dep, ' amin | AINT | 0 das Kundenverz verzeichnis zu 17
teilung B iſt om 5, ut 1919| kapitals ſn eten, Miele . vs Ferteſteif 4817) pie eſleiſchwaren unen aui

67, Zimmer 58, beſtimmt. "Freude in Wilmersdorf) ein- | Ge eue aft zu vertreten. Als " viftlich ausdrüli er
| PizitwSihEnegeen | geitogene Grundild Werf 3. [niht elnzütragen Wien 0018 |ngettogen worden; Ar. 16440, | Ping FO de Engettogen [85 bei Dieſen Bertäuſern bewirtt werden,
Der Godt - 4 ib Rartenblait 14, Parzelle Nr. elle ent is ee tee DEHN mit be-jwird veröffentliät eiten eis
3 Amtog) Speiber De81200 uſw. 10 80,9 qm | Das Genbank aut et 83 im Shore] G ſide WeGft eafolgen Dungen de 1. Peters: Emilie, Fennſtr. 8.
. Berätn Shpnhe Abteilung 9.| groß- Reinertrag 0,80 Taler, | 50 Sti> ſe auf Bahaber EE EISE (5 den eee ef Hen Mei u R Ey Sut ide Mah, Reiniden Dopfer w. 7.
"Zwangzverſiel Grundſteuermutterrols Urt. | und über 1000 Maxk Toutende|7; m eig Gegenſtand |-> Nr tromo- 3. Cat, Dis: Gulecfir. 38
3m VW eve zun. 11624. Aktien, die zum Nennbetrage eff ue er Er-jtur KSnig mab 174 ell & ema Ae nhr EEN
65 er Zwangsvol- R. 42. 18. == Fe werden. Der Vor-| werb und Betrieh der Eprit- (watt m [7 beid t 1:44 8. [9209 Adolf Glarg: order Er. 88.
DrtaBer 1919, Bertin eiſen, . and Heſtaht aus zwei oder aus fabrik und Deſtillation dar Fir-]2 ex Haf fin 7. Wo gn Charlotte, Genie
vormittags 10 Uhr, den 4. Zuli 1919. MaBtaten itglicdern, der Aufs | ma rus Henius injlin. gen "nteee ß8 Ternenb 279, Albart, Sch) Geg Er. OI
. „Räu „ Friedeihiraße  13173,| Das Amtageritgt, Abt. 6 |RMf5rat hat Dog Rec de Eb |Ihorn. Das Stammlanitat be. ZEEWELNG A Sapoſe, Morih, Materſr. 108.
; EREN et ver 3 . Voxſtandomtitglieder 1 der füfege: Kaufmann Martin| Elektromptyran und ander cen Baſalt Ee Alfrad Suvaldenſe IE, (7.8 4
Be Sefa) gandelg-Regiſter Silat Befelang un biin 6 im Seg Meefirg! dende Mal fool val 33 Bafafe as ennf
, 4 4 . | Za *
Erahe 26, balogene, im Grunde unſer Sandtloregiſter, |-ciele Riebe hi Die von der | 5 dem Faufmann Paul St3 21088 Jaſtollationsmaterielien, 38 Aer Zern, 8, Deine, Aanzowſte 8
Band 21. Bleis 618 ABfeitung A, Vt heute einge, | Geſellſchaft ausgehenden Be-]+räulein eus Foht indes Giammapitel ZU Fleer rang RÜgenE Str &
fü gener Eipeniümet am Ben ben De Ir 50286, Ge | autſeen alhoanzelge ei | ar paart Gaſomiprokurn 3 KHE 18. Pau, Wich, Grenzſir- 15. 4
Uprlt rüber Leſſer; Poſen, | Deutſchen Reichen eigen ein | erteilt, boß, jeder von nm Zuſtal € Ier 21.

VereGtigt ift, die Gef, in 1 Koufmann Ei9 (000
Geſch ober Aktionärverſamme jn Geoinfo ilt einem Ges] Dito Grbinge Der?! ..38, ASt, Zelrith, Rainiſendorfor Gir. 8 B.

in
lungsbaſchluß eine. Wi 0 |f; jehftsfühe ex 32 vertreten. Die| Die Geſellſcha' | EN br 3. Ee Semonn, GE wee

jung oder eins anderweitige] Ga R eine Geſel aft - Riedel, Gu
DB . 2- Weber, ef, Gerichtſtr. 9.
jekanutmadchung anordnen, die] mit Ge änder Haftung. ng. „Der eſe IOefener og 2 4 Sites, pen Gtz.

GeielſaitSvertreg R au in
Die Vertreinig der Gel Agar f;

* "Uitiane 7 Ku Fie pen mit Zweigntederlaſſung in Bet«/
zungsvermerkes: Otto lin-Schöneberge DOfiane Han.

zu" Chaxlottenbur (EMT belagefelſchant: eit dem 26-Juli
eingetragene Gründſtid, a) 1877. Geſer! fter ſind: die
Borderwohnhaus mit Anbau | Zaufleute: Glegfried Heſſer,

+ rg Heinxi< Lewin, Max
- ähertertem Dei, m Ei Se fſ82 und Sudwig Deſe

ſen. ieee IM find: 1

Fran nm "a fins 3 d Sel je Rn ENONIK: Meid Gio Barat erf. art. hu, dur dur 9 S- SERN ab.
gung Dana - Anh Goalgebi de TE87, eder Matr, [Ate der Gefä ad die Se 11: iba fa fu LEICRKS RM 16)
x 4 ES H WaBilent t, Wein (ais fes Hs uote juifs des vis Is pm etage 4 veröifent
Buermutterrtolle irt. “ 604,1 SE aingeträgen wird bekavnt tionä uus 4 entliche nntmachunge!
ien 170 1 M, Ge- gemalt: fte: Fa) fiont werf rt wird durch | der, Geſellſ<aft erfolgan dur

ben Vor-den“ Dautſchex Raichbange! gr:
604, NDR "Wer wle | ſtand du - ſofern mt iht Geſeß].. Fa ſind "Sulig
GrindiESun 2 220.000 M. jund Limonaden. Geſchä abwelthenbes beſtimmt, einm] 151, ngeira worden? Rr
26. 19. =- Greifswalder u: 20) = lige. 10042, Pe r08 Sigdlungen

„Mm..d
Derlin ben 80; 75028848 Weaelgae Mnbee) ve us 1ſ8a mitio
„Mn TIE Bi EWI AEH DIOR LT EUR
Uf ätter, Ingenie i * "
u Be iE Baan EE NIU AO Raiſmann Ros fe TD I 2 Getan aa ain I en 8 BBR EINEN GEE
Lappe Eptems er 1919, Seefeel, Banbelevertreier, Mü tler zu ED ne i“ Am dem Orfeo 3 5. d, u de ve HIN 7 Z E a Geneſt tr. ki 3. MH 1.70
! tr. Vei 288688) 3. Kaufmann A Ex 2iſfeafter Kiefoweiter an-j[Ö 2 181 I Fa ; Zupenhagenat Gir. M.

. opzmitis s 114 Uhr,

"der Gerictoſtelle Verlitne

- Sehönoberg, Grunewaldſtraßo

66-67; Zimmer 74, 2 Treppen,
verſteigert werden “ das

oründ ue Fon Berlin-Frie-

Beetes 6 dü (ei nE

8 Grundſt! einge | 99 IE Shmidt,|E

fragens Eigentümerin am 7. ESI ITUE „DerKaufe

Auuſt 19 dem. Tage der | mann Zulius Bewdiz, Ber.

if mann au FADE ote, |
Grünzel iſt in des Geſmäft aman Fa Dae T Ed 6n Rote | Fa
als perſönlich LEE Geſel Achilles je rT. Den
ſGafter einqetrcten 2 | erſten Auffichtsrat bilden 1.
Direktor: Caoſav Wißia zu
Berlin, 2. Kaufmann Franz
Hien zu" Berlin, 8. Ver-
PEN händler Karl Vbgels
31 Berlin, Caeſar Wißig als

3. well,
gemeldeten oder fem ertgilten [äeft 8 gage endhatos 44. Bit Hermann, - Ruppiner Str.

rechte he ſowie bn Die win des bi: aher Geſun B Eire " "Gott (E74 un EN
Den Gertandgeſ tes neh Flag NETTE (17. Unglaube, Bithelna, Maple. | VINE
. . anede, Frih, N' tx, 16. . N
"ieſes Zwedes ij bie Be. 1 ETMECH! ENEDY DEN 10, Be, Graunſtz WW
vite a entier '50.: Qtrzik, Zoſef, Schw, En:
a Ef 37 ua MEN AR GSG Ra Marple
zernehmungen zu beteilige igen und]Ge| Wilhelm Ganzar in 188. Wense, Gar Weißenburger Str. 2; „

Eintragung bes s Verſteigezungs- lin, iſt in. das Geſchäft „als per» | Vorfikenden. Von den mit dex.d, Ve überneh) ler
vermärts: Kaufmann | ſönlich haftender Oetellſhafter | Anmeldung der Geſellſchaft ein- ER; a aa ital be] Charlottenburg iſt , St „64. Dräger, Wilhelm, Brunnen! iv
Alma Klooke geborene Uebe, in Ungetzeten. Jeht pff, NN gereichten 0 unden, "in 8ſon- | zak 26.000, M. Geſeäfts- [aäftsführer Betant = -. Boi - 55,. G&reiber,. Soſef, „Shauſſeeſtre" | zu iw
Berlin-Friedenau, Wiegbadener belsgefellſhaft ſeit dem 1. Zuli| dere von dem Prüfun, See führer: Kaufmann Walter|Nr. 7708 IE 7 M. (6 " ei
Gtraße 5). Das GrundftüFe, | 1919. Die rokura des Julius | des "Vorſtandes und und bes fe Greif > in Berlin-Halenſee, | mann, gs Tettt t 3 Bezina Wm 4, M u ers xfer 1.15.
ein Vorderhaus mit Seiten-| Bend tx ift ertsſthen, >= Bei) ichtsrats, kann bai, dem 5 unters Architekt Arthur-Werner|mit Beraränie et Huafel nge Gtr," :
fügen und Hofraum, Stuben-|Nr. 13210 M. Zellev-] zeichneten Gericht, Eat ae 08. EFTEEITTEEN Berlin] t ung : Dur< die Beſchlüſſe | 3 Geithold, Ee pay „Biume. (Fe
zauh free in Berlin-Frie- |m a y er, Berlin: Der Inhahcr | nommen merden, == Bei Nr.|Die Geſellſchaft iſt aine. Ge-| yom 3 Dezeinhor 2818| + 4 Steinhaufer, Mop Liebigſtr. 21.
Henoat; Gemarkung Berlin-Wil- | führt. jeht die Namen 3 7) ZE Rendtnand Ben: ſellſchaft m; beſchränkter Sof-| und SZunt 1919 Ut der 5Z. Benner, Wilhelm, Weidenwe/ | '
mersdorf, Kartenblatt 7, Par-|Zellormayer. = Bei Nt, [4] Aktiengeeſtung, Der Geſe [Saftsverra Oeſenſdafiovertrag abgeän» 18 Hanuta Senxmann, Richthofen „3%
zelle 1143/92 und 2998/92, Ht|9624 Guſtav Svuchard, RN Ehr Dan Ut am 8. März. 181 Glot (bert und neu is abt Durh 7. hlng, ermann, Ehertyſtt. “
Ml Es Kah M Menn | Re „Saber Jehle Dar 13 Beheben rm Ei 8 aud MEINE | je NIE IR das Stamm D EN 8 MG Mes Gubener Gr i. ,
5800. Me Gebaude te a I | ader 28, er as Gtammaptial auf 87.
wert 8669. M., Oebäubeſteuer- Der Uebe"gang [5 im Betrieb wotanti Ung zu Bertin: mehrere Geſeäſtsführer be«| 80 805 40. Axin, Ernſt, Gabelobergerſtr. A. NS EIER LIE

Die Prokura es - Hugo "Ze

xolle. Nr. 4!
> in Berlin iſt erloſ<han. == Bei

a | 1.
„Bul 0. 46.48... des Geſchäfts begründeten

ſtellt ſv erfolot die Vertretung 0937 TH WE Gee 7? 0dor3yn: 9, Baube „ange e Git. ww...
derunpen und Berbindlichkeiten

zwai Geſchäftsführer oder ſhaft mit beſ<räntke, 38 Repo: fie 1000 usf

Berlitt«Scpöneb“! Ut be erbe des Nr. 1290. Wa x 8n-|dur< einen Geſchäftsführer inſtex Haftun Kaufmann] |!
den 5. Jul 16/8. 9455 eie Raus Den „a ne 2T244) Tien ete, aft| Gemeinſchaft -mif einem Pro- 00 Gut ſtan Gaſe in Bere) rohn», RENN Eb te, 3.
Unte ut. 20.“ MiB Wenler ay an en „dem Siße zu Neutita Hen bt ve Dir Veröffent KD "-Witmergdog KR zum Ger . Zen, nein Beebee „56
j . Zet, Ne . Saardt un agi veröffentlicht: 5 Ein»| ſchä rer beſtellt, = Be! Otto, .
ag. (Teta i NWS RSSL (WER pe Brü fan Wie MERE EHUD WWE KEIL ENSE
Im Wege der Zwangsvoll« Serin Geſamipreturifen 27. Mai 1919 befehloffens Ib. gebracht vom Geſellſchaf! "wertungs - Geſel . 19 Konſe>i, Ba Weidenwey
zedung foll das in Berlin |Po- Se dax zu Berlin-Steg- änberung. der Soyung- -e.- Bei| Fitäten -Arthur-»Wernar In Haft mit hHeofhrävkel PY. Brohnow Reinhold, Ko Gnfte. 18.
elegens, im Grundbuchs "von "% und Friedrich Günter zu Hand waſtätteſlaweiter in Gerin fein|[ 05 Hafzung: Maxicatge M1. Leißner, Bruno, Iiiſiter. Str, 76
erfin (Wedding), Band Ae „Berlin, =» Bei Nr. 5877 Dol!" M IAFELTN +| Fabrikationeverfähren Det":f-|huregzaſſi ichard- Dt tv B. Engel, Hermann, Kadiner Gtt.. 29.
Nr. aur Zei ottſyüfer & Giofeka, Ver jtienaeaſoilſhaftyn Berl ford die Herſtellung 29. Beton-| 6 micht mehr Geſchäftsführer. 28. Erüft, Franz. Sirahmannſtz.. We
Eintragung bes, Verſteigerungs- | lin: Geſamtprokyriſt m!t einem lin mit bem Gike zu Berlin: | werkſtemen und folgende von eiae ofeph. Hermann 24. Lüders, Robert,
vermer ER aut den Namen des |der bereits eingetragenen Prokuriſt? 4, Emil S< ön-|füm-gemachten Erfindunganr 4. | 71 Berlin ky Jum  Geſchäftse|  * W- eiezabend. Mar " ebeitondöferſte, WB.
u! fomt rokziſtene Otio Meh kned<t in Derlin, 2. Diplom-|bvetreffend Zement-Ofenrohrum-| kü gp. beitet. =» Bei -Nr, 26 Wegs, Metten 31.
ea ge Sen Ts dR EEE EISI H EING EN WL ILNIN DN CEA HUNN WESER MUG ISE]
verb iitans 10 Rhe HaeEn mln RASSE Eelafen ſeher iſt ermäßtigt, 18 Geweine| R. 79878/98 a, 9, betzeffens ge a I Nam R GRE Eb s, dutager Ei rag
durch vas unterzeichnete Ges AX RAHBEG: HE erloſchen. | r4aft mit einem anderen Bro-| emen Dielen. angemeldet zum]; 77 H aftun ure) Bes EE; met, Se ede
DBE Om ben Berihtanelle, | Sho Muen ve ie iriſten bie 'Gefanſchaft au ver- | Batentſäußk unter Nr. RK. lrhtug vom 12, (Mai 1919 481-2 81 Rothe "heinrich GE Woue Plaß 142.
IEEE NIS RR RIEN HTENNI SUP 28 EE NR I ZINTES SEGERNRLSSCT IDEE
eppe verſteigert werden. | Ottyv Hohmuth, DACHS und Nevifto - » Af. Ba tſe uß unter Nr. 686889 mann rthur [Pl 7
pen an Derlin Ipfenſtz., 18.) weiſſer. Berlin, uu Abel u Einn eIIi Watt. mtl VIGTE 4 Betzeffend Benents 3 1 in at zühe Ow VB Werner, 2. Paul, Dresdener Eir. 6. , )
* Bonzen, a rienblat Nr | Ronen. a .. "fans erf, be Ee gn und Zweige SAE Enaeebet Kam Ba | Seis Berl in iſt zum. Ge x. „4 widert, Emil, ae g nenſte. LN . .
DE ſie In God a 13 a deſpapfolſGaft ſeit dem 1 Zub Frankfurt a. M. und Stutt fantſuh unter Nr. Ku Üprer De de 8 Minous, Sarl Weſſteloſte. 4, 38
(EEISCE mt Border won IAM Der Meßeraana der In dem | »arkz Diylom-Mücherreviſor Dr.|und K. 88603 V/87 & zum feſt 06 IE: ME Gorab)| 8! Bader Gleſſſeeeiberſi
Fe eitenfingal und 86! und | Dice Woeberen en and Ders | Hyd Una än ger In Der-| geſehen „Merit vo; 8000 M8] beide duel Safe| -  1.Shllg Bradana- Brandendurgſie: 887 1!
1 benfihnl und Sof und [deten Torberunnn und Ver | Un iſt nl<t mehr Börſtands- | unter Anrehnung biefes Bw-|8 7 87 eur urr Haf, . Shlig, vert ſw. WB: ; 7
Me unt der Gbd ve N bimblichkeiten auf dleGefellſchaft | mitalied H Gefeliſmaft. =|traa6s nuf ſeine Stawmeinlage.| U7 een daar 2.'Reller, E vin eum 1600
|E € en; ebäude; erte 4 iſt o"=neſchloffen. Die Prokuro | 3:4 Nr. 12700. O ſk de u tf < e| Doffenriſche Bekanntmachungen Haf me ſt nicht mehr Wm rt, Eugen; Ge Einſte. 1 7 E ene
bzw. Rollen Nr. 646 | des ...ti9 Soma it ar: |Gvareplatten « Werke;jder Geſelſchaft erfolgen nur ſs 2 St rer R Kaufmann Hans] ',- ' 2. Ritter, Bruns, Alke 568 ndaufe in u ]
ERR etzägt 1980 SEAR KEN ter, ij Ber Ven Give 3 Ber iin Nied dei | [5% ven ge NICK eic Gei Refa Beſtel = pu Bel ; 7 Deu Gofid, Ein 108. * ]
“j de 124,4 Un: Na em | einer, we- xun ' jo, '" 8
Der ' "Vertteigerunggvermer? [fin 8 pts Brofüra bes Wifreb eſHluß der Aktionärverſamme|üdsgeſellſ<aft Bex au Üd-Weſt, aa 4
am 17, *uauſt 1915 in 4es Borkenhagen iſt erloſchen ung voi. 14. Juni 1919 rautatit itt -,:« Ge eee männ Fr SU arm | 1. Dan 6, Pat], . Zo anne | "0?
bbc Üniggeragen ' GEinzelproknrt: „it Werner | dia: Firina: O3wa Sporr-|Paatlsbhornerſtraße T7beſhräntter aftung: 2, Ker zm, Kurt, Möder: inf
7. R. 33. 15. =» Nolte, Berlin. | Nr.iplatten Werke Aktien-|mit „beſchränkter Haf Ingenieur Otto Naumrha 3. Zanotta, Ger Neuenbur,
Burlin, den 3. "Februar 119. | 19564,-M., Reger), Berlin. [a dfellſchaft und befindet|t ung. Gitt Berlin, Gepen-]ilt nit 7 meh Geſhäſioführer. 4. Kowal, Real, Ghamiffoplth
„Amtagericht Berlin-Wedding, Eehöneberg: Die Prokura der| fich der Git der Geſallic<aft n|ſtand hes Unternehmens: Der| Ingen Wilhelm Nauoß -
wangaverficlgerung: 7 Margarete K aan LH | 565 Dorlin 1 Obe Rieber in in [pg und dia ner weriung [4 LI feht, KIN au 1, Brunn Mathilde, jeep 7 “
“ W., == t. „lin n vine Zweian erlins! mersdorf, D a eIMu mm, e anteuffelſit. .
fröfang bag Ei 'Swangpvo] ve blert EAD eß. laſſüng 'umewandelt. Ferner Boutsbornerſtraße, 7, jBelegeen führer, Bei Nr. 138.163] 4 von der 0 Anna, Ekaliker Str.) 7, v
8.7 Oktobex 109 Komprimlex » ſatt die in derſelben 'Verſamme-|GmIarundſtü>es ſomfe d!'s Tü-|D ah. andelsgße« A 0% 4 Behmſch, „Zulüs, enten Etr. 17, ; j
vormiite « 106 U Geyrg' Henn &Gtaowi4 [ling noc< weiter beſchloſſene | tigung aller zu dieſem Zweeke ſellſchaft für den Bal. 8. N Hing, Pa Elerſtr. 42. ! “. n
(ms der Gerictsſtele, 3 UEK] Inhaber ilt jehl-Mybänderung des Wortlautes notwendigen Geſchäfte. Das kon, „Geſellſchaft mit ", 6% 8ul eil, Kar] Naunmynſit, Wi M AE

-
"I. BäalkhaVs, Kar!, Reichenbürger Ste. 84. .
we König, Paul, Rade “ . ''
ZF a twee Alfted, Manteuffelſtz. NK“ ;

-31/-" Bekanntmachung.

wäide Hffantl:
alt Zw u aus der ſeifung von geeingwertigen Fabri

<er, Ulbert, Förſter
DE Guſieh, ZEE 18.

„JANUS“

n 42. 0 = „Dppelner Gr u" . Strei dgarn „Spinnere " Filzhe tſtellung, * . ;
IN PRI DuAL es Uu - Papier, Pappen, Zapoten, Poltter-. . Namburget Vorleherungg-Aktten- Ünzelieohait:

48, Boment, -Hugo, €e 4

37. Schindler, Hils, ds Ref, 82. |
18. Vorbau, Karl, Manteuffelſtr. 78. 1:
39. Baumgart, Aldert, def Eir. 18.

„4. Bu&fow;: Rob, Reemte. 83.
er
"3: Steel, Karl, Zarb Bipkenſte, 16. zei

Gpielwaren- und <emiſche önduſtrie,
kai »- eider) aus Furzen. ;BeabR ug
[] lings, Scht , Walkh: .

Pn penn SHE fg Fen Zoe und VEEen de dent 18. auh aus
7 % Kee ve vg. 2 2 9 Uhr „ab, fim Schüßi Hausjaal zu Forſt;

'Gewinh- und „Verlust- „Reahnung Ende 1818,

nNAUhmen,
1“ Vorlage vn Sm EIER DREWES
8 Prägnlon Tür! hr FAN ZEIT ' 1072080820

8)-Kaptiad«/ nd Regtdyvaraichepungag ..c- JU 14.068 823.8

Luifeuſtt. 5. ; "p) Dyfall-. und Yaftpflichtverbieherungos : + 1381 981.91 PRCNEIN
„4 Be Oo it Butetaget, 3 Zentral: Roll audels ejeiſhaft bH. SuEe ee eENE u ISHIN HN SOU ITETETT 14 AUE
" Iroinſch, Spear A Koſiöfer (ZUM g m. RG are aritcbialagen YEN WS 19.902 ..00 636 [06 5.0047 44245.486
7 3 Zihl EH 3 4.2100 > - Zweigſtella Bev.iu, -.. +. 8. Vergltgngan der erle SE REDE RET-dr L0165004
H. Meyer, Rudolf, Emdener Etr. 55. Berlin 5W 8, "Berl. Sedemannfip. 1 owe 0T 054 10.014888)

7. Bortlige Einväbmag,. - IR TRWERS!

a.

656805

Die audgeſtellte» Sorten und ÜMeuge: 1 find, von den 8
zuſtänbigen. Reichöwrrtſchaftöſtellean aur, ea kp vo Ver:
wendung freigegeben.

Nord-Oſt.
H Banch,. Albertus, Marienburger Er, 1. ,
2. 4 MierſO, en „Binlent 246. Gbr. ““ . 1 Zahlungen für METIN dor Vorlahre >

-4 758.946.07

. 1. dus aolbst abgeachloeiehoa: Vergigherungon ;. 4 5:14 N
& Zeſen Bu; DuſHingplaß- 1. i Vergeichnls «där zum Verkäuf „Nowzuenhen Loſs. Fowie 'Ver- 2. Tabluvgen ſite Verölober ungavarhltichiunget im Genchuf .““
8 30 nn us 3 Satt tv. 835. 3. | „*|ſteigerungsbedingungen find! bei dev. Auktionsabteiiynug dex unter- .. Jahres ans geldat abgegchlos30n0n: Voraichorihves . .:., 7 692 727.67"
8 olg ext, enſteiner Gtz. zeicneten Gejellſhaft vom 7. Zult-d. .F. am erhälttich. 8."Vergütungen ſür in Rijokdackang bernau. Voereicherungen 611 200.54

ehe Augztit, Zablouskiſty. 17,

Die Uhfälle lanern bei der Ueheritahmeſtelle dei Relchgüolle « Zoblungen für vorzeitig aufgolä-16; aelbat MIESEN Ver:

Behrendt, u Bendaber er Ales 147. UAttiengeſellſchaf: Y : bicherungen (Rückkauf) ? 1 7.
| Men drag a ee [NEE WMiengel What. Im Lauf. Üteritr. 6.' und können vom fz ngen (Rückkauf)... ui rmer varie nd 185:357.60
: 7 yi, bis einſc<ließli ittwyh, den ul , Gewinnanteile an Veraickonta 4 + 3: WRE 1627 346.4
10 3 Dräger, Sermann, Barum: FN H, IZ. en 8 Uhr bis T7:/Uhr abends, Gepe fgt erden en Ein 8; Rückvergleberurge pamien NEIN . 2.594 76% 08 |
1 At pe, Serna, Grellſtz. 4, vorherige Zufendung von Muſtarn. findat-nicht ſatte... F+ Bteugry. unn Yatwaltungskenten 7, us . 2 583.700.08
en Bothe Eun bürger Git. 99, Borlin &W 48, den 1:- Zuli 1919, 8. Abgehrotbungen ; . ; . .. 8.5 .

9. Vorluet aus .apitalan!
10,“Präriicpregerven „; . ,
11. "Prüptjopüberträge ain Schlumge NE Gos
18, Gewinnregervs der Verzirhertat. ; . ie
13,  änst!'g6 Regerron und Rüoklägen . =... .
14« Sonetige Äuagaben. . 44. ..4
15. „Gewinnanieil der Narg- Doutschön * Gerölehonapa.t Gobollgchart
1 ausider Botriobegenmein haft für dis UB falle und Nältpfllck- .
Voergicherung:. 5 8 Cs 93.033.383

«Verl. Hedomannſtraße .1-=6.

Zentral + Wolhandelsgeſell tm. b. ,
(Wente legen me 1 Settung

] Brüning & Sohn Aktlengegelischatt, 7

14. Schmiede>, aul, Waßmannſtr, 87.

45. Rau, Max, Elbinger Sir. 82,

8 Engel, „Frit, Kurlſche Str. 13,
7. Unruh, Hermann, Patiſadenſtx. 89.

38 Keller, Roderich, Roſine Gtr; 4.

19. Links,, Otto, Eliſabethſtr

" Ef ziebemaun, Arthur, Chodowiedtſt, 2.

läger Friß, Sie Fomurlt: Eir. 81. .

EN rank, Otta, Wi tr.

.

EIT RNSUNR

1.604 975 55

. Übe VehengeBuB 4 4.» DRE RERT ER RERE 1.744 74.19 + W
23. Schulzendorf, , Chodowltediſtz. 8. .; n - ' SPE SITELING ;
808 Se jeig, E i E48: EE n Dilanz am in wet viber 1918, j ) ] Je gis
4% Herjtehun( von ſcrer Erbewnurit: OE. e'
1 reiſer Pluſ Bi; anz für den Schluss des Gezchäftsjahres 1918.

Pi er Leberwurſt,

find folgende Fabrikanten 27737 Aktiva,

| Smmeditien Aktiva. .-.., ; Marz

1. Verpflichtungen des Aktiopät OR ZIER INNE RE SOHEE] .
Epin Act ur Eon He en Mu . Subang am 1. Savas 1918 , 2 Großdbeaitz eb 6 ae drie. G 207500 -
GI Site, Danenſt «a ' vie 8 6:6 890 0170 8, Eypothieken „5 > 2. „rer. " 827 &
Jakob, Druno, Weberſtr. 11. | : arlehen auf ertpapler ETRÄREN ENMEO |
, , . U. | iB pCt Abſchreibung + 9 6% [ Feripapite 45 DC 47 vel 5 89872 0156
, Dennie "8 Maſchinen. und Fabrikutenfiien raus ablangen und Darlehen uf Policen ves TEN36
"Berlin R Sul "DB * 917 Seflandagun EIE -' Gif Rnp en RmBhi de Meatgel: I 20005: 6-8 Ti Ad, Gugiti
EI Zuſgang 40000009. Aibibaon b&i Banſchäiuaera ww. 4. + 23 Di 8315.40. 842 6'590 8
6 Magiſtrat. D 8 . j 9. Gesfundats Prämien %:,-. ... wem 8 mie 2052305 .-
ius Demuh Een RCI ITIL ACHTE NOESUSEEUPNN 7
z ; 0]. Generalagenten Ww: EEE EEG WISE! 9441328
S.-Nr. 120. Pf. 19819. 64] 12. Baror, Kaggenhoatand un 60.0.8000 eee cf vem 86.8 172 603.27
uu. 48 Jnventar SEIS DE DE 130 009. <
TESTE 14. Sdrstlgo Aktiva s N NOISE 4,640 16517

Da der Stadt» und. Riugbahnverkehr

ab heute fa9rkhlanmäßig aufgenommen ift,
nden nunmehr die Termine in Arbeiteve
ahen vom DonnerStag, deu 10.0. M.,
einſchließlich und in Angeſtelltenſacßen

Pazbiva, ; 5 '""„Vark
» 3000 000,
+. 325 00..-
. 91.503879. =
+. 60490921 24

SE
en
“IM Außenſtänds SCH

». „Altionkapital.
Dank» und Aapite: eigenen fs

1 . FRE
7; Retorvefonda (8 362 BEB.) 1,2 54:
? Prdumlqiponeev en: .......d.. **;
5
6.

. Prümlepübirträge . . +.» »

„>
.»....

BEZ ERE

vom Montag, den 14. d. M, ein» Reearvon für echwabendd Veraicherungatiile 0141774

ſchließlich Br atiber ſtatt, * . ve R eee der wit Gowinpanteil WORT cj G FI 54;
" =GOPSPPEH + 0529-5 =: 0 ewe -. 667)

Sc<lichtungsausſchuß Groß « Berlin, 9) Waren beſtond.. „e.8..8.8..8, 8, 0 + 8. Gutbanon ven Biukon v apdaron Voraicher DShRÜtor ahnung 28608 70507

' Matcriaibeſtand'» ......e

„Berlin N 4 Schlegelftr. 2. 0. Sontlge Parelvs ain ee 6. dine weh Weaimin rd wein 4807207,

QeveedoboBN vow Ev oe.

83m, * z0d „

Bekünipmachun

nN

Di dnahung bes: IIL,. IV. und 'V.: Sagbbezizts der
Etabt MM ke & inowkanal,- Giation der Mini derdDDfan
Siehenmalder Reberka ben ta 40, Kim. von Berlin, ſol am.

5 +, Seilſquidozeſhreitkngat!
Obligations-Zinſen: .

Zenon H Sehlinck & (ie., Aktiengegellschaft, H

Dienstag, dem 15. Juli d. Ip Uncryob( j N :
SENDE. -e 4 ur ap. „62 Ä; (hoben WERWEN. ; Be 1% De :. Bilanz am 31. Dezember 1918.
VOrDNLTen Situ a .. re
Zu Eiebte en 3 ah auf iB Jahre pachieb werd Dia Rär Dipidenden, unerhobene ., . . 70] 5 ivs8, Tr j

reditaren (einſ<l. geteßt: RÜS>

| NT SEEDER TEENS NRERUIN! 082 081.

viere befinden ufs in unmittelbarer der Station Lirdeue m für Kriegsſtouer) 6 4 ;. 34.088 43089 ehen .... 2968...

wolbe und find bequem zu erreichen, Rü itändiges Kaufgeld ./ . | 3269 808.05 Refe + Wei 8 öÄiſcheg- und. Reſhobant-Guthaben 7: - 1300
Sari IV und VWnnen ev. am Göluß zuſamiten | 91:voben an Tochtergeſellſ<hafien PES DBI 32 |-Effekten- und "Set teiltgungen , . . ho 5.80 Na in „. 1500 28

ausgeboten werdet.
Jagdbezirk 111 ca, 1100 us groß, wovon es, 78 ks Wald.
Wilbarken?. Rhe, Haſen, Hühner, Enten, Rot» umd "Dam-

Geſel Retervefonds , » « + » »
Geir rwefonts .
elkcederefonds . .

806 684.56 | Debitoren . = . ..
300 000, | Patente, Waretizeichen: un "Shhußrechte

110912684.98
%.%

a......
4. 4.045
. 0.0.00...
EBe EED
...2...
v„-...'.42
0...

redes

0.2.0.

“.
.0-.;
.

er. 1 3% 50 0000) Wapenvorräten« = +, e je/ele 5, as *
Wild geitweliſe, als Wechſelwild YAmortifationsfonds + 1] "7566 0605 |K ANE);
dbezirt IV und V ca. 1000 und 230 ba 9 5 - 4 1. .
Eten V iſt Forſt. Wildartanz deien Rahſtand, | Neparaturionds < » « + 2: (00 000.5 5m

ds . .«
gute" Sofon-- und Sühnerjogd, Faſanen, Dirkwitd, Srappen | Soon a 8

Enten Uebeiten -Unterſtügumngsfähds, |.
Als nnd zeitweiſe Damwild und Sauen. . " j
Die EP? Bedingun en ae Teri er 6m li Brüning-GStijkung) 5 .
Die Bedingungen können vorher im Magtſtratsb: n- 3
ae aba aan ais Gehe 03 360 M Varg On Znet| Bawint A 1 I|
veineten Bezogen, Werden. ; F
Liebenwalde, den 7, Juli 1919; * /

! vi „dop vo aemeiſten

Verpachtung eins WAERE zehen
. han
Gemſegarhen fat on bis EEE

| 152502 artnet "EEE SAS fake
457 060,--|A WEN FG ERR R ORE RE
==] Äuegeloſte otionoanleihe ,o:-s
vn -|Zurgeloſt Referds 5. , > N
("J Außerordentliche Reſerpe 2“;
W41887 .. 307 008.6 Delkxedere-Fonds, .. . .
a RER Ee
m
hends Bilan u ber Efbe die Nicht, eingelöſte' Zinsſ<oine
N ER LUI | Ta un „Seprü fe win Uober- | Niedt Gtelbs DioidekdenſHein 3...
“eos .6.*

4Kreditaren.: 5 3
Berlin, ven 7. Sunk 1018, Orp e 0 00 ht 0 Nn dh eh En

) NENE
.. nden B GI EE | Gewinn u und Berſuifrechnung am 0. Dezember 1918..

für das Oherlandesgexicht daſelbſt.

».

88 796.68

TTM ' Mark
hieſigen ee Hem. Gen R as. “' Goewtun« und Verluſt-Konto. Seien evwenvveanenneoceenpan:. 336 307.79
Der Gemeindevorfſteher. 0 Mapk * Mark 000: DERE 902, 356 388. f;
ß | 8073 816.18 „Zaſter uid Känaliſatipn 5 0 35 “ ; „. "46 ;

. va gte 5,09

T DIE »-6. 6) 71.487.58| Maſchi dA |
Das gewaltigſte . REM » 2 3 3.5.3.2 -206 836.59 27783: 3 E50 "mh Woggö0pats bre 908 483.57
Reingewinn «6 6.0 zfs whg € +1 8365 2388,52
Gebirgs -Gogwild» Jagdrevier in tial, | Mew e wr1..1.5 ' TENE

ea. 80.000 Tagwerk? groß, ar! ' pipe
Bortrag“ em; n Sinter ws... 53 799.06 | Gewinn . ; 96 329:95

fem Zi d und kapitalſteun Dro: 4 . “. -] 28805 839.11 Gee NECWEN BIE

EE En Bruitogewimg +/s » «5 > 6 255565555) Prutiog AER PRRERAT ANNO NN AN NPS TA DTIBDEEB 7 WIE

Daaden
rren wirklich erſter Kreiſr geſucht zus Bildung der houte Aibathkach Generalyorſammlun| der Aktionäre, "Haubupg, den 27. Mai Yurd. -

t d g & €! Yftii Uiehaft, lin, Fd, | ?
7 erileifgen Ärntazs, "Nuhecdes wind ain ür RI RM IHRE MIN H. Schlinck. & "Cle, Aktlengevellschaft.
Gel 1m (en Beger, (0 Bee pekten iu Wſm ||| Bie Buepchlung eigt fort derer “€ . Dex Vorſtand. :
Beſiz geweſev, elpächter bevorzugt. 4 Or. Dopfen« * PP v. Hellers.

| wie Bages Getäſthrens Ve Veli WW; Vitterſtz, 34.

U un 3 0. '
Worich. ermie Refatt ettaten, eh € Be „'* Deutice Gant, Rial" vankfurt a. M; +. uE 410; drdeütiichen eheralnerſa wuntung vort Juni 1919: „wurde das austheibendg

. des Wortes, ernie fehr Hemittelt ar»

halten Ausfunft von berwerageen jagdlichen Fa mann 9 eutſch 2 Dattatt, Auf Fern » wie]
8 119 an 1; Die Dividenda für das at Beſff 3 ie ww ac & SR eſt
das UBſielnhaud, Bern BW 68 3 Een, je ' das Bauthaus 6 M r. Groh UE +Seurich & Co, -Gaar-|. Beſtes vam Able iner Die Daiber Schein für des EB tejape 1918

das Banthaus Braun & xv, Bertin W, Ethhorw|

enfhaus vel -dez Rane, der x GeſenſGaſt in. in Hamburg, Bioderhaus:, Erttſto
das Bethaus Gebrüder Steru, Hauait vud „rant«

DienſtbotewKrantenverſiche» | Bank des, Berl [7 banTVerein Ut bat dav: Sübbentſchen Sistonto-Geſeuſhaft A.-G in Mannheim
-Verein von - Dienſtherr. i Ki 16 Mikteidentitie Privgibauk AE, agbeburg: ? bei der Voveinsbank in Zambe: id derer Filialen,
EITE DE 8 ent n 1* | een KARREN Bienen R
Bringen wir Dierburd aus | Göhahbank D PP- 3.495 080. | des EEN gewählt. 4 G 8 demn Shen urg „| furt a. M

Hamburg, den BW. Zuni 1919,

141, Schlinck & Cie, Aktlengezellschaft..

Ha nau, den 5. Zuli 1919.

„& Brüning & Sohn AktlengsSellsohaft, -

Kenntnis, daß Herr Rentier | 5 Weohsclvst. pp. 18 000 000,3
- Surmann“ Wiſkowſti verſtorben | 3. wanbardbegt  - 22.054 000.<=
. und damit aus dem Aufſichts« 14, Pff ktan. > <'s «3'710 500,

rate 690» -.. 33 ;

Kiba I Deb Borſa | Paare „Dex Vovſtand, . 7, . URN ue Des Bathand, | 2

Deapold Nofenow, Direktot, . |Gtro-Guthab. pp... (0.228 M 18 Maltiſy, EEE WE SES] 22596 Sopf Topf 204 Debi u
3% 6 APT AUNN 208 R « a 4 GZ 40:88 M 2313 ud vie bw ME (a 88 u 3 8 0 vid ud 6 Sn it
9 EU kfw;

Einfäuf! zu“ dei allerbikligiien Tageptäiſen "und 18,
direkte Uederſendung naH auswärts gegen eine
Proviſion von 4 pW, vermittelt älterer, ſeriöſer, ,
gewandter Kaufmann“ inCöln, Riſiko ausgefehlpff.
da derſelbe ſelbit vermögend (auch mehrfacher Haus-
und Grundbeſizer) iſt, „Th,-Referenzen. * Iſt. unt.

| Breßabne2ner, KEMMUn

787, „Kommunen ]

wollen ſich we3ch Ankoufs von Lebensmittel: . in
WäggonwLadünzen wenden äu
Walter Fernekorz, Müalbauzen &-Thür,
„Danfriederſtr« [3 W8

'Grösgeren Posten

Kitrononsaſt in Ballons zu eiwa 50 kg verkauft ab Lager

Woingroßäandlung Franz August Müller,

: Berlin SW 63, TriedrichstrasseNr.214.
ENINGEN <<<

iErviedensschmiepygeife,ß
2 äbnlieb' der Suimiak-Verpentinzeife,

große und kleine Wiongen, amis
an Fabriken, Wiederverkäufer, Großabnehmer
zu äußereton Proisen Jayfehnd abzugeben,
Avr. ü, „3047“ Ulläteinhaus, Berlin 8W.68.

PR

fImL Lager Elifabethbof -

ſtehon zum ſoiortigen Verkauf zur Verfü Jung: ?
Etwa 100 neue ciſeone Nuhebetten, hohrs Modell mit

Kopfſtüke und Spiralfedermatraße einchließlich Auf-

legematr“te aus Papierſtoff umd Kopfvotſter, /

* 100 hölzerne und eiſerne Kajerxneyn- und
Lagarettveititelen mit gebrauchten“ Kapok ' "und
Geegrasmatrahei. * *

-* - 50 weiße Holznachitiſche mit Hylze" und:
Marmorplatto.
B = 50 eif. Nachttiſche mit Wlas- und Blechpläatte,

Außerdem einiges Wirtſchaftsgerät und Werkzeug, 5;

Veſichtigung und Verfauf an. Gelbſtgebraudher, Kowe
munen, Landwirtſ<haftsgütern den 14. 2..16.. Juli d,

Reichsverwertungsamt Zwe? gitefie | Zeilit,,
Berlin Ww 9, Yotödamer Struße 28% 2
' Das Einlagern : 29
| jhwerer Maſchinen, Lokomobilen, Dampfkeſſcl,
Auto35, FeldGahnmateriats uft». übzrnimmt in der ca,
3090 qm großen, am Güter-Rinzbahnhof Frankfurter Alve
zu ebener Erde gelegenen Lngerhalle, mit hohen und
8 breiten Einfahrten, duch Abbruch; Transport,' Verlädung
8 und. ſachgemäßen Verkauf * *
Mazchinen-Lagerhaus „Grozs-Borlin%
. „VPatiſadenſtraße 82/83, - Kaſt. 1495.

1378

SEE ENEN EE

CA ASNNG

Verkayfshüro für Berlin.

egen Zinshaus,

orprt einzutauſcen. Poſtlagerforte

Fu ttermi ttel:

würde ein /

. dentschesBans in Zürich verfreten.

"Dersaelbe iet geschäfisgewandt und könnte eventuell

auch eine eigens Flilale übernehmen. Bank- M

garantie vorbanden. Prima Referenzen be-
dentendster Firmen stoehen zur Verfügung. Off,
unter „Chiffre Hls. 28770a Ulletoin-Filials Halenees,
Rucfüratendamm 115,

EE EIIIE I

N Vz
die Schweiz a.|talien

Für

aucht" Schweizer, in Zürich aneügzig,
erstklassige Vertretung

eventuell, Uebernahme einer Filiale
oder Alleinverkauf gleich welcher Art,
' Bankgarantie wie prima Roferenzen etehen
ü zur Verfügung. Offerten unter Hls. 28769 a
Vllstein-FIl. Halonsoe, Kurfüretendemm 115.

Hochwertiger Werkzeugstahl

und Sieamens-Martin-Stahl; Fabrikat öreier
Firmen, in Stangen, Scheiben und Klingen ver

+ gehledenster Dimensionen, iat 5ofort ab Berliner

Lager an Selbatverbräucher Abzugeben. Inter-
eagenten wollen aich melden unter 5118 an

Vllsteinhaus, FPerlin 8W. 68, - Koohatraßse 82-28, .

Vroßes Lager transporiabler Kachelöfen

insvilla und Kaſſe & Berlin der weſtlichem

Berlin 66,

eigens Rechnung den

Ündeon ?

: Nur. für 'GTOBSBAREHINE.

% rp puer
Rognitzstraße (gr. Halle)

1.5. TW,o Kdr, Rolandkofler-Berfios 7 Fornapreoher: Wilhelm 7220-28, |

M

Grossfabrikation |

ale Arten Reisekoffer, ]
"Spezialität,

Kabinen, Damen-, Herren-'
kofter rnit bestem Friedens-

I] material wieder Veferbar

Stellung von Schrank, H
Dou Ekofern ee

D New! Koffer für Luftreleba, federleicht. Neut
| Gen Nel iD
Zur Meze: PIDzIg, Re Ichenof, Pari. .

und Provinz Brandenburg : 24400647
Borlin W 66, Leipziger. Strass6 1234, Ecke "Wilhelmsirasss.

[]

Vor! "4 yon größeren Mengen

Futtermitteln, die aich vorel

== Firmen, die Über gute
Fuhzhaltern usw.'verfügen, belieben aich unt. H 8277
voi Haaabnatein m Vogler, Berlin

EIT. NEEL EENTEEE RENNE Gei emite
Chweizer |

el
Fette. Salde

v8w. Tiefert' 'engros," Inter-
6sgenton, „Offerten, zur Ver-
fügung, '“

Julſus Steinke,
- -1-- Konstanz,

Cnelzenaustr. 6-8.

„Weißes Paraffin

8 | 111 Tafeln, 080,52, liefert in fed,

Menge billigſt Otto Rahm &
Eohn, Vurſchefd b. Köln a. Rh.

"> Buchenharz

ea. 10 000 Kilogramm, verkauft
Weißenſee, Sedanſtr. 47.
ve:

ELLE ATE ARE RERE)
Angeſehene Firma dez

Textilbranche

in -Krefeld anſäſſig, würde für
hedeutendes Berliner Haus deu

Einkauf

4: Seidenſtoffen, Samten (und
Bändern Übernehmen.
S, Wüllenweber, Crefetb.

Schilfrohr.

Wir ſind in der Lage, große
Frächen Sdilfrohr anbieten zu
Innen und bitten Intereſſenten,
fich umgehend an uns zu wenden.
weltg. „ vevorzugen Abnehmer,
die Aberntung--Jelbſt
Fp können.
Rügenſche Wohlfahrts- und
wirtſchafts eſellſchaft m. b.
Das. Geſchäftöſtelle Kreis»
wirtſchaftötielle des Kreiſes
1Bettwait.Fe v:» Adr. Kreis»
wirtſchaft. Fein Pr, 30,36,40 u. 49

Foyiglopsweiss . ier für

im fraiep Verkehr be»
Verbindungen ]

Ww. 86, zu moldev. 6

DD ien 8
BER I |
"" DUEEIEEN ache

gebrauchte, auterhaltene Turbine mit Drehe

ſtrom. - Generator für 380/220 Volt Gpan-

nung, b0 Perioden, mit Kondenſation tür
tm. Überhißten Dampſdru> geſucht,

Offerten mit Preigangabe, Zeichnung oder

Bild, Baujahr und Baufirma unter „5091“
, Ullſteinhaus, Berlin 8W 68,

(1. 0008M 2

 Kohlenbürstenfabrik I
P.RINGSDORFF |

EIE NURG :

Telephon:
Steinplatz
8963 uv, 8964

Tei 1Ade.
Kollenbärae
Berlin.

Fabrik explodiedtalcherer Gefäße 6. m.b.H:
„SalzKottenWestf. / Et Feet en » Adresse: Feg.

"Ferhaprocher Nez, 8, Amt SalzKotten. „ün

GT TTT UN,
Säcke Decken
Pilk

Fernsprecher
7145 1.7146

