Wiontags-Ünsgabe
Mil

Königlich privilegirte Berliniſche Zeitung

(worgens vnd abende), au Soun- und Teotiagen
Bonstige

Die „VTonrlucha Zeitung" erzchalnt ch zweims!
einmal. Jeden Sonntag die Hnztrierte Beilage „Zeitbilder“.

-» und Handeleblatt, Grundsttcka«, Hypotheken- und Geldverkehr, Fiir Reine und Wandernug,
Läterarinchs Umgohan, Wiagenzchafiliche Sonntags - Beilage, Allgemeine . Verlomngs » Tabeils,

M

YE edo
ZEI Sake,

von Sta

) Beilagen und Rubriken: |

Verlage von Ullatein & Co. Vorantwortl,ſtrdie Redaktion
ET un Anebakms des Handelstelle)t H. Bachmann in Berlin

- Shrift

Bezug; In Groß-Berlin monatlich 8 Mark bei Wgl.
9,80 M. oder vierteljährlich 8.40 M. ohno Bestallgebühr, of, di
80 Pf. Tenernngszaeblag 20%, Keine Verbindlichkeit für Aufnahms in eins bestimmts er.
Annabma im Vlieteinhana, Berlin SW 68, Kochatr. 22-26, und in allen Geschäftaatellen des Vorleges-.

leitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Zuxieliung. Durch die Poat mensztich
Anzeigen: 20 bt die Zeile, &tellengesnahe

-

F h - Zentrale; Ulistein & Co, Moritzplats 11808,
11.801, 11.803 bis 11 850, a0wis 15 280, 13 281, 18 282 wis 18 901.

Paris auf 120 Kilometer Entfernung yon deutſchen Geſchützen beſchoſfen, == Die Somme an vielen Stellen überſchritten.
Gewaltiges Ringen um Bapaume, =- Channy genommen, -- deber 30.000 Gefangene, => Rieſige Beute an Kriegsmaterial.

Der deutſche Abendbericht,

Amtliche Meldung.
Verlin, 24. März, abends,

Gewartiges Ringen um Vapaume, Kampf in
der Linie Le Transloy-Combles-Maurepas,

Bwiſchen Peronne und Ham iſt die Somme
an vielen Stellen im Angriff Überſchritten.

Zwiſchen Somme und Oiſe ſind unſere Korps
kämpfend im Vordringen, Chauny iſt genom»
men. Die Beute an Kriegsmaterial iſt gewaltig,

Die Engländer verbrennen auf ihrem Rück:
zuge franzöſiſche Orte und Städte, .

Mit weittragenden Geſchüten beſchoſſen wir
die Feſtung Paris: ; ;

- Der Berich! des Hauptquartiers,

Großes Hauptquartier, den 24, März 1918.
Weſtlicher Kriegsſchauplat,

Die Schlacht bei Monc<hy-Cambrai-St, Quen»
zin-La Fere iſt gewonnen, Die engliſche 3. und
5. Armee. und Teile der herangeführten franzh-
fſch-amerikaniſchen Neſerven wurden geſchla«
gen und auf Bapaume-Bouchavesnes, hinter

die Sonrmne zwiſchen Peronne und Ham ſowie |

auf Chauny unter den ſchwerſten Verluſten zu-
rückgeworfen, . DEE

"Dia Armee des Generals von Below (Otto) hat die
'HSöhe von Monchy erftürmt und ſüblich davon ven An-
griff über Wancourt und Henin nach Weſten vorgetra-
gen. Nordöſtlich von Bapaume ſteht fie im Kampf um
Hie 3, feindliche Stellung. Starke engliſche Gegen-
angrveiffe wurden zurRekgeſehlagen. 4
“ Die Armee des Generals von der Marwitz blieb dem
Heſchlagenen Feind auf den Ferſen und ftieß in ſcharfer
Verfolgung noch in der Nacht vom 22, zum 23. bis zur
3. feindlichen Stellung in Linie Equancourv--Hurlu--
Templeux--La Foſſe--Bernes vor. Gefbern früh griff
Ale den Feind erneut an und ſchlug ihn trotz verzweifele
ber Gegenwehr und dauernder feindlicher Gegen-
angriffe. Die Vereinigung mit dem linken Angriffs»
Aügel dex Armee des Generals von Below wurde er:
zielt. Zwiſchen Manancourt und Peronne haben die
Truppen der Generale von Kathen und von Gontard
„Sen Aebergang lber den Tortille-Abſchnitt erzwungen
und ftehen auf dem Kampffelde der Sommeſchlacht im
Gefecht um Vouchavesnes, Peronne fiel, Andere Di-
vifioneu drangen ſüdlich davon bis au die Somme vor.

' Schon am Abend ves 22, 3. exſtürmve die ſcharf nach» .

drängende Armee des Generals von Hutier vie dritte
Feindliche Stellung, durchbrach ſie und zwang den Gege
ner züm Rückzuge. In raftloſem Folgen haben die
Korps der Generals von Luettwitz und von Oetinger
die Somme erreicht, Ham fiel nach erbittertem Kampf
In die Hand unſerer ſiegreichen Truppen. Engliſche
Reſerven, die ſich in verzweifelten Angriffen ihnen
entgegenwaxfen, verbluteten, . Die Kowps der Generale

von Webern und von Conta und die Truppen des Ge- |

nerals von Gayl haben nach heißem Kampf den Crozat-
Kanal überſchritten, Sie warfen eiligſt von Siidweſten

aum Gegenangriff herangeführte franzöſiſche, engliſche |

. Der Exſte Generalquartiermeiſter,

aind amerikaniſche Regimenter auf Chauny und in füde
weſtlichen Nichtung zurück,

Truppen allex deutſchen Stänms Haben zur Epo
Fingung dieſes gewaltigen Erfolges ihr Beſtes herge»

geben, Dex Angriffsgeiſt der Infanterie wav. durch:

nichts zu Übertreffen, Sie hat gezeigt, was voniſche
Tapferbbit vermag. Leichve, ſchwore und ſchwerſte Avr»

| illerie: und Minenwerfev, vaſtlos vorwärtsftrebend

Über vas Trichterfeld, rug weſentlich vazu bei, den
Angriff unſerer nacß vorn drängenden Infanterie im
Fluß zu erhalten, Flammenwerfer vaten vas Ihre,
Die Pioniere zeigten fich im Kampf und bei ihrer Ave
beit in altex Höhe, Flieger und Ballone brachten der
Führung wertvolle Meldungen, Unſevs fieggewohnten
ZJagd- und GSchlechtſtaffeln behanpteten in harten
Kämpfen vie HServſchaft in dex Luft und griffen zurüe.
fluntende foinblichs Kolonwin an. Kraftwagentruppen,
Kolonnen und Trains apbeivtevben vaftlos. Die Vep»
Lehvöpunkte im Nücten des Gegners waren das Ziel
unſepey Nacht füy Nacht tätigen Bombengeſchwader,

Die Beute iſt auf übex 30 000 Gefangene und
6900 Geſchüke geſtiegen,

An vielen Stelien der brigen Weſtfront dauerten
Artilleriekämpfe und Erkundungögefechte au.

Von den änderen Kriegsſchaupläten nichts Neues,
Ludendorff,

nA:
ge ..

Z
S

aun Ä/N Front.

V7 1

. emma Erreichte Linie) |

Der Sieg des Schwertes,

Von.
Geoxg Dexnharyd,

- Die bange Beklemmung, die das Rateſpiel. od und wann
bie deutſche Offenſwe im Weſten kommen wende, während der
[ebten een u Monate verbreitet Zau, iſt ag dus

nt erſten deut! eg behoben. Durch einen Sieg, der
ſchon gemeldet. werden konnte, als in der Heimat noch die
Tatſache des Angriffsveginns kaum voll begriffen war. Wos
man ſeit dreieinhalb Jahren für beinahe nicht mehr möglich
hielt, ft zur Tatſache geworden: der Bewegungslrieg im
Weſten. Und von neuem ſtrömt eine heiße Flut tiefſier
Dankbarkeit aus allen deutſchen Gauen den Kämpfern dort
draußen zu. Die Mießmacherei, die vielfach in der Heimat
ihr Weſen zu treiben vevſuchte, die Zweifeloſucht, die ſich in
die Köpfe hinter der Front allmählich immer feſter. bohrte,
all das hat glülicherweiſe keine Wirkung auf unſers Feld-
ſoldaten gelibt. In all den Jahren des Wartens iſt dort
draußen der Angriffsgeiſt nicht verloren gegangen, im
Stellungskriege iſt das Schwert ſcharf geblieben, und aufs
neue ward von den Millionen des Volkes in Waffen eine
Leiſtung von welthiſtoriſcher Größe vollbracht. Eins Tat, die
um ſo-höher zu bewerten iſt, als ſie niht von Landsknechten
kam, ſondern von Männern, die ſich nach Frieden und Helmat
ſehnen, die Weib und Kind, Freunde und Brüder vermiſſen
Und den Waffendienſt als harts ſc<were Pflicht empfinden.
Aber eben als Pflächt, der man ſich hingibt bis zur äußer-
ſten Erfüllung, bis zur eigenen Lebensverneinung.

Unlöslich iſt mit jeder Leiſtung der Briider im Feld für
jeden Deutſchen die Leiſtung der heiben Männer verbunden,
die in väterlichdrüderlicher Gemeinſamkeit vor Gott, Welt-
geſchichte und Vaterland die Verantwortung für die Kampf-
pläne und das deutſche Schi&ſal tragen, und die.nunmehr auch
im Weſten, wie ſc<hon in vielen glorreichen Schlachten im Oſten
Sitdoſten und Süden Wunder der Strategie vollbringen. Als
Hindenburg und Ludendorff vom Kaiſer an die
Spike der gsſamten verbündeten Truppenmächte : berufen
wurden, da ſc<hwebie allen als ein ferner Traum die Möglich-
koit vor, die ſtarre Mauer des Weſtens einmal in gewaltigen
Fetdſchlachten vorgetragen zu ſehen, In der „Voſſiſchen Zei-
tung“ iſt immer die Auffaſſung vertreten worden, daß die
Entſcheidung dieſes Krieges nur im Weſten fallen könne.
Jett nach Jahven iſt dieſer Tpaum Wirklichkeit geworden.
Das Wer? der Meiſterfeldherren reift ſeiner Krönung ent-
gegen. Mit verhaltenem Atem lauſcht man der Kunde von
den Waffentaten draußen. Und neue Hoffnung, daß das Ende,
das ſiegreiche Ende nahe ſei, ſhwellt jede Bruſt, Das Schwert
hat die Nebel, die den Ausbli> in deutſche Zukunft immer
dichter. verſchleierten, geteilt. Und mit jedem Schlachttage
deutlicher wird das Bild fried- und kvaftooller Eniwi>klung der
Zukunft: des Reiches ſichtbar. Kein Wort des Dankes an die
Feldherren und ihre Soldaten iſt groß genug. Deutſchland -
und feine Verbündeten können dieſs Dankesſchuld in Ewigkeit.
nicht abtragen. - ki

Von dem Siege, den die Pflicht draußen an der Front
feiert, ſollte die Heimat lernen. Wenn man ſich nur einmal
Xlar gemacht hat, wel<ße Ueberwindung, welches Sichzuſam-
menreißen im Laufe der Jahre draußen jeder kleine Sturm,
jede Verteidigung des kleinſten Grabenteil<ens für Tauſende
und Abertauſendes täglich und ſtündlich bedeutete, ſo wird
man ermeſſen, welche Orgien von Pflichterfüllung und Selbſt
entäußerung Schlachten von der Größe in ſich bergen, die
augenbli>lich draußen geſchlagen werden. Was find da-
gegen alle Nöte und Sorgen der Daheimgebliebenen! - Und
wie zeitwidrig, erſcheinen demgegenüber manche Vorgänge
der lezten Wochen, die doch leßten Endes ihren Urſprung
allein darin haben, daß vein einzelner Mann es nicht verwin-
den konnte, ſich ungerecht behandelt zu glauben, Ob es not«
wendig war, daß in dieſen woffenklirrenden Tagen der
ſrühera Sägaisſekzetäu von Jagow der Denſſchrifs
des Fürſten Lichnowsky noch eine Aniwort zuteil werden
licß, bleibe dahingeſtellt. Wie immer man ſich ſachlich zu
dieſer Antwort ſtellen mag, d er Eindruck iſt jedenfalls durch
ſie verſchärft worden, daß dte eitle Schriftſtellerarbeit des ehe-
maligen Londoner Botſchafters den Intereſſen Deutſchlands
nach allen Richtungen hin nicht geringen Schaden zugefügt hat.
Es find Probleme darin aufgerührt, die bis in die Tiefen un-
ſever Bundesverhältniſſe reichen. Wie gefährlich ihre Be-
handlung in jeßiger Zeit iſt, zeigt auch die Jagowſche Ant-
wort an vielen Stellen, Die Antwort hat uns, wie ſicher
manchen anderen auch, gezwungen, die wichtigeren Gtellen
der Lihnowskyſhen Denkſchrift noh einmal nachzuleſen. Je
mehr man ſi) aber mit ihr beſchäftigt, deſto weniger begreift
Man, daß die amtlichen Stellen des Deutſhen Reiches den
Fürſten haben ſo leichten Kaufes davonkommen laſſen. Dabei
ſoll nicht einmal das Hauptgewicht auf die Möglichkeit eines
ftraftrehtlihen Verfahrens gelegt werden. Vielleicht iſt
deſſen Ausgang in der Tat zweifelhaft geweſen. Aver völlig
- unverſtändlich iſt, daß man ſogar auf jede diſziplinare Maß»
regel verzichtet hat. Daß der Botſchafter inzwiſchen ſeinen
Abſchied nahm, kann nicht als genügender Grund gelten.
Denn als er ihn beantragte, kannten alle Amtsſtellen die
„Denkſchrift, kannten ſie ihre Verbreitung und mußten ihn
für die Folgen ſeinex Handlung verantwortlich machen.
Weshalb gab man ihm den Abſchted ſo ſchnell, wo man doch
fonſt ſolche Bewilligungen wohl zurü&zuhalten weiß, wo die
Wahrſcheinlihkeit diſziplinwidriger Handlungen vorliegt.
Wann hat der Botſchafter ſeinen Abſchied eingereiht? In«
nerhalb welcher Friſt, und wann iſt er ihm bewilligt worden?
Die Jagowſ<e Antwort iſt aber in ſachlicher Hinſicht voht
intereſſant. Sie wirft helle Schlaglichter auf Strömungen
und Irrtümer unſever auswärtigen Politik, die ſich bis in die
Tage vor unſerer jetzigen Offenſive immer wieder bemerkbar
machen, Aus der Antwort geht hrrvor, -- was dem Tundigen
vorher ja allerdings auch wi<ht unbekannt war, = daß zwar
das Maß des eigenen Wirkens vom Fürſten Lihnowſky
übepſchäßt worden iſt, daß die großen Linien der Politik aber,
die ex und ſein Botſchaftsvat von Kühlmann in London zur
Ausfühvung brachten, in Berlin gezeichnet und ſowohl vom
Rotichskanzler von Bethmann. Zollweg als auch vom da-
maligen Staatsfokretär im Auswärtigen Amt gebilligt wür-
den, Wie tief der Gadande der Verſöhnung mit England in
den zalitiihen Führern Deutſchlands eingewurzelt war,
bripgt 1a Herr v. Jagow ſelbſt dahurch zunt Äusdruc>, daß er
ſagt: „Auch im habe eine Politik verfolgt, die auf eine Ver
ſtändtigung mtt England hinzjelt, weil ic) dex An»
ſicht wax, doß nur auf dieſem Wege aus der ungünſtigen Lage
Hevauszukomnen war, in die uns die ungleiche Kräftevertet-
Tung und die Schwäche des Dretbundes brachte.“ Und er fügt
augdrü>lic) hinzu: „Er wolle fich keineswegs die heute bei
uns weitverbreitete Anſicht zu eigen maßen, daß England
alle Minen zum Ausbvuch des Krieges gelegt habe.“ Troß
aller Erfahrungen wivd alfo auch hier wieder der =- beinohe
amtliche -- Verſuch gemacht, den Krieg als das bloße Er»
ges der Angriffsluſt Fvankreichs und Rußlands hinzu-

als man ſich vor dem Kriegsabgrund ſah, ein Zittern der
- Angſt ging) den Krieg gewagt haben wirde, ohne daß es
England hinter ih wußte! Sind denn die Retſen Edwards
; Paris an unſeren Diplomaten ganz ſpurlos vorüber»
gegangen? Iſt es denn nicht noch zuleßt aus den belgiſchen
Gaoſendtenberihten zur Genüge bekannt geworden, wie
Fvanikweich immer wieder aus dem Bündnts entſchlüpfen
wollte, und immer von neuem von Nicholſon durch Eduard
in das NeB hineingezwängt wurde. Der Neichslanzler von
Bethmann Hollweg hat doch ſelbſt im Reichstag die unheil-
volle Rolle König Eduards zugegeben. Nur hat er, == wie
wahrſcheinlich au< Herr von Jagow -- gemeint, daß mit
Eduavds Tod der Einkveiſungspolitik ein Ende bereitet wäre.
Aber dieſe Einkveiſungspolitik --- und da ſeht der folgen-
ſchwere Ivzxbum unſerer Diplomaten ein --- iſt ja nicht etwa
eine perſönliche Liehlingsides Eduards VII. geweſen, ſon»
dern die Fortjezung der traditionellen engliſchen Politik ge-
genüber der ſtärkſten Feſtlandsmacht, Das hat, wovan hier
neulich ſhon erinnert worden iſt, niemand klaſſiſcher ausein-
ndevgeſezt als Bernard Shaw in ſeinem 3yniſch-klugen Im-
„pertaliſten-Artikel: „Der lezte Sprung des Löwen“. Da be-
ſtätigt ex im übrigen auc< die von Lichnowſky und Jagow be-
konte Frieden5liebe Greys. Aber die Friedensliebe des ge-
mäßigten Sir Edward war dem engliſchen Imperialismus
ebenſo Mittel zum Zwe? ſeiner Kriegspolitik gegen Deutſch-
vend ae die Sintvoiſungopolitit des King Edward. Wie
im 17. Jahrhundert gegen Holland, im 18. Jahrhundert n
den deutſchen Kaiſer und Rußland, im 19. Jahrhundert Biden
Napoleon, ſo ſchürte eben im 20. Jahrhundert Britannien
Jeden Kriegsbrand gegen das neus Deutſche Reih. Für vie
Beurteilung der Richtigbeit dieſer Auffaſſung wiegen die
Zeugniſſe von Lichnowſ!y,. Bethmann Hollweg und Jagow
federleicht gegen die Kronzengenſchaft des verengländerten
Iren Bernard Shaw, der ſich beredt auf die Geſchichte des
Britiſchen Weltreiches ſtüht.

Ein Teil der weit ausgreifenden vorbereitenden Kriegs-
politik Englands ſind "auch die Kolonialvertr äge ge:
Wwejen, über die ſeit der Lichnowſky-Denkſchrift der. Streit
wieder entfacht iſt. Das Abkommen über die por»
tugieſiſ<en Kolonien zwiſchen Deutſchland und
England ſollte auf Englands Wunſch veröffentlicht werden,
Die Nichtveröffenilichung war dem Gedankenkreiſe Lichnowſtky,
in deſſen Mittelpunkt immer. nur die eigene Geltung ſtand,
ein Beweis dafür, daß man in Berlin ihm den perſönlichen
Erfolg nicht gönnte. Wenn für Lichnowſky ſachliche Geſichts-
punkte überhaupt noch Geltung gehabt hätten, ſo würde er ſich
vielleicht die :Frage vorgelegt haben, ob die Veröffentlihung
dieſer Verträge für Deutſchland überhaupt ratſam war. Die
Gefahr dieſer Veröffentlihung hat man anſcheinend im Aus»
wärtigen Amt wenigſtens dunkel erkannt. Freilich ſehr tief
war die Ertfenntnis nicht. Denn man unterließ nach der
Angabe des Hevrn von Jagow die Veröffentlichung weſentlich
deshalb, weil man fürchtete, daß die Angriffe der englandfeind«
lichen Preſſe in Deutſchland auf das „perfide Albion“ den
Ha ; der Verträge, die engere Freundſchaft der

veiden Länder, zerſtören würde. Die Wahrſchein-
Uchbaib jolcher Angrit

Als ob jemals Fvankveich (dur<h deſſen Bevölkerung, .

aus, daß [;

Wi: “ mit tlißen wollte, der im
Jahre 1899 (eigentlich hinter bem Rü>en Deutſchlands) zwt>-
ſchen England und Portugal geſchloſſen war. Dieſer Ver-
trag ſicherte Portugal dis unveränderte Unterſtüßung Eng-
lands zu. Der neue Vertrag, auf deſſen Veröffentlichung“
England drang, ſollte Deutſchland in der Zukunft die Er-
werbung portugleſiſher Beſitzungen kn Afrika ermöglichen.
Wären beide Verträge veröffentliht worden, ſo wäre der
Erfolg der geweſen, daß = vor Portugal und der ganzen
Welt --- Deutſhland als dex Berauber, England aber als der
Beſchüßer Portugals erſchienen wäre. Dann wäre Portugal
ſicher für die Entente gewonnen geweſen und wahrſcheinlich
ſchon gleich mit in den Krieg gegen Deutſchland gegangen.
Das wollts England. Und Lichnowſky wollte in dteſe von
England geſtellte Falle gehen. Ihr iſt mehr durch Inſtinkt
als durc< Verſtand das Auswärtige Amt entronnen. Und
dieſe Diplomaten haben Deutſchlands Geſchi>e vor und im
Kriege gelenkt! Heißen Dank an Hindenburg dafür, daß
ſein Schwert das- Fortſpinnen von Plänen ſolcher und ähn«
lißer Diplomaten nod bis in den Krieg hinein jeßt hoffent-
lich ein für allemal erledigt hat.

Fn

Auszeichnungen für Hindenburg
und leinen Stab.

Amtliece Meldung

Großes Hauptquartier, 24. März.
Seine Majeſtät der Kaiſer überreichte hente in der Befehls»
ſtelle der Oberſten Heeresleitung auf dem Kriegsſchauplag dem
Generalfeldmarſchall von Hindenburg das Eiſerne Kreuz mit
goldenen Strahlen und dem Generolquartiermeiſter General
der Infanterie Ludendorff das Großkreuz des Eiſernen
Kreuzes. y

Von den Abteilungs<hsfs der Oſterſten Heeresleitung erhielten
General v. Bartenwerffex den Roten Adlerorden 2. Klaſſe
mit Eichenlaub und Schwertern, Oberſt v. Merz den Orden
Pour Je m8ritse, Oberſtleutnant We ßell ein Gtandbild Seiner
Majeſtät, Oberſtleutnant Bauer das Eichenlaub zum Orden
Pour 1e mterite, die Übrigen Abteilungschefs das Bild Seiner

Maleſtät mit Unterſchrift und Datum der Sclachttage vom 21,

bis 23. März, .

Neue Forderungen der Entente an
Holland.

Drahtmeldungen,

Amfterdam, 23. März.

Fh einer NES Hat der engliſche Geſandte im
an nioderlindiſchen Miniſter des wärtigen ein Schrei»
ben gerichtet, an deſſen Schluß es heißt: ;

ierungen der Berbündeten find der Meinung, daß die
jeht in ihren Häfen liegenden holländiſchen Schiffe nieht ganz
dem Sciffsraum entſprechen, den ſie nach den Bedin-
gungen des geplanten Abkommens beanſpruchen zu
können gehofft hatten. Die in Holland umd auf dem Wege nach
Solland befindlichen Shiffe dürften den Schiffsraum überſtei-
gen, der"für die Einfuhr na< Holland und ſeinen Ko-
Tonien nötig iſt, wie es auf-Grund der urſprünglichen Sciffsraum-
vorſ<hläge, denen die holländiſchen Vertreter mit Vorbehalt zuge-
ſtimmt hatten, berehnet worden war. Wenn andorerſeits den Re-
gierungen der Verbündeten, überzeugend nachgewieſen würde, daß
das nicht der Fall wäre, ſs wärden ſie den etwaigen Fehlbetrag in
dem Holland zur Verfügung ſtehenden Schiffsraum de>en, auf
Grund der verſchiedenen Vorſchläge des allgemeinen Abkommens,
die ſieh auf die Benutzung und Verteilung des holländi'Fen Schiffs"
vaumes beziehen == ſobald die holländiſche Regierung ihnen. die
endgültigen Ziffern des in oder auf dem Wege na<h Holland -be-
findlichen Shiffsraums mitteilt.

Die Verhandlungen in Bukarelt,

Drahtmelbhung.

ja ... Bukareft, 24. März.
Die Verhandlungen ſowohl unter den Verbündeten wie zwiſchen
den Verbündeten und Rumänien nehmen einen befriedigenden
Fortgang. Gine weſentlihe Annäherung in den no< nicht
bereinigten Fragen kann feſtgeſtellt werden.

FranzöſfilſcheMobililierung vor demKrieg

Drahimeldung

Bern, 23. März.
Der Deputierte Ferry, der im Kabinett Viviani vor dem

Kriege Unterſtaatsſekretär im Miniſterium des Aeußern
war und von Herves „Victoire“ beſchuldigt worden
war, in dieſer Eigenſchaft bei der. Mobil»
machung dem marokkaniſchen. Gouverneur General

Liautey den Befehl erteilt zu haben, Fez zu räumen und ſich mit
allen Truppen an die Küſte unter den Schuß der franzöſiſchen
Schiffe zurüzuziehen, richtet im „Progrös de. Lyon“ einen offenen
Brief an Herve, der ein intereſſantes Schlaglicht auf dieHaltung
Frankreichs vor dem Kriege wirſt und die Verantwort-
lichkeitsfrage unter neue Geſichtspunkte ſtellt. Ferry tritt der von
Herve, verbreiteten Legende entgegen und erklärt, er übernehme
die Verantwortung für die Veränderung des Modbil-
machungsbefehls für die marokkaniſchen Trup-
pen. Vor dem Krieg ſeien in Marokko 85 000 Mann der beſten
Truppen und der beſten Offiziere Frankreichs geweſen. Im Mo-
bilmachungsplan ſei für den Fall eines europäiſchen Krieges die
Rüdberufung von vier Bataillonen mit 3-4000 Mann vorgeſehen
geweſen. Er habe die Verantwortung übernommen, 36 Bataillone
zurückzurufen und habe dieſen Beſchluß am Tage na< der Noti-
fizierung der öſterre*<iſ<hen Note an Serbien gefaßt,
ohne die Rückkehr Poincares und Vivianis aus Rußland abzu-

! warten. Der Veſchluß wurde in Uebereinſtimmung mit dem

Kriegsminiſter troß des Einſpruches Liauteys gefaßt. Die Ma»
rokkotruppen konnten alſo rechtzeitig für die Marneſ<lac<ht ein»

ſ<ließt Herr von Jogow- dat. | trefien.

Ausſchüſſe ſehten
* Erſt nach 1

Das Bombardement von Paris, .

Die Ratloſigkeit der Behörden.

2 hd Genf, 24. März.

Der Pariſer Vertreter eines Lyotter Blattes berichtet: Paris habe
geſtern deu Tagen nach der Flucht nach Bordeauz geglichen, während
des faſt achtſtündigen Bombardements aus dem phantaſtiſchen deut»
ſchen Rieſengeſchüß war die franzöſiſche Hauptſtadt ſtundenlang faſt
wie ausgeſtorben.

Punkt 7% Uhr erſchütterte eine gewaltige Detonation die Luſt.
Jeder glaubte an eine neue Kataſtrophe in einem Munitions»
lager. Die Exploſion wiederholte ſich nach weiteren 20 Minuten.
Wieder eine gleiche Erſchütterung.

Da weder an der Front. noh von den Abwehrſtationen vor
Paris ein deutſcher Flieger gemeldet, war man ratlos und gab
Beſchl, zum Fliegeralarm aft um 820 he IRE

Ss zwei nachmittags glaubte aris an einen Flieger-
angriff, während wan im ini vor einem Rätſel
ftand, bis mitten in der Stadt Stücke einer Granathälſe gefunden
wurden, die kleinen Zweifel mehr ließen, daß es ſich um ein Bom»
bardement aus einem deutſchen Rieſengeſc<hüß handelte, .

Punkt drei Uhr erſchien dann das Communique des Kriegs»
miniſteriums, das die Abendpreſſe in größten Lettern brachte..

Wie ungeheuer dieſe Ueberraſchung für die franzöſiſche Regqke-
xung wax, beweiſt die Tatſache, daß am Samstag 10 Uhr früh
ein amtlicher Bericht über einen Fliegerangriff auf Paris
ins Ausland ielegraphiert wurde.

Wie wit der Uhr in der Hand feſtgeſtellt wurde, fielen die deut-
ſc<ßen Granaten mit. mathematiſcher Pünktlichkeit alle 20 Minuten,
die leßte 3 Uhr 20 Minuten.

Seit dem erſten Alarm von Freitag nacht herrſchte im Pariſer
Verwaltungs» und Zeitungsbetrieb größte Verwirrung, Sams-
tag früh und abend konnten die Blätter nur mit Verſpätung er-
ſche* "en. Der Dienſt der telegraphiſchen und telephoniſchen Ver-
bindungen mit der Provinz wurde Samstag früh eingeſtellt, die
telegraphiſchs Verbindung Pario-=-Geuf wor faſt den ganzen Tag

unterbrochen-

Dieſe Pariſer Reſtaurants waren geſtern faſt ſämtlich ge-
ſchloſſen, die großen Warenhäuſer, wie Louvre . und Printemps
ließen um acht Uhr wieder die Rolläden herunter, Die Schul»
kinder, Angeſtellten und Beamten flüchteten ſchleunigſt in die
Keller. Der Verkanf in den Hallen hörte auf. Die ſtädtiſchen
ihre Sißung im Keller des Rathouſes fort.
Uhr traute die Bevölkerung fich wieder 'aus den
Kellern heraus. Da man inzwiſchen das Mittageſſen nicht vor-
bereitet hatte, waren die offen gebliebenen Reſtaurants bald zum
brechen voll,

Um halb fünf Uhr ertönten Sirenen als Zeichen der Beendi-
gung des Alarms, aber um 9 Uhr abends begann der Alarm von
neuem, da deutſche Flieger in der Umgebung von Paris gemeldet
wurden, Die Expreßzüge nach dem Süden ſind laut „Journal du
Peuple* von flüchtenden reichen Pariſer Familien Überfüllt,

(Siebe auc< vierte Seite.)

Franzölilcher Troſt,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“. "
. 7 X Bern, 23. März.

Die wenigen Bemerkungen, divs man der franzöſiſchen Preſſe zur
Offenſive zu machen geſtattet, deuten darauf hin, daß das Ueboer-
raſchungsmoment? eine nicht geringe Rolle goſpielt hat.
Dieſe Wahrnehmung befindet ſic in Uebereinſtimmung mit alledem,
was hier in der Schweiz in den leßten Wochen Über die bevor-
ſtehenden Möglichkeiben geſprochen wurde. Immer wieder hörte
man aus den Kreiſen, die mit der Entente in Fühlung ſtehen, den
deutlichen Zweifel, ob die deutſche Oberſte Heeresleitung es für +
gut halben werde, die Entſcheidung mit einer großen Waffen-
anſtrengung zu verſuchen. Bezeichnend hierfür ift die folgende Be-
merkung in der militäriſchen Ueberſicht des „Temps“ : „Obwohl
es ſ<wer iſt, uns in Kommentaren zu ergehen, zumal da die

- Preſſe. gezwungen iſt, ſich mit der Umſchreibuna der offiziellen.

Heeresberichte zu begnügen, können wir bemerken, daß der- große
Angriff ſich in der Gegend vollzieht, von der die Heevesberichte in
der lezten Zeit am wenigſten geſprochen haben. Weder gegen die
Belgier bei Ypern, noh auf die am meiſten bombardierten und von
Erkundungsvorſtößen heimgeſuchten franzöſiſchen Linien hat der
Feind ſeine Operationen verlegt. Die Artilleriekämpfe und die Er-
kundungen ?konnten alſo keinen genauen Anhalt über die Brofekte
der Deutſchen geben. Die Bedeutung der beteiligten Streitkräfte
zwiſchen der Senſöe und der Oiſe und die Ausbreitung der Kampf-
front darf uns auch nicht zu dem Glauben verleiten, daß ſie nicht
auch an anderen Punkten angreifen werden. Sie haben
genug Diviſionen in Frankreich und Belgien, um den Verſuch 'zu
machen, unſere Linien an verſchiedenen Stellen gleichzeitig zu
durchbröhen. 0

Fmerikas Betzverſuche.
Ein Funkſpruch an Rußland.

Zu dex von der Petersburger Telegraphen-Agentur gemeldeter
Er?kläzung des amerikaniſchen Botſchafters über
ſeine Stellung gegenüber der Ratifikation des deutſch-ruſſiſchen
Friedens hat die deutſche Regierung folgenden Funkſpruch an die
vuſſiſche Regierung geſandt: ;

„Die Kaiſerlich Deutſche Regierung gibt ſich der ſicheren Erwar-
tung hin, daß die ruſſiſche Regierung dieſer Erklärung, die -eine
öffentliche Aufforderung zur Wiederaufnohme des Krieges gegen
Deutſchland bedeutet, dem mit den Zentralmächten abgeſchloſſenen
Friedenoyeviräge entſprechend die gebührende Autwort erteilen
wird, 7

Es handelt ſich um Aeußerungen des Botſ<afters Fran-
cis, der nach der Petersburger Telegraphen-Agentur erklärte:
„Meine Regierung betrachtet noch immer Amerika als Verbän-
beten des ruſſiſchen Volkes, und wir ſind bereit, eine jede Regie-
rung zu unterſtüßen, die aufrichtig einen kräftigen Widerſtand
gegen den deutſchen Einfall einrichten wird.“

Matrolen des „Wollt“ in Indien abgeurteilt?

Der fortſchrittliche Reichstagsabg. Dr. He >ſ< er hat, wie wir

hören, eine kurze Anfrage an den Reichskanzler gerichtet und um
Auskunft über die - Richtigkeit. oder Unvichtigkeit einer Meldung
des Pariſer „Temps“ erſucht, wonach gefangene deutſche See-
leute vom Hilfskreuzer „Wo 1f“ von einem Gerichtshof in Bom-
bay abg'e urteilt worden ſeien. Die Antwort der Regierung
wind ſ<riftlich erfolgen, alſo vermutlich noc< während der Reichs
Fagsfepien. . ; ?
„be grovie Niederlage aer virlliſchen
Geſchichte,“

Mehr als 30 Kilometer tief vorgedrungen.

Halbamtlich wird geſchrieben: Auf dem Schlachtfelde Scarpe und
Oiſe erlitt innerhalb dreier Tage von 21. bis 23. März das eng»
liſche Heer die größte Niederlage der britiſ<en Ge-

“Ichihte, Die ungeheure Schnelligkeit und Wucht des deutſchen
Angräffs warf den müchtigen, ſich tapfer wehrenden Feind aus allen
ſeinen mit aller Technik ſorgſam bauten ſtarken Stellungen.
Damit iſt die erſte Phaſe des großen Angriffs abgeſchloſſen. Wo

* ſich der hartnä>ige Gegner zu halten verſuchte, wunde er dur< Auf-
rollen ſeiner Flanken 'zum Teil: vom Rüden her zum eiligen

- Wäaug gezwungen. Ueberall ſah man deutlich, mit welcher Eile die
Engländer in leztev Zeit an ihren .ädwärtigen Stellungen ge
arbeitet hatten. . 26FD EISTEE EREN:

- Kurz vor der Offenſive ſtanden allein in der vorderſten. Linie
zwiſchen. Arras und La Fere rund 28 engliſche Diviſionen ohne
Berüdſihtigung der Reſerven. In dem dur< die vorjährige Heutſche
Frontverkürgung hiſtoriſch gewordenen Gelände werden die geſchla-
* genen. Teile “zweier engitſcher Armeen unaufhaltſam nac< Weſten
gedrängt. Ihre RücCzugsſ.raßen liegen unter dem ſHhweren Feueo
unſerer Fernbotterien, denen es durch übermenſchliche Anſtvengun-
gen gelungen iſt, nach Ueberwindung unſäglicer Geländeſhwierig-
ketten der - vorwärts ſtürmendem Infanterie auf dem Fuße zu
folgen, IG

„ Ungezählte Tauſende an Toten, Verwundeten und Vermißten,

"über 30000 Mann an Gefangenen hat hier innerhalb: dreimal

24 Stunden das engliſche Heer eingebüßt. Unüberſehbar iſt das

von den geſhlagenen Armeen verlorene Kriegsmaterial.

Die engliſchen Verbände ſind zerriſſen und

dur<einander geworfen. Bei den maſſterten mit gooßem

- Sehmetd ausgeführten Gegenſtößen, bei densn ſich, bereits eiligſt

von anderen Schlachtfeldern herbeigerufene Franzoſen und Ame-
rikaner beteiligen mußten, hatten ſie beſonders - ſ<were Verluſte.

Die amerikaniſche und franzöſiſche Hilfs kam

3u [pät. Zhre Truppen wurden mit in die engliſche Niederlage
hineingeriſſen. 'Die. eigenen Verluſte ſind naß wie
vor gering geblieben. Ungezählt find die frangöſſſchen Ovte
und Städte, die von den ſiegreichen Truppen genommen wurden.

Schon am Mittag des 23, März war unſere unaufhaltſam vor-

» ſtürmende Infanterie an der: meiſten Stelleu über 20 Kilometer,

gegen Abend - desſelben Tages über 30 Kilometer vorgedrungen.

Was die mowatelangen Kämpfe au der Somme, an der Aisne, in

Flandern troß vielfacher Ueberlegenheit an Matertal und Streit-

Yräften nie erzwingen konnten, vollbrachten hier Teile des deut-

ſchen Heeres in knapp drei Tagen. Der ungebrochene Angriffs»
geiſt deutſcher Truppen, der während 3% Jahren an allen Fronten

eine Welt von Feinden ſiegreich war, hat hier aufs neue den,
Zortnääigiten Feind Deutſchlands geſehlagen, |

Die Entſdeidung.

Die Entſcheidung in der Shlacht Mon<y--Cambrat--St.
Quentin--La Före wurde durch das raſche Ueberrennen der
dritten Stellung herbeigeführt, Güblihß Bernes hatten die
Engländer am 22. 3. friſche, eben erſt aus Amtens eingetroffene

Kräfte in dieſe Stellung vorgeworfen. Die Truppen waren kaum |
vorgebracht, als

in. Stellung, ihre Maſchinengewehre noc< nicht
„ſie der deutſche Angriff. Überrannte,“ EEE NETE
Am 33. verzog ſich der Nebel als än den Bortagen: Die
Engländer wichen an der gangen Front. per
verteidigten hre Nachhuten jeden Sfgeitamm, allein aus
neuen Stellung wurden fie in kurzer Zeit geworfen. Die Ueber-
. legenheit der deutſ<hen Führer und Truppen machte ſich-in vollſtem
Maße geltend. Die engliſche Feldartillerie opferte
fich, um den RüdCzug zu Nn re t; fuhren auf
wenige hundert Meter vor den deutſ Gturmwellen auf, In
raſendem Shnellfeuer verſchoſſen ſie ihre Munition und ve: n
Hann- auf nächſte Entfernung aufzuproßen “und abzufahren. Im
Shrapnell« und Meſa nge feuer blieben zahlreiche Batte-
zien liegen. Andere wurden mitjamt der Beſpannung erbeutet.
Ebenſowenig halfen Gegenangriffe der engliſchen Tankgeſchwader,
Geſ<hüß- und Minenwerferfeuer ſeßte die meiſten außer Gefecht,
ehe ſie in Wirkung traten. Ein Tank, der in die deutſche -In-
fanterielinie eingebro<en war, wurde dur<h die kühne Tat -eines
Unteroffiziers unſchädlich gema<t. Dieſer ſprang auf den Tank
und erledigte die Bedienung mittels Revolverſhüſſen dur< das
Luftloch in“ des Tanks.

der Dee
, “Südlich Peronns wurde am Nachmittag die Somme erref
Gleichzeitig drangen andere Abteilungen gegen Perxonne iG.
nördlich . davon por. Hier unternahmen: ie Engländer einen
- Gegenangriff aus der Stadt heraus. Ihre Kompagnien wandten
ſich jedo<m zur Flucht, als die Deutſchen ihnen entgegenſtürmten.
Peronne“ brennt. Was hier die Franzoſen in mühſamer Arbeit
- nach Räumung der Stadt dur< die Deutſchen wieder - aufg
Haben, zerſtörte der Engländer vor ſeinem bau, Aber der Ab=
zug ging Überhaſtet vor ſim. Reiche Beute blieb allenthalben
zurü Automobile mit engliſchen Stäben jagten kurz vor Ein-
tveffen der Deutſchen aus der Stadt. - . Zwiſchen den zurüd-
weichenden Kolonnen fuhren Tanks, die deinen neuen Angriff mehr
wagten. Deutſche Schlachtſtaffeln begleiteten den Rü>-
zug. Ihve Bomben und Maſchinengewehre ſüten Tod und Ver-
wirrung, Die engliſchen Flieger nahmen keinen Kampf an und
- 30gen ab, ſobald ſie deutſche Jagdflieger ſicteten,

Der Shneid des Angriffs

Altgediente- engliſche- Soldaten, dis in unſere Hand fielen, be»
wundern Wucht und Schneid des deutſchen Gna fe Auf dem
Gclachtfeld fragbe ein vepwunideter engliſcher Offizier, ob der
Angriff nur von Gtoßtrupps ausgeführt ſei. , Auf die Antwort,
daß dieſe in ſolcher Menge nicht verfügbar ſeien, erwiderte er:
„Dann haben Sie prachtvolle Truppen.

Die große Bedeutung des deutſ<en Sieges.

Der große Sieg im Weſten über die Engländer hat Erfolge er-
gielt, wie ſie in der Geſchichte dieſes Krieges ſeit Beginn des Stel-
Iungsfampfes von der Entente niemals auch nur im entfernteſten
auf dem weſtlichen Kriegsſc<hauplaß erreicht wurden. Die Offenſive
der Engländer bei Arras im April hatte eine Breite von 20 Kilo-
meter, der anglofränkiſche Angriff an der Somme im Juli 1916
Hatte die doppelte Ausdehnung. Die Franzoſen griffen an der
Aisne 1917 in 40 Kilometer Breite an. Die Angriffsabſhnitte der
* monatelangen Gewaltkämpfe . in Flandern überſchritten niemals
eine Breite, von 30 Kilometer. Die Beute all dieſer Entente-
ſchlachten betrug in den erſten Tagen nur ein einziges Mal. als
Höhſtſumme 10000 Gefangene, Während der erſten “Stadien
dieſer Angriffe gelangten weder Engländer no< Franzoſen weiter
M bis zum äußerſten Rand des Trichtergeländes der deutſchen
vorderen
einen, zwar bald in eine Niederlage verwandelten, Angriffserfo1
von 7 Kilometer Tiefe... Die viermonatige UebermaterialſAlacht in

landern, in der .93 britiſche Diviſionen kämpften und 1% Mil»
fi dex beſten engliſchen. Truppen eingebüßt wurden, brachte.

or
. zur Anklage ſtehenden

Stellung, Lodiglich bei: Cambrai hatten die Engländer ;

006

den Engländern einen Streifen Baud von 20 Kilometer Breite ein,
der nur an wenigen Stellen eins Tiefe. von Über 8 Kilometer ew
reichte, Der Geſamtgeländegewinn der faſt halb

ven
der vielfach Überlegenen Feinde gemeſſen, erkennt man er

die paa Bedeutung des veut Sießes in der di jc
Schlacht im Weſten, die in der kurzen 3 t einen Geländege«
winn von rund 2000 Quadratkilometer erkämpfte.

Der engliſche Bericht.

Deutſc<he Kavallerie im Gefecht,

23. März, abends. Die Schlacht geht mit größter Heftigkeit an
der geſamten Front ſüdlich der Scarpe weiter. Südlich und weſt»
lic von' St. Quentin haben. unſere Truppen ihre neuen Stellungen
bezogen und ſind in ſchwere Kämpfe mit dem Feinde verwicelt.
Im Laufe der Nacht wurden ſtarke feindliche Angriffe in der Ge»
gend von -Juſſy mit großem Verluſt für den Feind abgewieſen.
Im nördlichen Teile der Sc<hlachtfront wurden die feindlichen An«
griffe mit äußerſter Entſchloſſenheit und ohne Rüdſicht auf die
Verluſte vorgetrieben, . Unſeve Truppen hielten ihre Stellungen
an dem größeren Teile dieſer Front na; wildem. langen
Ringen. Große Tapferkeit wurde von den in die Kämpfe in
dieſem Gebiet, und weiter ſüdlich verwidelten . Truppen an den
Tag gelegt. Die 19. und 9. Diviſion zeichneten ſich durc< die
Tapferkeit ihrer Verteidigung .aus.. Allein in einem Abſchnitt
wurden 6 feindliche Angriffe, an deren zweien deutſche Kaval-
lerie teilnahm, von einex unſerer Infanteriebrigaden abge»
ſchlagen. - Die: feindlichen Angriffe dauern mit großer
Heftigkeit fort. Der größte Dru> des Feindes richtet fich
gegen die verwüſteten Gebiete, durch die die Deutſchen ſich nach
der Gommeſchlact zurüdzogen. Weder ihrs taktiſchen noch ter»
ritorialen Gewinne können von größerem Werte ſein und es er»
ſcheint als die wahrſcheinlichſte Möglichkeit, daß ſie mehr auf
den äußeren Schein berechnete Gründe ſind, die ſie in die
Lage verſeßen, zu behaupten, daß ſie den früheren Verluſt wieder
eingebracht haben, von größerem Gewicht ſind als eins be-
ſtimmte ſtrategiſc<e Abſicht. 2

Die Nachrichten, die aus den Feuerwir“eln in den unzufammen-

Grabenſtüen eintreffen, laſſen fich unx ſehr ſchwer mit
einander verbinden und geben noch kein klares Bild der Lage. Um
10 Uhr 50 Min. morgens rückte der Feind in großen Maſſen zu
beiden Seiten nörblich und ſüblich von St. Leger vos, Um 11 Uhr

Dieſer engliſchs Bericht mit fomen Betrachtungen Über |
fehlenden „ſtrategtſchen Abſichten“ Hindenburgs duweiſt, daß

ſtändn!s, daß die engliſche Oberſt Heoresleiting auf
gewieſen => „es verlautet" =» ſpricht Bände. een

252

- Flaggenſchmuck und Schulausfall,

Der Kaiſer hat befohlen, daß heits anläßlich des Sieges in de
Gdhlacht bei Monchy--Cambrai--St. Quentin--La Färe zu flag«
gemund Viktoria zu ſ<ießen ift.

Auf eins weitere Anordnung des Kaiſors fllt der Unterricht
den Shulen heute oder falls bieſe Anordnung nicht mehr getroffen

werden kann, morgen ans. N
o.

; .

Die Fahnen auf den Berliner Dächern, die heute. zum Em
der 1,45 Uhr auf dem Lehrter Bähnhof eintreffenden Sera
wehen ſollten haben alſo noch einen zweiten, bedeutungsvollen
Anlaß! den großen Gieg im Weſten, Und der Willkomm,
den die kühnen Seeleute in der Reichshauptſtadt finden werden,
wird unter dem Eindru> der ſtolzen Kunde um ſo. froher und
herzlicher ſey. ;

18 Straßenbahn-Fahraüſte verlegt, Geſtern nachmittag
4 ereignete
Eomfte; ein EEE enn Kn dem 2 Per»
GE EN ER ENSE ER
Kurve paſſierenden Straßeaba

aBe

19
wagen eines di
es der Linie L*-hinein, Beide

Tu Wagen entgleiſten und wurden de .
ſegende Glasſplitter erlitt eine Größere 10
ngen. Beſonders Wurde die 2

Harlel burg zel t. erlitt einen Ghädelbruch.

Beih, Stendalen Ih. erhielt eim ſchwere ode

Freiſpruch im Weißenſeer Bankprozeß, Die Shwur-
richtsverhandlung gegen die vi 47 19
ißenſeer - Bank iſt nach ſe<hstägiger Dauer am Sonnabend

abend zu Ende gegangen. Staatsanw.-Rat Gollni> beantragte

gegen die vier Angeklagten Kieſel, Fri>, Henkel und Ulrich das
uldig wegen -Konktr5vergehens, gegen Kieſel außerdem wegen

Vergehens gegen das Depotgeſeh, Die Verteidiger traten dagegen

für volle Freiſprechung ein, da“ einerſeits ſhon der vorher«

gegangene Prozeß vor der Strafkammer ſich, auc< über die jeßt
klage ſtehenden Delikte 'erſtre>t habe und der Grundjaß

„Ne bis in idem“ nicht . verleßt werden dürfe, andererſeits die

Angeklagben ſich auch nicht im Sinns dor Anklage ſchuldig ge»

Pa Jop Bee Feeſchworenen verneinen jam Gchuld-
gen, wovauf die Freiſprechu ngekla auf Koſten der

Staatskafſe erfolgte. .. mg STlagten ſt N

'"Der 15jährige Mädchenmörder verhaftet. Der Mord
an der neunjährigen Edith Karczewſki iſt raſch aufgeklärt worden.
Der Mörder. iſt, wie vermutet, der noc<< nicht 16 Jahre. alte
Arbeitsburſche Paul -Leipni .» -Bei einer Durchſuchung ſeines
Uſes, zu der ein Spürhund mitgenommen wurde, fand die
Polizei: den Burſchen in der C>e eines Kellerverſc<hlages, wo. er
in einer Kokskiſte- zuſammengekauert ſaß. Bevor die Kriminal»,
beamten Hand.-an ihn.legen konnten, zog er ein Taſchenmeſſer und
machte Anſtalten, ſich das: Leben. zu nehmen, rißte ſich jedoch nur
ein wenig: am Halſe, Auf dem Polizeipräſidium legte -er ein
Geſtändnis ab, 'Das Mädchen. häite ihn vor anderen Zungen
gehänſelt, und. er habe ſich vorgenommen gehabt, ihr bei der erſten
Gelegenheit dafür „das Fell zu verhauen“, Er verſekte ihr einen
Fauſtſchlag ins Geſicht und einen zweiten Schlag auf den Mund
und drüdte ſie, bis ſie tot war, . Die Leiche hat er in einen
ſeiner Mutter -geſteft und nac dem Boden. gebracht,

halbjährigen britiſchen '
Kämpfe betrug doch nur 100 Quadratkilometer. "is den Offe

zehnten gehörte: dem d

Pan Laband F

[enſhaft und einer der eim»

unſerer Zeit ift von uns geſchie“
den. Was Laband für das Gebiet des öffentlichen Rechts, für
Wiſſenſchaft und Praxis des StaatsreH&ts und die Rechtspolitik
geleiſtet hat, wird nicht leicht zu ho< angeſchlagen werden können.
Wil man ſeins Bedeutung für ſein Fach in zwei Worten zu
<Harakteriſieren verſuchen = hier. wie ſonſt ein mißliches Unter-
nehmen == ſo muß man vor allem ſagen, daß er gogenüber einer
früher üblichen, mehr hiſtoriſch-politiſchen Behandlung der ſtoats-
rechtlichen Fragen einer ſtreng juriſtiſchen Auffaſſung und Ve-
thode 67 Siege 8. verſe Ten hat. „Er pi -=-- ſo fol ein Fach-
genoſſe Philipp eine Verdienſte zuſammen == Etants-
recht neue Bahnen gewieſen, aus denen es zriemals wird entweichen
dürfen.“

. Paul Laband war GScleſter von Geburt. Als Sohn eines
Arztes am 24. Mai 1838 in Breslau geboren und auf dem Fried-
richsgymnaſium ſeiner Vaterſtadt vorgebilldet, bezog er, kaum
fiebzehnjährig, die dortige Univerſität, um ſich dem Rehtsſtudium
zu widmen, das er ſpäter in Heidelberg unter Vangerow, v,- Mohl
und Renaud und in Berlin, wo Gneiſt und Stahl zu ſeinen
Lehrern gehörten, fortſezte. Nachdem er 1858 in Breslau promo-
viert uind bald darauf die erſte juriſtiſche Staatsprüfung abgelegt
hatte, war ex einige Zahre als Auskultator und Referendar am
Breslauer Stadtgericht tätig, wandte fich aber bald ausſ<ließlich
der Wiſſenſchaft zu. Seine erſten Arbeiten bewegten ſich teils auf
dem Gebiete der mittelalterlichen Rechtsquellen, teils auf dem
Felde, welches auch ſpäter, wenn nicht ſein Hauptfach, ſo doch ſein
bevorzugtes Nebenfach geblieben iſt: dem Gediete des Handels-
vechts. Beveits 1859--80 erſchien .. ihm eine größere Arbeit

über ſſements und tſchrift

deutſ Recht*. Kaum 23 Zahre alt, habllitierte
er fi; 1861 mit einer vehtshiſioriſhen Abhandlung
„Beiträge zur als Privat-

dozent in Heidelberg und 8 1864 als außerordenſlicher
Profeſſor für deutſches Recht nach Königsberg berufen, wo er 1886
eine ordentliche Profeſſur erhielt und bis 1873 eins fehr exfolg-
reiche, auch Lterariſch ungemöin fruchtbare Wirkfamkoit entfaltete.
1872 folgte er einem Rufe an die neuorganiſierts Kaiſer-Wilhelurs-
R Ee TEI:
Dern er es
verlodender Anerbveten von N nderen Hochſchulen (Hotdekberg, -
Tübingen) ununterbrochen tveu geblieben iſt. Auch wiederholts
m a vine ſi be]
m

mine fi

Ellaß s Tied an. Neiche

Jai Brich Ba ver Aer tü alinghnn nd
3; die 3

Girendetor, der Staatereiſienſcuſten, Glanze zum Dorfes

Laws. Bei der Doktorpromotion des Prinzen Wilhelm von

Proußen, deſſen Studien er geleitet hatts, wurds er zum Wirkl.

Goh. Rat mit dem Prädikat Exzellonz ernannt. : un

Dor Beginn von Labands Straßdirger Lehrtätigkeit
Sefſn eite me füh Dia Badte norteg ung mit Da Nd en
EN nv
geſchichte, mit Handels- und Zivilrecht befaßt, fo wandte 82 fich =

|. wohl dur< die reichsländiſ<en Verhältniſſe mit dozu angeregt ==

von da ab mit Vorliebe demjenigen Gebiete der Rechtowiſſenſhaft
zut, mit dem ſein Name in der Geſchichte dieſer Diſziplin für
alls Zeiten dauernd verknüpft bleiben wird, und zu deſſen unbe-
ſtrittenen Führern und M-iſtern er ſeit mehr als. drei Jahr-
'hen Gtaatsreht, Ch als
junger Königsberger Dozent hakte ex aus Anlaß des damaligen
ſtaatsrechtlichen Konfliktes zu4' ben Abgeordnetenhaus und Re-
gierung eine Studie Über das reußiſche Budgetreht veröffent-
licht, die eins Reihe ganz ne er Gedanken enthielt und ſeine Be-
fähl Über dieſe Frage mitzuſprechen, in glängender Weiſe
ans Licht ſtellte. Von 1876 bis 1882 erſchien dann ſein Zahn
brechendes Werk „Das Staatsreht des Deutſchen Reiches“; däs
jeßt. in fünfter, vielfach umgearbeiteter und erweiterter Auflage
vorliogt- Eins franzöſiſche Bearbeitung (in 5 Bänden) trug dazu
bei, die Bekanntſchaft mit dieſem Grundwerks deutſcher Wiſſen- .
ſhaft auh dem Auslande zu vermitteln, Eine Unzere, auf einen
Band zuſammengezogene Bearbeitung des großen Werkes, die im
Rahmen des von Marquardſen, ſpäter von Laband ſelbſt mit Piloty
und Zellinek hs „Handbuchs des öffentlichen Rechts“
erſchienen iſt, hat gleichfalls eine Reihe von Auflagen erlebt. Bei
feiner Darſtellung des Reichsſtoatsrechts war es Laband vor allem
um ein ſyſtematiſches Verſtändnis des geltenden Rechts zu tin;
die Geſchichte und Entwicklung der ſtaatsrechtlichen Probläme und
unbebingt exfordertig find. Daß diefe forme Feige Sue
u 7 [e ſtreng juriſtiſche Auffaſſung
der ſtaatsrechtlichen. Fragen auch dem Bedürfnis des Hiſtorikers
Hurchaus Genüge tun Tann, ' beweiſt 3. B. das Urteil Heinrich
v, Treitſchkes, der in ſeinen Vorleſungen Über „Polit?“
Darſtellung des deutſchen Staatsrechts -als die weitaus beſte zu
empfehlen pflegte, ; i i
Labands ſonſtige Überaus gehaltvolle Mo; ien und Ab-
handlungen aus allen Gebiebon des Staats- und? AIWebn ERR
können ebenſo wie ſeins zivil» und handelsvechtlichen Arbeiten und
ſeine zahlreichen Gatachten auf ſtaatsrechtlicem, mamentlich
privatfürſtenrechtlihem Gebiets hier nur andeutungsweiſe er-
wähnt werden. Es iſt bekannt, daß Laband gerade nach leßterer
Richtung eine ſehr vielſeitige und umfaſſende Tätigkeit entwickelt

"hat, die allerdings, wie es in der Natur der Sache Liegt, je nach

dem Standpunkt der Intereſſenten ſehr verſchieden beurteilt wor»

„den iſt.

Auch als Begründer und Herausgeber wiſſenſchaftlicher Zetk-

„ſchriften iſt Laband vielfach tätig geweſen. Mit idem früh ver-

ſtorbenen Prof. Febix Stoe:" in Greifswald. begründete ' er das
„Archiv für öffentlihes Recht" mit Hamm und Staub die im
Verlage von Otto Liebmann in Berlin erſcheinende? „Deutiche Iv»
riſten-Zeitung“, der er ſeitdem ein treuer Berater und Mitar» --
beiter blich, Auch die „Voſſiſche Zeitung“ durfte ſich nicht ganz '

Jelton wertvoller ſtaats« und verfaſſungsrechtlicher Beiträge “aus
der glänzenden Feder des gefeierten Gelohvten erfreuen. Durch
eine Vorleſungen wie durch ſeine Schriften hat Laband ungemein
einſflußreich gewirkt; die namhafteſten Staatsrechtslehver, Staats»
und. Verwalbungsbeamten im heutigen Deutſchen Reiche dürfen,
unmittelbar. oder mittelbar, als ſeine Gülen bezeichnet werden,

if (448 SRE EEN 4

ABI

Die Beſchießun

Vom Einbruch zum Durchbruch.

Bon einem militäriſchen Mikarbeiter.

' Wahrlich ein ſtolzes Wort, das unſere Oberſte Heeresleſtung am
Sonntag mittag melden konntet „Wir haben die Schlacht bei
Monchy--Cambrai-St, Quentim--La Färe gewonnen.“

. Als mit dem Donner der deutſchen und öſterreichiſch-ungarifchen
Geſchüße im Morgengrauen des 21. März der erſte Akkord des
gewaltigen Schlachtenor<heſters erklang, galt es, an irgend einer
Stells dex Weſtfront Breſc<s in das ſeit Jahr und Tag aufs
ſorgfältigſte ausgebaute Grabenſyſtem der feindlichen Abwehr»
aotten Zt ſchlagen. Wo dies erfolgen ſollte, ahnte kein Menſch bei
unſeren Gegnern, ſo wenig wie bei uns. Weilts doch der engliſche
Führer General Halg ſogar in London, wo ihm jede
Einwirkung auf den Gang der Ereigniſſe unmöglich war.

Erſt als gegen 8 Uhr vormittags im Raume zwiſchen Arras
und La Fere der Angriff mit teutoniſcher Gewalt, alles vor ſich
hinwogſegend, vorbrach, da erkannten die feindlichen Führer, daß
Hinſenhurg ſeinen Stoß an der Nahtſtelle einſeßte, wo
Engländer und Franzofen ſich die Hand reichten, daß es galt, den
Südflügel der angliſchen Armee einzudrlicken.

. Noch nach den herrlichen Erfolgen, die unſere wa>eren Truppen
in haxtem Ringen bis zum Abend des erſten Schlachttages 8k«
Limpft haften, f<rieh Stegemann im „Berner Bund“ mit Recht:
„Es iſt nicht geſagt, daß 23 ſchon auf einen Durchbruch der engli»
ſchen Linie angelegt iſt, man darf nicht einmal mit Sicherheit bes
haupten, daß der Abſchnitt zwiſ<en Scarpe und Oiſe dem ents
fcheidenben Angriff vorbehalten iſt.* Nichts als ein Einbruch
wav an jenem erſten Schlachtabend erreicht, freilich in Einkouch
von 80 Kilometer Frontbreite, der unſere Truppen durchſchnitt
lich 8 Rilometer tief Über die vorgeſchobenew feindlichen Linien
Hinweg bis in die Haupkkampfſtellungen und ſtellenweiſs weit
über dieſe hinaus vor die dritte Linie geführt hatte, Zweifsllos
ein Erfolg, wie ihn unſere Gegner niemals erkämpft hatten.

Und hente, knapp drei Tage ſpäter, iſt der Einbruch zum Durche
bruch geworden, Unaufhaltſam haben unſere wackeren Truppen
ihren Siegeslauf forigeſeßt, Sie haben auf der ganzen Front von
Monchy bis La Feöre has gut ausgebaute Ahwehrſyſtem der Enſe
Iändey hinter ſich gebracht, Nach dreieinhalbjährigem Ringen im
Stellungskompf ſind wir hlex auf breiter Front zum Vewegnungs«
"krieg gefommen,

Mit Recht hat alſo unſers Ohorſte Heeresleitung gemeldet! „Der
erſte Teil dev großen Schlacht in Frankreich iſt beendet.“ Und
wahrlich, mit der Beendigung dev Phaſe des Grabenkampfes legt
cin pollex Sieg hinter uns; eins gewaltige, nie geahnte Nieder«
lage hat England erlitten, in welcher wohl die Hälfte. ſelner
Diviſionen verſtrit, zum größten Teil verblutet oder in Ge-
fangenſchaft, geraten iſt, Eine Schlacht iſt geſchlagen, wie ſie die
Weltgeſchichte ſelten ſo großzügig angelegt, herrlich durchgeführt
bis ins einzelne geſehen hat.

Wo ſoll man da mit der Beſprechung beginnen? Von der gentalen
Umklammerung des vorſpringenden Cambrai-Bogens, deffen Br
faßung, ſelbſt nicht angegriffen, in der Fange zerquetſcht worde
wärt, wenn ſie nicht kampflos das Feld räumte, bis zum Sturm
auf die dritten feindlichen Linten nach dreitägigen, Tag und Nacht
währendem erbiitertem Ringen iſt auch nicht ein Gefechtsmament,
der nicht des höchſten Lebens wert wäre,

Der goſtrige Heeresbericht brachte uns die Schilderung der Kämpfe
mit einer Wärme und Klarheit, daß es müßig wäre, auf die Ein»
zelhten weiterhin einzugehen. In der Fülle feiner Aneykennung
für die Generale, für dis kämpfende Truppe, der neben Leuten
aus allen deutſchen Gauen in treuer Waffenbriderſchaft auch öſter»
reichiſch-ungariſche Artillerie angehörte, wurde er zum hohen Lieds
deutſcher Kraft und deutſchen Siegeswillens,

Kein Geländehindernis, kein Dorf, kein Fluß, ſelbſt kein Kanal
konnte dent ſtürmiſchen Siegeslauf unferex Truppen hemmen. Sie
wurden der zäheſten Gegenwehr Herr, trieben den Engländer, wo
er ſich ſtellte, zu Paaren, warfen die zum Gegenſtoß angeſeßten Re»
ginrenter zurück und ruhten nicht eher, bis auf der ganzen 80 Kilo»
meter breiten Front die dritte und leßte, zu hartnäkigem Kampfe
ausgebaute feindliche Linie von Monchy bis La Färe erreicht war.
Dann evſt gab es ein Aufatmen, die Schlacht war gewonnen, bis
zu 27 Kiloanetorn Tiefe waten die Heeres eingebro<hen in
die feindliche Abwehrzone. Von ums lag das offene Land,
das nur nocß Reſte alter Stellungen aus den Zeiten der Somme»
kämpfe barg, n

Was Engländern und Franzpſen niemals gelungen war, troß
wochenlanger Artillerievorbereitungen und Ginſaß gewaltiger
Machtmittel, das hatten die deutſchen Truppen na<4 wenigen
Stunden kräftigen Wirkungsſhießens in drei Tagen er-
reicht! Freilich war auch dem Gegner, ſeit wir die Offenſive

im elaſtiſchen Abwehrverfahven führten, mancher Einbruch g6-

lungen, der auf 10, höchſtens 20 Kilometer Breite angeſeht war.
Aber Engländer und Franzoſen verloren regelmäßig die Ueber»
ſicht, waren den neuen gewaltigen Aufgaben nicht gewachſen, He
dann on ſie herantraten. Wi anders bei uns! Auf 80 Kilo-
meter Frontbreite hat Mavſchall Hindenburg den Stoß angeſeßt,
der am erſten Tage in voller Breite vief in dis feindlichen Gräben
eindrang, Dadurch ergab ſi< yon vornherein der Vorteil, daß
der Gegner nicht mit Sicherheit exikennen konnte, wo der Stoß zum
Durchbruch führen würde, wo der Keil weiter nach vorwärts
ſtrebte. In der Breite des Anſaßes lag das Geheim»
nis des Gelingens. Aber nicht nur hierin, vor allem in der Tat«
ſache, daß nach dem Eimbruch Fein einziger deutſcher Filhrer im
Zweifel war, was er weiterhin tun ſolle, Da wap kein Zaudern,
fein Ueberlegen. Führer und Truppe in langjähriger Friedens«
ſchulung zur Entſc<hlußfreudigkeit, zur Selbſtätigkeit, zur Luſt an
der Verantwortung erzogen, erlkanrten ihre Aufgaben ohne wei«
teren Befehl, und in zielbewußter Avbeit, jeder einzelne an ſeiner
Stelle fligte ſich bas Moſaik aus 1000 Steinen zum glänzenden
Sclachtenbild,

Und jekt, wo die feindliche Stellung genommen iſt, treten neue
gewaltige Aufgaben an Führer und Truppe heran. Es heißt nicht
nur, die gewonnene Stellung ſo einzurichten, daß ſie uns auf alle
Fälle einen ſtarben Rü&halt bietet; vor allem muß auch die ſchwere
Avtillerie nachgezogen werden, um für ihre weiteren
Aufgaben bereit zu ſtehen. Die rü>wärtigen Verbindungen
müſſen geovdnet, Verpflegung und Munition evgänzt, kurz der
ganze Apparat hinter der Front neu aufgebaut werden. Auf-
gaben, bei deven Löſung dis Offenſive unſerer Gegner immer in
Anfangserfolgen ſte>en blieb; Aufgaben, die unendliche Anſprüche
an das Geſchi>, die Energie und Ausdguer der Kolonnen und ihrer
Führer ſtellen. Aber auch ſts wurden reſtlos gelöſt, Troß
alledem aher trat keine Pauſe eim. Wöhrend ſieh hinter dev. Front
alles neu ordnet, ſind unſere Truppen dem Feinds hart an der
Klinge. Die Gluhruchsf<lacht von Mon<y--La Före ift beendet.
Dev Bewogungskrieg vorwärts der Länise Ba=
Palltgew Pront Ham kann beginnen,

GhHweres liegt hinter uns, Scweves bleibt noch zu leiſten.
Wenn auch die Hälfte dex engliſchen Armee geſchlagen ift, an der
langen Front von Flandern his zu den Alpen hat dey Gegner
noch zahlloſe Diviſionen, Von ſeinen Entſchlüſſen hängt der Foxt«
gang unſerey Operationen ab, Vielleicht, daß der oherſta Kriegs»
rat dur< eine franzöſiſche Offenſipe, fei es in dar Champagne, bei

| Verdun oder in Lothringen den Verbündeten die Entlaſtung zu

bringen verſucht, Anderſeits aber iſt es auch möglich, ja ſogar
wahrſcheinlich, daß er ſeins Reſerven zuſammenrafft und zum
Gegenangriff gegen die Flügel unſerer Durch»
bruchstruppen einſeht. Schon iſt ein ſolcher Angriff? mit
ſchnell zuſammengerafften engliſch-franzöſiſcheamerikaniſchen Die
viſionen .bei Chauny exfolgt und geſcheitert, abey weitere können
ihm folgen. Auch iſt es möglich, daß der Gegner in dem alten
Kampfgebiet an der Somme in verlaſſenen Stellungen einen ge-
wiſſen RüFhalt findet. Im Süben freilich ſind ſolche nicht mehr
vorhanden, dort iſt er einzig und allkin auf den Bewegungskrieg
angewieſen, Jeßt foll England zeigen, was ſeing Soldaten wert
ſind, Wir in der Heimat ſehon jedenfalls in voller Zuverſicht der
weitepen Entwieklung entgegen. In gleicher Zuverſicht, in der
draußen unfere Truppen tvoß der ſchweren Kämpfs dieſer Tage
dem Erfolg entgegenblien. :

Die unerhörte Tatlache eines Durehbruchs.
Drahtmeldung.

2 ' Rotterdam, 23. März.
Zn einer Ueberſißt Über die Laga ſchreibt „Nieuwe
Rottordamſ<a Courant“: Die Fortſchritte, die die
Deutſchen jeht in zwei Tagen gemocht haben, ſind ebenſo groß
wie die Maximum-Fortſchritts der Alliierten in der ganzen
monatelangen Offenſive an dep Somme und größer als die, die
die Engländer in ihrer großen Ypernoffenſive im vorigen Jahre
erzielten. Wenn es den Deutſchen gelingt, no<z ungefähr vier
Tage ihren Vormarſ< in dieſem Tempo. fortzuſeßen, würde man
ſich der unerhörten Tatſache 6ines Dur <hbruch es durch die
Front gegenüber ſehen. 2

der Felt

ng Paris.

Die deutſchen Wundergeſchütze

Drahtmeldung "

Baris, 23. März, 7

Havas meldet amtlich: Seit 8 Uhr morgenA
beſchoß der Feind Paris viertelſtindlich aus
einem weittragenden Geſchüt. 240-Millimeter«
Granaten trafen die Hauptſtadt und ihr Weich«
bild. Etwa 10 Perſonen wurden getötet und 158
verwundet. Maßnahmen zur Bekämpfung des
Geſchützes ſind im Gange. j
Nach den lezten Meldungen hat das weittra«
gende Geſchütz, das Paris beſchoſſen hat, aus
einer Entfernung von 120 Kilometern gefeuert.
Es war etwa 12 Kilometer von der franzöſie
ſchen Front aufgeſtellt, "WOMEN |
* I

Die Entfernung, aus der Paris nach franzöſiſcher Annahme bes
ſchoſſen wurde, entſpricht dex. Luftlinis Berkin-==Magdeburg odey
Berlitw-Bitterfeld. :

* 1
.*

Dis Partſer Abondzeitungen vom 33, enthalten bereits die ama
Hchen Meldungen Über die BeſchießungvonParis dur<
weittrggende Geſchütze. GEinzelhoiten Über den anges«
richteten Sachſchaden dürften nicht bekannt gegeben. werden. Did
Blätter weiſen ſehr piele Zenſuplü>en auf, Lyonex Bläthey has
richten, während der Beſchießung ſoien alls Geſchäfte, Gaſhmirts
I<aften uſw. geſchloſſen geweſen, Der Pariſey Stadtrat hahs

„eine Sißung im Koellergeſchoß des Stadthauſes abgehalten. Das

Bild der Hauptſtadt fei das dev Schre>enstags im Auguſt 1914
geweſen, Der Kongreß, der heute in der Sorbonne zur Erörtes
rung von Eiſenhahn-, Transportmittel» und Schiffahrtsfragen zus
Jammentreten ſollte, ſei verſchoben worden, Die Pariſex Jeis
tungen berichten, ihr Erſcheinen ſet durc das Eveignis vergögert
worden. Die Nachrichtenagenturen hatten teilweiſe ihren Dienſt
eingeſtellt, Die Ausführungen dor Preſſe gipfeln in der Ermaha
mmg an die Bevölkerung, Vertrauen und Kalthlütigkeit zu hes
wahren,

Verdun unter ſchwerſtem Feuer,

Drahtmeldungen dos „Voſſiſchon Zoitung“, "DY
| | 7. Genf, 39, Wärg !
„Petit Journal? meldet von der franzöſiſchen Front: Die Milia

färbehörde hat Beſchl gegeben, ſoweit noh möglich, die Ziptl-
bevölkerung aus Verdun fortzubringen, Die feindliche Artilleris
arbeitet mit ſolcher Stärke, daß die erſten Linien in dichtem, gelh«
jehwarzttt Dampf liegen, was die Gegenmaßnahmen äußerſt ex4

ME LI Ir Zülch, 28. Müry, |

Der „Sxcvlo* meldet von der franzöſiſchen Front: Die ganzü
Front liegt under ſchwerſtem Feuer des Feindes. Die Beſchießung
iſt von einer Stärke und Intenſität, wie man ſie in dieſem Kriega
higher nicht wahrgenommen hat. Verdun lfegt unter ununtere
brochener Beſchießung der ſ<waren Artillerie des Feindes,

hd Genf, 28. März. *

Dis Pariſer Blätter melden, daß das feindliche Artilleriefeuer
Jet die ganze franzöſiſche Front aufwühlt. Das
„Matin“ ſchreibt: Wir haben einen Anſturm auszuhalten, wis
ihn die Welt nicht ähnlich ſah. „Echo de Paris* ſchreibt: Es
gibt jeßt keinen Teil der Front mehr, über den nicht dite Artillerit«
geſchoſſe des Feindes ſtreichen. INN .

Königl. Abonn.-orſtellung.

71/,: Dex Evangelitnann«,
LViontag, 81. Abonn.-Vorſtellung,
6,2 Triſtan und Iſolde,

Direktion: Vietor Barnowaky.

Dienstag: Liebe,

Ronian, 23 bon Borſtellun . Cluble
: Peer Gynt,

Montag, 8. Aponnr eu. Donneratag: Liebe.“

7; Die Braut von Me 9: |Theafer der Friedrichstagt,
Direktion Max Reinhardt Theater der Frfedrichstadt,
In Szene g88. v. Harry Bender,
„YI. :
Friedrichatr, 218. 664
74 Täglich 74

Dienst. : Macht d, Finsternis.
Kammevrspiele,

Th: Sumurun.
Dienstag: Sumurun,

Volkubühne | ryeger, Kefelg
Theater am Bülowplatz, gowie d. verblüffsndst.

VUntergrundb. Schönhauser Tor,
7, Gespgvster,
Dienat. 8: HannelezHlimmelfahrt

Trlonon-Theater

Bb. Friedrichetr Zatr.4927,2391
7: Uhr Zun ZÖ0, Nals: Der

Lebenschiler, Deutsche Tänze

4 Kombin "on Ludwig Fulda, * von Schubert.
da Wi Ti aiger“Ti Tr
vv. Hoellen fort Kettner, Flink, A br a K a d a b ra.
Morg. Diensiag, 3% Uhr, kl, Pr.:
Rotkäppchen.
Mittwoch nachm, 346 Uhr, k1L.Pr.:] Wiggengehaffliches Theater

Schneewittchen. Taubenatraße 48/409,
Allabendl.: Der Lebenagchäler. 18 Uhr: Die Ukraine,

Varlete-Attraktlonen,
Peraönliches
Auftr. v.Trude Hegter-
berg, Mia Werber, Ingo
Brandt, Fritz Steidl,
wÜberts-Paulgen.
"Theaterk. ununter-
brochen geöffnet.

Bezantwortlih jün dis Anzeigem- Kuni Radloff, Derlin, Drus und Verlag: Ullſtein & Co, Verlim,

dpernhaus. Lo881ng-Thoater. Theater 1 4. Könloygräteretraße

7 Uhr: N, Damaskus 2. Abeng.| 7" Uhr: Dey Katzensteg,
Dienstag: Erdgeist,
Mitiw.: N. Damaskus 1. Abd,| Mittwoch: Der Kaizensteg.

7 Dopnerztag; Peer. Gynt. ) Vonperet.: Held, a, Helgeland.
Königl. Schauspielkans. Dontsoh. Künstor-Theater.|12%j03: BibelwerleSung
br: . *
8. | Dienetae, Mi ee ioute,|9022%)-: Helden auf Helgetand,

"Straßen Seta,
Kombddienhans,

“| 7% Uhr: Der Unhestechtiche.
Dienst :D.Straßen.Steinaych,
Mittw.: Die bi

1. Feiert
9.Feiert,:

: Straße n. Steinaych,
t | Karfreitag: Gesohlosg0n, :
Sonnab : Straßen, Steinaych.
1. Feiertag: Zum ersten
7 Ubr: Die Zarin.
Sechauspiel in 3 akt. y, Melehiop
3| Lengysl und Ludwig Biro.
. Feiertag; Die Zarin.

Borliner Theater,

7 Uhr: Blitzblaues Blat.
. | Dienstag Blitzblaues Blut,
Admirais-Palast. Mittwoch 71/; Uhr: Fegtvor-
atellung aus Anlaß der An-

7 wegenheit der Begatzung des
Hilfskreuzers „Wolf*: Blitz-
blaues Blut.

Donneratag : Erügelst.

Karfre.tag: Konzert.

Sonnavend: Erdgeist.

1. Fetortag: Blitzblaues Blut.

2. Felertag: Blitzblaues Blut.j

IE
Tägl. 7%, Stg. 81/5 u. 744. P
Das medizinigche Räfegl.
chlangentänze -- Feuer-
Speiende Mengohen -- Die
Schöne Creolin ==» Carl
Reinach -- 2 Dubski's =
appo's parodistieche Neu-
heiten usw. Zum Schluß:

„Mondfahrt,“

. Morg, keine Zirkusvoretell.

eiden Seehunde,

319:

Schliler-Saal

Kgl. Hofopernzänger a, D,

Ungedruckte
edichte von Alfred

rei Balladen:

wt „Archibald
eiden

renadiere“, „Erlkünig“.

Kasse, Charlotienburg, A.

Avendkasse ab 6!/, Uhr,

Letzte Woche!
[7] 1]

autsplel: 7

Frieda Hess, Solotänzerin|

Jan Trojanowski
Aofballettmeieter

vom Ballett des
Kgl. Hoftheaters, Dresgen

80wie der große
März-Varletd-Spielplan,

(Charlottenburg
Schilter-Theater)
Oster-Montag, 1. April, abends 8 Uhr:

Alfted Riffersnhaus

Aumorlistlsck-gatyrlgoh-dramailscher Abond.
»Liobonawürdigs Boshalton und Andares.“

orismen, lustige und ernste

itterehaus) -= Dichtun-
en v. Presher, Fulda, Emil Ritfershaus usw.
ß; Douglas“, „Die

Numerierte Sitzz 5, 4, 3, 2 M. Sayilier-Theater-
ertheim und

Circus A. Schumann
Bhf. Friedrichstr. Anf. 7% Uhr.

Reichaballen-»Theater,
Allabendl.7hu. Sonntg.nm.817.:|
Stettiner Sänger, |

Sonnt, 31. März,unwiderrufl, um S0 .
2 Letzte Vorstellungen M MelnWelhnachts-Traum
Tilly Beve BiSbärgruppe ] Nachm. ermf, Pr.!

u. d. übrigen, Attraktionan-
H gt! -
Mexiko mm

Relohahall. “Saal:
Blüthge=-

onzert,
Anfang 8 Uhr. |

Beileynestr. 4

Max Loeb! und
Albori Paulig

Mizzi Dressl 8
Albert Paulig K
ClaireFeldern 5
Eduard Kornau
? Trilby ? 5

Max Arras

Taubenstr. 34 |
iw Inh. AdolfLichan d5GMMB
Anfang Punkt 7 Uhr
Kunst 4 Humor
Großes Programm!
. Am Flügel

Komponist Alletta

Kapelle Schachmeister
Keller u. Küche das Beste.|

Warme Küche bis 3312 Uhr;

5-UHR-TEE
Dieie,

