/

27218 Morgen -ndpge

A A 133.

y "Begränden

Die Vonafeche Zeitung Vereeheint füglich zweimal! (morgens ind abi an! Sonn-:
%pur einmal.) Jeden Sonntag die illnstrierte Beilage „Zeitbitder“ Sonstige
' Finanz- nnd.Handelsblatt, Grundstücka-, Hypotleken-. und) "Geldverkehr, Für Reise „und Wanderung,
„Literarizohs Umzchau,; Wivseenschaftliche Sonntags » „Beilage, . Allgemeins . Verlosungs » Tabolls.

und venttagen

beilegen. und -uubriken:

„EMEN - Berliniſche Zeitung von Staats und: Weſehrten“ Suh

1

m ezug: Monatlich 325 Mark, wierteljährlich 9.75: M. In Groß:Berlin wd 6 gegen rah eigent] Döton
tägl. zweimal frei in Haus, 8onst duron-die Post. = Anzeigen: Zeile1:M: 1.1606; Teuerungszuschlags
Familienanzeigen 1 M. netto die Zeile. Keine Verbindlichkeit für Aufnahme in eine vostimmte Nummsr,
Annahms i im Vllsteinhaus, Berlin' 8W 68, Kovhatr, 23-26, und it gilen Gegahäftsstellen Jes Veriagen

6) . Unterzeichnern . ;des „IrJEVEREOETHEHNEG

! Im 9 Verlage 5 von vUllstein '* Os. Varantwortl. fürdie Redaktion ;
: dut Auvsnahmos. des Bandelstotls): H Bachmann, in. Berlin pi

„Schriftleitung: ig: Berlin SW 68, Kochſtraße 22: 26.

GG
* Vernaproch - Zentrale: "Dljstein., '& Co, 13 11.899,

11 801, 11808 bis u 850, g60wie 15.280,:15.281, 15.2821 AN

Deutſchland und. der vi jIkerbund

; Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung

os Rotterdam, 16. Mai. -

: „Daily „Netvs-- meldet:vom Donneretag aus Paris!
* Die .veniſ&e Note über die Arbeitergeſeygebung: hat
eite wichtige Tatſache zur Folge gehabt.:Die-Alliierten
“ Haben zwar geantwortet,“ es ſcheine ihnen, daß: Leine
*» weitere Aktion “uvtig ſei. * „Ih vornehme - aber: aus
"veſter, Quelle,“ ſagt ver Korreſpotident, „daß der Aus-

'Fcbuß". für' Arbeiterangelegenheiten“ ſon Heute due!
“Jammengetreten: iſt, und zwar auf. Wunſch ves Nates

der Vier, um zu überlegen, ob es niGt vorh richtig wäre,
daß Deutſchland zuver“ vorgeſchlagenen intern, nationalen:

1 „Arbeiterorganiſation einr. für allemal zugslaſſen werde.

Allgemein wird/die Anſicht geäußert, doß dies aus ſehr

' Xlarliegenven. Gründen zu wünſchen ſeth“ aber „daß es 2
"doch mehr ober“ weniger“ ſc<ivierig' ſein: werte, “einten
ſolchen Vorſecbläg einzubringen für ven Fall, :daß |:
“Deutſchland von der! Mitgliedſchaft des; Völkerbundes, t
'" ausgeſchloſſen» werde; |: Aus dieſem: :Grunde: „HZält- mam 7

" es'flir vas beſte, beide Fragen gleichzeitig zu: beſprechen, |:
(wenn. ver internationale Anbeiterrat und ver Völkere
“"buind., im Oktober in Waſhington zuſaminentreten. were
"ven. Es. ift.äber anc<h möglich, das der Rat der Vier
. Deutſchlanv einlavet, ſich gleizeitig mit. pon anderen
dem , . Völrexe

Sung anzuſließen,“

Db. en! Deutſchen: ver fofortihe: Einkrite: au; hen Vi nid.

u ageſtatteht „wetden. ſoll, war" M 'Lage-der! Dings: eigentlich Jul. 820. 1
pn „Eintritt als ein. hom zu. „bewerte 0,
9 69:41 Wi 7

y 2
zn Fen Os der Ihm EINERN

jrexbund „ait 4. wenn „män ans“ EEE zu Helten mat

- Gleicgritig „mit. .dem- - „Daily » , Rows » Artikel, vrüngt 4.

"Das Blatt: ſagt: „Man braucht keinen. allzugroßen “Wert'.darauf,
"zu.legen. Der größte: Zeil der" Demonſträtionen beſtand aus. weiter.
M als dus ſchlechten Manieren,“ os Beſchimpfungen: von Wils«:
Jon und"ſeinen 44 -Punkten „durch. die. Menge. uſw, „(Eine offene
' kündige -Tendenzmeldung! . Die Rod.) Dabei. haben. die Deutſchen
1 einen ſchärferen politiſ<en Bli" gezeigt als ihre Regierung oder
als einige Engländer,“ die „mit!“ dieſen "Demonſtranten * ſympathi-
ſieren, denn der. Friede, . gegen. den ſie proteſtieren, bleibt unbe«,
Hingt: innerhalb “der 14. Punkte, Wir frägen uns, was filr" eine
Art Frieden das -deutſ<e Volk denn ſonſt erwartet? "Wilſons "14'
- Punkte, :die dem Waffenſtillſtand zugründelagen, "ließen. alle die:
„Proteſte; die jeht kämmen, ſ<hon-.vorausſehen. Was. auf unz bei
den deutſchen. Proteſten gegen. die Friedensbedingungen den größe
ten Eindxu> macht, das. iſt der Beweis, den ſie von. der äußerſten
Demworaliſation und. Schwäce des deutſc<en Volkes „bieten. Bis
Jebt: iſt .noc< kein Zeichen vorhanden, das auf. einen demokratiſchen
Geiſt“ hinweiß, wie ihn Frankreich 1871 gezeiot hat... Die Deuts |
„Schen haben bisher ebe "einen Gatfibetta 07, einen" 1.208 '88e
Junden,? ; G NMUN

«

Frankreich nd EIIIE

Drahtmeibung PPS Sonderberimterſtatters

uf “ar Verſailles, 16. Mä,“
'Es' ſcheint;''daß in -alernächſter Zeit Frankreich „für die An-
erkennung des Admirals :Koltſc<ak als Chef. einer ruf fiſchen |
Roglerung und für die Zulaſſung von Vertretern“dieſer Regierung
„zur Füſedenskonferenz eintreten-wird. Der bereits wiedergegebene
- Artikel Guſtave Herves, der daſür eintritt, Hſt:nur ber Beginn
einer ganzen. Gerie allgemeiner ; "Auslaſſungen. Auch der. „Temps*.
plädiert heute abend für, dieſes Projekt. 'Die Einzelheiten für die.
Anerkennung eines. nichtbolſchewiſt!ſchen Nütßland“ äls europäiſche |'
Macht, ind jedenfalls „mit leicht erkennbaren tattiſchen Berihjen |
denheiten überoll vieſelben«, j
Während Herve fürdie. unbedingte Wipderhorfteilung Rußlands:
'An-ſelßen alten. Grenzen niit -Ausnahme' des. abzutrennenden. Po-.
Tens -eintr'tt, meint der „Temps", dieſe Frage könne man ſpäter: |
' prüfen, jebenfalis aber nicht, ohne' Rußland ſelbſt zu hören.
Er empfichlt:als Prov''orium, daß die Beziehungen zwiſchen-Rüß»
land und den;Nandſtaaten zunächſt vom Völkerbund, gers
werden jollen, . Es-ſ<eittt, daß ſogar die“ u ſſäſchen „De
gierten für. dv: jedenskonferenz. bereitg; „vorhande!
„Temw3": „macht darauf- aufmerkſam, daß Suſo now,
Lo wsLi,. der. gegenwärtige: Chef der. Regierung, von; Archangälf
&: zer Firſt wow, dex erſte, Miniſterpräſident „der Revolution:

"Einen praktiſchen Wert hat“ der “Beitritt-Deutſchlonds : [aum |.

einen Leitauſſaß „Über. die: Gtr aßend.emon vin
n in Berlin und? in anderen“deuytſchen“ Städten,

dienſt... itbernomamen: ;
. der :Stadt halten ihre Läden. meiſt: göſchloſſen.';

von 4917, (ün Maklakow gemeint. find. Natürlich „meint auch |
der. „Temps“, man“ dürfe Rußland: nicht den: Deutſchen überlaſſen.) |
Man hat ſich: doch“. in. Frankreich .in- der leßten "Zeit immer: mehr
mit dem : Gpdanken“. abfinden. gelernt, : daß. -die . plößlich "erwachte.

Ruſſenfreundſchaft vieler Deuiſhen den Bolſchewiſten gelte; alſo |
geräde den Leuten," die in „Frankreich“ auf das" heftigſte. "bekämpft

werden. ::-;
".Es:wird' immer. deutlicher, daß. die kontinentalpolitiſchen Grunde,

"füße ; Frankreichs unverändert, fortbeſtehen bleiben, "und daß. ſie |

bei der. erſten: Gelegenheit cinen deutlichen ;Ausdru- finden wer»
„den, wo: es möglich ſein wird, 'von, einer. eruſt zu nehmenden ge-
ordneten, Gtaatsgewalt in Rußland zu ſprechen.
talpolitiſche Seite des- Problems »muß in erſter. Linie betrachtet
:.werden, wenn man :die“ richtige; Stellung - Deutſchlands - zu dem:
„Jcht wieder auftauchenden Oſtproblem verſtehen. will... Sie. dürfte
»fichimit großer Leichtigkeit: ergeben, wenn "das Verhältnis zwiſchen
Deutſchland. und - Frankreich nden“ Ingen der. A YOREGFIEE eine
Klärung: erführe? Xa ONNO

. Deuſchlands Rriegsverlune, :

„JU ebep- zwei! Mil4ionen 'Tote,:
-'Das- Frairige Ergebis an Toten, Verwundeten und

„Gefangenen .des. Krieges. liegt. nunmehr. bis zum 30.

. April. vor. Es wurden. gemeldet. als. tot 1 676 6986,.als
„ vermißt, von venen yenn.Zehntel als tot betrachtet wero
. den“ müſſen, 373 770,:ſo, daß ein Geſamtverluft: an Tv.

Mefenbenf at ſ<machten: "noch 615.922.“ Sn dieſer,
v bie "D4 Sivilnefangenen nicht einborerhn?

„Srahtmetdung, der - „Doffiſhen Bettung", ee

0:0 1 8.2 X. Stettin, 116: Mai."
gn det: Eicht Glieb. big zum Abend alles. big, Die. Umgogend
der Kaſerne“ iſt von Mitttärpoſten. befet,

durH weiße. Binden !,mit Stempeln, benntlich iſt, den: Sicßerheits»
«Die .. Geſa äfteinhaber! in "den, Hauptſtraßen
Zürzeit.' iſt. man
bemüht, / die von. dem Zanhogel beſreiten Gefangen zu: ermitteln
und“ wioder “einzuliefern. „Das. Gerücht, daß fich die Pioniere. den
Aufrührern: ergeben Hoben.: beſtätigt ſich wicht. : Die Pionierkäſerne
„Iſt feſtv4n ' dier. :Hand: der Truppen: ! Vom: Generalkommando ſind
'Ftuppen'/von 1ouswärts angefordert : worden und bereits vor der
“Stadt „eingebroffen.
diero.den-General verhängt „wurde, 'erſtrec>t ſi < (ZU den: ganzen
LESERN Stettin, 0%08

9:8 er IE NENE: Is

WILO

- Verzögerung der Lebensmitteleintuhr -
'“" aus Hontänd. ] 10
“Drohimeldung der „Voſſiſche: 'geitung* ve.

DS * 08 'Notterdaty, 16. Mai,
„Seit einigen "Tagen. werden die. für Deutſc<land., beſtimme

„ten, hier. lagernden Lebensmittel durch die amerikaniſchen; Liefe«
ranten - „zurüc&gehalten,
die zur:Lieferung. nach. Deutſchland. in den Häfen. hier angeſammel«
ten Nheinſc<hiffe, Jowie. eine. Anzahl Leichter, : etwa 100 000 To...
dieſe. Lebensmittel bereits: 'gsladen, /
-Zaner' wird “angeblich dadurch „verurſacht, daß: Deutſchland: ſeinen,

„finanziellen. Verpflichtungen in: der- Bezahlung ; 'der WGS

noh m ganz NASE OINBIEN fei EEN kle 47

„Nach. ungefährer. Schäßung haben

Dieſe Maßnahme der 'Amexi«,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen, Zeitung". 2,05

- Danüiden wih. berichtet, n Böichrändung 5 "der Fiſh-

„it nach den „unbeſehen. Sehen 6 von Deutſchland aufge»

ben HE.

Dieſe kontinen« .

| „der gemeinſame Wille unſerer „Gegner, und ſie alle; eſt

„von ilber*2: Millionen“ angenommen! werden. kann. |:
| Verwundet wurdben: gemeldet: 4207028: In feindlicher -

In der übrigen“ Gtadt'
ſowte: vor :vbem - Garnifonkommändo : hat die Sicherheitswehr; "die

Der. Belagerungszuſtand;' der 'vom "Komman« |

i
5 ik

Engländer „gegen ais freie Scheldelenitfahet, 1 ;

] gungen, - ſei. es. als Lohnarbeiter. -

- Grade das. „bigherige deutſche. Terxit

. Bedenten enen untereinonden.

Das zu 0 Verhandlung

Von. 1620). De
Dr. Alexander, “Redlich. *

X Verſailles, JU Mai.»

Die: Regierungen "ber Alliierten find, darüber: einig, daß. Deytiche
„land an: gewiſſen , elementaren Grundſäßen- iber. Ihm, vorgelegten
„Friedensbedingungen nicht. rütteln. darf, .. Verhandlungen ſind .nyr
„Über die praktiſche Bermiklchung; Dieler Grundſähe, möglich: Das

allerdings verſchiedenen Gründen, 46 nach den Zielen;
„zelnen Verbündeten durch den Frieden erreichen wollen. .:
von einander „abweichenden. Beſtrebungen. unſerer „Geg
mongtelangen -Verhondlängen; mühſam . in. ein. "6ewiſſos Gleic»
gewicht gebracht worden. Die: Wiedereröffnung. . der (grundfäßlichen
„Diskuſſion . durch „Deutſchand. würde. dieſes" Gleichgewicht, "ſtören
und den. Zwiſt zwiſchen. den Alliterten offenbar „machen, ; „79h „ehe,
es zur Unterſchrift kommt, : Ihn: um jeden Profs; 'B vermneiden;. „iſt .

Berei 1 unler "dem Dräe derten

Jandes: 4n Geſtalt. DON, SAN Lieferungen: und SAHEN Lie
ſtungen,; zum: zweiten Ausfeholtung, aus“dem: wirtſchaftlichen ; Welt»
"verkehr, 6ER „Deſfnungs des, eigen 'Marktes- 510 fremde"

R M
Das ſind drei MEI Projelte,, Dp + nedenelt fich: wambeene
eins durgführen läßt, nicht: 'aber-Jedes gleichzeitig "mit: den:beiden
„anderen. Man kann: von Deutſchland 'verlängen,' daß +-es“.ein
"Höchſtmaß 'an“ Produktion“ anſtrebe; “um dänn: mit“ſeinen 'Erzeitſ»"
niſſen .nicht+ ſich“ felbſt “zu beroichern; ſondern.:das - Wirtſchaftsieben
„anderer Nationen "zu ſtärken, ;. Dazu :iſt .nötig, daß „Deutſchland
ſowohl die, Schäße. des eigenen Bodens wenigſtens" in erträglichen
Uimfoiige für. ſicz. behält, daß es. fie. durch jene Mengen 'unid: Arten
importierter" „Rohſtoffe ; ergänzen kann, 'die dazu notwendig: ſin
„um alle Arbeitskräfte ds eigenen Landes" in. Bewegung zu „ſcon. "
Dazu "iſt ferner nötig, . daß "es die“ Freiheit".der.“ inne)
„Entwi>lung . und. die, Freiheit dex" Geſtaltung des
prozeſſes behält, "die aus ſchließlich; die '
Dewohner aufrechterhalten. können.
Es iſt aber auch" möglich, Deutſchland“ 004 Fn 0 |:
ſeine Rohſtoffe "und Arbeitskräfte | unter eine: fremde: 'KoN-
trolle ſtellt und ſoviel. aus ſich. herausholen läßt, als'bie; fon
trollierende Macht fir „richtig hält. Man kann" Deutſchland, ju 4
einer Art von Arbeitskolonie - machen, . „deren: "Bewohner für a
gemeſſenen Daan und “mit Fremen KAGEL IEE Silfsmit

"von Deutſchland „nicht. erwarten, 6R es "mit dem ERN in 4
ZG iſt

Wirtſchaftslebens anderen. “Völkern. hilft, und, ebenſo; unmö
es, daß, es die Rohſtoffgebiete abgibt, di ;
eine GA Es „lebensfähig. zu

keit eines 281H auch die ARE Zur“ Bezahlung" von el

porten ſchafft, . Nur darf 'man. dann nicht "hoffen; daß. Deutſchland +“

irgend etwas für „andere leiſtet, ei es in. Geſtalt von: Entſchähte
„ Außerdem aber. muß. „Mai
ſelbſt- unter dieſen , härteſten Umſtänden „bis '.ZU“- zeinent 5gewiſſg

malt „Deutſchland. eu ſeine».
1133)

Die Alliierten werden ſich, .wenn, „man: „inen dieſe | praktiſchen
DIE verſtändigen

|
1

8
wo7Has von ben brei Projekten ſis zur Ausführung yringen
wollen, Wir'wollon»ignen Fabei "gar. nicht Hreinreden und können
nyr zu unſerer eigenen Unterrichtung feſtſtellen, daß Frankreich
„amd. mit ihm ſämtliche Kontinentalftaaten von Europa zweifellos
Hem erſten Projekt zuneigen werden, - das die möglichſt höchſte
Leiſtungsfähigkeit Deutſchlands uns die Bbsiligung ſeiner Nac.
barn,an ihren Ergebniſſ ſen/vorſicht... Wir müſſen weiter feſtſtellen,
daß ein ſolcher, wenn auch vielleicht ungewollt, genteinwiriſchaſt»
lichex Gedante ſowohl unſerer Weltanſchauung .als .ouz unſeren
Zukunftsintereſſen am beſten. zuſägt, |

* daxühor Flar- iin,
4nentalſtääton vor. dem Ruin ſtehen, wenn dieje Auſſaſſund
ni: firgreich bleibt.

Wiv witrden alſo allen Grund haben, bei der zweifellos Bebors

"Ftehenden Auseinanderſezung zwiſchen den Alliierten Frankreich

zz dieſer Beziehung: einen vollen Erſolg zu wünſchen, auch wenn

es ans niht erlaubt iſt, zu den ſtrittigen Fragen unmittelbar
- Stellung -zu nehmen. Im Rahmen der beſcheidenen Bewegungs»
jveiheit, die unſeren Unterhändlern belaſſen! iſt, können wir dieſein
'Biel nur dadurd, näherkommen, daß wir ſelbſt durch konkrete
Arbeit die Wege ebnen helfen, die zur Verwirklichung des „realen
"Kerns in den franzöſiſchen Forderungen führen. Es muß immer
wieder ' darauf hingewieſen werden, daß die praktiſchen Ziele,“die
die Franzoſen durch. den. Friedensvertrag zu exreichen. hoffen, von
einer Anzahl weiterer Forderungen umzeben ſind, die im wefent-
Tien dem Zwe der Sicherung dienen. - Dia/-Taktil „unſerer
Unterhändler kann nur barin: beſtehen, den weſentlichen Kern un»
Distutiert anzuerkennen und in den Fragen der Garantie
für die“ Erfüllung dieſer Forderungen Auswege zu ſuchen, die

llen Beſorgniſſen dex Franzoſen,-aber ad) den dringendſten Fore |.

derungen. unſerer eigenen weiteren Exiſtenz -Rehnung ' tragen.
Wenn Frankreich für<tet, daß ein Abkommen über die Lieferung
-' von Saorfohlen durch Streiks, Enbotage öder behördliche Schäkang
- "än Froge geſtellt wird, ſo muß eine Könſtruktion geſücht“ werden,
die duru, div Herſtellung einer wirtſchaftlichen Solidarität zwiſchen
den beteiligten Wirtſchaftsfaktoren in Deutſchland und Frankreich
Hurartige Beſorgniſſe hinfällig macht. 'Es- darf ' nicht vergeſſen
werden, daß“ ſol<he Gedankengänge wie der hjer. "angedeutete in
- Frankreich ſelbſt am wenigſten fremd. ſind. Auch "der Friedens-
“vortrag deutet ſie gelegentlich an, indem er 3. B. gerade in der
' Frage des Rüskaufes der Saargruben dur Deutſchland die Mög+
Tichkrit eines ſpäteren" Wirtſchaftsabkommens zwiſchen Deutſch-
vand und Frankreich andeutet, "durch das die drückende und kaum
erfüllbare Bedingung des AENNEL EULEN Rüdkaufs aufgehoben
werden foll.

Die Behandlung der Saaxfrage- iſt "überhaupt ein beſonders
Xypiſches Beiſpiel für. die, Vorausſezungen und Viöglichkeiten der
Fricedensverhandlungen, ſoweit ſie Frankreich betreffen, Bleiben
wiz- bei dem erwähnten Paragraphen über ein künftiges Sonder:

. abkommen an Stelle des Rütkaufes der Gruben durch Deutſchland,
Jo zeigt ſich folgendes: Frankreich ſcheint Deutſchland: einen Erſaß
. der jeßigen. harten Bedingungen, burc< ein beide Teile befriedis
„/gendes-Gegenſeitigteitsverhältnis für die weitere Zukunft in Aus»
ficht. zu - ſtellen. In. Deutſchlands. Intereſſe würde „es. ſein, einen
; Jolhen Ausgleich ſchon jeht zu. finden... Wenn man Überhaupt
„erſt zu richtigen Verhandlungen kommt, dann wird. ſich alsbald

! zeigen, .daß, der Streit nicht ſo ſehr.um die Frog» geht:. Veorſtän-,

-digung. oder. Nichtverſtändigung, ſondern. vielmehr um die. Alter
- native: Verſtändigung darm den Srizdeneichluß oder, 180 em
„ Friedensſ<luß. -
'! "Daß 'die- franzöſiſche Formel: 1n HEN Hes ASt
Friedens und dann: Verſtändigung und, proktiſche Modifikation

«von keinent: deutſchen Unterhändler als ein 'prattiſches Reſultat

„angeſehen werden kaun, mit dem- er ſich: zu- begnügen: berechtigt iſt;
22007 fich von ſelbſt. Aber da Deytimland nicht über „praktiſche

zuſägt, „Wir müſſen uns fernop,
daß Frankreich und verſhiedene andere Kön»

' gründen will.

; Unſympothiſch.

wms . EE EEB

mit ſtarken Worten“ allein nicht Fitk rgals Politik treiben lann,
ſo wird es ſic nicht varmeiden laſſen, daß «man enötich einmal
lorat, ben Ausglvich mit dem bisherigen Gegner auf det Grunde
lage. der gegenſeitigen Berüdfichtigung der Intereſſen zu ſuchen
und daß man zu diefom ZweX mehr Vebſtändnis für das Denken
und die Beweggründe tes Gegners zu erwerben ſucht. Danach
kann man ſich im-vorliegenden. Falle nicht darauf beſcheänten,
die AnzeiHen, wonach Frankreich fitr eins ſpätere Zeit die Vote
ſtänd?gung wünſcht, einfach als Irid anzuſehen, der die Unter».
zeichnung Des) 62 zeuſeihigen Friedens herboifſihren Jol, fondern
man muß ſich fragen, ob für dieſe Frage verſtändlihe Gründe zu

inden ſind, die ihre Aufrichtigkeit EME IBS oder doc) zu

minbeſt. möglich machen. | R
Sollc<2 Gründe göbt es. Frankveich iſt
von einem. grenzenloſen Mißtraucſt. beſeelt. ;
weiteres glauben, daß Deutſchland mit ſeiner bisherigen feſtge»
„wurzelten Tradition plößliHh und radikal breen und ſeine Außen»
politik aus innerer Ueberzeugung, nicht nur der Not gohorayend,
auf: die ehrliche und völlige Verſtändigung mit ſeinem Nachbarn
Wenn mon in Frankreich auch einzelnp Anzeichen
einer ſolch Wendung micht! überſehen dürfte/ſv'iſt'man dochſhon
derten. im Zweiſel, ob dia/hinter. ihnen ſtehend Geiſtesri>mug
wirklich vorherrſcht, vb bie öglimkeiten, die lid) in
ſailles "auſtoben mögen, Wt jogieich von Beikin aus wi
zunichte gemacht werden. Darüber müßte: Klarht/geſchäffen aver»!
den, und zwar am. beſten dadurch, daß die maßgebenden! Faktoren '
in" Berlin ſich“ entſchlöſſen zeigen, bie Verſailler: Verhandlungen,
Heven-unwägbare Vorausſehungen ſie nicht Fennin; möglichſt wenig
zu irritieren, kein] 3
Ein anderer ebenſo wichtiger Gründ für Frankreich, die Rege«,
Iung ſeines Verhältniſſes zu Deutſchland noch vertagen zu wollen,
"iſt-die Unſicherheit der inneren Lage in Deutſ<h-
land folbſt, Der ruſſiſche Charakber dex- Zuſitändse unter ' dem
dünnen Firnis einer öffentlichen Ordnung "wird manchem klugen
Beobachter aus der Entfernung" beſſer klar, als vielen“ Deutſchen,
dis mitten in dieſen Zuſtänden leben, "Man'will erſt ſehon; wie

Doutichlaud Jo

"das wirkliche Deutſchland ver Zukunft ausſehen wird, che man

endgültig "zu ihm . Stellung nimmt. Ein Voertrog mit einem
Deutſchland, das: morgen in ruſſiiche Zuſtände. verfällt, iſt ohne!
ſehr handfeſte Garantien "nict nur wertlos; ſondern für einen)
Partner wie Frankreich, deſſen Exiſtenz von der“ Ginhaltung der
deutſchen Perpflichtungen abhängt, kataſtrophal: 'Man darf ſich
beshalb niht allzuſehr wundern, "daß 'Frankreich, genau ſo wie
ſeine Verbündeten, einem Friedensvertrag zugeſtimmt hot, der
auh in den Augen ſeiner Verfoſſex'vom'Standpünkt der wörtlichen
Durchführung ein Ding der Unmöglichkeit ift, der äber alle Hand»
haben bietet, .um in einem <aotiſchen «Deutſchland '' beliebig zu:
ſchalten und, alles, daraus „Berauszuholen, was man braucht, oder,
hoben will.

Einzelnön unſerer Gegner iſt dieſe Peiſheitive vermutlich: küct
Von Frankreich | Yann "mon das aber nicht bes
haupten, denn' hier weiß mant, daß der Ruin Deutſchlands von
Hem! Zuſammenbruch Frankveichs gefolgt“ fein wird: - In diefer
ungeheuer - ſchwierigen Situation, die: die Vertrotor aller Rich«,

tungen, zu; höchſter Nervoſ;tät reizt; bedenkt-man leider: nicht; daß.

der. vorliegende Vortragsentwurf gerade. jene Ariſen 'in,Dautſch-

„Janb, beſchleunigen kaun, die auch. Frankreich aus guten: „Gründen,

in das Verderben ſtürzen müſſen. Aber die Hilfe müßte au< hier
wieder von Deutſchland kommen. Alles könnte noc< anders
werben, wenn in Deutſchland plößlich'der Wille zum Leben,
zum Arbeiten, zum inneren Aufbay, erwachte. Mit bloßem, Proteſt:
Ut jeht mchte mehr zu - machen. Die Welt will wiſſen, ob ſie
Deutſ<lanb ſchon als. einen Leimnahm behandein darf oder ob ſie
es no als ein Lebeweſen betrachten muß. und! betrachten kann.,
Mit einem. Deutſchland, das ſich ſelbſt erhalten will, kann Franke

“Hilde Cole,

73 „Zum geſtern. gemeldeten Tode, der fungen- Doreen ſehreibt
zun Hermann Kienzl, ihr WEIN Freund:

Eine "3lögliEZ entzündliche Erkrankung - --. . Opetatlon =. Herz»
f&wädce . . : Es liegen nur- wenige Tage zwiſcen dem lehten Aufs
treten Hilde Coſtes. im (ehemals) Königlichen GSaufpielhaus und
Ihrem bitteren Sterben. Die Obduktion "ergab eine: lange vöre

„bereitete Zerſtörung der Verdauungsorgane, eine noh niht HIE

- aufgeklärte Kriegskrankheit.

„.. Auf des Bahre liegt ein knabenhaft ſchlankes Mädchen, Die
Hohe Stirn geprägt vom Stempel- des Gedankens, deſſen Spur
nicht. mit: dem Atem verloſch; um. den Mand, der vft ſo kindlich

:. Nachte, ein herber Zug, als würde er ſich zur Anklage öffnen
müſſen; das dunkle, mertwürdig große Auge für immer geſchloſſen;
in den zarten Wangen Furchen eines Liefen Gpoms, - Sind ſie
von den Qualen der Krankheit "gezogen? Oder hat der Tod, der

- die Spännungen des Willens löſt, dos wahre Bild der Seele
„Jonterfeit? Die junge Schauſpielerin, deven SGifflein mit froßen
' Wimpeln in der glücklichen Briſe der Erfolge dahin zu gleiten
„Thien, hat ernſter gerungen und gelitten als, zahlloſe Grführe

- tinney, die das Leben und die Kunſt feicht nehmen, ' Einer, der 3hr

in Freundſchaft nahe ſtand, ihr mit alter Exfahrenheit vaten
„durfte, hezeugt: Es war in ihr, als fie noh halb ein Kind ge-
"weſen, ſhon vie große und ernſte, Leidenſchaft, die“ allein dem
Schöuſpieler den Beruf des Künſtlets gibt; jenes in den Adern
- zöhrende Fever, das "nichts gemein hat mit! erhißtem Ehrgeiz und
„vweltlichen Zielen, "Ein Leiner, brennender Dornbuſch war" die
"Hilde "Coſte, die ſo harmlos niedlich die Puppen der königlichen
Philiſterluſtſpiele mimte! : Und ihv Glü>? Es ſtrahlte in den
Augenblicken der Betätigung. Aber den Tüden der Profanen
War ſie wicht gewachſen. Da war ſie, die icharfe Intelligenz, die
"hohgebilbete Dame, zu unheilbarer Unklughoit verdammt, 1mnd
znußte leiben:" Id glnvw: hätte ſie die Zeit der weißen Haare
"erreicht, ihre“ Künſtlerjeele wäre doh eine Kindesſeele geblieben,

Hilde Coſte gehörte keineswegs zu jenen „Zö<tern aus guter
"Föwmilie“, die hrützutage äuf den Brettern nür Ginen ſ<islich und.
bürgerlich gewordenen Verjorgungsberuf ſuchen. - 'Sie fekte Leib
„Und [Leben gin: )
Ihre Berufswahl &in- Widerſtand im Eltcrnhäus kaum erhob; ja,
die treueſte Mutter ſtand dem geliebten 86. nd mit einet alles ver»

Keuden Kiebe bis zam ude öer vb Hen 307) wir Sites Der

„ſzeniſche Ausgeſtaltung des Stüdes waren vortrefflich. *

Y * mann“ "von" V
Eo unbezwinglich war ihr Mut, daß ſich gegen:

» ] erſte Schrift des Geheimratstöchter<hens. war " ein gewaltiger
1. Sprung: von der Wilmersdorfer Kemenate zur" = märkiſchen
Wandevbühne, mit deren Thespiskarren Hilde 'Coſte von Städt»
Zen zu Städtchen 303. Vorausgegangen war eine zumeiſttm Zu-

ſhauerraum virbrachte Bolontärztit bei 'Reinharbt;- Naſch ging es
OQufwärts: zur „Neuen Wienev Bühne“, dann / == im Herbſt 4916 =-
zum Königlichen Shauſpielhaus,. Nach dein Abgang von Helene
„Thimig übernahm ſie onen Teil von deren Rollen. -/Troßdem hatte

„das Publikum “des „Schauſpielhauſes ni<t allzu oft. Gelegenheit;

den e<ßten Hauch der jung:n Glatt zu verſpüren. Ihr -zugewicfen
waren hauptſächlich) die ſentimentalen :odrr nichts als poetiſch,
jungfräulichen Theklas und Rechas dec. Klaſſiker, die ſie: mit un»

- verzierter Anmut verwrperte undnwt Geiſt beſcelte, und auch

die ſüßlichen Luſtſpielfräulein, fo in ſittſamer. Munterb.it der ehr-
ſamen Saube, entgegen. girren.! Hilde Coſte-war/hier- nicht auf
jolchen Brettern, auf denen. ſich ihre „abwegige Cigenart, ihre dunt-
lere und ſpröde Leidenſchaft, chr der modernen Tragikomödie zur
gewandter ! Humor-hätten: entwideln können. ! Den ſtärkſten Duſt
ihres der Mutter Natur nicht entwöhnten Seins. ſtrömte ſie aus,
als fie die Liebesno<>t aus Hauptmanns „Keßer von Eoana“ vor-
frug. Ein reiner. Asboſt, in heiliger Sinnenlohe glühend. Das.
jauchzeitde Erog-Opfer der Jungſrau. 'Tbey das 'alles war.'nür
Verkündigung; Verheißung: ' Vor die Erfüllung trot der Tod.
„Was wrd von Hilde Coſte: hleiben?. In dc Chronik'des:Schau-
ſpivthauſes ein“ kleiner totev Name: Zm Gedächtnis "der vielen,

'die hre greziöſe "Liebliäteit "erlebt: Hoben, "ein: freundlicher

Gimmer, | In den“Herzen derer, die um ſie- wußten, ein Weh =

"womit. der Blüte der Jugend viel IE und. der Werhie eines!

Vollmenſchen dahinſanken

EE

Die Direktion . Körner. Aus München „meldet unſer
Berichterſtatter: Im Scauſpielhouſe, das in 'den SchreFenstagen
der Räteregierung ſeine Eröffnungsvoörſtellung unter der neuen:
Leitung Hermine Körners feierte, ' ging ant 14. Mai Tolſtois
tieſſtes Drama, „Und das, Licht lev<tetinder Finſter»;
nis" als Erſtaufführnug in Szene, . Die Darſtellung und, die:
E,

„Ein dunkler Ehremmann“., Aus Wien örahtet anſee Ver»
treter; Im MUSS Dente wurde ein Schauſpiel „Cin dun?ler Ehren»
ktor Leon, dem glüdlicheren Operettenlibrete

tiſten,, mit beſtritlonem Beifall aufgenommett." Es“ war eine Nowe
auſtage des „Wohltäters der. Menſchheit“ mit ARBGG des“
Bind ein Dr. an den Plaß .des modernen. Arztes, eine Pünne!
35007 bie us einige gut AEN KEREN velcht DE

Maßtmitiel verfügt, um fein EHM zu perbeffern, und da man | reis Grieben fl

»Es. kann. nicht ohne.

- Eoli durch Margarethe

ießent,
führt auch 3uz. Sorſtündigung mit den Nachbarn. .

Das ſind die nächſten. vud wichtigſten; "Siel, Die in Verſailles
erreicht werden können. . Iſt es ſo weit, dam wird“ "auc Her Gitta
fluß auf die Auseinandorſeßuag zwiſ&en Deutſchland und den
angelſächfiſcen) Stäatowinicht ausbleiben. Er wirdyfiip alle, Teils
heiljam ſein, denn may muß doh annahmen, daß auh England
und Amevika: leichtersy Arbeit" haben, wenns ſte weht me ehr von
der Pf icht, hedrüdt werben, die: Välker des europäiſchen Konti»
nents gegeneinander. zu ſchüßen, ſondern ſich. damit begnügen
können, ihre | eigenen Intereſſen in dieſem“ “Fr jebensſchiuß zu vora
"TUE PB 1.50!

(eienr
.

Die Verſailler Beratungen.

Drühtmaldung unſeres Sondervberichterfiatters",

X VorſakMrs, 16. Mai..
; Heuto fouben zwei Sißung en der dautſchen Delegation
in Verſailles" ſtatt, die ſich mit dem Entwurf einer Note iöber die
Oſtfrogen und über Elfaß- Lothringen veſhätaten.

"Die franß37iſc<he Kommiſſion" für "die" Grenzfragen unter

Yorſiß von 'Tardien hat nac den- Pariſer Blättern. dis Antwort
auf die deutſche Gaar-Note fertig :geſtellt - wund! dem Rat der
Bier houte zur Genehmigung vorgelegt. Cbenſs ſoll“ die Antwort
auf die deutſche Wintſchaftsmnote fertiggeſtellt ſom

Dir Pariſer Preſſe aws die Kammer Hogiinen, ſich Jaxt. und
offen dagegen aufzulehnen, daß ihnen der Hölle Wortlaut,

Fam Birte Gelöſte uh

des Friedensyertroges no immer vorenthalten Wizd, während -

„er in Deutſchland durch Broſchüven und Zeitungen ſhon jeder»
mapn zugänglich! gemaHht- wird. Deutſ<land werde mit 205710

„von. bev v.<tſcheuen, Geheimdiplamatie der Eutente»xeben können:

Unter dem: Dru, dieſer. Angriffe iſt..zun geſtattet worden, den

Wortlaut des. Vortragstextes. von... morgen. an in den „Zeitungen!
win dem Umfang: zu veröffentlichen, „in. dem cx. vorher laufend in

„deutſchen Blättern..erſeheint: Die Kammer. gibt ſth, abey Famit
noch nicht zufrieden, „Die Pav/ſer Zeitungen. bringen ferner ous
den Schweize. Blättern (!) heute noh ungenaue Bruh-
„Jt ü de der deutſchem Note Über die wirtſchaftlichen Fen N 0088
"und Andy TE WD

„Ein „Zwilchentall in der deutſchen
“Delegation, >
Daobimelhung: unſeres Gonderberichterſtatters:
, X. Verſailles, 16, Mai..
Sämtliche Pariſer Abondblätter: bringen merkwürdiges Aeuße-

'vungöen; die ein deutſcher Seokretäx im. Hotel. Vatel in

Verſailles angeblich! zu einem ſrenzöſiſchen-Nedakteur odor zu. einer
Nedattrice getan haben foll, , „Die Aeußexungen lauten, dahin, daß
Deatſ<land-ſicher unterzeichnen wepde,, alles andere, ſei nur Taktik.

;Da der Wortlaut dor Aoußerung, in allen Blüttern, faſt gleich. iſt,
' wird eine Unterſu ung innerhalb der deitiſchen Delegation

„wohl unvermeidlich ſein. Doch hat man aud) in "dieſer Veröffent»
lichung wohl nur ein Manöver zu ſehen, das gegen'die beunruhigte
Stimmung der Volksmaſſen. wirken ſoll, die zu füv<ten beginnen,
daß der Friede doh noh ſcheitern könnte. Eben bveshalb bringen
die) Blätter „auch.;in großer Aufmachung die Inſpektionsreiſe F o'<5

an den Rhein und verſichern, alles. ſei boveit, Deutſchland binnen: '-
- Wochenfriſt uw Unterzeichnung zu zwingen. Aber begeichnendirs

weiſs kommen mit einem Schlage jeßt faſt auch in allen Blättern
ſveptiſche Etimmen zu Gehör, die die ungeheuren Koſten des
Krieges aufzählen und ertlären, man. müſſe ſich damit abfinden,

daß Deytieland Davon nyvv einen kleinen Teil werde, tilgen können.

eemmmemmmenennnemen '

Der 3 an ? en % ve ir und der Konfektionsſtrei in (3 aris
1907 Montog früh en Die POPE haben. 998 viel
erreicht, j %

Konzerte.

'Menold Evel veranſtaltete ein Konzert, mit edzonen Konipos

. ſitionen, Liedern, Duriten, Klarierſtücken. Er zeigt ſich in ſeinen

Acußerungert. als! ein auf dur<gebildete. Form, ſinmälligen Aus»
drud bedachter Muſiper, der ſich der neueren Mittel mit" Vorſicht
und Goſehmod bedient. Ausgezeichnete Vortragende" Minna

„Ebe1-Wildeo, Wilhelm Guttmann und. der Pianiſt

Kuz2t Schubert konnten der Cbelſchen Muſik dank ihrer: ſchäße
barem Vorzüge einen <rlihemn Crfolz' hei dem ſtapk intereſſierten
Pudliklum ſichern, == Gine von des hieſigen indiſchen Kolönie ver»
anſtaltete Gedentfcier des indiſchen Freihräts?rieges' belebte ' ihren
polittſhen Hintergrund durch Darbietungen indiſcher Muſt,
toils dur) bas Grammophon, teils in Bvarbeitungen von Albert
Friedenthal, deren ſich Manja Barkau erfolereich ano
nahm: Friedenthal oröxterts einleitend die 'Eigentümlicleiton det
indiſ<en Muſik, ihren ſauft melodiſ<en Charakter, ihre <avakte»
iſciſGen Tonveihen, die ſogenannten Ragas, ihre Rhythmen“ und
Inſtrumente. Die Geſanosweſeit“ wären von erleſener Ehönheit

"uch eine indiſche Nhapfodie für Klavier von Friedenthal wußte
aus ven weißen; zarten Mötodien Reize ungewöhnlicher Art zu

gießen, Arthur „Diz fprach über Indien in dex Weltpolitik, Chempo» -
Jaxeman Pillca; wie mid bevichtet wird in fließendem -Deutiſch ies

die indiſche, Freiheitzbewegung, von. indiſchen Gängern. Hörte maxt

- Freiheitslieder.

Zwei Chor-Auffühvungen? John Peorſen führte mit den)

"Akademiſchen: Chor als Hauptwerk Gchitmanns: für unjere) Zeit

gay zu 'weichlich und ſüßlicheromantiſche „Der Roſe Pilgero,

Fahrt“ auf. Der Chor fang. broy, die Soliſten Lotte L 60.2.0270
Regina Peterſen, Elſe Wichgraf, Claus, Hülſen, Frig
Kauffmann betätigten ſich '. mit. unterſchiedlichem Gelingen,

Klapier. und Orgel wurden von den tüchtigen Adolf Shueßdeo

dient, == Zu vimean Max-Bruch-Abend hatten ſich unter Hanna
Miceßnexs encrgiſder Leitung die Goupyo Norden des
Groß-Berliner Sängerbundes und der Berlineun
Männer-Geſangverein. zuſammengetan. 'Man- hörte u,

0. elne rec<t' annehmbare. Wiedetgabe der Frithiof-Szenen, deren |

Lehnert und ganz beſonders dur
Zulius Roether gu beſeht waren.

Maxio Czettriß haf äls Liederſängerin gute Anlagen unf
gute Ausſichten, falls ſie, ihrem Geſang noch. mehr -Ausgleich,
Rundung und Weichheit geben kann, Senta Blau-Kurz

ſpielt recht ac<tbar Klavier, mit flüſſiger Mechanik, ſ<Iwungvoll

"ohne vorerſt den guten Durſchnitt ſonderlich zu überragen.
„Ein Gonatenabenb der Pianiſtin Helene Praetorius und

“Her Celliſiin Marguerite Werle zeigte temperamentvolles,
intelligen:es und jep duvrehgearbettetes Mutiäteren, Außer dee

Der Piviefiäurn,
3 Weitere Kundgebungen Fegen den Vernichkungsfrieden

Imex neus Maſſenkundgebungen- gegen die unerhörten Foyder
ungen der Entente melder uns der Draht aus allen Teilen des
Meiches, vorn Beruſsverbönden, as" Gemeinden und. von Nieſen»,

- pverſammlungen aller Pavriei
die Urberzeugung zum Ausbri>, voß- vie jezigen
unannehmbar,' weil unerfüllbay: ſeien,

Der Vorband dor Preußiſchen Landbrotſe hai,
"en den Reicheyrüfibenten ein Telegramm gerichtet, in dem es hrißi:
„Der Berband vereint ſeins, Stimme mit der des ganzen deutſchen
Wolles, um Vaorwahrung. einzulegen "gegen vie Frieden
dingungen dex Feinde, die eine' Exbroſſelung Deutichlands vet
ten, Neben der Abtrenming Tebenswichtiger induſtrieller
Diete foll bie famwirtſchaftlihe ' Grundlage Prei

" Deutſälands, zugleich ver hiſtoziſche Kern des preugiſch
zertrümment werden. Dieje Bedingungen ſind unannehmba

Die großen Angeſtelltenverbände , die Draaniſativnen
der Privatbeamten, VPankbeam
einmütig eine Entſchließ
Hrohenve Vergewaltigung dur
Jlapung: Deutſchlands , und ver „Vernichtung ſeines Wirtſchafts-
Jobens auch die Zukunft dex ventſßea Angeſtellten zorſtören. Den
vorliegenden Friedenzentwirf ohne jede Möglichkeit nationalen

+ Wiederauſbaus, ohn die Freiheit wirtſhaftlicer Betätigung auch
nur in den. eigenen Landesgrenzen, ohne. Selöſtboſtimmung für
deutſche Stämme und Länder, welche der ſtaatlichen Gemeinſchaft
Unſeres Voltos angehören wollen, zu unterzeichnen == gleichviel ob

„Bedingungen!

faßt,. in der geſagt! wird:

mit oder ohne Verwahrung == wäre mehr als ſinnlos, es wäre ehr»

Tos zugleich.“ p

Yuch dor badiſche Landtag nahm giſtern in viner feiere:

küchen Sihung Stellung, zu daw Verſailler Friebousbedinzungen.
Gtaatsſervetär Geiß legte in eindrudsvollen, käuſig von lebhaſten
Beifollsfundgebungen . unterbewhenen. Ausfühpungen bie ent
ſSieden oblchneude Stellung der badiji&en Regierung dar und er-

Bärte: Wir find: entſchloſſen, das Schlimmſte zu tragen ſix die Ziv.

Junft.. unſeres Volkes. Wir : verzichten micht auf: amſepe Rete,
Für dieſe Vor'/<log hoben wir nur ein einziges Wort: Unannchm-
Var! / Dieſes „Unannehmbar“ wurde von den Rednern aller Par-
teien in flammenden Proteſten zum Ausdru> gebracht, ;
Das Stantsminiſterium' in Koburg ordnete im Hinbli> auf
Hie Friedensverhandlungen für Sonntag (Rogzate) einen allge-
meinen Bettag im Freiſiaok Koburg an. == Weiter? Proteſt-
Fundgebungen liegen vor aus Koblenz, Eſſen, Kaffel. (vom

Verhandskongreß der Poſte und Telographenbeamtinnen), aus,
Ihorn, Reichenbach 'i. SHL, Frankfurt a. OD.) und" gahlreichen“

Heineren Ovten des Reiches,

Die Berliner BandeisKkammer
, Über ie Uneriüllbarkeit ger Ferdertingen.

Die 'Sande!skommer zu Berlin hat zum Verſailler 7
entwurf folgende Entſchließung. gefaßt: „Die Fried i
die die Feinde Deutſchland aufzuzwingen beabiitti
eine bisher in der Geſchichte der Menſchheit unexhörte Ver»
gewaltigung und Knechtung dar. Nicht nur zahlloſe
einzelne Beſtimmungen, ſonbern auch Aus3angspuntt, Richtang
umd" Ziel des ganzen Entwurfes ſtehen in ſchneidoendem Gegenſage
zu den von allen feindli<en. Rogierungen und am beſtimmte
von dem Präſiventen Wilſon ſeit Kriegsbeginn verkündeten Grund»

Zungen,

=

Jäßen. ; Die Handelskammer zu Berlin“ erwartet mit"Zuverſicht, |

daß die Reichsrogierung keinen Vertrag unterzeichnen. werde, der,
wie der porgelegte Entwurf, es will, die Govpyeränität Deutſch
Tands zum leeren Sd:eine, machte und ſeine wirtſ<aſtliche Zukunft
vernichtete. Insbefondere erhoht die Handbelskammer 'den ent»
ſchiedenſten Widerſpruch gegen .die Uebernahme ſolcher wirtſ<nft»
lichen und finanziellen Verpflichtungen, die nach. ihrem. ſachper-
ſtändigen Urteile ſc<leHthin unerfüllbar ſind. Sind.
ſhon "die uns binnen kurzer Friſt zugemuteten Zahlungen
unerſ<hwinglid, ſo iſt es völlig unzuläſſig, daß Deulſch»
Jand noch darüber hinaus ungeheure Gummen erlegen foll, deren
Höhe zu beſtimmen ausſ<ließlih den feindlichen. Regierungen

“mug auf Abtragung faines
In allen dieſen Meldungen kommt! -

jezt, Handlungsgehilfen u. a, haben,
; „Die, |-
unſere Feinde würde mit der Vor!

' Her Verein Deutſcher Eiſen» und'Stählindu-
;|“'dem deutſchen Volko die Lebensmöglichkeit erhält. Es heißt in der
“ das alte dauiſ<e Land, mit ſeinen reichen Eiſenerzſchäßon und ge-

“ Hinfsxheintſchen. Gebiates ſoll auf lange Jahre in feindliche Frvne

' des Kohlenbeſißes verlieren." "Das" bedeutet ſchnel'es Umſichgreifen:

- Arbeiterſchaft einmütige. Unterſtüßung in dieſem Widerſtande. , .

„Bollverſammlung: vpm. 45,

1 kann eine Unterzeichnung niGt in Frage kommen“
igen, ſtellen .
1 trog

| Gobpauch machen. können." -.

m Bleibt, Die Sanbelsfommer, BEſt es für ein Gebot

it unb für nicht mehr 7 die Erfüllung lich | Die Onnark gegen Vergewaltigung,

gegebene rſprednngen, daß die von ihlond zu bring den ; “ N . po
Opfer. niet Uber die von dem Präſßdenten Wilſon feſtgelegten |. Meldungdes Wolffſchen Telegraphen-Büros,
; Bromberg, 16: Mai.

Fordurungen hinausgehen, zu dere Grſüllung Deutſchland ' ſit

bereit erflärt hat. Das deutſche Volk würde dann zwar immer GEE (04

noch um ſoine Zukunft ſchwor zu. ringen haben, könnie- aber Hoff» Auf Gulodung der, Deutichen Vereinigung hatten ſich geſtern
iin Bromberg 309 Vertreter derdontſchen Volks»
vÄte, die' nad) Ausweis ihrer Bollmachten mehr als 660 Ori»

" Ghmiden und auf Wiederaufrictung:
ſeinex Wirtſchaft hogen, wenn ihm der- gleiGfall orte ft

ſortige Eintritt in den V fehaftein. de vinzon'' Vojen- und. Wetproußen“ vertratan, vere.

n , I fammoelt, um . Über das. fhwere Geſchi& zu beraten, 'des ber

„& ailler Gewolifrieden den beiden Provinzen bereiten will.

Reſerent war Geheimrat Glyinow. In der. Auffäſſung über

io Lage" und über. die Abwendung der Gefahr hekhundeten tre

- Das Pari.ment des Oltens.

Auf Ginladung des 'Retö,skommiſſars für Oſte 1md Weſtpreußen;

" BE AROENE SIEH MEN 48 | Vertreter volle Einmütigkeit und 1envorbrüchlice Ente
treten, wie geſtern angellindigt, die Mitglieder der deutſchen und! | ſPloſſent, Stürmiſche "Zuſtimmung fanden die“ ſogialhemus
preußiſchon Natfkonalverſammlungen der Provinzen: | Pratiſchen. Redwer, die - leidenſehafilich den Zuſammenſchluß des

gangen. ? u ng de
In geho Abſtimmung, wurde eine Gntſ
nommen, in dey. es heißt ; ; ib
„Nm Namen von Über zwei Millionen Deutſchen erhehen wir
feies 1 Ginſprircch gegen bie“ Bergewaltigung des beſtim»
- Mungsrechts, gegen bie Abſicht, zwei Millionen Angehörige des
deufichen Kultu:volkes dem Haß der fanatiſchen polniſchen Nation
zu überlaſſen. Die deutſche Oſtinork verkraut dem beutſßen Volte,
daß es ſie nicht. verlaffen, nicht verraten. wird. Wir ſins ent»
ſhloſſen, unſer Setöftbeſtimmungore<t, wm das. Wilſon uns. bes
, trügen will, praktiſch mit der Waffe in der Hand.aus-
zuüben und uns gra
unferer Dſt Zu Wehre. Wen erwarten, daß die Hen
an. dey- Reic<hsg0walt' in der Dſtmor! nicht rütteln kaſſen, ie qufs
1" <terhalten
ſchüttert if“
Eine Anmerkung des Wolffſchen Büros ſagt: „Es verſteht ſich
von, ſelbſt, ' daß über die Anwendung von Waffengewalt allein
der Wille der Neichsregierung zu-enti<eiden hat."

Oſt»; Woſtproußen, Pyſen und Pommern demnächſt in einer ges |'
meinſamen 'Tagung zu einer Ausſprache über die Oſt-
frogen guſammen. Die Tagung der Zurammentunft wird ſo: |:
zeitig beſtimmt, daß die beteiligten Abgeordneten den Tagungsort
rechtzeitig „erreichen! können. und eine, fruchtbare Ausſprache
' möglich iſt. * 4 ; 130687 908 47

Die Vernichtung unterer Eiteninduttrie.

lteßung ange,

ſtrieller als Hayptvertreter der deutſchen Eiſeninduſtzie hat
an die Reichsregierung die bringende Aufforderung gerichtet, feſte,
zubleiben und nur einem Rü<tsfrteden zuzuſtimmen, der

Erklärung: Die deutſche Ciſeninduſtrie ſteht vor einer Kata-
ſropheo Cine mit Weib und 'Kind nach vielen. Millionen zähe
lende Arbetierſchaſt verfällt grauenoolle1y- Elend. Elſaß-Lothringen,
Wwrltigen' Giſenwerton, das Gaarkohlongebiet, der Bexſorger: Süd=| .
beutſchlands, Obetſchleſiens' wertvolle Kohls und Induſtrie, das

Geſtern. haben in Königsbe q die pox der Staatsremierung
aßes foll uns entziſſen werden. "Das 'rege werktätige Volk des

epnannt 1 oſtpreußiſchen Gac<hverſtändigen für die Fricdens«
verhandlungen aus allen Teilen, Berufskreiſen und Barteien der
„Brovinz' zuſammen mit ofipreußiſhen Abgeordneten verſchicdener
Parteien die Friedenwvorſ<hläde beraten und eit»
ffimmig) eine Enſſchiießung gefaßt, in der ſie den von den Feindtn
vorgelegten. Vortragseniwurf als -unerfüllbar, unerträglich. “und
unannehmboar ablehnen, jeder Wbtretung oſipreußiſcher Gebietsteile
mit.vder ohne Abſtimmung aufs Scärfſte widerſprechen, na<h ſor9o»
„„fältiger. Pritfung des Entwurfs tie Ueberzr ugung ausdrüden, da
elle ſeine Beſtimmungen zie
lands Lcheneadern für alls Zeit abzuſc<hnüten, dann auf ihre dir
Reichstegierung eingereichten Vorſ> lüge für weitere Verhan?-,
lungen! zur Erreichung. etn-s Rechtsſrieden3- hinmeiſen und 'he-
tonen, daß das geſamve vſtpreuſiic<e Volt. in einmiltiger Ge»
Jehloſſenheit, hinter ihnen ſteht. N DENEN 1408

orbeit gehen. Die deutſc<e Eiſoninduſtris würde die Hälfte der!
Werlankogen, dreiviertel der "Eiſenvorkommen und „zweidrittel. |.

von Arbeitsloſigkeit und Elend. Gegen dieſes Verhängnis wehren |.
ſich dis, deutſchen: „Eiſeninduſtrjellen. zit aßen Kräften... Sie ere.
warten. von der. mit ihnen „in, Arbeitsgemeinſc<haft. verbundenen.

Hus der Deutſchen demokratitehen Pärtel.

Der Demokratiſc<e-Klunb in Berlin hat in feiner Tegten.,
! ] 45," Wai 1919 „eine Entſchließung. gefaßt;
in der felagt wird: „Die Friedenshedingungen der Verſailler Kon»! |*
erenz ſehen in greliem Gegenſaß zu der" wiederholten Erklärung, :

Daß der Krieg ni<t bem deutſchen Volks, ſondern ſainen früheren
Machthabern! gelte, - Ihre Wirkung. wäre grenzenlofes, daucvndes|
Glend und eine völlige Zerreißung tnd Verſtkavung des deutſchen
Volles. Wenn die Bedingungen) entehrend und vernichtend bleiben,

[]

In Allomſtetn funden fR< am Donnerstag abend wobt
an 20000 Mönner und. Frauen auf dem Romontemar?t 304
einem machivollen Proteſt gegen. den Gewaltfrieden zuſam-
mn. ', Unter allgemeiner: lower Zuitimmung " wurds
"eins Kunbachung angenommen, in- der es Heißt: „Die Annahme
dieſes. Friedens wäre füv das deubſ3e) Volk eine brennende un
auslöſ< liche Sma ir fordern von der deubſhen Re»
gierung; daß ſie uns. vor folchex Ehande bewehrt.) Im beſonderew
jehnen „wir, die der. polniſchen Ländergier dienende Zer ſtü>de»

un

„ Vor. eiwa 809 Wralichern day Demetebiihen : Partei "fprach
geſvern. aben der Abgeordnete Pachni>s in Lindners Kongert»'
f3al in Pankow. über den Fricdenzeuntwurf der Emtonte, den er
gls einen Brach der Woffenſtillſtar ungen bezeichnete... Das
iſt oin Fricden, das iſt ein, Waffenſtiſtand, Eine
„frag Bönnen wir nicht: halten. 'Ob wir unterzeidn
die Foigen ſind ) mörderiſch, "baum wnteridreibemn wir nt,
„im uns-bdie Mi it für die Zukinft! zu erhalten, vonder: w

Zahrhunderten bekannten berüchtigten polniſ<Gen Mißwirt-
Tchaft: fich ergebe. Für Pfliet der Reichsregierung halten wir
vs, das“ deutſ<e Volt bis zum letzten Männ' aufzurufen. Wir

PND en Teſt eotien 300) BUNNENPRISNOET
eſiß und Unſere über alles geliebte treue Heimat-zu chüßen,
zwar, wenn) es nottut,-mit' der Waffe inder" Hand.“ - (0

WI MINPPLE Foch im Rheinland 1 0 !
.- Drahimeldung dev „Voſſiſchen Zeitung?“
; 11 530 pufucf Meis 1) 736 Noblenz, 16. Mat:
Der. franzöſiſche Marſhall 'Foh. iſt, nachdem er geſtern in Be-,
gleitung von General. Mc n gin in Hödſt 'die franzöſiſchen
Truppen beſichtigt hatte, heute vormittag in Koblenz ein-
getroffen. Er begibt ſich b2ute nach Köln und im Anſchluß daran
nach Aahen ) ; 4

- Minilter' Heine an die Schleſier.

1 'Breslau, 16. Mai.

Dev preußiſche" Miniſfär des Innern Heine, dar goſkern: u
Informationszweden nach Oberſchleſien gerei
in Bresloy Gelegonheit/vox einer 'nach dem“ Ba eidken “des Proe

trefflichen Pfißnerſchen Collo»Sonate, Op. 1, hörte man eine wenig;

befannte Rubinſteinſc<he. Sonate. "An den "Gaben des Abends war.

auch 'Frau Suſi Landshberg-Hollaendex mit Liedern:
. beteiligt; ſte ſingt mit hellem, reinem Sopran, aber etwas ſpiß und |

Zühlke

Mit einer ganzen Reihe eigener Arbeiten ſtellte ſich Friz
Moc bis-als Komponiſt vor, Eine Piolinſonats iſt flitſig ges 1
ſchrieben, enthält aber nur gefällig verbrämte Nichtigkeiten, ſeichte,
opernhofte, mit 'Griegſhen Bro>en durchſexte Melodien, Yuch in)

den Geſängen, nur. dos) Landläufige, auf wohlfeilen: Effekt hinge
- arbeitete, „Hans und Martha Mühlhauſen ſeßten ſich
„dafür -mit erheblichem ſtimmlichen. Aufwand ein. :Maxy, Lad»
f<Hed, ein tüchtiger Geiger, iſt zu nennen, und. der das Klavier
mit kapellmeiſterlichex Gewandtheit behandelnde, Komponiſt, *

Tille Dyhr, Margärete Lehnert, Eliſabeth Wojo.

tech MargarcteStorbe>-»Haupt/ KäteHörder ſtellen
Hen guten Durchſchnitt des Liedgeſanges dar. Keine pon ihnen irgend»

wie hervorragend, aber eine jede dog mit den Ergebniſſen fach» |
gemäßer Schulung und muſikaliſcher Bildung aufwartend, die eine -
. etwas mehr, die andore weniger. "Auch. die .Vortragsfolge aller ;

Hieſer Konzerts mit ihrem abgenttgien. Schema ladet zu näheren

Ausführungen. nicht ein. Edmund'Goldftſc< wäre noch zu!
nennen, ein Pianiſt von guten Anlagen und veifem Können, der .

fich “an Schumann, Liſzt und Chopin'' erprobte, "Schließlich die
Konzerte zweier. Geſangsſ<ulen. Die Schülerinnen von
Marie Bergwein hörte ich das Schuberkche Ständchen mit
folcher Sauberkeit, ſo fein» abgetönt ſingen, daß ſchon dieſe Leiſtung

ollein „ſür die ſorgſame ſtimmlihe „und '-muſitaliſche „Erziehung ;

beredt ſpricht. Der gute EindruF wird durch mehrere ſoliſtiſche
Darbtötungen bekräftigt. Erheblich ſchülerhafter, für die Oeffent«
lichkeit raum genitgend gerüſtet die Vorträge dev Ern'a Maria
Elshergſc<en Geſängsklaſſen. "Immerhin ſpürt man fachliche
- Unterweiſung und ernſtes Streben,

Ausftand im Betvieb der Volksbihne, Aus dem Büro |
Hes Iheaters am, Bülowplaß wird. uns geſchrieben: Die geſtrige |
Vorſtellung „Gas“ mußte ausfallen, da die Bühnenarbeitor .
in einen Streik traten... Den, Grund zu dieſem Verhalten ſuchen |

ſie inder Ablehnung von Forderungen, die in-ſol<her Höhe und in

ſo ſcharfer Foxm bishex an keinem anderen Berliner Theater ers |
Hoben worden find. - Es wurde den Arbeikorn exklärt, daß die '/

Volksbühne, die ja kein privatkapitaliſtiſ&es Unternehmen iſt, mit

gen beizitten werden können, und vaß die neuen Forderungen
ds 200Cbe Sm oewilliguung in Sübe eines Monategehaltes aud

HO IE2.)

8 den Mitglicderbeiträgen boſtrittenen: Etat "arbeite; der 1
pital darſtele, aus dem'im Handumdrehen Mehr-Aufwen» |

vinziallaändtages gelädenen Verſammlung von innern aus allen
Schichten und Berufen "der 'Provinz“eine Erklärung über die Oſt-
fragen obzugeben... Aus ſeinen Worten Wang die Verſicherung,

0ß die Regierung den treu zum Vaterlande Ttehenden Schleſiern
auch, ihrerſeits die Treue halten wolle. Dazu müßten alle Eine
wo9dne phne Unterſchied des Gtandes und. der. Partei einig ſein,
Der Miniſter wandle ſich vor allem an die Arbeiter und Beamten,
verent' Gchiädfal in Oberſchleſien beſonders bedroht iſt. In gemeine

„volle Bezahlung der“, deſGäftigungsloſen zwei Sommermongte)
- eine-Mehrausgabe' von. mehr als 60.000 M, erfordern, für die in
dieſem Jahresetat keine. De&ung zu: ſhafſen- iſt. - Troßdem. war es

wih. möge vie Berkandlamzein zum Abſ<lhß. zu bringen. Es
bebt. jedoch - zu erwarten, :baß die Vorſtellungen heube- wieder auf
genommen worden;tönnen,“ . n 0:14

„Das Muſikfeſt der: Toukäufiler » Verſammlung, Die. Pragromans der
fünf Stonzexie, die vom: 29. bis 81, Wat anläßlich der Tonkünſtren-Vzr»
feinmilung in Berlin ſtattfinden, werden bemerkenswerte Urauffüh»
rungen bringen, , Au Richard Strauß (mit den geſtern. angezeigten ||
Veentanoiiedern) wird Sigmund »v. -Hauſegger mit einein netten
größen Orcheſterwerk. vertiecen „ſoins das ſoeben. fertiggeſtellt wurde, ;
Ehenſo wird von Georg Schumann ein größeres Work (wag Uhlands
"Ständchen Abhſalonsgund Davids“ für Alt- und Tenorſolo
mit OrcyſterY erſtinalig zu! hören ſein.? +. LAILIASNE '

Nys deu Thegteru, Zm Komödienhaunſe finden gegenwärtig
Vorbereitungen zu einem neuen Luſtſpiel von Rudolf Presber und- Leo
Waiter Stein „Liſelott von der Pfalz“ ſtatt, das während..der
Commexſpielzeit „zur Aufführung gelangt, Titelrolle; . Lucic Höflich
vom Deutſgon That n . 201

Lothor Schmidts Luſtſpiel „Das Schloß am Wannſee“, das
igen der -Traucrwoche nicht gegeben werden konnts, wird' vow-hente an
wieder. täglich im Dentſchen Kümſtleartheat ermit May Adal. .
bert in dez komiſchen. Hauptrolle aufgeſühr!, n N

Dentſches Opernhaus, 'Govmntag,- „Fidelio“
Leffler-Bur>axt in der Tivelrolle, ;

„Das Thoxter des Weſttns- beſitzt eine Eonntagnachinittags-
Opep, die“ in' dieſer Trmterwoche 'auch des Abends ſich GE LEER
feſſyy Traugott O <. 5 iſt. ihr Prinzipal, ſein»Cohn, Herr Erich. , der
begabte. Bratſcher, ihv recht mumſic<tiger Dirigent, Nach Noſſinis Baro .
bier“ war Verdis „Rigolet10“ zu hören. Robert. Garriſon, Trüger
der Titelrolle, packte auch die Anſpnt<svollen kwmerhin, "der Biergeſang 1
von Margarete Pfahl (Gilda) Zeäfentlerte fich nicht übel. ' Faßt man das
Geſamthild der Aufführung, ins, Auge (oder Ohr), dann. möchte man
indes «dis Gäſts bitten, ſich mit nachmittäglichen Wirken zu begnügen, |
für den Abend reicht es niht. 7 .

Der. Shwank „M eyes" vvn WEICHUNG ENSEEG gelangt ab Sonn»
tag im Theater der Friedrichſtadt täglich) zur Aufführung.
Die heutige Vorſtellung Fät wegen dar Vorbeveitungen aus. '

; Muſt, Heute, Aula des Gymnaſiums Berlin«Grunewald, 7% Uhr, |
Kammeormuſikabend Gahtiele Wiletvopeoy, 98 |
Am 22, Mai =- Nichard Wagners Gehurtstag = findet in
ten Philharmomnte eine außerardentlihe Veranſtaltung ſtat." Das Phil-
harmoniſche Ortheſter wird hierbei in Originalſtärke des Bayreuther 'Feſt- 1]
ſpielor<eſteets »- 210 Küſtler == uitwirken, Soliſten: Lily H,a fg rene,
Waag," auer KinHhoff, Minna Eb el-Wilde Außerdem iſt
beteiligt der Berlänor Leohrnerinnen-Göſangverein, der 4
Volks<or, ein Männcr<or! und ein -Knaben<or'der
ſtädt, Realſchule in Neukölln. Dirigent: Canl OtoF ſel. Am !/
Nboud des 21. Mai Voraufführung, Das 900 bringt außer ſelben
gehörben Bruchſtü&en aus ' „Parjiſel“, „Deiſberſänger von Nürnberg“,
„Triſtan und- Iſolde“ die hieſige erſte Aufführung der Ouvertitrs zu Wag.

Eddilußwort. betonte dex: Miniſter nochmals, daß. die Regierung
entichloſſen;ſei, kein Stüd deutſchen Landes abzutreten, aber. die
innere .Geſ<loſſenheit des geſomten Volkes in der Not
.des SATE Nn brauche, um nach außen hin mit Erfolg le'tehen
zu können.

Pomitehe Agitation beim Grenzichutz.

] MEINE
Die Polen ſuchen durc<: Flugblätter. den :deutſchen.' Grenzſ<uß
zu bemoraliſieren. Sie Eben
„das uns vorlieat, dabei der Firma.„Soldaten- und Arbeiterzat den
aufgelöjt haben. * In Polen ſind die politiſch und - wirtſchaftlich
reuftionären Nattonaldemokraten, am Ruder. Sis halten es abex
„30 erlaubt, bei den doutſhen Grenzſchußtruppen,. die den. Reſt
es. Reichs vor dem. polniſchen Imperialismus Ühern ſollen, revo»
Iutionäxe. Vropaganda 8 machen. Tas-Machwerx ſchließt mit. dex
Worten: „Genug des Mordens!- Gonug des Krieges! Nieduy mit
den Offizieren und den ewinen Kriegshebern! Gs lehs die Revoe
'Iution!: Es lebe Hie Freiheit!" Dieſs Agitabion iſt üm ſo plumper,
als im polniſchen Heev die
aufrecht erhalten wird.

"mit Fra

LINEN Auf. fämtlichen ausſtändizen Grüben des Rybnider Reviers wers
Torderungen erhoben, ſondern mir die eine Forderung: dis Be
DEER I EEN ESEL UNDEUG 228 Geitent erſichtlich

E00 es ſich um: rein polniſche MachenſFaften
handalt.

Verunglückte amerikanilehe FIttantiktläge::

M. - X Verſailles, 16. Mai,

ners Iugondopec „Div Fe eu“,

.'Im 9 (virlekten) Volkskonzert kü dev eten Saxniſonkirhe m 20, |
Mat. 736 Uhr, bietet Prof. Otto Lakear mit vor mitwirkonben Konträ«
24400 Irene Rippl;qaus-Wien ältere deutſche Orgel. und Grſaugtw

EM n ; iw 8:4

der Küſte über See verüngliidt, Zwei Waſſerflugzeugs,
die gleichfalls geſtern von Neufundland zum Atlantikflug über dia
Azoren aufgeſtiegen waren, Zchrten zurüd> und: haben dew
Berſu<h. vorläufig aufgegeben, ... 4 ;

cs und, tie Unterſtüßung der Fr egiozung ford;rten. .
[9]

Meldung des Wolffſc<ei Telegraphenbüros, j

war, nahm abends '

„Jamer Arbeit alley gelte es nun, dem ſchleſtſchen Volk Plarzumachen, |
was es" durch, Loßveißen ' von Deutſchland verlieren würde, 'Im

NM einem dieſer Erzeugniſſy,"
“Provinz Poſen“, obwohl ſie den Soldaten und Arbeiterrat längit.

Drahtmeldung unſeres Sonderberichterſtattere

en polniſche Vergewaltigung.

und dort wieder herſtellen wird, wo ſie eps-

ewußt darauf: angelegt. ſind, Zee )

Oſtpreußens ab, Nie werden wir dulden, bapybie alte. :
deutſcho Aultur Ermlands und Majurens die'er. aller Welt ſeit |

"en, unſepen von den Vätern ererbien.

Jedes. Mißkrauen müſſe ſchwinden in gemeinſamer -
Arbeit und im Vertrauen auf dir Zukunft des Vaterlandes. | M

ſtrammſte' Diſzipliit mit -allen Mitteln

"den, wie von zuſtändiger Stolle betont. wird, keine wirtſchaftlichen.

Ein amerikaniſches Zuftſ<<hiff, das geſtern von New . ,
fundland zum Atlantitflug aufgeſtiegen war, iſt 85 Noilen „van...
7]

* „Miſſion in 'Epa, angenommen. Das grotcske Spiel: ging weiter.

1116)

Im Anſ<lnß an den Artikl „Feſſeln“ in dev», Voſſiſcen

* "Zeitung" vom 21." Mai, der fich mit der Frage der Bes

icbung unſerer Ausfuhr befaßte, erhalten wir von einem

- Poſtfac<mann. die folgende für die Beurtei;cung:

ves Friedensverirags » Entwurfes ſ[.57
wichtige Zuſwriſts

NN Sicherlichiſtes falſch, Inder Frage der Wiederbelebung des deutſchen!
YAusfuhrhande!s Hoffnungen zu erwecken, die ſich zur' deit nicht ver- |
wirktißen loſſen. Die Hauptſace iſt, daß wir gar nigt i der
Lage ſind, ſelbſt nur an die Vorarbeiten zur. Vusfährung. dcs

. Planes -prattiſch heranzugehen, denn. es fehit - die uner'üßliche
» Vorbedingung: geſicherter Joſtverkehr mit Ueberſee, Hating, der
BVorſißenbe ber britijihen Handelsmiſſion in Spa, hatte der deut»
ſchen Koymiſſion am 12. April eine Note „Überreicht, in der er
die Deu, cchen vm Wieocraufnahme des Poſt-, Telegraphen» und
- Funkenverkehrs mit den neutralen (d. hz. überſeeiſchen) Ländern
) exſuchte, Der brave Brite! Hoch klopfte das Herz dem deutſchen
. Exporteur in, freudiger Hoſſnung, . Schon kamen, ohne daß „der
.:%.„Böcb2"" varum- gebeten hatte, die erſten Zivilyöſtbrie/e aus. Paris
und, Rom in ' Deutſ<land an. Auf Befch! des britiſchen Ober-:
- Xommandos. in, Köln mußte das Poſtamt caſelbſt ſchon am
25. März Poſtſä>e na<h London alſenden mit Privat-
"briefen'nä<h der Schweiz (!), Spanien, den über-
"ſeeii<Gen Ländern uſw. aus dem beſezten linkarheiniſchen
' Gebiet. Die Joſtſäe erhalten aber die Hundemarke: „Germ.n
.  »eivil mail“ und werden. in London von den britiſchen Handels-,
...- ſp;onen. zweds Vervollſtändigung - der. „Schwarzen Liſte“ eifria.
„Hdur/ſucht, Das iſt. ſreitich -Kriegsre<t, Atev- wie viele-vertrauens-
ſetigs Exporteure in M.:S.adbach, Rheydt uſw. mögen ihren. über-
ſeeiſchen Geſchäftsfreunden den Stri> drehen, mit. dem, der britiſcge
Genſor ſie erwärgt (mit der Schwarzen Liſte). Blinder Eifer
Ichadet nur. Das Entgegenkommen der Briten wurde ſelbſt im:
;. unbeſeßten- Dautſchtäand von * der deutſchen Kaufmannswelt bei-
; fällig beorüßt! 'Mit 'aus;<weifenden Hoſfſnungen fing auch hier
Her, deute Exporthandel nam dem ihm aH ſo.lange' verſchloſſenen
„ Überſeeiſchen Felds hinauezuſtreben an. Der Plan. der Briten,:
die! Deutſchen nun cnuich im. reßtsrheiniſGen Teil für. den Ueber»
„ “Jeepoſtverkehr zu begeiſtern, war reif zur Ausführung am 12. April.
" Das „Sigemeen Hanve!/350ad“ in Amſierbäm bracts einige Taze"
"darauf. einen aucß- in der: „Voſſiſchen' Seitung“ veröffentlichten, in
- der: Hauptſache entſtellten Auszug aus den Beſtimmungen, die für.
die Unterhaltung des deutſch-überſeeiſchen. Verkodrs maßgebend
ſein ſollten. Es. waren 1. a. geſtattet: alle Korreſpondenzen betr.
- die Einfuhr von Lebensmitteln: (nebenſächlich), aber rau<. == die.
' geſamte 'Korreſpoi.denz betr. die „Ausfuhr“. -Der ſpringende Punkt
"bei dieſer von deutſchen Exportkreiſen gierig “erfaßten -Verkehrs-
' Xonzeſſion war für die Briten die reſtloſe Erfaſſung und
„Ausbeutung der deutſc<ey Handelskorreſpon-
“denz mit Ueberſee (Argentinien, Chile, Kolumbien, Venezuela,
: Mexiko „uſw.). Die von ihnen vcn Okhober 1915 bis, April 1917
(Ende des deutſchen. Ueberſeepoſtverkehrs). nach Kontrolle von
50.000 doutſ&en.Poſtiäcen: mit teufliſcher Meiſterievait aufseſvellten
„Schwarzen Liſten“ -waren veraltet» und genügten nicht für die
» gänzliche Ausrottung des nach Wiederbetätigung dürſtenden deut»
figen" Ausführhandels. Durch die für alle: Havbelsbriefe vor»
» geſcrjebene Prüſvng in London ſollten naH, Abſicht der Briten alle
“von ihnen noH nicht erſpähten deutſchen Handelsbezichungen reſte
* kos erſtidt werden EE
"Am 25. April wurde das britiſche Anerbieten von. der deutſchen

- „Um. -den- Deutichon des Umbernehmen unverfünglich. erſc<einen au
„lagen, und ſeine flotte Inangriffnagme herbeizuführen, verkündte
Her vielgenannte Mr. Haking am 27.“ April die in. Berliner Zei» :
tungen dankbar begrüßte „Aufhebung: der Schwarzen; Liſten“, bes;
ginnend um Mitternacht vom .28./29.' April. . un zerbrach ſich die.
Deutſche Preſſe den Kopf darüber, weshalb fag" wohl der Brite
ſich das-Rocht vorbehalten haben,» dieſe Liſte ſpüter jederzeit wieder.
einz"führem. Die Antwort iſt einfach ſie: ſollten: durc< die dem«
nächſt. „einſehende ,Poſtkontrolle . in London erſt vervollſtändigt :
„werden. . Die deutſche «Ec. ächtigkeit verdarb . aber bisher „den“:
„Briten. das Spiel... Die Bekanntgabe der Friedensbedingungen !
2am dazwiſchen, die Löſung des Rätſels von:.der ppfübergehend
Aufhebung. der Schwarzen. Liſten iſt nun auch dem Laienauge ſia.

var. Troßdem aber rufen wildgemacte. Exporteure, die den. Zu-

' ſommenhang der Dinge nicht erkennen, nach einer Entfeſſelung des -
Heutſchen Ausfuhrhandeis."“ “ * 8 243, 8 A WRE:

". 'Was die Entente den Negern von Liberia und. Santo-Domingo
, aubilligt, die Mitgliedſchaft des Weltpoſtvereins, will ſie fürs erſte
' den Deutſchen. Verſagen. . „Sie fördert ausdrüc>lich, als ob die“
„Tranſitfreiheit, das Rü*grat des Weltp-ſtvertrages, für Deutſch-
land. nach. Friedensſchluß nit. mehr beſtehen ſolte, freien Tranſit
für' die alliierten Poſten durc<h Deutſchland und Fernhaltung jeder
"Heutſhen Kontrolle - derſelben. Gegenſeitigkeit für: die
doutiche Poſt auf dem angelſ“hſiſchen' Weltverkehroneßh wir d.dem«
„nach künftig nicht mehr gewährt. Damit iſt für- de

' Heüt'chen Exporthandel. das Grab geſchaufelt. Alle. Anſtrengungen
Dr. Dexyburgs ihn anzufacen, ſind occnſtandslos. Wohin die .
Reiſe unter britiſcher Führung gehen ſoll, iſt auch für den größten
Optimiſten daraus erſichtlich, daß zur Kontrol!e/deut;<er Handels-
„telegramme in Nauen, Berlin und. Hannover britiſche Funko
'Fpeuc<zenfſoren eingeſcht werden ſollen: In Jahrhunderte .
währenden Kämpfen, um die amerikaniſchen Kölenien zwiſchen
„England und-Frankreih iſt ſhon zur Sit der Poſiſege!ſchiffohrt ;
“Der Saß zur Binſenwahrhoit geworden, daß der Handel der Poſt- '
„Flagge: folgt. Goiſt's auch noch hevte.- Wie. ſoll.nun vor Ueber- |
 Fechandel.wieder 'erwedt werden, wern: al'e Eber: 1809 Ionnen“
» großen Poſtdampfeor beſchlqnthmt werden und die geramte| doutſc<e
'Veberſeepoſt. dan Lo'doner Handelsfachverſtändigen' zur Prüfung
„oergelegt werden muß? Der Avswcg- Über unſere neutra!:n Nach».
born-iſt auch. verrammelt, da auch ihre Poſt in, London zurzeit noch
"woprüft wird, Tödlic'e, Gefahren umlauern daher die erſten. zarten
Soime eines ſich wieder regenden deutſ<en! Ausfuhrhandelsz: die
Londoner City ſpäht dana) aus, ihn 23 erwivgen. Man be-
Jchäftigt. ſich ſonſt in „der Oeffentlichkeit. nur. mit Poſtſragen, wenn
(man ſiß über die Reit „beſ?:wert, -Vber jeht hätte die deutſ>e
“ Deffent igkeit. al'en "Anlaß, für die deutſche, Poſt, die zum Paria

x

1Vahn“ Für ſie im Weltpoſtvereinsgebiet- zu: fordern,“ ;

* Peyitanntchaltserlatz fürdie deutie)en Schitfe
21. Drahtmeidüngder „Voſſiſchen Zeitung".

57 M 72208 X Scmburg, 16. Mai, ,

4" Wieder Verſailler evichterſtatter der „Hamburger Nächrichten“ |

" ron “vnterrichteter Seite 'erführt, beſtätiot: ſiH die 'Meldung, daß |

mennung unſer“ abgeliejerten HSandelsſchiffe ernſte ;

eiten. bereitet. Auf dem Tynefluß liegen. gegen 100,“im |
„damer Scien 24 G<iffe-unbemannt unb unbeſchöftigt. “Die -

"Poſtkonto 0

-. „Auf „dieſe Frage g/t. der -Leit

„Lef:

"4m Weltyerkchr herabſint:n ſoll, eine Larze zu: brechen, und „freie | *

| "franzöſiſeie Regierung dazu drängen,

DEI

ſ

| "DROW 404 „Wea 1%
"bia 410 Her Echiffseinrihluitgrgebören, venehmen Ah äußerſt aufs

ſur49; verlaſſen die Schiffe und. wohner in den beſten Hocels. Der
Gewährsmäann des Korreſpondenten erklärt, unter dieſen Um»
ſtänden ſei-die Ablieferung“ der» deutichen Handelsſchiſfe äls eine
gemeine. „Raubpolitik zu- betrachten . Die Schwiezigkeit, Schiffe
3u bemannen,, aſſe es unbearciflicz erſcheinen, weshalb die-Entente
den deutſchen Seeleuten nicht. die Dienſtausiibung an Lord der
Gchifre- geſtatte, ? ;

„„Weklchweizeritche Rrieik,
2200,08 012.408 der „Voſſiſchen Zeitung",

8 En EE 5 b. Genf, 15. Mat.
Allmöhlich beginnt mon anch in jemen weſtſ<weizeriſ<en

' Kreiſen, die Gioher durch di> und dünn mit der Eniente gegangen

find, cinzuichen, zu welchen. Foipen : die ſogenannte „Frivdens-
politik“ des Alltierten' unter Führung Erg ands die Weit brin»
gen miß. - Daſür legt ein heute in den  Genfor Blatt „La,
Suiſſe“ erichiewener Leitartikel Zeugnis ab, der ker die all -,
gemein in der Welt herrſchende Unzuftrubenheit ſpricht und!
dann ausführt; „Wer. glatt beute noh vavan, daß wir den Kriog
überwunden hoben? Wer iſt noH davon überzergt, daß diſer
leßte "Krieg der lebte der Kriege gewoen. iſt?, „Doutichland bat
feine Armee. mohr,. Ceine. Kriegsflotte: iſt, auf ein hales. Dußend
Kreuzer. herabgeſunden. Cs iſt von: al'en- Krisz5mitteln, entölößt
und"! darf: nur. mit Erlaubnas rue. henſtelen. Warran prokiamiort
man micht: die: alloomeine Abrüſtung, die dem Völkerbund wirk»
lidos Lebon einha:<hfn könnte?“ ; s

tikel: dos wohl am meiſten

deutſchfeindlichen Viaites der Weſt
deszhalb. Intereſſe verdient," weil ſie eben. in der „Suiſſe“ e:vHoimt:
„Der Tag, an dem die erſte Seemacht der Welt erkärt hat, daß ſie
ihro -Geeherrichnſt aufrecht erhaiten; müiie, hat. es klar und deut
lic) gemacht: Das Zeitalter: der Kriege iſt. noch nicht zu Emd?, Wir
ſind von der Knechtſchaft det Furcht 'und des Haſſcs noß
Mir: verzechien. noch immer nicht auf das Syſtem der
Edindniſſe, und. die Zukunſt- gehört noc<h immer: den -Machern der
Kealitionen und der: Politik der Großmächte, bie Europa ganzer»
«ſchöpfen wird.* WU

In einer -Ausoinanderfeßung Wer die wirtſchaftlichen Bedin-:
„gungen dos Friedensvertraces weiſt das „Journal de Ge-

zagnahme. der deutſcen
Maſchen
in

n &ve-darauf hin, daß die faſt völlige Bei:
Flob/a und. eines großen Teils der
Rohſtoffe. die  Zadlungsibigleit 1 Deutſchlands | ere
bobiliher Weiſe beweintrüdvigt. Aus Hiciem Grunde
lten viele Leute, die an fich. von der Notwenvigdeit der Gnt-
gung: duch Deutſchland: überzeugt ſeien, daß der Fr'eden3.
vertrag zwar nit zu hart, aber ungeſchi>t ſei,"woil er nicht gbühz
verde RPſicht auf die notwendige wir:ſchaftlich? Zuſammenarbeit
zm. neuen Europa noh:ne, indem nian Deartſ<land, unter der Form
wirtiha'tlicer Wiederherſtekungen des größten Teiles der Pro»
duktionsmitdol beraube und zu gleicher Zeit außero.dentic<e Zahe

und

lungon von ihm verlange. Das hicße nicis anderes, als die
Henne, die die goldenen Eier legt, zu töten, 3 "87 5

X Bern, 16. Mal... |

William Martin, der bekannte weſtſ<weizeriſche Publiziſt,

torialen Fragen .des Friedenzentwurfes zu ſprechen. Go
ſanftmütig. ſeine Kritik-ausfäut, ſo.bezeichnend iſt 'es für die Un-
„geheuerlichleit. der Anmaßungen der Entente, daß ſelbſt das größte
„ententefreundliche Organ in der Schweiz ſich gezwungen ſieht,
"gegen - die, meiſten" territorinlen Forderungen

;„men. . Die Fortnahme von Elſaß-Lothringen, Oberſc<leſiens, von

„Teilen der Rheinprovinz (zugunſten Velgiens). und Schleswigs,

erſcheint Martin zwar 'natürlich.. Was aber das Saarge biet
anbetrifft, ſo. ſtellt. er. feſt, daß Frankreichs Wunſch, die Minenproe
„buüttion. zu erhalten, nirgends Widerſpruch "gefunden habe. Es
„fei daher. nicht zu: verſtehen, „warum dieſes Gebiet von Deutſch»
land losgelöſt und-ihm nach. 16 Jahren ein Plebiszit auferlegt
“werde, das ſchwer mit den Prinzipien Wilſons zu vereinbaren ſei.

Mit ſorgenvol/en “Augen. betrachtet Martin die Läeſung der Ge-

: | *pletsfrags für Weſtpreußen und“Oſtpreußen. Er fragt,

ob man eine Leſtimmung darüber, ob“ Preußen das Recht habe,
über Polen hinweg zwiſchen ſeinen einzelnen 'Landesteilen zu

| *verfehren, vergeſſen. oder abſichtlich ausgelaſſen habe... Die Vee,
ſtimmung, daß“ Deutſchland -die Unabhängigkeit Oeſter- |].

"reichs reſpektieren! muß, mache :an ſich den Anſö/luß nicht un-
" möglich. Dieſe Frage werde durc<h-die Verhandlungen der Entente
mit Oeſterreich geklärt: werden. Wenn es wahr' ſei,
Deutſch-DeſterreiGern vorzulegende Vertrag Cüdtirol und Güd-

mähren abſchneide,

'/ /Betrievsräte in: DeiiIch-Oelterreich.
Drahtmeldung ber. „Voſſiſchen Zeitung",
; DENG k1. Wi2n, 16, Mai.

.- Die Rationalverſammlung hat: eeſtern . unter. großer Genug-
'tuurig der ſozialdemokratiſchen Froktion in: allen drei Leſungen
das Geſch Über. die Err:chtung. von Betrieb gtäten zum Be-
j&luß erhoben. In Zukunft werden demnach ale induſtrieIen
Unternehmungen in Deutſ<-Deſterrcich, auch die induſtriellen Be-
triche der Landwirtſchaſt, die iber 20. Angeſtellte auſweiten, e*-
wäydlie Vortteter "der -Arbeiterſcha't' erhalten, deren Aufgabe es
fein, ſoll, Verrehnung zu fordern uyd on den Tirektions» 'und Auf-
ſihtsratſigungen teilzunehmen.. In den Betrieben, die weniger als
20-und“mohr.als 5. Angeſtellte beſchäftigen, werden erwählte. Ver-
traucnsmänner etwas geringere-Befugniſſe als die Petriebsräte in
den großen Unternehmungen" erhalten h

. Die ſranzöliiche Hilfe fur Celterreicy,
Drahtmeldung dex „Voſſiſchen Zeitung".
Be 2-1 05-Nottorbam, 16. Mal,

"Pitch o'n und der Handelsminiſter Clemente! haben geftern
in der Kammer die politiſhen Gründe 'auseinandergöſezt, die die
einen Vorſchuß, von
75 Millionen. für die Ledensmittelverjorgung Oeſterreichs zu

weiz folaende Antwort, 8ie'

Stekung zu .neh«.

ſo ſei die Vereinigung mit "Deutſchland gewiß,

ENES RT KIRN KO RTTNESSKER EITE CHEST SSPE RTU TEICHERT REZ ERR TN 86

Fi

Schri]
: |: hat.

* Toufolt Rötheit 3

Beothanten-Krankenhaus

Aus
die

Hem uns

ſCnworzlice Nachricht

„geht
vorl von dem 'Hinzcheidern  injercs Kole
logon Nubolf Rotheit zu. Die „Voſſiſche Zeibung“ betrauert in

ihm einen ungewößnlich begablen“ und tüchtigen Mitarbeiter, der
ihr zuerſt als idterſtatier in- Sofia, dann als Mitglied der
leitung dur>< viele Jahre die wertvollſten Dienſte geleiſtet
Ex 'war der geborene Journaliſt, temperamentvoll, feine
nervig, mit ſCarfom Tatiokenſinn jenes Maß von Intuition vers

. einemd; ohne: das» der wahre. Iezurnaliſt ebenſowenig dinkvar iſt,

daß der den |]

verlangen. Es komme vor alien Dinocn darauf an; zu verhindern, |

daß das neue Oeſterrej<h unter deutſ<e Oberherrſchaft falle. . Die

6) „Kommiſſion hat ihre Zuſtimmung noh nicht. gegeben. da ſie..noch

nähere Einzelheiten, vor allem eine Bürgſchaft: vonn Oeſterreich an
"Frankreig für die Rüdzahlung der Gelder zu erhalten wünſcht,

h Pexſonalnacbricht. „Der: Director der Maſchinenfabrik Artgs- /
burg-Nürnberg A.-G.» Kommerzienrat Dr.» Guggenheimer, ,

„4H[t als'Mitglied der rehtspolitiſwen Kommiſſion zu den-Frigdens-

8» word: befindlimen Eceleute der Entente verkaufen Gegenſtände, 4 perhandlungen nac) Vertaimes avgereitt ee mmarrengemenn

„wurde er nad Wien verſc<logen. und wandte ſich, ſr:

„Eine Frucht, des Welt
„von „Ullſtein at: Co. vor

wie der Hiſtoriker, bei aller Künle dsx Belrachtungsweiße mit einn.
Sang zum Abenteuer begabt, der ihn immer. wicder lo>te, aus dem
Zuſägauerraum mitten hinein im die. Bühne bunten, oft: wildbewege
ten Woltgeſcheßens zu ſpringen, ein pa>ender Shilderer,“ dem,
wenn es gelt, Arbeit in unbegrenzter Fülle mit erſtaunlicher
Deichttybeit. von: ſtatten ging. Am 10, Otteber 1861 'zu Thorn geo
borcn, hotte er ſich urſprünglich naturwiſſenſchajtlich?n und bejone
ders Gomiichon Shudien zugewandt; wenig" über zWw:Ziojhr 59,

lichſten Natur. folgend, der Jourmaliſiik: zu, in der Hei
jung, ' bcomals' Lerausgeber' der deutihnationalen '„Deiſ<ren Zie
tung“, ſom“ Lehrmeiſter wurde, Später trat er in die Redottion
des Wionor „Fromdenblotts" ein, als deſſen Vertreter 'er nichrfach

"Reiſen ins, Ans“änd und zumal nach dein Balkan unternöhm, auf
es s Ne

denen er den Grund zu der .gc'
ojtens legte, die mehr uni
der neunzierr Jaßre Uberſi

? nerſaſt des europäi/>en
mehr Jeine Epeziolität wurde.
delte er wach der bamals raich

M

Tühenden ed an. politiſcher Wicktiolai gewinne
don Uptſtadt  VBalgariens els Berickterſtatber. - für die
„Veftiche + Zritung“, in + deren“ "Redaktion er. im - Jahre
1990 * Getufen - wurde. . "Hier bearbeitete er einen. Teil

Kenntniſſe vom Balkan und. ſeine Be-
ziehungen! zu dea dort führenden Perſönlichkeiten von Zeit: zu' Zarb
datrh Retien dhin an ſſeiſchond. und. ergänzend. Bei älteren
Leſcry. ſind no, unvevzeſſen ſeine ung-mein feſſelnden Berichte aus
Geobien 'aus doen 'Tagen tes" Ermordung: König Alezamers und der
Künio'n -Drona, dragleien die auſichlußreihen EGilderw ven aus
den Tagen des aldaniſchen | Thronabenteuers des. Fiirften Wied.
c5 wer ſein im Jahre 1916 im Var!
fentlicb's Werk „Kerrworte des' Weite
kri2ges*,' ein zeitgeſ&idrlices Seitenſtüd -zu Bächmanns* „Gee
flügelten Worten“, In der Zeit vor ſeiner legten Er?vankung
arbeitete: er -an einer. Darſtellung der. Vorgänge im „Krigli>en
Echioß zu Berlin- -ſcit. dean 9. Noven;ber 1918, für. die er: eine
Uederjülle wersvollſtoa Stoffes von urkumdliäem Wert geſammelt
hathes ob diries noch Stoff und. Anlage einz'vartige Wevk zum Abe
ſchluß geduzhen iſt, entzieht. ſich „augenbli>lich unſerer Kenntnis,
Zum leßten. Male trat er. in die Oafientlichkeit. mit Reiſherichten
cts der vom Bürgerkrieg zerriſſenen Ukraine, die in der zB. 3. am
Mittog“" erſchienen. Lald noch der Heimtchr- von dieier Reiſe ers
krankte er, und nun hat der Tod. ihm die fleißige Feder aus der
Hand gerommen. Ein ehrenvolles, ſympathiſches Andenken iſt
ijm bei ellen. ſehnen Berufsgenoſſen ſicher, zumal bei uns, die wir
durch ſo man&es Jahr mit ihm in Arbeit und froher Geſelligkeit

der Anstande politik, fei

verbunden waren,

x

ſ 'Das Tnterelſe der Entente für die Batitenländer,
kommt im „Journal de Geneve“ noc<h einmal auf die terri-|. ; i ;

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,.

DM Amſterdam, 16. Mai, >

- pAllgemeen HSandelsblad* meldet aus London: In Paris wurde
eine' Kommiſſion für baltiſche Angelegenhviten eine
peſeßt, die hereits ihre erſte Sißung abgehalten hat. “Sie veſteht
aus diplomatiſchen, militäriſchen, maritimen. und 'wirtſhaftlißen
Bertretern und. ſoll unterſuchen, “wie die Alliierten den-baltiſchen
Staaten a beſten helfen können, um dieſe "nicht zu einer neuen
Baſis für den Bolſhewiemus. und zu "neuen, Hilfsquellen für
Deutſchland werden zu. laſſen. | : EEN 1008

Die poinilchen Schiffsforderungen abgewielen,

| "Reuter meldet: Der Nat der. Miniſter. des Auswärtigen hat.
das Erſuchen der'polniſc<en Negierung um Züweiſung eines Teilea
der 'deutſc<hen Handclsſhiffe abgewieſen

Geſcheiterter engliſcher Soziatilierungsverluch
„Meldung des HollNieuws-Büros. . “j
; -' Saag», 16. Mal.
Aus London wird gemeldet: Die Verſammlung des Verbandes
der Maſchiniſten /und' Schiffsbauarbeiter, die geſtecn. in. Cardiff .
abgehalien wurde, hat den (geſtern mitgeteilten) Vorſchlag der
britiſchen Regierung, die Schüfswerften-den Arbeitern "unter Zu»
hilfenahme. ſtaatlicher Unterſtüßung zur eigenen Ausbeutung zu
überlaſſen, abgelehnt. Die Verſammlung erklärte, daß die
Regierung die nationalen Worſten. ſelbſt verwalten und ſelbſt
organiſieren „müſſe, und. daß die Arbeiter nichts anderes/tun könn»
ten, als von ihrer Ardeit ihren berechtigten Anteil zu verlangen.
Dadurch iſt der erſte, von der engliſchen Regierung. ünternommene

"Verſuch, zur Verſtaatlichung großer Betriebe überzugehen, von

den Arbeitern ſelbſt prinzipiell abgelehnt worden, ., es

Tinituem auf die Nürnverger Sparkaile,
Drahtmeldung der, „Voſſiſchen Zeitung“;
4 ' X Nürnberg; 16./Mai. !
Geſtern und heute wurden von der Nürnberger Sparkaſſe nicht
weniger als zwei Millionen Mark abgegoben: - Anſtoß zu dieſem
„Run „gab eine durch. die bayeriſche Preſſe ge :angene „Nachricht,
Vorkehrsmin.ſtex Frauendorffer habe mitgeteilt, daß der
Staatsbankrott nicht mehr zu vermeiden ſei, da
der Haushalt der 'bayeriſ<en Staatsbahnen diesmal'. mit einem

» Defizit von rund, 40 Millionen Mark abſchließen worde,“

4 3 Da N en M0 de iu |
Wir glauben nt<t. daß der bayeriſc» Miniſtex fit in dieſes
peſſt niſtiſchen Weiſe geäußert haben ſollte, Wahrſc>einlich hat ex

auf die Möglickeit einer Kataſtrophe im Falle ver Annahme der
Jeßigen Entonteforderungen hingewieſen, und dieſe Acußerüng iſt
in :mißverſtländlicher Form. in Tie“Preſſe. gelangt. 'Von' den. zus
Fändinen Müntener Stellen, an'die:wir uns ſoſort-na<h. Eingant
der Meldurg um Auſklürung“-wandten, iſt bis zus Stunde no

keine Antwort.-&ingegangen. 41 ; MENRIEE 70
FEEN el IIe EEEEEINETIIIERNIEG TREE u
; (Sterzuuwe, Bobu 1.4

WBeruntwolttich für Ne Anzeigen Kari Radlofi, Berta
Wia und. Vermu: Pilſtein & Cy Berlini,“

8

'"'bur<Pommern. und» die Mark na

M 28
Sonnabendp (Wsrgen?

Erfte

- Berlins Milchverforgung
gefährdet,

* Die Fettſtolls Groß-Berlin (Mil), Sat eine
bGringlice Elagabs an den ReiZoernährungsminiſter ge
richtet, der wir folgendes entnehmen: DEE

Dia Mil<haufbringung Groß-Berlins ſieht. vor dem Zuſammen-
hruch. . Die Tageszufuhr nac< Grvß-Berlin beträgt zurzeit etwa
4180 000 Liter. Im Vorjahr wurden zu derſelben Zeit 310 000 Liter
täglich geliefert.. Gomit" fehlen gegen bas Vorjahr 130 000 Liter
täglich. 'Wenn die Gntwidlung des" Vorjahres zugrunde gelegt
wird, heben wir Milte Auguſt einen. Eingang von 149 000 und ian
Oktober d. I. von 120000 Litern, Ungünſtige Einflüſſe können
dieſe Gntwidlung noh verſd;ärjen. Ueberdies gehen zurzeit bereits
beinahe 20 000 Liter täglich in dikſaurem Zuſtande ein, die ſelbſt
Hurch Neutraliſation niGk mehr zur Ausgabe als Trinkmilc<h heran»
bezogen werden können. Gomit beträgt “der zurzeit - verfügbare
Eingang nur 160 000 Liter, dem ein Bedarf 'der BezugsbereHhtigten
von rund '300 000 Litern 'gegenüberſteht. 270 000 Liter hiervon
müſſen aus der Einfuhr gede>t werden. 3 ß
: Wird der ' drohenden Entwieklung nicht bald entgegengetreten; fo
wird eine geregelte Verteilung "der::Mil<h .im Herbſt überhaupt
anmögl1d werden; An öltere Kinder und Kranke. könnte
Hann Mich niht mehr ausgegeben. werden.
/ Auf dem Lande, wo, die Hauptarbeit, zu leiſten wärs, ſind Laum
Anfänge für. eine dur<greifende Erfaſſung. der Milch vorhanden.
„Bigher ſehen. wir troß-aller Vorſtellungen keinerlei Varſuch, ernſt-
Tic zu. helfen, 9hwohl: dex Zuſammenbr u: 4 vor der Iüir
ſteht.. Das ReiG6ernährungsminiſterium hat dieſer Entwieklung
ohne wirkſames. Dur<greiien zugeſehen. M6 FEAR

Anordnungen naHgeordnater Stellen werdet zug
faſſen, die unſere MilHzufuhr noch weiter aufs ſchwerſte bedroßen.
Preigerhöhunzen für Milc< und, Butter in ber Provinz nehmen
in neueſter Zeit. keine Rückſic;t mehr. auf. die MilHzufuhr nach
Groß-Berlin. Wo wir im Einelfall die Ueberweiſung notleiden-
Her. Milchlieferungen“ an-uns beantragt haben, um Abhilfs zu
ſchaffen, würden Dieſe Anträge häufig niet bewilligt, zahlreiche
Anträge ſ<hweben ſeit vielen Monaten, und eine hierauf bezüg»
liche Beſchwerde hat hievan nichts geändert. 8

Wir weiſen nochmals auf die kömmende Not, auf das Elend,
Hos . für. unſere Kinder und Kranken herandpechen wird, wenn
Hie bisherige Untätigkeit der leitenden Stelle und. am den. ihr nach
geordneten Stellen beſtehen bleibt, mit allem NachdruF> hin. Wir
haben gezeigt, wie die Milhaufbringung ſüär Groß-Berlin zu gs

, Ftalten iſt, die Durhführung ſelbſt iſt Aufgabe der ſtaatlichen

Stollen und“ dev- ländliden Gemeindeverbänds. . Wir - geben der

V

Soffnung „AusdruT, daß unſere Mahnungen: in dieſer zwölften -

Gtunde. nicht wieder ungehört! verhallen mögen,

Das JvochinaFriedriH Gymnaſium blekbt. Auf den
Antrag des Wilmarsdorfer. Magiſtrats über "die Aufhebung -des
Sonim Friedrich: Gymnoſiums' Hat: - nunmehr ber Miniſter
Haeniſch entſchieden. . Er ſtimmt dem Antrage des Magiſtrats über
die Verlegung des Gymnaſtums zu, da er anerkennt, daß die jeht

beſtehenden Shwierigzeiten in det Wohnungsbeſhaffung und: Un-

terbringung der Büroräume des Magiſtrats zu einer an. ſich t=

erwünſchten . Maßregel zwingen. Der: Miniſter betont abep, daß -
Hie/s nur. eine vorläufige ſein kann und un dem: Zuſtand"

„nühts ändert, daß das Joachini-Friedrich Gymnaſium nebſt Real»
"gymnaſiuun als albſtändige Anſtalt beſtehen bleibt.

“ "Strvontenverfammlung in ver Tachniſhen Suchſchule,
ie Giethof :Der TechniſGen G0Efeule fand ehen ZUFARHPEE

Hrdentlich zahlrei“e Verjammluna der Profeſſoren und Studenten

att, 1 ier der Beſchluß gefaßt wurde; ſich ſofortzu un
12 M Fre ko rps zu me 1 en und beim Miniſterium vor»

" Freiheit,
; Roman 4
? . „von eg.
„Friedrich Fretia..
14. Fortfahunge!  * Antarieanlornes Copyrliht: 1018, be Ditetata & Ob.

"Woachim Friedrich an Eliſabeth.)

“Der Mae Brune, uns gegenüber, hat keine fünfzehtt«
tauſend, und landen die Engländer no hier, wie's verein»
bart iſt, ſo können wir mit ſechzigtauſen? Mann den Weg

1 Berlin antreten. Dar»

. um will ich auch gern all die kleinen „Dieftſtquälereten er»
tragen, geht es: do;m'um Großes! . 192.8 ;

und jubelt

Wes in mir ſOwingt ! AISI T ABER
AUE EILERT IMEN Cathoard ſind tatſächlich

Die Engländer mit

: gelandet. Der König von Schweden hat vont 1. Zuli
Waffenſtillſtand gelündigt. 39 15, ſoll der Krieg beginnen!:
I<. habe Fanfaren: im Blute!

„-- Wir rüden ab. zur Südweſtſpiße der. Inſel Rügen, zur
- Halbinſel 'Zuder.. „Dort. ſehen wir über, und. dann geht's
an den Feind = === = ==!

Gm |, vwd

"1 "Von. der. Marwiß: kam- Ev it, in der gleichen. 1
Ich, wärtet hungrig auf den MER IINE, Er 7 E Us
perbürgte Gerüchte gehört, in Preußen ſei eine 6 <t v2rs,
„loren, und der König hätte Waffenſiitſtand und Frieden,

ev. u

". angeboien, - Wir ritten drum beide ins Blücherſc<e Quartier,

“and hies beſtätigte. uns der. Sohn: Blüchers die : tvauvige.

„Poſt. 8 ! 4 "29
i“ Pie ließen uns beim General melden. Dey empfing uns
- fißend und ſchaute nicht auf. Wir ſahen, daß.in ihm Zorn:
" arbeitete, ſeine Stirnadern waren geſ<wollen; Wir vaten:
ZSarauf, fvci reden zu dürfen. -- Da er es Feitatiete, ſaglen
-. Wix „unſere Meinung rund. heraus; - Dey König wiſſe wohl
nicht, wie günſtig. es hier in Pommern -ſtünde,“ ob es nicht
möglich ſet, für. uns zu handeln, als. ſei der. 2002): des:
Königs nicht gelommcn,. dann könnten wir von. Norden
» Yommend vorübergehend Brüne über den Haufen werfen,
- ehe. er ſich's verſah, und auf. Berlin marſchlecen. | :
Blücher ſprong auf, mit den. Händen „auf dem. "Nüken
„ſtürmte er durchs Zimmey und-ſagte: 5 0
„„Viedsre "Vt, biedere Art!“ 0
- 'Dann' drücta er uns die Hände, Nach
8x wieder ant 7 ſ j

N

einor, Beile hub,

/
' (
!

ben

Lage wie:

: - neentmeneitemmeerneneenenzezehzenzenezannmzkzeeeumm ZZ Zee an eä än nä ee amm:

. TEINT CM TN EUGH TEEINEE aS NG RESLOE MACHE UETZE: GTE
ſtellig 'zu“ weiden; Haß "Bie Sodhſchile a ef HloMen wird. Es
wurde darauf. Hi: 504 „ves „dies für die FAHR ree
und, älteren. Gemeſter keine Bena&teiligung bedeute, wenn die

erDſtſexien in die Seit pow 15. Mai bis 15. Auguſt verlegt. und.
Mitte Dezember gelejen werden.

' "Einſtellung der Zahlungen "an die Arbeiterräts. In
Wilmeoexsdorf wurde der Antrag Küter und Gen. (Freie 38

wirkung und Tätigkeit des 'Wilmersdorfer Arbeiter- und Soldaten»
rats innerhalb der Stadtverwaltung als ungeſezlih zu beſeitigen
'und infolgedeſſen auch die: Zahlung aller Ausgaben für den IN
S «Rat ſofort: einzuſtellen, Jowie für die. iin laufenden. Reqdynungs«
jahr für dieſen Zwe& vereits geleiſteten. Ausgaben nachträglich

Die Lichterfelder Gemeindevertretung hat in ihrer lchten
Sißung beſchloſſen, die Zahlung der Vergütung an die Mitglieder
des Arbeiter- und Soldatenrats vom 1.-Zuni- ab einzuſtellen,

„Frauen in der Gemeindevertretung,

In" dom Auffaß“ „Frauen im Magiſtrat“ (im geſtrigen
Abenbblatt der „Voſſiſhen Zeitung“) wird äusgeführt, daß der
Miniſter «des Innern die Wählarteit von. Frawat in Magiſtrats:
ſtellen ohne gevepliäe Begründend für unzuläſſig erklärt habe, Wie
wir im Miniſterium des Innern feſtgeſta:t haben, grin
Lot ſich: dieſs Auffaſſung des Miniſters auf die ſeſtſtoyenda: Rote
ſprezung' des Obernarwaltungsgerichts, noc. des
Frazen im Bereiche der Städteordnung kein Bürgerrecht und damit
auch kein, paſſives Wahlrecht zu Agxmtern in dex. Gemeindevor»
waltung, zuſtohe, Dieſer Nectszuſtand iſt durch die neus Gemeinde-
wahloximung nur für die. Wahl zur Gemeindevertretung (Stadt-
verprdnetenverſammlung) geändert worden. Das Wahlrecht der
Frou zur Gemeindeverbaltung (zum Magiſtrat) iſt' hurch dicſe
Verordnung nicht berührt worden." Der Mittiſter hat. indeſſen ans
gen-dnet, daß in dem in Votbereityng befindlichen. Entwurfe einor
euen Ctudteordnung au "das: Bürgervecht der Fram: und Hamit
ihrs Wählbarkeit -für-alle Gtellen Hex. Gemeindeverwaltung und
“Gameindovertretung anerkannt wird, FRE H) 4

Dxto Collies 4. „Wanige Monate nach ſeinem fünfzigtährigen
Dienſtjubiläum, das'er am 1. Februar. d. I, unter reichen. Ehvun»,
gem. dur) Berlag, * Schriſtititung - und Verwaltung det „Voſſte
Achon Zs'tunag*: feiern konnte, iſt: der Vertriebsleitev und Haupt»

an dei Folgen eines Gd<laganfalls. dahingeſchieben. Wir, habet
anläßlich ſcines. Chrentagcs den trefflichen Charakter dieſes vor»
GilSlich - ireuen" und gewiſſenhaften Baamten. und liebenswerten

' Wienſchen "gewürdigt, in dem ſich in gewiſſem Sinne ein halbes

'Zahrhundert Geſchihte unſerer Zaitung verkörpert hat, Tief er

Verſawinlung Spandauer Staatsarboiter. Im [pp
"palaſt in der Poisdamer Straße in Vorlin vorſammölten amn

eſtrigen Freitugnahmittag viele tauſende Arbeiter und Ange»
ſelte der SPENPAUEE ſtaatlichen Betriebe, um abermals gegen die

Mließung der Werkſtätten Stellung zu nehmen. Es ſpracet
„EicGler. vom PERE RN 06,00 auptete, die Schließung der
Spandauer Betriebe erfolge nicht aus wirtſhaftlihen Gründen,
ſondern ausſ&licßlih aus politiſchen Geiichtsvuntten,./ und Krug.
Dor Kommuniſt Herfurth forderte die große Maſſe der arbeitslos
Werzenden auf, ſiem unverzüglich, in den. Grwerbsloſen-Ausſchüſſen
3u organiſieren, und er gab ihnen den Rat, dem, Beiſpiel. der Er»
Worbslojen zu folgen, die kürzlich beſchloſſen haben, pom 1. Zuni

oabihre Mieten ſchuldig zu bleiben.

'. . Weiteraudfichten 618 Sonntag 'mittae: Größtenteils tenden und

Sberwiegend heiter, nur zeitweiſe etwas ſtärker bewölkt. -In den Tages»
ſtunden, mäßig warm, in. ver Nacht zum. Sonntag wieder kühl. x

- „Zein Wort. nac) außen von dem, WE beſprochen
Wurde! Noch Heube werde“ ich -den “Engländer -kategoriſch
fragen, ob 'er mitmarſchierxen will, und wenn er's agieren
will, ſo ſoll es geſhehen nach kühner. Art.“

Wiv ritten voll Hoffnung davon; und ich war voll des
inneren Lobes. über den General, denn ich ſah wohl, wie
er mannhaft auszuführen trächtete, was ex für gut fand.

veißen mußte, wie er's gewollt, in dem er mir mitteilte, den
Engländern ſei es niht geheuer zu Abenteuern, und ſo. ſchiffe
ten ſis denn ihre Leute wider ein, und das große und gute
ort bleibt ungetan für. dieſes Mcl.. === => == <> == =
Die Schweden haben es. uns empfinden. laſſen, haß wir in.
"den Waffenſtillitand gehen und ſie den Krieg beZzalten. Mich
Nießen ſie mit meinen Leuten. dur< Stra und nicht durch.
u Tage mußten wir warten und dann mit vier elenden

ooten die pommerſche Küſte gewinnen. Wir ſind "nach
Kolberg marſchiert, das ſich vuhmvoll gehalten hat, dank dem
Major von Gneiſenazt.

zogen durch fechtende Franzoſen und. Schweden hindurch,
und dis Schweden ſchrien uns ScHhmähungen zu, , weil ſie
dachten, wir gingen zum Feinde über. ; ; 3

[3 E; 7

Eliſabeth an Joachim Frkedrieh,

7 N. ' Berlin, 10, Januar 1807.
>... Svachim Friedrich! 1 7
/ Mir fagt's bie. Sympathie,
und mir ſchreibend erzählſt, was-Dir der Tag-gebraht, was
Du dent Tage getan. | MERE .; HEN |
Denn, das iſt ja der Männep Art, daß fie ihr. Leden an
der 008 meſſen, wir Frauen äber meſſen's an der Emp-
findung,
57 Du
mit dem ruhenden Bilde in mir,-das ic aufgefangen habe :
im Herzen wie in einem ewig bewahrenden Spkegl: Und fo
gehe ich denn: umher, ſchaue mit Deinen Augen, höre mit
Deinen Ohren, und das Blut wallt in mir: auf, wie :es- in
Dir aufwällen würde, wenn ich all die Schmach, Serbſtpers
geſſenheit und SHwäche erbliäc. - 141 ;
Gloube miv, dem Volke iſt es gunz ölöich."von want es hes
horrſcht wird. Sis'.vüfen .Noſouty, dem ſtottlichen Küraſſier, :
„Harrah“ zu, als wäre es der Frit noch ſelbſt. Im Winter
einen wärmen Winkel. am Ojen: und eins Pſeiſe .und. im

eilage zur Vofſiſchen Ve

u Vorleſungen des Sommerſemeſtexs vom 1, September bis

einigung) angenommen, der den: Magiſtrat erſucht, ſofort jede Ein».

die Genehmigung her Stadtverordnetenverſammlung einzuholen."

"Iaiſier Sezx Obto. Callies am Donnevstag im Alter von 68 Zahreit

griffen legen wir heuts an ſeiner. Bahre noch einmal ben Zoll red« ,
„Iich perdienter Hochſhäßung und herzlicher Zuneigung nieder, + -

„. Aber darnach, ſandte er :mir ein Schreiben, das ich Zet. |

Aber unſer Marſch "gb" no Bittetnis genug, denn wir

Ein hundsfötliſches Leben in einer hundsföttiſchen Zeit!

daß Du heute irgendwo ſißeſt :

nd ſich, mix iſt's. unheimlich. daß ich nicht weiß, |.
; biſt, und .wie Du biſt, und ich muß. mich begnügen |:

1309

itittta. 47% Mai

= VebiTehe San.

fü

Die Neuerungen in Neukölln,
!' Day neue Städtſchulrat von Neukölln Dr. 'Bu:< en au hat ſeine
Amtegeit mit. einer Reihs von Neuerungen im. höheren Shubweſen
eingeleitet, dte“ beweiſen, vaß „auch ohne 'grundſtürzenve Aendes --
zungen Im höheren Gäulweien Bereits: jeht. dev „Aufſtiog'Her „Bs -
' goäten“ in die Wege geleitet werde1 kann. Er hat eine „ſoziale
püdanogiihe" Deputation des, Magiſtrats gegründet, die Jämtlics
inviekungen der Erziehung: vom Kindergarten bis zur Volks»
ie minfoht, Dies erhält einen beſonderen Titel ine Stadt-/
Bousbait, fo doß mon dyrt alls Tozialpödogorcken Aufwenbungan
ver 'Stadt, „ alſo die Förderaffen, dir Veogabtenfürforge, His
Hy“to, die Wotke fknkurſe u. 3, 7 zukommen. 6ufzeführt findet:
Die Vorſ<ule wird von Halbjoihr. zu Haichr abgebaut. |.
Sigloih werden die Kietder der unterſten Volksſ>-"tlaſſe,
ms Hötia erweiten, bereits. mo4-03"tm Acht in hſondire

. Übernommen, die 'es ihnen erm3alihen. in 8. ſtatt 4 Jähren das *:-'-

Perfum bis zur. Eepta zu er"ediaett, . Es wird. damit die Forde» |
' "mg. erfüllt, Oie vom Hbrfer Eteffe ifter auseeſpre<en würde und!
die die rnotmentiire Fr'mwe der Auſvebura der Vorſchbulen ein.
wmerß.  Blher auch dip Stüler, die 3m Jahve. zur Erlodimung, der
Dutanftaufg Brav&on, morn vine Prüfong zur Aufvohme in die .
Garbo: dye, um: gwan ſell Hey. dep Diroktor dev höheren Schule.
in Muctäefi 217 Seite gegeben werden, der, aus Lehrern. und 5
Det hgenn beftect, | ; 4 200
Uobevränon von dor Mittel'Railo mif dia höhere Schule folfen aus

ber drit?ant Dlaſſe erfsleen. Vie Sc<üler, die = mit hem 13, Jaht 5

<-, die VoYsſchike dur<oemäacht haben und heſonders tüchtig ere ;
 Teheinten, fon An fchulrelhfrete- Ueberaanaslofſen eintreten. dis :
fis fe nah bros Höfnoheron Bepabung in: Händfertigkeit fir Fache 1
und fayfmänniſche Söntlen vorbeueiten, dvrH mathematiſch-nature ;
miſlovſchaftlichem VytarriGt in die Oberreolſ<ule oder oeſchichtlichs -

fprochlimeyn Interricht in bas 'Poalgymiaſium. -=- ein Gymnaſium ;

befiht PorPäiy nicht <- Dhorfilhren, p:6 j
Im. Freithulwefen hat Duchenau -efte beſondere Neuerung eins

! geführt: Neben den 15 v. H, der Stelen, die die Stadt bereits ver- '- -

leiht, find wetterte 10'v, S.acortindet, ſog. „Ehrenſtollen“.. Sämts» ;

| 1iche Bölksi<üldr find aufnefordert worden, wenn ſie ſich zutrauten,

in einer höheren Schule mitzukommen, fich zum Uebertritt zu-mel» '
Heiw. Die. Voktoren und Lehrer beſprachen. ſich. dann mit ihnen.
freundſchaftlich kind rieten - vielen. von. Hnen: entſchieden - abs.
ſo trafen manche zurück: Von den übrigen erſchienen einige be-»
reits Überoltert, Cie "wurden baher einer beſonderen Prüfung

ÜUnterworfen, in der ſie zwei aus dem Lebe gegriffene Aufiaßs 1.

theiwa!a behandelten. Die Verfaſſer der genügenden und als Über:
genügend bezeichteten Attbeiten wurden. angenommen vnd-.dann .
die remeldeten EGüler einer" Prüfung / dbur< den . bekannten -
, Vſybologen OD. Lipmann unterworfen. Sie raten donn. entweder
in: die Sexta odor in die Quinta, einer. ſogar in Quarta ein; wo:
Nadhhilfounterricht nötig war, wurde es umſonſt erteilt,

Potitik in höheren Schulen, -

. ;

4
!

Bei Beſprechung es Schulhaushalts entſpatn ſich inder geſtris.

gon Sißung der Wilmersdorfer Stadtyerordneten,

eine längere Erörterung über die Gleichberehtigung. ber Per.

kenntniſſe bei Anſtellung - der Lehrer in. den höheren Schulort.

Wilmersdorfs:'" Stadtverordneter. Senftleben erwähnte, daß

N;

in den höheren Shunlen/Wilmersdorſs. unter 7748 Scitlexn ſich:

18541 fübiſce befinden, daß aber nict eine einzige jüdiſche Lehr«-
" kraft vorhanden Ut. Demgegenüber kämen 'in Betlin uf je 40+
Gehttlet ein jüdiſcher Lehrer; Charlottenburg
„fübiſchen Director. Der Maziſtrat möge die Lo
ausſchreiben und bei Anſtellung allein dis Tüchtigkeit entſcheiden,
laſſen. Stadtvovodneter/Lehrey Simſon (Sox) wies darauf: hin,
daß. an den Wilmersdorfov- Schulen lebhaft für den deutſchnatios.

tenſchengeſchle<

ſiehſt, was ich ſehen muß. Dabei ſhaßen die Franzoſe
Stadt und Land gewaltig, aber die Leute 'zahlen's, weil es
ihte neus Obrigkeit iſt. - Sie ſind des Befehls gewöhnt,
* murren. wohl am BiertiſH über die ſchwere Laſt der
aber ſis. denken nicht daran, daß
ten, wie es die Spanier getan, PING 3.4177
- Nicht zufällig ſ&reibe ich's: nieder, denn dei den beſten:
1a dieſes Wort manchmal. So des Abends neulich zwiſhen
„dem Oheinr und dem Kammergerichtsrat. Doch" bewies: der
Kammergerichtsvat, daß der Proteſtantismus wilden Ins.
„ſtinkten unglinſtig ſei.“ | EN NEUE E
„Aus reiner und praktiſcher Vernunft“ rief er, „ſrrönm
kein Wille und 'keins Imagination. Kreuzzüge geſchehom
y Em Ehren der Mutter Gottes und nicht für den kategoriſchen
mperativ“ 47 8 WOGLPURENT
.. Lauſhe ic<ß den Geſprächen der Männer, ſo fange. < als -
dann einen Gebankenſ<meterling, mit bem ich. ſpiele, Abey
mein Tag verläuft in den Pflichten dev Hausarbeit, die' den
Mann nicht ſhäßt, weil er ſie nicht begreift, und. die dens.
noh ſo viele Stunden. des, Tages verzehren. . Es- tut min
"wohl, ba' ic) weiß, daß ich ſo dem Oheim'etwäs WIE 131-0
ein? Güte, denn die Teuerung iſt ſehr groß. Die Täler«
weine ſind faſt ;ozne Wert, für. einen Friedrichs'dor kaufſt
u hundert. Und wäre es um uns auch nicht ſo qut beſtellt,

j wenn nicht der Ohm als Arzt von den franzöſiſchen Offi» .
13097 Geld empfinge, His uns NEE 156 k Fies 7.

zieren
„Aber iſt. das bitterſte, daß wir im eigenen. Lon.
„müſſen von den Wimoſen der Frembe. >
I< hab Dir's aufgeſchrieben, weil. ich's Div ſagen würds,
und 'denttoH kommt MN fremd be "Das DEN weils ?

lebe

ein. Brief ins, Vlaue iſt, und ich keine Antwort erwarten ] |

: kann von Dir. Solch ein Getren:
Was. alſo foll ic Dir
Blatt nehmen. und jeden

ntfein iſt ſchmerzlich, )
[Sveiben? I<H werde ein. ſchönes
ag, bevor ich in's Bett. gehe, - den.

Da ſchreiben und dazu: Joachim Friedrich, ich hab" Dich 4 |
el 1708 [5 Sf 1 en, Mound

Denn :was ſollen Dir ſpäter vergangens Nichtlakeiten, di
Kleinheiten“ der AMI S0 die "It (663 den! Feind:
die Du ſelbſt empfindeſi? Ueber dem allen ſteht “doh nur das

"eine Gefüßl/bas uns "bindet, an dem "ich "ſterbe; wenn es

„mich verläßt: /, . 4 NEE
:'Soachim Friebrich, ih hab" Dich lieb)

4 0: 7 " 4
„Rortſehung, folgt)

H
;
8;

j ;

M ſogar einen?
heſtellen öffentlich:

Sommer eine Gartenloube und einen fühlen Tritt, das 36.
hv gartzes Begeht, "und ginge. 'babei: in Stücke. das ganze |

* Ic bin um Deinetwillen. froh; daß Du das niht alles |

[317008
ſie es ſelbſt wenden könns 9 D6:

LEE

i

ARK NE IEE WERE WDS AUE GEE PEP WEEG
* Medner ſtellte. den Antrag, die Stadtverordnetenſißung möge den“

- punkt der f<härfgen -Mißbilligung "dieſer “Vorfälle. “* Bürgermeiſter

- „"ktädtiſchen. Werte gezählt. werden können, die praktiſch: verwaltende,
4 Ke oder organiſatoriſche Anregungen geben, welhedie Bes

* ieriebsunloſten "verringern uſw. Ein dritter Antrag b'zwedt »die 1;
Grrichtung ſtä er Krantenſ/chweſterftationen Für Die Häuspfloge,
damit in ſch ankungsfllen ,norrhmig: des. mninderber
mitzelten Bovölber: a<ßgemäße-Bilege .zubeil werden. käm  !7

' .* Glißhorn verwahrt fich eittſc<leden gegen' den» Vorwurf "der; Unter-
 ſchlagung, des Diebſtahls, der" Erpreſſung, des Raubes," der Vers

'Jß-verſchweigt Eichhorn in“ dem offenen Briefe.

- weilen nidt zu beſeßzen, bis die Frage der kollegialen 'Schükleitung,

. „wertzeigzenverſteigerung des RNReichs-Poftmuſceums' ſtatt,

ewoihen werde..-Dor. Direktor des, Reform»
Dirvpy' Loichſenring/-habe.>wörtli vil
85 wre. mit di Dlition“micht ſo-weit*gebnmen;' wenn“mäan-
zinige Proletarier. mehr-erſc<sſſeu-hätte....Er-habo-.auch, vdr: dem |
Umgoag mit einem ſozialdentokratiſ<ein“ Oberlehret"gewarnt-Der

"kofen. Zugendbund-

Neal- Gymnaſiums

aus“ “ſeinem 'Amt: vente
“ ein , ſozialdemokratiſcher “ Ober»
Lehrer, dex dem Sehrförper :des ' aufgelöſten Joachim-Friedich-
MGymwvwaoſiuns . angehört ** hätte, * wegen" “ Feiner 7 'Ziüghörigkeit
gur Gozioldemotratie, keine Anſtellung. finden. und. viner ſozial«

Dtrektor: Leichſenring
fennen; forner :: könne

» demokratiſchen Lehrerin würden... bei . Erteilung des Religions, |:
' unterrihtes Gdwierigleiten geaadt.,

Gtadtuerordneter Dr.
|Salm>e (Demotzat) ſtellte. ſich grundſäßlich' auf den gleißen Stand«

Ir. Reter gab die Erklärung ab, der Magiſtrat betrachte es
„ais felbſtverſtändlich, daß die Lehrſtellen lediglich nach der Tich»,
d/gfeit beſeht werden müſſen und daß ſie in gleiher Weiſe allen.
Bexvern ohne Rücſicht auf die Bekenntniſſe offenſtehen, auch die
Jugund möglichſt freibleiben müſſe von Parteipolitik. . Der Magi»
ſtrat werde ſich dafür ; einſeßen, daß dieſe „Grundſäße in allen.
Schulen. und bei jeder Gelegenheit beachtet werden. . In .der
weiteren Beſprechung der Angelegenheit nahm Stadtverordneter
Buſch (Bürgeröblod) ſic des Direktors" Leichſenring mit. Wärme
jau und erdärtc, daß bein Lehrer in Wilmersdorf [ſo ſehr die Ver-'
ehrung der. Eltern und Schüler genieße wie er. Der Antrag auf Ent«
Foknung des Direttors ' Leichſenring wurde der Deputation für
Hähere Gdulen iöberwieſen, ebenſo ein von dem'Stadtverordneten"
Silber (Demokrat) eingebrachter Antrag, dafür zu ſörgen, daß die
Nomen der Schulen lediglich an die Bezirke, in denen ſie liegen,

* janbrüpfen, und. doß die bisherigen Benennungen, beſonders nach
. Borſönlichkeiten des ehemalig

regierenden Hauſes, beſeitigt
werden: ? IE EIE EE 270:

[ Eißhorn verteivigt fich. Aus Braunſchweig wird. uns ge»
dyahlet: Eutil Eichharn, der Berliner frühere Polizeipräſident, ver»
öffentlicht im :Braitnſchweiger unabhängigen. „Volksfreund“. einen
offenen Brief an den Unterfuchungsausſhuß der preußiſhen Lan»
'dayverſamnilung, zur Widerlegung der gegen jihn erhobenen; An-
loge, Eichhorn) bemüht ſich, die Ihm:izur' Laſt: gelegten ſtrafbaren
'Handlungen in einem: milderen Lichte-exſgeinen zu laſſen und alle
jSqjuld auf die ihm unterſtellt. geweſenen. Beamten abzuwälzen:

krichtung von Belegen! uſw, ' ſofevn ſie dur<, ihn „perſönlich began»
gen ſein. ſollen.“ Die: vom: Miniſter des Imiern «Heine. und dem
Regierungsrat: Doye- in der Sißung des -Unterſuchungsausſchuſſes
“der preußiſchen Landesverſammlung vom. 4: April d. I: 'vorgetrage»
nen“ Angriffe: will»Gichhorn bereits „dur<. eine) flüchtige Antwort
en den Abg, Leid widerlegt häben: . Gichhoxn' verweiſt in dem vor»
Yiegenden' offenen'Briefe auf die Notverfaſſung, durch. die, den Mit
gliedern der Nationalverſammlung- zwar: die Immunität gewähr»
Leiſtet ſei, doh befinde erſich im, Zweifel. darüber, ob. dieſe Immus
nität "von den. Freiwilligenkorps: geodtet: werde. ,-Zum -Zweke
ſeiner perſönliczen Verteidigung: müſſe-er vom"Untexſuhungsaus-
jchuß freies Geleit'nach Berlin und zurüc erbitten.: Seinen Wohn-

' Neue Anträge im Roten Hattſe. “Von ven beiden ſozial»
Hemokratiſcben Fraktionen 5 der Berlinex Stadtvevorduetenver»
Fammlung gin Antrag. unterbreitet worden; der eine Umwälzung
jn ſtädtiſchen Gemeindeſchulweſen in ſich ſ>bießt. " In“ dem Antrag
hol der Magiſtrat: erſucht. werden, freiwerdende Rektorſtellen einfte

A h : !
durx< das Min.ſterium für Wiſen <aft. Kunſt und Völtsvildung
„geregelt iſt: Ferner beantragen“ die beiden Fraktionen, der Mar
giſtvat möge eincn. Betvag von 25 000 Mark. zur Berſügung ſtollen,,

aus dent .Vergüßigungen an: alle die /Arbsiter!:umd:. Beamte "der

1. “Eine Poſtwertzeichznverſteigerung;: Am 25. Juni, 10 Uhr
vormittags, findet im Künſtlerhaus in der Bellenuoſtr., eins IM
Zur
Verſteigarung gelangen Reſtbeſtände ungebrauchter Poſtwertzeichen
"der frühenen deutſ<hen Poſtanſtalten in „der: Türkei (Ausgabe
4906/13 mit. Waſſerzeichen). ' Es. werden kleinere Loſe für «Samm»:
Fox und größere für, Händler fäuflich ſei; “Verſteigerungsbedin»
gungen vom 22.“ Mai „an durch das Reichs-Poſtmuſenm Berlin
W 66. FTSE 3 uud DE | 1

'. Kundgebungen gegen den Geiwaltfrieden. Die Wilmers-
dorfer AOE verunſtaltet Gonntag, 18, Mai, mittags

Den-Verſailler. Friebensentwurf, Hauptredner. iſt das Mitglicd' der
Nationalverſammlung Univerſitätsprofeſſor' Geheimrat Kahl. =-
In der Proteſtkundgebung von Frauen "verſchiedener politiſcher
Richtungen, die heute nachmittag; 4 Uhr, im, Palaſt-Theater :am
“Boo ſtattſindet; werden einige. der bekannteſten weiblichen Mitglie»
Her der, Nationalverſannnlung gegen den „Gewaltfrieden ſprechen.
156 Frauknyereine Oroß-Berlins haben zu dieier Kuzidgebung ihte
Zuſtimmung erllärt.“ == Auf Veranlaſſung der "Arbeoits-

emweinſchaff für ſtaatsbürgerliche und wirte
„FBAftliGe Bildung finden! am. Sonntag | vormittag
14; "Uhr ! inden Sälen: Prachtſäte des Weſtens, one
haus - Kaiferhallen, Palaſt-Iheater "am „is Sophienſäleg, |
Germania-Prachtſäte ſowie auf dem Pt am Neichstage |
. große. Kundgebungen ſtatt... Es. werden 1, .a. ſprechen: Eduard |
Boran, Georg! ü

72 Uhr, auf dem Fehrbelliner Plaß feteebes I| das 8 gegen | :

David/ohn, Oberbürgermeiſter Dominicus, Dr.
Geilbrunn, Dr. Magnus Hirſ<feld, 'Dr.. Michaelis, Marie Zuchacz,
Dr; Maximilian: Pfeiffer, Abgeordneter ;
Präſident „Rickelt, - Generalſekretär . Rüffer, Wallouer, Nitha>
jStahn, Adele Schweilber. . An. der Kundgebung find faſt ſämtliche
' große" Parteien und Verbände beteiligt. „Im Anſchluß an, die Vore
'Yammlungen bewegen "fich. &voße Deinonſtvationsziüte: durch die :
Straßen Berlins. nach dem Wilholmsplaß. / Es ergehr. an fämtlicke |
Bürger dis Aufforderung, fich an dieſen Maſſenprodeſten "zu bes |
EE STEIN SONTHEIM CSI
1. Einreiſe ins engliſche Beſatßzungsgebiet. - In dringenden
ei Hen Angel genheiten ſenden 'die . Antragſteller ihren
Reiſepaß, welcher vort der Zivilbehörde ihres Heimatortes (Puro
meiſter oder Landrat) geſtemvelt 'nud beglaubigt ſein muß, an die
„Handelskammer: in Köln mit einem Geſuch, -in dem der Grund
Her. Reife. und die Dauer des Aufenthalts angegeben. fein müſſen. :

“ Kleine: Mitteilungen. Der. Berliner -Magiſtrat hat be»

hchloſſett, allen Beamten und Angeſtellten! in daurrnder S:

Die Kinder haben, neben dem Gehalteguſchlag vom!1/ Jänvar:1919|
.db einen beſonderen PREN R JOIRT

'der-Kindex und. der 1

ordneten ſind um ihre Zuſtinnmmung erſuc<t worden. 4
.] Die Berliner 'Stadtverordnetenverſammlung hat „die . Vorlage |
fivex die Erhöhung der Beziioe dor ſtändigen Vertreter und Ver»

=

wreterinnen in den Gemeinbeſchullen cangenommen, dabei aber eine |.

Regelung aller Beamtien« und. Angeſtelltengohälte? und" Beziige

verlangt. 3 N61ANE 6 AIM 3 INC HIEES 277.003 0007 20 BIEN RER SOL LEIS VRARCN
In dor. leßten Vorſtanösſikung« des . D AI Städte»:

"&a908 ſind, wie, gemeldet wird, “für. die ausſcheidenden Ober-

1 1 fordern HADID und Betriebswerkſtätten (Abſchaffung der Heim»

. * Zuſammenſchluß der 'beutſchuationalen Stadtvervrd»

vellung, |. *

er ſich nach :der Zahl |-
e des Gehalts richten: ſoll. Die Stadtver« 1 .-

Härgerweiſter Reimarus-Mogdeburg und v. Wolfram-Au
„die!Oberhürgermeiſter Bei m's - Magdeburg 2220,70
mü nn: Bayreuth, (als V 6x des Bi
* banbes)./und'-ferner Deybut
|: neu hinzugewählt: worden: 3 EEE CIE I
1-Die . Abfahrtszeit des Schnellzuges :Betlin=-Frankfuürt
a. M. D 146 iſt von 7,15"morgens in 7,03 morgens ab. Anh. Vhf.
geändert. ? S 8
* "Ein Veteran des 7. Küroſſier-Regiments, der 1870 am-Todesritt
bei Mars [a Tour teilgenommen hat, Herr Kurt Bloh e, Shön».
hauſer Allee 158, begeht am 20. Mai ſeinen .70.: Geburtstag.» .  -
In. der Sudezniburger. Maſchinenfabrik und Eiſen-
gießerei. ſind,. wie uns aus. Magdehurg.gedrahlet wird, die Modell»
tiſ<ler wegen Lohrſtreitigkeiten in. den. Ausſtamd, getreten. 3

| "Die nachhinkende Statiſtik, ' Aus dem „Statiſtiſchen Amt
der. Stadt Berlin wird" uns ; geſ&rieben: In der 'leßten Stadt»
: vergrdnetenſikung wurde bemängelt, . daß bie . Veröffentlißungen
* des ſtatiſtiichen Amtes Her Stadt Berlin. ſehr ſpät, erfolgen. 'Aus.
der Antwort des Magiſtratzvertrcters ging: hervor, daß die Ver»
, "zögerungen die unvermeidliche Folge der Kriegsnerhältniſſt,. ins-
„Veſondere des Gingreifens 'des Oberkommandos ix. den:
Maxken'war. Die Verlmer Wochen- und Monatsberichte . des
Gtatiſtiſchen Amts Haben in bezug auf die Sämelligkeit ihres Exr-
. Tcheinens keinen “Vergleith. zu -ſheuen.: 6, 8 < 2%
, Ein neuer Lohntatif. ver Frifeurxe. Am 20. Juni läuft
die Friſt ab, die von den Meiſtern und. Gehilfen im Frißeur-
gewerbe zur Erzeichung des neuen Lohntarifs feſtgeſeßt war. Die
Geſellen Hatten einen Wochenlohn von 60) Mark Fefordext. Wie
' man uns aus gewerktſ<aftlißem Kreiſe meldet, erſcheint es fiGer,
„daß eine Einigung auf -dieſor Grundlage „zuſtandekommt.' 5=. Seit
längerer Zeit waren im Shneidergewerbe. Verhandluwzen
über nete Lohn- und Arbeitsbodingungen' im Gangs. Nachdem
ſie zu keinem Erfolg 107 hatten, hat-der Verband der Schneider
und Wäſchcarbeiter die bisher- beſtehenden Tarife in der Herren»
maße, Uniform- und -Damenmaßbrance götlindigt. -Die Arbeiter

mdr
iſb

arbeit). Auch. hier dürfte ,es zu einer Verſtändigung. kommen.

neton. Die deutſchnationalen Stadtverordneten.und. Gemeinde»
vertreter von Groß-Berlin. haben in einer im' „Berl:ver. Rat»
hauſe“ veranfialieten: Sißung;-beſ&loſſen; : die Vereinigung alley:
deutſchnationalen- Stadtverordneten. . und. „Gemeindenertreter .- in
Groß-Berlin herbeizuführen und gemeinſam die großen „Fragen
der Zuiunft zu „bearbeiten. Zur Durchführung "dieſes Playeos
wurde ein Arbeitsausſ<uß gebildet. 'Bedaucrt' wurde, daß die
' Berliner ' Stadtverprdnetenverſammlung es unterloſſen hat,“ Gin-
ſpruch gegen den Gewaltfvieden zurerheben. Die. deutſ&nationalen |

ungeheper»
lihen Zumutungen der Gegner, zu verlangen. ' i

Nächtliche Schießereken. In der vergangenen Nacht' gegen
2 URS Abee alen an der E>e der Schendelgaſſe und der Dinu
ſtraße acht Perſonen den Schlächter Brumo Grawakiowiseg, !
A Wegen IEE Gixei tigkeiten Nahe ::an ihm "zu nehmen. !

2. ergriff die 1
DiE ihm herſhoſſen vnd iha durc) einen Schuß. ntiederſtre>ten.

on den Tätern konnten bisher der Kernmacher Wilhelm Stein,
der Shuhmader Hermann Reinhardt und. der 18jährige“Kutſcher :
Erich Gdjiemoann ergriffen werden," " GEH

Auf eine Mine gelaufen. „Politiken“ zufolge geriet geſtern,
wie W.. T. B. meldet, der Hamburger Schleppdawpfexr „Schu-,
Low“, der, mit zwei belodeneit Schleppfähnen. von Hamburg nai
Aarhus. unterwegs war, im“ Kleinen Belt zwiſchen: Aſſews 'und .
Thorö in 'vin*deutſ<es Minenſeld und ſtieß auf zwei Winen, die
beide eyplodierten. ' Das Sciff. flog' in 'die Luft. 'Die Beſäßung,
beſtehend aus „11. Mann, kam um. Däniſche Kriegsſchiffe eilten -
zur Hilfe herbei, konnten jednh von dex Deſaßung keine Spur
mchr. enbdeden, Die beiten Gehppbähne blitben unbeſhädigt. : .;
»' Sebeunömittelverſo7: "ug. Das fünfte halbe Pfund. ausländi«,
Ihes Weizenmeh. wird nah vorheriger Vovanueldung durch Ab-
gabe des ganzen Abſchnittes 17 der. allgemeinen LebensmittelWar!s der
. Stadt Berlin vom Sonnabend, 24, Mai, ab auf Abſ&mitt 3 8 der Einſuhr-

; RTE WRG Stadt Betlin ausgegeben, Es kann. auch ' wieder an
elle Des

SIIURE billioe inländiſche Weizenmehl bezogen werden.“ Dies iſt-ohne

ranmelbung“ſ<on. icht erhältlich. . TG IH
;. Mieter-Verein des .Groß-Berliner Weftens.. :Deffentliche -Verſammlun- :
„gen. Sonnabend» 17. Mai, 7: Uhr, in GSteglit, Aula des Gymnaſiums, in ,
er Heeſeſtraße; Mittwoch, 21. Mat, 7% Uhr, 'in Shönaberg/ Aula 'der
Chamiſſoſchaule am -Barbaroſſaplay, . . Vortrageuder .Dr.. Goezel: „Bevech«
tigte « Rieterforderungen.“ iA 16:0

„Firkus. Buſch. Der Direktion: des Zirkus Buſch 'war. vom zuſtändigen

lieipoier int Auftrage des Polizeipräſtdiums ein Spielverbot bis zum

reitag- zugegangen. Hütte, Eonnabend abend werdeu die Vörſtellin |
wieder aufgenommen. Im. Anſchluß daran finden die Ninokämpfe ihre
Fortſegung, in dönen der auf ſeinen Antrag nachträglich zugelaſſene Ber»
ſiner Weltmeiſter Georg Stvenge zum erſten. Male auftreten wird, |

"/B "STa ſſ& (Ohne Gewähr) 2-1. 0,
a 9833 e hung wurden folgendo größere

"" Zn der geſtrigen NaMmitt
"Gewinne gezogen?  - 4
y 15.000 Mark: 76854... - WRODO: KEIL: DME IEEE A
..10 000 „Mart:. 58446 77640. je 19700
„5000 Markt. 195411, 0 mk N Mut '
-. 3900 Mak: 2287 8119 14024 15469 2755686 34091 43163 48024 48810
49302 652438 85762 101688' 116843 120034 121860 123170 -127517 154638
159833 182339 191930 203527 219280 280022, AIN 4
4000 «Mark: „2446 9069 9203. 10498 . 14830 15190 17759 18405 24640
30313. 30732; 38051 333:8 34632' 36032" 46379' 47776 51198 57231 58086
59442 60570' '63769 65803 '69..37 72589. 78168 - 75090 81315 81449 82957

Sonder » Nummer mit
einer farbig illvetr:er=. | .
4en Beilage, enthaltend FJ.
eine Kinder »Kowödie
„von Ludwig Fulda, |
“ Preis' 4,40 einschliezg» >] .
3. lieh Teurungszuechlag, "4
Vllotoi:. G:Co,- Berlin Ji 0 7

| 87515 9877: 89967 99805 90901 99289: TS
1.115370» /115496.. 116704 118554 : 119949; 325885 127011.

4

"Apoſt;l«Paulus,
- Kand.. Wißig 6..

Stadtverordneten nehmen daher: Veranlaſſung, ihrerſeiis Ut' eier |
| Entſc<ließung von der Regierung, eine- Ablehnung der

„ Violet 11.45 Kad.

E07 „worauf Hie Angreifer mit -Nevoloern |.
0

„velut-Gebäctnis.
.30.
"Aromm 11,30 Kgd. = Luifen (Chaxrl.)

, „Rev 6. == Lil | 41 "Parbe
ven ; ausländiſchen „Weizen-Auszugsmehls dms Höher ause „f: e power.? Gtahn 41. 00087

..". En "7 7; ? . FENEN ; ug IDE
Preußiſch-Süddeutiche KlaſſenzLotterie. | 32

9d: - Witte 2, Kad... Vogel -6. == . Stephanus. „-Hoehne 16. Rogge“
11,90 Kgd. Nogge 6. =- Tabor. Schacht 10. Seinbel 11,5 Kod. Mie
1.20.
* Köſter 6,%
Ohagen 6. =- Zum Heilsbrannen. Geeſt 10. Dibelius 12. Kod. Dibelius ...,

„Zwäl Schmpfuhl 6 <=

"6 Kleine. ==
<Grunewald, - 10 Pri

|. Lichtenberg,
; - anſtalt:; 9,45! Kand. Steffler. ==" Kreiskrankenhaus:

. Ao.
G

“ AZ Treptow, -Zum Vaterhans, Baumſchulenſtv, 81:

„Horf,
N (Shagenies): 30

412071

134947183198 /189722:4141781"1 142544" 143193 160884 *
152444 158123 157651 139425 163738" 106823 167648 171232 1748
3771 „180574 182248 187453 189377 260122 2093841 201755 207
“208556 "207018 "2039070 210113' 213289" 215331: 218096 - 220123 “2222
222732 224133 324630 226029226044 229276 231833, ND

- 609 Mark: 1169 7690 8786 10422 15635 17678
28163 30528 30741 32145' 33913 37281 40317' 42370 438193 40009 46342
48491 51725 54025 55485 57090 57972 58097 63954 66128 67502 67907
71165 71863 72386 73908 74564 76085 76333 75393 79457 8882 91.131.

- 93830. 95770. 99330 89498 „107577. 108744: 108973 110186 11193 116398

117877 117988 125632 126644 181025 131051. 131282 132328 135349
135690 137828 187371 188184 - 142339 - 145741 150821 183421 156908
156967 158255 162148 162480 165270 165946 160023 172485 172829 173145
180301 184800 18:943 185448: 188707" 187455 187714 392 195154
2.6 202279 206088 209704 211440 - 212112 24882 223824 229643

“' Zim Gewinnirads "“vsbliebens 2 Präuien. zu '300 000, 2 Gewinus zu

200 600, 2 zu 73.000, 2 zu 69000, 2.3480 000, 2 zu 40999, 12 zu)

80.000, 22 zu 15 000, 58 zu.10 000, 140' zu 5000, 1872 zu 3000, 3764 zu;

1000, 5104 zu 500 Mark. je PE 0
. 7 ;

.“Vereinsnachrichten, Pi Hike

Saite, "Sonnabend, 17. 'Mai: Deutf<-Demokratiſhe Itts
gendvorgantſation Charlottenburg, 64 Uhr, iw großer
Gaal, des Gaſino-Reſtauranis, Wilmersdorfem Str. 114. == Männoxe
ge vg m 0 EE 092500 1880“, 8--11 Uhr, im ME EE Sf;

Kirchenzettel für Beriſn und Vororte. |

- "Am Gonnta, tate,
-48--21) WEnn EEE

In Berlin und Vororten, > vg

* „Advent, Ziemer 10. Präd. Kirhuer 11,80 Kgd. " Franke 6. == As
Schäneberger Baul-Gerhärdt, Naoad 10.- Heift 02 83 eiſt 6. .)
äreas. - Friße 10, Urbain 11,45 Kd. Holler 1,30 'Kgd. Soller.6. ==
A NEE Pa 12 Ds 8

. 3. „=== : Auferſtehung. 4.10, Weyer 19 K6d. Vikar
WIEN 6. == 'Vartßolomuus, y. E>neidemeſſer 30, Aulemnen 12'Kgd:
aſſon 2 Kd, Gviedrich. 6, = Bethlehem, Gililz 6, == 4ühw-Steinhauſen
40: == Chriſtus, Pl6 10. Reihe 12 Kgd. "Shnädt 2 Kgd, Teichmaun G6.-
3 Dantes. Egidi 10, | Heſſelbarth 12 -Kgd. Mendelfon 8. -- Dow... Vita
0. -Dachring 8. =- Käyelle, Vils 13 Aad« =. Dorofheenſtabt. Henel
10.“ Wandel 13 Kad: GSämecwelcher 6. =- Dreifaltigkeit, GStoeveſanot 10.
G73 12 Stad. Bartſch 12 Kod.

K!

Geß 6 -- Elias, .-Baxtſch 10.

„2,30 Kgd,: Wenzel 6. =- Eliſabeth, Hoxſt.10, ' Horſt 11,45 Kg0. - Eimberg-

u] zun Anchler 6, ==. Emmaus. Wartkboff. 10,. Nierhoſf 12 Kad. Tipve

Auff 6, -- Epiphanleu,. Clausmueller 10.. Claysmuellen 11,45 Kgd.
Na: 6. == Erlöſer. Manger 19. - WManger+11,30 Kad. Schmid! 6. =

Feiedrichsſtabt, Lorenz 10. =- Soſtpital. Lorenz 8;

kanne 10," Davaronne

„Kloſter. Deva»
den... Nicht“: 19.

13 Kad, => Luiſenſtabt. -Doväranne 10, == Frier
Gd. rüſſau 6. =-. Fölebriczswerder, Violei 10,
Gabbe 6, =- Onlilüa,

"ger 2 Kgd. '=- Alte'Garniſon. - Paegold 10. “+ Pueßold- 41,30 Neu

arniſon. vy. Bergh 19. =- Juvalideahaus, Heiſe 102 -G1 Bitt.
langer 10; »Simmer 11,45 Kad. - Torge 6.----Gelhfewane, 16 10,
Fleiſ<mann"12 Kgd. Fletſenmann 09 Gemini land 10:

== "Gnaden. Dürſelen 10. Saaſe 12: Kgd. Holſtein! 6.“
» Berndt "46. Stand, Iroſch?e 18 Kgd. Janſa 62 Seiland.
einatſch 11,80 Kgd,, Ottoſtr, 17. Riemer: 12 Kgd, Keil 8. --- Heiligen
eiſt, Breithaunt. 10. Ghalle 12 Ad. Rump. 6.“ == HSittwelſahrt.
40 0 Ungnad'4 Kad, Breuß 1,90 Kad,, Huſſitonſtr. 87. "Heinze E,':r=
10. Fiſcher 11,80 8gd.. Frederking) 6. == Immanuel." Waſchmener 10,
(Wurfel 12 Kgd, Goede 6. == Ziltenſtr. 9. Nau> 10. Heine>e 1 Kzd. ==
Johannis, Runze 10,. Eror 12 Heb. Mungo, 12. Kgd; im Konf?.-Saal.
Eper 66 <== Perleberger Gtr. 5a. Maßtler 11,80 Agd. == Joh.-Evnugeliſt,
Amar 8,  Nöa> 10... Hammier- 12 Kad. =- KaiſeroFrieb:
'0p3er 10... Bikar Viegrle -11,45 Kgb - Vikap Vietbo.6.: == Kai
Heyn 10. Conrad .12 Ko "auff 6, == Gem
10,15! Nitha&Staßn 12 &gd.7=“ Kapernaum.
2 Srauſtaedter: 11,45 Kad. Beklich 1,80 Kzd? Lahde 6. =- Königin»
UP orGebüchinis, - "Länge :10; Kunſt 14,45 “K3d. / Kutitſt 8. «= Lazarus
Stacht:10 . 1 Tiſſ.-Rgd. - v.-Schneidemeſſer 6, =>. Ließeuſes. Spindler 10.
BI 12; . Biſe 2 Deen Kühe
4 x 2 d. >= Luiſe Jarl,
Pe-akup 9,80 in. 'der /Lüßvwerkir<he. "Peisker GU "Kgd. (habt
hießen 10. - Sitienthal 43) Kgd./ „Silienthal: 6.2 am Elfaſſer 8.
Rocha 9 Kad. Rocha 10. =- Luthor. Noga> und Wiiſt:19, " Müllcx. 21,48
Kad. * Wieland! 6.'=- Marien, Gäolz 10, Graue 12 Kgd.- Graue 6. ==
Rärkus, Kröpelin 40, Kröpelin 127 Kad. Kracht 6;,- == Mariha, : Bütte
mann, 8 , Beteuſtedt 10. Betenſtedt 12 Kgd. . Baxuminann -4,30, Kad. ==
Matthät. Seifert 109, Isracl 12,15 Kgd. - IJsrael 6. == Melanchthons

Golgatha.

aus; Coxrrad

' Stein ger 10. SGteiniger 11,45. Kgd.  Tamaſc<ke 6." =. Nathanacl. Buch-

Bolz 8,80. Wagner 10." Wagner 11,80 gd. == Nazareth: / Wilks 10.
Dwfher 11,45 Kd. Wilke 1,15“ Kgd. StuEe 6.55 Neue gi e, . Eißfeldt
8. Nittelmeyer 10. Nittelmeyer 12 Kod, --- Nikolai, Göhrto 8,3%
Saendler 10. Göhrke. 12“ Kgd>-==. DrlbergeGemelnb Kand," Lilde>e 8.
ölzel 10, Sölzel 12 Ngd. =- Oſter. Grot
üg 6. =- Parodjial. Glmwebel 10, Seldt 12 Kad. Seldt 6. -- "Paſſions
Schmidt 10. Kaumann 12 Kgd. : Kamann. 6. =- Paul-Gerhardt. Löffe"
ler 10. SII 12 Kgl . Löffler 1.Ked.,-Dräeſener' Str. 22. Hörnic>e 6.
= Paul, Fobbe- 109. Kohlweyer 1,30 Kgd.
10. Saobicht 12 &gd. Pöſche.6.. =- Pfingſt. - 10. Brandt 12
. Brandt 6. -- Philippus-Apoſtel, Küßner 10... Küßner 41,45 Kgd.
Kand. Nau> 6. == Neſormation. Dietirich 10.. Henſelmann 12 Kgd.
Dehn 6. => Santariter, Clausnißer 8, Hachtmann 10. * Smidt 12 Kgd.
==' Segen, Wachsmanxn' 10, . Wachsmann 12 K99., Wied 6. =-- Cimeon-
Koch 6. -- Sophien. Wuttke 16, Wuttke"

2.

Hug 6. -- Thomas. Böhlig. 10.. .Böhlig 12 Kgd. v-
tig, Luther 10. Dawvaranne 12 "86 4 Ante 6 == Verſöhnung. Nag
Schulz» 12 Agb. 12. Kgd., -Aerxſtr. 52. .. Rat 12,39 Nad - Kerſteit

0, Kgb., Aderſtz, 110, Schulz 6. =- Zion, - Ewald 10... Preuß 1 Kap»
Zum heiligen Kreuz, Fricdrich. 10.  Oſtrowski 11,45 Kad.

Wicht 6. = Trinita«

12,3

6. = Zwingli, Neeſe 10. Lohmpfuhl 11,45 Kgd.
oſtel, Büttwer 10, STEEN Kgd. nN

Geulzes, -
eL Kolonie. vi

ebe
Glaß. =+ Charit6«
10 80 Pfeiffer. 11,80 Kgd. =-' Dom-Hoſp., Eliſabethſtr. uh 380 Doe
kand; &rauſe. == Clſabel AEENEN 20 Nadſi>. 7 Pfannſchmidt. <=
CNE Titan] EN 01056 1 Ds N 142 2INE zu =. „Stadtmiſſion.
pps; 11/ pps . == Jeſus. eme. 11,45 Ky;
Briß. Kirche*..10 Daher 11 Leberl .Kgd. == Mie 20 And)

Andreae Kgd. Kreiskvankenhaus: 9 Gebert. 8. Dahlem.

11,80 Gelfert Kgd. == Friedenau, Kir<he: -10 Vetter. 11,45 Vetter Kgd.
riebrichsfelbe. 10 Maerten

8,30 Goehling. = ' Dreifaltigkeit: 10. Brauig.-

Pfarrkir<e: 10 Mader. 1,80, Mader Kd. 6 Fal Land:
Glauben: 10 Femand- 32 Succo Kgd. 1,30 Hoenok Kgd. » 6 Mader,
Predigtſaal, Ettelſtr. 61: 10 Wuttke, 12 Hoppe Kgd. - ==. Gwriöſer: 10

„Pauli. 12 Kunzendorf 'Kgd. 5 Franzelius. = Gemeindeſaal - Boxhatenz2
0 Franzelius, , -11,80 Paxtli Kgd, 2 erankenhaus? 10 UE Sheen
Lichterfelde.  Giefensdorfer: 20 Bergenianm. 11,80 Bixgemann Kab. =»
Zovannes: 10 L2 Sexv. 11,45 Steinemann ZM „= Paulus? 8 Grüneiſen,
10 Sio>. 11,45 "Grüneiſen Kgd. = Petrus: 30 Grünziſen. --- Kädetten»
407 Broniſch, “11,16
11,15 Kgd, =>, Säb«

<

Vroniſch . Kad. == Mariendorf; RKir<2: 10 Nieger.

ende: 10 Kurzreitetn. 11,15 Kgd.. --> Marienfzlte, 10 Richter. =- Gvan«

gellſche Stadtkirchengenieinde Neukölln, Magdalenon: 10 Shätlze. 11,45
Kriele Kgd..5 6 Baſtian. - ==. Genezareth. 10 Zellner. 6 -Mettin.
Martin-Luther:-.10/-Koch, 6 Schuhka, =- Nikodemus: 19 Fiſcher. 11,45
Her" Kgd.. „Haſeloff, == Philipp-Melanc<thon: 10 Graef. ' 11,25
1a6f. Kad. - 6 S<wlß. „-' Bethlehem (Nichardplaß): 40 Gihulz. 11,15
=> Evang.eref.-böhm. Genteinde, Nichardſtr. 97: 11 Kgd..== Nikoluze
ee. 10,80, Hollmann. , 12 Hollmann + Kgd. '-+- Schmargendgrf, Goethes
y3um: 10 Daub. 11,30 Daab Kad, --- Stegliy, Matthätts: 10 Möſe
daen>&e. 11,45' Moldaen>e Kd. 6 Naax>k, =- Markus: 10 Weymann»
12 Wendland'Kgd. 6 Großmann. => Konf.-Sral der SUE 4 Raa
1 ) ) Chwende,
Schwende 'Kgd,. >=. Genteindeſchulse 1, Kiefholzſtr. 46: 19 6 ;
11,15 Harder Kd, =- Wilmeredorf, Wilhelmsoue: 10 Lang... 11,30 Kgd.
6 Frommel. =- Gemeindehaus; Detmolder Str, 17-18: 10 Beſe.ödren, danach.
267 - Retnen LUPINE PENNEN 5 .
oEmeiſterplaß (Halenſee): ih, 11,80 Kad, 6 Beſhoren, = Zehle!
aut: 16 Ze 11,45 Müller aub „6 Millet, = Ie
Müller, 41,80 Anz Kgd, 4
is ! . +08 80 . [PES PKT

Praun 1,80, Kad."

Wenzel 6

Ulfoxt 6,--- Petri: Sobicht..

nn
10 Gelfret, -

Play: 10 Frommel, dauac<h Kad. >=

833. EIER INGE
19034 22875 28013. 26696

bem 18. Mai. (Ev. Zoh. 46, 6-33; Ep Zet 1
] 8:3] i

anſtein 8: Britks 10, -Krö» +

Niemaoy 10.

Eitner 10,+ Eitner 12 K93d. '»Bpaumann- 6 -==- Jorxuſalem: Fiſcher + .

Luiſenſtadt, 7

10. Groh 11,30 Kad. Kots

10 Kohlwey/v. == Aufmtl/a-Soſp. ' 11,15 pi wem
"Bethanien. 10 Großkopf. = Betoe5da, 1030 Dung Sehe ?

8 Maerten und Coſte. = *
8, 11,30 Priehs Kgd, =- Lankwiß. , Alte: Kirche:
11,15 Branig Kgd.: >= '

Zohäannts -
Verſteigerung von

-J ter Allee 33

Heeres Rkrafiwagen|

64 Laſikvaftwagen,- 58 Pexrſonenkraft-
wageu, 7'Mozorräver, TSchienenperſonen*-
Eweribragen, 3Lieferwagen, 2 Taſtenwagen,
1; N2a8äcu3ra twaien, 2 "Mutorſprißen.
1. Fonerwehrrerätcwagen, 1 Laicraſte
„Wa“ mit NiPpoVPPicht. +19, 2 Speziale
WEELERLIBESEN und 15 ſtationäre Motore,
Leilweit e nog) gut exhalten, werden am
39. at und ev“, . folgende: Ta'eu in
% Könio8bergeNoſetnau, Vweivev »VUee
| Mr. 113/1% verfieigext, Beſictigung am 28.
87 und 28. Mai von H--3 Uhr nach Löſung ciner
Viekekautionskarte, von 500 Mork im Ge.chäf s-
zimmer der Vau9ii:Verkau/sſtelle, Aweider»'
Alles 113/15. Kriegsanleihe wird bei der Ver-
i ſt.igerung zum Nennwert . in Za luna genommen
und. müſſen Beträge über 10 (00 Mark zumindeſt,
bis „zur. Hälfte in Kriegsanleihe bezahlt werden.

Reichsverweritngsamt, Berfanfsabt, |
für Yulomobiwo-er, 3 ja!e Ebi jn,

'ZWANgSVErSIeigerung.

| Au Dienstan, den 20. d. M., vormitiags 11 Uhr, werde ß Damen. Staatl,

(| Moßkay, Sthöneb., Hauptſtr. 38.

| Ich im KunstSalon d's Horn A, Dahlheim, hier, Pots-
damer Straße 118b, .

/ 33 Stiick Sehr wertyalle Remälde |

- alter und medgerner Meister :: 3

“ 1 Ea von Guercino (Giovanni France3co Barbis:
„Venus und, Adonis“, erner Gomälde italien) -cher, h

ß Jändiecher vnd doutscher Schule, moderng Gomälds voR:,
Habermann, Oberländar, Schwin 1, Spitzweg, Zuloaga usw
öffentlich -meisthietend, gegon goforti .e Bar“ahblung en

steigern. Die Begichtigung kann erfolgen: GOLA DER
18, Mai, von 1-2 Unr, Montag, den 19 Mai, von 11-6 Uar.

RIESE. Geriphtsvellziener
DE ME ENE 25.

Mitglieder des Deutscnen Olfizier- Bundes, |[>3

4velHe Teil»ohmer an dom Mitte Juni ſtattfindenden Delegierten» |!

(403 koſtenl . oder gegen geringe, Giſchüdigung ohne Mticg«
Fund Adeni«,, ü aufnehmen wollen.-werden gebeten, hre Adreſſe
, umgehend an Landes zrupps8 Gerlin des D. QV, Pot3-
- |vamer Straße 22a, einzujenden. Kun 373 e0d;
Wenn mme eee Nb mea

Beitreibung Forderungen bei ETI

von

Gduldnern foſtento8, Provifion

var vom. Erfolg, eventl. Antauj. - Erſte NAeferenzen auch 1on

ZABED gegr. 1887.-'Tel. Lükow 5284; Inkaſſoiuſt. 407
0. Berlin W. Neue Wuinterieldtitraße 44

62 [| [4| Yör Jede Wertzachs.

Höchste Ankaufsarelse
für Plandze1ecinv, Brillanten, Uhrou, Wibge,
Göldgegonstlvde, "Stoffs, Veppiche, 'Pelz-

AN (garen, Wb 18, Gardero!' Auch höchsie Beleihung im
veihhaus PIO-42PI2IZ S ODo 2363)

Drygerei- gent,

Hie täglich erſcheinende Abendzeitung herſtellt. Peri
Sehamaichmenbettieb und'großes SENEIHTANT] ex-
Forderlich. Lage der Diu>a:e14 Nähe HSa>eſeher "Markt.
| Ebner untor NG 8.. 1070 UEIIENE 5 :Neua
Ghbntauſer SI

SEEEE
BISEtrISCH. SWOÖMSE

Boroits “praktigch erprobt, "wird 'an „Schwall ent
Bchlos50n9. kapitalkräſtige Intöresgenten möglichst
aus der Blektrizitätsbranchs zur Ausbeutun? übern. |;
dragon. ME u: T.28217 [NN SENN Tauont-ienstr, 1.

 Speigezimmer,

"antit, teilig, 12709.007:4 zu verkaufen von Privat an
* Privat. ?

'Paul. „Tel. Oberſchöneweide 8, .

Na für Garten und Balkon
"Ie Sonndenschutz, WB <

D. R.-G.cM
bien as, Zſt an Weben Stuhl, Goſſel, Gartenbank,
ort anzubringen. > Beſter, 8 Efe; Gonne und  Negeom.

Muſter wird Ihnen auf Gee pſtenlos überſandt.
Briß König, Berliu-Lichtenverg, Sieſ<hbeiger Straße 4.

eemmermemkteemeeneeeemnmmeeeemennmmnnenemneenmeenemtmenmen enen

Streichferilge, -aute Oeifarven,
wuettorfest, nach gewünschten Varhtöven, alls qunklou Farben
Pfund 4,50, helle Farben Pfund 7,59, - Bpsto Beo-ugequelle
für Maler. Hauswirto, Böhürden eto

Paul Re.chert & 00. Sers 18028, Reſehenbörgor St:

; Elegante "En
Herrznkleidung „ER
' | nach Maß in tael- mE
- Joser Ausführung *

zu mäßizen Preisen
Gutos Stofflager vorhanden

|, (nel vn Stoiten 2m An'ert.08n

Anzüge zum Wenden.
“werden angenommen
Damon“ »Ko3 Ümo noch Maß *

JULIUS FABIAN

1 „Schneidermeister
2EIG; 'Grosse Frankfurter Str; 37 1:

]

-Y/ Berlin ZE 68,

Nfizierreithoſe, Angebote | „“
B| mit

R Evolks, ſucht aur Neugrüne

e NrEUſe
amts 6

24, ungentäbe u, bittet,
16. /DUfÜs tar „Andug
Ye) G<uhe. Off, u. F. G

1423; WEN „itiole Fiantfurs

Welche 177
' “gebildete Dame.

jhniet ſich cinem hier fremden, 2
See ſoliden, jungen
ädhen an?
Offerten unter Cka. 28816
Ullſtein-Filiale Charlottenöurg,
Kantſtraße 23;

Wonnungsschutz.

Übernimmt Offizier. ' Verlangt.
werd. 2 Zimm. mit mod. Komf.,
Tol., Bad i. Weſt. Off. M. L-
17033U ſt. „Fl. Mart, »Lulh. »Gt.v1

eiten

fits, gruſs, Freienwalder|

Straße | 30.

 Divankiszen

f. echtes „Stü, m tauſchen g er]
ſucht v. Zigarren brifanten 0
Fr edenäherſtellungszigaren 3.
Fabrikpreis bis 220 Mk p,

Kiſſen ohne Bhantaſiepreis, We
gebote unter 5362 Ulſteinhaus,

gewiſſ enhafte MARE ng zur
gepr. iuna,

wann
x eleyants Hand« u. Körper.
pfleqe Sus, 5 ote 18 IZ

Gegen Lebensmittel
CRE „einzutauſchen 4 g ZJ t e
litärmäntel, 1 Of«

BPreigangabs. unter 5508
Ullſteinhaus, „Barlin SW 68.

“Klub,

d1ug Harten =- Damen

1 erſter
.. Toſtlagerfarte 69 Poſt«

j wan verkauft -bllig

4 NNN Marmorpfiguren

Mamane

ILE: Zahßenſtaufenſtr. 16,
wicht
iG jämtlicher Wäſche.

"Auto, Motorräder.

ſich zur Uebernahme vr

geri)
Uebernahme des Mietätbatrake |>
tes Jofort' zi.verkanfen, (M. MN:
11.272 Ullſteinhaus;--- Berlin
(SVW. 6t

“X% iRßen- Fleiier,

heil, Reſtpoſten 23 Pfd.,
Pfund" Pf!

M 61;=/ hat abzuge 13 4

. Bointker,
3 Großbeerenſtroße: 55.

Verzaufe Drit in8.

Zu + - au ut“ exhalten, für]:
immezmaua, Neu-
Bln. Lichtenrader Str. 10.

GER: Pianos: Ko]

- neu. und gebraucht

„e ./verkau)t. preiswert
Klaviermacer Link

„Berli Nördon, Bergſtr." 25.

- - Harmonium,

neu, gebraucht,“ verkauft Erriſt,

 Schwechtengane "4

92

Agthopiang, el, Nußb., 221
Vahrt,/ Si Biehn, Haupiſtr.

Antike eich. 81 ifztrche

wit Rückwand, antike Stonduhr
u Täſch: mus. Ppivaibeſit;: nur
an Private zu verkaufen 4
„unt. "Cla.. 26 811 „. Ullſte
Sharfoitenbuzg, Kantſton

„Bartzägohalger

'jStehen zum -Verkaut

Kleine „in in, Vibliothet
„ſ(Lehr- u. Handbücher, Atlaſſe,
Zeitſchr, NET an: Alleitikäufer
(nieht einzeln). Preis 8900 M.
Neuer ſc<arzer Ueberrot,
Zomplott,. auf ſeiden. Futter.
Preis 700 Mark: y-.
Täglich von 9-1. 11..38--5.
SOR IeMterREG: Guarezſtr. 56,
1. Etage, bei F
Dr.  Vaſilawitſch.

Ra mn Iams mit 'ed1. Orgel-

ton, nuch ohus
enzo Notrnkrnni-

| Disst, gtim. spieibar. Kat, ums.

Albis Maier, Hotliefer .Fuida,

RR R EN Rd:
"TErsiniegeige Ceigemäide.
inat 0; Lingnao. 'S5wie
Lands'h., Stitieben, Pferdo-
köpfe, Löwen usw., nur gute
Sachen - Privat billig; nicht

VU, Nähmaſchinen rep, im Sauſe,
Ha Heß,

ns
Borlin-MNiederſchöneweide
4 Flutiie STm

TLaden-Z inriehtyns

für, Kolontalwaren-»Ge-
SCHUFt, ſehr gediegene „und
ſolide Arbeit, zu: . verkaufen.
Eraſt € Mante, Schadowſtr. 12/138

An Selbſtkäufer abzugeben:

Speisezimmer,
iche) v. *Süche“ (weißladiert)
(eie beſte I LNUEN 4
dellps erhalten; (EAPWEIE LEN
(grünes . Tuch); . breite Stares.,
Beſtcht' zug Großbeereuſtr. nach;
Vopoinonrung, Anfragen unt.|
(2 488 5488 Ullteinhaus, Bln. SW. SW. 68.

77 Piano, Flügel,
DUHEAUERTEN *“. elegantes,
ſhwarz. =, . Bechſteinfligel, lein."

Duyſenflügel, Sacwouium;
neu, gebrauchte, verkauft
ZErnft, | Oranivuſtr. 468, 117: |

Oeliemälde,

t zuſſiſch" verkauft. billi
65 Gig Gſt El

Portieren,

nannſtv. is

Bremer
Zigarren

prima Fabrikat, von 75 bis
130 M. per 100 St>., abzu«
geben. Original - 22 PRIN
genen Nanahme. ;
- Georg Michaelſen, Brenn
„ür Zarplingjtraße | Wem

""Grolzes Soestück -

Sem. E"d<hke (ſelten J90
[3
ital. Meiſters mit paſſenden
Zävlon preiswert ux an

. an GaIEE

ELLSDGEN WING 21 TV.
(Uhländ 5865.)

. Hoffmanns
Centra! - Möbel “Hale,

Kantſtruße 52, Steinyl.-10 885.
Suche dringend Gpeiſezim»
mer, Servenzimmer, Gdlafe
zimmer, Salon, und / Dielen,
möbel ſowie Inſtrumente,
echte Teppiche, Bilder unb. ſvn»
ſtige Kunſtgogenitände, Komme
auch, noc<h auswärts.

| - - Zierhrovnen, j

ein“ 2,6 Mir. hohes,  künſtt,
„ausgef. Gipsntodell, beſond. f.
äinen WMintergarten geeianet,

ZEUG verkäuil:en, Off,
un
Filials 2 Ppo:Sdamer Brücke.

“ Tu verkaufen +
wegzugsh: e<t.; and, kſchbaum|
Viedermeierzimmer 1. . maſſiv
eich. Koyvon Immer. mit “<-4,:19
Ledertinbſeſſel. Gofa 11, Stühle,
Selige u ſeidene Teppiche und

rüden, “ Delgemulde leben.
der-y, verſtozuener bet. Meiner,
Händler. verbeten... Anruf -Amt
Gteinplaß 4614.

Friedenspiano,

Nußbaum, '1159,2, ſchwärzes.
billiges - Nahonſtein,. Münze.
ſtraße 10, 3 Ir. -

- IIa, franz, Schmiergeife

Poſtkolli 20 Pfd. 34-M.; Netto»
zentner 150 M. ab Köln unt.
Pau, Ausfuhr genehmigt.
Ta. ADE Bn Kernſeife, 72/%
KIDRREN nN aug in PoſXoli- big
M Vid. : „2M 84 M.

rnſeife "iE qe oreinſepd,!.
d. Betrages. 4 4
Vetex Krauſt, Seifenfabrik,
Köln» Braunsjetd, Seraunſir. 30

- 2 Ferger-Tepp/ale

3%X4, mehrere Brücen, Tiſch- u.
Iwandec>en (VP Berſermuſter) ie

mit 19

'Piano' oder Flügel |

4 Sub 14, II.

bt. Brandes.

Pb. 20 229:an Ullstein-];

Kurfürſt, Pütsd.Gt.87 Lil Gt.81a

.|DeteBfivi iE

aus 'Privat)) , Imtenhzien«
firaße 6, 875,

Preigang abe,

kauft itters,

Undröusf Andreusſtraße 52, Alex. 2264,
- Perzer-Teppiene, -
Perſerbrüten 12 und zählt
unüberbietbare - Preiſe  8ohön.

horn; A>euſtr, 1697170.
 Nöbel,. Teppiche, .
Kloviere, ga! Wirtſchafteu
kauft zu ſehr Sarl un ed Ügung.
older, Gehl
raße: 126/27. 7 77 6
[iTTLUEETUMN]
kauftBheins.Unt,d Lindi Ne
“e Zigarren, “ZriB
einige 100 oder woniger, gohr
gato, wir .l'cho Friedensware,
Sucht» Selhstverbraucher " zul
kaufen. Oflerten unt. Mb, 897
Vllstein-Filiale Alt-Monbit 123.
Perger Tegpiche,
Sexroi«; Speiſe, Stlafzimmer,

Einzelnöbel, Klantere n
von privat geſuch“ *Nosner,
Prager Str. 35. Uhland. 5222.

 |Sihreibwajähtne 15 Fauft Mpl. 593.

Perser-Teppich -

aus Privathand gefucht.
Norden. 10896,

ſehr preisw, zu verk; Of. 5005
Ullſteinhaus, Berlin EW 68.

' Franzds, Sofa, ..

|| 19 Stühle, Zeit 1380,-verfouft.

Harmonium ;

event. Meitzenhauer oder mit
Spielapparat, ſucht 'Janczak,

; „Perzer-Teppich,
obe ÜbBhuuugseitngt
A ſucht Säürzutaun, Cha!

event. Sarmonium Grauft
Schachtschneiier, : SEudower

(Preizangabe.)
"Piano 086p -
„Stuiziüerg) ..

jucht Zanber, Alt-Mynbit 86c-

Moab. 8363.. 3363. „Preisangabs.

Kaufe: Pianino

I> oder Gtußfiünel. , 33
Neubert, Giuhf 4
ui Steinplag. 14 805.

Erilantea, Perleng:apäte,

kauft zu reellen Uroeigen
gegen 80fortige Kasso

waria-ScChin-tg.

Schöneberger. Ufor 42, t*
DDDEN: Rurfürgt.ö 97,5. 5.8
10208

Kiavier

Perger-Teppich,

Hecren«
Speiſezim. Klubgarn., Einzel»
"2ebel fow. ganze Nachläſſe kauft
böcſtzahl: Gotiesmann, Charl,
Krummeſtr. 14. Tol. Wiih 7832

zu raufen geſucht

Neſhoſe (Größe 1.62), Am»
1529 an Sanfen, Blnu.-Sc<höne-
erg, Kölonnenſtr, 29,.1.

477 und. veue., [NZN
eauft

SPAL ALUMI
N Seh

7. Nach!
vfier» und

Tiſchlerei
Bahrdt,

Ziwelonse! mme
„Siihber,. feine Uhren
„ver mie vortollh 1.2.1058
W, Ran eir.18. Sipl. 685

17]
Siber
iu - jeder “Forim,“ auc) Münzen-
ſammlungey, kauft gegen bar
Silkorwarentabrik
'" “ Ranger,
"Berlin “SO 26

Aus Priveilhand
Perſer:Te“pyiche- 4 Zimmer
„Möbel, Klaviere geſucht,

'Kürfürst. „Potsdomer Gtr. 81a
Lüzow 8823,

Perser-Teppictie,
Wobnungseinrichtwagen, eit:
zelne Möbel, Klaviere driygend
geſucht * Roſenfelb, - Leibniz»
ſtr: taße 42. Steinpl. 1893.
I BVerſer:Teppiche, "52
Perſerbrü>en, deutiche Gpprge | Draht:

ganze Wohnungs-Ginrichtüngen, ,

einzelne Möbel, Klaviere ; ſucht
dringend Schulmann, Göbeu
eiraize 11. Xollendorf- 8067!

jVienligs RSSuni
8:4 80. Pr.yais

1Man merke die Adrosse!

PorPoreer-Tepo.u. Gobelins
zahltnavhwolsl d.höchei. Pr

Ludwig Gold,

Charibg »Gjegehrech 3tr:3.
el: "tewpl 2624

Klavier,

Fn epp., Wohat. knit:

je.
:338

vIerbilligst. Geg indet (En
Perſex«Teppiche, auch" dentſche,
kauft zu hohen Preiſen Dede
ſohn, »Martin « Luther - Str, » 3.
Notlendorf

Mal “kunftei, Ehegchoeidungen

Speisezimm.-Teppich |

nicht unter 28 am
IT &ſu<ht. “IC
YArigebote. mit ? Größe uud

veis unter Apl. 542 Ullſtein»
iliale Alezanderplaß. ß

Perser-Tepplch

a. Privath. geſ. Steinpl. 1477.

Teppiche,
beutſche aud Poexfer,"' ZID
bewen, Vortleren, - SteppDenEN
dahlt konkurrenzloſe „Preiſe“

Ohrensteln.“
Elſaſſer Straße 68.
N uE SE vePPICHE,
eu e ei erfer:
brüden, Diweidete en, Klaviere

kauft Jerkster, Göbenſir. 7
Nollendorf 3609.

-/ Geld- und“
-Bücherschrank,

gvoßer, zweitſirig, m. nußbaven
Abmeſſ Magen von. 1,50--2 Mey
Es und. ca 0,80 bis
41 Meter Breite .
“geſuht. 3
Olferten mit Poeisangabe
Unter H 7715. K an Hatſenſtein|?

„1 & Vogler, A.cG., Berlin: W 35.

“ Getgsgolrank,

Offert. u. 12 459 an Haaſenſt: in UNEDLEN Str. 7, Gartenhaus | Büromöbel kauft

& Vogler, Berlin W 33
" Zwei echte, ſchr AAO
Porlankolliere'
zu verkaufen.
NE Bl. 5674 MIEDEN
 Stücerſtaaße 5. 5 000

IV „ (Preisangabe. )

Tworon:r, MVonkii una, 4

Pensions-Einriohlang, Teppiche,
1070001: „RZunmer, Einzelmöbel;|Diwande>en, Steppde>en, F2-

dring. gef. Hafer, Gtegliker
Gtraße 16... NEEM 888, 08

Angobote Viano Perſer 11. deutſche Teppey|derhetten kit mit Preisang.tbe

(Be nuiger A Zehdenider P2 45.

(

MEI REEEG

Dotrenzimmer, Epeiſezimmer,
Gälons, Pianos, Perſerteppiche,
einzelne Möbelſtüce aus Pri»
vathand; au "kaufen geſucht.
Neither, EINEN Wi Krume
meſtr. 69. 1plag 10 202.
KAAKKSABAEKBAREKAK]

Tano ail“ gers

poder Piano oingebaut,
“oder Phonota kauft.
privat (Preisangabe).

| Pagel, Biliowitr. 48.
2 Perger-Teppiche,

Möbeleinkauft

ſt. 3a, (Monb-8383.)

au erh..

.| ieren.

Klavier;

38 Brüden dringend 3. Höchſte
preis zu kaufen geſyht-. 7.
Krieger, Charlottenburg,
Krumme Str. 12. Wilh. 4167.
'Mövel

SPAIN E 7
Klaviere
kauft zu: vo.lem Wert:
Kleinfeld, Grönberg,
Nkazicai t% T. rf ,727,

Wohnungseinrichtuag
mit Teppichen, Perſer od. deut:
ſche. u Klavier ſucht v. Vrivat«,
hand. Kreismann, Stegliz,
Schloßſtt 113. Tel; Stegl. 319.

Perzer-Teppich,
Brüden, &K.ur'ox, beſſ... Woh
uungsvinricht, vd. Prinalh gef.
Auel 0 isdnmn Gtr, Kla.

MA 1 + Perger Topprlie
803- IN Br SEEN ADDEE
oppiche, *'*
Tengi 6 Die anden
6PReCN:, Schlaf
KiB: GFE; Speisezimmer
böchezahl»nd Bender,
Stoainmetzsir. 20, Lü-zow. 1372
Wohauugseinrichtung, Teppiche,
Berſer und deutſche, Klavier,
Gorden, -E.nzeimöbel* jücht,
von Privath. Frau Serbſtzr;
Göbenſtr. 20 ae „3600.
aufs
IS erſcr-Et py'<e EE
v. Privat. Schwarj), Zoachtms:
thaler Gtr. 19. Etpl. 7189:

WE TEA-SIENL.

Juwelen, Perl»u, Sm"r1gde
ka ftzuhohon Proisen A, Fuss,
Beriin,' geydolstp.i 82,-- uck-
haus Spittelmar 't,
ANSI nur veine Wars,
1 kauf. [5 Off... m. Muſt. ans

erner 8 jen] Ferie
"4160; 74187, 4162,
tt zeift: Waxwerk."

Perzer-Teoriche AE en

Mövel, Klaviere Ge "EN geſucht.
Schön! 10EMe 120 md traße: 80,

RE
Piano:

vend
ſchneider,"
3. Treppen.“
wlnſcht.
EEE EEE ERTE
. SChr einm agcunen,
mit Gichtſcht,, fauſt
<roeder, Cyarſottenbg,
„. Wilinersdorfer Strebe 15342
7, Wühhelm 4720. -

.-Perser-Tepziche,
Brat „Wohn „Einr:,
Möb., Klcpier kauft Schönbäu.n,
Votsd. Stk. 71,. Nollend.: 4769.

Kaufe Pergertepiche
Brüden, deutiche Teppiche, Kl
viere, Gardinen, Glores, Pör-
Zahle konturrenzt, Pr.
ZUENEIUGS Elſaſſer Straße“9,
vp. 2 Treppen. Nerdeu 4661,

- Perger Tepziche, .
Perſer » Brüden, | zahle | 153

reis. “Nagoſchiner, Charloitb-
Bailti 18 Ss 18. (Ah Si 1207: 7281,

- Perger-Teppicke,
Heutſcho Teppicho, Diwandecen,
Brüden, Läufer, kauft '
Möbelhaus Pallasftr. 10/11. -
= Auefürſt 6180. ===>

PerSer-Teppiche,
Belden “beitſche PDU
„Klaviere, Wohnungseinrt,
tun; “einz, Möbel kauft Eh:
main VBitloſtr. 22. Krf. "198.

Perſer Teppiche,"
Brücken, Klavier, Schlafs,
Speiſe, Hexrenzim, ?üchen
dring, 3. en Preis 8. : uf. aof

IKriezer, 08

„Burckower" Str; "447
' Preiädfferten ere

Wilhelm 4167.

TEBBICHE|L

Petſer und Deutſche,
Klaviere, komplette Zimmerein-
richtung, " Einzelmöbel kauft
aus elvalhand | „Briefel,

7 Jüwelen
Briffanften Parien
kanft „Edelsieinschleiferei“
„ Grünstraße .23 (Ladon)
Perſer-Teppich,

Wohnungseinrichtun
ſucht Nosner, Krumme Str. 41.
Gteinpl. 4539. 4

- Klavier,“

Teppich, 7
kauf. gef. FIG
ATEN E97

Speiſt«, Schlafä, 3 H 28 28, [8 7 AE ZEE 7

upon „eaüft Schacht» | 2

9 Kyummesty, 12.15

Serrenzimmer,
Muſikzimmer, N
zimmer, Fremdenzinuter
Louis-XV1.-Salo? mit. Dekorat,
Teppiche, ſucht Möbelhaus Zube
ſneer; „Marxburge: Etr. 9.
J Teleph, „Steinpl. 6892.“ Es
kommen zur moderne 0082

Frage: >

2 Teppicke, Perger,

ev, deutſches 2- Brüden, : K100,
Möbel kauft Watinda,
ſtraße 10. Auvfüeit 2190,

„Pian“
öder Stuhfiilgel ſucht Konzert-
meiſter Lipezinsti,' Friedenau,
Bennigſenſtr. 26, 14. (Preis»
angabe.)

jak

2 Persor-Teppiche
Verbindungsſtü>e, + Gdlafe, -
Speiſve. u. Herrenz.- Kluühgaruy, ,
it. Klavier ſucht uur

Jakovowih, Kantſtr, 124. -
„ G*einp'c4 8653.

Stoffe, Seiden-.
Futiergieiſe

kauft „jeden Poſten, Offerten
nur 9--11,

Huſtav Anfers, Berlly,
„. Kottbujer T Dämm 12a.

Shovermttl, „Seit 1900,

Damen gut. Familie,: Erſpar»
aſſe, können ſofort gute „Hat!
tien eingehen. 1ER Lemb&e,
Charlottenburg: GMI GÜ 20.

Warmheiziges

<armantes; Zuges Menſc<ens
kind. möchte glei<wertigen Horea
bis .48, in erſter» „Poſition,

treue Lebenskamerad,
O

werben. "Ehr
34769 AUuſte?;:
Plag. (Suriip

Anm man n8t9f,

28 Jahre, hübſch, 104

ER

4 Privathand

will fich durch: m ich vo
Außerdem können ' Herren ' in
älte, Futgehrnde Geſchäfte faſt
ollev-Branchen ſoiort einheiraten,

Fial 83, LSEMEND

Kartip: tengas 05.

parte" 1E rechts.
3:6307,*>

* Aufrichtig.

MEINEN „ſtrebſam. „Kaztfe
mann, 33.
bäld.; JUN: Dame its
äs Heirat in
Wen zu ibdten.
uns enchm,, jedoch
derlich, Ausf
'venen. ſirenaſts,
mit ehrenvs
werden „unte
Ullſke: Uhus

erbetene:
"DAHE“

uldl. "geſh 34, größ, Bron
ſchlan?; geb,, mit Eigen),
ba Gelegenheit fahlt, mf dieſe
Wege dis Bebau ih t /
Herrn in gut. Poſit., V+ edlem
Charakter," bis "45,-auc Kregs-
beſchödig. "angen.,. PERE NEE
ſelligkeit, | evtl. ſpät.

„Off. unt, Pp«.20 760. UBR
Eee Liwkſtraße 46-

- Reelle 30 raß.

Staatsbeambox in Berlin
6000 M." Einkommen ſt
evano,, fut eind liche
ſGauftl : Lebonsgofährtin
Vermöpon.' Ausführl, Zuſtrift.
janvolichſt mit Bild, unter, „Kd:

57 "aus, wünſcht wit
Us

ve jon hier»
geſhen iſt,
m. 11021 ait
Berlin ehen 68,

ie

- 125 820 Unſrein-Filtale Chatlob«

teiburg, Kaiſerdannn 13,
Su für
-. Junge - „Dame,“

ohne deren Wiſſen, dis.“ Bto > *
AUDIT - einn5 "geb:
Heety Dieſelbe (+ elternlos,
ügend, blo
jhe Erſcheint
exs Tod ve:
kom nur boſſ,, ält
in Betracht. Nur wird
gemeinte Offerten er!
. 28057 Ullſtein »/
Jatzenzionſtraße 41,

„Briefwerkzel,.
Mein Kopreſp;- Zirkel bie
Gelegenheix zur bed
Proſpekt gra
Möllenhoff, V

Weiher

vepmög., diſting. Herr möchte
ſympathiſche, gutſit. Dane (9
.dzi2Q Seirat gl mechent
Offerten unter 9 3. 17 098
Unſtöoin-Filiale Ma! n-Luthera
Straße 91. EN R

Ie Wihmnenndf,

'. Statt jeder boſonberen Moldung,
Amt 9. H. M. verſtarb unier einzigſtes Kind

13
Sophie (genannt Aid Bergiwann

4 18 Zahroe alt.

2 ſie war der Tob bie Gels von zehmmoönat! en fu
y unent tigen Leidon, 1238 t 2

€ Uns (AE mit ihr alles Genommen, was ans Iebeug»
4 wect er

4 Wer ihr gliFſirahlendes Weſen, | ſonniges Lochen iy
4 in Aofunden 2 Ta, GE Dd wiſſen, daß w'r vn 7

Statt Karten,

"Dia Verlobung wusSrEr Toch 4. |

ter Gilda ve En FE . ;
868505801 „37 Jur. HansRicsSer, Mefvo Verlobung wl.
Attacht „m auswärtigen Amt,

beehren wir uns "bekant zu | Fräuleln Qilda Scherf
geutu- beehre ich mich anzu-

“Kurt Pitter von Scherf, | 2*'8** j
Onvvrativatnant 5. D, dr. flans Riegger,

und Frov Leonie von Scherf, Z ihr alles, die Hofinung, bein Golz und die Freude
E „ev: Bromoll, „unjeres Lebens, unjerten Lehenszwed verloren haben,
JV 15% Sächsiecbe Be 46 val 1 WIE ;ebieveintwlls 4«“ *Charlottenburg, den 44. Mai 1929,
erlip,
; Felix und Belene Bergmann.

Die Einäſ&erung hat bezeits frai'gefunden. bs wird.
gedaien, von p:901. MUL Aeon zu nehmen,

elr=igen. Tochter Fran» | , Meine Verlobung mitt
ziska mit Herz Dr. chem, | Fräulein Franziska Neu-

. EN ERAR ARIE vr mann, beehrs Ich mich an»

(9 EI mmm
( "Mw * Ver 'obun/. ubwörer

'| zuzelgen. :
Fritz Neumann und.crau jed nach län>orem Lell
Eiizabeth, geb. Moritz, ' 119 hom, Willy Salo EEN und Bante 8 53n
1 Berlin W80.. „Höchei m /Rhein: 7

- Frau Sophie Krakau, *
geb. 'Kaaß.
"Im Nam:u der Hinterbliebenen

-; Nollendorfsty. 27.

- Im Mat 1819;

Fd j Stats Kartof. Frau Zuecrſs Mantiewicz.
! ge . Kaaß.
4 Ga! 4 F' Mari 'b. Fränkel,
| 0300410788 98 1909 Verlobung WEGE" Äochter Rull Frau Faun Heſſel,
mit dew Bildhauer Heirn Waldemar Raemlsch an. « j „geb... Kaaß.

- Dv. Hugo Kaas und Frau,
" Berlin, 15. Mai 1919.

Die Bei ndet ſtatt am Gonntog, 18. Mat 1919,
iW 11 Uh, CHENDEN der dvd. hen Gef in
1 "Baitefee alte Hallo.

Ruth Galiand

Waldemar 'Raemisch

Berlin W 10, im Mat 1919,
Siglamundsr.'5.

4 N -. Am 15. d. -M., -naGmittags 1,9 -Uhr, entſchlief Prattiziere wiedep2 +. Die 70. Generalverſammlung des .
F EC RE LINBEN 8 0 NEE TUNER ſanft näch kurzem Krankenlager GEG WIE M 7 Ir. wod. War Fadi au „Berliner Franenvereins zur Abhilfe der Not
ve*wartet nach kurzem Krankenlager mein inmiggeliebter guts Tante und“Groß ants, Fräulein Z Charloitenburg, unter deu kieincy Fabrikanten vyd ORDEN
9“ Gohn, mein einziges gutes Kind 4 | Kantſtr. 119, Ecke Wilinersdorfer fincet ſtatt '

Etiaße. == Gteinplaß € 6368.

Ein ä Wulkow "ain Sonutag)/dem' 25.-Mat, 12 Uhr"
im fir von 88 Zahran na einem liebereithet, „Oe 3
j (Sneten Leben ;

HREN In tiefor Trauer dia Familien
n Wultiow. Geleug
"" Briedexrt Blümner
? - Baziillot Grunfal
Goetie, QWSaeve>en

Charlnitenburg, heu 18, Mai 1819, |

Angbacher Sir. 8; "
Die Beerdigung findet Montag, den 46. Sprit,
nachmittags 3 Ubr, von der Le.henhalle des Jexuia»
lemer Kix<hhofs, Belle-Allianceſiraße, aus ſtatt.

Willy Eczerſon

im 37. Lebensfahre.
Zn namenloſem Shmary
Naczobſiraße 25. Hertyine Ttziglobn

4 Beit tag, 18, Mai, mittags 1 Utp, We fam
| KE gann dankend EE

zmöbeln grüösste Ver» Sagesordnung

N Farm z Angliederung au. diä- , Zentrale füv private Flſorge%.
4 (733 4:1; Dü Glotiweliſtz. 4.
1 0 SUBEN LRBEIEGIRHHENR EEE 17 1.2.41 108 2008074
x 6 M Montag, 19. Mai. bis Soun. Lend, 24, Maip |

zah e ich beſonders hohe Preiſe'jüv ,.

jn ; into | p: .*
QaTBIUIe (BLUTEN zeuz Eile Geiſie ESWE

| von 86G0 DT. an, proa Baitan alto 4 i2 6, Teile) -

4 .*

auch
; AERO IEERGIS vum 1e: guwöhnlic latin » Zähng 0.79 bis 1.50,M., Plat:n + Eſt

j3ahn 2 bis 3 M., Platin - Platten - Zahn 4 'bis 6 N,, j
SIERAMLEN, „SIolinezugen Gold-Platin-Gebiſſe höchſte Tagespreiſe.

jO

Statt jeder beionderen nteldung:

| Am 14. Mat abends 9 Uhr entſchlief nas) kurzer,
“ſchwerer Krankyeit: mein geliebtes Kind, unſere Itebe
Schweſter, Schwägerin und. Enkelin |

Hilde Cm

wv Zimmer Nr. 1. ' Srau Meſchtt.

| Mitglied des ehem. Kal. Schaupfelhauſes, ; f F 8 8 F ß 15 / 3 1 :
Frau Fr.eda Cotie»-aeb.Hanficu. . BH. "WAPE ei? .. ; DICH y
ie Jacovsthal, geb. Coſte. : 7? es ;
ed Sign BiaE 88 Goft. INGSGT Mie ewa BEDA |
. „Dro efior Dr. Gruſt Zacoböttal Chirurgie- Instrumente, OBERSEE | Sd, 10 Gleganion Stoffvezügen u 4
| SPC DIe awander Gerämann, möbel, Bandagen, Orthopädischs WENNS H BERLINW66 !.
“ c3 : . R
Frau Dr. Wilhelmine Hanſſen. Apparate, Kunstglieder, m 28 Lan 06, 5 Leipziger Strabe 9-11
'Die Trauerfsier findet ſtatt am Gonnabend, 11 Uhr, SEMNEND funuugemetaier, || & +

in de. Nohnung Meinekeitr. 83 Beerdigung, in BÜhrE,

1517.01 eden aan kad de 4 IN EEE 06,85 EEE
: : nie 76, 79 un j aller Pelzsachen,
150iähngen Begiekens || x epo | | Wintergarderobe, Teppiche um.

Ledäermtövel »Felrikk
Neeb euswärts keine

we geni bant Mottenschaden
empfehblenzwert, Rigene; | achgemäße Pilege: des Pelzwer|
Berkeiäiten im Rauses| durch erfahrene Fachleute

"eize

für das Frühjahr 4
7) Welß» Blau- Kreuzfuchs

4Zah u9nS9eding.ng.

?, elziniaus Abue?,
n DPN Str. 58, 12

Um 10. Mat - ſtarb naß pietmonatigem“ Leiden
"untere, gute „Mutter, Schwiegermutter und Großmutter

Frau Witwe Clara Bolzani
VANY geb. 'Mo:denhauer ION
zm faſt LEE 86. Lebensſahre.

Moſina Peters; geb. Bogart. *
ir Giiſabeth Varcäuk, geb. Bo'zent,
; Carlo Bolzaut, |
* Witwe Ciaxa Vo!gauk, geb Leuffgen," 8
Stadtbaurat Paul Peters
.  zud 4/Enfel,
/ Dia Beſtattung bat a apf Wunſch - ben Berſtorbenet - |
in der Stulle ſtattgs
Von Beileidsbeſuchen HERE Abſiond zu nehmen

2 der: Firma - ihre Gegehäöfterkums

geschlossen.
Bertin N 24, Frledrichstrasss 1334,

ZI
5|

Tl
-
X

7 Versiherung gegen 'alle- Schäden "durch

Diebstahl und Feger

Ständige Bewachung aller Räume -
Einheitlicher Gebührentarifs, Wunsd: franko

.%.

- Barnung “|
vor or Zuzug nach Siuifgart!

; 3n Gtittgart H herrſcht Wohnungsnot. Das
' ſtädt, Wohnun. gamt Geuttgart: verjagt daher
. rege.mä“ig de E laubnis zum Zu ug. Ohne
dieſe Erlau nis warden keine Lebensmitlelkarten
abgegeben Der Auf-uthalt m Gaſt3B7cn, Pen»
(990 un . vojeiden iſt nur bis höchſtens
"8 Tage: geſtate )

. ie GRR ung der Vorſchriften | wird ſtändi
Überwa: Unerlauot Zuziehende In 424
Abſchieb ung zu ERNE ;

Stuttgart, den 8. April 1919, * M

'Stadtſchu'theißenamt:
3 Lautenſchlager, ;

u a fert. Kd'rb „Dook., Kiss.,
Kragen, Stores, Spitzen,
»Binsfitze, Motive, hal»fert;
Waschblus3n mHdarb.usw |.
Im roeiorer Auswahl pre:sw.

Klara Nehab,

12360 F692
nar'otfebburg Garvinns-ir.15

STETTEN CTLTLLTTTETTLTNIINDN "kür or8iki:821ges, 0120183 Fahilkat :
; (SE0222M| z Deufeeie Ledenmöpeiianrik ;

- Varna

( Am: Dienstig. den 18- Mat, axiöete ein adnfter
M Dos weine gollebie Mütter, unver. teure SE K20D
8 ßSchwaegerin und Tapte-

„Frau Charloits Kelnemann

. geb. Boas
von ihrem gohworen Dolden,
„kt „bil Heinen
- Anton E07s.und Frau

Ton), geb, Lehmann, "Bi,

SLOHAMAHTERSEHHVHNBASTEUSL NS RRENTUEE

3

. W 20, Kurfüvstendamm 24544,
Gners geri ed has gegonüber dem Haupteingang dos Zoolo9, "Gartons 3
uw, Aertiiich |

zu

eU 8 GE WHY NNN SN SN SPNV

B | eutgohlet, gi Anerkennunen.

ETEIEINMN TRANSPORTBÄRTEL BERLIN

Ri <= ewf SHER Garne Möbelirans orte = S editionen
TIERE alex 2-10' vtattgefanden. | Echt Eau de Cologne TEN TTREIR ET | | voraendet pf Bezugsscheit | mama EEE EEMNTTEETEI ame
k 6 BOerdig:* O € ps | |; , » “ Diund an ahn im Gbne Umladung, N
EJ - Rolleida-Bezuche dan»ond verboten, 3 IL 8 Me DIES „Eun 0 |behen | ZEN Dertau IAI GCavnfabrik Faehmbunieche Ausſorung, < Oowlnzenlafe el ewun

| Atbert Bartol d. m. D.
! | Saul: Em WIEN Vj 2 efabrit, Alt] Hoflieferant in Erfurt W 113 | KMKöotzau, dor. ptitz, .
BETEN | 2 aſche, Shen Neuendf “" Nordb Morply- 105 105. 5; "|Pr-'ben gegen 31) Pf, vostfrei,). / 16,0% EIDOS? LDE 6589 wad 3055, 300 . Gelaborun „&

[= INHALATORIUM BEROLINA 823 w17a8 iSt eröffnet

N| Arzekaſſmig von Ledeps bei der Vorſikendan Fr. Annaſtrah, Grunewald, Zepliher Gir:

ÜWauerzegdeke, *. Auflöſung des Vereins in f iner 4 3:pen icht mehr "zeitgemäßen :

€ I h- Hotel Grüner Baum, ae BSR, “4

;

'Kriegefürsorge für Beamte 16 129.806 10302 345 7544018
„Wohlfshrtseinrichturgen | 14-784 137: 1141234." | 492.159'
Boamtenürsorge . | “ 2497464. 1911023 - 1612 894
. Gewinnbeteilig. an Vorstand. ..2 292.793 . 3202808 15306824
Abschreibungen“: en Ted
„ auf. Einrichtung ; 1.332 685 947.854 530.226
| auf Bankgebäuds. 2815 179 4 413 433 2 167.843
Sonderabschreibung auf !
Bankgebäude -. 8. unten -40 0000
Steuern und Abgaben 14 203 503: 713838649 5450 152
Reingewinn.ohne. Vortrag, 48 152564. 5008 242 85.885 722

"+

SE
's

10

Beibilf: an . ; !
4 Vortrag, ni 4 <b: .0000000 mart 1 ms 1)
An Freis Rücklags +. ;. >=... .-.8.000,000,-...1 300.000.
Abschlußzuwendg.an Beamte 4 500.000 4300000 , 3800000
Dividends diu un '33 .000'000' " 38 510000“ 31.250.000
' Divideuds in Prozent 12.208 Ede aq Ur 12% 0.1
"Göxlunanteild Anfsichtzrats:: 1.188 441: - 1352419. : 11290332 !
Sonderabschreibung auf y 4 . ME]
Bapkip ed 47 1.2.0..4000.000 : w'oben
Begoudors Zuwendung an. ; ;
Beamte 3000000 ' 250000  --,
Neuer, Vortrag . 1987693 16423569. - 12.272 747

Aktienkapital: 975000 275000 230000 250000
Regerven . 230 000. 230.009... 180000 . 178.500
Kasss uod „Guthaben ; SUE?

bsf Abrächn. Bäuken '468 432: 496599. 299/819 802 598...
Wechsel und uover- (|

zinsl:' Schatzanweis; 41616 847" 8 053:232' 1661159 1018640
Nostroguthaben 282.707... 5609 680. . 198 368. .. 105.563

Report und Effekten- : j

Jombard + . - - 624 101. 600017: 522 809 829746
Verz „ Schatzanwei-- - h 6.

Sungon - ?! + 498819 201094 * 181616 + 194575
Bigens Wortpapiere * 45383 52'681: 83575 " 43398
Vorachfisäs auf Waren 56 000 120587. 207.804. " 166 264

„ Schnlduer gedeckt, , 825 876, 937.935 710:192- 765 149

WER nngedeckt, 180 880 . 224.998. 168711 145509

- Kongortlalbeteiligung, -23.845. '. 28.359 41174 49 397
Dauernde Beteiligung.“ 39 676 "40718 615144 „ 63.763
"Bankgebäude 40000". 44000 40000 44 300 -
„Soystiger Grundbesits > Geme 18 11 du '-
Forderuvgen an Reich . . ;
„nd Reichsbank 432 320 .-. - ies
1 "INR 97.17 , « Pagsiva 3
Gländiger : 6 740.197: "5669309 3503 385'. 2541 605
Schecks 32-495 47 612 10150 9602
Akzente « 38912 * 47852 59396 » 113195
Bürgschäften | * (482.000) (356000) (238 229) (196370) -
Fü. Reich od. Reicha- 7 ; p
bank: übernommene 7 M
Verpflichtungen 432.320 eur -. et Eur

-- Tinanz- und Handelsblatt der Vo ſiſchen Zeitung

: '2. Biilage zu Nummer 248

“ “ Verantwortlicher: Redakteur: Georg Män</tn Berlin. 3
„Jeden Bannabend: Wochenkurszettel der Berlinex Börſe ſowie Verloſungstabelle
S. für" Wertpaptere 'auf“ Wunſch an Abonnente nfrei.

Fi es See

- Sonnabend; 17. Mai 1919 (Morgen).

- Deutsche Bank. |

“Ermäßigung der Dividende -um'2:pCt.
m BETT dE DO AURELD DO 2 85 a 3]

7

"Vor einem: Jahre. Bfeigerto :die'.Deutiche“!Bank ire Di
(Gende auf den vorher -noch:nie von ihr erreichten Batz von

344 -pCt.,. and zwar auf das (anläßlich der -Fusion mit, dem:

;Scblesischen » „Bankverein „und der Nordädeutschen: Credit-

„anstalt).. vum 225. Millionen: Mark. erhöhte. Aktienkapital von,

275 Millionen; Mark. : Veber diess: Dividendengteigerung hin-

ais hatte. der 1917er Abschluß noch: eine Sonderabschroibung"

"yon 4 Millionen Mark auf Bankgebäude gestatict;: ferner »er-

"biolt “dample: die “freie Rücklage aus dem Gewinn von 1917
1%. Millionen Mark und aus dem Vortrage anf 1917-3% "Mil-.

lionen Mark. In dem heute vorliegenden Abschluß für 1918
„Fehlt, es. 80wohl an einer Solchen“ Sonderabschreibun;
"derartigen Zuweisungen: an. die Treis Rücklage, Dafür baben
eich, wie hier gleich vorweg bemerkt, zei, die Sonder
zuwendungen än !
Tick erhöht, Die Angeatellten erhielten einmal eine; Beihilfe

von .6-Millionen Mark, die dem Vortrage aus 1917 entnommen .
„ würde, "aledann aus: dem- Reingewinn. von 1918 4%. Millioneu'

"Mark (i. 'V..4,3 Millionen) Abschlußzuwendungen : gowie als
.zuSätzliche ..Beihilfs endlich noch 3- Millionen "Mark (gegen
:2% Millionen i. V.).
Bank über die Teaten Gehältor hingus: und ohne die
'nachtsgratifikatlon ;im' verflozeenen Jahre einen ' Betrag von
34,47 Millionen Mark (gegen 20,72 Millionen 'im Vorjahre)
für ihre Beamten, d. i.. mehr als die Dividende..

Betrachten: wir 'nach diegen Vorbemerkungen nunmehr die ]

„neuen. Einnahme-. und ' Ausgabeziffern im "Vergleich mit den

„Vorjahren: ( y
'.' Einvahmen . 3918 „1917 “1916
«Wachsel: und Zingen 88 411624 72224088 . 56.945 200
| Sort.“ und Zinsgobeine . 1463 544 . 955.877 847/815 |:
Wertpapiere AU ELMO "2.511977 ENEN
Provislonen. . 5 37 659 903 33533 940 258385 534 .
Dagornds Beteillgungen 3087508 ' 3088 229 4380 198.
Brutiogewinn .., TBOSTE GTS TIE BISDIE 87338745
An*gaben . . | KEEN >85

Gobälter, Gratifikationen,

„lgometne: Unkosten * - 46414448 86258823 - 25 843/907

Vortrag aus“ Vorjahr 6423 570 12.272 747 11.566.058

- Reingewinn: mit Vortrag
«. Davon:

'Beamts aus

--., Die Bilanz. «für Ende 1918. bietet, „verglichen, mit den „Vor-.:

dar. (alles in 1000
„Ak.iva

„Jahren, das folgende Bild
4917-1 (4916... 1915

Mark) |

in 1000 Markt € W18 "

Die vorjährigen Bfuux- 8owie Brutfogawinnziffern werden
4i0-neuegten Abechlüß noch gauz außerordentlich übertroffen.
Dies Umsätze des Instituts haben eich .im letzten Jahr e-

“"neut/ um nicht weniger als 55 Milliarden Mark, näm-

1ich"auf 243 Millarden Märk, gehoben;'in der

. Bilanz «tiegen die fremden Gelder in diesem einen

ES

Jahre. weiter wa 1071" Millionen Mark;, eie haben damit die
„Summe von 6 Millionen Mark. erreicht, wäh-
rend gie aich Ende 1913, erst "auf 1580, Millionen. Mark :be-
laufen hatten.

„ist:'hauptsächlich das neue, Überaus starke Anwachgen

des Bruttogewinns zu-verdanken. * Er stieg ingge-

Samt, um rund/18 Millionen Mark auf die nens Rekordzitffer

von“ 130% Millionen Mark"=- eine Zunahme; “die im Ausmaße |
vou »zund 46 Millionen Mark allein auf: das Zingen» und |

. Wechgelikonto entſällt., Daneben beggerten aich dis. Erträge
der Provigionen um rund 4 Millionen, und ' auch die «Ga-
gachäfte m'i Sorten und Zinsscheinen erbrachten mehr. Auf
Wertpapiere wird, im Gegensalz zum Vorjahre, dies:
wal kein Gewinn ausgewiesen, „vielmehr ist er zu Ab-

buchungen auf Bestände benutzt worden, hoj denen es eich im:

- -. wegentlichen um“ Kriegsanleihen und Testverzinsliche Reichss.

wie an“

die Beamten ganz außerordent-:

Im ganzen verausgabte die Deuischs'
Weih-.

EEE EAR EIER ESSE SR ieh KEREN Bed
49 976 184.. 64.275 989 49.951780 |,
4 7 7

Eben diesem in 1918.oingetretenen Zuwachs-1:"

gchatzanwoigungen "handelt. Im übrigen, iet es gelbstver-
ständlich, daß die Ddatsche Bank: bei der Auistellung der
Bilanz. Xür 1918 der politischen „und wirtschaftlichen. Lago
durch voreichtigo Bewertung aller ihror Aktiven Rechnung
getragen hat; eie;hebt das noch im -besonderen hervor “b6-
züglich der durch die Kriegsereigniess von ihr abgetrennten
augländischen Filialen, deren Besitz und Verbindlichkeiten

eind, gowie botreffs der“ Außenetönde in Rußland, ä

„Trotz alledem verblieb jenes Bruttogewinnpluws 9:00
Tast.18 M411. “M. Döch' raschiist es durch Mehraus-

zuwendungen und. allgemeinen: Unkosten hatte die Bank dies-
mal 46,4 Mill..M.: (gegen. 36% Mill. i.. V.) zu zahlen.. An,diesen
„Mehrbedorf von beinahe. 10 M.'reihte Sich ein golclier von
rund ',6 Mill. für Beamtenkriegsfürgorge. Zugammen erfor-

Beamtenfürgorgoverein und .' Gewinnbeteiligung des "Vor-
etandes 69 Mill. M., im Vergleich mit nur 52,8 Mill. M, vor
einem Jahre: 'Im letzten Fricdensjahre machte diess Summe
übrigens erat 274 Mill. M.-aus, eie ist also geitdem um das
anderſthalbfache 'gestiegen!: - Es ist Cerner ' lehrreich, den
Brutt' gewinn des “letzten 'Friedepsjahres: mit. .den jetzigen

69. Millionen M... welche die letzteren im Jahre 1918 ausmachen,
überragen 'noch etwas den. 1913er Bruttogewinn von 68 Mill. M.
.' Da nun, abgegehen vonder Unkostensteigerung, die laufen-
den. Abschreibungen. auf. Einrichtung und ' Bankgebäude, als-
'dann aber. aüch die Steuern" (einschließlich der neuen Geld
umsatzasteiter) diesmal erheb'ich -mehr abgorbierten. 80 hat eich

aller 'Ausgaben herausgestollt, wodurch eich das 18 Mill. M.
Deträgende Mehr des Rohgewinns, in ein 7-Mill. M. ausmachen-
des Minus des Reingewinnes verwandelte. Und
dieges Minus wiederum vergrößerte. eich noch. um rund 6 Mil1.
auf: rund: 13: Mill. M. dadurch, daß in das Jahr 1918 - ein
„80viel: geringerer Vortrag als: in 1917 übernommen“ wor-
den war. bey € M | 2
Bei der Gewinnverteilung wird dem durch eine RoJuktion
der Dividende an: die Aktionärs um+2 pCt. d. s. 54 Mill. M,
ferner durch das Unterlasgsen einer weiteren Ueberweisung: an
die freie Rücklage (H. V.'5 MiIl.-M.) 80wie einer neuen Sonder-
abschreibung auf Bankgeobände  (i. V. 4 Mill, M.) „Rechnung
getragen. Der Gewinnanteil des Aufsichtsrats verringerte
Sich vum, 414.000". M. ; Anderergeits erforderten die Abzchluß-
zuwendungen an die Beamten 200 000 M. und die „zugitzliche
Beihilfe" an' die Beamtongchaſt 500 000 M: mehr als im Vor-
jahre, wie endlich noch jene einvangs Schon erwähnte beam-
der& Beihilfe “von 6-:Mill, M. aus :dem Vortrage in das Jahr
1918 'bestritten wurde. Als Saldo dieger Minder- und Mehr-
- aufwendungen hat aich ergeben, .daß. an Stelle des vorjährigen
Vortrags:von 6.423 570 M. 1 927.693 M, zum Uehertrag ins neus
Jahr. verbleiben. | y
. Auf den Hauptposten der Bilanz, . die fremden Galder,
kamen wir oben achon zu Sprechen, Wie, zich ihre Summe von
6740 Millionen Mark zusammengelzt, möge nunmehr mit:nach-

gtehender Tabelle des nüheren *beleuchtet werden. Verglichen
mit: den beiden Vorjahren etellten aich die: M
Gläubiger: i 4915., "1917 - 1916
PT ME, „0 027, M 7 “M.
Nostroverpflichtungen 8.835 441“ *“ "49 440945, . 42 603680
"Von Künden bei Dritten EN j 2152
benutzts Kredits“ 1:29 583.008: -: 20.118 169 16 303 197.

Provizionsfrois E

Sonstigs 6)

" 241684103648 1978444 521 14296

4 Summe 76 740196 695" 5,669 808 77273 5

Dis provisiönsfreien Einlagen, d. 8. ja die eigentlichen: D &
pPozgiten.,. baben in.1918 neuerdings um“ 628 „Millionen "Mark
„zugenommen; . gegenüber Ende 1916 haben 'Sie aich. mehr als
verdoppelt. Die eonstigen Einlagen haben aich gleichfalls 'er-
Staunlich vermehrt, im letzten - Jahre allein um 486 Millionen
Mark, - Der Posten der „vop Kunden bei Dritten "benuizten
Kredite“ bezieht atch auf. Geschäfte jn neutralen

gegenüber 1917 'aufweist,, etammt übrigens. nicht aus" absoluter.
ermehrung der - benufzten Kredite, gondern aus 'der Wertver-
minderung der Mark. Begondere Beachtung erheischt endlich
die Starkes Verringerung der: »NoBtroverpflichtungen
„von vorjährigen 49.4 "Millionen auf deh' verschwindenden Betrag
von/ 3,8" Millionen - Mark: “Da Sich unter der letzteren Summe
aber 3:3 Millionen Mark noch nicht ablögbare Hypotheken auf
Grundbegilz der Bank" befinden, 80 : achrumpfen die Verpflich
tungen für "eigens Rechnung auf die Kleinigkeit von zund
500.000 M. zusammen. Diegs halbes Million iet das ganze eigens
"Intöresse der Deutechen Bank 'an Krediten 'im' neutralen
lando. 816 iet. ihm :80 gut. wie nichts echuldig. ' * '
Zum ersten. Male zchreitet die Deutsche Bank .in
ihrer, vorliegenden. Bilanz/ dazu, die für Rechnung des
Reiches und der Reiohsbank eingegangenen:
Verpflichtungen gegondert, als durchgehonden Posten,.
auszuweisen. Es handelt eich dabei um 432:32. Mill. M. Kredite.
„im neutralen Auslande, für die das Reich und die Relchsbank
einstehen.
auch ein Gegenstand der Verhandlüngen in Vorgailleg,
Was . die Deckung der Verbindlichkeiten der Deutschen
Bank durch ihre Aktiven angeht, 80-hat eich die Liquidi-

Wechgeln,; unverzinslichen 4nd 'verzinglichen. Schatzanweisun-
gen, Reports, Effektenlombarde und . Warenvorschüegen be-
rechnet, eich auf 'etwa 91% pCt. der Summe! von Gläubigern,
Schecks und Akzeptet, gegenüber rd. 87 pCt. vor einem Jahre

| und8456 pCt.vor zwei Jaliren, ' Dieze' Bozgerung des Flüegig-

keiinstandes ist dem Umstande zu danken, daß die Bank in 1918
nicht allein ihren ganzen Zuwachs an fremden Geldern, sondern

4; hb, in - Reichagohatzwechgeln, -.ausv: denen das. „Wechgel-
konto ja jetzt In der Hauptsache Deeteht, verwendet hat, unter
gleichzeitiger: Reduktion der Guthaben“ bei Banken und
- Bankiers .und der " Warenvorgohisss.!- Die letzteren

großen Kriegsgeseliechaften. 'Derhohe'Stand der Effekten
lombards (624 Mil], M.)-hat natürlich mit der Böres nichts
zu vun; Unter ihnen. befinden eich vielmehr 515 Mill. M. Vor-
gchüsge an Kommunalverbände und. ähnliche "Körperachaften

Zegen  mündeleichere Effekten. : | FEM 54
„Im :Anschluß hieran. eei-. weiter darauf hingewiegen, daß
gich die Debitoren, gedeckte 80wohl als, "ungedeckte, ver-
"mindert ' Haben, unter anderem . infolge „der Abstoßung der
Forderung 'an: den Vürsten Hohenlohe. ---)-
Schließlich :geien 'noch. den Konten der eigenen Wert-
. Papiere einige "Worte gewidmet. Seine '/ -diesmaligen
45,6 Millionen. Mark (iV. 52,7) - verteilen "eich; wie folgt:
18,83 Millionen Anleihen. des „Reiches und der Bundosataaten,
10,2'- Millionen eonstige bei der Reichgbank belei" bars Wert-'
papiere, 14,79 Mill. M. gonstige börgengängige Wi .e und 1,76.
„Mill. M. nicht notierte Papiere. Unter den „eonst; on börgen-

Ietande. auf

[ANG LINEN EEE 4 MINN E27
JEU 3 1B( eg,

dach den "letzten bekannt gewordenen Ausweisen eingegtfellt *

gaben aufgezehrt: worden. "Allein an Gehältern, Woihnachts- |.

derten die, Gehäller, Kriegsfürgorge, Wohlfahrtseinrichtungen,"

-Featen "Ausgaben für. den Beamtenkörper zu vergleichen; die.)

gchJießlich eine um* rund '25 Mill, "M. :höhere Gesamtsummo.

ig. 4.249 674.598 8 (21 305.187 2014818463

Ländern, unier anderem 'eind darin Kredite für: den Import.
Holländischen Tabaks enthalten. Die Zunahme, die dieser Poeten.

US»

Die Fundierung dieger Kredite ist, wie wir hören;

144 erneut gehoben. Die, Summe von Ragga», „Bankguthaben, |.

; moch: 500 Millionen darüber hinaus zur Anlage in Wechgeln,

ganken in Einklang mit der Abwicklung der Geschäfte bei den -

gängigen“ Effekten. eind. noch: die Beträge enthaltep, die für |
“das -Intorventionssyndikat nach dez Waftengtil

gekauft worden gind. Der eigene Dffektonbostand der Bank
ist danach uicht bedeutend. Wenn man übrigens die in 130
enthaltenen rund 19 Mill, deutscher Anleihen, die 137 Mill, M.
verzinglich»a. deutschen Schatzanweisungen, die zum größten
Teile aus Reichsschatzwecligeln. bestehende  Werlgelanlage
von 4617 Mill: und endlich jene 432 Mill. M, für Reich. und
Reichsbank eingegangenen Verpflichtungen zusammen botraon»
' tet, 80.-bekommt man einen Bogriff, 4n wie ganz au"erordekte
"Jichem Umfange aich ungere Großbankwelt unmittelbar in den
Dienst.der finanziellen Kriegführung gestellt nat Meh
0 008 EMI AEE INTEN "
In der gestrigen Sitzung des Aufsichtörals, der Deuschen Baolt
wurde besch!ossen, folgende "Horren zu Direktoren bzw 8tril.
vertretenden Direktoren zu ernennen; in Bertin: Karl Burghart,
Max Noffz, . Wilhelm Parther, Dr. Carl wuppermann zu gteilyomn
„trefenden / Direktoren, ,Gustav, Karger, „Erass Kaufmany, Louin
Schroedter zu Abteilungsdirekioren; in Aachen: Dr Max Jörgens zum
Direktor; 4n Bielefeld: Curt v..'Roy, zwmn Stellvertretenden Direktort
in 'Bonn: Dr. Hans Frar, v. Hurter zum Direktor; in Crofeid: Dr.
„Ulrich. Doy6 zum Direktor;,in Düsgeldorf: Asgesgor, Michael Eich mind
Wilhelm Schäfer. zu -8tellvertretendon Direktoren; in Elberfe!d: Dr.
Emil Teck'ner zum Diroktor und Heinrich v.' Goßler zum stellver-
tretenden “Direktor; in K3n; "Heinrich Stein zum Direktor und -Fr:t
Kramer zum stellvertretonden Direktor; 'in Köln-Milheim: Max: Tholl,
zum stellvertretenden Direktor: in Neheim: Dr. Heinrich. Ba'tes zum
Direktor; in Neuß: Alfred Hofmann zum Direktor; in RowScheid:
Dr. Werner Chrzeevineki“zum Direktor; in Schwelm: Emil Dicke und
Emil Fiecher zu- Direktoren; in »Ve'bert: Franz, Lehmann zuni Di
rektor; in Breslau: Dr.-Felix Thousner zum; Direktor; in Rattowitzt
Otto - Caeper zum telleertretenden Direktör; in Allonstein; - Otte
Andernäch zum Direktor, f

eenma 7 Tun

Jogeph Stern T. Geatern verschled im Alter von 79 Jahren
Bankier. .Jogeph Stern; der Seniorchef der. hervorragenden
Baukkommisgions- und Makler-Firma gleichen „Namens... Vor
etwa acht Jahren hatte gicb.der Verstorbene,.dor auch im öffente
Jioliun Leben 'durch eeine gemeinnützige Betätigung gich: großen
Anzgehens erfreute, von. jeder gegehäftlichen Tätigkeit zurüßk»
BOZ0gen, di x; 1,06% 505

' Bremer Vulkan Schiffbau und Magchinenfabrik
in Vegesaok. Die in Bremen abgehaltene, G.-V., in der 12 Ak»
tionäre 5288 Aktien vertraten, genehmigte den AbschlvB "und die uuf
12 pCt. fostgozetzte . Dividende. Tn den Aufs'chtarat wurde Frits |
Thysgön, neu gewählt, Uob" die Gesch äftslage teilte der Vor»
gland auf Befragen mit. d  ..'an die Werft, die bis zum Ausbruch der
Rovolution fast ausschliel für den Bau' von U-Booten beschöftigt
war, wieder zum ' Hando!ss:hifſhau. überleiten mußto. Die Haupt
gchwierigkeiten : vorureachte der Mangel an Mätorial und der Kohlen»
mangel. Durch den Kok!enmange! gezwungen, mußte: die 'Werſt,ibron
Betrieb am 4 Mal einstollen, Da zunächst die Staatebetriche
mit Kohlon versöorgt werden enllen, läßt Sich noch nicht aagen, wann
der Betrieb wieder: aufgenommen werden kann. Daß der. Vorrat 'am
Kohlen früher zu Endo gogangen 'iet uls boi 'anderon Werſten, Lat
gene Urgaches Jarin, 2aß au?! der Werft nicht gestroikt worden 35t.
Bei dom: gehr großen Auftragebes ji die Beschäſtigrug der Wertt
auf Jahre hinaus. ges'chert, D! zrbeit über d!
„Löhne mache indes jede genaue zy“ ng unmöglich, |

' AG „Weser“ In Bremen, .Der Abschluß des Gegotiäfts»

Jahtos 1918 weist 1,.a. folgende Ziffern auf: Betrichegewinn 5 331 499

(1: 'V 8740828) M., Abschreibungen 3 824 482 Eu 708) M..* Ro:n-

"gewinn 'einschließlich Vortrag. 1'074 544. (1785511) M. ' Die Dividende

*betiägt: wie beveits geweldet, 10 (12) "Ct. ' In den. ersten vier Mo-

Taten des Jahres 1919 gind bei der Gesellschaft infolge von Streika
24' Arbo'tetage ausgefallen. Die Gresellachaft iet dabei,"ihre Tätigkeit

auf den: Handolagchiffsbau 'umzuetellen und hat: auch) die

Ausbesgerung von Lokomotiven und 'Eisepbahnwagen übornommen, !

„„Esplana“e-Eotel AG. im Berlin.“ Im Büro'.des Herrn
Pinner.fand gestern die Versteigerung. von 22 'Akiten der
Es eind, dies' die Ereützetiſcks, für“ d'ejenigen,
182 eckt Zug ammenlegung Verbälinia
Ur "dieſonigen 480.000 M: Vorzugeaktien,“ d'e zwecks
Zusammenlegung im Verhältnis von '10 :1' nicht eingereicht waren.
Die "Aktlen wurden zum Kurge von 100 pCt, von. dem Füreteg
Christian Kraft: zu Vohenlohe-Oehringen erworben,  W:6.-wir hy3»2
tat die /Gepelleschaft im abgelaufenen Jahre gut gearbeitet, 6n daß eis
ip.-die Lage, kommt, zum eretenmal eine Dividend se,vVerteilen un
können. 4 7 N N 9 7
Dividenvenabschläge, Vom 17, Mai d. J. "ab worden
Ntederwaldbabn Aktien (0 pCt), Sächsische Bank
Aktiep (7 pCt.), Deutscohor Eigenbandel-Aktien (2 '4 pCt),
Colonia, Cblinische Fouer-Vers Aktien (430 M.) aus»
SPN ech Dividendenschein für 1918 an hiesi/gor'Böres gehandelt und
motiort, 7 . MEG 5 De
Deutzch-Oesterreichlzche Bergwerks-Gezellschaft
'4n/Drezden. Vorechlag:. 12 pCt. (gegen 12, 14, 12, 12 pC, in
den Jahren 1917--1914) auf 18 Mill. M. Aktienkapital. '

'Neubeckumer Portlayd Zement und Wasserlraika |
werke „Zollern“, Vorschlag: 4 pCt. (gegen 0 in den vier Vor»
jahren), 50 4 4 1 Sus
' Wienerberger Ziegelfabrik«» und Baugesellschnft
in 'Wien. (der“ Oesterreichiechen Cred tanstalt nahestehend). Vor-
zchlag; 6 pCt. (gegen :5, 0,0, '6 pCt, in den «Jahren 1917--1914): auf
10 Mill, Kr, Aktienkapital. ß 3 NE y y 5

71en, 16. Mat. (Drahtweldung.) : Die Parleer Berlchte über den
freundlichen Empfang der doutsch-öeterreichiechen De!egierten“ und
die Bildung einer Gegenreglerung in Ungarn, welche Sich die Wieder-
bergtellung dor Ordnung, im Lande zur. Aufgabe: macht, haben auf die
B.örse zwar.befvzigend.zurückgewirkt, dem Verkehr aber: keine bs
gondere. Anregung, geboten. In lebhafter Nachfrage standon: nur Al
pine-Aktien, 'wogegen tilrkleche Werte einen Rütekachlag erlitten.
Schiffahrteaktien vermochten einen. Teil-der 'gestrigen Rückgängo zu-
rückzugewinnen. * Montan- und Petroleumaktien standen. gleichfalls in
Heagerer: Nachfrage," Der Anlagemarkt war unverändort,; .. 6

„Frankfurt a. M. 16. Mai. (Eirene Drahtmeoldung.) Die matte
Haltung, welche. gegen! Schluß der, heutigen M'ttagsböres infolge des
Kureaturzes von Canada-Akt!on von 349 auf 315 und des Rückganges
' der. Kriegeaenleiho bis auf 7534 eingetreten war, hielt an der Abeond«

biörso an. Canada ermäßigten eich weiter auf 310." ' Schantung«

bahn. konnten ihren: Kürsstand zunüchst auf 123 erhöhen, gohwächten
eich dann aber wieder auf 122 ab. Von Montanwerten sttagen Loth»
ringer Hütte auf 148%, wähernd Phönix" auf 16544 "und Deutsch«

Luxemburger auf*120 zürückgingen.:: Schiffahrtenktien mater, Lloyd

91, Packetfahrt. 8844.- Daimler 180, Bergmannwerke 14".,: Höchster

Farbwerke 245, Deutsch-Uebergeeischs Eiektrizitäts-Stammaktien 206,
, Vorzugöaktien 122, 1%G ; EEE

Hamburg, 16. Mai, (Eigene „Drahtmeldung.) Unter dem: Ein-,
' flüge des Weiteren Rückganges der Kriegganleihs echwächte aich 'die
Faltung der „Börs6e immer mehr ab: und fand auch feine Stütze
in der“ Begaerung der deutschen Valuta in Holland. Bs Bchiffahris«
werten, die weiter zurückgingen, Voirug, Zer Rückgang bis 5 PCL-
Kosmos- gingen auf 20836 ER zurück, Paketfahrt .und L1oyd büßten
etwa 2 pCt. ein. Auch Kolonlalwerte, die anfangs gut bohnuptet
waren, gaben im Verlaufe nach. Schwächer wurden auch'.Petroleims
werte, Der Markt der deutsch ;n Anleihen zeigte im Einklang mit
der Ermatiung der Krlögeanleihen schwache ' Haltung. 7 N

London, 14. Mai. ' (Drahtmeldung.) . Die Börss verkehrte in
„Zeetor Haltung, namentlich in. Tabak-, Schiffahrts- und Toxtilwerten,
Auch stdafrikanigche Minonwerts, verzeichneten"-ateigenide Tendent
„In. Oelwerten. war» der Verkehr wieder eehr rego, Shells bedangen
9%, Mexican Eagles : 71/15.  Geld- und Diskontmarkt' fest. Die Sätze
für tägliches Gold un Woohendarlchen bezifferten eich auf ;8- pCt
Die Diekonteätze stellten elch für Zweimonatsweoheel auf 37/15, für
Dreimonatswechael auf 32/9 pCt “, 1 Ried 0;

London, 15. Mai, - (Eigens Drahtmeldung,
britigche JLLandwirte planen die. Gründun
chaftlichen Bank,

e.Markyaluta notierte am 15. Mal in
00); in Am'sterdam 19,40 (19 72%), '

r'

Gestaltung dep

indirekt.) Führarde
8 einer landwirke«:

Zürich 36,95 (Vor.

2 6

y Kvtuzbergſtr. 83, | Gemarkung nicht  &Einfietragen / wird." be
4 Bekanntmachungen. Berlin, Karfenblatt 6, Bargel fannt GE Geſ<äftsgweig:

werigtige

-v-+ 2x SBEex fahren,
(GABE DEG SEINES des
vu [manns: ohaunes Bande,
Borun W 57, Kurfürſtenſtr. 19,
iſt. heute, am 10. Mai- 4919,
* vVoLuuags 11 Uhr, 'das Kon-
Jattsverfahren eröffnet..
„Der Jiechtsanwait Ditt-
„ma nn, Berlin W30, Eiſenacher
Giraße 83, iſt zum Konkursver-
walter ernannt,
Konkursforderungen ſind bis
Mum 14, Via 1919 bei dem Ges
richt: anzumelden.

„099 2), Wirgeangerun Grid [M 83 Ind Beru 18.8007 ; 3
[RD Götze mi Gebauer] HEBEN ne Bae Amflice Bekaanimacungen,
Bekanntmachung.
Auslänvdiſches, Weizeumehl,

Gemäß 8 5 der Verordnung Hes Magiſtrats Berlin Über
Lebensmittelka:,en wird
Berlin beſtimmt:

4.. Auf 'Absehuitt I 3 der Ginfuhr-Zuſoßkarte der

. Etadt Berlin entfallen , ; :
250 Gr. ausländiſches . Weizeumehl
u oder “ ;
250 Gr. inkländiſches Weizeumeh|
nach Wahl des Bezugsberechtigten. ;

und „Herren !» Konfektion eu "gros.j - N '

Pavzelle Geſchäftslokal:
1308/157, 5.. a 29 qm groß, |Brüde, 14.), -==- . Pe
Grandſteuermutterrolle.. Art.|E. Shaa> & Wittſto>
1523, Nutungswert 8610 M,,|Möbelfabrik, Berlin. Of-
(Gebäudeſteuerrolle Nr. 1528. | fene "Handelsgeſelſchaft ſeit
Das Goundſtü> beſteht aus |dem 1., April 1919. Gejellſchaf-
Vorderwohnhaus mit vechtem|ker ſind 'die Tiſchlermeiſter:
Seitenflügel, Sof“ und ' Bor«-|Emil“ „Schaa> und Ernſt
garten, Remiſengebäude quer. 1Witt ſt o'> in Berlin-Weißen-
|. Berlin, den 26, April 1919. |ſes, - Zur DEIN: der Ger
Amtsgeriht Berlin-Tempelhof, |ſellſ<Gaft „ſind nur beide Ge-
Abteilung 9. ſellihafter gemeinſa [17
mädtigt. (Als

j1805/156, 10. qm“ groß,

Kartenblatt 6, Gpandauerß |
r

 Zwangsverſteigerung, nicht eingetra-

maniawerft ſtattgehab:!
werſehrenungen IG die folgenden Nummern, zur Rückzahlung
m

4% Anleihs-.
der. Schiff- und Maschinenbau-
Aktiengesellschaft „Germania“

9 PE jeß: ;
für den vem eindebegi der Stadt Fried, Krupp Aktien Sexellsch aft 6 ' 1i2W; ert

Kiel-Gaarden.

Bel bor em 41. Uprit! 1919 im Geſhäftögebäube der Ger»
. fen XVII. Bifi von Teilſchuld,

02 95 am 1./ Oktober 1819, gezuvgen worden:

Lit. A. 33 Stilekzu M. 5000, rilckzahlbar mit,
M. “000.

. 9!
Es wird zur Beſchl: Im. Wege der - Zwangsvoll-] 823 wird bekannt gemacht: Ge-| 3. Der Kleinhandelsverkaufspreis beträgt für 35 Pfund 5100, Nennwert M- 165
über bie Beibehaltung des es | tredung foll bas "7 Berlin ber EE Sihänhauſe: Ales auslänoiſches Weizenmehl u | 3 285.18 87.40.1090 198 248, 104 271 380, 300, 819 858 857
7 ,h . , 7 . N
nannlen nder die Wahl. eines | (68008, In. Geunbbuge von | 00a“ Severe & Boge, 4,089 Mark, 11.1338 220 Alx 451 480 610 641 683 640, 678 706 718 783
bie Beſter +ng eines Gläubiger ) Blatt 14077 zur Zeit der Ein-| Berlin. Offene Handelsgeſell» für 55. Pfund inländiſches Weizenmehl (94 prozentiges) € .
ausſcnſſes und eintpeteben, | tagung drs Berſteigerungsver«| [Waft ſeit dem 1. Aprtt, 1919, | .0,16 Mark«., -,* |L4t, B: 101 Stiick zu M. 2000, rttckzahlbar mit
5685 über 'die im' 8 183 der | merks auf! den Namen" des Gefen pare Ann Ne ZUG 8, Der Be ves ausländiſchen Weizenmehls M. 2040, Nennwert..M., 202 000.
Kontursorduung bezeichneten | ZiſWlers Joſeph Fißnor * in] leute: | Rudolf Severe ini BV <er Dezug | | 2. 1090 1106 1118-1160 1168 13214 1925:1280 1239 1954
- Gegenſtände auf | Berlin eingetragene Grundſtück) Berlin und Ernſt PIII iſt au eine Voranmeldung gebuuden, Unter |139, 7554 1419 1429 1523 1543 15671 1588 1609 1611 1630
den 4 Inni 1919, um 16.-Zum 1819, [Verlin-Welßenſee. Sur Vers Ausſchluß nachträglicher : Annahme iſt der ganze Ah» |1725) 1720 , 1788 1855 1967, 2007.,2083. 2115-2189 2138 2169
vormittags 1134 “Uhr, | vormittogs 1014 Uhr, [fretung der Geſenſaſt find]. + dT der allgemeinen Vebensntiitelfarte her Giadt | 2178 2186 2280 2274 2282 2328 2834 2995. 2409 2:25 2440
umd. zur Nrüfung der angemel- | durh das unterzeichnete Ges|242 eibe Geſe ſe x Q Berlin; der als Voranmeldungsabſchnitt beſtimmt iſt, | 2452 2474 2492 2532 2586 2583 , 2628 2695 2720 2767 2765
1'"deten Forderungen auf richt, - an: ' der - Gerichtsſtelie,| meinſ<haftlich; EMA 9 “ ol in“ det Zeit vom! Sonnävend, den 17. bis zum Dienstag; | 2793 2838 2844 2855. 2034 2957 3063. 3074 3081 8138 31564
ben 24, Juni 1919, ' |Brunnenplag, Zimmer Nr. 80,1nit eingetragen, wird vefänn den 20. Mai 1919 bei den Kleinhändlern abzugeben. Die | 3181 '8200 - 3204 3318 „3227 [8265 3297 3822, 3328 3383 3389
vormittags 1055 Uhr, |! Treppe, verſteigert werden. gemacht: Geſhäftozweig: Han Seninhänoler haben die Abſchnitte 47 dei ven Groß» 3444 3474 3491 3508 2550 8571 3887 2614 3647 3651 8746
vor vem unteweichneten' Ge-| . Das in / Berlin, Cösliner| del, mit Oelen, Fetten und ändlern. am. 21: Mai 1919 abzuliefern, Teilabſchnitte | 3785 3808/3812 3819 8827 3848 3896 . 3906 8910 -8915- 8919
richte; Zimmer 88,: Termin an- Straßs 15, belegene Grundſtäc SEE R O8 109 5087 "1 Nr. 27: dürfen nicht-.angenommen werben, | * - 13928 3930" 3978; Nx AIM NN EE
Berau 04 lt Anzoad| M Seitenfſücel zwi Se] Welſe & Berger, Berlin-|: 4 Das inländiſche Mehl kann ohne Vor-|1.4t. 0. 234 8ttick zu 1. 1000; rHokzantbar mit
PRE Eis a it ndeige | ind Abtritt, b) Gtullgebäude| SHöneberg. Offene Handelsger| -- anmeldung egen Abgabe des ganzen Abſchulttes 17 M. 1020, Neunwert M- 234 000,
„1 Der 'Gerlhtsſchreiber des | remis, €)  Remiſengebäude| [elſchaft ſeit dem 1. Mai der Lobensmittelfarte und des Abſchnittes 413 der Gino |... Nr. 4023 4048 4074 4075 4006 4111 4177 4209 4247 4252
; BEN Gr Smed uo | quer und umfaßt das Trenn-|1929. GeſellſGafter:' Gerharb 4 I< i nben Pla» | 4286 4328 4403 4407 4444 4487 -4497' 4578 4698 4617 4692
- Amtsgerichts Berlin-Schöneberg, Aus FH 4047 25, Parzelle| Weiſe, Kaufmann, VBerlin-], fuhr-Zuſaßkarte Jogleich in den mit entſprechenden P; 4704 4718 4723 4726- 4725- 4807-4 4835-4867 4926 4081
a ===| HNE wan 4 8 87.am Ori he | Panta und Manat BRE fata ETON DET Rin ad Warden 7 17 [4968 8000 5085 BOL 5420. 8904 5288. 9261 3968 2368 8975 7625
onkursverfahren.. vueraj0es : Dantke, -Berlitts ? , 0; "8 595 5387 5:89: :5487 ; 5509 7 5557
- Das Konkursverfahren Über | ES aura des Grundſteuer EB 903, 46701] 6. Mit dem Verkauf des ausländiſchen Weizenmehls gegen 6859 2559. 5908 2693. 021 8870-5740 „5747 5718 8828: b8BL
Hon Nachlaß der am 30. Januar | bezirts Berlin unter Artike! [Same Wittenberg, Ber- . Abgabe des Abſchnittes I 3 der Einfuhr-Zuſaßkarte wird | 5898 5949, 5955 6976- 5990. 6004, 6050 6088 6111 6160. 6200
7897 "zu; Berlin, Wartenburg- | Nr; 3717 und in dex Gebäude-lin- Inhaber: . Same. Wit- einige Tage nach dem Aufruf begonnen, werden. NiHt! 6996 6284 6255 6802 6304. 6820 6338 6848 6750 6301. .6412
ſtraße 27, verſtorbenen Witwe fteuerrolle unter derſelben|t enb er g, Kaufmann, Bere - abgehölts Ware verfälli mit dem 7. Zuni 1919: 6451 6516 6535, 6557 6358 6603 6712 6752 6766 6799 6816
3 Thusnelda Saenſch, geb. Kley, | Nummer mit einem fährlichen|lin-G&3neberg, Prokuriſt: Mar-|: : - g, Die Kleinhändler ſind verpflichtet, die Sä>e oder Be- | 6872 6886 6920 6924 7025 7080 7038 7078 7286 7288 72.9
wird nach. erfolgter Abhaltung | Nugungsu ert von 6490 Mark]tin Schleſinger zu Derlin, hälter, aus Heyen fie das ausländiſhe Mehl verkaufen, | 7809 7318 7349 7480 74507470 7533 / 7634 7619 7620 7637
Sie 8 Nea GER ezamaenet Bete 88 08. R Ee R Rt: Aft aG M ZM 73% O8 IN 23 3 DR 0. 68
47,8. .N. 28. 17/26, ==. Jiſt 4 1v, (UB 5.19.0866 vr.q0.. Brofin/» BorlinWil-], 10 Anolän iſches Weizenmehl“ zu kennzeichnet. + /.. [8377 8'385. 8390 8393 78464 8473 8487 8514. 8528 8561, 8565
'. Berlin, den 10. Mai 1919, | Grundbuch eingetragen.“ jnersdyrf: .. Inhaber iſt... jett:] | 3, Die mis dam:-Beyfauf- des "inländiſchen  Weizenimehls | 86091. 8618 8658. 8718 8760 8858 8951 8983“ 8999“ 9009" 9021.
' Das Amtsgericht 6 R. 71. 10:/78,  / jLily Breſin, ab. Saaler] 8 nlben dem ausländiſchen Weizenmehl - beauftragten 2028, 9637 9103. 9107 9119 9123 9152 9179 9236 9247 9256
„Berlin-Tem „Abt. 8. | Berlin, bv. Dozember 1018. |Dorlin-Bilmörsdorf ZIEHN 1: 1» “Rieinhändler- ſind verpflichtet; die für Das Inlanbsmehl 0277! 9964 0611 96 8. 09627 9872 „D419 2040470470: WIM. 9600
M e UT j in, .. |P. med. Geor) 2 "2 - der« e | 9584) 6632 9334. 9650: 709. 8745. 9828 19838, 9854 /
wih auf ken eſe Aonturs|. Antogericht Berlin-Wedding. | 31a Witmersbdorf. = Bi  entgegengenommenen Abſaniite dt. 47 ders ebene Dae 0687. 0887 -0603 10087 10059 10113 10182 410331 10882
30. M at 1919, Im Wor ete voll- |Rr- 44189 Gu>ow, Duis, "Japfarte im Beiſel des Publikums uit Stine zu) 10334 10362 10365 10376 10411 10459 10460 10485, 10186, 10302
vormittags 1139 Uhr, [irecungol jher8 & Co, Berlin: Der|, , . Puehſtreicen. Die Kleinhändler haben die von  hnen.| 10315 10596 10565 10585 1060) 10613 10628 10704 10718 10787
Glärbigerverſammlung berufen,| am 1. Geptember 1919, 3 KNA ARR R HE : für das - ausländiſche , Weizenmehl angenommenen Ab» | 10806, 10817 10849. 10911 10923, 1068 0 |
-„Jagezorovung: Aeußer| yormittags 10 Uhr, AN SIEWICH Mp..58 9855 ſchnitte dev Einfuhr-Zuſakkarte am Dienstag, den [x 14. D), 134 Sttick zu M. 500, rttckzahibar. mit
, zung der Verſammlung über dieſan der ,Gerichtsſtelle, Herſchel» 8 1] 1 G<uh& Co, Berlin: 40. Juni 1919 an ihren. zuſtändigen. Großhändler adzu- "M. 5310, Nennwert M. 67.0008, ::
- vom erat „in Ausſicht. ge«|ſtraße, 1 Treppe, Zimmer Nr. | pturtſt: Willy Schubert). liefern. ; ; 9x. 11051. 11058 13061 11066 211084 41107/11122 41159
' HTABRAG WENG DENDEN 151, verſteigert werden das im | Hortin, == 'Bei Nr. "22 535 "2. 8. Die orbnungsmäßige Ausgobe. bes- Mehls in den Klein« | 44953 11982 11985 11818 "11815. 11396 11483.- 11486 „11493
(Maſſe. 1 ves en Grundbume von BerinWBilrl alen Mendebſohn& Handelageſmeten „u eh eran Df Klein» | 11494 ' 11501 - 11526 / 11660 -11584! 11618 11665 11675 11696
LB UN: 298 011318490 AU IP EISI IDEN ENE DUE 9, Berline'. 'Der bisherige ändler, die das, reine ausländiſc<e Mehl etwa zurüc« | 13757 11776 11790, 11810 118.8 11885 11005 11951 11958
-* Berlin-Pankow, 195778 (RBRERUNST E68 Ümer 16 Geſellſchafter. Arthuy:-Peite- alten, vermiſchen oder verkauſchen, vber aber Neſt | 11997 11998 12014 12051 32078 32108 12107. 12180. 12204
!. den. 18: Mai'4919, NEintrogung des Vorſteigeungs: 14,9,%. 48 + aMeiniger Inhaber „Veſtände unbefugt verwenden, haben unnachſictlich die | 13916. 12266 . 12329 12882 12384, 12401 12107 12425 12452
Das Amts ericht, Eintragung des Verſteigerungs: [dv Firma, Die Geſellſchaft iſi Schließung des Betriebes zu gewärtigen. 12516 12532 12665 12668 12771 12782 13869 12896 12973
mtsgericht, KEN WRONNS „Gmil| aüfgelbit. == "Bat Nr. 21.307 Zm Übrigen finden, ſofern nicht andere Vorſchriften | 12893 18010 18012. 18040, 1.082 18206 13108 "18110 “18112
Zwangosverſieigerung. ul zu EMP LANNIAN LG Wan Baumſchulenweg ſchwerere Strafen ausſprechen, 'die 'Strafbeſtimmungen | 13187 18159 13174 13177. 13188 13262 18; 13335 118459
Rag fR SSanads PEa Sen epbeg 180 1 Sas ATZHIEN| - 482 Sides Ja0s Baen On PSOE AD IR EN AI 29013/1071 Bae 1908
Wr al 1 FK “ i? Nn nei . x 0 3 v 22
“am 4 November 1910, |Sewarzung Berlin-Wilmers- |S po11hoff. oder Geeß-| 3 yu, den 16. Mai 1019 14093 - 14041 + 14073 14096 14124 14149 14181 14190 14214
vormittags 1 Uhr, 19%], 5 arienblatt 8, Parzelle | m ann: Carl Kompfkes zul Berlin, den. 16. M „ 14233. - 14280 14295: 14849 114404 14447 ; 14460 14494 14500
„Neue Friedrichitraße 18/15, 1111322311986, 5 3 9% zm groß] Berlin-Treptow, --- Bei Nr, Maaiiſtrat. 14524 14865 14688 14697 14099 14633 14685 14705 14708
- [drittes Stowert),; Zimmer Nr. | Orundſkeuermutterrole Art.| 4646 Paul Pittius, Ber ag ſ rar. 14725 14741 14700 14798 14854 14900 / 14948 14956 “14986:

423-=115,, verſteigert werden
das in Berlin, Nigner Straße
; Nr. 46, -belegene, im- Orund«
«Buche, von Lichtenberg, Band 49,
Blatt Nr, 1339 (eingetragene
Gigentümerin am 23. Auguſt.
1918, dein Tae der Eintraging
des. Berſteigerungsvermertes:
"Feat Architekt , Katharina
EScharnte neb. Dahn in Berlin)
enngetragene Orundſtig, a) Vor»
- Heywohngebäude mit redtem

- „and ninten Seitenflügel“ und

groß,
Irt.. 509, Nußungswert 25 400 Verſtägeruugsvermerkes: Frau

4. Hof, 'b) Döppelquerfabrik:
gebäude mit rechtem und linkem
“ Vorflügel und ' unterkellerten
2. Sof, Gemartung Berlin,
„„Kartenblatt :- 48, - Parzelle
' 1994/249 uſw., 14 83 86 am
„ Goundſteuermutterrolle

Max?, , Gobäudeſteuerrolle Nr.

. 609, Orzindſtüswert 405000 M.

0 85. K.77..18; --
47 Berlin, den 6. Mai 1919:
4 Amtogericht Berlin Mitte,
mB
' wal rſteigerung,
Zum Zwede :der Aufsehung
der Gemeinſchaft, die in An»
Pots-

ehung des in Berlin,

" „Grundbuche vom Potsdamertor-

- euerroile 856, GrundſtüFfswert s

"bezirk, Band 24, Blatt Nr. 701,
Wp Zeit der Eintragung des
, ſteigsrungsvermerkes auf
den Namen des Zivilinge-
viours Carl Hoſmann zu Berlin
wingetragenen Grundſtüds, Vor-
decwohnhaus mit linkem Gei«
"„Seuflügel: und Dovpelquer«
wohngebäude ſowie Hof- und

ausgarten, Gemarkung Berlin, 39 700; Meißner & War + (Uſt, bei. .dem, Erwarbe des Ge

Kartenblatt 5, Parzeuen
» 842/116 und" -843'116,- 7 'a
qm ; qroß, - «Gaundſteuor-
21959 M..

wert Gedäude«|

. mutterrole Art. 856, Nutzung3«. ſind

550 060 DL, beſteht, ſvll dieſes
'“"Grundſiüd 4
“am 1. September 1919,
vormittags 10 Uhr,

13 Hur das unterzeichnete Gericht,

'on der ' Oerichtsſtelle, Berlin,
. Neue Friedrichſtr. 18/14, drit»
23 Stoawerk, Zimmer Nr. 118

bis 115, verſteigert werden.

Der Verſteigerungsvermerk iſt
',;am 25. April 1919 in das
“Grundbuch eingetragen. '*.

-.. 87. K. 24. 19. == *'
„Berlin, den 5. Mai 1919,
Amtsgericht 'Berlin-Mitte,
/' Abteilung 87:
. Zwangsverſteigerung.
CT Sm Wege der Zwangsv3U-
Pretung 1 " n
- „am 3: Goptember 1919,
„vormitrags 10 Uhr,
u der) Gerichtsſtelle, Klein«
„Heerenſtraße 38-39, Zimmer

„Nr. 30,. verſteigert werden das

im GOrundbuche von - Berlin
(Eumpelhofer Vorſtadt), Band
8Q, Blatt Nr. 1686 (eingetro»|
ene Eigentümerin am 15.März
917, dem- Tage der Eintragung
Hes WEU AEEUNASVEVMEELA |

- "die Witw2 Maxie Friedrich geb.

Briemer.in- Berlin, Kreuzberg:

Jrin-Augüſta-Allo0:70) (EX Qired:
Jlinburger Straße, Gemartung|!

nier Gtr. 134, belegenen, im 5983

2397, Nußungswert 14 500 M.,| tin: Der Geſellſchäfter Zuliys

) Gebäudeſteuerrolle „Nr. 1895., |G bpJo.n iſt aus der Geſell- Abteilung für Nährmittel. j
7 A8: R RN iE ſhaft ausgeſchieden. Gleich-| 3590. Nä. ».. - j 3 3 4
Sn A R <<<
EIn . 4 &ommerzienrat in nen, | zu 7 7
Magdeburger FeuerverSicherungs-Gesellschaft,

Das Amtsgericht, ' und die, Kaufleute! Friebriä)
Abteilung 45.) UPE SIHENUMN Berlin und
Zwangsverſteigerung. Erich Wolbherg zu. Müggel-

it

Die Aktionäre werden hierdury zu der atf Dowierotag,

Geſellſchafter eingetreten. Die
JCeſamtprofura des Erich Wol.
berg iſt erloſ<hen. = Bei Nr,
Evuſt Morgenſtern,

- Wego. det «| <b; „Hdecll-| den 5. Junk diefes Jahres, vormittay 5 11% Uhr, anbepumten
Eme ion ZE SIE ANG HEIN ERN AE DRI ordentlichen ſechsundachlzigſicn " jener age aun im
am 26. September 1919, : 7 und. 8 hier,

Saale unſeres Gefellſchaftshauſes, B: eiteweg Nr,
ergebenſt eingeladen. 007

vormittaos 10 Uhr, | . GE)
Yuf der Tagosprdunung ſtehen: |

an der Gerichtsitelle, Serſcheſ«

ſtraße 1 Treppe, Zimmer Nr. |8788 2. Botlags der Bilanz, der Gewinü- und Verluſtrechnung!

% Bericht des Verwältungsrates "über "Hie Prüfung det

Bilanz-und Jahresrechnung; +. + 9; |
Beſchluß 'der Generalverſammling' über Genehmi-
gung der Bilanz, über die Vorſchläge zur Gewinnver«
-. Jeilung und: über die dem" Berwaltungsvate 'und dem
Vorſtande zu erteilende Entlaſtung. GUDLMN

2.' Wahl: : von. Mitgliedern! des: 'Verwaltungsrotes.

Die Bilanz“ FRING) ſowie der Vorſtandsbericht
Jmit den Bemerkungen des! "Berwaltungsrates - werdeu vom
21. Mai. dieſes. Jahres ab.in unſerer Hauptkaſſe hier zur Ein-
ſicht „der Aktionäre ausgelegt, ehendaſelbſt ſtehen vom gleichen
Tage ah Drucexemplare dieſer Schriftſtü>e den Aktionären zur
Verfügung. Die Teilnahme an. der Generalverſammlun 0
anzumelden; Eintrittskarten werden -vom Montag, dem 2. Jun 4
bis zum Mittwoch, dem 4. Jumi dieſes Jahres, von unſerer

gang. der in dem: Betriebe des
Geſchäfts ./ begründeten For,
|Sedwig G<leue geb.. Lehmann Pune nd Verpindlichkeiten
in Berlin) eingetragene Gruünd« [iſt bei, dem Erwerbe "des 'Ge«
ſtück: bebauter Hofraum Kaiſe« | ſchäfts dur< den Kaufmann
Mie n 8 'ausgeſ<hloſſen, +|
Berlin, 12. Mat - 1919.

dem Tage dor. Eintragung, des

Charlottenhurg, Karbenblatt 11,1 -Amtsgericht Berlin-Mitte,
Parzelle 2112/153,,1 a .86 «rj. Abteilung 88.
groß,.  Grundſtetermutteerolle| rem eenmmimeemewememeuen
Art. 6051, Nußungswert 5260| Im Handelsregiſter A Nr. 570
Mark, Gebäudeſteuerrolle Nr, Tt heute bei der Firma: Peter
59 * worn ger le ZW NäaTen, Buchdruce-
zei wnd De] ERNA SDR te
Jag 12 88 I, AMUR wor
ens e wma, laute! ep: T.
Deter WNoden Na3|Hauptlaſſe „ausgegehei. REL
jolger "'Buchdru>ereti| Vollmachten wegen Bertreting" LDE ENSE Aktionäre durch
Zeitungsverlagjſtimmberehtigie Altionäre ſind bis zum Tage por der, General»

„Abteilung 45. land
"Eandela- Regiſtre |Als Inhaber iſt der Buchdrucke: | verſommlung einzureicen. !
Handels Regiſter 1170 Paul Bremſer zu| “Magdeburg, den 14. Mai 1919.

d. delsregiſter A des Landzbe 1: /W. | eingetragen. , i / 13:7 y
unterge neten Gerichts IN Des Uebergang der im Betueve | MaSdeburger Feuerversicherungs-Gegellschr“!,
/ Dor General-Pirektor | KUR

Hauer, Berlin. ' Difene) ſHäfts durch Paul. Bremſer 40797 SIED En ar
Sandelsgeſenſchaft felt dem ausgcſchloſſen. / - .....
0!

vie (auftrat: Mag] niggeiiht, WG Stuttgarter Lebensversicherangsbank a.6.
- [Alte Stuttgarter):

„Die 64. ; prdentliche 'Geneoralversemmlung findet
Freitag, den 27, Juni 1919, 1wormitbags 11 Uhr, ät Bank-
gebäude, in, Stuttgart, Retnsburgſtraße 19, ſtatt,

8:06 Tavesordnung:t ::. j

“14. Vorlage des) Geſchäſtsberichts - und. des - Rechnungs
„ abſchluſſes (Gewinn- und. Verluſtrehmung und Bilanz). |.

2. Beſoffen abet Entlaſtung des Vorſtandes :und des
Sufſichtsrats;: Über Genohmigung'-der Bilanz und. Über

die. 'Yeberſchußverwendung. ; 4 ;
"Stuttgart, den 7: Mat. 1919. .

) == 45 R, 17,119; 154
Charlottenburg, N
den 10, Mai 1919.

7... Dos Amtsgericht;

heute eingetragen worden: Nr. begründeten Verbindlichteiten

-* :Wer.SiIch-über die

KigBege Ier [lues
EHT BERLIUNHL
DE 15%; ' En en wegngennneun EN

vinyehonä' unterrichten will; Jess taglich

! 3 1: Meus

SBSerſiner Börgen-:

PRH NRK RS

Lit. D zu M. 500 Nr. 11914.

Lit. O zu M..1000 Nr, 6805 8226.
Lit. D' zu M.- 500 Nr. 12463,

Qit. D- zu M? 500 Nr. 2478 12461. ;

TE I Et
(KEBEEKRER=-

Die' Verääniung diefer Teilſ<uldvetſchreibungen hört am,

Oktober, 2919 auf. L ESSER DAM II "WU BEEN 1
früheren / Verloſungen ſind „folgende. Teilſchuld«

"Aus
verſhreibungen noh nicht zur Einlöſyng voxgezeigt „wordon; .::

'Zur Rüelzällung am 1. Oktober 19144

Zur Rückzahlung am 1. Oktober 19153.

Zur Ritckzahlung am 1. Oktober 191

151, verſteiggert werden das im] Berlin: Die Firma lautet jegt: “fowie de: rwbgensfand und die Ver- iW nv "
„Grundbuche “von der Gtadt|Ernſt | UNI eh OHA LEN EEE bus GofelthELT eRtwige EE nbebrelnten Zur Bitcekzahlung.am 1. Oktober 19171,
GER IB fing Brabus A DIG 10 1082 Zito lc 20| - 2n8 Borſdllgs Uber Oi GeBuetelung ul den 6 88: D38 I1 AR Se 104!
E ä * [Hab  Jeßt: - x N Ver g9rates; 74 a . . NENNE RE . j
„gentümerin. ;am „9, Apvil 1919, | Keatſmann, Berlin. Der Ueber» myrkungen. des: :Berwaltungs Lit; 'D zu M: 500 Nr; 11922. .

Zur Rückzahlung am 1. Oktober 19181

Lit. A zt M. 5000 Nr.-411,
Lit. ZB zu, M.
Lit. GO zu M. .
Lit. (RN
PEE EEN NNN nN eee

Mechanische- Weberei zu Lind

2000, Nr 1070 12601716 1803 1846 9275, ...;
000 Nr. 4241 5618 6184 6913. “
D zu M. 500' Nr. 11440 11472 11910 14610. |

General-Bilanz am. 31. Dezember 1918,/:

Aktiva, M. ;-

abrifsAnlageit-KoöntbL 0,1804 004 00 4 130.527»
Arveiter-Wohnhäuſer-Konto Linden „16... 180 000,»
Waren-Inokntur-Beſtand3-Konto.-, 4 « a 80 557.42
Haupt-Garn-Konto, “« .- +. + 6 6,0 434 886.60.
aterlalten- Und Utenſilien-Könto , % » 553 859.74
NESTER UITEHENSENS NENE 23 455.--.
ebitpten . . » 0 0 ve 0 0.000 4.000687.46
Kaſſa-Beſtand“- + «oi « 008009 00560 27 267.57
Wertpapiere-Konty"". « «,048. 0.5 8 467:895.--
Gewinn- und Verluſt Konto + « 1:63 146.17 |. +. '

„Gede&t dur, Ueberweiſung .
". „vom „geſeßl, Reſervefonds 683 146.17.

„9 799 085.7

den affiva ' Mn
Aftien-Kapital-Kontio. 6» 0 5 905 9 '4 059 000,--
„Allgemeiner Reſerveſond9 ;6 !s 0 + + - 1 031.184.18
Geſeßlicher Me ieape10008 0... ..". 9841 853,83
Erneuerungs-Rü&>lage « -» 0.9.0.0. 130 000,---.
Berſchiedene Rücklagen « + » 2.» +» - 130.000,--
Bogenſteuer-Rü>lage, „“- «»0,..,. >“ 11.200.--
ypothekariſ<e Anleihe-Konto von "1833 2160 300.-.-
Soler Anleihe-Konto von 49094... 895 000,--

ypothek. - Anleihe-Zinſen- u Dividenden-,

SEE X UE AMPERE NULRNTRIERY 77 519,59
/ Areditoren 0 oo ae rov 5, 982 098.28.
NN vi N 7799 085.79

Gewinne und Berluft-Konto 1918,

5 I---------“----“-“-“- “-<-- - m - ----- ---- ie eee zg]
- DEE j |

05 ? ! Dev Präſident des Aufſichtorats. MU SC UENSNTE  9 M 04204 ».- 446 687
“+ BerießEe = WD 11 1' Or. v, Doretenbach- | Kursverluſt auf Wertpapiere uſw;- 5 - Bi83N.
SEE ÄR EEE NEICHEN ZU NLM EUGH Etimmbere<tigt ſind. Hlejonigen Bankmitglieer bzw..deren | */ auf AnlagerRo7to Anden...“ 800 000-4 >“
R K - mber ejenigen m: r bzw. Haven |: 1! auf Anlagen-Korto Linden... REN
" Atormptnienfspreis ind. Kursblatt. M.30- pro Goartal ? | Vormünder oder OBENANNSE welche: einen Merſihe-ungeveriteg CN ige: j50 „ Oagergheim :.: 80 960.---
Expedition: Berlin C2, Ander Spandauer Brücke 40 Tobesfawnerſicherung), fiber . wenigſt-pa 1000 -Mar? (183 ar Ernouerungs-Nüd>lage "1,3 280.53 | 6
ranken, 1200" Kronen öſterr, Währung) abgeſchloſſen haben. | ... zu den. verſchied, Nä>lagen -,.. 75 373,97 308 604.49
y Die gemäß ; Artikel 7 Ziffer, 8, der Saßung zur Teilnahme " ALE ß "1078 6774
EINDADUNEN NWEFE a Fen find Eeneeelverfam ung erfprBerlügen, Bepalkmattontarten CLLITT . “ a N
? | FERIEN Beo ham Dl deine Kolin bim Dianbſeeins bie zum Aoand ts Dre Des Per Bortrag vom/81,. Dezember 1917 + 9! 101047171"
: ? ] 7 E | jcheins- (Police) bzw. Pfandſchelns bis zum Abend (6 Uhr) des |. 19, vo: dember 200.808 10 471.71
Abschriiten Voroieiſdliigun02n 84 Zuni 1919 bel der EN Wöſen. 4 6022500 147 Geſehlicher Reſervefonds AISI 1.250 43288

| Ohne Karte ift der Eintritt nicht geſtattet.
Die Uebertragung pon Stimmen an einen anderen Stimm- | .
herecbtigten ſeht Vorweiſung ſchriftlicher. Vollmacht und Bel-,
bringung des, Verſicherungsſcheins, bzw, des Pſandſcheins,
voraus, "W2% |; NUE EN |

Diktat-Aufnahmen echnell und'eauber.

" 1S6al-Schrei.etabe, Maierelrabe 86,83.
ME.5554 Zentr: 4358, R DEU)

2)

| -Yinden) den 8, Mai w19.

Hechanische Weberei zu Linden. +“:
Gar] Hebelem- 5.

DPDDIIDDAIDZZ

7 Weisse ofo ntack, | f
„R Sehlafzimmer 35

Töohter- uv Kinder“
zimmer, Wäzohe- u.
Gardorobeusobränko ||

N G
Dielen-MBbel | [4
Grövate Auswahl “I

Direkt AUfRebeIK: M ß.
WeisSCIonlack= +8
Möbel « industrie 4

Grüner WeT51 ": KIH
- "Fobrikgeründe |“

]
2

Adi

e
[7]
|]
.)
vs
e
»
6
»
e
e
Pp]

'»
»
e
id
»
OD
2
|
*
|

'O

Ghalttafel-Konſtruktenre,

tüchtige, vörgeb.ldete, zur Projektierung von 'Schalte»-+
anlagen zum ſ-forti en Eintritt geſucht, Ange ote mit
„Le. ens:auf, Gehaltsanſprüchen und Lichtbild erbeten an

Siemens-Sch

.. Abteilung. Zentrolen (A,'Z, 9)
/“ Siemensſtadt bei Berlin. |

Verlagsbuchkandlung

Lucht zur Aſſiſtenz, bot der An»
Frigenwerbung u. „Verwaltung
für Faczeitſhriften u. Bücher
einen :

- jungen Herrn

mit! oinigen. Vorkenntniſſen,
Eint: . vatb, Buchhändler he-
vorz1 Angebote mit Ge-
halls ungen, Alters» 11.
„Ret ngabe untex' P. D.
8263, Invalidendank, -Ber-
zn ' !
Deppen * WEENEH

C. Fpltictaertt, Ede Baltftt.
Leiexauderzlah, neben Zichinger Friedrichſtr. 1636, E, Leipziger Ste, ,
SO, Drautenftr. 4% nhe Dranlenpi,

"gewährt das.

Vorrätig in Apoth

090900 GOEGODE00SODORBDIG

Deufed-Cotoneiden

Für das damnächet "eracheinende Zentral: |
organ der deut.ch+ö-terreichiechen Kolonie
einzchließlich aller offiziellen deutsch-öster-
relchlechen Vereinigungen werden geeucht:

Tiditiga Werhor dir Aeli val Bezieher |
Xbovorzugt-Deutsch-Desterreicher

* Die Zeitung wird in großer Auflage er.
eoheinen und im genzen Reich verzandt, .
* Meldungen ela zu richten an: 4

Tantralleltung des Au*chusres der Dantsch-
Dezierreicker im Dewisch'n Reiche

Charlot enzurg 2, Kantsty« 1462.
200 2500006000000000000600925 zuin ſofortigen Antritt vom in
Möbelfabrik 1. Nanges

(Sic<heho-Glowakei)
welche die Erzeugung von Bürgmöbeln aufzunehmen be«,

abſichtigt, jucht' einen mit der Fabrikation-gritnöl, vertr, fis 4 | ;
"BS Fachmann “DB 1511 DVA

aus. der. Brance, - Ausſlhcl „Angebote mit Gehalts- |
anſprüchen unter N D. 11285 Ullſteinhaus, Berlin 8W 68,

Anzegehenes Immobilienzegcaaft.
Sucht Stadt. un 1709, neSchäftsgewaulien Qüßenbegmten

für eine V.rkaufsabteitung zu baldigſtem Antritt,
Yngepo1e mit Lebensla 1f, Zetanisab hriften 1, Gehalt,
' anſprücea erb, u. N. 9 11298 Ullſteinaus, B;rlin SW, 68.

STTTTT LILL
Die Rücksendung vonj»«

Original - ZeugnisSen| es

Photographien“oder anderen
Einlagen zu Briefen, die auf
'Chiffre- Anzeigen in unserer
* Zeitung geachrieben werden,
können wir in vielen Fällen
nicht vermitteln, da uns die
Aufgeber eolcher "Anzeigen"
häufig unbekannt aind,

Cin Srennd

- Die Augen ſc<hmerzten und' tränten, die Lidränder waren

, Dauernd eiwas entzündet, das Leſen bei. der Lampe ermäde.e

ihn "[c<nell, Kop.wehy) und Nervoſität ſetzten ſeine Urbeitg«
fähigieit weier he:ab. Ei Freund warnte itn und empfahl
ihm, ſich.bet- uns koſten:53 die-Schrift „Ratſchläge eines Hach-
mannes“ zu erbit:en. |: "089

Jetzt ſind alle Beſchwerden beſeitigt, denn nur die Überar»
firengung der Augen war die Urſache aller Be/hwerden ge»

„wejen. Augen ehler, angeborene, vder dur< ſchädliche E:nflüſſe

erworbene, raüſſen du:c< paſſende Gläſer ausgezl <en'werden.
«Wir prüfen ihre Augen koſtenlos und garantieren für.

W. Leipiger Str.113, T.Mauerſie, eau neſt, 1508:4.04
Linkſir, 1, E3e Potsdanrer Sir, Nw. MN In El Dorothrenkt;:

SCS 4 Neaköila ;
Frtebricftr. 109, Efe Ziegelſtr, * Seupiit. 21. am Raiſer Bitholm-Bieh Verttner Rr. 152, 8. d. Uhlandſi, -  Vergſſroſt &, gegenüber Rihardfireße

warne im
aſiende Gläſer e, für hygientſch richtigen Siß und für Haltbarkeit
(246; Lau 15% R50 M. an 2 Jahre, und zwar erhalten
Se die bekannte Ru-vnl8oCarantbe, d.h. wir garaniieren
nicht nur für. gute Arbeit und .gütesMaterial, ſondern. wir
garantieren, daß wir alle %.eparaiuren, auch wenn die Täſſung
dur< ihre eigene Schuld zetbrothen ift, koſtenlos ausführen,
Ausgenommen ſind davon Gläſer, Schildpatt- und Hornteile,
Beiuchen Sie uns heute oder morgen, oder verlangen
Sie durch Poſtkarte die Schrift „Ratſchläge eines Fachmannes“,
Sie koſtet nichts und ſagt. Ihnen, was Sie Über Augen und.
Augengläfer unbedingt wiſſen müßten; ' | 4

Kont

H gen
Prenlihes vor Näljers (: Softdujer Dawin 10, woher Bavhens Zander]

Wämerdori:

FL angen Gle Na anbet
hatb fonenlve un. Cdio-
meter 3, Selbübeſtlmm.paſſ
Göſer neht Verſandie |

Spe ndau: Leite Er. 18 +

' Chartottenburg!
Tavenaaſte. 16, Ee Mardruvger Vie.
Ioaimathaler Sic. 2, am Bahnhof Zoo

; Desinfektions-
"und Hautheilmittel

AUH

G % - ,
Kontoristin,
[perf, in. amerik, Buchführun
EING ſelbſt. a EN
Anged. 11, Gehattsanſpr. unter
Pl, 31.289 Ullſtein - Filiale
Pankow, :

Weltredaktion, Schüßenſtr. 38,
8 | wünſcht CESENA 5

Sugo

00000090059000868059.5

Perfekte .

8 Stenotypisfinnen

202

duſtetelſen Verband * geſucht.

GStegliß, Forſtſtraße 46.
Ret: Stele, 1429.

Sanatorium Aygiea,

“| oder
Suche für moin + Kolonial
vengeſchäft eine-flotte

Verkäuferin
le eine - june Kaſſiererin,
Pritz'Pinnauw,'
Kantſtr. . 280.

Ie rn hagen b.

Stütze --
er ſpfort ober'1. Zunt mit Fa»
Aitien-Anſchl u bei (0
Verpflegung für neuen Sos;
halt nac< Berlin W geſucht.
Für grobe Arbeiten Hilfe vor«

Garan.

nx. Ee ,
Directrice:
durchaus golbständig, für molne Engrog- Abteilnug
görnlertor-Kleidor'gesuoht. Sonriſtl. Angebote erveten,
2500 V.: Mannheimer

K 4 WEHE Jäg rstr, 33, E Y

Geſucht zum 1. Juni tlchtiges ß
1. Hausmädchen,
das gut näht u. plättet: Frauj:

R Seyman,
Wangenheimſtr- 16, -Pf13b. 1806

Kinderfräulein

zu 8 Kindern im Alter von 9,

Uu. 38 Jahren m. guten Zenan.
8 1. 6. geſ, Vorſt. Sonnabend
u. Montag 3--7, Jaroezynſtki,
Schöneberg; Anm. Paxk - 12, .I11

(Tracht) fir Baby zu
(Ix GEN gef Dot
od, 7--9 Dun Tel. Uhl. 902.
Winklerſtr. 5.

' Kindererholungssfätte

; cu.
'-| v./ Roten „Krettz in „Friedrichs- |
. Berlin ſ. eine Junge
Helferin od. Hilfsſchw., md
m. Kindergärtnorinexamen.
leph. Anfr. Friedrihshagen 83.

Zuverl, Alleinmädehen
in' ruhigem; Haushalt mit klei: |S

Selbſtändige jüngere

„Köchin

3 [mit „Hausarbeit wund " Haus:
znädchen, gut nähend, verlangt
1. Zunt bei. gutem Geha

eſucht m... g.
ohn, Frau

Uhland, 6884,

; Unter die, Pr Rubrik
75 Pfg. netto ohne Teuerungezugchlag,

. SST LL. iN Ss
W - Jahre, mit guten Spezialkenntniſſen im
Automovilz u.' Motorenweſen,

ſpricht engl., holänd,, an Slandserfahren, 60n
paſſende Lebensſtellurng in e nſchläg. Induſtrie,
; evtl“ mit Kapitalb teiligung. :

Grunewald,|,

E guha 415.

t-zum 1,-Juli.| fev oder ähnliches.) Güte

Zeugniſſe. Offerten „erbeten
GEE „pl. 45 090 Ullſtein-Fi- als Kaſſenbote,
jale Chauſſeeſtr. 81. 4] öber, Büroyoſten uſw.

Vorſt.

Ullſt.eFil, Spandau, Bt

Plin.:Grunewald,
Die %

R

Unter diegor Rnurik Kkoztet die Zeile
4 26 Pfg. neito ohne Teneru"gszusch'ag,
4 1 |

„Junge
njaſchine, ſucht Boſchäftig. An+

gebote mit Gehaltsangabe" unt.
33 141 . Ulſtein-Filiale| kenntniſſe,

"Abie'ben der Häut hah dem Rasieren
mit Sägrotanlösung verhindert die
& Uebertragung der Krankheit. =.

eken und Drogengeschäften Sowie den bekannten Grosshändlungen für
VEEN EIG Drogen und Chemikalien. |

Alleinmädchen

Un: 9. hohen
ch.-Rat Gerſon,
Wilnwrsdorf, Landhausſtr.52,11.

Oſfert, His. 28913 Ullſtein+Filiale Halenſes,. |

Kriegsteilnehmer, ſucht

Vertrauensposten
Kontrolleur,

Köch,, Baus-, Allein-

ti: Kinberm., Fel, Stüh. Wirtſch,
Weigert, „Moßſir. 88. parterve.| facht u, empfiehlt Klara Otto,
gewerbsmäßige .Stellenvermitt.
herin, Kaiſerdamm15, Wily,1189,

"Offerten unter 5512 /Ullſtein» 7 57 1 vn .
1 Be EO ue M MS 000 Ziram) AusfandabeSchäffigung E57 ZUNE IC
Eifel 14098 An ß Pr auch Proviſ.-Aufträge, Schws pk WEER: EIE;
KIT ID Holland, Dähemart, fut 2ER Verkäufer 0; Lagerist,
4 138 5 . [ mann. Offert. unt. O. F. 1316|. „. H0PPEL/! 1
Kinderfräulein 7% |Uieinhaus, Verlin G&W 68. |. WMichonborf, bei Wannſee,
. aus beſſerem "Sauſe. für. eini TTT TTT TTTT T es
welche flott ſchreibt, 3,jähr. URN] 7 MER Btte Is ] Strebs Kaufmann j Verwaltung 4
verlangt ofzer, Ghönabg,, Speyeverſte 1,|" 5" a . jvon  Hansgrundſl>en über-
il . Qüßow 8623, Metdg. 1-4 Uhr. | mit Einjährig-Freiwill.„Bero<t. mant A vi yt Wilhelm Kleb:
173 Justiziat Dr. M8! Der TE ul und gut. Feugniſſen, ausgebild, [prt 58 iE lhelm Kleber,
[H „.. Jägerſtraße, 22... 8. "4 ädehe iv dev Zeil v. Anzzwaren: SE DOE ebe vun
; uad BMC feht Stele, Offer). unter 301) . Junger Koch
H | geſucht, "wegn " Verheiratung | Urſiinhaus, Berlin SW63. )..- :
F16M sS “4 1. Juni, gute Zeitgniſſe. Frau 6 *.</[m: Zeugn, erſter Häuſer ſucht
3 fenofypistin -| Dtfp, Bayeriſcher Plaß 6:17 | 7 Privatſtellung . (Sanatortum).
„| flott, gewandt. u. geſchäfts % Kriegsteilnehmer Henn Weſchke, b. ſſewiß,
m tüchtig, 19 fat „geſucht. Nur Evangeliſches, „ma ch Derlin, Kösliner Str. 6;
8) erſte Vräfte WwoNDen ſich nmelden.|* „, 47-1958 40, Elettromontör, 4 Zahre als
nam | „Dbechnenteue Rehe, | Kindepfräulein- |, Kl.

etatom. Feidwobel im Weſten, :.

. ; + /|fucht Bertrauensſtellung“» (Fas | .- «Ins 11)
wir Vepe NE EPE au dri ſhrikportier, Kaſſenbote, Setwale Polz. Wach tr.a. 3
Boaufſichtigung bei: den Gul:
arbeiten. u. verſtändige Körpet-
pflege muß verträit fein. Ans
Auggsburger Straße 66, ſucht Gide mit Gehaltsanſprüchen 11.

JOfferten unter ' Bra. 973;

junges, gobild.. Mädchen für | Bild can Frat. Charlotte Kor-17 "HOT, Off. 11. Schw, 23 051 Ullſtoln-
4 eiephonzentrale, Auskunftei | ritter, 13. Zt. ' Secbad Danſin, . tale G<bnhauſer Allee 314.
uekertwevke, WB ete Buchführung. Nur Bie Robe EIN 4 Schlosser,, 3 SUL Gna emen
<hriftlic<e,, Angebote mit. Ge-| . ER 21 3.,-ſü<ht 'Stellg. anf Gut al3| ' Junger Wann, 232 Jahre alt,
ation am Ardhltett "Diepe,|. Gepr, Kinderpflegerin jlanb auf Stedatteiten; gelen-| herrveh, Kutscher,
Station än „„ Architel iepe, | and auf. arbeiten; gelern- errsecl, ufscher,
ebenta, | ns PT, 7p dard |ker, Geldſchrankſchloſſer. Ber-| bin auch. im Sexy... eiw. bew.

mittlg, erw, Angeb. Spd. 32822 | Gefl. Offerten 'an Willi Gryn,
iteGt.30.1 Berl., Pappelallee 18,b. Hübner.

geb. Dame. | Intell. gebild. Dame,

. 98: -| perfert“, in "Gtenvgraphie“ unb
vertr. m. Stenoor. uw. Gerelb- Ba eins, felbſändig im
Korroſpondieren, gute Gprach-
Fympathiſche

Ev«

v ir Vossi iEirmo (Wnden: Offerten erbeten unter| nem Kind zum 1. Juni geſüßt. | Etc 31. + | ſ<einung, gewandie Umgangs-
j; | 5 ZUE ne VosSiSche „Leitung, SU--38 909. UÜlſt.-FÜ. Halenſee. Bäuplin, Grohe, Bikmergdatf, Steglih, Albrechtſtraße 181. farmen pi Enpfehang,
. ug ."'% . way, u ME ' „ D "er
106 Tic (AE gelte Nur i Anzeigen -Abteilung ifa we Hau 4 : ? - ? Dame; Sekretärin Ze
te Kri eſt, Refernzen y 7 mäthchen 3. . Aeſ. Frau Dr. 4 EWWNSTD IC | 159] r n
wollen. | elbe. “Mannzeveuwnan D Bondi, Grünewald, * Hetbert: B25s, Alleinmädehen repräſ, Erſc<h.- in techn. 'Bett-|, 7 Da wörhs od, 15 x
Offertn , - 'ox. 5087 UPFoine | «mmmenaremwanerocermonneenzzeemenen |f 15, Tol.) Pfalzb, 9886, . : ] als. Stenotypiſtin ui ehörbe oder „priva!
'"hqus, Bed=u. = 3% b8E DTSCH MRS IIEMETN N od, eafacheo Stütze] doriefgonbentin« tätig:gew., Gefl. ' Angebote“ "unter Pb.
- ME OBE BATES MIE nE El ewSwuEEweo Bun)f:/d beſch Saithalt einzeln.| Stelle. „Offerten: unter Wdf.|20 290, Ullſtein-giliale Pots«
5 1 Plörtnerstelle | ; "| Dame geſ, Gopnabeunds, Hilfe, | 34121 „Uliſtein-Filigle 'Wilnters- | damer «Brücte/ | 44 3
Peiwa?zareptär HIE SENE „Def, „Nr. jofort .0d, 4.) Suni | ebpnfo, |. Waſch. Näh. u. Mätt-| vorj, Uhlandſtr, 9. - .
5 ' ns 4.70 2! ves 29 N Y M , [; 1:48,57; 4
un [an ätteres, alleinſehenbes Che« | Bes, Rend 1 Tin 76, Dpa 1. Pfalzbg, 4158| STRN ». Junge Dame, >
„für geoße rheiniſche Stadt wird! paax in kleiner Villa zu ver« Hausmädchen Kontorigtin j lebenzfroh, zhewandt, aum

gegucht, Joven:
Kenntn. iſchen .S)
erford dän 19 Sprache Un
Geoſuche an Hünisehos Gene Weiſt
Yalkonsulat ix Belas zU. 318! ZUE

4:55

Angebots mit. kurzem
Lebenskauf: unter L. W.- 29,201
Ulſſtein«Filialo
» Karlſtraße 116.

das, nähen. „kann. Haushalt
2 Perſ. 'Vorſtell, bis %b Uhr
nachm, 'Frau Sachs, Tel. Pfalz.
burg 8805, Käntener Stv, Üö.

»Lichterfelde-
FL.

wi,

NETE | ww.“

: Mädehen für alles .
int klein. Sanshalt bei.
Botköſtig, ſof. od.
Oberingenieur

y ) .
Welten gh Korin 28 20208:

(23 Jahre alt), mit allen Kon-
torarveiten vertr., ſuc<t Stell.
rt; jim Ganaiorium, Hotel ob! auf
itt: -Gyt, Stoll. |, Gan, 1914

[ün veil,

1.6, geſacht:
Rehe,

läſſig, übernimmt ohne Gehalt

- Reizebegleitung,

. Unt, 6507 Uſe) Of ' 3. VW. 34.953 Neue
156 86, „.... Aufinintiis 064 Keerwwenie ie:
: :

Uhlandſtr. 96.

aus

1 (Uliſtein-Filiale Hanſaplaz, j
ett ir 5

Mn In

Andie Mata
. Gemälde: 0
Gobeline
Einrichtung von |
' "Wohnräumen

-Amdike: Raamkurgt

Lützowplatz 1
Eoko Lützowestra

kV

Gebildetes Fräulein, ev.

jucht ſelbſtändigen: Wirkungs-

treis als | c

Hausgame
oder Wiertſchaftsfräulein in
gutem, frauenloſem Hauſe zum
1. 5.- Gute Zeugniſſe -vove
handen. EN

Gof. Offerten an Frl. A. K.,
Kurfürſtendamm 42, I11 recht.
Berlin W.15.

. Hausdame

5 |26 Jahre, repräf. Erſch „porf- it...

Maſchinenſc<hr., Stenographie
U. all. vork. Arbeit. d, Haush.,
jut paſſ. Wirkungskr.,.ev. nur
agslfiber. Off: 1. Wdf. 34122
Ullſtein-Fil. WUlm., Uhlandſtr.96

29 Jahre alt, von äußerſt 'vo-'
präſentabler Erſcheinung, und
Liebenswürdig. Weſen, gowandt
und umſichtig, ſucht vornehmen,
Wirkungskreis in entſprechen»,
dor Verträuensſtellung.

Offecten unter Mdf. 34113 aw
Uliſtein » Filiale Wilmevsborf, -

Gebild, ältere Witwe

wünſcht Wirkungskreis " - als

'IStütge, Kinder; erin oder
Bie zu ält, Din Ang. unt. '

Brs!. 16772 Nſtein -
Breslain, Shweidniger

Junge Dame
guter Familie wünſcht zum ;
6. -Wirfungskr. als, Haus»
dame od. Geſellſchaft. in erſtkl.
iſr. Hauſe. Off. unt 5505 Ull«
ſteinhaus,, Berlin SW.68," ++
woateaernntemanneeneieenteneeenemeg en

Alfeinstehende Dame, .

Mitte 40, ſucht in Frauenloſenx
Haushalt Stellung; erfahren is

Filials ,
tr.

27%

m.

=

allen Zweigen des Haushaltgo /

an
Ullſtein-Fik. 'Brandenburg.a.
Bike 14. N 4 |

; Gebildetes Fräulein
ueh, ev., ällsinſteh., po (Seifen

ſelbſtändig u..
. 3. Lvinz, Hertn od. Ehep.,

28
Ha
he
eding.:'geſ. Zimmer, motiatlih

50 Mark. Ang. erbeten unter
„Gr, 6205" "Ullſtein - Filials
Greifswalder Straße 194.
We eue abe fg lcd ant Buha 2825

- Reypräsentantin; - |
28, gqute Erſcheinung, fine!
Yicb, ſucht Stellung in, frauens
loſem 'Haushalt,
Offerten unter -Pb, 20 29%
Ullſtein - Filials Potsdamer:
Brücke. 4

' Fräulein,
26, tüchtig, ſucht Gtellung is
frauenloſ.. Haushalt, Klettev
Nowawes, Wilhelmſtr. 43. |
| WME aA Eee“ 89 13 eH EHEN

Stütze,

die gut kocht und' näht ſucht für
Zim und „Juli M Dien

Angebote unter 'Pp, 20788
Ullſtein-Filiale Linkſtraße 46%

 Ae't, gepr. Pflegerin
ſucht, geſtüßt a. beſte Zan.
Emwvpfehl., Gtollg, Off. T: 28211!
Ullſtein-Fil. Tauenhienſtraße:
EEA EEE LEREN
Kinderfräulein,
fucht Gtoſuna, ſof, od. 1,JIunks
Honauo« Andeb, erb, S., 36511

Dan

EEE
Lovsing-Theater,
Unter den GRE Virekiion. Victor Barnowsky»,
Ibonn,-Vorſtell, 7. Uhr: Peer Gynt. +
und Carydike, Sonntags Ver Blaufuchs,
vonn.-»Vorjieuung| Monta: Dies 0 Y

.

Fidelio. ä

(mm: 258. KartowRoſerveſaß. Deuts

Orpheus und Eurydike: -17
SSEN EN D

Schanjpielonug 0998

Overnhaus

| Sterne,

"Die wieder feuchten

4 & UR WEN DRER EN me 4 ab heute
4 o1nnabend, 135. Abonn.-Vorſte
n 3: Coriolan, + FRHR 1448-49, 4 “* 2
Sonntag, 137.A5on" «Vorſtellung, lin Wiesenechaftlichen 1heater: wie d er u n [1] et Ü "4 t
7: "Degrig Stuart, 8 4 ;: Prof. Dr. Schwahn:
eschiclits.der Urwelth, täglich, im | N

Im 10: 8 a': 8 Uhr: [Dis Buhön.
hbiderdeutschopla dechäft.

POLLO|

Theatyr.
Dir.;: Jamos Klein,
54 Priedeſohstr. 218,8
7% RI&Ll 7%
NER 12 und 73:
Castspie
ENEN B2nn

3 in geinen klusgizchen | 3

"Nägm, 2:15a Kakten-Rejerveſaß:
„zi Die IndasSgiote,

DirektionMaz Reinhardt B ws Ih f
„Somsgenae» Thonter, er 7 "n er e [1] er
1: TVUhr: Hamlet.
Sonnteg 2% U ;Frähl.iywachen.
u» T95U.: Wiees euch gefällt/]8
6 AT WAN E3R LEREN
7 7%9 Uhr; Der Star.
Sount.; Es U.: Minna v.Baraholm
„ 74 U.: Der Kinderfreund,
| eines Schauspleithaus 4
K4U:Die Büchse der randaora.|3
Boant 7%: D. Büvhee d. Paavora.

| DEU TSCHES::ORERNHAUS, CHARLOTTENBURG €

* Th, bd, Königgrätzer Strada, [Ed mae Mace R 15
" UriS Stünrz. der Geszellschaft. IE [ih pj korg AEUANE br GROSSE, ERFOL 6
„Sountum.: Fünf Frankturter, iy en fein darch ionen

Abd. Stützen d. Gusz2lischaft.
KORS: Biberpelz. “'

- Romödiouhaus. |
Uhr; Feldänerrnnüge!
au „68 Uhr: Feld Die Eve,

"Abende: Fotdherrnhügel:
Montag: Feldherrnhügel.

Borliner Theater.

n 16 Uhr: Sterne
die wieder feuchten.

m | VS
„Joiksbiline ieee
Hiroktion Friedr. Kav»va1er.14

%%.5 Uhr: Penthesilea. N
„Sonntag 8 Uhr: Die rlcirat |H

anntag 8% jeder BE
anche. 610. Kind „froi,
auchen gestattet! if

Keichszteilion -»Tiacater.
Allabendlich 75 Uhr
Stettiner Sänger.
Meygel, Britton, Maxi!
8teidl, Dito
Reutter usw.
Reichshall.-Saal
Wanner » konz.
„Anfang7% ita

HERBSTSTURM

STEL ETEC TE TENEN

OPER IN 4 AKTEN“ VON FRANZ NEUMANN

Bli NACHSTE STORR ANG SONNABEND, 24. MAI
Adirals- „Palast 1; 3 i

"u Vhr: Penthezilea. E Eis-Arena b VEG 7
- „Trianen-Titeaier |; Houts Heute Blüthnersaal, 7) Uhri
| Buf,.Friedrichstr.Ztr.4927.280. |B Warst-iirng Blüthner - Orchester Dir, Paul Schölnpflug.

Nachm. 44 Uhr, kleine Preise

: Schneew.tthen,
Tägl. 8HV.: nf 2 243. Mals:

Der pufie Auf

zern von Sudermann.
„Wa Wüst, Bruno Kast 3

Tilly Wötzel, Toni Te
„Hugo Flink, Franz enten
: Bounntag 4'U.: Agenenbrödel.,

R a GIN IEE
Regidenz-Trieater.
ARtGrgrundbann K!ostarstraße
„Ausgang Stralauer Straße.

; Töglich, 8 Uhr:

Das hön6r8 Lehon

n, Sudermann.
-"Rogle: Alfred Ritter.
6 Fügen Burg, Kaiser-Titz,
. Mansi Schaffer, Olza Limburg,
Ros8, Valottli. Emma Dehner,
"Paul Bildt, Helga Molander.
2 Julius Falkonstein.,

7': VAr%

„vetzier Rj-kard-Wegner-Abend,

Kart M. 4.3, 2 Rote & Boe Neune; Abendkags:

3“
Kapellen

Heute, 7% Uhr:
Wiederbeginn.

YolStänd, Zirkus 10gramm,

- Drahtsei!l-Wunder
Hartini, Tänze unu Ein
Fest nach d. Stiergetec.t,

8%

or ote klnger Weitralt
Stalling -- Urbach
bis zur Ents. heid, Dann folg,
Wel'mölr. „Str2nz8« Linde m:00,
Hansen - Esch«Stromsky.
Sonntg. 3% 1 eig. Rind jrei,'
Voll:t. Prozr., Tänze und
„KinFoetn, dew Sticyzefecht, |.

iKuriärst

8D 12 Kurfürstendamm 12 &

Clou

: Mauerstr 82

jenzy Prater .

- Eintritt ab
6 Uhr 1.11.

ae mem eme

Kurse:

1. Mod. Tänze
“W' Foxtrott

| Gentra)-Theater:
Kommandantenstt.

7605 Die Sehn von allon.

Pee. Pino aaah 'Vornenm solid! +
7 zz Täglich =

Feloge, wWilhelmst,-Theater.| 9 das prelewert rute [7]

['/s U-3 DS Dot; ohne Glo0ke| 2 Miia23-. 4, 'Äbenzeggan! €

Kleines Thea.er. Erst am 19, 5.
SEEN Kümmelhlättchen.

Komtsehe Oper.

54. U.: Schwarzwaldmädell:

„Alemannia

Boston rte.

2. Crazie, 3, Balle:t, 4. Bühnentänze,.
Gudrun vildebrandt's" Tans 1 „ UÜhlandstr,180,
6)

" 'Lewfspleihann,.

„716 V-: Tip Spandsche iT:e0e, |. | „UnterdenLindenas  Telpunkt , :

/ it dent!

Metropol-Ticater. |; 1 SDRDHNRBHT MUN 7 mne | H. Küche .%

Ja mur. Die Faschingsfee,| 7“)
HDE 8 Uhr: Wiener Biut.
enes Operettenhaus,

Hr: -D:8 keuzthe Suganne,

; Palast-Tüeater, ;

4 V.: Die G'schamige.
175 Dis Frau onns Beruf.].
haupttreher32,Baliett
4 Sehilter. Theater Chariottanby.
: Ein Volksfeind.

. 14 Vr "König Krause,
"Thal ia» Theater.
3% V.; Zyr wilden Hummoe),|:

Fhrater am Nollendorfplatz.
VU: Jungfrau Vv. Or.eans,

Bs
„7,087: Wo die Lerdt»-S1-i,

Plawingo /

Wala? ben w.Ear |

4'Gute WEI ;
ff. Kaffee 2: Ziviie Preige
"“ Kapelle WILLY FREY |!

Wiener Schrummeln Dietrich" |

ar Gemätlicher, Aufenthalt ;4

CER aide EBE NC I Nad ei
nN Eintritt frei tt

b

Kunst-

"The ae v.der Friedrichstadt, 1:79 4 en !
- 736, Ver figacher 8. Bur ad „ausstellung..
- „Theater des Westens... /Künstlerhäus ;
Ube: 19 GE 10 vine . NOREEN

Proteſikundg: bung
“der deutſchen Erwerbsſlände
| gegen.den Bernichiungsfrieden

] Deutscher Offiziers-, Untero'fiziers- und Mannechaftsbund (BE. v. zu Berlin)

Pd ene dn 1.0 | MERSIN (iM

, Evnntaq, de n18. Mai 919.

vormittags 14 Uhr, in. den Kammexr«-
ſälen, Berlin SW 61, Teltower Str. 1 4 |

dd

Deukſcher Fandwerks- ind Getderbefammttag n
Deuticher Indüſtrie« und Handetstag
Reichsausſchuß.der deutſchen Landwirtſchaft
- Reichsverband der deutſchen Induſtrie ;
Zentral-Verband des-deutſchen Gro.bandels-und
Kauptgemeinſchaft des. deutichen Cinzelhandels

=== Cititrittsfarten
ſins durch die Geſchäftsſtellen der einladenden Verbände erhältlich

“HEIMATSCHUTZ

Ft eee RR TG EEE
SISSSHNUZOAYÄAMZOPOPPEPN ON YSSSYAYYFNSN EN OOÄSSANNPNL SN ONVYÜAVÖ SP SÄ YE CSE

(opftiche Vorg

Im Zirkus Busch

- Sonntag, den -18,-Mai, 10/5 vormittags; .

Jedermann iSt dringend eingeladen!

ade EuSISEE || Pompadour
Viktoria SENSE ompga0l

1, SiOK zum 5-U are,
Tees ind abenaus:
Kapei.cöSchotter

Ab ? Uhr:

Inh, aber: 'BMIL HOFMANN

[23 u. Diele

Erstklassige „Masik“

1AS6 2 hr neöffnet!
'Alſseitig gerühmter Nachmittags» Kajfes!

Avenads Weinrestaurant, Diele, Bar
" . Kapellen: Bermann und .
Original Wiener Sdirammel-Kapell

Eintritt fret. 5

Bonpiag 3 Uhr: Rigoletto.

 Meineke Rr2T

„Mallnor-Tneaten,“ Ho'iman n= :. ; Aa, G EMEN: EN
4 m, | Geisha. Fal ;ersleben 0457) ; am Küurtürstendamm zu Berlin-Grunewai«we
WBl 8 aT ae 2.4 ; | (Rennen des Union-Klub) |
-. Winier- „GArten - 53- Ü hr - Tee "2, Tag: Sonnab nd; 8/17, Mal, naoh: 2% Uhr
M DAB nr: „L H, 2 ülich | TETE TEU TLC 8 SOGE RE.) 1
J+ G.aSiSpiel Sp) 8 Rerinen im Werte von 128 660 M., u. a.
| Baileti Gnarell FENG Henckel-Rennen, 27000 Kk.
lat-Spielplan. [ARTE ti: TTETEN b Acbellt eie (IE 4 1 M EETEAGGTEEETT RNIT SN NENT,
v EN erkehrsverbindungen?:
hes SPIN Nn: nN 183 7e Michel ü 6 6 Kil di ERIN DAUNEN Re Rub HAREN
estatte! 2 bis 0 eie) rplal2, Paben-
Mw ICH IT ORAMA wülze Eiane Ernte, Sehn Or (358 EIE je 9 9320 D ui Ü bis Bahnbo. Hoerairaßs u9W» [27]

» Ostafrik2, Plautagon. vtter KAT SFAfe NES 20,
4 „Wobtpr reußen; Danzig usw: Ee, 9 aucſürſtenſte. Kurf, 7250;

IEE IER 210 KORA NG EZ EIR EEN +t

0 | -Janyowitzbrücke:
Täglich 2?/,
(außerbieit.u Sonnahd )
nach Weu-:.0:ingsderf,
Montags 2% vach
Woltersdorf. Schle, 56
Sonntags 10 . 2% nach
: Neu-Heringsdorf
“ 9 u 2% nach
6.2 zliner Schweiz.

LER EIR IDEEN NIE

