Königlich privilegirte Berlin

Vorvinehe Zeitung" ergohehnt zweimal (morgens und abends), Sonu- und Festtagen
2 einmal. Jeden Sonntag die fen Beilage „Zeitbilder“. Sonstige Beilagen und Rubriken: |

und Handeleblatt, Grundettioke-,

BVypotheken- und Qeld verkehr, Für Reise und Wandernng,
Läterarische Umschau, Wisgengehaftliche Sonntags - Beilage, Allgemeine Verlosungs - Tabolls.

1704

iſc<e Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen

Berug: In Groß-Berlin monatlich 8 Kozk bei

2.80 MN. oder vierteljährlioh 8.40 M. ohno Beate 4

zugohlag 30 */,, Stellengesuche 00 Pf. Keins Verbindlichkeit für Aufnahme in eine bestimmte Nummör.
nnahmse im Ullsteinhaus, Berlin SW 68, Kochztr. 29-8, und in allen Geschäftastellen des Verlages.

zwölmaliger Zusftellung. Durch &ls Poxt monatlich
ebühr. Anzeigen: 80 Pf, die Zeile, Tenernugs-

Imm Verlage von Ullateln & Oo. Verantwort! fürdie Redaktion
(mit Ausnahme des Handelsteils): H. Bachmann in Borlin

Shriftleitung: Berlin 8W 68, Kochſtraße 22-26

Ferngpreoh - Zentrales: Ullstein & Co, Moritopiats 11800,
11.801, 11802 bis 11 860, 59wie 15 280, 15 281, 16 382 bis 15 291;

Die Engl

Der deutſche Abendäbericht,

Amtliche Meldung.

Berlin, 27. April, abends.
Der Engländer hat uns weitere Teile flandriſchen
Bodens überlaſſen, Wir ſvehen in dev Linie ſüvweftlich
von Langemark--Verlorenhoe?--Hooge--Zillebeke,

Ungebenre Verluſte der Feinde,

Meldung des Wolffſchen Telegraphen-Blros,

; Dew geſirüge Koinpftoag iin Frenkreſch Rt gekennzeſhnet dur
bie mngeheaterlächſten Verluſte, die die Entente fe au pimem ein-
8bgyon Schlachttiage dieſes Krieges erlitten hat, In Flandern
und ſfütdkich tir Somme haben am 26, April Engländezy Auftra-
Kein, Franzoſen umb Marokkaner ungegählte Tauſende verloren,
Die Höhe der Blutopfer überſteigt jede Begriffe,

Der Verluſt des wichtigen Kemelmaſſivs umd der ebenfo wich
igen Anſchlußſtelkung in einer Breite von vund 9 Kilometern
Fwang diie engliſch-franzöſiſche Führung im Fland-rn, allle ver»
fügbekten Kräfte Immor wäedew zu vergeblichen Gegewangriffen
Ins Ixeſſen zu warfen, Von allen Seiten hax wurden in aller
Eile friſche Truppen iin Richtung auf den Kemmel in Marſch gx-
Feht. Dik deutſchen weittrogenden Gefc>ütze faſten dieſe oft in
Doppelkolome jemmarſchkerenden feindlichen Negimenter von
Dem dacdt überhöhenden Gelände aus mit dem vernichtenden
Seinige bri fchuierſten Salier,

Die Neihen gelichtet, die Truppe erſchöpft und atemlos, fo
raten engliſche und franzöſiſche Diviſionen nach nherm Eintreffen
Ins Gefecht, um ſich in räüdfichtslos wiederholten nußloſen An«
griffen zu verbluten, Beſonders ſchwer litten dicht verſammelte
feindliche Kräfte, die aus der Linie Dikebuſch-Le Kleit zum An»
; Sräiff vorbrachen. Auch weſtlich Dranoetex ſchlug das deutſche

Feuer einen maſſierteu feindlichen Angriff zu Boden.

Die Angriffe, die den ganzen Tag über andauerten und ſämt
lich der Wiedereroherung des Kemmelberges galten, wurden an
allen Stellen reſtlos abgewieſen. Anc< auf dem Südteil des
Flandernkampffeldes führte der Gegner ſc<hwere verluſtreiche An»
griffe aus dem Walde von Niteppe heraus und aus der Linie
Bouvrefluß--Le Mert-Bois, In Gedend Givenchy ließ der Feind
Faſt 24 Stunden lang feine Sturmkolonnen anrennen. Jeden Vor«
ſtoß leitete eine ſtarke Artillerie« und Minenfenuervorbereitung ein,
znd dennoch wurden alle reſtlos abgewieſen, ß

.

In dem nördlich an den Wald von Hangard anſchließenden Ge»

fechtsabſchnitt, wie auch teilweiſe vor dem Walde ſelbſt, hatten bis»

her Engländer geſtanden. Dieſe haben ſich jedoh bei dem
großen Gegenangriff am 26. April nicht mehr mit ſtärkeren Kräf»
ten beteiligt, ſondern die ganze blutige Laſt des Angriffes den
friſch herbeigeführten franzöſiſchen Reſerven überlaſſen.
Die damit verbundene Uebernahme eines weiteren engliſchen
Frontteiles durch die Franzoſen hat dieſen gleich am 26. April
boi ihren tapferen, aber vergeblichen Angriffen die größten Ver»
Tuſte eingetragen. .

Wie ſehr die feindlichen Truppen ſchon vor ihrem Einſaß unter
dem deutſchen Feuer zu leiden hatten, geht aus mehrfachen Aus»
ſagen gefangener Suavenoffiziere hervor, Die marokkaniſche
Diviſion wurde während der ganzen Nacht, die dem Angriff
vovausging, hinter den franzöſiſchen Stellungen hin» und herge»
zogen und hatte dabei im deutſchen Artilleriefeuer unausgeſeßt
Jhwerſte Verluſte. Es fielen ſoviele Offiziere, daß bei Be»
ginn des Ungriffs die Führung bereits verſagte, Für
Verpflogung der Truppen vor dem Angriff hatte ebenfalls niemand
geſorgt. Die Engländer unterſtüßten ihrerſeits den Angriff nicht.
Die zahlreichen Tanks, die den Sturm begleiteten, vermochten
Leinen Erfolg zu erzielen und blieben zerſchoſſen vor der deut»
ſchen Front liegen.

Die als Elitetruppe bekannte Diviſion Marocaine, die
an Stelle der an den beiden Vortagen ſtark erſchütterten Engländer
nördlich vom Hangardwalde .eingeſeßt werden mußte, hat außer»
ordentlich ſ|Mwere Blutopfer bringen müſſen. Das erſte
Frembenregiment, ferner ein Turko- und ein Suaven-Regiment
jeſer Diviſion, die dicht geſchloſſen nebeneinander zum Angriff
vorgingen, gerieten am Vormittage des 26, April im Nebel His
unmittelbar an die deutſc<en Linien heran und wurden auf kürzeſte
Entfernung von dem raſenden deutſchen Maſchinengewehrfeuer
niedergemäht. Nur ſchwache. Reſte des tapfer ſtürmenden Feindes

dtveihten fÜbliO Billers-Bretonneug Unſere vorderſte Linie,
wurden jedoch alsbald durch energiſchen Gegenſtoß veſtlos zurüc-
getrieben. Weiter nördlich und auch weictr füdlich war der Feind
gezwungen, im Feuer kehrt zu machen, wodurch er ſchwerſte Ber-
luſte erlitt. Von allen drei angreifenden Regimentern dieſer fran»
zöſiſchen Elitediviſion blieben zahlreiche Gefangene in deutſcher
Hand. Die Haufen ihrer Toten legen vor den deutſchen
&tellungen. Unter ihnen ſind mehrere Eingeborene von den
Philippinen, die zufällig bei Kriegsausbruch in Frankreich waren
und ungefragt in die Armee eingereiht wurden,
) (Stehe auch 4, Seite,)

Die Spannung in Bolland.
Drahtmeldung der „Voſſiſ<en Zeitung%
; o38 Rotterbam, 27. Apräl.

Ueber die Gehelmſißhunfß der zweiten Kammer iſt
bisher keine amtliche Erklärung abgegeben worden, Nichts anderes

| kam vom Rogierungsttſch als die kurize Bemerkung des Miniſters

des Aeußeren vor Eröffnung der Geheimſigung, daß die Be-
ſprechungen Über die Sand- und Klesfrage keinen b&-
ſtimmten unglinſtigen Verlauf nehmen, daß, ſich aber die Regierung
trohdem nicht verhehlt, daß die Lage eraſt Ut, Der Bericht

erſtatter des „Algemeen Handelsblad“ iſt der Anſicht, daß, ſolange

Herr v. Kühlmann die Leitung der auswärtigen Angelegenheiten
des Deutſchen Reiches führt, keine unmittelbare Gefahr droht.

Die „Haagſche Poſt“ ſchreibt: „In Berlin wird behauptet, daß
unſeve Regierung bereits eine Verabredung mit der eng-
liſchen Regierung getroffen hat, die ihr für den Fall einer
deutſchen Invaſion Hilfe zuſichere, Wir können auf das ent-
ſc<hiedenſte erklären, daß Holland mit keinem der Kriegführenden
irgendein Bündnis geſchloſſen oder eine Abrede getroffen hat, die
ſich auf militäriſche Hilfe bezieht.“

*
Aus dem Haag wird der „Frankfurter Zeitung“ gemeldet, im

Amſterdam, Rotterdam und im Haag hätten die Worte des

Miniſters des Aeußeren Loudon, die Lage ſoi ernſt, eine Be-
ſtürzung ohne gleichen hervorgerufen. Es herrſche viel»
fach Niedergeſchlagenheit, da man glaubt, das ſ<limmſte be-
für<ten zu müſſen.

inder gehen bei Ypern zurück,

Gabsburg und Bourbon,

Von
Georg Bernhard,

Vor einigen Tagen meldebe das amtliche Wiener Korrö«
ſpondenz-Büro, daß die Mutter der Kaiſerin von Oeſterreich,
die verwitwete Hevzogin Maria Antonia von
Parma, von ihrem Schloſſe Schwarzau am Steinfelde nach
der Schweig abgereiſt ſei. Einige Wioner Zeitungen, die dis
Nachricht übernahmen, vegleiteden ſie mit Erläuterungen, die
durchbli>en Ueßen, daß man die Entfernung der He un
Witwe aus dem öſterreichiſchen Statsgeblet mit einer gewiſſen
Freude begrüßte. Am nächſten Tage ſtellds ſich jedoch hevaus,
daß die Melduamg falſch und das amtliche Büro durch einen
Telephonvuf irregsführt war. Irgendein zu politiſchen Scherzo
aufgelegber Kopf hatte fich als dex Sohn eines friheven Mi«
niſters am Fernſprecher ausgegeben, von dem das Büro wolhl
berechtigt geweſen wäre, die Meldung als amtlich entgegen«
zunehmen. Der Scherz und ſein Widerhall in der Preſſe ſind]

kennzeichnend gewoſen für die Stimmung, dis augenbliätich

in weiten Kreiſen Oeſterreichs herrſcht, / (
Die Veröffentlichung des angeblichen Kaiſerbriefes dur
Clemeneeau und im Anſc<hluß daran die Entläſſung des Gra«
fen Czernin haben in Oaſterreich-Ungarn eine weſentlich
andere Wirkung hervorgebracht als die Drahtzieher in Paris
erwarteten. In Oeſterreich ſt das Bekenntnis zum
Bündnis mit Deutſ<land plößlich wieder in einer
Weiſe faut geworden, wie ſeit langem nicht. Daß die Über»
wiegende Mehrgahl der öſterreichiſchen Bevölkerung det
Bündnisgedanken für eiwas Selbſtverſtändliches hält, way
nie zu bezweifeln, Aber vielleiht gevade deshalb hat man
es in Wien lange ruhig geſchehen laſſen, daß die Kritik amt
Verbündeten überwog, Und man hat zunächſt auch den ]
manchmal bedenklich ſtark in den Vordorgrunid [eb
Tveibereien der Meinl, Lammaſch und Genoſſen daum Beach«
tung geſchenkt, Freilich haben tiefer ſ<hauende Männer
immer ihve Stinime erhoben und darauf hingewieſen, daß
dauerndes Kritiſieven am eingeinen ſchließlich doh auch ein«
mal dem Bündnis ſchädlich ſein kBnne, Jedoch man nahm
ſolche Warnungen nicht fehr tragiſch. Und es wärs woht
auch dabei geblieben, wenn nicht plößlich die ſich überſtürgen=
den Ereigniſſs aus Anlaß des Kaiſerbriefes blkartig gewiſſe
Zuſammenhänge enthüllt hätten. Mit einem Schlage ward!
da unendlich vielen in Ooſterveich klar, wie ſehr das als ſo
Harmlos angeſehene Spiel der Woerte in Wirklichkeit ei n
Spiol mit recht gefährlichem Fouer war. Und
nun begehrte das für ſolche Schwankungen beſonders zug“

. liche öſterreichiſche Temperament doh ebenſo ſchnell auf, "8

Der Sonderberichterſtattes der „Voſſiſchen Zeitung“ kt
Wien hat geſtern abend das Mißlingen der Vevſuche, den

Miniſterpräſidenten v. Seidler zu ſtürzen, nach ſeinen

politiſchen Seite hin gewertet, Gr hat mit ſeiner harten Ver«
urteilung inſofern zweifellos verht, als man Miniſterſtirze«
reien nicht unternehmen ſoll, wenn man nicht des Evfolgeg
ſicher iſt. Aber ob mit oder ohne Erfolg: das Vorgehen der
deutſchen Parteion und der verſchiedenen Hervenhausgruppen
hat do<h auch eine gewiſſermaßen moraliſche Seite, die uns
nicht fo ganz unabſichtlich erſcheint. Es handelte ſich hier
nach unſerer Auffaſſung in erſter Linie um die Beurkundung
der Tatſache, daß mächtige Parteien in Osſterveich felbſt bann,
wenn ſich =- was man für ganz ausgeſchloſſen halten muß ==
eine Regierung fände, die gegen den Bündnisgödanken Vegi,

'| ven ſollte, ein ſolches Regiment jederzeit unmöglich
i

maden wollten und könnten.

Die öffentliche Stimmung in Oeſterveich und auh das Vome -

gehen der deutſchen Parteien erklären ſich nun nicht allet:

durch die Tatſache des Kaiſerbriefes an SE Denn M auß
immer der Kaiſerbrief gelautet haben mag, es gibt ebenſo
wie in Deutſchland, auch in Oeſterreich niemanden, der etwa,
den Kaiſer Karl einer Untreue zeihen wollte, Jedoch viel eher
neigt man ſchon der Anſicht zu, daß gewiſſe Einflüſſe am
Kaiſerhofe ſich immer ſtärker bemerkbar machen, die ſich nicht
ſcheuen, die Jugend und den guten Glauben des Kaiſers zu
mißbrauthen, Und dieſe Einflüſſe ſcheint man in der Tas
nicht unterſchäßen zu dürfen, *
" fis die Seele der B.wegung für eine beſonders eifrige ;

Briedensvermittlung gilt die Herzogin-Witwe Maria An-
&tonia von Parma, eine geborene Prinzeſſin von Bra-
ganza und Infantin von Portugal, Sie iſt die Mutter der
Käiſerin Zita und des regierenden Herzogs Heinrich von
* Parma, Man ſagt ihr mancherlei Ehrgeiz nach. Die Prinzen
von Bourbon waren bis zum Jahre 1859 Herzöge von Parma
und Ptacenza und mußten ihr Hand verlaſſen, das mit den
Gtaaten Victor Emanuels Il. von Sardinien vereinigt wurde.
Der im Jahre 1907 verſtorbene Herzog Robert hinterließ 18
Kinder, von denen der jeßige Herzog Heinrich und fünf Ge-
ſchwiſter aus ſeiner erſten Ehe, die Kaiſerin Zita und weitere
klf Geſchwiſter aus der Ehe mit der Herzogin Maria Antonia
ſtammen. Dieſe Kinder leben über verſchiedene Länder zer-
ſtreut. Eine Tochter itx mit einem italioniſchen Grafen ver-
heiratet, zwei Töchter leben als Benediktincrinnen auf der
Inſel Wight, Die Prinzen Sixtus und Franz Xaver,
bie jezt im Dienſte des belgiſchen Roten Kreuzes ſtehen,
Hatten vor dem Kriege ihren Wohnſiß in Paris, während
andere Söhne in der öſterveichiſc<en Armee dienen. Man be-
Hauptet hier, daß die bſterreichiſche Sozialdemo»-
|ratie die Abſiht hade, ſofort nach Zuſammentritt des
Meichstages eine Ausſprache darüber herbeizuführen, wo
eigentlich der Geric<tsſtand der Familie Parma iſt, Wir
wiſſen nicht, ob es ſich auch hier nur um einen Scherz han-
Delt, wie bei der telephoniſchen Nachricht von der Abreiſe der
HSerzogin-Witwe, Aber dieſer Scherz hat ebenfalls einen ern-
ſten Hintergrund. Die weite Verzweigung der Familie könnte
natürlich allen beteiligten Staaten in dieſem Weltenbrande
nüßen. Die politiſchen Polizeien aller Länder ſind zwar bei
gewöhnlichen Sterblichen geneigt, jeßt währ:nd des Krieges
Verwandte im Auslande eher als verdächtigende Monrente an-
zuſehen. Aber ſchließlic) iſt der Gedanke doch nicht ganz von
der Zand zu weiſen, daß einmal die Völker ſich doch wieder
verſtändigen müſſen, und daß dann unter Umſtänden inter»
nationale Familienbande ſehr wohl ſolcher Verſtändigung am
eheſten dienen können. Ader die Vorausſehung dafür wäre
natürlich, daß dabei dke Intereſſen aller in Betracht kommen-
den Länder im Schoße der internationalen Familien beſon-
Hders ſorgſam abgewogen werden. Nun wird aber in Oeſter-
reich behauptet, daß die Herzogin-Witwe Maria Antonia
nicht nur beine beſondere Zuneigung für Deutſchland
empftnde, ſondern aus gewiſſen Familienintereſſen heraus
'die Bündnistreus thres kaiſerlichen G<wiegerſohnes hin-
dernd empfindet. Ihr Ehrgeiz nährt ſich an den Erfolgen des
Hauſes Koburg, das eine Zeitlang in der Welt frei gewordene
vder neu zu errichtende Throne beinahe ſelbſtverſtändlich mit
Familtenmito. dern beſekte. Ihr genügt es nicht,
daß eins ihrer Kinder den kaiſerlihen Purpur in Wien und
den ungariſchen Kröungsſ<hmud trägt. Insbeſondere ſoll ſie
für den Pringen Aover den franzöſiſchen Königs-
thron erſehnen. Sie ſteht ja nicht vereinzelt mit der An-
ſchauung da, daß die zukünftige Regierungsform in Frank»
veich eine ve<ht unbekannte Größe ſei, und daß man unter
keinen Umſtänden dk: Möglichkeit ausſchließen dürfe, aus dem
jehigen Zuſammenbruch Frankreichs eine neue Monarchie her-
auswachfen zu ſeen. Und wer wäre ein beſſerer Anwärter
für den franzöſiſchen Königsthron als ein Mitglied des
Hauſes Bourbon aus dem Stamme Capet?
- Dieſe Dinge erzählt man ſich in gewiſſen öſterreichiſchen
Kreiſen ſchon lange, Und es iſt kein Wunder, daß unter
. dieſen Umſtänden die rege Verhandlungstängkeit des Pringen
Sixtus als ein Beweis für ſole Auffaſſungen gedeutet
wuvde. Nun hat mehr oder weniger zufällig in dem Kaiſer-
brief die umſtrittene Stelle Über Elſaß-Lothringen eine ganz
beſondeve Rolle geſptelt. An ſie knüpften auch die Phan-
taſion amn. Und man iſt unter Yhrem Einfluß ſekt geneigt,
das eifrige Bemithen gewiſſer bſterveichiſcher Perſönlichkeiten
um elſaß-lolhringiſ<e Zugeſtändniſſe an Frankreich ſo zu
douten, als ob durc) ſol<e Morgengabe dem prinzlichen

Das Verdeut/c;ungsproblem.
Ein Gutachten der Berliner Akademie,

' Der Miniſter der geiſtlichen und Unterrichts-
angelegenheiten hatte durch Erlaß vom 19, Zuni 1917 der
Berliner Akademirv der Wiſſenſ<haften ein Ver-
zeichnis von Verdeutſ<ungen zugehen laſſen, die im neuen
„Stoatshaushaltsplan“ an Stelle der bisher Üblichen Fremdaus-
drüde verſu&eweiſe verwendet werden ſollen, Darauf hat die
Akademie in einem längeren Bericht an den Miniſter geantwortet,
Hen ſie in ihren leßten „Sißungsberichten“ veröffentlicht hat.
Die Akademie erkennt in den einleitenden Säßen das Geſumde
des Kampfes gegen die Fremdworte an, „unter denen ſich eine
ſtattliche Anzahl beſindet, auf die man verzichten kann, ohne daß
die Schärfe und Klarheit des Ausdruks leidet, Daß in Tagen
nationaler Hochſtimmung ſich das ſprachliche Gewiſſen des Volkes
rogt und mancd<en bis dahin läſſig geduldeten Fremdkörper aus-
ſtößt, Ut eine geſunde Erſcheinung , , .“ Es heißt dann weiter:
„Fremdworte find aber nicht ein für allemal zu verwerfen.
Gind wichtige Zeugniſſe des Kulturlebens eines Volkes, Denk»
mäler feiner Bildungsgeſchichte, feiner Berüſßrung mit anderen
Bölkern, von denen es wertvollen geiſtige nund techniſchen Ge»
winn empfangen hat. Fremdbwörterreichtum iſt geradezu das
Kennzeichen einer entwicelten Kulturſprache, er bedeutet eine un-
entbeohrliche Bereicherung und ſelbſt Verfeinerung ihrer Ausg-
druFsmittel, und die weit verbreitete Vorſtellung, als neige die
deutſche Sprache in beſonders hohem Maße zur Fremdwörterei,
beruht auf einem Irrtum. Das Franzöſiſche, das Ruſſiſche ſind
in Wahrh»zt viel reicher an Fremdworten als das Deutiche. Vor
allem aber gilt das für das Engliſche, ohne daß ſich das ſonſt ſo
empfindliche Nationalgefühl der Engländer je daran geſtoßen
hätte, Gerade für Kunſtausdrü>e iſt das Fremdwort kaum zu
entbehren, inſofern es in ſeiner Iſoliertheit eine weit präziſere
achliche Abgrenzung geſtattet als deutſche Worte, die notwendig
ſſtge Bedeutungsgrengen haben, da ſie bewußt und unbewußt
nach allen Geiten Beziehungen des Gedankens und des Gefühls
„anknlipfen. Die wiſſenſc<haftliche und techniſche Sprache kann ohne
eim Eren, nd Buß Die und Fe die Frembworte gar nicht
entbehren, u1 Amisſprache wird ihrer nicht ent-
vaton Panne“ : 6 ki ie

wig DETER I

Thronanwärter beſondere Sympathien 1m
Volke hätten verſchaf)
ſolche Erwägungen

franzöſiſchen

werden ſollen. Es liegt uns fern,
'onbers ernſt zu nehmen. Aber ſie ſind
in Oeſterreich angeſtellt worden, Und ſie haben zur Folge
gehabt, daß man an groß angelegte Intrigen glaubte, deren
Opfer der Kaiſer geworden iſt. Intrigen, die am beſten da-
mit aus der Welt zu ſchaffen waren, daß die Hauptſpinnerin,

die Herzogin-Witwe, außer Landes geſchi>t wurde. Man
wollte auch wiſſem, daß der Bvuch des Grafen Cgzernin mit
dem Kaiſer weſentlich auf ein ähnliches Verlangen des Gra»
fen zurückzuführen war,

Wie die Dinge nun auch wirklich gelegen haben mögen, die
Oeſterreicher haben jedenfalls ain paar Tage lang die ſchwe-
ven Sorgen über die gange Angelegenheit im die Frage zu-
ſammengedrängt: Werden wir von Habsburg oder von Bour-
bon regiert? Und dieſe Frageſtellung erklärt mehr, als lange
Kommentare das tun könnten, die Wiener Stimmungen der
leßten Tage und die aus ihr herausgowachſonen Kund-
gebungen,

Wekerles neue Kabinettsbildung.

In unſever geſtrigen Abendausgabe hadte ſich unſer 1. St.-Mit-
arbeiter über die Ausſihten einer Wiederbetrauung
Wekerles mit der Kabinertsbildung ausgelaſſen. Die inzwiſchen
eingetrsffenen Nachrichten beſtätigen die Richtigkeit dieſer Mut-
maßungen. Der Ad>erbauminiſter Graf Bela Serenyi wurde
geſtern vom König in Audienz empfangen und übermittelte in
deſſen Auftrag dem ehemaligen Präſidenten Wederle den Auftrag,
eine Neubildung des Kabinetts vorzunehmen und den Boden für
ein neues Wahlrechtskompromiß mit ſofortigem Inkrafttreten vor-
zubersiten.“ Sodann hatte Wekerle Beſprechungen mit Zichy und
Tisza.

Bei dieſem Anlaß möchten wir nicht verfehlen, auf die Namen-
verwechſelung hinzuweiſen, die geſtern dem Seßerdoufel widerfah-
ren iſt, indem Graf Serenyi mit Szterenyi im Schlußpaſſus des
genannten Aufſahes verwechſelt worben iſt. Graf Serenyi iſt
der frühere Aderbauminiſter, der ſich nach Losſagung von Tiſza der
lepten Regierung angeſchloſſon hat, während der Handelsminiſter
Zoſcph Szterenyi, den der König mit der Kabinettsbildung
betraut hat, ſtets ein Anhänger der Andrafſy-Parte| geweſen und
geblieben iſt. Weder Serenyyi noch Szterenyi gelang indes, wie
wir vorausſahen, eine Kabinettsbildung, ſondern Wekerle erweiſt
ſich nach wie vor als der Mann der Stunde.

Die franzöliſiche Kammer und der Kailerbriek,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
hd Genf, 27. April.

Der Abgeordnete Forgeot wird beim Zuſammentritt der

franzöſiſchen Kammer am nächſten Dienstag den Antrag ſtellen, die

ganze Kammer als Kommiſſion zu konſtituieren, fo daß die Ge-

heimakten der Kaiſerbrief-Angelegenheit allen Ab».

geordneten zugänglich gemacht werden können. Die Gruppe

der „parlamentariſchen Union“ fordert die Regierung auf, Son-
nino um die Vorlage der italieniſchen Akten zu eriuchen,

'Fürft Windiſchgräg bleibt, Kaiſer Karl hat bem Anſuchen
des end des Herrenhauſes Fürſt Windiſchgräß um Ent-
hebung von ſeiner Funktion keine Folge gegeben.

Der Wiener Bericht vom 27. April meldet: Im Südweſten
ſ<ränkte ſ<le&ies Wetter die Kampftätigkeit ein.

Italiens neuer Dreibund. Die Wiener „Neue Freie Preſſe“
und das „Deutſche Volleblatt“ bringen eine Berner Meldung des

Hannoverſchen Kurier“, ag der der König von Italien bei
feinem Beſuch in Frankreich das im September abgelohnte
Bündnis zwiſchen Italien. Frankre'h und England abſchließen
werde uſw. Die „Neue Freie Preſſe“ bemerkt dazu, man bringe
dieſen Shritt des Königs mit den Befürhtungen in Zufamme-n-
hang, daß Italien nur im Falle eines Bündniſſes mit den Weſt-

Damit will die Akademie keineswegs „den glülichen Verfuch,
fremdes Eprad gut durc< deutſ>es zu erſchen, abwehren“. Aber
ein ſolcher Verſuch gelingt nicht ſ9 leicht, Der empfohlene deutſche
Ausdru> muß einwal die Bedeutung des Fremkwortes „ſo voll»
ſtändig und ungreideutig wiedergeben, daß darunter auch die
feinere Sinnesfärbung nicht leidet, zum anderen vom Stardmmkt
der deutf&en Eproc>e aus gut gebildet ſein und nicht ewa auf
eine umſtändliche Umſchreibung des fürzeren Fremdwortes hin»
auslawfen. UpÖter die'cm Goſictspunkt werden an die Verdeut«
ſchungen der L'ſte einige Bemerkungen geknüpft: .

Werm ſowohl für den „Kandidaten“ wie für den „Studieren-
den“ das Wort „Vefliſſener“ vorgeſ>1apen wird, ſo ſpricht ſchon
die gleice Dozeichr ung für zwei in dem Fremdwort aut getrennte
Begriffe gegen dicſe Verdeutſhung. Der Sinn von „Materialien“
wird durch „Nohſtoſfe“ (ſekbſt in ſeinem zweiten Teil romani'<>es
Lehnmmort) mir [;
ſc<reibunger, für das an ſich unſ>öne Wort „Intereſſenten“ trifft
keine den Sinnestorn . . , „Ruhegehalt“ wird „Ren'ion oft gut
vertreten Wnnen, ater „Ueberführung in den Ruheſtamd“ ſtatt
„Penſionierung“ iſt eine Umſchreibung, keine gute Verdeutſc>ung.
Und verdient wirklich „EinrichtungſtüXe“ vor „Inventar“, „Dop-
pelſtüd“ (Doppel auch franzöſiſ&es Lehnwort) vor „Dounblette“
ben Vorzug, Empfiehlt es ſich wirklich. ſtait dvs tehniſch längſt
eingebürgerten Wortes „Etat“ die drei- oder vierfache, häßlich
klingende Zu'ammenſeßung „(Staats)3c 159alts-Plan“ (darin zwei
Lehmworte ſtatt eines Fremdwortes) zu wählen? Von der Bil-
dung „Austeil“ für „Divideride“ iſt aus ſprachlichen Gründen
abzuraten. Und die Akademie bittet beſdnders, ihre Bibliol'yek
nach wie vor „Bibliothek“ nennen zu dürfen; Biiherei iſt eine
wenig geglüdbe Neubildung, die ein deutſches Grundwort mit
einer romaniſch betonten, romaniſchen Endum> verſieht. Und dieſe

Endung hier obendrein in gang anderer Weiſe verwendet, als das |

in den ſonſt mit ihr gobildeten deutſchen Worten der Fall iſt
(Schlägerei, Gpielerei, Kinderei u. dgl.). Wieviel würdiger als
dieſe barbariſche Neuſchöpfung wirkt da der fremde Ausdru, der
uns einen weiten geſchi<tli& en Ausbli> eröffnet!

Die Kgl. Mademie der Wiſſenſchaften ic<ließt ihren Bericht mit
folgenden beherzigenswerten Sößent „Zu einer günſtigen oder
auch nur unſ>ädli>en Verdeutſhung gehören ſpracbliche Kennt-
niſſe und feines Sprachgefühl. Gpracreinfgung iſt eine ſehr
ſ<wierige Aufgabe und darf nur mit zarter Hand geübt werden;
nicht ohne Grund ſind die größten Meiſter und Tervor Font!bor
Sprache und Rede, ſind Eoethe, Jakob Grimm, Bismarc>, pouri»
ſiſchen Beſtrebungen wenig geneigt geweſen.“

ſelten erſ<'öpft worden. Von den drei Um- |.

1] Hv erheit Hätte, riche auf das Treiting
M Di fen Detial Gland und Sraeeih be tat Ben
trage Über die Aufteilung der Türkei Italien unberücſichtigt gs
laſſen und erſt ſpäter ſeine Anſprüche anerkannt hätten, :

Die franzöſiſchen Verratsaffären.

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung",
hd Genf, 27. April.

Im „Bonnet-Rouge“-Prözeß, der am nächſten Mon-
tag beginnt, wird die Ausleſe der Parifer politiſchen Journakiſten»
welt auf der Zeugenbank erſcheinen. Die Verteidigung hat als
Entlaſtungszeugen u. a. die früheren Miniſter Viviani, Briand,
Malvy, Painlevs, Caillauz, ferner Bunau-Varilla, den Beſizer
des „Matin“, die Direktion des „Rappel“ und der „Feuille“, den
Abgeordneten Longuet, eine Anzahl Senatoren, den Privatſekret2-
Caillauy' und andere geladen. Die Anklage ruft 30 Zeugen auf.

Der Schatten Almereydas geht im Pariſer Juſtiz-
gebäude um. In einer langen Denkſchrift fekt Almereydas Ver»
teidiger, Advokat Morel, den zwingenden Beweis für die Er»
moddung ſeines toten Klienten folgendermaßen auseinander; Vor
ungefähr zwei Monaten traf ein Soldat in Bourges ſeinen alten
Bekannten Bernavpd, den Gefangenen von Fresnes, der bekannt-
lic Almereydas Wärter war und im Verdacht der Ermordung
Almereydas geſtanden hat. Der Soldat fragte Bernard: „Halt
Du eigentlich Almereyda erledigt?“ Bernard antwortete: „Ja,
ich habe ihn abgetan. I< bin infolgedeſſen frei gewo»den
und bekomme nach dem Kriege no< Geld. Das habe ich gur
gemacht.“ Der Soldat berichtete das ſchleunigſt einem beſreun»
deten Pariſer Anwalt und beſtätigte das Geſtändnis Bernards
nochmals ſchriftlich. |

Die Mehrheit des Generalrates des Departements Sarthe,
des Wahlkreiſes Caillaus', erließ außerhalb der Sikung eine
öffentliche Gympathieerklärung für Caillaux
mit dem Bemerken, daß ſeine Unſchuld außer Zweiſel ſtehe, Die
Kundgebung macht großes Aufſehen. Zwei Caillauy feindliche
Generalräte, Emil Senart und der frühere Abgeordnete Fouchs,
proteſtieren in der Preſſe gegen dieſe Ehrenerklärung,

Republikaniſche Strömungen in
Südafrika,
Drahtmeldung der „Voſſiſhen Zeitung“,
2 Bern, 27, April,

Wie bereits berähtet, hat in Südafrika "nter Führung des Ge»
nerals Herßog eine groß angelegte republikaniſche Propa-
gamwda der Buren eingeſeßt, die die Unabhängigkeits-
erklärung Südafritkas zum Ziel hat. In einer großen
Rede in der Nähe von Kapſtadt ertſärte General Herhogt „In
der leßten Vergangenheit haben wir Republikaner uns nicht
ſehr aktiv betätigt, Dies geſchah aus Rüdſicht auf die Gefühle
unſerer engliſchen Mitbürger. Wir glauben aber nicht, daß eine
weitere Verzegerung zuläſſig iſl Wir fühlen, daß die Erklä-
rungen des Premierminiſiers von England und des Präſidenten
Wilſon uns geradezu verpflichten, unſere Stimmen bald
und deutli heren zu laſſen, Die Uoberzeugung wird all
gemein immer ſtärker, daß ein geſundes Gefühl der Einigkeit und
ein gemeinſames Nationalbewußtſein zwiſchen den beiden Teilen
unſerer Eerälkerung ſotange nicht beſtehen wird, als die Ab-
hängigfeit Eüdafritas von England geduldet wird. Die ſüde«
afrikaniſche Selbſtverwaltung, die heute von der
eniſ>eidenden Etiwme des engliſden Parlaments oder der eng-
liſc<en Miniſter abhängig iſt, iſt in Wirklickeit eine unge»
heure Heuchelei erſten Ranges. Der Ovedanke des

Weltkrieges ſeßt un'ere Abhängigkeit voraus. Der angebliche
Schuß der engli'<en. Flotte, ſoweit er je wirklich beſtanden hat,
wird in der Zukunft nicht mehr nötig ſein."

Engliſche Berichterſtatter warnen England vor der bedrohlichen
Stärke der vepublikaniſ>en Partei in Sildafrika, die ſich allent«
halben hemmungslos äußert, ;

Die Fli2? 72,
Von
Stefan Großmann,

Der Quigermeiſter der kleinen Stadt in der Bit ...a, um die
Ruſſen und Oeſterreicher dreimal" gekämpft haben, ſaß nach vier
Jahren wieder unter ſeinen Leuton, Der rieſige, breitſchulterige
Mann von eiwa vierzig Ichren war zrau und milde geworden,
die Ba&enknohen drängten ſich fleiſchlos aus ſeinem abge-
magerten Goſicht hervor, die Höhlen ſeiner Augen ſchienen däu-
lich ge'<mintkt.

Da ſaß er neben ſeinen Freunden in dem alten Gemeindowirtg«
haus und ſollte erzählen von ſeiner Verſchleppung nach Gibirien,
von dem Leben in den ſechs Gefängniſſen, in die er, Golt weiß
warum, Hineingeworfen wurde, von ſeinen Begegnungen mit anderen
Geiſeln und Gefangenen, von dem kurzen ſibiriſchen Frühe
ling und dem endloſen ſibiriſchen W.nter, von ſeiner politiſchen
Auffaſſung und vom ruſſiſchen Durcheinander, Wer er mochts
niht. Seine qroßen plumpen Bürde logen hoger und gelb'ih auf
dem T'ſch, dieſelben Hände, die früher ſo wild und unruhig durch
die Luft fuhren, Der Mann, der ehedem auch die unnötigen Dinge
laut heraziege Z:ien Gatte, jpra< mit müder, halb hoiferer
Stimme, kurz, ſtoßweiſe und mit ſchweren Pauſen, als müßte
er ſeine Erlebniſſe aus einem tieſen inneren Schacht erſt mäühſnlig
hervorholen. .
| Ueber ſeine großen Hände kroch ganz langſam eine Fliege,

Der Schwager des Bürgermeiſters rief: „So ein zudringliches
Inſekt, Lebt noch im Winter und kriecht da ganz gemütlich auf
/

l

Dir herum, ohne ſich ſtören zu laſſen“

Er wollte mit einem Schlage das läſtige Tier verſagen, aber
da traf ihn ein wilder Bli>d des Bürgermeiſters, ein befehlender
Bli>, wie er ihn in früheren Zeiten der Ungebrochenheit unwill- ,
kürlich zur V'r?itgung ho" -

„Na, na, na.“ ſapte der Schwager; „man wird doch noch eine
Fiege verjona di “

„Nein." a
„laß ſie nur,“

ad .
oorieie der Birger. 17 0x

merbwiivrdig langſam,
Preußilches Abgeoräneienbaus.
Schluß der Ausfprache über die Ernährungsfragen.

Das Abgeordnetenhaus wurde in ſeiner geſtrigen Sißung mit
Her Beſprechung der Ernährungsfragen fertig. Von den Kämpen
der Rechten wurde an dieſem lehten Tage noc< eine recht ſcharfe
Klinge geſchlagen. Der konſervative Abg, v. Pappriß, der als
erſter zu Worte kam, hatte es ganz beſonders auf die Reichsgetreide»

ſtelle abgeſehen. Schon die Deſenſive, mit der er begann, war [o |

ſtark offenſiv, daß es Heiterkeit ervegte, als er erklärte, nun von
der Abwehr zum Angriff übergehen gu wollen, Er nahm die Land-"
wirte wider den von der Reichsgetreideſtelle in einer Verfügung
erhobenen Vorwurf in Schuß, die Ernte zu niedrig geſ<häßt
zu haben. Wenn er, um das Sachverſtändnis der militäriſchen
Druſchkolonnen zu beleuchten, auf deren Urteil ſich die Reichs-
getreideſtelle geſtüßt habe, ſic) darauf berief, daß die Kolonne vei
ihm aus Berliner Dachde>ern, Schuſtern und Schneidern beſtanden
Habe, ſo wird er damit doc< höchſtens einen Augenblifsoindru&>
machen können. Wenn er weiter das Verfahren, . die Landwirte,
die nicht die als Beſtände angenommenen Mengen abliefern, von
Her Lebensmittelverteilung nuszuſchließen, eine brutale Brdrohung
mit dem Hungertode nannte, wenn ex davon ſprach, daß man die
Landwirte langſam zu Tode quäle, nur weil ſie die Phantaſiezahten
der Reichsgetreideſtelle nicht ablieferten, ſo iſt man ja eine etwas
kräftige agreſſive Ausdruc>sweiſe längſt gewohnt. Das war die
Abwehr. Der Angriff richtete ſich inbeſondere dagegen, daß die
Reichsgetreideſtelle die im vorigen Frühjahr herabgeſeßte Brot»
vation nicht hatte wieder erhöhen ſollen, und daß auch die Herab»
ſeßung erſt zu ſpät erfolgt ſei, '

. Ob die vielen Verovdnungen ſchuld ſeien an der Verärgerung

Landwirte oder ob die vielen Kritiken an den Verordnungen
Fur Verärgerung der Landwirte beitrugen und ihre Berufsfreudig-
koit gefährdeten, darüber ſind in der Erörterung von den verſchiede»
nen Sbandpunkben verſchiedene Meinungen verlautbart worden.
Aber beim Sigatskommiſſar v. Wald o w ſteht es feſt, daß er durch
die vielen Kritiken verärgert |. Er warate denm auch. vor
einem Uebermaß von Kritik an Behörden, die ſich Mühe geben,
die Volksernährung ſicherzuſtellon. Namentlich gekränkt fühlte ex
ſich durc) den Vorwurf mangelnder Sachkenntnis, der Böswillig-
keit, Nachläſſigkeit und 'Leichtfertigkeit, den der konſervative Abg.
Dr. Höſch als Berichterſtatter erhoben habe.

Dr. Höſc< erklärte dann in ſeinem Schlußwort, daß der
Gtnatsſekretär ihn mißverſtanden, daß er Aeußerungen von ihm,
die ſich mir auf ein befiinmtes Vorkommnis bezogen, ins allge»
meine ausgedehnt und ſie dndurch in ein ſchiefes Licht gerückt
Habe, Herr v. Walv ow beharrte aber dehei, daß Herr Höſch
ihn der Leichtfertigkeit bezichtigte, was dieſer dann nochmals
beſtritt. ,

In feinen erſten Ausführungen betonte der Staatsminiſter, daß
der Getreidepreis für das nächſte Jahr noch nicht frſigeſeßt ſel, und
fügte hinzu, daß dieſe Fragv von großer Tragweite nicht kurzer»
hand abzutun ſei, Zum Fall Neukölln bemerkte er, daß ſich Neu»
köln für das Gtrafverfaihren beim „Vorwärts“ bedanken möge,
der durch ſeine Veröffentlichung die Denkſchrift gur Kenntnis der
Staatsanwaltſchaft gebracht hätte, Die Angriffe des Abypeordneten
v. Pappriß gegen die Reichsgetveideſtelle wies er als unbegründet
zurück; daß in dieſem Jahre hlex ſchon 209 000 Tonnen mehr
abgeliefert als an Getveidebeſtänden nachgeſ<äßt worden ſet,
habe man den Beweis, daß die Abſchäßungen nicht zu hoch, ſowdern
eher zu niedrig geweſen. Er erklärte, daß das Getreide no<
lange nicht vollſtändig erfaßt werde, Eine Hevab-
ſeßung , der Brotration zu Anfang des Erntejahrs ſchien ihm
untunlich, weil dadurch ein unberechtigter Peſſimismus- gezüchtet
werde,

Nach Reden des unabhängigen Sozialdemokraten Ho fex und
des Zentrumsabg, Leppelmann zog der konſervative Abg, |
Band heſtig gezen die „brutalen, willlÜrlichen“ Durchſuchungen
auf dem Lande zu Felde, zu denen er die „Neklamierten von der
Tauenkienſtraße" und deren „Hamſterkammer“ in Gogenſoß ſtellte,
Sein Zorn machte ſogar nicht einmal vor den Landräten Halt, da
von Landräten ſolche Durchſuchungen manchmal veranlaßt worden
fein ſollen: von Landräten, die == wie er ſich ausdrü>kte =- gegen
das Land raten, Er rief auch.die zuſtändgen Stellen an, die Land»
wirtſchaft vor unbilligen Zumutungen der Reichsbehörden zu
ſchügen -- man ſieht, auch dieſe Rede war nicht übel,

Der fortjchritticge Abg, Wenke nahm noch Gelegenzeit, dem
Abg. v. Keſſel gegenüber richtigzuſtellen, was or über den Groß-
grundboſiß geſagt habe.

Die Ausſprache war ſo zu Ende gelaufen. Die Ausſchußanträge
wurden anzenommen; ebenſo der Antrag auf Zufuhr künſt«
licher Düngemtttel und der fortſchrittliche Antrag auf
Rückſichtnahme bei der Metallbeſhlagnahme. Gine Eingabe, be-
treffend beſſere Ernährung der Berliner Bürgerſchaft wurde als
Material überwieſen.

Die Beratung des Domäneneta ts wurde nach kürzerer
Friſt abgebrochen, Die Erörterung drehte ſich gutenteils um den
fortſchrittlichen Antrag auf Ausdehnung der Kartoffel»
anbaufläce, gegen den ſich die Abgg. Dr. Rewold von den
Freikonſervativen, v, Keſſel von den Konſervativen, Weſter»
mann von den Nationalliberalen ausfpracßen; man glaubt, mit
dem Antrage den Domänenpächtern zu nahezutreten.

Nächſte Sizung: Dienstag, 11 Uhr. ' Auf der Tagesovdnung ſteht
die zweite Leſung der Wahlrechtsvorlagy,

Politiſche Ta zesnachrichten,

Die Beſtenerung der Wiſſenſchaft. An verſchiedenen
Univerſitäten und techniſchen Hochſchulen iſt man in dieſen Tagen
eifrig bei der Arbeit, den bisherigen Verbrauch von Alkohol für
wiſſenſchaftliche (Lehrzwe>e) feſtzuſtellen. Der neue Entwury
eines Geſeßes ilber das Branntweinmonopol will, wie mitgeteilt,
den öffentlich=wiſſenſchaftlichen Anſtalten das bisherige Recht auf
ſteuerfreien Spiritus nehmen. Wird dieſe Beſtimmung Geſeß, ſo
bedeutet das eine außerordentliche Belaſtung unſerer Hochſchulen.
Go hat das <emiſche Inſtitut einer bekannten Univerſität feſt-
geſtellt, daß es jährlich ungefähr 80 000 Mark an Gteuern für
Alkohol entrichten müßte, Der Zahreshaushalt dieſes Inſtituts
ſ<wankt jeht zwiſchen 50«- und 60000 Mark. Wer ſoll dieſe
Mehrbelaſtung tragen? Etwa der Student der Chemie, der orga-
niſ<e Präparate ma<t? Das würde eine Verteuerung des
Gtudiums im Semeſter um rund 400 Mark ausmachen.

Perſonalnachrichten. Dem Präſidenten der Eiſenbahn«
divektion in Eſſen, Lehmann , iſt der Charaktex als Wirkl. Geh.
Oberregierumgsrat mit dem Range 'der Räte 1, Klaſſe verliehen
worden,

Zur Dispoſition goſtellt ſind in der preußiſchen Armee der Gene-
dvalleutnant Mo e wes, im Frieden Konimanwdeur der 1. Febdart.«
Brigade, der Gen.-Majox Stüve, Kommandeur des ifußart,»
Regiments 20, unter Verleihung des Charakters als Gen.-Lt., und
Gen.»Major Münter, Kommandeur des Infant.-Regiments 118.
=- Der Charakter als Generalloutnant iſt den Genevralmajoven 3, D.
v. Unruh, zuleßt Kommandeur dor 25. Inf.-Brig., Friauel,
Inſpekiour der 1. Ing,.-Inſp., und v, Glaſenapp, Kommandeur
der 1, Kav.»Brigade, verlichen worden.

Gegen die ſüdſlawiſchen Veſtrebungen wendet ſic der
„Steiermärkiſche Landesausſchuß" mit folgendem Beſchluß: „In
der Schaffung des in der ſtaatsrechtlihen Erklärung der ſüd»
ſlowiſchen eordneten vom 30, Mai 1917 verlangten ſüd«
ſlawiſchen Gtaates muß eine ernſte Gefahr für den Weiterbeſtand
der Monarchie erblit werden,“ Der Landesausſchuß weiſt weiter
warnend auf die wixtſchartlicpen und nationalen Schäden hin, die
einer Zerſeßhung Steiermarks folgen müßten, '

Amerikas Vorſchüſſe an Belgien. Die Vereinigten
Staaten haben Belgien einen Kredit von 3 250 000 Dollar gewährt,
wodur< die Geſamiſumme der Vorſchiiſſe an Belgien auf über 107
Millionen Dollar ſteigt. An alle Alliierten ſind vis jeßt 5 238 860 000
Dollar Vorſchüſſe gowährt worden,

Frbeitervertreter beim Reichskanzter.
Die Wünſche der Gewerkſchaften

Der Reichsbanzler hat, wie halbäamtlich mitgeteilt wivd, ent«
ſprochend einer ſchon lange gehegten Abſicht, geſtern eine Anzahl
Vertreter der Arbeitergewerkſchaften allex Rich-
tungen im Beiſein des Stnatsſekretärs des Reichswirtſchafts«
amtes empfangen, um ihnen Gelegenheit zu einer Ausſprache über
die die deutſche Arbeiterſchaft berührenden Fragen zu geben, Es
waren vertreten die <riſtlichen Gewerkſchaften ſowie die Polwiſche
Berufsvereinigung, die wirtſchaftsfriedliche nationale Arbeiter»
bewegung, der Verband der batholiſchen Arbeitervereine, die
Freien Gewerkſchaften und der deutſchen Gewerkvereine,

Schwediſche Neutralität und innere
Politik, ;

Eine politiſche Reflexion.

Oft genug wurde in den leßten Kriegsfahren von Mitgliedern
der ſchwodiſchen Rechten nrit Bedauern feſtgeſtellt, daß Schweden.
in den weltgeſchichtlichen Eveigniſſen dor Gegenwart mur eine
paſſive Nolle ſpielt. Selbſtverſtändlich ſehen dieſe Feſtſtellunen und
Vorwlilſg auch jeht, während des finniſchen Freiheitskampfes und
nach der abſhlägigen Antwort der Regierung auf die Bitte des
alben Schweſterlandes um ſchwediſche Waffenhilfe, wieder ein. Um
ſo intereſſanter iſt es, daß Adrian Molin, der Führer der ſ<wedi-
ſchen Aktiviſten, in der leßten Nummer ſeiner Zeitſchrift „Det uya
Sverige“ gerade dieſer Rechten den Vorwurf wacht, die unglückliche
Zuſchauerrolle Schwedens nicht zulekt verurſacht zu haben. € *
trifft die Schuld, ſagt er, wenn Schweden nicht die Hämde ergriff,
die Finnland auch nah Schweden ausſtre>te, Und Scald trifft die
Rechte, wenn Schweden während des Krieges nicht zum führenden
Oſtſeeſtaat werde. Mit einer allgemeinen politiſchen Re-
fleyion begründet Welin ſeine Beſchuldigung: Von . der Rech-
ben burfte man etwas erwarten, von der Linken wichts. Die
Fithver dex Linken mit Branting an der Spitze werden von der Ge-
ſchichte in Hinſicht auf ihre Stellung zur auswärtigen Politik
unter Zubilligung mildernder Umſtände verurteilt werden. Die
Linke war dozu berufen, für die ſoztale Reform zu kämpfen, aber
nicht dazu, auswärtige Politik zu treiben; eine gütige Porſehung
hatie deohalb auch ſchon lange vor dem Weltkriege die Partei von
der Leitung der Reichsgeſchäfte abberufen. Für die Rechte kann die
Entſchuldigung der Linken, für unzure<hnungsfähig erklärt zu wer»
den, nicht gelten; ebenſowenig die oft gebrauchte Awsrede, daß man
das „Volk“ niemals für eine tatkräftige Polttik gewinmen konnie,
Das „Volk“, meint Molin, will in keinem Lande den Krieg; das
„Bol?“ will überhaupt keine Opfer für ſtaatliche Ziele auf fich neh»
men, aber deshalb folgt es doh gerne einer zielbewußten Füh-
rung, auch durch Dlut hindurch, wenn nur die inneven Verhältniſſe
eines Lamwdes die Vovausſehung dafür ſchaffen: Diſziplin und
ſoziales Gemeinſchaftsgefühl, „Aber eben dieſe Dorausfeßungen
konnte die Rechte nicht ſchaffen: Wohl hatte ſie im Sommer 1914
Übor' den Radikali5mus geſiegt, troßidem war es ihr aber nicht ge»
lungen, Pazifiemus und Verteidigungsnihilismus lahmzulegen, die
doch das Streben nach ſtaatlichen Zielen nicht aufdommen kaſſen,
"Und wie konnte ſie ſoziales Gemeinſchaftsgefikhl im Volke weden,
da ſie doch ſelbſt nicht verſtand, die Geſchäfte der auswärtigen Poli-
tik zu führen und in Frogen der Lebensmittel-Organifadion und
der inneren Reform völlig verſagt hatte!“

Ein Sinnfeiner ins Unterhaus gewählt,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
x Bern, 27. April.

In Tullamore iſt der iSnnfeinerkandidat Dr. Mac Cartan
in einer Nachwahl für das Unterhaus einſtimmig gewählt worden,
Die Nationaliſten hatten ihm keinen Gegenbandivahen gegenüber»
geſtellt, um ouf. dieſe Weiſe gogen die Annahme der Wehrpflichts»
vorlage zu demonſtrieren,

Dr. Mac Cartan war einer der Führer der iriſ<hen ,
Ulſterrevolution uwd gehörte zu den wenigen 'Revolutio»
nären, denen es gelang, nach Amerika zu entkommen. In Amerika
wurde er von den Sinnfeinern als „Botſchafter der iriſchen Re»
publik“ angemeldet, wurde aber natürlich von der amerikaniſchea
Rogierung nicht anerkannt, Er verſuchte es wiadorholt, von Prä» .
ſtdent Wilſon empfangen zu werden, ohne daß es ihm jodoH ge»
lungen wäre, In den lezten Monaten iſt er troß ſeiner Abweſen«»
heit zweimal bereits in Irland als Kandidat bei Nachwahlen auf-
geſtellt worden. Seine Wahl konnte aber bizher gegen die,
nationaliſtiſchen Gegenkandidaten wicht durchdringen. Die Tat»
ſache ſeiner nunmehrigen einſtimmigen Wahl in Tullamore hat in
Amerika ſtark gewickt, wo jeht dve ironfreundlicht Preſſe ſich ſehr
viel mit ihm beſchäftigt.

Die Fliege hob ſich von der Hand und flog dem Bürgermeiſter
auf die feſte, breit ausladende Naſe, Da kroch ſie langſam zur
Etirn hinauf, und, obwohl das unzweiſelhaft läſtig ſein mußte,
verſeuchte ſie der Bilrgermeiſter doH nicht, Der Stammtiſch
dachte: „Seine Energie hat Schaden gelitten,“

Während die Fliege ihm langſam Über die Stivne kroch, begann
der Bürgermeiſter zu erzählen: „Ihr müßt bedenken: Daß ich
Hier ſiße, verdanke ico einem Tierchen. Ihr wißt, ich bin in der
GS<lüſſelburg dreiundſiebzig Tage geſeſſen. In einer Zelle ohne
Fenſter, die nur durch eine Oeffnung über der Tür vom Gang aus
ſpärlich erhellt wurde, War die Gazflamme auf dem Korridox
ausgo.öſcht, dann war es auch in:meiner feuchten Zelle ſto>finſter.
Dreiundſiebzig Tage faß ic< da. Ohne ein Menſchenantliß zu
Jehen, ohne die Stimme oines Menſchen zu hören. Das Eſſen
wurde mir durch eine Luke in der Tür bereingeſchoben, Ich
wußte nicht, weshalb ich hier ſaß, Keine Anklage, keine Nachricht
von draußen, kein Verhör, kein Gefängniswärter, I< war über«
z8ugt davon, daß man mich einfach vergeſſen hatte und daß ich
eines Tages hier in dieſem feuchten, finſteren Loch ſterben werde.
Da gewahrte ich eines Morgens oben auf dor Zimmerde>e eine
Fliege. IH kann Euch nicht ſagen, was das für mich bedeutet
hat, IH war [o glüFlich, daß noch ein lebendes Weſen. dei mix
war, daß ich ſie anreden mußte. I< begann mit ihr zu ſprechen,
äch erzählte ihr alles, was ich auf dem Herzen hatte: wie man mich
von Gefängnis zu Gefängnis geſchleppt hatte, ohne mir auch nur
mit einer Silbe zu ſagen, was ich denn eigentlich verbrochen hätte.
IH nannte die Namen meiner vier Töchter. I< fragte ſie nac<
dem Ausgang des Krieges, Ich begann vor ihr zu weinen. Da
Hemevkte ich, daß die Füege ſich in Bowegung ſeht, Sie geht
gang langſam bis an den Rand der Decke, kriecht dann die Mauer
Himmter bis zum Erdboden, auf dam Erdboden weiter bis zu
zweiner Pritſche, da kriecht ſte auf dem Geſtell zu meinem Stroh-
fad hinauf und blekbt mir gegenüber auf dem Strohſa> ſiken.

mußte den Atem anhaltem I< wußte ganz genau, daß es
Feine gewöhnliche Fliege war, mit der ich geſprochen hatte, I<
war gang ſicher, daß ſie jede Stäbe verſtanden hat, Sie hatte

' meine Tränen geſehen und ſaß ganz ruhig da und hörte meinem
Schluchzen zu, Alles was ich auf dem Herzen hatte, habe ich ihr
ieſagt, und alles hat ſie auf dieſem Plaße, den ſie ſich mir gegen»
ber ausgewählt hatte, aufmerkſam angehötr, Da wurde draußen auf

(98) 4 ew m „;
wf Ad es es MAREEN 4584 je für 35.05 Hohls 3

. bei dem Gedanken an meine Unireue, Jett erſt fiel mir ein, |

. Gie ſind der erſte Austauſchgefangene,

dem Gange das Licht ausgelöſcht und in meiner Zelle war es
finſter. I< konnte die Fliege nicht mehr ſehen und, ſo tappte ich
ganz vorſichtig und behutſam nach dem Strohſa> meiner Pritſche,
ſchob die Hand mit äußerſter Vorſicht nach vorn umd taſtete die
Stelle ab, wo die Flirge ſißen mußte. Vergobens, Sie war weg.
I< trachtete eine Stunde lang mit ſuchender Hand die Fliege
"zu erwiſchen, denn ich war nach den Aufregungen des Tages tot»
müde und ſehnte mich danach, mich auf den Sirohſa> zu legen
und endlich wieder zu ſchafen, Schließlich gab ich es auf. Auf
dem StrohſaX konnte ſie nicht mehr ſein und ſo ſtre>te ich mich
auf meinem Lager hin. Einige Winuten bedrü>te mich der
fürchterliche Gedanke, daß i< meine Freundin vielleicht erdrüc>t
haben Wnnte, denn ich bin, wis Ihr wißt, nicht leicht von Gewicht,
Wer im nächſten Augenblik war ich enigeſchlafen, ſo müde
war ich

Am andern Morgen ſchlage ic die Augen auf und was ſehe
i<? Droben auf der De>e, genau auf demſelben Fle> wie
geſtern, ſißpt meine Fliege. I4 fühle mich wie erlöſt. I< bes
ginne wieder mit ihr zu vsdemn. Aber diesmal war ich nicht mehr
aufgeregt, ſondern ſchon beruhigt, IH hatte mir ja geſtern alles
Schwere vom Herzen heruntergeredet, IH wußte auch: Wenn
ich jeht zu ergöhlen anfange, wird die Fliege wieder zu mir
heruntbexkommen, denſelben Weg, den haiben Meter auf der
Fimmerdecke, die droi Meter an der Wand, den halben Meter auf
dom Erdboden bis zu meiner Pritſche.
dem Strohſa> mir gegenüber. I< redete ſchon ganz ruhig mit
ihr, es war ſchon rtwas Selbſtverſtändliches in unſerer Konver»
ſation. Während ic) mich in aller Freundſchaft mit der Fliege
unterhalte, höre ich, wie auf dem Korridor Schritte näherkommen,
G<'üſſel klirren, die Tür wivd aufgeriſſen, zum erſtenmal tritt
ein Gefängniswärter bei mir ein und ſchreit: „Auf, Sie ſind frei!
Kaufen Sie ſich einen
Polz, im Zuge wird es kalt ſein. Auch etwas zu Cſſen deſorgen
Sie ſich, Sie fahren noch heute." Ihr könnt Euch denken, wie
närriſch vor Freude ich war. Drei Minuten ſpäter ſtand ich auf
der Straße. In größter Eile kaufte ich mir alles nötige, in zwet
Stunden ging der Zug. Ich fuhr, fuhr, fuhr. Als ich in Hapa-
räanda war, ſiel mir plößlich die Fliege ein, I< bann Euch ſagen,
ich wurde vollkommen ſc<wermüöt'g, mein Herz zog ih zuſammen

Dann ſaß ſie wieder auf

daß die Fliege alt oder krank fein mußte, denn ſie hatte nicht
mehr die Kraft zu fücgen. Ih hätte mir doch ein kleines
SchäctelEen beſorgen ſollen und meine Freundin mitnehmen
können, Wenn keine Schachtel auſzutreiben war, ſo hätte ich ſte
in einer Papiertüte mitnehmen müſſen, Ich hätte mich wenig»
ſtens umdrehen und ſie anſehen müſſen, Nicht einmal ein Ab
ſchiodswort hatve ich ihr zugerufen, In dem Taumel der Be-
foeiung hatte iſt ſie vollkommen vergeſſen Es war die ärgſte
Untreue, die ich mir in meinem Leiben vorguwerfen hatte, Spottet
nur und lacht über mich. I<h ſehe, daß Ihr Euch gegenſeitig an»
gut. Aber ich ſoge Guch, es war die größte Schufterei meines
Lebens, daß ich die Fliege vollkommen wergeſſen hatte.“

Der Bilrgermeiſter mußte zu erzählen aufhören, Sein Geſicht
war blutrot geworden, die Erregung hinderte ihm am Weiter-
voben, Indeſſen ſaß die Fliege noh immer ruhig auf ſeiner
Stirn und es fiel ihm nicht ein, das Tier zu verſheuchon. .

Der Gemeindearzt war der erſte, der das beklommene
Schweigen zu ſtören wagte. '

„Herr Bürgermeiſter“ ſagte der Doktor mit dem bogütigenden
Ton, den Aerzte zuweilen haben, „ich glaube, Sis brauchen ſich
keine unnötigen Vorwürfe gu machen IH will Ihnen nämlich
geſtehen, daß meiner Mainung nach die Fliege gar nicht wirkich
exiſtiert hat. Nach [o langer Einzelhaft ſtellen ſich dergloichen
Halluzinationen fehr oft ein. Die Gefängntsfliege war wentger
lebendig als dieſe, die jezt auf Ihrer Stirn ſißt, ſte hat wahrſcheinlich
nur in Ihrer Ginbildung gelebt und, wenn ich ganz offen fein
foll, fo muß ich Ihnen ſagen, ſie .war das erſte Zeichen des de»
ginnenden Wahnſitins. Wären Sie nicht am vierundſiebzigſten
Tage befreit worden, ſo wären Sie am fünfundſiebzigſten Tage
mitſamt Ihrer Fliege iryſinnig geworden.“ ;

Der Bürgermeiſter ſah auf ſeine hageven Hände hinab und
ſchien ſich um die Rede des Arztes gar nicht zu kümmern, Zeht
flog ihm die Fliege von der Stirn weg und ſchte fich ihm auf die
Hand. Der Bürgermeiſter ſah, zu. und es ſchien, als intereſſiere
ihn nichts auf der Welt els das :angſame Wandern der Fliege
über ſeine langen, ein wo voarten Fioer. Evſt nach einer
langen Paue ſoate der Birge: meiſter. „Ia. ja, das iſt Ihre
Auffaſſung, Herr Doktor,“ j %

Die Geimidor te ſahen. einander verſtohlen an. 7 „ieſen
Blicken lag ein Gißchoa Gorge um vhren alten. Freund, j

" Rfs die Seele der B-wegung für eine beſonders eifrige .

Bricedensvermittlung gilt die Herzogin-Witwe Maria An-
&onia von Parma, eine geborene Prinzeſſin von Bra»-
ganza und Infantin von Porttgal. Sie iſt die Mutter der
Käiſerin Zita und des regierenden Herzogs Heinrich von
* Parma. Man ſagt ihr mancherlei Ehrgeiz nach. Die Prinzen
von Bourbon waven bis zum Jahre 1859 Herzöge von Parma
und Placenza und mußten ihr Hand verlaſſen, das mit den
Staaten Victor Emanuels Il. von Sardinien vereinigt wurde.
Der im Jahre 1907 verſtorbene Herzog Robert hinterließ 18
Kinder, von denen der jetzige Herzog Heinrich und fünf Ge-
ſchwiſter aus ſeiner erſten Ehe, die Kaiſerin Zita und weitere
elf Geſchwiſter aus der Ehe mit der Herzogin Maria Antonia
ſtammen. Dieſe Kindex leben über verſchiedene Länder zer-
ſtreut. Eine Tochter its mit einem italieniſchen Grafen ver-
Heiratet, zwei Töchter leben als Benediktincrinnen auf der
Bnſfel Wight. Die Prinzen Sixtus und Franz Xaver,
die jeht im Dienſte des belgiſ<en Roten Kreuzes ſtehen,
Hatten vor dom Kriege ihren Wohnſitß in Paris, während
andere Söhne in der öſterveichiſchen Armee dienen. Man be-
Hauptet hier, baß die öſterreichiſche Sozialdemo-
Lratie die Abſiht hade, ſofort nach Zuſammentriit des
Meichstages eine Ausſprache darüber herbeizuführen, wo
eigentlich der Gerichtsſtand der Familie Parma iſt, Wir
wiſſen nicht, ob es ſich auch hier nur um einen Scherz han«
DHelt, wie bei der telephoniſchen Nachricht von der Abreiſe der
Serzogin-Witwe, Aber dieſer Scherz hat ebenfalls einen ern-
ſten Hintergrund. Die weite Verzweigung der Familie könnte
natürlich allen beteiligten Staaten in dieſem Weltenbrande
nüßen, Die politiſchen Polizeien aller Länder ſind zwar bei
gewöhnlichen Sterblichen geneigt, jeht während des Krieges
Verwandte im Ausglande eher als verdächtigende Monrente an-
zuſehen. Aber ſc<ließlich iſt der Gedanke do<m niht ganz von
der Hand zu weiſen, daß einmal die Völker ſich doch wieder
verſtändigen müſſen, und daß dann unter Umſtänden inter»
nationale Familienbande ſehr wohl ſolcher Verſtändigung am
eheſten dienen können. Ader die Vorausſegung dafür wäre
natürlich, daß dabei dte Intereſſen aller in Betracht kommen»
den Länder im Soße der internationalen Familien beſon-
Hers ſorgſam abgewogen werden. Nun wird aher in Ocſter-
veich behauptet, daß die Herzogin-Witwe Maria Antonia
nicht nur beine beſondeve Zuneigung für Deutſchland
empftnde, ſondern aus gewiſſen Familienintereſſen heraus
die Bündnlstreus ihres kaiſerlihen G<wiegerſohnes hin-
dernd empfindet, Ihr Ehrgeiz nährt ſich an den Erfolgen des
Hauſes Koburg, das eine Zeitlang in der Welt frei gewordene
vder neu zu errichtende Throne beinahe ſelbſtverſtändlich mit
feinen Familienmito. “dern beſeßte. Ihr genügt es nicht,
daß eins ihrer Kinder den kaiſerlichen Purpur in Wien und
den ungariſchen Kröungsſchmul> trägt. Insbeſondere ſoll ſie
für den Prinzen Xaver den franzöſiſchen Königs-
Thron erſehnen, Sie ſteht ja nicht veveinzelt mit der An»
Ichauung da, daß die zukünftige Regierungsform im Frank«=
veich eine veht unbekannte Größe ſei, und daß man unter
* keinen Umſtänden div Möglichkeit ausſchließen dürfe, aus dem
jetzigen Zuſammenbruch Frankreichs eine neue Monarchie her-
guswachſen zu ſehen, Und wer wäre ein beſſerer Anwärter
für den franzöſiſchen Königsthron als ein Mitglied des
Hauſes Bourbon aus dem Stamme Capet?
Dieſe Dinge erzählt man ſich in gewiſſen öſterreichiſchen
Kveiſon ſchon lange, Und es iſt kein Wunder, daß unter
. dieſen Umſtänden die vege Verhandlungstängkeit des Pringen
Sixtus als ein Beweis für ſolche Auffaſſungen gedeutet
wuvde. Nun hat mehr oder weniger zufüllig in dem Kaiſer»
brief die umſtrittene Stelle über Elſaß-Lothringen eine ganz
beſondeve Rolle geſptelt. An ſie knüpften auch die Phan«
taſton an. Und man iſt unter HYhrem Einfluß jeßt geneigt,
das eifrige Bemithen gewiſſer bterveichiſcher Perſönlichkeiten
um elſaß-lothringiſche Zugeſtändniſſe an Frankreih ſo zu
deuten, als ob dur ſol&e Morctengabe dem prinzlichen

Das Verdeutidzungsproblem,
Ein Gutachten der Berliner Akademie,

' Der Miniſter ber geiſtlichen und Unterrichts-
angelegenheiten hatte 'durc< Crlaß vom 19. Juni 1917 der
Verliner Akademie der Wiſſenſchaften ein Ver-
zeichnis von Verdeutſ<ungen zugehen laſſen, die im neuen
„Staatshaushaltsplan“ an Etelle der bisher Üblicen Fremdaus-
drüde verſu&sweiſe verwendet werden ſollen. Darauf hat die
Akademie in einem längeren Bericht an den Miniſter geantwortet,
Hen ſie in ihren leßten „Sißungsberichten“ veröffentlicht hat.
Die Wademie orkennt in den einleitenden Säßen das Geſunde
des Kampfes gegen die Fremdworte an, „unter denen fich eine
ſtattliche Anzahl beſindet, auf die man verzichten kann, ohne daß
die Schärfe und Klarheit des Ausdruks leidet. Daß in Tagen
nationaler Hochſtimmung ſich das ſprachliche Gewiſſen des Volkes
vogt und manchen bis dahin läſſig geduldeten Fremdkörper aus-
FWßt, iſt eine geſunde Erſcheinung . , .“* Es heißt dann weiter:
„Fremdworte ſind aber nicht ein für allemal zu verwerfen,
Sind wichtige Zeugniſſe des Kulturlebens eines Volkes, Denk«
mräler feiner Bildungsgeſchichte, feiner Berührung mit anderen
Völkern, von denen es wertvollen geiſtige nund techniſchen Ge-
winn empfangen hat, Fremdwörterreichtum iſt geradezu das
Kenngeichen einer entwickelten Kulturſprache, er bedeutet eine un-
. entbohrlice Bereicherung und ſelbſt Berſeinerung ihrer Aus»
dru&sanittel, und die weit verbreitete Vorſtellung, als neige die
deutſche Sprache in beſonders hohem Maße zur Fremdwörterei,
beruht auf einem Irrtum. Das Franzöſiſche, das Ruſſtſche ſind
in Wahrh»5t viel veicher an Fremhworten als das Deutſche. Vor
allem aber gilt das für das Engliſche, ohne daß ſim das ſonſt ſo
empfindliche Nationalgefühl dex Engländer je daran geſtoßen
hätte. Gerade für Kunſtausdrüce iſt das Fremdwort kaum zu
emkbehren, inſofern es in ſeiner Iſoliertheit eine weit präziſere
jachliche Abgrenzung geſtattet als deutſche Worte, die novwendig
Uſſtge Bedeutungsgrengen haben, da ſte bewußt und unbewußt
mach allen Geiten Beziehungen des Gedankens und des Gefühls
'anknlipfen. Die wiſſenſchaftliche und techniſche Sprache kann ohme
eine Einbuße an Kürze und Schärfe die Frembworde gar nicht
entbehren, und auß die Amtsſprachs wind ihrer oft nicht ent

verh wc wt

Kommentare das
ſe
[

Thronanwärter beſondere Sympathien 14m franzöſiſchen
Volke hätten verſe werden ſollen. Es liegt uns fern,
ſolhe Erwägungen bofonbers ernſt zu nehmen. Abor ſie ſind
in Oeſterreich angeſtellt worden, Und ſie haben zur Folge
gehabt, daß man an groß angelegte Inkrigen glaubte, deven
Opfer der Kaiſer geworden iſt. Intrigen, die am beſten da-
mit aus der Welt zu ſchaffen waren, daß die Hauptſpinnerin,
die Herzogin»Witwe, außer Landes geſchikt wurde. Man
wollte auch wiſſen, daß der Bruch des Grafen Czernin mit
dem Kaiſer weſenklich auf ein ähnlictes Verlangen des Gra»
fen zurückzuführen war,

Wie die Dinge nun auch wirklich gelegen haben mögen, die
Oeſterreicher haben jedenfalls ain paar Tage lang die ſchwe-
ven Sorgen Über die gange Angelegenheit in die Frage zu-
fammengedrängt: Werden wir von Habsburg oder von Bour-
bon regiert? Und dieſe Frageſtellung erklärt mehr, als lange
tün könnten, die Wiener Stimmungen der
leßten Tage und die aus ihr herausgoewachſenen Kund-
gebungen,

Wekerles neue Kabinettsbildung.

In unſever geſtrigen Abendousgabe hadte ſich unſer 1. St.»Mit-
arbeiter über die Ausſihten einer Wiederbetrauung
Wekerles mit der Kabinertsbildung ausgelaſſen. Die inzwiſchen
eingetroffenen Nachrichten beſtätigen die Richtigkeit dieſer Mut-
maßungen. Der Aderbauminiſter Graf Bela Serenyi wurde
geſtern vom König in Audienz empfangen und übermittelte in
deſſen Auftrag dem ehemaligen Präſidenten Wederle den Auftrag,
eine Neubildung des Kabinetts vorzunehmen und den Boden für
ein neues Wahlrechtskompromiß mit ſofortigem Inkrafttreten vor-
zubersiten. ' Sodann hatte Wekerle Beſprechungen mit Zi < y und
Tisza.

Bei dieſem Anlaß möchten wir nicht verfehlen, auf die Namen»
verwechſelung hinzuweiſen, die geſtern dem Sezzerbeuſel widerfah-
ren iſt, indem Graf Serenyi mit Szterenyi im Schlußpaſſus des
genannten Aufſaßes verwechſelt worben iſt. Graf Serenyi iſt
der frühere Aderbauminiſter, der ſich nac< Losſaguwg von Tiſza der
lepten Regierung angeſchloſſen hat, während der Handelsminiſter
Zoſcph Szterenyi, den der König mit der Kabinettsbildung
vetraut hat, ſtets ein Anhänger der Andraſſy-Partei geweſen und
geblieben iſt. Weber Serenyi noh Szterenyi gelang indes, wie
wir vorausfahen, eine Kabinettsbildung, ſondern Wekerle erweiſt
ſich nach wie vor als der Mann der Stunde, .

Die franzöſiſche Kammer und ler Kailerbrief.
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

hd Genf, 27. April,

Der Abgeordnete For geot wird beim Zuſammentritt der
franzöſiſchen Kammer am nächſten Dienstag den Antrag ſtellen, die
ganze Kammer als Kommiſſion zu konſtituieren, ſo daß die Ge»
heimakten der Kaiſerbrief-Angelegenheit allen Ab.
geordneten zugänglich gemacht werden können, Die Gruppe
der „parlamentariſchen Union“ fordert die Reg:erung auf, Son-
nin um die Vorlage der italieniſchen Akten zu erjiuchen. -

Fürft Windiſchgräg bleibt, Kaiſer Karl hat dem Anſuchen
des Präſidenten des Herrenhauſes Fürſt Windiſchgräß um Ent-
hebung von ſeiner Funktion keine Folge gegeven.

Der Wiener Bericht vom 27, April meldet: Im Südweſten
ſchränkte ſ<le<tes Wetter die Kampftätigkeit ein.

Italiens neuer Dreibund, Die Wiener „Neue Freie Preſſe“
und das „Deutſche Volkeblatt“ bringen eine Bernex Meldung des

mover Kurier“, nach der der König von Italien bei
nem Beſuch in Frankreich das im September abgelehnte
Bündnis zwiſchen Italien, Frankreich und England abſchließen
werde uſw. Die „Neue Freie Preſſe“ bemerkt dazu, man bringe
dieſen Shritt des Königs mit den Bejürhtungen in Zufammen-
hang, daß Italien nur im Falle eines Bündniſſes nit den Weſt-

Damit will die Akademie keiweswegs „den glüFlichen Berfuch,
fremdes Eprad gut durc< deutſ<es zu erſchen, abwehren“. Aber
ein ſolcher Berſuch gelingt nicht ſo leiht, Der empfohlene deutſche
Ausdru> muß einwal die Bedeutung des Fremdwortes „ſo voll-
ſtändig und unzweideutig wiedergeben, daß darunter auch die
feineve Sinnesfärbumg nicht leidet, zum anderen vom Etardpunkt
der deutf&en Eprac>x aus gut gebildet ſein und nicht e!wa auf
eine umſtändliche Umſchreibung des füÜrzeren Fremdwertes hin«
auslaufen, Urter die'cm Geſic>ktspunkt werden an die Berdeut«
ſchungen der L'ſte einige Vemerkungen geknüpft: ,

Wern ſowohl für den „Kandidaten“ wie für den „Studieren
den“ das Wort „Vefliſſener“ vorgeſ<lapen wird, ſo ſpricht ſchon
die gleiche Bozeihrung für zwei in dem Fremdwort gut getrennte
Begriffe gegen dicſe Verdeutſchung. Der Sinn von „Materialien“
wird durch „Nohſtoſfe“ (ſelbſt in ſeinem zweiten Teil romani'<es
Lehmmort) mr ſehr ſelten erſc<öpft wrden. Von den drei Um-
ſchreibungey, für das an ſich unſ<öne Wort „Intereſkenten“ trifft
keine den Sinnesorn . , , „Ruhegehalt“ wird „Pen'ion oft gut
vertreten knnen, ater „Ueberführung in den Ruheſtand“ ſtatt
„Penſionierung“ iſt eine Umſchreibung, keine gute Verdentſchung.
Und verdient wirklich „Einrichtungſtüke“ vor „Inventar“, „Dop-
pelſtüd“ (Doppel auch franzöfſiſ&es Leynwort) vor „Doublette“
den Vorzug. Empfiehlt es ſich wirklich. ſtatt des techniſch längſt
eingebärgerten Wortes „Etat“ die drei» oder vierfache, häßlich
klingende Zufammenſeßung „(Staats)5c 159alts-Plan“ (darin zwei
Lehnworte ſtatt eines Fremdwortes) zu wäßlen? Von der Bil»
dung „Austeil“ für „Dividerde“ iſt aus ſprachlichen Gründen
abguraten. Und die Mademie bittet beſdyders, ihre Bibliothek
nach wie vor „Bibliothek“ nennen zu dürfen; Bücherei iſt eine
wenig geglüd>te Neubildung, die ein deutſches Grundwort mit
einer romaniſch betonten, romaniſchen Endum- verſieht. Und diefe
Endung hier obendrein in ganz anderer Weiſe verwendet, als das
in den ſonſt mit ihr gebildeten deutſchen Worten der Fall iſt
(Schlägerei, Spielerei, Kinderei u. dgl.). Wieviel würdiger als
dieſe barbariſche Neuſcöpfung wirkt da der fremde Ausdrus, der
uns einen weiten geſchichtlicken Ausbli> eröffnet!

Die Kgl. Akademie der Wiſſenſchaften ſchließt ihrem Bericht mit
folgenden belherzigenswerten Säßen: „Zu einer günſtigen oder
auc<ß nur unſcädlihen Verdeutſchung gehören ſprachliche Kennt-
niſſe und feines Sprachgefühl. Gpracbreinlaung iſt eine ſehr
ſ<wierbge Aufgabe und darf nur mit zarter Hand geiht werden;
nicht ohne Grund ſind die größten Meiſter und Teynor Foyttchor
Sprache und Rede, ſind Eoethe, Jakob Grimm, Bismarc>, pouri-
ſtiſchen Beſtrebungen wenig geneigt geweſen.“

|

j

die Sicherheit Hätte, vliche auf das Tronding
rt zu ſehen, ett Dain fene und Frankreich bei ihrem Vevü
Auſteilung der Türkei Italien unberückſichtigt gn
anerkannt hätten, .

mä

eſ
fra e Über die

laſſen und erſt ſpäter feine Anſprüche .
Die franzöfiſchen Verratsaffären,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
hd Genf, 27. April.

Im „Bonnet-Rouge“-Prözeß, der am nächſten Mon»
tag beginnt, wird die Ausleſe der Parifer politiſchen Journaliſten»
welt auf der Zeugenbank erſcheinen. Die Verteidigung hat als
Entlaſtungszeugen u. a. die früheren Miniſter Viviani, Briand,
Malvy, Painlevt, Caillauz, ferwer Bunau-Varilla, den Beſizer
des „Matin“, die Direktion des „Rappel“ und der „Feuille“, den
Abgeordneven Longuet, eine Anzahl Senatoren, den Privatſekretä»
Caillauz' und andere geladen. Die Anklage vuft 30 Zeugen auf,

Der Schatten Almereydas geht im Partſer JZuſtiz«
gebäude um. In einer langen Denkſchrift fegt Almereydas Ver-
teibiger, Advokat Morel, den zwingenden Beweis für die Er»
movdung ſeines toten Klienten folgendermaßen auseinander; Vor
ungefähr zwei Monaten traf ein Soldat in Bourges ſeinen alten .
Bekannten Bernavd, den Gefangenen von Fresnes, der bekannt»
Iich Almereydas Wärter war und im Verdacht der Ermordung
Almereydas geſtanden hat. Der Soldat fragte Bernard: „Halt
Du eigentlich Almereyda erledigt?“ Bernard antwortete: „Ja,
ich habe ihn abgetan. I< bin infolgedeſſen frei gewo=den
und bekomme nach dem Kriege nog Geld. Das habe ich gur
gemacht.“ Der Soldat berichtete das ſchleunigſt einem befreun«»
deten Pariſer Anwalt und beſtätigte das Geſtändnis Vernards
nochmals ſchriftlich,

Die Mehrheit des Generalrates des Departements Sarthe,
des Wahlkreiſes Caillaus', erließ außerhalb der Sitzung eine
öffentliche Gympathiexrtlärung für Caillauxz
mit dem Bemerken, daß ſeine Unſchuld außer Zweiſel ſtehe. Die
Kundgebung macht großes Aufſehen. Zwei Caillauy feindliche
Generalräte, Emil Senart und der frühere Abgeordnete Fouchs,
proteſtieren in der Preſſe gegen dieſe Ehrenerklärung.

Republikaniſche Strömungen in
Südafcika,
Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
z Bern, 27, April,

Wie bereits berähtet, hat in Südafrika "nter Führung des Ge»
nerals Herßog eine groß angelegte republikaniſche Propa»
ganda der Buren eingeſeßt, die die Unalbhängigkeits»
erklärung Südafrifos zum Ziel hat. In einer großen
Rede in der Nähe von Lapſtadt erklärte General Herhogt „In
der leßten Vergangenheit haben wir Republikaner uns nicht
ſehr aktiv betätigt. Dies geſchah aus Rüdſicht auf die Gefühle
unſerer engliſchen Mitbürger. Wir glauben aber nicht, daß eine
weitere Verzögerung zuläſſig iſl. Wir fühlen, daß die Erklä«
rungen des Premierminiſiers von England und des Präſidenten
Wilſon uns geradezu verpflichten, unfere Stimmen bald
und deutli hören zu laſſen, Die Uebergeugung wird all.
gemein immer ſtärker, daß ein geſundes Gefühl der Einigkeit und
ein gemeinſames Nationalbewußſſein zwiſchen den beiden Teilen
unſerer Berälkerung ſolange nicht beſtehen wird, als die Ab»
hängigkeit Südafrikas von England geduldet wird. Die ſüd«
afrikaniſche Selbſtverwaltung, die heute von der
entf>eidenden Etiwme des engliſ>en Parlaments oder der enge
liſc<en Miniſter abhängig iſt, iſt in Wirklichkeit eins unge»
heure Heuchelei erſten Nanges. Der Gedanke des
Weltkrieges feßt un'ere Abhängigkeit voraus. Der angebliche

Schuß der enpli'<en. Flotte, ſoweit er je wirklich beſtanden hat,
wird in der Zukunft nicht mehr nötig ſein.“

Engliſche Berichterſtatter warnen England vor der bedrohlichen
Stärke der vepublikaniſcen Partei in Südafrika, die ſich allent-
halben hemmungslos äußert, j ß

Die Fii
Von
Stefan Großmann,

Der Lu.germeiſter der kleinen Stadt in der Bit ...a, um die
Ruſſen und Oeſterreicher dreima': gekämpft haben, ſaß nach vier
Jahren wieder unter ſeinen Leuten, Der rieſige, breitſchulterige
Mann von einwa vierzig Icihven war zrau und müde geworden,
die Bac&enknohen drängten ſich fleiſchlos aus ſeinem abge-
maogerten Goſicht hervor, die Höhlen ſeiner Augen ſchienen biäu-
lich ge'chmintkt,

Da ſaß er neben ſeinen Freunden in dem alten Gemeindawirtg»
haus und ſollte erzählen von ſeiner Verſchleppung noch Sibirien,
von dem Leben in den ſechs Gefängniſſen, in die er, Gokt weiß
wavum. Hineingeworfen wurde, von feinen Begegnungen mit anderen
Geiſeln und Gefangenen, von dem kurzen ſibiriſchen Frühe
ling und dem endloſen ſibiriſchen Winter, von ſeiner politiſchen
Auffaſſung und vom ruſſiſchen Dur<einander, Wer er mochte
niet. Seine großen plumpen Bärde logen hoger und gelbich auf
dem T'ſch, dieſelben Hände, die früher ſo wild und unruhig durch
die Luft fuhren. Der Mann, der ehedem auch die unnötigen Dinge
laut herauege Arien Hative, jpra<m mit müder, halb heiſerer
Stimme, kurz, ſtoßweiſe und mit ſchweren Pauſen, als müßts
er ſeine Erlebniſſe aus einem tiefen inneren Schacht erſt mähſalig
herworholen. .

Ueber ſeine großen Hinde kroch gang langfam eine Fliegs,

Der Schwager des Bürgermeiſters rief: „So ein zudringliches
Inſekt, Lebt noch im Winter und kricht da ganz gemütlich auf
„Dir herum, ohne ſich ſtören zu kaſſen.“

Er wollte mit einem Schlage das läſtige Tier verſagen, aber
da traf ihn ein wilder Bli des Bürgermetkſters, ein befehlender
Blik, wie er ihn in früheren Zeiten der Ungebrochenheit unwill- ,
fürlich zur Vrfigung ho:

„Na, na, na." ſazle der Ehwager, „man wird doch noh eine
Fäege verjimn diclen“

„Nein,“ a t.oocieze der Biygernnn ie
„baß ſie nur,“

merbolivdtg langſam,
Preußilches Abgeordneiendaus.
Schluß der Ausſprache übex die. Ernährungsfragen.

Das Abgeordnetenhaus 'wurde in ſeiner geſtrigen Gißung mit
Her Beſprechung der Ernährungsfragen fertig. Von den Kämpen
der Rechten wurde an dieſem leßten Tage noh eine recht ſcharfe
Klinge geſchlagen, Der konſervative Abg, v. Pappriß, der als

erſter zu Worte kam, hatte es ganz beſonders auf die Reichsgetreide» |.

' ſtelle abgeſehen. Schon die Defenſive, mit der ex begann, war [o
ſtark offenſiv, daß es Heiterkeit erregte, als er. erklärte, nun von
der Abwehr zum Angriff übergehen gu wollen, Er nahm die Land»"

- Witte wider den von der Reichsgetreideſtelle in einer Verfügung
erhobenen Vorwurf in Schuß, die Ernte zu niedrig geſchäßt
zu haben. Wenn er, um das Sachverſtändnis der mititäriſchen '
Druſchkolonnen: zu beleuchten, auf deren Urteil ſich 'die Reiche»
getreideſtelle geſtüßt habe, ſic) darauf berief, daß die Kolvune bei
ihm aus Berliner Dachde>ern, Schuſtern und Schneidern beſtanden
Habe, ſo wird er damit doch höchſtens einen Augenbliksoindru>
machen können. Wenn er weiter das Verfahren,. die Landwirte,
die nicht die als Beſtände angenommenen Mengen abliefern, von
Her Lebensmittelverteilung nusguſchließen, eine brutale Brbrohung
mit dem Hungertode nannte, wenn er davon ſprach, daß man die
Landwirte langſam zu Tode quäle, nur weil-ſie die Phantaſiezahten
Her Reichsgetreideſtelle nicht ablieferten, ſo iſt man ja eine 4was
kräftige agreſſive Ausdru>sweiſe längſt gewohnt, Das war die
Abwehr. Der Angriff richtete ſich insveſondere dagegen, daß die
Reichsgetreideſtelle die im vorigen Frühjahr herabgeſeßte Brot«
vation nicht hatte wieder erhöhen ſöllen, und daß auch die Herab»
fehung erſt zu ſpät erfolgt ſei, “1

Ob die vielen Verovdnungen ſchuld ſeien an der Verärgerung

Landwirte oder ob die vielen Kritiken an den Verordnungen
guz Verärgerung der Landwirte beitrugen und ihre Berufsfreudig»

- Feit gefährdeten, daritber ſind in der Erörterung von den verſchiede-
non Gbandpunkten verſchiebene Meinungen verlautbart wörden.
Ader beim Staatskommiſſar v, Wald o w ſteht es feſt, daß er durch
die vielen Kritiken verärgert |. Er warnte denm nuch. vor

| einem Uebermaß von Kritik an Behörden, die ſich Mühe geben,
die Volksernährung ſicherzuſtellen,“ Namentlich gekränkt fühlte er
fich durch) den Vorwurf mangelnder Sachkenntnis, der. Böswillig»
Leit, Nachläſſigkeit und 'Leichtfertigk&it, den der konſervative Abg.
Dr. Höſch als Berichterſtatter erhoben habe.

Dr. HBRſc< erklärte dann in ſeinem S<lußwort, daß det
Stnatsſekretär ihn mißverſtanden, daß er Aeußerungen von ihm,
- die ſich nur auf ein beſtimmtes Vorkommnis bezogen, ins allge»
meine ausgedehnt und ſie dndurz in ein ſchiefes Licht gerü>t
Habe, Herr v. Waldow beharrte aber dabei, daß Herr Höſch
Ef der Leichtferbigkeit bezihtigte, was dieſer dann noc<hmals

tri! '

In feinen erſten Ausführungen betonte der Staatsminiſter, daß
der Getreidepreis' für das nächſte Jahr noch nicht frſtgeſeßt ſet, und
fügte hinzu, daß dieſe Fragt von großer Tragweite micht kurzer»
Hand abzutun ſei, Zum Fall Neukölln bemerkte er, daß ſich Neu»
wWÜn für das Gtrafverſahven beim „Vorwärts" bedanken möge,
der dur< ſeine Veröffentlihung die Denkſchrift gur Kenntnis der
Staatsanwaltſchaft gebracht hätte, Die Angriffe des Abpeordneten
v. Pappriß gegen die Reichsgetveideſtelle wies er als unbegründet
aurück; daß in dieſem Jahre hier ſchon 200000 Tonnen mehr
abgeliefert als an Grtreidebeſtüänden nacßgeſchäßt worden ſei,
habe man den Beweis, daß die Abſchäzungen micht zu hoch, ſowdern
eher zu niedrig geweſen. Er erklärte, daß das Getreide no<
lange nicht vollſtändig erfaßt werde, Eine Hevab-
ſeßzung der Brotratjon zu. Anfang des Erntejahrs- ſchien ihm
untunlich, weil dadurch ein unberechtigter Peſſimismus: gezüchtet
werde,

Nach Reden. des unabhängigen Sozialdemokraten Ho fet und
des Bentrumsabg, Leppelmann zog der konſervative Abg, |
Band heſtig gezen die „brutalen, willkUrlichen“ Durchſuchungen
auf dem Lande zu Felde, zu denen er die „Reklemlerten von der

.  Tauengienſtvaße" und deren „Hamſterkammer“ in Gögenſoß ſtellte.

Sein Zorn machte ſogar nicht einmal vor den Landräten Halt, da

von Zandräten ſolche Durchſuchungen mandmal veranlaßt worden

ſein ſollen: von Landräten, die = wie er ſich ausdrüäte == gegen
das Land raten, Er vief auch.die zuſtändgen Stellen an, die Land-
wirtſchaft vor unbilligen Zumutungen der Reichsbehörden zu

ſchüzen == man ſieht, auch dieſe Rede war ni<t Übel, 3

Der fortſchrittliche Abg, Wenke nahm noch Gelegenheit, dem
Abg. v. Keſſel gegenüber richtigzuſtellen, was or Über den Groß-
grundboſiß geſagt habe.

ie Ausſprache war ſo zu Ende gelaufen. Die Ausſchußanträge
wurden anzenommen;/ ebenſo der Antrag auf Zufuhr künſt«

'Il4her Düngemtttel und der fortſchrittliche Antrag auf

Rückſichtnahme bei der Metallbeſchlagnohme. Gine Eingabe, be-

; treffend beſſere Ernährung der „Berliner Bürgerſchaft wurde als

Material überwieſen. ; 4

Die Beratung des Domäneneta ts wurde nah kürzerer
Friſt abgebrochen, Die Erörterung drehte ſich gutenteils um den
fortſchrittlichen Antrag auf Ausdehnung - der Kartoffel»
anbauflädce, gegen den ſich die Abag. Dr. Rewold von den
Freikonſervativen, v. Keſſel von den Konſervativen, Weſtet-»
matin von den Nationallibevalen ausſpracßen; man glaubt, mit
dem Antrags den Domänenpächtern zu nahezutrebett.

Nächſte Sihung: Dienstag, 11 Uhr, ' Af der Tagesordnung ſteht
die zweite Leſung der Wahlrechtsvorlage, |

Politiſche Tazesnachrichten,

Die Beſtenerung der Wiſſenſchaft. An verſchiedenen
Univerſitäten und techniſchen. Hochſchulen iſt man in dieſen Tagen
eifrig bei der Arbeit, den bisherigen Verbrauch von Alkohol für
wiſſenſchaftliche (Lehrzwe>e) feſtzuſtellen.“ Der neue Entwury
eines Geſeßes itber das Branntweinmonopol will, wie mitgeteilt,
den öffentlichwiſſenſchaftlichen Anſtalten das bisherige Recht auf
ſteuerfreien Spiritus nehmen, Wird dieſe Beſtimmung Geſeß, ſo
bedeutet das eine außerordentliche Belaſtung unſerer Hochſchulen.
Go hat das <emiſche Inſtitut einer bekannten Univerſität feſt
geſtellt, daß es jährlich ungefähr 80 000 Mark an Eteuern für
Alkohol entrichten müßte, . Der Jahreshaushalt dieſes Inſtituts
ſchwankt jeht zwiſchen 60- und 60000 Mark. Wer ſoll dieſe
Mehrbelaſtung tragen? Gtwa der Student der Chemie, der orga-
niſche Präparate ma<t? Das wirde eine Verteuerung dev
Studtuims im Semeſter um rund 400 Mark ausmachen.

- Perſonalnachrichten. Dem Präſidenten der Eiſenbahn»
diveltion in Eſſen, Leh mann, iſt der Charakter als Wivkl. Geh.
Oberregierungsrat mit dem Range 'der Räte 1. Klaſſe verliehen
worden. y

Zur Dispofiſion goſtellt ſind in dor Fiſchen Avmee der Gent,
valleutnant M 5 8 w es, im Frieden Kommandeur der 1. .
Brizjade, der Gen.-Major Stüve, Kommandour des fart.»
Regiments 20, unter Verleihung des Charakters als Gen.-Lt., und
Gen,-Majox Münter, Kommandeur des Infant.-Regiments 118.
-=- Dar Chavakder als Generalloutnant iſt den Genevalmajoven 3, D.
v. Unruh, zuleßt Kommandeux dor 25. Inf.-Brig., Friäauel,
Inſpektour der 1. Ing.-Inſp., und v, Glaſenapp, Kommandeur
der 1. Kav.-Brigade, vorlichen worden,

Gegen die füdſlawiſchen Veſtrehungen wendet ſich der
„Steiermärkiſche Landesausſhuß“ mit folgendem IHM
der Schaffung des in der ſtaatsrechtlihen Erklärung der
lawiſ n Abgeordneten vom 30, Mai 1917 verlangten füde
lawiichen Staates muß eine ernſte Gefahr für den Weiterbeſtand
der Monarchie erblikt werden.“ Der Landesausſchuß weiſt weiter
warnend auf die wiztſchaftlichen und nationalen Schäden hin, die
einer Zexſezung Steiermarks folgen müßten, ;

Amerikas Vorſchüſſe an Belgien. Die Vereinigten
Etaaten haben Belgien einen Kredit von 3 250 000 Dollar gewährt,
wodur< die Geſamtſumme der Vorſchüſſe an Belgien auf über 107
Millionen Dollar ſteigt, An alle Alliierten ſind bis jezt 5 238 850 000
Dollar Vorſchüſſe gewährt worden,

- FArbeitervertreter beim Reichskanzter.
Die Wünſche ber Gewerkſchaften.

Der Reichsdanzler hat, wie halbämtlich ntitgedeilt wird, ent«
ſprochend einer ſchon lange gehegten Abſicht, geſtern eine Anzahl
Vortreter der Arbettergewerkſchaften aller Rich
tungen im Beiſein des Staatsſekretärs des Neichswirtſchaftse
emtes empfangen, um. ihnen Gelegenheit zu einer Ausſprache über
die die dautſche Arbeiterſchaft berührenden Fragen zu geben, Es
waren vertreten die <hriſtlichen Gewerkſchaften ſowie die Polwiſche
Berufsvereinigung, die wirtſchaftsfriedliche nationale Arbeiter-
bewegung, der Verband der batholiſchen Arbeitervereine, die
Freien Gewerkſchaften und der deutſchen Gewerkvereine,

Die Fliege hob ſich von der Hand und flog vem Bürgermeiſter
auf die feſte, bveit ausladende Naſe, . Da kvoch fie langſam zur
Stirn 'hinauf, und, obwohl das unzweifelhaft läſtig ſein mußte,
verſcheuchte ſie der Bürgermeiſter doH nicht, Der Gtammtiſch
dachte: „Seine Energie hat Schaden gelitten,“

. Während die Fäege ihm langſam Über die Stipne kroch, begann
ber Bürgermeiſter zu erzählen: „Ihr müßt bedenken: Daß 1<
Hier ſihe, verdanke ihdo einem Tierchen, Ihr wißt, ich bin in der
S<hlüſſelburg dreiundſiebzig Tage geſeſſen. Zn eiwer Zelle ohm
Fenſter, die nur durch eine Oeffnung über der Tür vom Gang aus
ſpärlich erhellt wurde, War die Gazflamme auf dem Korridor
ausgolöſcht, dann war es auch in'meiner feuchten Zelle ſto>finſter.
Dreiundſiebgig Tage faß ic< da. Ohne ein Menſchenantlik zu
ſehen, ohns die Stimme oines Menſchen zu hören. Das Eſſen
wurde mir durch eine Luke im der Tür tbereingeſchoben, I<
wußte nicht, weshalb ich hier ſäß, Kine Anklage, keine Nachricht
von draußen, kein Verhör, dein Gofängniswärter, I< war über»
30u6t davon, daß mam mich einfach vergeſſen hatte und daß ich
eines Tages hier im dieſem feuchten, finſteren Loch ſterben werde.
Da gewährte ich eines Morgens oben auf der Zimmerdecke eine
Fliegs, I< kann Euch nicht ſagen, was das für mich bedeutet
hat. I< war [o glü>liich, daß nog ein lebendes Weſen. bei mir
war, daß ich fie anveden mußte. Ih begann mit ihr zu ſprechen, |
Ich erzählte ihr alles, was ich auf dem Herzen hatte: wie man mich
- won Gefängnis zu Gefängnis geſchleppt hatte, ohne mit auch nur
weit oiner Silbe zu ſagen, was ich denn. eigentlich verbrochen hätte,
ch nannte die Namen meiner vier Töchter. I< fragte ſie nach
dem Ausgang des Krieges, Z< bezonn vor ihr zu weinen, Da
Homerkte ich, daß die Füog4 ſich in Bowegung ſeht, Sie geht
langſam bis an den Rand der Dec>e, kriecht dann die Mauer
Pimenter bis zum Erdboden, auf dam Erdboden weiter bis zu
zweiner Pritſche, da. kriecht ſte auf dem Geſtell zu. meinem Stroh«

EE hinauf und blekbt mir gegenüber auf dem GStrohſa> ſiken.

mußbs den Atem anhaltem I< wußte ganz u, daß es

- Feine gewöhnliche Fliege war, mit der ich geſprochen hatte, Ich

war ganz ſicher, daß ſit ſede Sibe verſtanden. hat, Sie hatte

' weine Trünen geſehen und ſaß ganz ruhig da und hörte meinem

Vehluchzen zu, Alles was ich auf dem Herzen hatte, habe ich ihr

" ziſogt, und alles hat ſie auf dieſem Plaße, den ſie ſich mit gegen-
Kber ausgewählt hatte, aufmerkſam angehötr, Da wurde draußen auf 1.

TERE ange AHR EU 1 Cr EEE AWN AO GEPRO PREN

eig 100

„Sie ſind der erſte Austauſchgefangene,

dem Gange das Licht ausgelöſcht and in meiner Zelle war es
finſter, I< konnte die Fliege nicht mehr ſehen und. ſo tappte ich
ganz vorſichtig und behutſam nach dem Strohſa> meiner Pritſche,
ſchob die Hand mit äußerſter Vorſicht nach vorn und taſtebs die
Stelle ab, wo die Fliege ſißen mußte. Vergobens, Sie war weg.
'Ic<h trachtete eine Stunde lang mit ſuchender Hand die Fliege
"zu erwiſchen, denn ich war nach den Aufregungen des Tages tok-
müde und ſehnte mich danach, mich auf den Sirohſa> zu legen
und endlich wieder zu ſchafen, Echließlich gab ich es auf. Auf
dem StrohſaX konnte ſie nicht mehr ſein und ſo ſtrec>te ich mich
auf meinem Lager hin, Einige Minuten bedrückte mich der
fürchterlicht Godanke, daß i< meine Freundin vielleicht erdrü>t
haben knnte, denn ich bin, wie Zhr wißt, nicht leicht von Gewitht.
Aber im nächſten Augenbli>k war ich onigeſchlafen, ſo müde
war ich, ;

Am andern Morgen ſ<lage ic die Augen auf und was ſehe
ich? Droben auf der Dee, genau auf demſelben Fle> wie
geſtern, ſißt meine Fliege. I< fühle mich wie erlöſt, I< bes
ginne. wivder mit ihr zu vsden, Aber diesmal war ich nicht mehr
aufgeregt, ſondern ſchon beruhigt, I< hatte mir ja göſtern alles
Schwere vom Hergen heruntergeredet, I< wußte auch: Wenn

ich jeßt zu erzählen utfange, wird die Fliege wieder zu mir:

herunteokommen, denſelben Weg, den halben Meter auf der
Fimmerdece, die droi Meter an der Wand, den halben Meter auf

dam Erdboden dis zu meiner Peitſche. Dann ſaß ſie wieder auf“

dem Strohſa> mir gegenüber. I< redete ſchpn ganz ruhig mit
ihr, es war ſchon etwas Selbſtverſtändliches in unſerer Konver»
ſation. Während ich mich in aller Freundſchaft mit der Fliege
unterhalte, höre ich, wie auf dem Korridor Schritte näherkommen,
Ge<.üſſel Uirreon, die. Tür wivd aufgeriſſen, zum erſtenmal tritt
ein Geſängniswärter: bei mir ein und ſchreit: „Auf, Sie ſind frei!
Kaufen Sie „ſich einen
Polz, im Zuge wird es kalt ſein. Auch etwas zu Eſſen. beſorgen
Sie ſich, Sie fahren noch heute.“ Ihr könnt Euch denken, wie
närriſ<h vor Freude ich war, Drei Minuten ſpäter ſtand ich auf.
der Straße. In größter Eile kaufte ich mit alles nötige, in zwet
Gtunden ging der Zug., Ich fuhr, fuhr, fuhr. Als ich in Hapa-
randn war, fiel mir plößlich die Fltege ein.“ I< kann Euth ſagen,
ich wurde vollkommen ſc<wermütig, mein Herz zog ned zuſammen

bei dam Gedanken, an meine Untreue, Zegt erſt fil mix ein, | Bliekon log ein biſchen „Sorge um ihren alten. Freund.. ;

Neutralität und innere
Politik * +:

 Einepolitiſche Reflexion.

Schwediſche

Df genug wurds inden Jehten Kriegsjahven von "Mitgliedern: .

der ſchwediſchen Rechten mit Bedauern feſtgeſtellt, daß Schweden
in den weltgeſchichtlichen Eveigniſſen dor ' Gegenwart * mur eine
paſſive Rolle ſpielt. Selbſtverſtändlich ſeßen dieſe Foſtſtellunmen uns
Vorwüig auch jeht, während des finniſchen Freiheitskampfes und
nach der abſchlägigen Antwort der Regierung auf die Bikte des
alten Schweſterlanides um ſchwediſche Waffenhilfe, wieder em. Um
ſo inteveſſanter iſt es, daß Adrian Molin, der Führer der ſ<webi-
ſchem Aktiviſten, in der lezten Nümmer ſeiner Zeitſchrift „Det mya
Sverige“ gerade dieſer Rechben den Vorwurf macht, die unglückliche
Zuſchauerrolle Schwödens micht zuleßt verurſacht zu haben. € '*
trifft die Schuld, ſagt or, wenn Schweden nicht die Hämde ergriff,
die Finnland auch nach Schweden ausſtre>te. Unb Schuld trifft die

Rechte, wenn Schweden während des Krieges nicht zum führende .

- Oſtſeeſbaat werde. Mit einer allgemeinen polttiſchen Re-
- flexion begründet „Melin ſeine Beſchuldigung: Von --der : Rech-
ven Hurfte man etwas erwarten, von der Linken nichts. Die
Fühver der Linken mit Branting an der Spite werden von der Ge»
ſchichte in Hinſicht auf ihre Stellung zur auswärtigen Politik
unter Zubtilligung mildernder Umſtände verurteilt werden. Die
Linke war dazu berufen, für die fögtale Refovm zu Umpfen, aber
nicht dazu, auswärtige Politik zu treiben; eine gütige Vorſehung
hatte deshalb auch ſchon lange vor dem Weltkriege: die Partei von
der Leitung der Reichsgeſchäfte abborufen. Für die Rechte kann die
Entſchuldigung der Linken, für unzurechnungsfähig erklärt zu wer»
den, nicht gelten; ebewſowenig die oft“ gebrauchte Auwrsrede, daß man
das „Volk“ niemals für eine tatbräftige Polttik gewinnen konnte,
Das „Volk“, meint Mokſin, will in keinem Lande den Krieg; das
„Bdlk*" will überhaupt keine Opfer für ſtaatliche Ziele auf ſich neh«
men, äber beghalb folgt es doch gerne einer zislbewußten Führ
rung, auch durch Blut hindurch, wenn nur die inneven Verhältniſſe
eines Landes die Vorausfehung dafür ſchaffen: Diſziplin und
ſoziales Gemeinſchaftsgefühl.
komnbe die Rechte nicht ſchaffen: Wohl hatte ſie im Sommer 1914
Übor' den Rabikalisimus geſtegt, troßdem wer es ihr aber nicht ge»
lungen, Pazifismus und Verbeidigungsnihilismmts lahmaulegen, die
doch das Streben nah ſtaatlichen Zielen nicht aufkommen laſſen,
"Und wie konnte ſie ſoziales Gemeinſchaftsgefühl im Volke ween,
da ſie doch ſelbſt nicht verſtand, die Geſchäfte der auswärtigen Poli»
fik zu führen und in Fragen der Lebensmittel-Orgamiſadion und
der inneren Reform völlig verſagt hatte!“ ß 4

Ein Sinnfeiner ins Unterhaus gewählt.
'Hrahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“.
3 x Bern, 27. April.
In Tullamore iſt der iSnnfeinerbandidat Dr. Mac Cartan
ia einer Nachwahl für das Unterhaus einſtimmig gewählt worden,
Die Nationaliſten hatten ihm keinen Gegendandidaben gegenüber»

geſtellt, um auf. dieſe Weiſe gegen die Annahme der Wehrpflichts«
vorlage zu demonſtrieren, N ;

Dr. Mae Cartan war einer der Führer der iriſ<hen .

Ulſtee revolution und gehörte zu den wenigen Revolutio»
nären, denen es gelang, nach Amerika zu entkommen, In Amerika
wurde er von den Sinnfeinern als „Botſchafter der iriſchen Re»
publik" angemeldet, wurde aber watürlich von dex amerikaniſchen

Rogierung nicht anerkannt, Er verſuchte es wiederholt, von Prä» .

ſtdent Wilſon empfangen zu wevden, ohne daß es ihm jodoch ge-
lungen wäre, In den lehten Monaten Uſt er troß ſeiner Abweſert»
heit zweimal bereits in Irland als Kandidat bei Nachwahlen auf-
geſtellt worden. Seine Wahl konnte aber bigher gegen die

nationaliſtiſchen Gegenkandidaten wit durchbringen, Die Tab» -

ſache ſeiner "nunmehrigen einſtimmigen Wahl in Tullamore hat in
Amerika ſtark gewirkt, wo jeht die ivonfreundlicht Preſſe
viel mit ihm beſchäftigt, 3

daß die Fliege alt oder krank fein mußte, denn ſie hatte nicht
mehr die Kraft zu ſäogen. I< hätte mir doc<ß ain kleines
Gehühtelhen beſorgen ſollen und meine Freundin mitnehmen
können, Wenn keine Schachtel auſzutreiben war, ſo hätte ih ſte
in einer Papiertüte mitnehmen müſſen, Ih hätte mich wenig»
ſtens umdrehen und ſie anſahen müſſen, Nicht einmal ein Wh-
ſchiodswort hatde ich ihr zugerufen. In dem Taumel der Be-
fveiung hatte iſt ſie vollkommen vergeſſen Es. war die ärgſte
Untreue, die ich mir in meinem Leben vorguwerfen hatte, Spottet
nur und lacht über mich, Ich ſehe, daß Ihr Euch gegenſeitig an»
gu>t. Aber ich ſoge Guch, es war die größte Schufterei meines
Lebonsp, daß ich die Fliege vollkommen vergeſſen hatte.“ 4%:
Der Bilvgermeiſter mußte zu erzählen aufhören, Sein Geſicht
war blutrot geworden, die Erregung hinderte ihn :am Wetter«-
doden. Indeſſen ſaß die Fliege noch immer ruhig auf ſeiner
"Stirn und es fiel ihm nicht ein, das Tier zu verſcheuchen.
Der Gemeindearzt war der erſte, der das beklommene
Schweigen zu ſtören wagt. H
„Herr Bürgermeiſter“ ſagte der. Doktor mit bom bogühigenden
Ton, den Aerzte zuweilen hoben, „ich glaube, Siv brauchen ſich
keine unnötigen Vorwürfe gu: machen IH will Ihnen nämlich
geſtehen, daß meiner Mäinung nach die. Fliege gar nicht wirkich
exiſtiert hat, Nach fo langer Einzelhaft ſtellen fich dergleichen
Hallugiwattonen fehr oft ein. Die Geſängnisfliege war weniger
lebendig als dieſe, die jezt auf Ihrer Stirn ſiht, ſte hat wahrſcheinlich
nur in, Ihrer Ginbildung gelebt und, wenn ich gattz offen ſein
foll, Jo muß ich Ihnen ſagen, fle war das erſte Zeichen des bes
ginnendon' Wahnſicms, Wären Sie niht am vierundſiebzigſten
Tage befreit worden, ſo wären Sie am fünfundſiebzigſten Tage
mitſamt. Ihrer Fliege iryſinnig geworden." 20544
Der Bürgermeiſter ſah auf ſeine hageven Hände hinab und
ſchien ſich um die Rede des Arztes gar nicht zu kUmmern Jeht
flog ihm die Fliege von der Stirn weg und ſchte ſich ihm -auf die
Hand. Dex Bürgermeiſter ſah. zu. und es ſchien, als inteveſſiere
ihn nichts auf der. Welt als das „angſame Wandern der Fliege
über ſeine langen, ein wens. beboarten Friver. Evſt nach einer
langen Pauſe ſoate der B
Auffaſſung, Herr Doktor.“ 1 (
Die Gomuanderite ſahen. einander verſtohlen an. 7

„ieſen,

„Aber eben dieſe Vorausfeßungen '

a RER IIEIEE ED

“meiſter. „Ig. ja, das iſt Ihre '

25 000 Tonnen verlenkt, -
3 2 Berlin, 27. April.
Newe U-Bovtserfolge au ver Weſtküſte . Englands:

265 000 Br.-Reg.-To. Ein Dampfer von mindeſtens
12 000 Br.»Reg.»To, und ein bewaffneter Dampfer von
860009 Br-Reg.-To. wurden aus ſtark geſicherten Geleit»
aügen heranusgeſchoſſen.
Der Chef des Admiralſtabes ver MaGSne,
*

' Um neutralen Schiffsraum zu erlangen, hat die Entente SH o l-
Yand bis zum 15 April die Lieferung von 100 000 To, Lebens»
mitteln zugeſagt, nachdem ſie vorher Norwegen 460 500 To. und
Schweden 2560 000 To, Nahrungsmittel verſprochen hatte. Gewähr
für Lieferung hat die Entente freiliich niht übernommen! Was
' es mit anglo-amerikaniſchen Verſprechungen auf ſich hat, kann die
Gäpweiz erzählen. Troßdem die Wilſonregierung ſih im vorigen
Jahre verpflichtet hatte, bis Juli dieſes Jahres monatlich 30 000
Tonnen, im gangen 240 000 Io. Getreide an die Schweiz zu lie-
fern, waven bis Ende Februar dieſes Jahres von den fälligen
80 000 To. ganze 12 000 Tv. geliefert. Amerika ſte>t viel zu tief
in eigenen Nahrungsmittelnöten und hat alle Hände ovl zutun,
um „ſeine Verbündeten knapp zu befriedigen, als daß für die Neu-
braten, die verſproßjene Menge übrig bliebe. Dieſer Mangel hin-.
dert... England und Amerika aber nicht, Holland und die ſkandi-
naviſchoen Länder mit großartigen Verſprechungen zu beliefern.
S0 ſchlecht ſich die Abgabe von Schiffsraum an unſere Feinde mit
dam . Geiſt echter Naeattralität verträgt, ſo Überlaſſen wir die Re-
gelung dieſet Frage getroſt dem weiteren Kriegsverlauf. Denn,
zum uns eines vom Abgeordneten G. Lambert im Unterhaus am
Fd, März gebrauchten Wortes -zu bedienen: „Der wirkliche Lebens»
Mittslverteiler ift wicht Lord Rhomdda, ſondern das U-Boot.“

bi | . Stofholm, 26. April,
t Drahtmoldung der „Voſſiſchen Zeitung“.

Aus Odeſſa wird gemeldet: Ein deutſ<es U-Boot
brachte das Minenſc<hiff „Olga“ aus Jalta auf. Das Schiff
enthielt eine Waffenladung und verſuchte zu fliehen,
wurde jedoch dur<& Schüſſe daran verhindert. 100 Meilen vor
Odeſſa beſchoß ein deutſches U-Boot einen Iyxansportdamp-
fex unter roter Flagge. NE WEITEN)

Reiche Beute an Gefangenen,

' „Dive Zahl der bei der Eroberung des Kemmelberges gemachten
Gefangenen iſt auf weit über 6500 geſtiegen: Unter
Das Verhältnis zwiſcher Engländern und Franzoſen iſt infolge
feinen 3 Bataillonskowmandeuren und der britiſche Kommandant
dor Kemmelbefeſtigungen, ein Pionieroberſt mit ſeinem General-
Kabsoffizier, der ſooben ſeinen Abſchnitt an die Franzoſen über-
peben hatbe, " / JE UNSE

' Gngliſche Militärfachzeitſchriften behaupteten nac den erften
britiſchen Niederlagen, daß es bislang den Deutſchen nicht ge»
Iungen jei, ivgend eine bedeutſame Höhenlinie zu er
Lämpfen, die deutſ<en Erfolge feien lediglich im flachen Lande or-

zielt. Jett hat die Erſtürmung des Kemmel die engliſche |

Behauptung aufs nette widerlagt, Der deutſche Grfolg iſt um ſo
bemerbenswerter, als es ſich hier nicht um einen Ueberraſchungs-
angriff handelt, Sämtliche Angriffsvorbereitungen mußten viel-
mehr unter der weit vom Kemmel ſchauenden feindlichen Beobach»
tung getroffen werden. Außerdem hatten die Engländer und

- Fvranzoſen dieſe wichtigen Höhen mit allen Mitteln zur - Vorteidi-
gung ausgebaut, ſie außerordentlich ſtark beſeßt und dicht hinter
der Stellung maſſierte vieſerven bereitgeſtellt.

Alle Gefangenen aus den wezten Gefechten klagen darüber, daß
ſie immer dann eingeſetzt würden und bluten müßten, wenn
die Engländer zurüFgingen oder deven Kräfte zum
Angriff nicht ausreichten. An einer Stelle kamen die Franzoſen,
moch: bevor ſie ſich in Schüßenlinien emtwicbelt hatten, in dichten
Kolonnen, die Offiziere zum Teil noh zu Pferde, an die deutſche
vorderſte Liwie hevan. Hier vichtetle das deutſche Feuer ein
wahres Blutbad unter ihnen an. Die Offiziere fielen und
die Roſte der zuſammengeſchoſſewen Kompagnien fluteten im heftig-
ſten Verfolgungsfeuer über freies Feld zurück.

» Das Verhältnis zwiſchen Engländer und Frangoſen ift infolge
Ihrer gemeinſchaftlichen Niederlage am Kemmelberg noch geſpan-
zer geworden, als es vorher war. In allen Sammellagern baten
die engliſchen Offigiere, getvsnnt von den Frangoſen untergebracht
wedden, Ein engliſcher Gergeant kam zu dem deutſchen Lager-
mmandanten mit der Bitte, Franzoſen und Engländer zu tren-
Hen, da ſonſt Schlägereien unvermeidlich ſeien. |

rant

Eine ſchneidige Patrouille.

. Am Kanal von Hollebeke ſtieß aim 26. 4, ein auf Erkundung
befimdlicher Offizier mit einem Stoßtrupp öſtlich Ooſthoek
Über den Mer-Kanal nach Norden vor, rollte in kühnem Angriff
nördlich des Kanals einen Teil dex Stellung auf, nahm 120 Entz»
Jänder gefangen und erbeutete 10 Maſchinengewehre.

Unſere Flieger in der Kemme!=-Schlacht, -

. iMeldung des Wolffſchen Telegraphen-Büros,

" Beim Angriff der Armee des Generals Sixt von Armin gegen
den Kemmelberg am 25. April zeigte ſich mit beſonderer Klarheit,
wie es über dieſem Kampffelde um die Luftherrſc<aft ſteht,
die die engliſche Fliegertruppe in ihren Hoeresberichten ſtets zu
Geſißen behauptet,
Unſere Schlat<flieger konnten beſonders zahlreiche Angriffe
* gegen feindliche Batterieſtellungen bis weit hinter die feindliche
Front vortragen, unſere Infanterieflugzeuge den Verlauf des An«
griffs dauernd Überwochen, ohne daß auch nur ein einziges
deubſches Flugzeug durc< feindlihe Einwirkung verlorenging.
Unſere Jagödſtreitkräfte ſchüßten die Infanterie- und Shlnchtflieger,
verbände über dem geſamten Ehlactfelde, ohne daß der Gegner
wagte, ihnen mit ſtärkeren Verbänden entgegenzutreten. Von den
Feindlihen Flugzeugen, die ſich zeigten, wurden vier im Luftkampf
abgeſchoſſen. So waren die eigene Infanterie und Artillerie in,
vollkommenſter Weiſe von den Luftſtreitkräſten unterſtüßt, die bis
in zehn Kilometer Tiefe die Herrſchaft über dem S<hlachtfelde bs-

Haupteten,
*

- Das Eichenlaub zum Pour le merite haben erhalten:
G. Leutnant-von Conta, Führer eines Reſervekoups, Oberſt-
Jui. 1 3. D. Bruchmüller, Vrtilleviekommandeur, Kriegs

miniſter General der Artillerie von Stein, Oberſt H ey e,.Chef
beim Generalſtab des Oberkommandos einer Heeresgruppe.

Den Orden Pour le mörits erhielten: Gen.-Leutnant von
Gontard, Führer eines Apmeekorps, Gen.-Leutnant Alb re <t,
Führer eines Armeekorps, Gen.-Leutnant von dem Borne,
eue] eines Roſerve-Armeekorps, General-Major Graf

in> von Findenſtein, Kommandeur einer Garde-Inf.-
Diviſion, Gen.-Major v. Wülfen, Kommandeur einer In-
fanterie-Diviſion, Gen.-Mojor von Grodde>, Kommandeur
einer Infanterie-Diviſion, Bayr. Oberſtleutnant Ritter von Lenz,
Chef des Generalſtabes beim Oberkommando einer Armee, Major
von Beerfelde, Kommandeur eines Garde-Gven,-Regts,, Leut»
nant Drebing, bei einem. Inf.-Negt., Gen,.-Leutnant von
Sc<üßler, Kommandeur einer Inf.-Div., Gen.-Leutnant von
Stumpff, Kommandeur einer Inf.-Div., Gen.»«Major von
Buſſe, Kommandeur einer Inf.-Div., Gen.-Major von Peters-
dorff, Kommandeur einer Garde-Reſ.-Div., Major Ru hmann,
Kommandeur eines Reſ.-Inf.»Regts., Major von Langsdorff,
Kommandeur eines Inf.-Negt,, Major von Dewiß, Kom-
mandeur eines Feldart,-Regts., Hauptmann Soldau, bei einem
Infanterie-Regfiment,

Wiborg von der Weißen Garde
eingeſchlolſen,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“. *

Aus Helfingfors wird gemeldet: Die Weißen Garden eroberten
heute Tawaſtehus und ſchloſſen Wiborg ein, Die Frontſtellung der
Roten Garde wurde in der Nähe von Wiborg durchbrochen,

Wilſons Streit mit dem Senat,

Drahtmeldung der „Voſſiſchen Zeitung“,
z Bern, 37. April,

In idem Konflikt zwiſchen Präſident Wilſon und dem Senak
iſt es zu einer Kriſis gekommen, da ſich der Senat weigert, Prä-
ſüdent Wilſon die von ihm durch die Overman-Bill gefor»
derten Befugniſſe zu erteilen. Präſident Wilſon verlangt die freie
Ermächtigung, beſbehende Aemter 'aufzulöſen, neue zu gründen,
ſie miteinander zu verſchmelzen und die Beſtimmung der vom
Senat und Kongreß bewilligten Gelder noh Gutdünken zu ändern,
Der Senat weigert ſich nun nicht nur, dieſe Vollmachten zu er-
teilen, ſondern beſchäftigt ſich auch mit den verſchiedenen. Anträgen,
die ſchon beſtchenden Befugniſſe des Präſidenten er.
heblich zu beſchneiden. Präſident Wilſon hat ſich durch die
Hartnädigkeit des Senats veranlaßt geſehen, einen energiſchen
Brief an Senator Overman zu richten, in dem er ein für alle Mal
erklärt, daß er in dieſer Frage keinerlei Zugeſtänd«
niſſe machen werde, Es iſt zu bezweifeln, daß der Senat aber»
mals umfallen wird, wie es ſeit der Kriegserklärung ſo oft ge-
ſchah. Die Mißſtimmung im ganzen Lande iſt dafür zu groß.

*
Falſchmeidungen über Japan,
Een MN Drahtmeldung,
En: Rotterdam, 27. April.
Auf Grund der Ausführungen des „Japan Weekly Chronicle“
weiſt „Mancheſter Guardian“ nah, daß die öffentliche Meinung
in Japan den Wunſch Motonos, in Sibirien einzugreifen,
nt<htallgemein teilte, Der Leiter der Seiyukaipartet, die
die ſtärkſte des Landtages iſt und die Regierung unterſtüßt, war
gogen eine Intervention in Sibirien. Der Leiter der Konſeibai-
partet, die zur Oppoſition gehört, war gegen eine Intervention im
jeßigen - Augenblik. Auch bedeutende Zeitungen, wie „Aſahi“,
waren gegen den .Plan. Das Bild der öffentlichen Meinung iſt
ein ganz anderes, als das, welches die Berichterſtatter übermittel-
ten. Wie iſt es gokommen, ſagt „Mancheſter Guardian“, daß ſie
die Tatſachen geradezu auf den Kopf geſtellt haben? Es iſt eine
unentſchuldbave Verdrehung der Tatſachen, die England, ge
ſ<ädigt hat, Wie weit iſt die Regierung ſelbſt verantwortlich?
Was hat Reuter zu ſagen?

Englands Wirtſchaftsyolitik nach dem Kriege,
Reutarmeldung. |
London, 27. April.

Der -Shlußbericht des Ausſchuſſes für Handels» und Wirt-
ſhaftmzolitik na< dem Kriege, die von Asquith im
Jahre 1916 eingeſeßt worden war, wurde heute veröffentlicht. Der
Bericht behandelt hauptſächlich die Enwi>lung der wirtſchaftlichen
Hilfsmittel des Reiches, die Behandlung der Ausländer, die
Handelsgeſchäfte treiben, finanzielle Erleichterungen für den
Handel, Verhinderung von Preistreibereien und Schuß bedeuten-
der Stapelinduſtrien. Da die Kommiſſion für Schiffahrt und
Schiffsbau. ihre Arbeiten nicht vollenden konnte, ſo befaßt ſich der
Bericht nicht mit der Frage der Schiffahrtspol itik nach
dem Kriege, aber er bemerkt, daß es angeſichts des Mangels an
Sciffsraum in der Welt wünſchenswert erſcheinen könne, fitr eine
begrenzte Periode die Benußung der engliſchen Häfen durch die
jezigen Feinde einguſ<hränken. Dagegen würde jede
Politik, die die Benuzung der engliſchen Häfen dur< ausländiſche
Schiffe im allgemeinen hindern wolle, unzwe>mäßig ſein,

Das Ergebnis der Berner Konferenz,
Zwei Abkommen unterzeichnet.

Bern, 27. April,

Die am 9, April in Vern zuſammengetretene Konferenz zwi-
ſchen Delegierten der deutſchen und franzöſiſc<hen Regie»
rung zur Behandlung der Fragen betreffend die Opfer des
Krieges wurde Freitag abend vom Bundespräſidenten ge»
ſchloſſen. Die Arbeiten der Konferenz führten zu einem befrie»
digenden Ergebnis, Zwei Vereinbarungen, die eine über
Kriegsgefangene, die andere über Zivilperſonen,
wurden unter Vorbehalt der Genehmigung der beiderſeitigen Re-
gierungen unterzeichnet, Eingehendere amtliche Aufſchlüſſe
können erſt in einigen Tagen veröffentlicht werden, wenn die Dele-
gationen ihren Regierungen Bericht erſtattet haben werden,

Ernährungskonferenz in Paris, Crespi hielt ſich drei
Tage in Paris auf und ;tzaitke Veſyreczungen mit Clenmenecau
und Boret über wichtige ( rnäh: fragen, Er reiſte dann nach
Nom zurück, wo er den Vorſit t. öſffnungsſißung einer wiſſen-
ſchaftlichen, interalliierten Eknährungskonferenz Übernehmen wird.

Im eroberten Tammerfkor&

Von unſerem Sonderberic<hterſtatter,

. X Tammerfors, 9. April. (Vorſpätet.)

Tammerfors hat kapituliert! Das war die irreführende Mit-
teilung, die der Telegraph über den Fall dieſes wichtigen Stüß«
punktes der finniſchen Bolſchewikes brachte. Nein, Tammerfors hat
nicht kapituliert. Es iſt in heißem, opferveicham Kampf erſtürmt
worden. Es war ein eigenartiger Zufall, daß derſelbe Draht, der
Jchon ac<t Tage vor der Eroberung die falſche Nachricht vom Fall
Tammerfors' gebracht hatte, jezt den holdenhafden. Truppen den
Ruhm der Erſtüvmung nicht gönnte, Und dabei war es die ex",
bittertſte Shlacht in dem ganzen finniſchen Freiheitskampf. Die
Roten wußten, was Tammerfors für fie bedeutete. Mit dem Verluſt
dieſes Bahrknotenpunktes mußte ihre ganze Front im Weſten Finn-
lairds zuſemmenbrechen. Und ſie verteidigten ſich daher mit dem
Mut der Verzweiflung, Jedes Haus mußte erobert werden, im
zähem Nehkampf drangen die Weißen nur ſchrittweiſe dur< die mit
Maſchinergewehren geſpiäten Straßen. Aber ſchließlich gelang das
kühne Urternehmen, Und als die Stadt erobert war, da erſt er»
gaben ſid die Roten dem ſiegreichen Gegner, "

Die Nigievungstruppen hatten mit beſonderen Schwierigkeiten zu
kämpfen. Am ſchlimmſten für ſte war es, daß ſich der Gegner
namentich in Fabriken verſchanzt hatte. In Feindesland läßt man
die ſchweren Kaliber in ſolche Neſter einfac) ein paaymal kräftig
hHineinfunden. Aber im eigenen Lamd? Soll man die eigene In»
duſtvie, mit deven Hilfe das Land ſich wieder erholen ſoll, durch
ein par wohlgezielte Granaten vernichten? Daraarf, baß die Re»
gievungsbruppen ſole Rüdficht nehmen wiirden, hatten auch die
Roten ſpekuliert. Und tatſächlich wurden die Fahriken im großen
und ganzen geſchont, ( Z

Die Säuberung der Stadt gelang, wie ich beim Beſuch der Stadt
feſtſtelben konnte, auch ſo. Aber ſie koſtete ſchwere Opfer. Noc<
Hegen vereingelte Leichen Gefallener und Kadawer getöteter Pferde
auf den Straßen, Aber das Leben geht nach den Schre>niſſen der
leßten Tage ſchon wieder ſeinen gleichförmigen Gang.

Der Plan, nach dem Tammevfors erobert wurde, ſtanmnt von dem
jungen Oberſt Ausfelt, einem ehemaligen deutſchen Offizier,
der jeßt in finniſchen Dienſten ſteht, Und' der Plan war gut. Er
fand unveränderte Annahme ſeitens des ſchwediſchen Generals, dev
den Obepbofehl führte. Und der Erfolg war auf ſeiten des jungen
Strategen. Die Truppen ſchlugen ſich ausgezeichnet. Allen voran
die finniſchen Jäger, die ihve Ausbildung in Deutſchland von
deutſchen Offizieren erhalten haben, Ihr muſterhaftes Beiſpiel
wirkte auf ihre Waffenbrüder, auß auf die gar nicht kampf-
gewohnten und kaum avsgebildeten Weißen Gardiſten. ;

Am Abend dam ein Parlamentär und bot die Uebergabe des
leßten Reſtes der Stadt an, Man nahm die Kapitulation an und
beſtellte die Roten zum nächſten Morgen, 7 Uhr, ohne Waffen vor
die Kirche, Sid ſagten zu == und kamen nicht. Verſchleppungs«
manöver nach berühmten Muſtern! Nun wurde ernſt gemacht,
Genevalſtuvm! Unwiderſtehlich ging es vorwärts. Und um 11 Uhr,
als die Stadt bereits geſünbert war, ergaben ſich die Aufrührev.
wirklich. Die Wzugsftraße ſtand nämlich umter Netideriefeuer.

Eine ungeheure Beute fiel den Siegern in die Hände:

"Waffen, Munition und hunderte von Eiſenbahnwagen, Die Stadt

abmede auf. Die Screccnsherrſchaft war vorüber. Zwar boten
die „Straßen ein entſeßliches Bild. Aber die Ordnung war doch
wieder geſichert. Allerdings kommt es noch wiederhglt vor, daß im
Dunkel der Nacht aus dem Hinterhalt ein Schuß fällt, Und dann
erhebt ſich bei den Roten und ihren engliſchen Partcigängern ein
großes Geſchrei, wenn ſofort energiſche Juſtiz geitbt wird. Die-
ſelben Verhetungsmittel, wie ſoinerzeib in Belgiow!" Und derſelba
Erfolg: daß eventuell auch Unſchuldige darunier leiden müſſen,

Wir fahren im Auto durch die Stadt. An Ruinen vorbei, an
Maſſengröbern, am niedergebrannten Häuſern. - Die Roten haben
an verſchiedenen Stellen die Zivelbevölkerung in die Häuſer ges
trieben, ſie in der oberſten Clage eingeſchloſſen und dann dis
Häuſer unden angegündet, um die Qualen ihrer unglücklichen Opfer
nach Möglichkeit zu verlängern, -An oiner Rethe ſolcher Maſſen»
ſcheiterhaufen führt unſer Weg vorbei. Es ſtehen außer den EE>-
pfeilern nur noch die -- Oefen. Die waren unverbrennbar. "Hier
und da rauchen die Trimmer noh. Die zuſſicche Kirche hat ein paar
Granaten abbekommen. „Die Weißen ſchießen auf -Kirc<en!" Aber
daß auf dieſer Kirche Maſchinengewehre ſtanden, vergeſſen die Ad-
vobaten der Bolſchewiſten mitzuteilen,

Den „Glanzpunkt“ unſever Rundfahrt bildet das Muſeum, früher
einmal ein Sammelpunkt guter nationaler Raritäten und ſchlechter
internablonaler Malerei. Hier hat der Streit am heißeſten getobt.
Mehrvere Volltreffer haben dafür geſorgt, daß kein Stil> ganz ge»
blieben ift. Der Bürgerkrieg hat die Vergangenheit vernichtet.
Ueber Irümmer und Shevben ſteigen wir auf das Dach. Hier hatten
die Roten ihre Maſchinengewehre aufgeſtellt, mit denen ſie die
ganze Stadt beſtrichen. Jeßt iſt das Muſeum um einen koſtbaren
Stoff bereichert: Blut,

Nach der Tragödie das Satyrſpiel! Kaum . war der 'Stab . in
eineni erbeuteten Zuge eingerichtet, da erſchien ein fromder Herr
und ſtellte ſich vor: der Herr engliſche Konſul, Wie ud mit welcher
gefälſchten Legitimation er hineingekommen iſt, woiß man nicht.
Ebenſo wenig, was er wollte. Es bedurfte nur eines rzen Par-
lamentierens, dann verſhwand Albion, deſſen Offiziere «2 ſeiten
der Roten kämpfen. „Für Kultur, Freiheit und Recht!“ .

Ludwig Wachtel

Letzte Nachrichten.

Bei der Landtagserſahwahl in Sagan-Sprottau iſt an
Stelle des verſtorbenen Abgeordneten Kunze der konſervative Re»
gierungsrat v. Keſſel- Zeisdorf gewählt worden. ,

Ein Amneſtieerlaß Lenins? Der Pariſer „Temps“ be»
richtet, aus maximaliſtiſ<en Kreiſen, Lenin habe die Abſicht, am
5. Mai aus Anlaß des hundertſten Geburtstages von Karl Marx
eine allgemeine Amneſtie zu erlaſſen, die die Mehrzahl der Ge»
fangenen, und politiſc< Verurteilten (im ganzen mohr als 3000)

egnadigt. .

Die Unruhen in Kanada dauern anſcheinend an. Die ſtrengs
Senſur läßt feinerlei Nachrichten darüber durch, Die Regierung
dat ſich veranlaßt geſehen. newe „Zenſurvorſchriften vorzuſchlagen,
je jeden, der an der gerechten Sache der Entente zweifelt, mit Gö-
fängnis bis zu fünf Jahren beſtrafen. Außerdem ſollen auch die
Reden im Parlament der Zenſur unterliegen. Die Regierung ſoll
jogar die Vollmacht haben, den Druck einzelner Reden in den
offiziellen Parlamentsberichten zu verbieten. Alle dieſe Maßregeln
richten ſich hauptſächlich gegen . die franzöſiſch geſinnte Preſſe, ins«
beſondere gegen das
dieſe Weiſe unterdrü>den zu können hofft.
eenma TZ gZ IE

(Hierzu fünf Beilagen.)

Berantworklich für die Anzeigen: K ar zadloff Berlin,
Dru> und Verlag; Ullſtein &.Co,, Berlin,

Blatt Bouraſſas „Le Devoir“, das man auf“ 3

M8 Bis

" Sonntag (M gen)

Berliner Stadtſynode,

Die Pfarrſtellen der Zuſchuß-Gemeinden,

Morgen boginnt = wieder im Zeichen des Burgfriedens == die
Zagung der Berliner Stadtſynode. Der Hauehſpaltsplan. zeigt
Ramentlich in der aligemeinen Verwaltung erhebliche Mehrausg-
haben: gegen das Vorjahr ſind die Koſten hier um lÜber eine
Biertelmillion geſtlegen. Die Kriegsbeihilfen und Teuerungs-
zulagen an die Beamten ſind von 0006 auf 59 000 M. geſtiegen,
die Poſikoſten von 20 000 auf 35 000 M. Der Haushaltsplan

eicht Einnahmen und Ausgaben boi 6 018 000 ſtatt wie im VBor«
Fir bei 6.680 060 M. aus. An eins Verminderung der Steuern,

Hie 26 v. H. betragen, iſt alſo nicht zu dönken.
Auf der Tagesorbnung ſteht diesmal wieder ein Antrag des
peſchäftsführenden Ausſhuſſes für vier in zuſchußbedürf«-
figen Gomeinden zu orrichtende Pfarrſtellen die Mietg-
Entſchädigungen zu gewähren. Dieſe jährlich wiederkehrenden An»
träge haben eine Vorgeſchichte. Der Evangeliſche Oberkirchenrat
/gewährt zuſ<ußbedüvitigen Gemeinden, d. h. ſolchen, die zu ihrer
Exhultung etwas von den bei ihnen ſelbſt geſammelten Steuern
Brauchen, wenn ihre Seelenzahl ſo weit angewachſen iſt, daß eine
"nene Pfarrſtelle eingerichtet werden muß, die nötigen Gelder zur
Deſoldung des Geiſilichen ==“ aber er behält ſich dafür das Necht
por, die Gtelle zum erſtenmal ſelbſt zu beſehen, während nach
dom Kirehenzeſeh die Gomeiwde das Wahlrecht boſitt.
Es war eins alde Veſchwerde der Liberalen, daß die oberſte
Nrhtichs Behörde dieſe Notlage der Gemeinden ausnußte, um
[* Geiſtliche ihres Wohlgefallens, d. h. der poſitiven Richtung,
zu bevufen, Im Vorjahr bewtiligten infolgedeſſen die Liberalen
Hie Mietventſchädigung nur „in der Erwartung, daß bei Neu-
boſehungen auch die liberale Richtung berlcſichtigt werden würde*,
dem Generolſuperintendent Lahuſen darauf hingewieſen hatte,

» dar Evangeliſche Oberkirchenrat wohl ſicher dieſer Bitte ent
ehen werde, Aber merlwürdigerweiſe ſind im Vorjahr von ver
zen Etelien wiederum keine mit einem Liberalen beſeßt wor»
Hen, obwohl eine dieſer Gemeizden ausdrüclich um einen Ube»
alen Geiſtlichen gebeten hatte. Die “ier 1917 bewilligten Stellen
über, dio der Goneralſuperintenbent im beweglichen Worten als
auferozdenilich notwendig ſchilderte, find bis heute, ſoweit die
Deffentlichkeit unterrichtet iſt, Überhaupt nicht befeßt worden, Es
eint demnach, als ob die obeyſte Kirchenbehörde ihre Stellung
ndt über den Parteien, ſondern auf der rechten Seite gewählt
hätte. BVorausfictlich werden die Liberalen die Folgerungen
- Wehen; dex Generalſuperintendent aber, der im Vorjahre den
Bunich ausjprach, die Ausdrücde „poſitiv“ und „liberal“ ſollten
ſuf zehn Jahre verſ&winden, wird bedauernd zugeſtehen müſſen,
daß ſein Wunſch wieder einmal an der Unduldſamleit des Evan»
geliſc<en Oberkir<enrats geſcheitert iſt... |,

aufenthalt bel Ihrer Mitthern Des Gran bran Vi ero bige

jed Aude u Fe Teeiefgben IB ffe M be * [SATZ Ver [IK
nen MNRSELN nn Laudgeriht 1 Berlin iſt Land»
fürſiendaaum 93, das Kriegohilfskreuz erlicien Beben (es ür Rur

Der inhaber der Militärausrüſtungse- und Lederwaren-Fabrik
M. Lerch, Berlin Übert L „Y
|. effet ptt Map Els erd, iſt im Weſten als Leutnant und Kom»

Aenderung der Metallbeſchlagnahme, Der Berliner

Magiſtrat fpeibt uns: Durch die Ausj“ührungsbeſtimmungen zur

Bebanntmachung des Kviegsminiſters war für beſtimmte Gegen»

- Bofinannsthals profaiſche Schriften.

Von
Hiudolf Borhardt,

' Mit dem dritten Bande, der unlängſt ausgegeben iſt, beſchließt
fmannsthal, den Entwurf nachträglich beſchräntend, die ur»
Fprünglich auf vier Bände abgeſehene Reihe ſeiner ausgewählten
Aufſäße, Vieles, was man in den lehten Zahren, hie und da
mitgeteilt, hat bewundern dürfen, ſrint fich dem leiſen Prinzipe
* der Wahl, das die drei vorgelegten Bände beherrſcht, nicht gö-
fügt zu haben wid ordnet ſich in der Etike um neue Achſen der
Sammlung und der Form. Der große Zyklus proſaiſcher Mög-
Nchteiten, dex mit don jugendlich voltommenen Stücken ves erſten
Bandes, den „Franzöſiſchen Redenzarten“ und der berühmten
Wiener Nezenſion anhub, = der dann im Geſpräche zwiſchen
Balzac und Hammer und im Brieſe an Bacon Hiaſſiſch wurde,
indem ex unter durchſichtiger Hülle die Kriſis der Zeit umſchrieb, ==
Her ſchließlich mit Reden und Auſſäen offen an das Neue der
„Epoche, ihr Zournaliſtiſches wie ihr Dichteriſches zu rühren begann:
dieſer größte proſaiſche Zybius der Zeit iſt nun mit dem politiſchen
und dem hiſtoriſchen Stile, der vaterländiſchen Mahnung, voll»
kommen auso-ichritten, wie eine Periode der Welt mit dem Kriege
Kuogeſchritliven ilt, und ſchließt fich für's erſte wieder zu
Vor dem Leſenden entſteht der Band gewiſſermaßen morpho«-
Togiſch gleich einem lebenden Zellorganiemus der Natur, ein
iligor Kern umgeben von ſeinen ornährenden EStoffen. Eine
zuhelos ftüffigs, ſelbſt das amorphe nicht [<euende Lebens- und
Gpeiſungsmaſßſe, uneniſchieden, unentſchzidbar, umſchließt den ent«
ſchiedenſten geſtalieden Körper, das int einzelnen ſo zart gear-
Deitoir, im ganzen ſo großartig angolehene Porträt Maria
Shereſens, dis Unrufung des Schattens Prinz Gugens, jens poli«
tiſGe Scelft ſGlichlie, die unter dem Eheine einer Darſtellung
Grillpazzers deutlich in die ſtreitenden Meinungen der Seit greift.
Donn rings um die Schuld gegen die Vorzeit pocht und drängt
fm unfexem Lande, wie im Inneren aller, die dieſes Jahr nicht
durceus unwärdig erleben, die große Schuld der Zeit, Mit ihr
beginnt das Band, indem 68 die ſicheven Znſtinkie der Wildnis
Wa Hrer Fur<t und ihrer Hoffnung abhebt; mit ihr Ic<ließt

AEI

|

|

Ve:
8
?
p5CH
109
7.0

- "Erſte Beilage zur Boſfiſcheun Zeitung,

KNZIITC" GRACE DA "SOEEIE ETG LEER DETWOHT FEH DRE EI GIGEN RASEN BENENNENIE PNA DEGTE IGER NENNEN ENIE NEE DEINER ANI AINET ER RNEEEN

INE SEITESEADNNFR TNALHT ATIS TEENIE NENE WEISEN TED FINK CO ITGRED
ſtände (Sürklinken, Fenſtergriffe, Sohlmaße, Gewichte und Braatſe-

pke von Badee!nrichtungen) eine Meldeſriſt bis 10, Mai feſt»
jeht worden, Mit Nüccicht davauſf, daß das Kriegseminiſterium
Finfihtlich der erwähnten Einrictungsgegewſtände eine Aende»-
zung ſeiner Bekanntmachung in Ausſächt geſtellt
Hat, iſt die obenbezei<neble Meldefräſt vom agiſtrat
aufgehoben worden. Die nate Medefriſt wird bekannt»
egeben werden, ſobald die Nachtragsverordnung des Kriegsmini-
feriums veröffentlicht wooden iſt.

Einſuhy ausländbiſcher Briefmarken-Zeitungen eta
laubt, Da Händler» und Sammblertreiſe ein Intereſſe daran
haben, ſich über Neuerſcheinungen im Brieſmarkenhandel zu
unterrichten, ſo hat der Oberbefehrshaber in den Marken ſeine
rovdnung vom 17. Oktober 19138 gemildert und dem 8 5 fol»
gende Faſſung gegoben: „Die EGlnfuhr von ausländiſchen Brief»
markenzeitungen und „Zeltſchriften in einzelnen Exemplaren iſt
erlaubt. Verboten iſt di: Ginfahr von ausländiſchen Brief»
markenkatalogen und die Linfuhr von Briefmarkenzeitung en und
„Zeitſchriften in Maſſenſendungen,“ Es wird aber ausdrüclich
darauf aufmerkſam gemacht, daß die Einfuhr von Brief-
marken gemäß Bundesratsverordnung- vom 16, Januar 1917
verboten bleibt,

Feldpoſtpächen au die Weſtfront, Neben den Privat»
aketen wirden auch nihtamtliche Feldpoſibriefe über 60
ramm(Pädcen) an die Truppenangehörigen der Weſtſront und
des Großen Hauptquartiers ſowie an &Seeresaitgehörige im Ov-
noralgouvernement Belgien und in Luxenburg von jeht ab von der
oſt wieder angenommen. Im Einverſtändnis mit der
eereaverwaltung wird indes dringend davor gewarnt, mit dieſen
ädhen und Paketen leicht verderbliche Nahrungsmittel ins Feld
zu ſchien.
Paketen anKriegs efangone inItalien brauchen
die bisher vorgeſchriebenen Son nhaliserklärungen nit mehr bet«
gefügt zu werden.

Zm Kaiſerlichen Yexo-Klub hielt geſtern abend vor ben
WMitaliedern uwd Gäſten dor Ortsgrupps Berlin des Oeſter-
reihlſcen Flottewereins der 8 u. 8 Lintenſchiffslcutmant

lawik einen Lichtbildervortrag Über die Krieostötigbeit der
öfberreichiſche Marine, Dem Vortrage, auf den wir noch urid
kommen, wohnten u. a. beit der ?k. u. k. Botſ3aſter Prinz zu
Hohenlohe-Seällingsfürſt mit Gemwaltin, der Chef des Stellv,
Generalſtabes, Gen, d. Inf. von Freytdag-Coringhoven, in Ver»
tretung des preuß. Kriegsminiſters deſſen Adjutant Hauptmann

von Teſchen, Vizeadmiral Schrader vom Reichpmarinvamt, Kor-
vettenkapitän Buſſe vom Admiralſtab, der Leiter des Kriegspreſſo»
amtes Major Würy, Unterrichteminiſter Schmidt, der Prüſivent
des Provinzial«Shultolle jums Dr. LildeXe, der ?. u. >, Militär-
bevolimächtigte Oberſt Günſte und ſein Preſſereſerent, Oberleutn.
Joſtka, der ? u. kx. General-Konſul Szarovaſy, !. u. ?. Hauptmann
Hubrich, der Vorſtand des Kniſerlicen Aeroklubs die Majore
von Tſchudi, von Kehler, von Parjeval und Liſtomann uſw.

Fortbilbung ver Verliner Schnlärzts. Der Verein Bere
liner Ehnlärzte hatte in ſeier lezten Gifung nach einem Bortrage
des Chularztes Ganitätsrat De, Bernhard „Ueber obligato-
iſche Fortbildungskurfe für die Berliner Schwärzte“ die Cin-
richtung ſol<er Lehrgänge veſloſſen, Der erſte Lehrgang hat mit
einer Eißung im ftödtiſchen Bedizinalamt begonnen, Der Stadt-
medizinalrat Geheimrat Dr. Weber eröffneie ihn und wies auf
die ſGnelle Entwi>lung hin, die die ſhulärztliche Einrichtung in
Deuiſchland in den lekten Jahrzehnten genommen had. Dann Piet
Ybtelungsvorfteher Dr. Geligmann einen Vortrag tber neue
bakteriologiſche Unterſuchungsmethovten im Dienſte der Schul»
jene, == Die weideren Veronſpaltungen, die im Mai und Juni
tattfſinden, ſind Vorträge und Kurſe von Prof, Erich Müller:
„Ueber blaſſe Kinder“, von Gch, Medizinalrat Prof. Flügge:
„Ueber die Hygiene des Chniganſes“ und von Prof. Stier:
„Ueber Nervon- und Geiſteskrankbeiten iu ſhalpflichtigen Alter“,
Bur Geftaltung der Urbergangewirtſchaft. Auf der Dienstag, 20, Apr,
4 Uhr im ver MhſiFarmonie ANEKAEM) GRe Yes Hanſo»
Bundes zur Geſtaltung der Ueborganogwitllht werden ſprechen:
Direktor Georg Bernhard iber „Die Bedeutung der Valuta für die
Uobevygamzswirtſchaft“, Direktor Huldermann-Hanburg über , Die
Tonnazefrage", Syndikus Dr. Behnuſan üibar „Die Frage ver Rohe
ſtoffwerfozgung und Regelung, der ebergangswirtſchaft für. die Textil-

ſtrie“, Ferner ſind als Rodner vorgeſe en Konſul Jacobi-Bremen,
Bantdivektor von Roy-Berlin, Lirdwig mmerfeld-Berlin und andere.

Wetterausſichten bis FM mittags „Veränderlich, vorwiegend
wollig, am Mittag warm. Odor 3 auire ben
mehr vereinzelt Gewttder. ? Hemi hahlzeihe, 4

1018
28. April ?

Für die Ringe?! ;
Zum Beſten der Ferienkolonken,

Go viel auch im vergangenen Jahre ſchon in der ſchönen und
volkswirtſchaftlich F ungemein wichtigen Aufgabe erreicht worden
iſt, unſere Großſtadtkinder, vor allem die ungezählten Scharen
der Groß-Berliner Hinder, zur Ferienzett in dte Natue, in den
Wald, in friſche Luft, an die See, an einen kräftig beſezten Tiſch,
zu bringen, ſo iſt doch das Ziel, allen Shadtkindern, oder wenig»
ſtens dem allergrößten Teile, dieſe notwendige Erholung zu ver«
ſchaffen, noch keineswegs erreicht wovden. Die Gemeindeverwal«
tungen und der Staat bemühen fich in dieſer Frage, und private
Gründungen, wie der „Landaufenthalt für Stodtbinder“ und den
„Berliner Verein für Ferienkolontien“ -Helſen nach Kräften mit am,
Werke. Hier ſoll, wie im vergangenen Jahre, auch dieſesmal unſers
Liebesgabenſammlung nicht zurücſtehen. Wir eröffnen aufs
neue eine 4

N

Sammilnug für Ferienkinder, j ;
4

Der Verlag Ullſtein & Co. ſeht ſich mit 3000 Mark an die Spiße-
dieſer Sammlung. Jeder Spender kann für 558 Mark «in ers
holungsbedürftiges Kind in eine Ferienkolonie auf dem Lande,
für eine Epende von 70 Mark in ein Seebad ſchi>en. Unſere
Sammlung arbeitet in diejer Fürſorge zuſammen mit dem Ber»
liner Bexein für Fertenkolonlen. Zn Betracht kommen in erſten
Linie Gemeindeſchulkinder im Alter von 7 bis 14 Jahren, boc<ß
können als Ausnahme auch kleinere Kinder im Alter zwiſchen &
und 7 Jahren berüdſictigt werden. |

Das deutſche Volk hat eben erſt wieder eine gewaltige Anzahl“
von Milliarden für feinen Daſcinskampf gogen zahlloſe Feinds .
aufgebracht, Dieſer Kampf und der Sieg in ihm hat tiefſten Sinn
nur dann, wenn wir als Volk ſtark bleiben. Wie er auch in
ſeinen noch nicht abſchäßbar“. Folgen nur fir die kommenden Ges
ſchlechter die Früchte aus ' "ut, Entbehrung und Standzaftigkeik
tragen wird. Für die kow aden Geſchlechter, für unſere Kindep
zu ſorgen, ſo weit die Fs venverhältniſſe der Hilfe bedürftig -
ſind, für dieſen ſ<hönſten a JFwece müſſen die verhi: .ismäßig
ſo beſcheidenen Notwendigk“.:n in Hülle und Fülie fließens
Wir wiſſen, daß wir für die Kinder Groß-Verlins, für ihrs
Fertenfreude, ihr leibliches Gedeihen, für Licht, Luft und Geſunds=.
heit ihrer Jugend von den Freunden dex „Voſſiſchen Zeitung“
reichlichſte Spenden erwarten dürfen, j

Annahme von Spenden im Ullſteinhaus, Kochftrafße, in alleiß
Ullſtein-Filialen, auf Poſtſche>konto Ullſtein u. Co,, Berlin 680/
und durch Ueberweiſung an die Nationalbank fix Deutſchland auf
das Konto Liebesgabeunſammlung des Verlages"
Ullſtein 1 Cu 4“

Wir beſtätigen heute mit Dank den Eingang folgender Spendet.“
für unſere Liebesgabenſammlung: . „wudy
509 M.t Territet; Generalkonſul 3, Mandelbaum.
300 M.t Richard Flotow.
210 M.t A. 3. M.-Berlin (für Fevienkin>:r), “
200 M.t Richard Wiener; Georg W. Gerſon, 140 M;
Foorſtemann-Geltow (Ferien-Kol.),

109 M.t N, N.-Berlin; M. Goemann; Walter u, Heinrich
Rema? (Liebesg. 45 M., Fer.-Kol. 55 M.); Hugo Werni>e-Ilmenaux

rofeſſor Dr. Roſenheim; NR. N.; L. Neißke-Warbelow |. PVom,f-
rau Paula und Bernhard Gerſtel; Frau Mengers; F. Buka
20 Mt Ganitätsrat Dr. Salomon Steinthal 2 Weſtft,g :

Geſang.-Fürſ, und Ferien»Kol.). 14

50 M.t Heinrich Haeniſch; Dr. Aldehoff-Halle; Frau pls
mann Bilau; Carl Rothe-Shwiebus; Dr. W. hn te
Graf Henel Fürſt von Donnersmard>; NY. H. (Ferien-Kol.); Gebr.;
Meyer; Frau Sanitätsrat Dr. Friederike Barrach; Frau R. Arott“;
(f. Lazarette); Sanitätsrat Dr. Heusler und Frau; Unterſtaatg«7
ſekretär von Stunm; Musoate; Alexander Loewenthal; Ge]. wiſt ;

"4

zu ihrer Folie macht -- einer Aimoſphäre, in deren Aether der
tränenſchwangere feuchte Erbendrang endlich als Hauch auffährt.
Bon Göttern zu Göttern führt die gedankenvolle Reihe. Da-
zwiſchen hat ſie eine Welt durchmeſſen, die der Freunde, dis der
Ahnen, und hat mit der alien Wahrheitsſtrenge, die den Claudio
ſchuf, ein Bild des moraliſchen Menſchen „der Zeit entworfen. Ein
daubertſches jugendliches Selbſtporträt, eingeſchloſſen in ein
nekrologiſches Gedicht, zeigt ihn als Werdenden, Ein dunkler,
känepfender Monolog, als Geſpräh mit Vorzeitmächten einge»
ſchloſſen in die Seiten eines Reiſetagesbuches, zeigt ihn als den
jüngſtgeborenen Träger der Ewigkeit, Dazwiſchen malen die
wilden Geiten dex Briefe über die Farben die Verſtri>ung ſeiner
dämoniſchen Qual und die heroiſche Gebärde ſeiner ringenden Ge»
fangenſchaft, Es iſt der Moment der Berührung mit van Gogh,
wie das Geſpräch, der Tänzerinnen eine Feuerblume aus dem
Raume Gauguins mit abſtreift, wie der Epilog den attiſchen Koten
von der Burg das Rätſel ihres Lüchelns zu entreißen ſucht, Aber
dieſe Bezichungen hängen loſe an ihren Anläſſen und ſind nicht der
innore, der gewiſſermaßen metaphoriſche Halt der Anordnung.
Ihm dient als zentrale Metapher das ſitße Proſagedicht „Die Wege
und die Bogcgnungen“, unerzählbar und unerſchöpflich wie Ge-
dichtetes iſt und wie Gedichtotes nach allen Seiten hin Bedeutung
ſtrahlend. Begegnungen und Wege ſind alle Momente und Motive
der Schriften, die den Band füllen. Begegnungen rufen die drei
Nekrologe des erſten Teiles ſich zurü> und zaubern ſte wieder her-
vor, eine Begegnung iſt das Bild Grillparzers ebenſo wie das Bild
des Bettlers in Phodis im entſcheidenden Punkte des Neiſelage»
buches. Ein Reiſendar, der von der Fremde erzählt, leitet ein, ein
Reiſender raſt dure< die Welt der Farben, ein Reiſender kehrt zum
Gehluſſe in Gobtes Ruhe heim. Der moraliſche Menſch dieſes
Buches iſt in einem ſtändigen Unterwegs, in einer myſtiſhen Reiſe
begriffen und fondoxt von Gefährten und Vegegnenden eine fe»
waltige Auskunft bez die Geſoße der drei Reiche wie Dante auf
feiner Wanderung. Dies geheime Weben der Sammlung iſt ihre
ftärkfie Luft, dor ſchönſte fſinnlich-geheime Ausdru> für die wand»
lungsdurſtige Geele uh ihren Prozeß, im höchſten Sinne für ihr
Drama,

Der Dramatiker peigt fich im Ganzen des Buches und ſeiner
Ordnung; im einzelnen verhüllt ex ſich halb und verrät ſih nur

indem es antiken Himmel. und antike Gottlebenseinhett

hier durch einen Roſt der Form, da durch den am Drama gereiften “
Bli> für den Abgrund der menſchlichen Seele, den Spiegel über
dem Unergründlichen. Das Geſpräch der Tänzerinnen Über Furcht |
und Hoffnung iſt eine Szene; der Nekrolog auf Raoul Richter iſt:
ein unſäglich ſanft und innig erzählter Dialog. Aber nur der]
Dramatiker konnte dies Bild der großen Kaiſerin zeichnen, dew“
Form nach eine vollendete hiſtoriſche Darſtellung, dem Innern nach, !
eine Auseinanderziehung großer Weitkontraſte, die zuſammen-
noſchoben ſofort dramatiſch und tragiſch wevden müßten. Deutlich :
wird erkennbar, wie der Wunſch zu erzählen und das Ningen um -
erzählende Form in dem Lyriker unſerer Jugend und dem Dra«'“
matiber von heut unwiderſtehlich wächſt, Mit Genauigkeit, mit
Treus, mit einer neuen ſpürbaren Berührung, in der ein Stil ſich
auszubilden und ſeine Grenzen zu finden verſucht, wird ein Ver«
gangenes Gtüd für Gtüd hereingeholt, Auch hier iſt bein Ausz
ruhen; die alten Formen ſind verlaſſen, neue noc< nicht immor
errungen, die ganze Waſſe eines hohen Geiſtes iſt vor uns im
Fluſſe, Welche Entwieelung von der frühen Fertigkeit des *
Seiten, mit denen der erſte dieſer Bände uns empfing! Und
welche Demut vor dem ewig neuen Phänomen der Zeit! Ein Volle
endeter ſchien uns vor zwanzig Jahren geſchenkt „zu ſein, und es!
wäve geringeren, als er iſt, ein Leichbes geweſen, in ihren Formen
zu beharren. Hofmannsthal hat die ſeinen längſt gebrochen, den
ganzen Gewinn von einſt immer wieder ins Spiel gewagt unt »
ſteht in dieſem Bande ſiegend vor -uns wie ein leiden?haftiichen !
Jüngling. Das Problem des Lebens iſt immer wieder neu ges!
ſtellt, immer wieder friſch und mit ganzer Geele erlitten, und nus ;
darin, daß die Löſungen ſich von Mal ;
ſich der Mann als Mann in den gewitternden und ſegensſ<weren 4
Jahren ſoines hohen Sommers. Man greife zu und leſe, Matty 1
laſſe ben Nachahmern das abgeworfene Kleid, das die Teufel det :
Zeit, unfähig, die Talents zu verleihen, jedem beliebigen als „New« .
romantik“ überlaſſen, Hier iſt in aller Stille der Klaſſiſche Ausg
druc unſerer Zeit entſtanden; denn was iſt klaſſiſch? Das Gefühl ;

des Ganzen im Einzelnen, das ewige Gewahren des Einzelnen fix 7
Ganzen. 4

zu Mal bercic<ern, zeig !

'%
Die Gakerie Joh, Stumpf wird vom 2, bis 6. Mai (
öffentlich ausgeſtclit. Die Verſteigerung beginni jeh 7. Bee Ve pXd '
Die Aunſthantlun Vietor Rheins Unter den Linden, ſtellt etng- .

Kollektion Kallmorgen aus,

" ond

4
4
)
]

Botff (Ferien-Kol.). 45 Mt
0. m Mrtillerxiedepot. !
; 40 MW :. Frau S.-Friedonau, '

30 M DHelene u. Carl "lauro>; Traitäott Sommerfeld u. Co.;
Frau Gu.anny Gtahn; Fe 5. Staer: -Iahlem; Dr. Johannes Pin-
Now-Bremen; Louis Nals 1-Nowawes; Frau Profeſſor E. Müller;
Bankdivektor Wolbrandt;
Stadtälteſter Leo Mugdan;

Zeuy-Oberleufnant Braun-Halle

Profeſſor Fürbringer; Paul Thomas;
vau Puſtigrat Heymann, Fr

Bechmann; Frau Weidmann; Proſeſſor B. Gidendraht; Margarete
Boedezinmd; Dr. Ludwig Landau (f. Lazarette); Stadtrat Dr. Franz
25 N.: A. Siems-Frohnau; W. Fiſcher-Lichterfelde; rebs;

Melanie von Meriſſen-Köln; Alexander Haa; Geirabet 00.
baucm; Geheimer Regierngsrat Bees; A. Meyer, 24,20 M.:
Perſonal der Wäſcherei-Städt, tvale in Buh. 24 M: Steuer-
kaſſe VI-Berlin; Ganitätsrat Dr. I. Zu>ker. 22 Wt Familie
A, R. (f. Gefang.-Fürſorge).
/ 20 M.t G, Thieme; Frau Zeedens Millie Raffler-Dahlem; Frau
„Rrgierungsrpt Dr. Mide-Liehierfelde; rau Lina Mard>wald;
eliy Herz; Dr. Kalkmann; S. W,-Verlin; Tirſchtiegel; Dr. Philip»
"Bichterfelde; Wirll. Geheimer Ober-Poſtrat Knof; Frau B. Keller;
Eduard u. Alma Schmidt; Direktor Helmich „Koltina-Geſellſchaft“;
“G. u. W. Wittkopf; Profeſſor Dr. O. Pniower; Robert Suermondt-
'Aachen; Ingenieur Ea Lohſe; Frau L. Collani; Sanitätsrat
Dr. W. Lebegott; C. FR <er; Fabr iteiiher Krefft«Hermsdorf bei
„Berlin; Profeſſor Dr. Finkel tein; Martha Dinglinger; Dr. Kurt
Zoſephy; Dr. Joſeph ie; Amt | Hartwig; Frau
Martha Oppenheimer; E. Rönnebeck; Franz Blei, Kön" ', Hofliefe-
rant, Potsdam; A. I. Tetelmann; I, F.-Charlottenburas Frau Ih.
Wagner; Öber-Poſtaſſiſtent Erich Kloyenſteuber-Suhl (je 10 M.
U-Boote Liebesg.); Kreistierarzt Dr. Heßler-Wloclawek-Polen;
Frau Helene. Be>hardt; Hedwig Sto>fiſch; Max Welz-Sch<loß-Dro»
Derio, SHwedt a. O.; Ganitäötsrat Dr. Kröning; Schleufener-Stra-
«mehl 1, Jom. Fräulein D. P,-Charlottondurg; Profeſſor Dr. Iulius
-Boller; Kalkowski; Profeſſor I. Orth; Dr.  Gallus-Potsdam; E.
Gottlob- ehlendorf; Gva, Fuhrmann; Ganitätsrat Dr. H. Bo;
M. N.-Charlottenburg. 15 M. Geſchwiſter Krank, Lehrerinnen;
rau Oberſtleutnant Müller; Otto Kohnext; Nomolas Rein; B.
Tſchuske-Bln.-Roſonthal I; Koske; N. N.-Charlottenbürg; Literari-
ſcher Verein am Biomarc>-Gymnaſium Wilmersdorf; Agathe Kohn.
43,50 M.t Töchterheim „Kohlſtru>“-Eiſena<, 12 M3 Dr. Willy
Erbe; von dem Busſche; Kaufm. Perſonal d. Firma Levy u. Lands»
berger-Glogau. EE
10 M,t Frau Direktor Louiſe Hö>er-Friedland i. Me>l.; Fräu-
Cein Juchoisky; Elſe Weber; Lotte Gronberg; Bergwerksdirektor
Paul Firle; - M.. Händler; Simmonds; Ungenannt; Dr. med.
Gtrau esden; Frau Kriones; Miiller-Lichkerfelde; Hellriegel;
rau M. Mais; Clara Mehlhauſen; O. Loebell; Heun Hauptmann
<hüß-Spandau; Frau Franziska Köhler; Frau Räuber; Ges
Heimat Hertwig; Frau Ggmont Groß; Frau S. Burchard-Zehlen-
:borf; C. Krach; Fräulein M. Stümmel; Max Thier; Dr. Neizevt;
Frau Anna Cantrowiß-Leipgig; ' Frau Piesbergen; Geheimrat
34 Baum-Görlig; Juſtizrat Katſ<hke; Profeſſor Dr. phil. Robert
Petſch-Poſen: W. Hoeſe-Poſen; Frau Ottilie Lobe>-Demmin; Sani»
„tötsrat Dr. med, Alfred Braunſchweig; Sternthal; Franz, Zanſen;
Eliſe von Simſon; Bahnmeiſter Mehthoff-Carlsha| en a. Weſer;
Deutſch u. Bartſch-Gorgaſt; Allgem. Deutſcher Sprachverein,
Zweigverein Schwerin i. 1.1 Behne 1. Loth; E.. Moellinger;
Mertens-Lauban (je 6 M. Weſtfr. u. Ferien-Kol.); A. Sz.; Frau
edwig Maywald; R. Lu>hardt-Kaſſel; Artur u. Margot Philipps»
erg»Leipzig; Geheimer Ganitätsrat Dr. Clemens; G. Mayer;
Geheimer Regierungsvat Profeſſor Dr. Fiſcher; Profeſſor Weiß;
vau Betty Schneider; Ungenannt; Bankprokuriſt May Naaß;
. O. Herbſt; Geheimer Regierungsrat Weſtphal; Lehmann; Gani-
tötgrat Dr. Sachs; L. uer; Paul Plaßnert-Halle 09 S.;
Bürgermeiſter Otto Petors-Culm i. Weſtpr.; E. Schottmüller (für
; vette); M. Coello-Randhof b. Biskupig i. Poſ.; Apothebenbeſiker
HG. Wedemener-Zärrentin i. Mr>l.; Ungenannt; Rudolf Gokennaſy;
Geheimer Ganilätsrat Dr. Guard Apolant; M Hamburger; Frau
GSulzer-Dahlem; K. M.-Tegel; „Hein 4“-Berlin; Mann, Bau-
[50 vt O, m. b.. H.-Königshütte O.-S.; Oberſekundaner Friß
iler; Freu Geheimrat Pa Oskar u, Herbert Robhſchild; Dr.
Oſtrodyki; Meyer; Frau Wallmann; Güßlaff; M. L.; Marcus
Kaiſer u. Gundlach; Frau Profeſſor Marie Jacoby;
Die leutnant von Herwarth; Oskar Ebner; Oskar Giebert;
UU

or Müller; Profeſſor Dr. P. Viere>-Zehlendorf; E, von Ku»
vowski; Androas u. Nikolas S<& Übende; Frau Zohanna
Maule; Ehemalige Höhere Mädchenſchule von G. Sauerhering;

.„E, Amende-Hohenlinde O.-S.; Gertrud Sauer; Gertrud u. Lotie
„Perfurth-Forſthaus Scraden; Hugo Zeuner; von Leuthold-Dres»

en; Anna Kleinſchmidt; C. Oetting-Hagen; E. Goldſchmidt; Emil
Wieland; Margarete Frißſche; M. Gus, ; Geheimer Juſtizrat
Anne R. E.; Frau Zuſtizrat Müller; Frau Rektor William;
(Schif He lberg; Ferdinamd Wiſch: Un-

Wf Sbapitän A, Hilliges-
genannt; Havenſtein, Präſiyent ver Roeichsbark; Frau ölllger;

Geheimrat Dr. Dd.
Sanitätsrvat Goldfeld.

ievungsrat E. gel; Fomi
mann; Martha und otte Keller:

8V M.t E. Hausbrand; Kaufmann O. Schwarz; Oberſtabzarzt a. D.
Dr, Wallmüllor. 7 M,t Käize Giere, 6 M.t Apotheker F. Kuhn>e;
Frau Zutte Kuhne; H, „Neichel-Gleiwiß O.-S.; H. Lange; Hof«-
Fpedttour Guſtav Knauer; Sanitätsrat Dr. Hofrichter; vat
Dv. Aleyander 1. .

' 5 M.t Dr. Paul Cohn; Ulrich-Freiburg 1. Br.; Hilfsſchweſter
Margarethe Paesler; Zulius Stoger; Dr, Widmann; A, D.-Bln.;
M. F.-Bln.; Geheimrat Reinhold; Profeſſor Dr. Paſzkowski; Luiſe
Heilbron; Frau B. Heilbron; Oberlehrer W. Weiß; M. Meyenburg»
ſenwinkel; Lorenz Michaelis; Andreas Mehaells; Thomas
Michoelis; Berthold Levy; Meha Gemvau-Behiendorf; G.
Wodtke; Ernſt von Lom; Rechtsomwalt Stange; M. Kirſtein; Fräu-
YTein E. Rausler; Käte Stolzenberg; Gaorg Beer; Heinrich Schmidt;
Ulrich; Frau Walter; von Glaſenapp; VN. Blauro>; El-

Friede Gehrandt; Dr. R. Milhnor; Specht-Wandlit i, M.; Zultus

xu;

Berning;
Hoinz Exnſt Gerber; Stadtverordneter Carl Braun; E, Kuja> Leh»

Roſemann-Hoffmann;
eimer Rednumysrveviſor

Frau Dr.

Röſter;
Ewald.

Knape-N:
Meyer; Fräulein von Eartgberg-Shweidniß i, GS<l.; Dr.
Nouſſen; * F. Aſcher; 9? Boß; Gam, Spiegel; Rudolf Zinbe;
Fräulein Proede; Bürovorſteher E. Klindert-Kolberg; *mitätsrat
Dr. Bernhord; Dr. Kauenhowen-Hilbesheim; Fvant *, Ullner-
Schöninſel " Güſtrow; F. Sch.-Hohenſchönhauſen; Ungenannt; Frau
Dr. Marcuſe; Helmuth Lehmann; Marie Hasler-Hohenlinde; Marta
Ludewig; Profeſſor I. God-Königſtein i. Taunus; Major a. D.
Schmidt; Frau Marg, Krüger; Frau Profeſſor Kieſel; Profeſſor
Alexis Hollaender; H. Zikmantel; A. Wolfram; Fräulein M. Jean-
renaud; Gertrud Schneider; Helene Maß; Hedwig Maß; Frau
verw. Eduldirektor Johanna Grimm; Fräulein Marie Grüel;
Anna Kocb>e-Hammerſtein i. Weſtpr.; P, Thederan-Dienniß |
Me>rbg.; Frau Dr. Deinhardt; RoſHlau-Poſen; Frau Oberſt Stie-
biß; Helene Limpak-Spandau; Gruſt Garbe. Mauver- u. Zimmer»
meiſter; M, Gilles; Vehrs; Selma Peuker; Frau E. Benjamin

Königl. Betriebsfährer P. Kraffeyk-Hohenlinde O.-S.;

Fräulein HS. Hulzſch;
een Zu vis

rerin a. D.; Martha Gärtner; Pauline Mietke; Frieda Eichler;
Schweſter Käte Schneider; Adolf Ruhnke-Templin U.-M.; Gehei-
mer Regterungsrat Broßki-Neubabelsberg; May Brinner (f. Fevien«
Kol.); Max Brinner (Liebesgaben); M. Krämer-Neuruppin; Martha
Hahn; Frau Rehmer-Rotsdam; Gebhardt; Schülerin Itfe Levin;
N. N.-Lichterfelde; .Frau Martha Goeho-Wolzig; R. Teicht-Buuch»
hola; Frau Mnjor Schaarſchmidt-Treben b. Voſon; Jung-Gern-
rode a. H.; Frau Furbach; Hermann Beer; Frau Emmi Guhn;
Johannes Guhn; - Frau Geheimrat Rödiger; H. G.-Grunewald
(f. Ferien-Kol.); Profeſſor Fraaß (f. Ferien-Kol.); - Ungeniawnt;
Schulze; H. Liſtz Fran E. Geiſt-Stralſund; Inſpektor Kube»,
Iriedingen U.-M.; - Ernſt Bachmann; Profeſſor Dr. Klähn-GStraß«
burg i. E.; Dr. G. Wichmann; - Fräulein G. Pompeßke; Georg
Ghlüter; Fräulein Grmiſh; Frou Hermann Scubert;

. Rohl; Rektor Krüger; N. N.; Rudolf Waage-Spandauz Frant

, Aders; A. Wind: Hennig; Margarete Nietſchel. 4 M.t Fräulein
G. Becker; Frau Elſe Mathis; M. Wolff; John-Breslau, 3,15 M.t
Frau Dr. Meyerhoff. .

3 M.? Muſiklehrerin M, Neihelm; M, Metternich; A. Beyer;
Iheodor Landsberger; Front E. Goſſen; Ludwig Latts; Fräulein
M. Bethke; Max Günther; Maz Paul; Frau Marie Wagner-Neu-
zuppin; Frau F. Teadorpf-Lübe>; H. Stein; Frau Clara Stolz:
mann; Korl Dreher: L, Schulze-sFriodrichsroda i. Th.; Hans Kötter;
Erika Tiſ<zmann; Max Lichtwiß; Geheimrat F.; R. Scharf-Magde-
burg; Ida Moſes; Kath. Arndt-Mahleidorf; Emma Rodtke-Danzig;
Ottilie Klebing: Profeſſor W. Philippi; Frau Stephan; von Dre»
mon; K, H.; Dv. A, Citron, Arzt; Fräulein Lene Müller; Reinhard
Litdicks; Leonheand Sachs; Frau Baynhard Menrad-Reutlingen; F.
2,50 M,t Dohryrike-Pankow; Schweſter St, Schäüne-
2 M.t Profeſſor Hahn (U-Boot);

Tau

GShlepp.
mann; Schweſter E. Langhoff.
Reinecker; Pfarrer Fr. % 5
Millarg; Frau Dr. Carola Harder; Ballin; Erich Müller-Spandau;
Juſtizrat Caeſar Klein-Köpenic>; eda Heun; Königl, Hofrat G.
Schneider; Antonie Buchert; stud. med. Manfred Müller; Unat-

nannt; Ung wn 8 Ei EG, ke] Frau Stadtſekretär Reen; Re
öttiner; ulz; Fräulein E. Wegener; Hermann Söllia: Iſo
eee nb Ropwitha Urban (für Kriegsblinde). 1-80 M. A.

S. Friedenau; Frau Geheimrat Becker; Frau Prediger Doy6s,
1 M.: Profeſſor Günther.
Summa? 7967,25 M. DEE
Geſamvergebnis: 1214 444,38 M, |

Vier-Meilter-Schachturnier,

Die geſtrigen Partien boten gutes Shah. SG hHled<ter opferte
einen Bauern gegen Rubinſtein, hat nun aber zu kämpfen,
um remis erveichen zu können. Mieſes ſpielte gegen Dr. Vid»
mar ſicher und kräftig und erhielt Ausgleich, Partien
find abgebrochen und wevden heute fortgeſeßt werden.

Die Abbruchſtellungen ſind: Rubinſtein (Weiß) zwölf Steine:
Ket, Des, 0] 41, Lfl. Ba2. c3, 4, e4, ?3, 3, "4 & eb <Iter
(Schwarz) am Zuge, elf Steine: Kh8. Df6, Tes. 68, 805, Ba6, b6,
07, 46. [40 h6. Ferner Mieſes (Weiß) am Zuge, neun Steine:
Kg1, Df3, Tfl. 3, Ba3, es, 12, g2, 18. Dr. Vid mar (Schwarz)
zehn Steine: Kg8, D45, Tes, 65, Ba7, 07, ds, 14, 87, ib,

- Veranttattungen

Am Sonntag, 28. April,

, rd, . 5, ]
„»“ Uhr, erbte 21. Haus Pveuß, Vertretortag d. Nationallib, Partei.

Am Montag, 29. April,

5 Uhr, Reichotagsgeb,, Gizüng des tausſchuſſes ber NRationell»
ſtiftu' 4 für die ERDEN der im |S Gefallenen, '
17 tr, Vereänshaus, Dtſch, Ingenieure, Vollverſamml. d. Vereins
ſe ndäger Vertreter f. Induſtrie u. Handel. Juſtigrat Wagner: „Der
öſterr. Handelvagentengeſeßentwurf“,.
2 Hianbe Ie Fr jaus nee NEN Er eRarie ZuIe Fare
eu 3, „Die Frauen u: s Wahlrecht“ v | in,
Madie GStritt-Dresden, Elſe Lüdsrs-Berkin). va

*

Filmſchau. Der auf Veranlaſſung des Jüdiſchen Nationalfonds kürz-
iH im Marmorhaus, Kurfürſtendamm 2386, vorgeführte m:
„Das Leben in den aden Kolonien Paläſtinas“
wird heute, Sonntag, vorm, 11 , wiederholt. Die Bilder werden
wieder von Prof, Dr. Heinrich Loewe erläutert. == Im Bivphon»-
FZ ater, Potsdamer Straße 38, iſt das Schauſpiel „Wegen des [efs
ſals“ mit Mia May ſehenswert. In den Theatern Moabit, Iurmſtr. 12

und Alepanderſtr. bilden „Auf Probe geſtellt“ mit Henny Porten

Nr. 4814. Reinzeid.
Taft, marineblau »

39.00

Reinzeidener

" B Nr: 4818.

BERLIN GC Shandauerstr. 16

- dr.415, Reinprld. 39,00 |. „me breicht

' Liebe

hwende; Adolph Blum; Frau L. Richter; |*

unb „Das 3. Gebot" mit Nudolf Shildkraut dis

=- In den Admkralspa
Ehauſplel: „Drei auf der Platte“ mit Egede
den U. T,-Lichtſpiel'en

Harglds ſchönſtes Abenteuer“ vorgef!

gegeben. == In

vioraftiges Liebesſpied: „Prinz

das ſpannende Handlung mit prächtigen Szenerien und

vereint.

In dem Nomoan einer
verbrennen“, weiß Johanna Friß-Petexſen die Anteilnahme der Zuſchauen

leinen Tänzerin: „D'

in hohem Grade zu erwecden,

Wohltätiakeitökougerte, Am 29. April veranſtaltet die Berlinen
in der Hochſchule für Muſik ein Wohh«
1 Beam brenausſchuß
( ntliche Gtao*sminiſter und Gtaatsſekretäre an. Mit«
wirkende: Die Borliner Liedertafel, die Kammermuſikvereinigung der Kgl,
Kapelle, von der Kgl, Oper Fvau Denevra und Herr Schlusnus ſowie der

Beamten-Vereinigun
tätigkeitskonzert Zugunſten der
n

gehören u. a, ſ;

ſchauſpieler de Vogt.

eambentöchterhilfe.

puter Dar
e an der Sonns

Dem

Hauptanzbehungspunkhe,
dort EHtdfraut/ bie Hem R ngen.
Niſſen in- der

d ein ſehr

b

um Beſten der Schweſternſpende findet am 30. 1, 8 WU!
in der Bente ein DAI des Philharmoniſchen Erne hn M

wirkun

fefſor

Normalien im

triege",

des Philharmontſchen Orcheſters und unter Leitung von Fro»

egfried Ehe ſtatt. 8

Allg, Deutſcher Automobilklub,

kung findet heute, Sonntag,

Auf der Tagesordnung ſtehen u. a.: Boxtvag von W, Oſtwald-Gro

über „Brennſtoffe und termittel im Welt
reffiwage:

Die 25. Hauptverſamm»-
Mer in Berlin im Excelſior-Hobel ſatt
othen

Ausſprache üban

Geſchäftliche Mitteilungen.

Eine Matmnpe-Stube am Kurfürſtendamm. Mampes ſo beliebte
[in gemütliche nN Gute beg find on eine FA HEEUCH am Kur-
rſtendamm I. verme ; en aiſer-Wi!
- und Joachimsthaler Straße k'? zwiſ

geſOmadool au
ins und Edelſchnapſes

in ſtrengem Barockſtil un!

Hanusratitü>en li
erſt im
angiehen , als
Gr:

iſt ein Beweis,
geboten wird.
worben; darunter Ingo

Lotte

Beſtes
auso'
oben

wenn troß des
verkauft jein wi

Sobutzwarke des
Bados Püvtyon,

Damen-Wäſhe FKorſette

- n Taschentücher
aghemd klarer Korzett t h. aus weißem Batizt mit farbigem
opta 18.50 Farben und Stoffen. 11.00 Bluse bestiekt. Mull 19.50 Kordeleaum v. farb, 1 15S
bedruckt, ' .

Tagbhemd Mada- 921.00 Korzett in versch. 14 50 Bluee aus podrackt 22.50 NJ Batistm. Hohleaum

polam.imRumpfgest . Farbea und Stoffen, " t h und weißer Eck- 1 2,5

. K Ro k 806 GCHWArE, otickerei » Stück - '

Garnitur = Tag- | Korvett weiß zs 19.30 | Wed fon wd GleicheAusfth

hemdu.Beinkleid must., m. | Paar Halt. . atoft, flotteFaltenform eicheAusführung

Butist, zit Spitz, Vert, 45.00 Korzeett weiß gs- mit Gürtel, « . » - 39.00 ; Größe 42 cm, Stück 2.00

Muntert, mit waschb.
Einlage u.! Paarhrlalt.
Orgett eus weiß,
Batist m wasechbarer
Einlage u.] PaarHalt.
Orgett aus weiß.

Rippstofl m. waschb. 2
Ein] Is u. [Paar Halt: 32.00

Muiederleibehen

m. Stiek.-Ein- v Angatz
Miederleibehen

aus Siickereintef . . 11 50
UnÖterrock weis 32.00

m. breit. Stick. u. Eins.

750
28.00

Gegründet 1815

21.00 | Rock benin,
Kleid

KI . 4 aus bestick-
161U tem weißen

vorzüg-

krauso Form. ».. -

aus gomust,
Schleieratoff.
mit weißem Kragen

.b.

Schleierstoff. .

rioden in Betrieb
und Fintleriih ſtilvoll gehalten und wird
x gute Tropfen, der hier kredenzt wird.

Adt-Haqus Adolf Liebau Kabarett, Taubenſtr, 34.
Ündung hat „is in der kurzen
ihrer Befucher zu erwerben gewuß!
des vornehmen Berlins geworden. Die allabendliche rei,
das in dieſem Kabarett an Humor und
ür dias Mai-Programm iſt eine neue
Tſingbau“ im Apollo Mat vn EE ds
Tſingbau "henter auftvat, ſowohl als Filmdarſteller wie
Sänger beſtens bekannt und beliebt. Der neue Star am Ue! erbretil Ges
Ernani, die ftets Apartes bringt.
im Wintergarten Senſation erregt hat und noch in allerbeſter Erinnerung
iſt. anns und Sah Amon welde mit ihren -Duetten ihres Erfolges
her fimd. Werner Goldanann, der immer die Lacher auf ſeiner Geite
und nicht zuleßt der Schriftſteller Kurt Winterle werden alle ihr
ergeben, die Anwſenden bei
ſter Schachmeiſter und am
9 ja ſchon bowährt.
Vorzügliches bietet, wird es auch im
Faſſungsraumes von 450 Perſonen faſt allabendlich auss

95.00
89,00

115.00 4-
öbelſtoffe s Sto>werke Möbel

ie, und -

egt

77? Vettori !11

Da Ki,
onat Mai nicht

Wer an

Rheuma, Gicht,

netralztzehen &, €“
Brauche die ane

uter Launs zu er
Flügel Kapellmeiſter

und Ansfeckung«as

Das Phänom das

Iten.

leidet, z6-

Pöstyen - jompresse
u. Pöstyei: -Lin;ment

des wegen zeiner aufsehenerre genden Hell-

Ungarn,

Einiuhrmonopol: Rud.
Chem, Fabrik Berlin 61.

reft weltberRimten Bades Pi .
Gründliche, ärztiich emptohlen. [KA

Hauskur auch bei schwersten Leiden, ,

Herrmann, BS

ösiven in M

Zu beziehen duroh
Apotheken und Drogenhandlungen.
Verlanage koritenlos ooufkilirende

TOSCHUP

. 40

eemewnemmemertnneretmenmeanmene
von der Yertriebs-Direktion,

 Teotga, Berlin 17
atrais 7 (Moritapiat:

BERLIN GCG Könzgetr. 11-14

Damen*Kleidung

Fl; tt, farbig od,
eh 10.2 Drekn.

ochwarz, % em
breit . , Meter

13465)

Reinzeid.

24.30 |

Neander.

Damen-

Handenuhe |

2,65
Taft

auptrolls

Dung

edächtniskirche
ietet in mehreren. äußer
etatfeten Räumen den K ene eines Men
x behaglichen Aufenthal in
eine gaſtliche Bauernſtube mit vislen alten
n hinter dem Vorderſaal, der als , Stehſchmapshalle“
gedacht iſt. Daneben iſt ein Flaſchenverkaufsraum vorgeſehen, der aber
nommen werden ſoll, Alles iſt ſehr freundlich

ie Beſucher niht wentgern

uten alten
iner Saal

Diofe nene
Beit ihres Beſtehens bereits die

je iſt der Treffpunkt

B
Bunſe 202 eſte
Künſtlevſchar et»
- Flieger von

St!
und Keller bei join Greifen
under nehmen,

db

»80..6.051

Knaben-Dekieidung

Koaben-Anzug Einknöpf-Form, aus

fir 2 ae in 307 bis 7 Ihre 4078

Knaben-Anzug Cheri "mil Hatroa |?
Veber 47 yygtahre O1"? 8
Knaben-Anzug Be int Matrazen
Be Tah aao OTT vm 93 6070

Knaben-Mantel Matrorventorm, gettttert,
tickerel
But Benmeletickerel 6 O7S ag gahre 1 1

| : JITE ! Kinder- Söckchen
Damen-Sport-Jacken ng , 4 | Grözde 12 ,
aus Kunstselde in verschied, Farbenztellungen | BA y ! Ad |1eder- 6 75 90 15 TE 15 5 1 75 1*%

59% 79% 165% en BUT ; / EIE 0 14 20 10 2270) 39 YE u 18 90 19 121541815 22

ZLDLIERTES NE

, 7 *  Beztickt ji
WMäöchen- Bekleidung 8 Glas-Batist- Kragen AM Tüll-Volänts

M „Kleid velrer Schlelerstoi, [4 90 290 425 Baar PO BI für Kleider, Blusen, Kinder Kleider
Mädchen-Kleid wi reicher Stickeret- p 2 3 4 Y by y doppettbreit 1 9950 einfachbreit reit 58,75
eter

ÄALBCDDASSIY

arnitur 127 157 f

ange etwa 45 cm... bis 55 cm s Kra gen m;Rovers, „Oasbatiet 5% I 3% H apebei

r 3 ;q vei di weiter 14 mit bunt. Kandstic! ) ] p ot an - “390
Mädchen-Kleid Watch Rte er j: Kragen Revers r9,aus feiner 50 0: d Filet Kragen Imitat. «.. -2

kleidsame Form 1 550 2 430 «1

Länge etwa 45 cm... bis 65 cm N Kragen Pit ewe, aus V . 50 4195
EK, un m; - 3

Mädchen-Kleid gdb bedruckter Stlcktem Rand es 6% j Wasch-Gürte165,15 1

S7 Ä.
KES DES Ei

2ATTASSSSIASDdYS

2...

KCSDEESAEVATASÄDLASSABICG

1-Stickerei

SEE

Form, mit Häkelei 50 50 | Kragver Reversaus feiner 75 .
Langs ewa GS eimue 1990 145 65 em 27 7 8 beaten.) m 8 „Der neue Kragen“ Da:wen-

75 9525
Backfisch-Kleid geblümter Schleterstoit, 59 Kragen weich. Waschstoff 1250 Batis! m. buntor Lack-Gürtel ...... 1 2

mit weiszem 0827 EMI und auf- PY Mod. Tüll-Unterblusen Rand - Stickerei Saffianled er

anfe etwa 100 cm O4 tis 10em 7050 17 Bat. Spitzen 975 12% Gürtel...) 68 700 8%

“.k

NRSCIDISI ES

P2a7SCp- Tonpiche!: :

in allen Größen und Arten. Horrliche Ver-

361X275, bildſ; <hönes

Die gegen Frau Smidt 1 4 Porſer-Te i<e !
erhobene hiermit mit De Bo pradhtvolle Gtüde, wh für SNN (NGEN

i | dauern zurück, Muſter, 2550 M., 358x266, für | binqungs- und Dokorationssticke, Verkaufe nur
Feine Herren- Kleidung] Mahngoni-6balon, pf „Frau Blume 2860 M. 357250, für 192 V- Steinzeit, Dronzezelt (Urnen, an Privat-Horrgchaften trotz der großen Haueae
alzvrger raße u eſſelv auf. '"
führung auch bei Stoſfsngabe, Selen eiae ruin Wilmerador. [wärts verlauft gewertlie | feier eaattihe Weſen zul ZU Sehr Ge PreiSen
. “5 au nig, Friedrichstr. "ng. n .
[48 Benden "and Uenarbei Ms 10.33 Uhr. . Blumenſtr. wv doption. Zonhimsthaler "Straße 86, Adr. Poſta 50, 6 Stralſund, . Zwvelchtigoa von 9-1, 3-6 Uhr. Ztr. 1088,

tung tadellos neu hergeftellt Sübfchen klein. Knaben diskr.| D99pt. links, a. NKurfürſtend.
6. Jais, Kommandanten eM 49, „Speiſezimmer, ena vermittelt kindexloſen Bief jepiano,

Köry erpfleg e, „rien arten

. 1879. Mpl. 301. ebi e, geſchn., Perſ.-Te! hepaaren in ſicherer Lebens»
“ Ber Elf hal, erhält joel | 80x), on PR (SURE 07d; | ſtellung Vormundſchaftsamt der vo ien Her „Ton, fehr ſ
3oſe Bearbeitung ſowie | Ee 'a &tü Ale, Galla. Stadt Berlin, Landsberger erhaltenes und an je . y
eren," Wenden, Reparatur |S , rund. „Eils riv.| Straße 48/47, jpottbillige Gelegenheiten. 5 | Aerztl. geprüfter Waf eur, ger) Marten, darunter Kltdentſche,
prompt und biliig, tigung rw: wia aaa aaa Koneßny, Bülowfir. 48 M | bildet, 16 f. Tad 5 Uhr Kund- Seuthe goon auch höhere
Wiener Herren« und Damen- Beih 2, 111 7 9. Ed<hter Af han und Alexanderſtraße 87 5 | haft außer dem Hauſe M Ynge- | Werte. Sas 9, Armee, poſta»
Moden, Heinersdorfer Str 7, 3 'Mexanderpl ß 3 A bote imter Eu A. ie H geſtempelt, b ilig vertagen.
am M Uufgabehalber | 033% wir |... (Qamepay [Üb vw nen, Wundervolle] Ar aus Berlin W 9, Bude | 01 denburg, Wilmersdorf,
nanrarbe ien >>| verkaufe einige weißemaillierte zu verk anfeul 5 315 = [NEO =D qm.|] Ne Vado, DOE de veſier Straße G.  |Detmolder Str 55. & Aptigung
j “ Küchen. Chriſt, Heinerodorf, | Oſfertos unter „kl 123956 | Pebder.  Palsburger Ele, 87, |P Bizuron, Gruppen, Wand: 4) 1 miau Montag nach

H ieltor 1, an teres, Außer- Dor Erfolg
3 ordentl. Kaufgelogenheit. 5
E Kuns: und Ki.nstgewerbe 9
'. d, Linden 39, Eingang 6
Laden Charlot'onstrasse, |
erkauf 9-7, Bonntags 12-2. 8

Reparaturen, Moderniſieren, | Tiniusſtraße 58, 111, Uliſt-in-Filt:le Kotibuſer Str 14.| Gartenhaus 1.
Bülowſtr, 94. |“Tmite Gehreiviiſchtommode,
(baro&), hell Nußbaum, mit|y

reich. SE Aen 2000 M.,
% flämiſcher, ſ<warzer Stuhl, ||
h, I m bÜbneriſcher Handſchnit ere,
. 1000 M., zu verkaufen. Näher.
an Private, unt. T, E, 4123 Ullſtein-Filiale
H zu Zen tnerkörben, per Gil aut, | ZauenhienſtegenLL
a

da zoſtverſand 1 in dieſem Jahrs R en DISSEN es-

Die Nund( Neelben anfordern! &

thur Bent (AUFN C [e] Ee | ß DD 5 4

Miene 4 Poſtfach 56. [ca. 2; , m, mit ſ<öner Do

orn Moblliar, düre 1 "leinen Figuren, feiner

echte Teppiche, werty, Flügel,| Boint, tft Privatſammler. =-
prochtv; Gemäldeſamm!. mod, | Angebo:. mit Photo erbeten u.
Meiſt., m. 3jähr. Mietskontr.| Pd- 08905 Ulſtoin-Filials Pots-
mein, 7-Zim,-W., Kurfürſten«- | damer Straße 233.

Schreibarbeiten,

kh! Maſchtnendiktat, Sinne,

E p pi n 1d ers jh | Abſchrüten und Vervielfälti

en übernimmt Frau t 8
llegt In der teoknlach KE) Yor>ſtr. 40, 31. Sel „aud 7468,
vollend, Ausarbeitung TZE TTT

Graupapageien, gutfpv.,
gelnes Ideengangas. 8| m. Bauer, verk. in 3 gute Hände,
Brf. Spozialkonstrukteur H Rotel Lieheywald. Str. 41. 11. >
Übornimmt, atr :ug vertrau- H|>“-ezuu
lich und gewlaagenhaft, die Große und kleine
D.rebbiliung von Ideen, N| > gebrauchte Kiſten “Dr
rfindungen uni deren Witgeb. Teichfiſcher u, Fal>e,
Zolchnungen Geofälll. 6 Zu- H) Blücherftr, 62-68.
gohriften unter 8, L. 10232 8 ee

VUllatelohaus, Borlin SW 68. 8 Palmen, Lorhoorbäume
€ | WinamewaIETEEFIEREEE in einer Billa billig zU ver»
- Anteile 15009 ei

kaufen. Zu erfragen Fander
10 pCt, Dividende verk. Rotar.

Von heute bis zum 29. April mittags findet der
froihändiges Verkauf yon 30 elogantesten,
modernsten, gediegensten Fromden-
zimmern, Herrenzimmern, Salons usw.

jm Hotel „Der Königshof“
Neue Wühelmstrasse

atatt. Voranmoldungen bei deren Besitzer Direktor
Fischer, Neus Bayreuther Str. 3 (Telephon:
Lützow 9169) oder in Guoachäftslokal Breite Str. 8
(am Soblogaplatz, 'Tel.3 Zentr. 4741, Cal6 Schröder).

rStklasslge Moisterwerke
von

Spitzweg,

3 Thoma, Liebermann, Zügel

rx Liebhaber und

DIELEN Königin-Uuguſta-Str. 30

damm, I]. Es will ich verk. i
f. u. Hf. B, 2810 Ullſtein» - anos Besichtigung unter pereönlicher Führung des X Bl. 687 Ullſtein-Filtale
Filiale Halenſee, m. g8tönig, eingeb, Gplel Direktors Flacher von 11-1 Uhr vormittags und s | Bülowſtraße 84. y
auc< 65/88, , günſt. abzug. Ün 04..0% Uhr nachmittags im Köntgshet. x ß na 0ne e

Gelegenheitskäufe, | jilbt-Scitbrunn Söhne A,
Noc< einige Sc<hlaf-, Wohn-,
Herren und Speiſezimmer ſowie bien, Git. 110/120, 1. tod,

velgemäld
chen zu äußert billigen Preiſen Pianos

abzugeben. Möbolfal pik Kari - fe Bandin epn in
Stielow, Relchonbarger Str. 184 | Preiewert abzugeben. ve G 13 0 ne een bien jüddeub n
BE A | GI SLO SCH Pr ÄnKe“midnnkie

Em ire-Salon, ipaig. Gtr. 119/130,

lügelvur
Kant jen Reoeiwurt,
Bratwurſt Brühwürſtc<hen,
Markenfrei. Für Wiederver-
käufer u. Gro jelbfwerbrauder
15m vorrätig Pfd. 7,20--8,40.

Kärgel, Zentralmarkte|
halle Gtde. 13, 14, 16. Ware

ohne Bereifung verkauft ſofork

<äft
und „elkbeardeitnagefabet,
Bea. Köslin.

dörfer) ne Rahme
Zwei größere, fast neus Geldachränke, Bänbehalte: io iR a m Dt gefer werden DÜIEſNWNGEN
vo 8 agont, mit Soler, Reue binnor Fabrikate Arbei and Ade, veeigneb Mark de eräuftih vei ka dh Fuſe auf Zeilzah aller Gattungen, Epp wenig
tilecht, vornehmer Geſchmad, acobl), Berlin - Wilmer; rene, große Auswahl, vet»
Beat aft Biema fa va Y -|&fn tung, praktiſeh | 9

: | Juweliere, beabsicht. ich zu verkaufen, dorf, Badenſche Str. 84, Garten-
Aeeowerl 8 zu verkaufen, Beſtch- Gelezenheitskä fe Bezichtigung 10-1, 4--7,. haus 2 en

Bei em, Rarlsbad 22, hpt. pillig Simon, Lindeonstr, 108, Fabrikgeb.
MOBELErause LOVIS-XV.-. We 133 Era ohn 81080 Kof Anünger 7 18

j Buebdr. Rund, Pa' jndouatr. 108

pq gogen bar od.erlelohterte ;;
4 Zahlungsweise, Z| „ efmarken
Vorzug! late g: atis,

M Di«kr Reell, Briefs erbet.
DN Polzhaus Abuco,
N .amern. || neue, auch Gelegenheitsfäufs
Pau) Kohl, .b.H, f|wen. gefahr. Wagen ve M

kauft Pfeſfer, Luiſenſtr. 27-28.

Gtute mit Fohlen,

5jähr., verkauft u den Bera

und ſolide, bout
Schnellbauarchitekt Sarkander,
Berlin W 57, Elßholzſte. 19.

10000 Rek:amezetiei 16,-

lin, Dresdener Str.
30 RKutſchwagen

all, Gattung, Kutſch-, Arbelts-
ſchirre, Gelegenheitskäufe, verk.
under, Berlin, Lniſenſtr. 5%

billigen Freiſen gibt ab
Möbellager, Seipfiger Ett. Anzbacher Str. 1,|] Sitzmöbel, aits Geatolle aus der zeit, wit ganz
Spez. :H 1n-, Speiſe» u. |. Dcke Kurſürstenatraße. außergewöhnlich kostbaren alten Silber- und
Set, erven, a] "PIANINOS, billigſte Ge- Goidbrokaten bezogen; ſerner einige Louis-XVI«
lafsimmer, olſtere legenh«, Blitihner, Wehle, Sitzmöbel, Tis he, Vitrine und Kamin mit feuervor-
Ebe viv, wenig gebt. Dieſer, Iba he DB on, Gpaes goldeten, hervorragend zievlierten Bronzebogcblägen,
Einrichtun legenheit. (108 Neufeldpianos, Stüthner, || Danz kOcnwertize, Seltene Stiicke, | Kinne 7:
„Fondere Gelegenh Behelfe Frh US, || verkauft Privatsommler. Näheres unter „Pb, 03905“ .
Eichenes Epeifeglimmen Neue Königſtr. 31 (Aley.-Pl.). Vilatein-Fillals, Fotadamer Str. 238, Geliehe Gelegenheit! | bomann, zuwmerem Soffſchulte, Luiſenſtr, 3,

WESEN Pianes IL. Briſiantring JZerriSSene: dmpfs
GHdnebei| ; Erbiännfte. 4. 4. | kupferſairig, 900 Mark, Ruße mit groß. Stein, ca, 3 js NT erden fa2 gemn  :t (Fuß),
[7 [on-Einrich fn baum-Ptano, Freugfaitig, 18 1 Zerel. Feuer, Prahift, e e & ROUCK

N Verfahren bortrifft 211
Gofa mit Gobelin - St * Max Berker, Andrea FEN Andreasſtr. 47. %. || 3“ Elegante zB Ere 2208 6 bef. 1. UR . ' vir

(Dagewogense, aneh fitr
Aſſen, 234 m lang, zwei ab | „Maz Halbsechnhe. KHKeinell

Borlin 8W 19.
Chemnitz Vo en, auch e erdegeſchirrg

E

Dg 2500

| Mittars von 1-3 28864108880.

EChie BAA

iM ni Ins el EE Peel NeHAl H) hrauh;e Napop ' 8 Zimmer-Fartehtung wit Porgor-Tepplehon, in Brandenburg a. Eiekerel od, 8) örendeNähte,

ra PODZON, atall new. usw. preiswert zu vor- n aar

wert eeufi. eeüchtgung NC kaufon, oyontuell zal Kontrakt, auoh Tols/on-Ueber: M: wia. egichtoemaille. Reparaturen 69 R, |. und .
--. v , nahme, er dringend verboten. Nur achri:tliche d ß altes Str . y

Markgrafenſtr. 68 I. aus allen Gebieten der Muſit-|]| Angebots unter „N. 8. 1697“ Ullatoin-Pilials, Nous PORTE ae material eten Deut; Toppo

ein wahr | Mehrfach patentamt). geschtitzt.
Wunder, | Nachahmungen atrafbar. Lizen-
maoht die | zen v. Anbahmegtell, word yorg.

Haut var M8 Bilek, 1 Strumpfrep.- .

metwojch,

literat " öiter Auswahl
Untikes Glnſzimmer, | vinig zu verkaufen, Sohönhauser tr, 9.
Folländiſh-Renatſſanee mit 5%] 4, Simrogk 6, m |. H,

arfien vk. Münchener Str, 806, Muſikalienta, B" 5
ger
part, info Rue DG | GEE "ddi270nP- Möbel

| Abyon. 8012487708

ml: EinfaSgun"splfigch,

Nam Bwach | DC Kloz 2160, Apnavnewlien | Gardinen, LäuferStoffe,
h ei htvolle K d tich. h unzeh el. Alex. nnahmegtellen
Antikes Kaps5-Galon-Flügel, arb. Uter 121405 Ullatein F iile. NEE Ef 01. ProiaM.12,--,Nur all» „Ingchtbei gebo auf telef. Nachfrage an. n nen, M WIN 6,
M bili . [S5 Ion kleine Form, falm R. Dich, Charlottenbur, " Qroßes Lager Tisol- U, Diwandarkon,
Ooplilai adeilos erhalten, dbr 44 . [| WelmarorBt.28. | in autgrhelt Gehrels <hinen Lingl nfiobit]
Gemalde, Gobelin , verffl, | eeiſinger E01 tr. 7 GO. % Tol: Steinvlatr, 1884 faſt all Syſteme, fachm: niſch IN618UM VMpNiOBi

Viele Dankschreiben!

[a Hauberneiz:
4594| | dio beliebten Netze uus ochtem
u a prachtvo le Kleiderschränke, eichen» MWA| Haar, oxtra groß, Diz. 14.509,

holländieche Glasschränke für Speigezimm" , | KDE Stirmnolao Dez, 15.56,

3) Engrog- 1 Versa dh. us Wemar

geprüft, [ofort verjandfe
roße Auowahl in S: Hs .
maſchinen, Durc<ſchl. Kohle-u.
Boop eren, Farbbändern,
Gehreibmaſ<hinenmöbeln, Oel,
Radiergummis, Fitzplatten,
ue 20. int verſchiedenen
litäten u. bi. Pretslagen.

ganze Wohnräume pP enola =
Antike Raumkunst || (90:3 8,4: “rw. tm 3 ANNEN OE MÖDS!
Lötzowplatz 1, Ede Lützowatr. || für 3500 M, 3. verk. Wilmers.
Amt Lützow Nr 484> dorf, Hornburger Str. 4, I11.
Aufgang. (Nähe Rüdegheimer |
“Speiſezimmer EN rg Kredenzen, Trab käulich
“IBB Kredeonzen, Truhen vsw. pre'sweort verkäullich.
E25 Üpel LZ

Teppich -Syprfalbaus
| EmILE dyrg

Borlin-Süd. 3olt 1882

9-- ..- Schäf,
eren immer Prüthne -- egante = 12 und 4-7 Uhr, | in ane Wie DiE Berlin, Benzin Cie 19 Earteitichaftnt 5
zimmer SE erdroth Vitowitr, 4. |W Schykier, Wilmersdorf BM vor 11.» Wotondart 458, (Centrum 990) „[ Drancrad 4588,
ei Gl *, afzi Einberufung| 88“ KE Wagh use er Straße 18 part. Gartenpflege, 08“ Mein allen, Hans bal
ort erkauf. Beſichti, 4 aw an ma
ſofort zu verfa weiſe gung IO Tep pich X | Unl. 5602, | Neuanlagen, Pflanzungen uſw. Er 44,944 EN M|| geinerici Beziehung

führt aus LSandſ aflogleiner| 5
Zauſe, Behlendorf»
precher U

no<hm. 4-6, deliſietn, 35, faſt 24 zu verkaufen. En.
Tel. Steinplag 4633. Neumann, Speyerer Gtr.

itte, Fern-| M an. Roparat, billigſt. |)

Rubin Glien; zu ähnl. fa wt, Firna ü

P:2, Pe I onanmmnendanangmenamereeramangge

j
N
(
j
)
i
4

Carl | Korner, |

| 80 Untſchwagen .

Äeneiten in Damen- "Sieidans für SrÜhjahr und Sommer
Zakenkſeider aus ſchwarzen und einfarbigen Gtoffen, neueſte Formen, RMileider aus baumwollenem Maſſekin in verſchiedenen Ausführungen.

aenfleider aus gemuſterlen Stoffen in flotten Formen. vi 2 Gizider aus SclelerſtoF, einfardig und gemuttert, in großer Au*wahl,
Zaren lieider aus Geide in vielen Farben und beſier Berarbeitung, Eigene Werkſtätten Micider aus Seiden-Taſt Goiien uſw. in geſchmatkvollen Ausführungen,

zur Anfertigung von
H Farbige Mäntel aus einfarbigen und gemuſtrten Stoffen.
Jadentteidern, Mänteln, GOsSwarze JaFen aus Tuch, Seiden-Taft n. Eolien in weuen Formen,
Kleidern, Bluſen uſw. Gehwarze Ärazen u. Umhänge aus Seiden- Taft und Eolien,

Farbige Wleberzieher in verſchiodenen Formen und großer Auswahl.
Ochwarze U2berzeher in verſchiedenen Stoffarten und allen Größen.
WViäantel- 'Äleider aus verſchledenariigen ſchwarzen u. einfarbigan Stoffen.

Mante!- Kleider aus Seide in verſihiedenen Farben u. Ausführungen. in einfacher und vow Binſen aus Waſchſtoff, Seide, Scleierftoff uſw. in geſchmackvollen Aus
Kieiderröße aus verſchiedenen Sioffarien in großer Uuswahl. ' nodmer Matßart. führungen und großer Unswaßt.

Morgenkleider in einfachen und vornehmen Matharien, Unterröcde aus Geide und anhoren | Stoffen in vielen Preitlagen,
EE mz GÖreize Unswabl in bellen garnierten Damenbüten mE

nun temneememanmeneneneenmereeezeenenneezeengZenemeenwenneZne:»nwameenuunnenn nemeaeneenznenmen,

f Die Firma fibernimmt die Uufbewahrung von Pelzfachen jeder Art unier dilägſter Berechnung. Eigene Kühleäume

1? (4 [7] vA = H 14] FY [x] e W ä b r Ü 3] (> jim Hauſe Eiwaige Umarvelkungen ober Ausbeſſerungen bikis ich möglichſt ſchon im April bis Juli vornehmen zu laſſen.
[554 4 SESSEIEEIESEINNENNENNSNNNNNENNNNN NNN, gg RNB RNRNpRNRNppRBRNINÜHblgR RR RR R Rf Reen EEE IEEE Ee EIE EE

d Bemü Groter KürStier DEE EN Lageder | beamte

LZIHEA US Schwed. MgiSter

Britijanten, fi9 m lde, malie v. Zorn

kasglearer., beamter

== Pfandseheine zz (A! (auc Radierung), Liliefors, LA.

NA Angebots mit Größe ohne Rabmen an Parlen, Schreibza- delfelt, Carl Larſſon, Wert- 138 Ü 031 (Hoch kf Bilows beſter abeibant
! 33 Geboim-Frmitt., Beohach»| 28; " ne De er Großban, Wd
Gaiarie ZSuliuws Sta PR, vein Phot APPR meüiller u and, werden gefau |W 4ng» volte: Gogr.1808.| gr IE eUlond, Berg» u. Rur Bere, evang „nttäiche
Das ze!dorf, Körigraltee 23. er treibend. Raturfreund, Bermögen ca, 80 80

wänſgt „wirtſhaftlih erzo- Rüre mit landwirtſchaftlichen

. org,
Bln. B 50, Buvdacher Str. 87. | POCſÖnlicher Auſtrag, | vämat wietſhetig ee AE ea ds
fis zu 87 Jahcen aus gebt | watt, | Dame aus

3 Gattin ei eng Mb büigge telen:
EE Tepſerteppicht von außerhalb ſuchte mich in| vem koufm: -| Familie zwecks Heirat kennen
Ebel (au | 288. für ics au Gaaftragte duſtelellen Wife Berlins [M lernen, zaupnänn irat iſt
Schlafe, M. Herronzim., ue 20, ftattiihe Blo dite, oder der Provinz zwes Hei- 4

wie2e een BabrſtE1S, rat kennen zu lernen, Beeinö- Fabeitunierne|
ring VB ül ſpätere Kapital-| zugeſichert. Bermitilte viere
Kurfrot ur Bring Vedar,] f93x PormBged, |em, ür ee [päter Sepia fuge

zU| yaternehmen * vorhanden. zichten, auß eiten hnf

eiht höens!

Frlediie eto, 208
Eee Krangenzvtr. BWH
ius Drivathanv

Perxfer-Teppiche, 4 Zimmer»
WiBvet, Kiavicre gefucht.

Zu kaufsn gesucht!

D-5-Zmmar = + onnung, €

Nur komplette, heebherraehaftliche Einrichtung wird go-| vy)
Kauft. Gofl. ausführliche Offeort'n mit Pre:eangabe unter
T, B. 1:,498 Uilate 3, Berlin 8W 68.

feſſenden Levensgefährten
Kuriärst, Potsdamer Str. 81a. Perſert eppiche Bevorzugt wied Zee iſt ier
za m EE Eiedt- ( '] W aß eu fire 8 ll be benim Ai Wies EINEN von Ver Meri Eine "Bete eiter zen RE eu ſeitens fein Kiel Wecderfhen
erntrans3orte Boldt, | ER dE, rt in 4 " a erw:
Grenade H 13. Nerd. 9414. id Privattm Peiva vathand. Abrahamo- | Bremen ſtattfinden, inge riger KIA KENDA R --e--< 2

Kunzahandiung
Potedamer Str. 20a

Lauft 4 Zimmer Möbel, Kla-
viere, Ee eaten eher Verbin

wich Tharl., antſir, 13 Anve: zandte auen unter Auftrag "Auftragromäl,
Bef " iale V erſcher 11] 138 [es]
P ererieppiche BBalichteten werden. geveten, fg Meat mb Bie erbeien. ii Milionäeln und

BR2 Torf 38

Gtegliß,
für Gferheizung gucht Sd 119. TE Wet mit mir in Borbindung zu jeho [Men
zu Sommorpreigen || WERKE KEXZELS - Schlafz immer, | Big Ri wg] M ß n f iv" 15 Sf aid ebe ggn
deſert prompt gowie Epeiſezim., Herrenzim., Berſet. ge. Frau EE Rr (Ar2iE Borns eln, TG inet 8 fegen Es
Stegmund Ziemer | Kunetoka0clanluns | 2048 AG VARI BIA H Bear u8877| Berſin-Oeunewan, ww + 33 den 3 I R EN

(Steinpliay 9487.) fein. 4.77 niht n. 60 gebild,, rel Damen

| bia... 6poiſezim., Villa Maraarete, || -' Ira: eine lan;
bfi. 'e ji“. *l "3 300fs 1 Jän: ie DegSpn „ir Zn

vom | 70 Mid Keiväthim “| Cinzeunöbel, Küchen, Tianos, . 4
Jeden Bis | 5 Zimmer Mähel, [35 EHM IEET

Gb ewa Bie) am Gtavtbahnh. Grunewald,
zahle wegen d driugendſiem Be- Berſerk Klewiere bring.

v.
Pharloitanbu 63" plstr. 18

FVernapr Witholm 4847 u 3303 | eat, warme

haus, Bc fraß en dazu bei, ſtreng je
glg Ehr 7. 9r.[8 be ungen [4-54 Mien Sehn

en! Krumme
ni DA. Gteinpl. 20819, 5 Gegründet 1898

Kantrallfraccen darf f 1. Mech fompl. Zimmer [M Gu M Rreiswann, Stegs „ Zel. Uhland 229, Pfalzb 9400. | erfehnt (ei M find für n Bl
ganze Wiriſchaften, Klaviere ioßſtr. eg j ZETT phil. 1. ehrt, 7
National, mit und ohne Ged. | hte Teppiche 16 Erbitte Breis-|“ Manlra zs Game Ger Piano Ehevermittlung, ; KEICE alt, 5m0 M jds deal EM 223077

- muſik, 7 mp, Aouß-) cen geboten. Ruch Einhew ün

Gertrud Nathan, [7 Iv Mi wirtſcafil. Dame Geſchäfte, Hotels, Güter,

werfet, zu kaufen geſucht. | angabe, au Gottesmenu, | (Pr
Me. Bleis unt. 8190.10: Geloitbon Rrumms Gir 18.18 dear Ke (Der. 8803) kauft R ud er, Charlottenburg | langjährig und vornehm.

Fteinhaus, Verlia EW ii. “- -- Aconfardiſtr. 5. Wilhelm 493, pad, , 63 Herzeusgſite
ZO 1. 76 zZ „d2örat le Mörel, KE avio:8 Gpoffez., Salt Gerten, Allenſteiner Str. 17. [PE ffen. Weſen b M EITM Hc]
defekte, ganze Nachläſſe | kauft höglzahlend geröſter, |? d., a erſer, ornehme ermög. erwünſ ' Kiens mn Ho: ar nach Theſe
[4 1:4 au [|] Ee il t „ingiecel Überne me Ropa» | Söbenſtra Höbenſtraße 29, Rollendf. 3609. veppiee, augennrict. ſucht Ehevermettinug. geh iin ei uf Ang Angab.) Belene Gerth,
BZB als hoau?tragter Bi, Ru GOWebEn nn bs eviere * au Jatobowih, Marie Roll, Bild erd. Etren Berlin-Wilmoradorf,
Einkäufer k Bahedt Reul fiene“ fe tauft Frau Bruder, Göbenſtr. EN 88. Etz Ss Votsdamer Steaße 886. iN müd. 2 KEI iE auffoere tr Wim
: Frauen-"ggr8 > Streicainstramente uu 73578 Dum EEE SER lufſenrok F B ür eis ORE * aB Rud
v 47 = dd -- -- 3 v e in
ß WGG 37720: Ejfauft Bmi orrmunn, Baye | mige Mie wad größere 169. Segänge, aeg Sehe 4 areifrau v- 00 WE s Bae 0 LINGE ie ERR ee
Ü; a. 6 finvorein, Ei reuther Gv, 30, hyt. Bor- 9838 87, Glbete mittelgr., 16. [2 Eehweſter

[2 Inke, Erziklagst n
Buna fta 0 Ih Persertennlehe [eder Straße 18. erfolgrohnp8ts Erotnzahnung, |. geebad 1. getlib,. foitt:| JUDE Eyvefran
“ KEIAHN Teil " “ eiraien „- Mitt, 30, m. größ. Eine
wee [EpTHMEN ul wirt Benden Pias 1083" Pfalzb? € 5. den eg „Uhr. pas rien, Silafz,, etets vorgomarkt. : eLLitz.7010. Emin Ur % zur Haus geh: n 4. Bean Butler mit Rind)
h' Da, dD.
n2 ", Tren, Gee "Beine ee (elne 8 Unſteln eis I .10480 ME ubenS

vem md x Gpoeiſea., Hervrenz., ein:

ut erh. mit Gichtſchrift, kauft | 8Dehenmöbel, Taraf able! Pergerte iche Möbelſt.- Küchenm be " kau Ä

M hrobder, ee ekur vollen Wert, Alain, € M antike Gal u Tarp, eneſte 70. Charlokten« TZ Uinfpcße 48, erbeten. UN GBM
Wilmersdorfer Gtr. 180, |burg, Krumme ESt.92. Wilb.1695. ins urg, Krummeſtr, 7 HOLNENDIODESIONBENOSSENIEONONINIOSNNSSSONEOENOONTONOOO

Wilhelm 4720. Damen! d Fauft|4l Zahre. ; vermögend, eam
-|PSFSCH-TERDIEHE | dat, Rurſücſtendamm 288, a Sa dag 2. | wänitht Briefwechſel werks

Eteinplaß 469.
Wir kaufen !t. 8 15 der Bekanntm. | U- Brliken zahlt höchſt. Preis.
vou 23. 1X. gebe js Ger Bela Schlafzimmer, A IENDNEN a Heirat |
iſe; nz N Graff: Alim -' ewange er vermög. Dame | |
Sektko Pr fel.s ee LITE, Gian AE NOM | biep] mae, zheſehn "ach. Ul lim 'Defr. [5a und aus vornehmer] |

Junge Dame, An 20, mit über 19 Willionen Mitgift,
ter meh wrd Graf ober Baro:1, ozme Voruſſen der»
ſeien eu Vermittler verboten u Diskretion zugefichert.
gebote u, 6834 Ullſteinhaus, Berlin 8% 68.

lie, bis 26 Jah enten) 3

zu 18 Pfa FRAN Realer Seat dein | SefhmiaRe, 72. Gielnpl E71: IEGICH val Be 3 Zoſinhaus, Bern | TESTE, NS
uu aaa jw

& 72 infor [9 Pargar- R e-, eren» „Berſerteppiche, | »Wer*fli-st. Gegrü dat 1805 Sie OiOIOENLD "oenSonwwuen
Selemimm, Küchen | Klaviere, Schlafe, Speiſer, 2. |W Morttzplatz (Asekingerhaus)| Ziräefzuecſel, |Q a der geſellſ<haftliche Verkehr zu heutiger ö
zu 2 Pf, Tonpis ichs SEIN aus Bein renzimm. ganze Ee 19 VoBl Main Lorr.-Firbni bitt. beſte Ge] 2 ſohr Dede u iſt, Kent ih auf dieſem forſt Kn M
nid alle anderen Gort " Kin Ei LINN Serhter, Gönenſtr. 20, Nld.3509! Dataut 4/4 legh. z. bald. Hee. Proſp- grat. 0 ihrn Ö
a a Gan nee und| KIig7 EE“ auen POIEE- 8 Bien 19917 Die ga Hala Don I | Berl Witmereborh ö 4 meinem Sohn =

N : pl. 8330, -=Bprriuca
Zelluloid-, |Film- Toppich, Parieren, Juwelen, D eiſesn Seren EEN Erni m Biete 0». 3 ß ? 8. eine paſſende Lebensgefä ihrtin ö
artgumi- . Stores, Eandinen, Em iat eehte eh 18%, kret w APPD Mororin, dis fugt 5 iB mh Haft eines 3 guführen, ut Reigungaehe font kommt in Frage, 0
au ger I 1?

LWachswalz 2en- kölin, Friedelfrahe 84. = [0 I% Fanm fs (eimer. LIS 58 machen EINE u 0 wn Erſcheinung, Biet mie Eobn, jugenh [1]
Schallplatten-% Lepplay, Wertilttzn, Stores |, Wal DFTEFUN Welder fher <; ein-Fillale | 3 Kau [ii (zinene rF), IE € Nolle woe) und =
füt | kauft GE en Schreibmaſchine | Auskunft; 1 Preiss --1; ! . - 0 ems es ge ie Ker ft Es UStG, a Mer jn 0

Drdower G.m.b.H., Annahtneſtells | debe 65, Klojatair. 38 554) Är M27ne GMmnorin, 2 ber den Duri GEN ' fenen I ee nos
Eeorgentirchſtr. 560 (b. Alyp:.) Rüähnfe, Gif Straße 5.11 Koohba nh, Notlondorf v lie 21.10 Saltſch, von MIE On m woblirlichen Woſe! ö

ot Top platz). Tol. Kurftürat 4842, Berliner Axztfamilie, 21, Angobörige, Demme, die in ins IE T
Friedrichſtraße 45 pars Piche Lee I men oovach ungen auf Rei- Kh) DÜbſO, brüneit, ſpäter größeres ö ami ai Werden Den dien 4 a
(EIe Gianmerſie, J135%, 344-045. m Tn pfa zinlung | aw.) BE ararten 13 EN WE ein ndung, zu ſezen. Etrongſte Ver pw legenbeit Fe y

9 arkenfageming Nizem)% Erattitg apantel 55 (Win Bitol Tauenhimſtr. 1] 5 verſt N

. KIAyierte | prozea onl In- und Aus. ev., Ende 30, ſetbit., m. „0 Ofterien 5497“ Ullſteinhaus, Berlin GW 68 0

Minzelmöbel, Nachtlere, 0, konap. Buitipp Kofad & Co.

3 Zimmer dri Zokulm Verlin €, Vargſtr.13,
Spweien, | Oöbonstraße 11, Nolend 8981. |“ 5777.70

Hetr2t3-Anslänite OooIAqkaraeiviISIQIOIOÜOnDn

IWK gr. Landwirtſchaft |

iÖ

voß. Vermög., eleg. Geſi
grundſolide, VUnſhe Brieſen

: Ar anten, Perlenganäre, ! + [9 | m. Dame in al. Ber

s Dr.hanten, Toch 300, Perſer teppiche, ea RN Br Dir, 477 iy SI ae FINKEN weligereig Mogg RE
ß gegen gofortig“" 7 0 Seren, reiten N 780 7 un mögl. m, Bild 5434 Gipſe geerbt. | EG ad

2 warla Spaliattig, von Privat wut Roduner, vend 3:4 eg weng | ee Perm ES .. » wollen Verl . verh vb
FESEIEIUNN ae eee RSR Lan Eun DENEN mE EIC gE
ep verſer, EPP, ede . Pelt f000, veel, Motel, für at R. 7. 10664" Uſtelnhaus, erin 8W ai.

Klovie:
Speiſen 6 ſehwer weingend

. rotten;
ke Gür. ic“ 0

Water loner Gir. 69. Plans „ar „Ain 7
657 Herbe, derger ei. N87 3498). | 5

en Zeitungen, Atipapi
A, Meiall, neue 7 „.
Eien ban fe zu Böſe DETafzimmer,
fen. Beſtellungen werden| Herren», Speiſezimm,, erſet
abge „gene Geſpanne. Geppiche Ledermöbel, Klaviere
au n de Ber]i: in, ger KN Eparlottenbg |.
REM AC Moabit 2531, Krumme Str, 68, Steinpl.

Kreiſs. Frau Lambse, "
Hpenburg, Getafe 28: u el u
' Haufmann, Heivat wünſcht "gebildete Kaufmann
Gſteig, frefbentend, ei mit altbekannten, ea
N ee nn 5 Ee mil 2 QUSe nn WETEN“ git “4 &
; DB Re emol Fa, wptat des

en

ine fteeng reelle, ge, Ebe“ gelegen [4

werden ge! Jeten, ui GRONE, ganz ausf.

jl ZIRIEN jn Verfa (fe zurn
gegenſeitiger ſtrengſter Verſ<wiggenßei:

8428 an Ullſtefnhaus, Bexzlin 8 FI Kame

- Ql nN

DZ Block, BEIGE Molend 2508 Er: Bildoffertes

[] iv Von Firmen umd Privaten beſtempfohren, | meint, bei ſtrengſter“ Viatre, |
Büro für Nuskünfte, Beobachtungen | eknzureichen untex T, CE. au
Exmitteiungen inStraf-u.Eypeſachen. | Ullſiein-Fil, Tauenzgienſtr. 1

A 215
f" Sonntag (MorgenY

Schachtelhalm,

Von
Adolf Koelſch,

| Nus dem erdfarbigen Grasfilz ſumpfender Halden und ſhwamm-
imiger Wieſemnoove, denen der Winter das. leßte Grün weggebleicht
hat, drängt jeht etwas Braunes, Niedliches, Foſtes ans Licht. Es
gleicht einem Avmbruſtbolzen, der gevadowegs in den Himmel zielt,
pder einem Eichelkopf oder einem ſchwellenden Phallus,

; Das iſt der Schachtelhalm.

. * Wie für alle Unwahrſcheinlichkeiten und Märchendinge gibt es
einen Sa> voll Namen für ihn. Spendelbüchſe nennt man ihn in
ider Taunusgegend, Kaßenzahl ſagt der Schleſier, Pipenſtül, Spinn-
Lich, Weghanſel, Zinnſtößel, Kattenſteert, Duwo>, Schüor<hrutt ſind
andere Namen. Es iſt immer dasſelbe: ein Gewächs, das den
Frühling zeichnet an Stellen, wo das Gelände vor Näſſe und
Kläglichkeit unter jedem Tritt ſeufzt, und das ſo, wie es aus dem
Boden kommt, einem Armbruftbolzen gleicht oder einem ſchwellen»
Hen Phallus,

Schon zur Triaszeit ſind die blanken Bolzen, alljährlich wenn's
Lenzte, einer neben dem andern, meilenweit, länderweit, aus den
Sümpfen ans Licht geſtoßen und haben erregt in den Himmel av-
dbelt. Nur müſſen dieſe Bolzen damals di> wie Stollenbrote und
jeinige auc) wie Männerſchenkel geweſen ſetn. Denn ſte brachen
zu Pflanzen auf, die im Lauf eines einzigen Sommers Höhen von
115 Metern erreichten und an baumdi>en Schäften ein Zweigwerk
entfalteten, das in ſeiner Geſamtform einem rieſigen gvüinen Arm-
Leuchter glich. Von dieſen Giganten lebt heute keiner mehr. Sie
ſind mit den Sauriern, die ihre Rü>enſchilder an ihnen rieben, zuu
Grunde gegangen, ein kühlepes Klima hatte für ſolches Unmaß
pon vegetabiliſcher Geilheit nicht mehr die nötige Schwiile und
den nötigen Raum. | " |

Viel änderden ſte fich troß alledem micht ſett jener märchenhaften
Epoche, deven Abſtand man mit dem Maßſtab von Jahrmillionen
bemißt, Sie blieben fich treu durch alle Fährlichkeiten der Zeiten
und erfochten dem ewigen Leben in jedem Lenz einen neuen Sieg,
zm dem es ſich ſtählt. .

Wer ſich ntederbit>t, kann den Bolzen gevadezu wachſen und die
Bruchtbarkeit in ihm zirkulieren ſehen, ſo ſchnell ſchießt er auf.
„Gum Scluß verliert er die glatte glänzende Cichelhaut, wird riſſig
aind aus den Riſſen trägt der Wind etwas fort, was fein ft wie
Staub, .am Boden ſchnell zu keimen beginnt und zu wingigen
grünen Geowebekörpern herangedetht, die verſte>t zwiſchen Sumpf-
moos ſich an der Erde foſtſaugen. Das ſind die Männ<henhäuſer
umd Weibchenhäuſer des Schachtelhalms, Es Ut, im Vergleich mit
höheren Pflangen gefehen, als hätten ſich die Blüten vom Sto>,
dor ſie trug, abgetrennt, und wären zu eigenen ſelbſtändigen Le-
bensgebilden geworden. In Wahrheit hat fich die Pflanze durc<
dieſen Prozeß plößlich ins Tier verwandelt, und ſchnell wird auch
an den weiteven Geſchehniſſen deutlich, wozu dieſe Verwandlung
veranſtaltet iſt. Denn globald löſen ſich in einzelnen dep einen,
aus dem Schachtelhalmſtaub hervorgegangen, grünen Gewebekörper
gewiſſe Zellen in lauter winzige, ſtarkbewimperte Tierchen auf, die
drängend nach einem Ausweg ſuchen, und als keiner ſich auftun
will, in einen Tanz verfallen, der immer vafender wird. Die Tier»
Zen find Gpeymatozoen. Andere Gewebekörper, gleichfalls aus
Schachtelhalmſtaub entſtanden, ſind mittlevweile im Moos zu
mberusartigen Gebilden aufgeſchwollen und haben. fih mit Löchern
bebed>t, von denen jedes wie ein hungviger, gieriger Hydramund auf
jenem dünnen Hals in der Luft ſchwebt; das ſind die Weibchen.
Die Mänler ſind aufgeriſſen, fie zittern, ſie wollan ſ<lu>en, = ſo

ſie wartend da. |

Gine Weile liepen das Gebilde, deſſen Inneres ſich in Jere
perwandelt hat, und das andare, das ſich gebſfnet hat wie ein

.

Zweite Beilage zur Voſſiſchen Zeitung,

G<hoß, geſpannt nebeneinander. Die Tiere drängen nach außen,
der Schoß iſt begierig, ſie aufzunehmen, aber zwiſchen ihnen gähnt
unüberſchreitbar der Raum wie ein Schacht, Gine Nacht, zwei
Nächte und mehr beben ſie einander entgegen, mit Beben vergeht
auch der Tag: dis am Himmel Wolkenſtroifen aurfziehen und ein
Regentropfen oder eiie Tauperle die Tierchen auf ſich ablädt und
hinüberrollt auf den Schoß, in dem ſie verſinken , . . Der tieriſche
Wandel wird damit wieder verlaſſen! in dem Gebilde, aus der
Befruchtung entſteht, kehrt die Pflanze zu ihrem alten leiden»
ſc<aftloſen Daſein und leidenſchaftloſen Pfbichtenkreiſe zurü&,

Nicht weit von den braunen Bolzen ſteht eime Pfliße mit fettigem
Waſſer, in der ſich verſ<wommen dev Himmel ſpiegolt, an den
Halden hinauf blüht Frühlingsheide in dichten teppichartigen
Bändern und Neſtern von Rot, im nackten Gehölz ſingt der Pirol,
an den winzigen anbauſähigen Uferſtreifen des Zuger Sees iſt
man eifrig daran, Frühkartoffeln in die Erde zu betten, und Über
dam Soe zieht ein großer roter Milan, der auf dem Zug nach
Norden iſt, ſchweigexnd ſeine Überlegenen Kreiſe, Hinter dem nahen
ſchneegeſprenkelten Rigi hängt ſchwarzblau und greſſwelß ein Früh-
gpwitter, die Luft iſt heiß, die Erde trächtig, == morgen werden
die Bolzen dam Himmel ſchon ein Sti> näher ſein,

(een

Plalm der Liebe.

Von
Musketier Max Barthel (im Weſten).

Blumen blühen nus auch, auf franzöſiſchen Fluven,
Und Lerchongeſchmetter wirbelt Über uns hin
Und ſchluchzende Saat wartet auch da auf die Genſe:
Aber ſage mir, Herz, ERN
Grünen nicht dunkler die Wälder, | **
Grünen nicht lichter die Wieſen dahekm?.
y [ WEL; hart: ;
7? Liebſts, wie wandelſt ſich alles im Hauch Deiner Nähe,
Wie leuchtet zu Deinen Füßen der Weg! 4?
Wie anders wölbt ſich lacßender Himmol4
'; „Sn ſtillen Gräben rauſcht unſer Blut, ...|
MR "GN DE 20700 [] -
(Strobk ſchlanker Stämme geadelter Wuchs
Nicht fammend empor in das dunkle Soufen
Gntfalteter Wipfel Über uns beiden?
Wieviele Wälder ſah ich geborſden, geſplittert,
Wievtele Himmel troſtlos und gram |
Und ein anderes Sauſen rings den Häuptern:
Heißer Granaten dumpfer Geſang.
Lievſta, o bleibe bei mir, Du haſt meiner Flugen ...
Strahlende Spiegel heimwärts gerichtet, Ji
Stehe, mein Bli> umſpbelt Dich, M
Wie Weſtwind die Wieſe. 4
1:1 Gib Deine Hand, Du biſt die Hoimat,

Irene Rafael las in der Sezeſſion Thoma, Meyrink und
Schaffner. Sie hatte ein paar frohe Stunden angekündigt, und
ihr Verſprechen hat ſie vedlich erfüllt. Zu Thomas biſſigem „Tande-
Frieda“-Humor iſt ihre Natuv wohl zu gemächlich, und auch Mey-
rinks tveſffliche Geſchichte vom Löwen Alois verlangt mehr übsv»
legene Ironie als gutmütigen Spott; aber Schaffners „Weih-
nachtsgans“ kommt ihr herzliher Ton ſchon näher, und idie köſt«-
liche Fröhlicſtelt dieſer dvei Werkchen behält auß in dieſer, alle
Spitzen mildernder Vermittlung ihre herzhafte Friſche. 1. K.

* 1918
28, April!

' Einheitskurzichrift?
Die Geſhihte-einer „Einigung“, ]

Es iſt mit der deutſchen Kurzſchrift gegangen wie mit manchen
anderen deutſchen Errungenſchaften. "Deutſche Erfindungsgabs
und Gründlichkeit hat die Aufgabe der Geſchwindſchrift gelöſt, [5
gut gelöſt, daß wir umliegende Ortſchaften wis Oeſterreich und'
die Schweiz gleich mitverſorgben und auf andere außerdeutſche
Länder mittelbar einwirkten =- aber ſobald nun die Sache zu
einer deutſchen gemacht, die Löſungen vereinheitlicht und allge-
mein nußbar gemacht werden ſollten, der Bruderſtreit zu
toben. Es hat nämlich nicht nur einen, ſondern viels findige
Köpfe in Deutſchland gegeben, denen für unſers Spradze eins
brauchbare Kurzſchrift glü>te. Folge: durch Jahrzehnte ſchwar»
gen Gabelsberger und Gtolze-Schrey (die Kurzſchrift, die über
Stolze und Neuſtolze unter den von Gabelsbergers an ſich vorzlig«
licher Schöpfung artverſchiedenen Shriftaruppen die größte Bar«
breitung errang) das Kriegsbeil mit grimmigem Geheul gegen.
»vinander.

Bis die große Stunde kam, da man ſich einigen wollte. Das
war vor grauen Jahren. Durch ein gutes Jahrgehnt tagte ein
Ausſchuß mit den unvermeidlichen Unterausſchüſſen. Die Regie»
rung war „wohlwollend“, leitete, hörte an. Und nun, endlich, Ut“
bas Kind geboren, Aber es iſt ein Zwilling. Am erſten Mat
wird der Ausſchuß, den die deutſchen Kurzſchrifiſyſteme zur Auf«
ſtellung einer einheitlichen deutſ<en Kurzſchrift eingeſeßt haben,
dem Neichskanzter die Früchte ihrer emſigen, aber offenbar ſehr
dornenvollen Bemühungen iberret = zwei Kurzſchriftent-
wlirfe, für deren jeden eine ſogenannte 2 grheit mit Hängen und
Würgen im Ausſchuß zuſta iſt. Aber es ſind noch
weiteve betribliche Einſchräntungen zu 1: jen. Daß jede Schule
beide Entwürfe für ſ<lechder hält als ihre eigene Kurzſchrift, iſt
menſchlich. GStußig aber muß es die Maſſe. der jungen Damen,
kaufmänniſchen Angeſtellten, Schüler und 5tudenten machen, daß
der Ausſchuß in ſeiner Geſamheit im. Grunde genommen beida
Gntwitrfe für einen Rüdſchritt gegenüber den bisher bewährten
beſten» Schriften anſieht. Hat man ſich jahrelang die Köpfe heiß
'geredet, um ſchließlich deni deutſchen Volk unter Umſtänden
Fwangsweiſe e!was Minderwertigeres aufguhängen als das, was
es fich bisher ſelber ausſuchen konnde? Ueberdies hat der nach
dor Meinung der Mehrheit ſchlechtere Entwurf von den beiden
nicht ebem guten die beſſeren Ausſichten, zuv Einheitsſchrift zu
werden, da der beſſere von alben Übrigen empfohlen, von der
G<hule Gabelsberger aber bedingungslos abgelehnt wird. Vor
allem erffillt. dieſer glü>lichere Entwurf die Hauptbedinungen,
leicht erlernbar und im Lehrgang kurz gefaßt zu ſein. Ihn glaubt
deghalb die Mehrheit, außer Gabelsbergers Jüngern, durchaus
empfehlen zu können.

Alle dieſs Dinge wurden in einer Verſammlung erörtert, die
der Führer der Schule Stolze=Schrey, Albert Bäckler, in den Feſt-
faal des preußiſchen Abgeordnetenhauſes berufen hatte, und in
der ox den Leidonsgang dicſer deutſchen Einigung auf einem für
bie Kultur nicht eben übermächtigen, für die deutſche Arbeit aber
do< vecht wichbigen Gebiet beweglich ſchilderte. Abgeordnete hör-
ten, dis weiſen Köpfe geſenkt, zu. Ein Vertreter des preußiſchen
Kußtusmiriſtoriums bat das, was bei unklaren und na< Un-.
ſtimmigkeiten riechenden Dingen der bundesſtaatliche Beamte mit
Vorliebe zu tun pflegt, er zog ſich vorderhand erſtmal hinter,
die Tapotenwand dex Zuſtändigkeit zurü, K. BE, K, ,
A WREN 53 * i ii]
dem Vorkragsäbend im Abgeordnetenhaufe erklärte ber

Auf
Vertreter des preußiſchen Unterrichtsminiſteriums, Geh. Re«
gierungsrat Dr. G raber, daß die Entſcheidung jezt boim Reichs»
am des Innern ruht, und daß die preuß ſche Unterrichtsverwaltung
erſt nachher vor die Frage geſtell en würde, ob ſie den do'
empfo! lenen Digger in den Schulen einführen wolle. Der Lands

terſtaatſetretär Fritſch, betone vor allenr
Hie Notwendigkeit, aus nationalen Gründen bald zu einem Ab-
ſchluß des Werkes zu gelangen. Profeſſor Dr. Amſel hob als
Gchulmann die Notwendigkeit hervor, die in den Schulen zu vers

wendende Kurzſchrift möglichſt einhe4tli< zu geſtalten, 4

PhBaaeEG«„-„EG„E*rnwwe.wwWeiewweyweweVÖVeneernkrereeßpPP8apbwiBw/weqzeHEHwmeebOwewywBÄwWeBBDbÖÄW39eweGwew-eVgggggawWBÖweBwwwgegRtwuÖwWweerreez/e]eg/uyegeeegyggyiiäimewehmhhhntenr,agggeceuaunggwWÜuEnunuynenn:n(warngz:zwewenzgwweg

Die Junker.

Roman

1 von
Fedor

von Zobeltih.

B4. Fortſezung, (Kinorikanlsohes Copyright 1918, by Ullatoln & Os.

Der Juſtizvat ſtand auf, „Mein liebes Kind,“ ſagte er,
| 3H wiirde nicht I< fein, venn ich Sie bei der Wahl Ihres
tten beeinfluſſen wollte, Wohl geſtehe ich zu, daß es ein
Lieblingsgedanke von mir war, in Ihnen und Lux ein glück
Liches Poor zu ſehen. Aber derlei Wünſche ſind ja immer
einſeitiger Natur, und wenn zwei zuſammenkommen wollen,
iſt es gut, daß der Dritte beiſeite tritt, Aus der Karte von
Luz erſehe ich, daß er in etwa fünf Wochen zurüd ſein kann.
So lange- wollen Sie noch mit der Verlobung warten?“
| „Ia, Herr Geheimrat. Er war mein Behüter und Beſchüßer
und hat mir Vater und Mutter erſezt und war ganz gewiß
auch mein beſter Freund. Für die Entſ<eidung fällt ſein
Wort ja nicht in die Wagſchale = und ſicher ſteht ihm und
mir noch eine ſ<hweve Stunde bevor. Doh ſei's, wie es ſei,
ich empfinde es als eine ſelbſtverſtändliche Pflicht, daß er ge
wiſſermaßen das Zeihen zur Veröffentlihung meiner Ver-
Jobung gibt, Und das iſt auch die Anſicht des Grafen Grit
ning, meines Schwiegervaters. Ich war. geſtern bei ihm in
Swentheim und habe mich dort: mit Klaus getroffen.“
| „Und man iſt in Zwentheim ſehr zufrieden mit dem Ver-
4auf der Geſchehniſſe?“ .
| zI<h bin mit ſo viel Herzlichkeit aufgenommen worden,
daß ich nur innigſt dankbar ſein kann.“ a erl 7»
Braungart. nahm die Hände Helles und zog ſie, eine nach
der andeven, an ſeine Lippen. „Alſo, mein liebes kleines
Mündel,“ ſagte er, „wenn alles ſo ſteht, nehmen Sie auch
meinen herzlichſten Glüdwunſch entgegen. Sie haben wohl
vecht, weni Sie meinen, daß für Lux no<h eine ſchwere
Stunde kommen wird, und ich weiß nicht, ob Sie nicht. beſſer
fäten, ihn brieflich vorzubereiten. Sie kennen ſeine Adreſſe?“
„Unſer Konſulat in Pera. I< habe auch ſchon daran ge»
dacht, ihm zu ſchreiben, wie ſich hier alles entwi>elt hat.“
1 „Tun Sie das jedenfalls. Die politiſchen Verhältniſſe ſind
zwar unſäglich verworren, aber ich glaube immer noch, daß
üs allgemeine Friedensbedürfyms ſiegen wird, Jedenfalls iſt

N Geld liegt d
Speſor, Ihr OG jegt auf der

die Poſtverbindung nach der Türkei niht unterbrochen, ſo da|
Luz Ihren Brief in a<t Tagen haben kann. Bet Ihnen ſelbſt
iſt ja alles in Ordnung; Ihre Fapiore liegen in mei

j nE == ein gans hübſches
4% bin dafür, daß wir einen Ehevertrag ent-

werfen, «

elle lächelte unter leichtem Gvröten. „Alles notwendig

<äftliche überlaſſe ich meinem Vormund,“ erwiderte ſie, ==
In dieſer nächſten Zeit lebte ſiv wie in einem von einer
wilden Flucht ſich jagender und Überſtürzender Bilder er»
füllten Tvaume. Was die Zeitungen nicht erzählten, riefen
ihr von allen Seiten die Nachbarn durch den Fernſprecher zu.
Der Himmel wurde blutrot über der Welt, dur< die Lohe
ſtürmten die apokalyptiſchen Reiter heran, Helles Mädchen«
hirn wollte das Ungeheure des Kommenden noh nicht faſſen.

, Es krachte in ganz Europa wie in einem zuſammenbrechenden

Hauſe. Was bzüllte der Mob in London, Petersburg, Paris,
Belgrad und Brüſſel? Was ſchrie man in Berlin, wo die
Maſſen die Linden herabzogen und vor dem Schloſſe ſich

ſtauten? Was drängte ſich das Volk zu Wien den Graben ent« |.

lang und wich nicht vor dem Hauſe des deutſchen Konſulats?

Das Telephon in Plockow ſchrillte. “ „Helle,“ rief der Zwent-
heimer, „Klaus iſt hier. I< komme mit ihm herüber.“

Sie kamen. Klaus hatte noch fünf Tage Urlaub, mußte aber
eine feſte Adreſſe auf dem Regimentsbüro hinterlaſſen. Der
Urlaub war ihm nur zu einer Kriegstrauung bewilligt wor«
den. Der Krieg ſtand in Sicht, die Nottrauungen mehrten
ſich, Prinz Oskar wax der Erſte geweſen, der im Brauſen
dieſer Tage mit ſeiner jungen Braut vor den Altar getreten
war.

Alſo Kriegstrauung, Der Brief Helles an Lux war abge-
gangen und tam nie in ſeine Hand. Es war unmöglich, unter
den Umſtänden der Zeit ſeine Rückkehr abzuwarten. Schon
morgen konnte die Mobilmachung erfolgen, ſchon übermorgen
konnte ſich das Heer in Bewegung ſeßen: von der ruſſiſchen
Grenze her oben in Oſtpreußen klang es bereits wie ein
hallender Schrei um Hilfe.

Helle war eine blaſſe Braut. Im Büro Braungarts hörte
ſie kaum auf das, was der Juſtizrat mit ſeiner ewig heiſeren
Stimme von einem großen Bogen herunterlas. Man unter-
zeichnete mit flinker Hand den Vertrag, man hatte es eilig,
Die Zivltrauung fand in Traßberg ſtatt, da verwaltete der
Hof<hef Hauptmann von Kelles das Gtandesamt, Ein kurzes
Frühſtück ſchloß ſich an, dann fuhren die Wagen in der Some«

mevglut durch die Felder, auf denen noch die Ernte fie '
Betei WrÜbe Im weißen Saale wartete Dee L
vor dem zwiſchen den Palmen der Orangerie errichteten
Altay auf ſein Konfirmationskind, Nur die Freunde unh
Verwandten aus der nächſten Nachbarſchaft waren geladen:
der alte Biſtriß, der ſc<lohweiß geworden war, mit einem
djimmer über dem Haar, die Schmerventhiner,
is Traßbergs, Ma, Hanne und Iſa Chorin. Aber Egon
fehlte; er war ſchon bei ſeinem alten Regiment in Langfuhr
und hatte ſic) mit einer Depeſche begnügen müſſen. Aus
Berlin waren noch Lieſe Grüning und Dita Chorin mit ihren
Männern eingetroffen, und ſelbſwerſtändlich fehlte auch
Braungart nicht, mit dem Freu von Siebzig im oberſten
Knopfloch ſetnes Fra>s. Er ſtand neben der Befbig weinen
den Teinturier, die indeſſen nicht das einzige Inventarſtil>
aus Plockow war. Auf Bitte Helles durften auch Beyſchlag,
owiie Prieſtap, der Kutſcher, die Mamſell und die Zofe der
Trauung beiwohnen: die Leute und die Dienerſchaft, mit
denen ſie am meiſten zu tun hatte,

Sie hatte ſich in der Haſt der Zeit ein weißes Ballkleid vom
lezten Winter als Hochzeitstoiletbe umwandeln laſſen; dar»
über fiel der Schleier aus dem Myrtenkranz und umrahmte
ihr blaſſes, ſchmal gewordenes Geſicht, Nah der Mahlzeit
wollts man na Dresden und Schandau und dort das Wei«
tere abwarten; in größere Entfernung durfte Klaus ſich nicht
wagen. Es ging alles eilig, ſelbſt die Weiherode Buhlkes, dex
natürlich die brennenden Fragen des Tages ſtreifte, ſich abet
ſonſt kurz faßte und auch brav und herzlich ſprach.

Bei Tiſche bildete der bevorſtehende Arieg faſt das einzige
Thema der Unterhaltung. Es war ein ſeltſames Hochzeits3«
mahl, Ganz ſtill war nur die junge Frau, die von Zeit zu
Zeit ſtumm die Hand ihres Mannes drückte und im übrigen
gleichſam befremdet den lauten Worten lauſchte, die rings um
ſie fielen. Noch immer kam ihr alles wie ein Traum vox
und am ſcattenhafteſten der Gedanke, daß ſie vielleicht hin*
nen burzem. von dem Geliebten wieder getrennt werden.
ſollte- Allen am Tiſch, ſo zuverläſſig ſie auch ſprachen, nagts *
eine bange Sorge am Herzen. Vom Hermsdorfer mußten die
Shwiegerſöhne ins Feld, vom Zwentheimer die Söhne; auß
Fürſt Traßberg hatte zwei, die unter die. Fahnen zogen
== der dritte, der Aelteſte, weilte drüben in England, und
wollte der alte Mann auch nicht mehr an ihn denken, das
Vaterherz ließ ſich doch nic<ht zwingen. 3

N . (Fortſeßzung folgt.)
Die Verlobung meiner Tochter Elil mit dein
Abt llungs-Vorst.her der Commerz- und i 1eaconto-
Bank, Berlin, Herrn Gustav Haase, zeige ich hier-

mit an,
Bernhard Warnecke
Verden (Aller), 28, April 1918,

Molne Verlobung mit Fräulein Ell! Warnee
Tochti;r des Kaufwanns Hern Bernhard Warnecke,
Verden (Aller), zeige Ich ergebeust an. N

Gustav Haase.
Berlin W 85., 28. April 1918,
Derfflingeritr. 198,

SIOBEPDDIOBESOERSENOGEGEEOH SNITCH
Dr. med, Erich Wolff 8iZ 4 „Dis pid! de Gebur:

Herlint Wolff 3 = zeigen hocherfreut an
zob. yon den Steinen

Dr. Herbert Doru
x und Frau Käte,
ky geb. Seegall,
Berlin, 25. April 1918.
SMS TENHNNNONSCHHNEHHMNNTUTN ANIMES

Die glückliche Geburt eines
ſtrammen Zungen zeigen hoch-
erfreut an
Georg Cohn, 3.8. im Felde,
u. Frau Lent, geb. Lewinſohn,
Reichenbachl. Schl, 27. April 1918.

Veormählte.

Berlin N, Ziegelstr. 18. 3|Z
SIE

Ihre vollzogene
Vermählung zolgen an

Richard Goedicke

Lotte Goedicke
god. Cohn -Arenhoid,
Katsoralles 177 1,

%

iG

EBEN TT SETS ELE EDG UG NUNG
nin NENNEN

: eee
4

1 Gelegentlich meines zecheigsten Geburtstages iE
; aind mir Clückwänsche und Bewelze gütigen
j Wohlwoliens aller Art in zolcher Zahl zuge-
; gangen, daß ich völlig außerstands bin, jedem,
j der meiner 80 freundlich gedacht hat, perzönlich
zu an!weorten. "itte daher, in diezen Zellen
aussprechen su n, wie mich diese Zeichen
liebenswürdigen .denkens erfreuen und ehren
and ich von innigstem Dank erfüllt bin.

Berlin, den 25. April 1918.
Siegfried Ochs,

AUULTNTRNGENHANAH NTT GENT UNOSN OST NONTOT STONE OPS TUNNGN 7

EE HEÄEFSRESFAÖERZPHOGONN 1 AD EAADGAE NASN TOIEDEHEREARTFTTUTFNIAÄRAU NEAR

(9202. 00200EMREDELE SE 200 unS0E SERRE ngen:

Am 26. Aper:l, nachmittags 2], Uhr,
verſchied nach langen, ſchwerem Kranken-
lager, an den Folgen jeines im Felde
ugezogenen Herzleidens, im blühenden
jun lter von 34 Jahren, mein geliebter Mann,
uter Vater, lieber
<hwager und Onkel,

der Diplom - Ingenieny

Franz Gaede

Gefreiter in cinem Jufanterie- Regiment,

Dies zeigen tiefbeirlibt an im Namen aller
Hinterdliebenen
Martha Gaede, ge. Nemnßh,
Ruth, Rudi, als Kinder,
Ferdinand Gaede und Fran.

Berlin, Elbinger Str. 49. .

D Die Beeerdigung findet am Dienstag,
90. April, nachmittags 3 Uhr, von der Halle des
Dreifaltigkeits-Kir<hhofes,

unſer

ohn, Bruder, Shwlieger-
fohn,

den
alten
ergmannſtr. 89, aus ſtatt.

NE Veber iühr genf
Th. Stein Uk, B- „affungs-Institul

R Berlin N, Ziege! „8-6 '. Naho vem
r053638 8; Bahnhof Friedrichetr.
i. vemmenamanem mne .
A ;orden 266. METRIE

- Adltestes „Datektive““-Institut Dautschlands

Caspari-Ro'n Roffi & Pelzer,

Boriin W.,
"Heipsigor Str. Nr. 6.

Frankfurt a, M.

7 1743. Roaamarkt 2/4.,

Mobiliar uns Kunstgewerbe

Silbergeräte, Schmudkstücke,
Antiquitäten

Salons, Speise-, Herren-, Wohn-, Schiaf-
zimmer, Einzeimöbel, Teppiche, Gemälde

Bechstein-Flügel

Bronzen, Miniaturen, Porzellane, Marmor-
Skulpturen, Arbeiten in Zinn, Waften usw.

Nataldg 1804

. Sonntag, den 28. April und
Auzstellung: Montag, aen 29. Aprit 1918,
. 10-=2 Uhr.

igeruna..Dienstag, den 30. April, bis
Bersteigerung: Donnerstag, den 2. Mai 1918,
10--2 und 4=-7 Uhr.

Rudolph Lepke's
Kuns. -Auctions-Haus

Berlin W. 35, . otsdamer Straße 122a/b.

Statt beſonderer Unzeige,

Im Weſten, an der Spige ſeiner Kom-
pagnie, flel am 81, März der Königliche
Referendar und

Fabrikbeſiver Albert Lerch,

Mitinhaber der Firma H. Lerch,
Leutnant d. R. und Kompagnieführer in einem
Inf.-Rgt., Inhaber des CEiſernen Kreuzes 1, u. 2. Kl.

Ich verliere in ihm einen Bruder, mit dem mich
feſte Bande innigſter Brudecliebe verknüpften, einen
Soztus von ſelten ſcharfem Weitb.i>, einen Mitarbeiter
von enormer Arv=itskraft,

Der Verluſt trifft mice) um ſo ſchwerer, als vo“
ihm bereits mein Bruder Carl fiirs Vaterland
gefallen war.

Georg Lerch,
Tnhaber der Firma H. Lerch.
„Zerlin, den 28. April 1918. | '

Am 31. Märg wurde uns durch den

Heldentod unſer hochverehrter Chef, der
Königliche Referendar, Herr

Albert Lerch,

Mitinhaber der Firma A. Lerch,
Leutnant d. R, und Kompagnieführer in einem
Inf.»Ngt., Inhaber des Eiſernen Kreuzes 1, u. 2, Kl.,

entriſſen. =- Stets war er uns ein Vorbild unermld-
licher Schaſfenskraft, und vor dem Feinde hat er ſeins
Auffaſſung von Pflichterfüllung bewieſen, indem er
ſtets an den gefährlichſten Stellen zu finden war und
damit durc) ſeum Beiſpiel die andern zu höheren
Leiſtungen angefeuert hat. Für alle Seiten werden
wir ihn mit Verehrung im Gedächtnis behalten.
Das Kkautfmännilche Perlonal

der Firma H, Lerch,

Durch deu Heldentod . verloren wir am
31. März unſtrn hochgeſchätzten Chef, den
Königlichen Referendar, Herru

Albert Lerch,

mitinhaber der Firma H. Lerch,
Leutnant d. R. und Kompagnieführer in einem
Juf.-Rgt., Inhaber des Eiſernen Kreuzes 1, n. 3, KU.

Mit tiefer Trauer erfüllt uns der Tod. Zu Er-
innerung an die treue Pflichterfüllung, die 'er dem
Vaterlande bewieſen, indem er ſtets an der Gp
ſeiner Kompagnie den andern ain erhabenes Vorbild
war, werden wtr ihn nie vergeſſen. .

Die Obermeilter und Meilter
der Firma H, Lerch,

Vor dem Feinde fand am 31. März
unſer allbeliebter Chef, Herr

Albert Lerch,

mitinhaber der Firma H. Eerch,
Königlicher Referendar,
Lentnont d. R. und Kompagni Wm oinem
Inf--Rgt., Suhaber des Gi Krenn 1332,

den Heldentod. =- Geinen Angeſtellten war er ſtets

ein wohlwollender Chet, der ſich durch ſeine Liebens-

N würdigkeit aller Herzen gewann, und werden

9 für alle Seiten in beſtem Undenken behaltet
Das Fabrikperlonal

der Firma FH. Lerch,

„
Eteoante KÜCNHEN-möovor
welissfacklerte Ankleldezohränkeo
in prima Emaillelaock.

a. m. Moeer a oo.

Berlin O., Wargohauer Str. 84/86, gegenüber Hoohb, Warschauer j

Brügke, neben Stadtbahnhof Wargehauer Btreße,
Qibert Rodenhaln's

mit €

5

Sicherheits-Rasierapparat
. für gebogene und einslellbare Kingen
mit Ö'Garantie Au R, Klingen

in Kunstlederkäsichen „ . . « M. LÖ,

in feinem Lederkäathen. . + M. 20, .
Albert Rozenwain's

Garantie A. R. Klingen

vorzüglich bewährt , , . Dtzd. M. 4,50

. Einrichtungen
Rasier-Sticgels Pinzel SrOße Auswahl

Albert Rosenhain

Berlin, Leipziger Straße 72/74

vds Kronen 333

Ampeln, Lamp., elektr. u.f.Gas,
ogen bequemſte Teilz. 11. bar liefert
pezial-

ſeine
und ſeine u 1ermüdliche Arbeitsſreudigteit ſhäßen ge»
fernt und fühlten uis, die wir uns ſeiner ſteten
Hilfsbereit <haft erfreuten, kameradſchaftlich mit ihm
verbunden. Wir werden ihm eine ehrenvolle

innerung bewayren.

Sohn, unſe

C.A.Herpich

Leipziger Str. 9-11

Iniolge einer Erkrankut

Lazarett mein Prokuriſt, Herr

-Loyis Biumenreich,

Mit ihm verliere ich einen treuen und bewährten,
liebenswürdigen Mitarbeiter, der mir über 20 Jahre
mit klugem Rat zur Seite geſtanden hat.
I< werde ihm immer ein dantbares Andenken
Guft, Salinger,

bewahren.

Berlin, den 27. April 1918.

N;
er nien
roßen Fäl

Das Perſonal
der Firma Guft. Salinger.

4... A

Alfred Philipp

Fähnrich in einem Garde-Grenadier-Negt,

Alter 18% Jahren.
im von 186 In kiefer Trauer

Richard Philipp,

Berlin 7, den 37. Apell 1918,
Üchenbachſtraße 21.

Ernst Krause
Gefreiter eines Inf.-Regts.,

Wilhelm Schuleit

Leutnant einer Flieger-Abt,
beide Inhaber d. Eisernen Kreuzes,

Ich werde diesen heldenmüti-
gen Mitarbeitern ein ehrendes An-

denken bewahren,

Richard Lebram.

„'otsdamer

Söhne

DELZ-

Umarbeitungen

und AUusbesszerungen

empfehlen wir

F5eiztmt

in Auftrag Zu geben

Später dürfte Arbeitermangel
die rechtzeitige Fertigstellung

in Frage sztellen

Neue Formen bereits am Leger

, die er ſich
im Felde zugezogen hatte, verſtarb in einem

langer, ſ<werer Krankheit, die
Felde zugezogen hatte, ſtarb
unſer lieber Kollege, der Prokuriſt Herr

Louis Blumenreich,

n jahrzehntelanger gemeinſamer Arbeit haben wir
Zu ah % tigkeiten, ſeinen ſcharfen Verſtand

Statt besonäerer Anzeige,
Am 24, Ypril erlitt den Heldentod bei

einem Stu:mangriff mein lieber jüngſter
er lieber Bruder, Neffe, Schwager und

Z< bitte von Beileidsbefuchen abzuſehen.

Das Vaterland hat weitere
Opfer aus denReihen meiner
Angestellten gefordert. Bei den
letzten Kämpfen im Westen flelen
auf dem Felde der Ehre die Herren

| bill
ollen WEN
eder Art, Gepäck,

neee

Dd.

t, beſorgt u H

Führen
bbel.

ax Kutring, Kurfürſt.

3GERAANENBEBEBENNE BRHG UNEEEDENESEDNERENNNEÜNEGEEREEAEND ENDEN

vv...

8 May Krüger und Elſe,
S | geb. Bieling,

- Ieh habe meine Praxis

rF
u,
Berlin W,

'w. % Porträtrellefs und Büaton

Auswärtige
Familien=-Rachrichten

Verlobt:
Helly Boardt und Otto
Huisgen, Düſſeldorf.
Vermählt:

Wittenberg.
-- Dr, Maz Wehmann und
Margarete, geb. Biſchoff,
Magdeburg. = Paul He>er
und Lent, geb, Burcarts,
Düſſeldorf.

Geboren:
Ein Sohn: Oberarzt
d. R. Dr. med, Martin

Staemmler und Nuth, geb.
Mißfelder, Leipaig. == Ma:
jor Kri> und Toni, - geb.

en

Gely, 3. Zt. Köln-Lind;
NING ds. 3

Eine Tochter: Bank.

beamter Friedrih Beer

und Helene, geb, Haſenwin-
kel, Breslau, =- Hautptm.
-d. R. Pani Dießel und

anni, geb, Mäng, Magde-
Urg,

Geſfiorben:

Anton Nitter von Duem-
lein, München. -- Eduard
G. Ziegler, Magdeburg, =-
Dr. phil. Erwin Anger,

annover. == Dr. med.

. Behre, Kiel. == In-
enter Franz Kramer,

eipzlig, = Gtabsarzt Dr.
Carl Bartmann. Hannover,
-=- Dr. Ernſt Moos, Stutt»
gart. Guſtav Adolf
Heine, Oſterburg, =- Ma-
ien Conzen, Gleſſen, Bez.

n.

Von der Reiss zurick,

Prof. Karewskl.

Ich bin nach Berlin
zurückgelkohrt und habe
meine Praxis wieder auf-
genommen. Sprechstundon
von 44% bis 6 Uhr,

Dr. L&on Saenzer,

Rochtganwalt,
Wüilhelmatr, 55.

in

Karisbad

wieder aufgenommen.

Dr Paul Mayer,

„Flämme“ 5
Feuerbestattung 3
von 105 M. in B

natitot Mantenftelatr.111 FN

Broen.gr Tet.Moritzp! 5682.08

3 SEN
1;

IED HOFS KUNST
-K NS LER-WERKSTÄTTE
„GolSbergetr. 8) 1Iu.43

aach Pothogr., porträtähnlich,
Gedenktafeln. Progp. kostanlos,

43 vd
ifo Weber*
Trauor-Magazin

nur Berlin
1879 Mohrönatr.

.. 46, Koko.
Auswählsendnngen

boreltwitligst.
Tel.; Zentr. 2751, 2752

34.“
„Sietät
OttoWebersTrauermagazin
angegliedert
Erd- u. Feuerhestatt.
u, Metallsärge,
: Zentr, 2733.

Wogtmann's
Trauermagazin

3 Große Auswahl
Billige Preise

L Mohrenstraßs 878
(Kolonnaden)

IL. Gr. Franktrt, 86,115
(nahes Andreaastr.)
Auswahltendung aofort.
Amt Zentrum 7890.
Sonntag 12-2 Uhr geöffnet,

Brillanten, „2!

dem
erlſchnüre kauft zu ohen
Beep, Friedrichſtr. 1-92.

| ipsparnissch
beim Möbeikauf.

werden Sie machen, wen
Sie ungers Schrift „Wie 6
ollen alch M.ycykaufre- FM
4 floktanton gegenüber den
8 etzigen hohen Proiaen M
M vorhalten?“ legen 1. Da
M den darin gemachten Vor- |
I Schligen handeln. Wir |
M Senden die Abhandlung
Bl g“rn gratis u. postfrei zu.

| IM Möbel-Grovehhänaser [5

M8 erin N40, Veteranno+tr.11/18. IE

Am 18, April ſtarb mein Sohn

artin
Vizefeldwebel in einem Juf. -Regt.
den Heldentod,

Dr. Pau! Nuge, Geheimer Medizinalrat,
Eliſabeth Schmidt, Braut.
I< bitte von jeder Beileidsbezeugung abzuſehen.

Heute nac<ht entſchlief naß kurzem, ſchwerem
Leiden mein inniggeliebter Mann, unſer herzensguter
Better, Schwiegervater Großvater, Bruder, Schwager
gad Onkel, der König!l, Kommerzienrat Hex

Hermann Rothbolz

im 68, Lebensjahr,
rt tiefer Trauer
Emma Nothholz, geb. Weißbein,
Moriy Tychler und Frau,
„Ida, geb. Nothholz,
Inlian Lövinſohn und Frou,
Roſa, geb. Rothholz,
Max Wollenberg und Frau, i
Gertrud, geb. Rothholz,
Berthold Nothholz und Frau,
Käthe, ge“. Gottheil,
Dr. Carl Joj;eph und Frau, .
Beiti, geb. Rothholz,
Dr: Fritz Rothholz, .
Lotte Vauchwitz G
und 4 Enkelkinder,
Poſen, den 26. April 1918

Die Beerdigung findet am Montag, den 29 April,
nachmittag 4 Uhr, von der Leichenhalle des Jüdiſchen
Friedhofes ſtatt,

Von Beileidsbeſuchen bitten wir abzuſehen, ?

Durch das Hinſcheiden des Kommerzienrats Herrn

"Bermann Rötbbolz

haben wir einen unerſeßiichen Beaſt erlitten.

Im Jahre 1898 wandelte der Verſtorbene ſein aus
kleinen Anfängen hervorgegangenes Mühlenunter-
nehmen in die Hermounnmühlen-Aktiengeſellſchaft um
und leitete fie lange Jahre als alle:niger Vorſtand.
Im Jahre 1915 trat er aus Geſundheitsrüſichten von
ſeinem Amte zurück und wurde in den Auſſthtsrat
gewählt, dem er bis zu ſeinem Ableben als ſtell»
vertretendör Vorſigender angehbrte.

. Geine hervorragenden Eigenſchaften, ſein reiches
Wiſſen und ſeine umfaſſenden Kenntniſſe widntete er
mit großer Liebe der Geſellſchaft, Seinem weiten
Bli> haben wir es mit zu verdanken, wenn ſich unſer
Unternehmen zu ſeinem jegigen Umfange ausgeſtalten

nnte.

Wir ſchulden dieſem durch Intelligenz, Tatkraft
und raſtloſen Fleiß ausgezen eten Manne aufe
richtigen Dank und werden ihm ſtets ein tlef-
empfundenes ehrendes Andenken bewahren

Aunfſichtsrat und Vorſtand
dev Hexrmannmühlen-Aktiengeſollſchaft
Poſen, den 28, April 1918.

GALERIE

/ Geheimrat
Joh. Stumpf- Berlin

Hundert! Gemälde der bedeutend-
Sten holländishe: und vlämischen
Maler des Siebzehnten Jahrhungerts

Katalog 1805 mit 66 Lichtdruck«
tafen . 6 u x + Mo 25-4
init Vorwort von Exz. v. Bode

Stellun: * Donnerstag, den 2. Mai“
Ausstellung: bis Montag, den 6. Mai
1918, 10--5 Uhr

Versteigerung: Dienstag, d. 7. Mai 1918

Am 2. und 3. Mai Eintritt M. 2,--
zugunsten des Regervelazaietts
der Königl. Technisdien Hochschule

Rudolph Lepke's |
Kunst-Auctions-Haus

Berlin W 35, Potsdamer Straße 1:2a/b

formativnon, Hatb-
und Ganzſriguren
u, der moderne
Knoten bleten
(ade Damos die

ögliehkeit, aIch
in dankbar Kür-
zester Zeit alls
modernen PVriau-
ron 8pielond leicht
Hersteilen zu kön-
Don, wein dia Ar-
beiten von prima
Matertak ip denk-

Die neue Fypluar und deren Argatzivils 80Wie Urau»-

bar bester Ver- K

arbeitung herge-
gtollt aind. is

E, Trogst,
Porlickonmacker-
meistat,
Berlin W 13,
Nurnberger
Sty. 60, Lckr
ä Tauentelensta, 74.
Größten und folnates Speozialgegchilft
für moderne Vilsuren und Haavoraets, .

Separate Häums mit Tegeslicht zum Auprob, vou Hanrarbelten,
Kopfwaachen, Haarfärben, Hoa» und Handpilage,

Am 26. April 1918 verſchied ſanft nach
ſchwerem Leiden in Naumburg a, S,

herr Curt Lange

geb. in Riga am 2. Dezember 1898,

Im Namen des Vaters und der Hinter»
bliebenen

Dr. phil, WalHer Rrango,

Die Einäſcherung findet Mittwoch, den 1. Mai,
vormittags */;11 Uhr, auf dem Sitdfrliedhofe in
TOiipzig ſtatt. N

Am 25. d. M entſchlief ſanft, völlig unerwartet,
an Her; WERE unſer lieber Onkel und Sozius, der
Seniorchef unſerer Firma, Herr

Siegmund Fraenkel,

Unbegrenzter Pflichteifer und raſtloſe Schaffens«
freudigkeit verließen ihn nie von ſeiner Jugend an
bis zu feinem lezten Tage Mit feinem älteren
Bruder in hinzebender Treue fahrzehntelang ver»
bunden, hat er ftets ſein ganzes Können für das
Wohl und GWedeihen der Firina eingeſezt. Uns
Jüngeren war er verſtändnisvoller Flihrer und
Berater, ein leuchtendes Beiſpiel an Fleiß, dem wir
nachſtireben wollen.

Max und Manfred Fraenkel
in Firma Sally Fraenkel,

Statt jeder beſonderen Anuzeigek
Durch einen ſanften Tod wurde uns plötzlich und

Unerwärtet unſere Uebe Mutter, Schwiegermutter,
Großmutter und Urgroßmutter Frau

Augufte WigankoW, ged. Ranch,

im 84, Lebensfahre genommett.
"Um ſtille Teilnahms bittet im Namen atter

Hinterbliebenen
Georg Wigankow als Sohn.

Berlin, den 28. April 1918,
N 89, Chauſſeefte. 75,

Nach dem Wunſche der Verblichenen hat die Be-
fattun m engſten Familienkreiſe in aller Stille auf dem
nwaliden-Kir<hofe, Scharnhorſtſtraße, ſtattgefunden

| Wald

Mahlzeiten an kleinen Tishen.

Berz
heilbad

Beene Beueniiiknumge

(Graſſchaft Glatz)

z==zuere Pad Salzuflen, =====u
HZotel Füvſtenbof 2?1.-G,

aus 1. Ranges, direkt am Kurpark, Nähere
aben und Projpekie dur< die Direitiom, *

1

/ Zatiks Möbel

? Renalsgancs, Cyagendale
vto., Gobellns, Gowilde. --
Aasstellung vollständiger
Wohnräume, +:
Martin Keller
Hofkunsthändler
Potsdamer Strass0 120.
Ankauf ., Gobelins, Mobiliar usw.

" und

Kluh-SesSol Sofas,
Leder u. Stoff, hocht, Arbeit., ,
wie 'neuy, Kurze Zeit in der

Gr03804 Kunst-Ausgteliuna

Dahlheim ben. verk. preiswert

4 Linke, KOC in.

Wochentags 10-=7 Uhr,

Kleider, KoStüme,

Maßanfert, mit u. 6hne Stoff»
zug., geſ<Hmadv., jugendg, Ger=
809 Cohn, Paſſauer Str. 11,hpt.

Wodeſgion

empfiehlt fich zur Anfertigung
von tümen, Mautelkleidern,
Moderni) ierung, Gursfi, Neus
Winterfeldtſtr. 39.Nollendorf 1009,

:preaß.Lo

1, 1/ 1 3 ey
FE RE
" vorrätig "1
ZtowungT. Kal bis 3,3001 M

; irt Königlich Proußteaho?
€, Lotterio « Einnzhmo!

Statt jeder beſondereu Anzeigs«

Am Freitag, dem 26. d. M., verſchied ſanft, in-
folge eines Herzſchlages, meine liebe Uu, untere
treuſorgende, herzensgute Mutter, Großmutter und
G<wiegermutter

Marie Reimer, geb, Hybert,

im 65. Lebensjahr. .
Dieſes zeigen ſ<merzerfitlt au
Carl Reimer.

Major Fritz Girſchnex und Frau
! Einn, Neb Meme kj

Curt Reimer.

Carl Reimer nzd Fram,

Sngen Reimer.

Ködaldemar Reimen«

Hans Girſc<hner,

Karl-Heinz Girechnein
Charlottenburg, Goetheſtr. 6%.
Die Beerdjgung findet am Dienstag, dem 30. April,

nachmittags 4 Uhr, von der Kapelle des alten Zwölf- .
Apoſtel-Friedhofes, Kolonnenſtraße, aus ſtatt.

Statt jeder heſonderen Anzeige.

Rach langem ſchmerzlichen Leiden entſchlief
heute unſere über alles geliebte

Lili,

Zn namenloſem Weh zeigen dies an

Nudolf Friedmann und
Frau Fortune Friedmann, geb. Levy,
Gerſon Friedmann, ;

Berlin / Konſtantinopel, den 27. April 1918,

Es wird, göbeten, von Kondolenzdeſuchen
abzuſehen.

atrasss 1,7, Ecko Ludwig
| «irohatrasse, DUhl, 640

ür dis Beweiſe herzlicher Anteilnahms beim
obe ies Gen [iin nah

Oskar von Schelling

Leutnant im 1, Garde-Drag.-Regt.

Linige horvor-
ragend aohbBne Herren- undt.

Spa: Sozimmar 29Mls on

„zeins

park-Hotel Südekum
BAD HARZBURG ]
Eröffnung Sonnabend, den 4. Mai 1918.

Unmitte.bar'am Hodwald, Aufzug, elektr. Licht, Zentralheizung,

anmmnememmmnennenmmememmementmmmgemmneniennmmmenenmenmeeeenemternnmeeeeemmenmeenenmmmnaenemmeme nemmer when tmmenmmemwaneenwewmue
SEE BT EA ee EEE REREN ZIENCHHERHNNENN

Altheide

Rurhaus und Sanatorium
Ständig geöffnet + Gute Verpflegung

Auskunft und Schriften. koſtenfrei dur< die Sadeverwaltung .

[4
EE 8820-04 = ewwwe3 [1 Muſa

[| 4
ET EINEN | enipeuäenL INN
Leonie von Rundſtedt SES a
eb. von Schelling 60 gut WETEN, RANA KINE
Veriin, Mergartonſtr, 186. M. Markiewiez 7:3;
Berlin
37 Karkyrafonsfraße 41,3 -

Pflege und Versicherung
Volle Gewähr gegen

WMottenschaden

Wliedrige Sebäßren
Kosfenlose Abfolutg

Otto Sddekum.

2 Maassen?

EN
8,5
Oranienstr, 165 Leipziger fin 38
Calzfowaſe Colzfonrafe

ES REREN SNN GENRE eG eee

=. | Erholungöheim :: :: jj] <>mmazummaneun, /-
; Fichtenau ("a2behnetnin || | ee Straßburger
Unter ärztl. Leitung, == Inhab. Frau Cora Cohn-Vanm, .
Jelepy. Friedrichshagen 330, Beſte Verpflegung, Geld-Lotterds
Haus Neuglohbsow |! weuagmvreazug = f *
Brandenbur 8 (Steen) SEDOOO
vornehmes Penalunsbaus 9 inmitten ausgo/ohnter
Zentralheizung, Laub- u. Nadelraldungen

175000|
30000) /

Empfehle und gerzande
NEL AU RSS
Emil Stiller, Bankhaus

Hamburg, Holadamm 3.
Ditto pootitzeiſfae Bantaiiung,

Sanatorium Friedrichroda Dr. Lippert-Kothe

Sorgaame ärztliche Behandlung. = Gute Verpflegung.

Braunia2e 0,-H, Haus Dümling
Erholungshelm, Toelef»n 26.

5 Bad. Klektr. Licht, Liegeha'ite,

men Schwester Leul Däzuilug, =m=zzum

Äh.

ma
nkleider

ame
Kittelkleid

Rock, weiße Taille, jugendl. Form

aus geblümtem Schleier-
ztoff, mit reicher Band-
garniertmy, moderne Machart .

aus dunkelgepunktetem

SCRWEIE

“
e*

mit Sammetbandgarnitur, Taille
vilt großem Kragen « « ».

Kittelkleid

Steppereien, 4ecl

Kittelkleid

mit bunten Stickereien und
-„Seidenbandgürtel « . . - »

aus weißem Stickerei

gen m Seiden- 1 48.00

kiger mod. 1 15.00

MVA INS KAHL

28

ZBD:

EN

Ad

ür die Miet - Rubriken, werden nach beson-
. net, Alle Vermletungsanzeigen ind in

bei der Hanpt-Fxpeditlon und in zämtlichen Ullstein-
8 allen Qeschäftsstellen und
turon Vetlages Ullztein & Co.

nsbacher Straße 5,

ohparterre, von 8 Zimmern,
u vermiet. Schöne Garten-

Azen-
kostenlos elnzuzehen,

WB SF rk et MES ER 3

Karisbad 21,

tr., Warmwaſſerder.,
Oktober vermietb.

jedrichſtraße 3,

8-3imm.-Wohnungen, 1 Tr, u.
, per 1. DU. preiswert

: 12 +|
7 Finn m. Zentralh. u.
Warmwaager

3% Aa

erhalten Koatenlogen
Spezial-Nachweis :
vor Wohnun( u €
Gogobät ig Pabel" E
lokalen eto. dnreh

an
Hermann Tietz, Fr. Direktor Os wald, 11md, I
Leipziger Straße 46. 7) 3

auoh für Geachtiftszwocke).

bingenitr 108,1.

zu vermle!
Sohillerstr, 138, Thargitbg-
; . 1,7. 18 zu verm. Ausk. Stegl. 460
Mei Feen Ine RETN
aller Komfort, großer Garten,
Möbl.u.leereBohnnugen

imm. in all. Geg., jed. Preis! vem.

EN MKK AS SEES E ET

ierte abgeſchloſſene

jimmer-Wohnung
me Dalton, mobs Bahn |]

vermieten.

NV, owftir. 42, 111 vechts.
= 1. 10-Zim.-Wohn.
. Hauſe, Klopſto>-

vfort, auch ſpäter
äß billigſt zu vermieten,

Gartenhaus, hochparterre.

Möblierte
Z--H-Zimmer-Wohnung, Küche,

„Hamm 146, Gartenh., 4. Etage,
" Abgeſchloſſene möblierte

AEBI AE ZR.

Grunewald,

Tiergarten,
uft 208.

<t
Ludwigkirchſtr. 12, Grt. 1.
Drei 4+Zimm.-Wohnungen
." zu. Oſenhz., ohne Wrmw.-Verſ.
v. 900 M. ſof, 3. verm.
? Trebbiner St. 19. Näh.
H. Port, od. Verw. G, Krüger,
Gtoglitz, Schloßſtr, 32.
lierte Wohnungen
n. Zimmer vermietet
Gegenden in all. Größ. in groß.
Answahl Segal, Fritſcheſtr, 68.

Eleg- möblierte 3eFimmer-
5 mit alſem Komfort
1. Mai zu vermiet.
Df. 2747. Vozener Gtr. 18

Leeve 8 - Zimmer »-
Fürftenverg i.

Wallſtraße 17,
an ruh. auff ße Gommer- und UAtelier,
wohn. geeign., ſof. zu vermiet.| Heizung u. Fahrſtuhl zu ver»
1. Wohnan-| mieten. erwalter Thiele,|| boziohbar, zu vermieten,
m, ganze Villen | Zeipaiger Gtr. 103.
verm. Ejehholtz.

Gremsmühlen, Diecſee. Zentrum DEIN ziger Str. 26.
im, Bid ben (nahe Könlecstraße
| ca. 3-4000 qm 5) Leipziger Straße y

Eckhaus
rachtvolle GBeschäfts-

Fäums, darunter auch Liv, vlaok p8i Sofert
große Partorreräume, zu vermieten. Vorzügliche

ung if Wlerfeinſte Lage, iſt moderner
Mell.

nplaß 6, Potod.-Pl.-Nähe,
.z-verm.8Zim., Bad, <.
Nebengel. Näh. Port. daſelbſt.

.: Lützowstr. 27,
Ecke Blumeshof,'
zum 1. Oktober

Gut möbl. Erkerz., m. Komf., In Villa in Wannſee
in . Fam

[| LILTILLLIKLIIIALSN
3 Vornehz, modern möblierte
I> drei Zimmer “22€

Kozyf., an einz, Herrn als
Weinmieter ſof, zu vermieten.

F! ei<l,
Bermberger Str. 39. Kurf. 6965,
WDIKTEUTTGETGGGTSG

OQO! Cladow ve ni Potsdam.
arow-Dit, Scharmüßelſee.

In Villä mit groß, Gart. möbl Woyng. 2
anz. Som. zu vermniet.

. im., Küche, Veranda
Geeignet ſür Ehepaar. Preis 750 M,

n Amt Zenirum 19652 von 8-10, nachmitt, von 4--6 Uhr.| WEIN EIIIE

Blusen
farbig. Schlei fr,
Bluse 23 durchge webt Tupfen 19,75
u: I
Sportbluse und geschlossen 22. 75
Se Se
OrtDiuSe .:os, ofs |
(clin zu FAZEn und 27,75
luse aus weißem Schleierstoff,

Vorderteil mit Säumchen
und Hoblsaum garniert . 33.00

aus gemust. Schteierstoff,
Bluse mit Eero Seidenkragen 38.50

Kittelbluse aus gemustertem
moderne Form . SAURE " 44,00

[age == mit

taße 29, zuſamm. auch für| mit allen Bequemlichkeiten, in

Büro zu vermieten. ruhiger Straße, ſofort geſucht.
Offerten. unt. 5412 Ullſtein-| oder Etage, möbliert, mit Gar-

haus, Berlin SW 68, ten, in ſchöner, geſunder Lage,
B| Suche mat. p. fof- in gutem| + älterem Ehepaar ohne Kin-
Vorort

Z| Berliner der für die

Au;

Schiedenen Farben
aus BastSeide, gezogene
Form u. garniert. Gürtel

Damen-Mass - Abteilung

Anfertig. von Kostümen, Mänteln, Kleidern usw. in eigenen Werkstätten

Ca. 2500 qm
Geschäftsräume

8ind im allerbesten Tells des

Ronfektlousvlertels

zum 1.10, 18 beziehbar, zu

Jsr. Schmidt Söhne,

Leipz.Str.112, Eoko Mauerat.

NWMüäeter

erbalten koateonlos Vorort Berlins gelogen, mit
epeoziell, Nachweis von

Läden, Geschätts-
u. Fahrik - Räumen
Jsr. Schmidt Söhne,

2.84 112, EokeMauerzir. |

Lindenstraße Fabrikgebäude eind wum
eind ganz modorne Ge 1. 10, 18 in dem
gohäöftsräume

Z 0 SUCH:
5 Landhaus 3:
zu
in beſtem Zuſtand, landſchaftlich ſchön ge!
-- ol] Ückenpli rem
und Gemüſegarten und Ueiner Viehhaltung,

weiter als eine Bahnſtunde von Berlin, zu mte»
ten oder zu kaufen geſucht, event, möbliert.

Angebote unter möglichſter Beifligung von Abbildungen bezw"
1 Warmwaſſer-Berſorg. u. elektr. Licht, Preis 3300 M. | Zeichnungen u. M. L.. 10367 Ullſ , Berlin 8W

8-Zimm.-Wohng, Nanko- 9--9-3 mm.- Bohnung y | | | |

Zentrum 126 00 -- 138 08.

WVilhelmstraße
jat, evtl. gofort beziehbar,

ein ganzes Gebäude,
ca. 49 Zimmer

enthaltend, mit allen mo-
dernen Einrichtungen ver-
gehen, preiswert zu vermwiet,

Isr. Schmidt Söhne,

Leipz.Str.112, EokeMauerst.

V.
evtl. gofort beziehbar, zu evtl. auch im III, Btock
vermieten. es. 310 qm, aehr preiswert

zu vermieten.
128, Schmidt Söhne, Ih 357, Schmidt Söhne,

fofort zu mieten gef.
=

“| wald bevorzugt.
Vv I ! l ä Invalidendank,

| ca, 7 Zimmer, m. all. Rome unt. E. 7819 erbeten.

Unsere Firma gehört dem Verbande

der Waren» und Kaufhäuser nicht an,
Steht daher des3en Veröffentiichungen tern.

Kleiderröcke

aus weißem Schleierstoff,
gez. Form, m. Gürtelgarn.
aus bestickt,Schleierstoff,
mit Falten u. Bindegürtel
epunktem und besticktem
Schleierstoff, gezogene Form mit

Gürtel." 51,00, 55.00
aus dunkelgemustertem

Schleierstoft, mit breiter
Gürtelgarnierung » » » » » »

75.00, 80.00

Kostäüme
Jackenkleid kiticran!35-00

melierter u. einfacb. Stoff,
Jackenkleid 75 55/225.00

Mäntel
Mantel auS i88 147.00
Mantel verzen fab iücten 170.00

Unterröcke
Rock kus getr. Kunstzeide m 45 OQ
Rock 323 befard- Kunateeide, 46.00)

treifter Taftzeide,
Rock me weren kam 35.00

| 0a, 1500 qm großs Halle]

ist, in oinom nördlichen

ß Wager U BloiSangchluß

vergehen, unter der Hand
zu vermieten.

Jr. Schmidt Söhne,

| Leipsr.Str.112, EckeMauerat.

Südosten.

In einem ganz modernen

1. Stoek oa. 900 qm
IV. » „ 920 qm

„ 925 qm

03, 800 qm,

Loipsz.Str.118, Ecke Mauerat.

Elegantes

. ſof. Entſch.
8 dE us

nicht au;

Ü

anenſtr. 72.
+--5-Zim.-Bohnung

1458n

komf.

-: Behrmann zl Wohnung
Orößen fü te Mieter 8
epentber Burgau Sogall, Feſte.b, With 7158: 5-=7 Zimmer, eventl. kl. Villa iF

Herr fucht mit Garten, Tiergarten, Weſten | |

Balkon, Warmwaſſer zu verm. ICM möbliertes Zimmer “SC oder Vorort,

mit Preis(

, möbl. Wohnungen, | zm 1. 6. Hanfaplaß, Vahnhf. | Lichterfelde.
mit Porloatige de Einzelner
Breitu Ho!

meme reitung, Bachſtr, & Tl ſucht

Verdind: Roe I
offerten 511 Ullſtein!
Un SW 68.

nwan.| SOFOrt in prin

Laden

Preiswert zu vermieten. Reklame-Ecke mit großer

j Front, außerordentl. hello

I> 2 kl. möbl. Zimmer “WC Suius M. Bier, Räumso, die zuch ganzype-
Flo! 4 Leipziger Stragae 26. vonders Iür Büros geeignet

I ind, da ag Grundatück jf

Kl.für eich abgegehlosgenos 5
Bürohaus

boziehbar, preiswert zu Rungeſtr. 18a

vermieten.

Leipziger Straße 26.

zimmer im Bayer. Viertel, wo-
Alexanderplatz

aind in einem ganz mo-
dernen Eckgrundsttok

02. 14560 qm

große holls Räume, aofort
be:ichbar, gebr proiswert

Jr. Schmidt Söhne,

Leipz.Str.112, Coke Mauerst.

er, Regens!
ei Bard. Pfdlzburg 2059.

e 10, Widen der weſtihe Vorort] Moderne Wohnung,

an der KAurfürſienbrüeke,

ju emiet. j | Rähe Reichskanzlerplatz

raße 96, ſpäteſtens per 1, April 1919,

96.
Mäbhenzimm | MOH. Gommerwohng. | fut.
erfr. Ga eiae von kleiner Martin-Luther-Straße 91.
Theodor Lindner, Poſtſtr. 2. Eplege Gchühenſie. 67. um 1. Sufi d. 3, eventuell

LZ Zune | früher, zu mieten geſucht:
Für Mieter korntenfrei! t

Robert Cabanis

immer,
dr. m.

Bürohaus
ca. 100 Ränme

werden in einem mit allen 8
modern. Einrichtungen ver-
N vSehenen Gebäude im

Westen Borlins |
8 zum 1. 10, 18 beztohbar, H

g JIsr. Schmidt Söhne 5
B Leipzig.Str.112,E. Mauerstr.
Bahre. Moderne | |
.Zimmer-Wohnu
ehzelt 8--11 und 8-8, . I un i mn Weſtend. Ein
Pp! . TY . . unt. T. €.
abgeſchloſſene, möbl. 2-Bimmner| 1. Sauenhienſtr. 1.
Schöne- 11 Gee jrufstätigen Damen geſ. Gute| Geb, ält, Dame wün
verg HEB, 11 6aupipr. Preis:

ö immer
3. u. 920 es zu vermieten]

IS Möblierte Villa, -WC
gr. Gart., Verand, zeitweiſe zu

', möbl. Silla, 5-8 Zim., Moderne
Wohnungs nachweis || mögl. Vaſſernähe, Detailoff.
Tauentznetra558 2. 22) Ullſt. “Fil. Hellenſes.

dulius Ni. Bier, 3

Leipziger 8tz. 36.

g Laden Leipziger Str,86, W| Zentrum 12250--12263. ff | 07-3 orm. Noſenthaler Str. 16-1

jW a. d. Markgrafenstraße,
23 m tflef, 5!/; m br,
3Schaufsnst., gr.Keller,

8 30f. od. Später billig z Laden

ist ons Ca. 5000 qm große
Duter den Linden 2/3 Fabrik zt ohr woro
Kranzler-Seites

Lage, 8ohr billig für 88
P- & 80fort zu ver- (

ebenſolcher Wohn(
zu teil, Off. Porti
Karlsruher Str. 2.

SohlesiSeher Bahnhof
1409 am heile
Fabrixräume

in 2 Ltagen & 700
legen, außerdom Koller nv,
Bodon, Sofort beziehbar,

| Intius M. Bier,|

63. 1000 qm mod Geechäftaräumo
8owie große Läden (Bitros),
Industrie-Geb. Kommandantenstraße 76--79.

lafzimm., Büro: M.ttolstraßs 2-4.
Eibe 2.

Köpenleker Straße)
e2. 3--50909 qm |

moderne Fabrikräume,

auch oetagenweiss a 900 bis
1000 qm, 80fort oder epäter

| Juifus M. Bier, kann, gehr preiswert zu

Leipziger Str. 26. vormielon.

5 qm Ranma, Brdh., 1.
Etage, ſof. Roſenthaler Str. 60.

us M. Bier D Baarloitenburg

0a. 1700 am
Gogchäfis-Büroräume 5

im KkKomfortablon Neubau
auch geteilt, & 650 qm u.
400 qm, sofort beziehbar, |

Fabrik- und Büro-Räume

32009 am Lagerraum

per 1. Oktober oder früher zu mieten gezucht,

! m
(Sus H. Bier,

Leipciger Straße 26.

National RogiSirier KasSen Gegeilschaft m. Di H.

naho den Ministerien liegt,

Mi m || Bankenviertel JESS M,
Sommerwahnung, || an der Untergrundbahn. 55 Gazas

am Walde gelegen, 8 Zimmer,
Küche, Waſſerleitung im Hauſe,
ſofort zu vermieten.

Patsdamer Piaiz
63. 1230 qm

moderne Büroräume in ß
einer LKtage, vingetecilt in
30 Räume, forno

Sitzungs- und Konferenz- If
8221 eto, ots., bald bezieh.
|] var, zu vermieten durch

JduBas 84. Big

Loi ziger Straße 26.
1 NOLEIEENTHEELDFONEI PTULENEZ

Fahrik- u Laneyräume
mit 30 Zimmern per 1,7 18 fj mit Waſſerladeftell

Jannowißbr.), 1250 qm Schup-
ven und Hofraum,

abrik« und Lagerraum,
Juiius M. Bier, Fabeit teils zus 1. 10. 1
vermieten. Näheres beim Ver-
walter Pannach,

Unter den Linden EB emu

eind zum 1, 10, 18 in einem
hochyornehmen Eockhause

N a
ca. 400 m Bür, 0- Gee a Zentral
u. Geschättsräume

gehr billig zu vermieten

Jsr. Schmidt Söhne

Fotpz Str.112, EokeMaueret, nrweitert werden könnon,

Charlottenburg.

Zu Anfang Mai gelangen

heizung “

ca. 70 Zimmer,

di evtl, durch Hinzunahme
von weitoren 25 Zimmern

&ußorst proiswert zur
Vermietung.

Mieter Isr. Schmidt Söhne,

erhalten Koastonlos 8 |W Lotpz. Str.112, Koko Mauerat.

Nachweis von !
Läden, .
Geschäfts- und Eil Laden
Fabrikräumen

: , 'owie verſchließbare Fächer,

Villen und paſſen 18 Agenten ali

vandjen, fofo u vermieten

Wohnungen Nederwallſtr. 13.14 (Eingang

durch au Belper Gtr. 78-74).

uskunft Hof part. rechts.

Lad., ca 110]»-M., mod., vorteilh.

Rügersdortf

Gelände und vielen Noben-
gobäuden, gowie großem
Villengrundsttck, dirokt am
Was3er gele.en, die auf
Wungoh Gleisansohluß hab.

3sr. Schmidt Söhne,

[| Leipz.Str.112, Ecke Mauerst.

Große

1300 hls 20668 qm,
ferner etwa

möglichst zusammonhängoend

Schrifsgiche Offsriey erboten an

in Zwangsverwaltung.
Hallesches Ufer 12-13.

| IOOOE GOG 767 751020007
“|7 Ca. 1500-2000 am
15] A L E Ry, große Fabriken werden

möglichetmitGleisanschluß,

Reſerveoffizier, ſucht Nähe Zoo | 7 in absshbaror Zoit hozieh-.
elegenes Atelier mit möbliert. |" har, innerhalb Groß-Berlins
immer, ev. Penſion. Offert.| 4
p| RK. L. 4064 Ullſtein-Fil, Wer-| 7

derſcher Markt.

3000000555 |] Leipz.Str.112, Loke Mauerat.

E mieton gesucht.

Isr. Schmidt Söhne,

MX 245 Sonntag (Morgen)

Die Großbanken in der Kriegswirtshaft,
“: * Se EE,

Das Staunen Über riegenhafte Bankziffern hat man zwar ver-
Jernt, geitdem die deutgche Relchebank in Ihrem Jahregbericht
für 1917 mit einem Umneatz von mehr als 2000 Milliarden
Mark, mit einem Rohgewinn von über 364 Millionen
vad einem Reingewinn von mehr als 97 Millionen Mark
aufwertels, Niohtedestowenlger muß das, was die großen Ber-
iner Banken im vierten Kriegsjahre gelelstet haben, Bewunde-
xung erregen. Sämtlich baben gis nunmehr ihre Absohlüsae ver-
öffentlicht, zuletzt von allen die größte, die Deutsche Bank.
Gleichzam, um das Gebäude zu krönen, erschien ais wum
Schlusss mit ihren allos andere hinter elch lasgenden Bllanz-
und Gewinnziffern. Sie rundelen das Gogamtbild des Jahres
1917 dahin ab, daß es eine Spanne ausgeaprochener Hoch-
konjunktur für die Banken gewesen 1st; in bescholdenem
Umfange nur allerdinga für ihre Aktionärs, da die Institute,
von deren Stärke und Sicherhelt das Gedelhon ungeres Wirt-
Bohaftalebens in hohem Maße abhängt, vor allem derauf Be-
dacht zu nehmen haben, daß ihre Aktivposten In der vorslohtig+
pien Weiss bewortet und die Ihnen anvertrauten Gelder Bo flüggig
wie zur irgend möglich angelegt werden. Während das letztere
die Verdienstmöglichkeiten beschränkt, kürzt das erstere un-
mittelbar die erzielten Gewinns. So kommt es, daß . unzers
' Großbanken Ihre Dividende pur zögernd in die Höhe eetzen,
Wenn es in den letzten Jahren geschal, 60 war das zunüächet
mnuür die natürliche Folgeerecheinung der teilwelss zcharfen
Vorabminderung, welche die Dividendenverteilung im erasten
Kriegsjahrs aus Gründen der Vorgicht erfahren haite. Es wäre
Übrigens verkehrt, die damals geübte Zurückhaliung in der Ge-
winnauegehlitltung als zu weitgehend hinstellen zu wollen. Sie
wurde lediglich dem Ernst der Zeiten gerecht. Von allen Seiten
bedroht, atand Doutechland im ungleich ergscheinonden Kampfe
wait der halben Welt. Gewiß, unger Siegeswillen führte uns yon
Erfolg zu Erfolg; dennoch war es gut, daß auch ungünztlge
Zwrigchenſälls in Rechnung gestellt worden. Eret als zich die
Wago des Sieges Immer mehr zu ungeren Gunalen eenkto, trat
diess Notwendigkeit in den Hintergrund. Die Banken konnten
freier über ihre Gewinns verfügen, und 80 allmählich zu der
Dividende der letzten Friedenzzeit zurückkehren. Als erste von
allon hatis eg, achon für das Jahr 1915, die Deutgohe Bank ge-
tan, indem gls ihre im Jahre vorher um 2% pCt. verringerte
Dividende wieder um eben diess 2% pCt. auf 12% pCt. erhöhte,
Vor Jahresfrist hatten sIch vier weiters Berliner Großbanken

* zur Wiederherstellung der. Friedopnsdividende entechloagen, die
Dizoconto-Gegellschaft mit der Steigerung Ihrer Dividende um
14 pCt. auf 10 pCt., die Dresdner Bank mit einer golchen von
2% pCt. auf 8% pCt., die Commerz- und Disecontobank mit der
Erhöhung um 14 pCt. auf 6 pCt. und die Mitteldeutaohs Credit
bank mit dor Verteilnng von 6% pCt, gegen 54% für das
Jahr 1915. Außerdem ateigerte vor einem Jahre 4ie Darmetäiter
Bank ihre Dividende um 1 pCt, auf 6 pCt, die Berliner Han-
delsgegellschaft die Ihrigs um 1 pCt. anf 7 pCt, während die
Natonalbank für Devtschland um % pCt. auf 44 pCt, in die
Höbe ging. Für 1917 nun gind fast auf der ganzen
Jinie neue Dividendensteigsrungen erfolgt. Der Balz des letz-
ton Friedeonsjahres iet Jetzt bei der Deutschen Bank um
14 pCt, bei der Disconto-Qegellschaft und der Commerz- und
Diecontobank um 1o 1 pCt., bei der Darmaiädier Bank und der
/Mitteldeutschem Creditbank um je 3 pCt. Übergobritten, bei der
Nationalbank (mit 6 pCt.) wiederhergestellt. Die Dresdner
Bank ist be! dem im vorigen Jahre erreichten Friedenegatz
Btohongeblieben, die Berliner Handelsgegoellschaft hat eich als
pinzige von allen noch ein halbes Prozent unter ihm gehalten.

Diesse Dividendenpolitik iet das getreue Spiegelbild unszerer
wilitärlachen Erfolge: Die Heretellung des Vriedens im Ogsten,
8a damit verbundenen wirtachaftlichen Sicherungen- gowis die

ungoren Waffen günstige, zur Entscheldung drängende Lage im |

Wosaten lasgen uns den
Bow1ß ergcheinen.

Nicht angäöng!g allerdings dut es, die TLelstuingen uneerer
» Heers gesondert von denen des Wirtechaftakörpers zu betrach-
ven. . UDsere krlegorlechs Stärke beruht vielmehr darauf, daß
glich beide in glitoklicher Welee ergänzen. Und an der Arbeit
der Heimat haben die Banken einen überaus bedeutsamen An
tell. In erster Reihe wird jeder dabel an Ihre tatkräftigs Mit-

Ausgang des Krivges nicht mehr un-

wirkung bel der. Unterbringnng der Kriegaan-;

Weihen denken, Die Dentsche Bank allein hat bieher weit
ber 8 Mitiarden, aleo wohl bald ein Zehntel der Bumms aller
Zelchnungen vermittelt. Das gibt eine Vorstellung von den
Gosamtleistungen der Banken, die gemeingam mit denen der
Bankters auf 60 pCt. der Krlegeanleiheergebniess zu veran-
gohlagen eind. Nicht minder wertvoll ist die Hilfe, die ais der
Reiohsfinanzvyerwaltung durch Uebernahme von Reilcheschatz-
wechzeln (unverzinslichen Schatzanweisungen) letben; hier
handelt es aich ebenfalls um vieles Milliarden.

Ohne die Deckung der Kriegskogten keine Feereabestellungen

amd keine Gewinne für die Industriel Die letztere erſaßte rasch,
zum Hells des Vaterlandes, die Lages und richtete zich auf
KRriegelieferungen ein. Vieles Anlagen mußten neugegchaffen
werden; eins ganze Anzahl neter Industrien entstand,
em uns gegen die gchädlichen Folgen des. Mangols an fremd-
Vändischem Rohatoffen zu gehtitzen, Wir lernten Mineralöle
aus Kohls gewinnen, den Chillealpeter durch Lauftstickatoff
ersetzen, Papiergarn aus Holzstoff herstellen. Die Er»
zeugung von künstiichem Hartgummi und küngtlichem Leder
Heß Fabriken entstehen, ebenso wie die neuen Verfahren zur
Gewinnung von Eesigsäure, Azeton, Bohwefelsäure und Alu-
minium. Die Großbanken 8tanden mit ihren Mitteln hinter allen
diegen neuen Gegschäftszweigen und hinter der Entfaltung der
alten. Eine ganze Anzahl von Neugründungen und viele Kapi-
talgerhöhungen kanien unter Beteiligung der Banken zur“
Btande.. Bo nützten ungerer Kriegswirtechaft damit ebenso
wis alch selbet. Gewinnquellen kamen in Fluß, an die man bei
Kriegeausbruch kaum gedacht hatte, Das befruchtete nioht mur
die Einnohmenkonten unmittelbar, gondern auch =- und zwar
in gehr erheblichem Maße -- mittelbar, ingofern. als gich im
Zugammenhang mit der immer deutlicher wert enden indugtrie!
Ten RKochkonjunktur auch eine golche für ktlien an de
Börge einstellle,
atände vorteilhaft verwerien und neue Kffektengoschäfte rasch
Sbvickaln zu können, wia eis gleichzeitig in den Gennß der Ga

v

Die Banken kamen In die Lago. alle Be- j

.

Tinanz- und Handelsblait der Voſſiſchen

Dritte Beilage.

winnse traten, welches der zeitweilig itberaus lebhaftes Börgen-
verkehr Ihrem Provisionakonto zuführte,

Wir haben das Recht, auf die Entwicklung unseres Effekten-
marktes mit hoher Bofriedigung zu blicken; spielte ais aich doch
in dergelben Zelt ab, da die ausländigchen Börgen unter
entschiedenem Druck lagen. Während bei ung in den vier
Jahren, die wit Ende 1917 abliefen, erato Bankaktien bis um
22 pCt, Eigen- und Kaliaktien bis um mehr als 100 pCt. silegen,
chemische und Elektrizitätgaktlien gleichfalls eine erhebliche
Höherbewertung erfuhren, ja aelbet die Aktlen unzerer See-
gohlffahrtsgegellschaften Gegenstand lobhaftester Kauflust war
ron, erlitten in Paris und London Bankaktien, in London auch
engliesche Digenbahnwerte und in New York vornehmlich Bahn-
paplere einen gcharfen Sturz. Unzere wirtschaftliche Stärke,
die ungers Feinde ragch brechen zu können wähnten, offenbarte
eich In glänzender Weiss. Zugleich auch dis Fostigkeit unzeres
öffentlichen Kredita: 'Von Ende 1918 bis Ende 1917 ganken alte
Relcbeanleihen und preußiechen Kongols nur um 6 bis 8 pCt.
3proz. französiache Rente aber um 27 pCt., englieche Kongols
um 17 'pCt., 4proz. 1902er Ruegen um 34 pCt. Und während
unzers bproz. Kriegsanleihen zu Kurzen von 974 pCt., 98% pCt,
99 pCt. und 98 pCt. einen Triumph nach dem anderen bei ihren
Zeichnungen erlobten, eank die englich-franzöglehs Kriegs-
anleihs, die 8chon im Oktober 1920 zur Parlrückzahlung fäl.ig
iet, von 98 auf 884 pCt.! Der jetzige Kurs diezer Entente-
anlelhe drückt eins Verzingung von 10 pCt. aus. So nledrig
echätzt der Yankees den Kredit aeiner eigenen Vorbindeten ein!

Daß aloh ungers wirtechaftliche Kraft und unger finanzieller
Rredit 80 trefflich behaupteten, daran haben uneers Großbanken
hervorragender Antell, Hierzu wären gls aber nicht fähig ge-
Wweaen, wenn 8le Dicht ihrerzeits das weiteatgehende Vertrauen
Ihrer Kundaohaft, das heißt des ganzen Volkes, genos3en hätten.
Nicht, wie gelbet mancher Bankdirektor befürchtet haben mag,
eins atUrmiache Abhebung von Guthoben aus den Banken fand
atatt, Sondern im Gegenteil geetzte bald im Kriege ein achier
unveralsglicher Strom von Mitteln des Publikums
zu den Bankkassen ein. Es hatte elch davon überzeugt,
daß gein flüselges Geld nirgende zicherer als bei den Banicen
liegt, wo es nicht nur Zingen bringt, gondern auch allerhand

* wiehtige volkswirtschaftliche Funktionen zu erfüllen vermag.

80 i5t zweifellos die förmlich ins ungemeegone gestiogene An-
gammlung von Depoeiten bei den Bankinetituton der Aug-
dehnung des bargeldlogen Zahlungsverkehrs Zußerat günstig ge-
w958n. In Überaus anschaulich wirkender Welss geht der Ge-
gchäftebericht der Disconto-Gesellschaft auf die Gegtaltung der
Einlagen fremder Gelder ein. Nimmt man den Dopoaiten-
bestand der Berliner Wechgelstuben und der Zweigetellen das
genannton Instituta vor dem Kriege, am 15. Jull 1914, mit
100 pCt. an, 60 war er am 81. Dezember 1914 119 pCt, am
81. Dezember 1915 128 pCt, am 31. Dezember 1916 195 pCt.
Ende 1917 297 pCt, und am 15. März 1918 gar 384 pCt! Stets
nur ganz vorübergehend hoben Ihn die Einzahlungen auf die
Kriegsanleihen gedrückt. , Die Kurve ging danach nur desto
kräftiger in dis Höhe, Ein Reichtum an Mitteln, der beredt
durch die in diesen Tagen vom Btaatsgekretär des Relchagohats-
amtes yerkündets Tateache beleuchtet wurde; daß achon vier
Tage vor dem ersten Pflichtelnzahlungstermin und fünf Tage
Dach dem Zeichnungsechluß von den insgegamt auf die achte
Krlegganleihe: gezeichneten 14 550 Millionen Mark rund 12 M
UVarden Mark eingezahlt waren! Gewin

Zu golchen verblüffenden Leistungen werden unzere Banken
Surch die Angammlung der verfügbaren Kapitalien des Volkes
in Ihren Kaggen befähigt. Für die acht oben aufgeführten Ber-
liner Großbanken berechnet eich für Ende des Jahres 1917 die
Gesamtsnmme der fremden Gelder. (Kreditoren und Dopoeiten)
auf rund 154 MiNiarden Marl, Das bedeutet Zogentber dam
Jahresgchlusge 1916 eins Zunahme von 6 Milliarden Mark. Für
die letztem drei Jahrs ergibt zich dis im folgenden dargeatellie
Entwicklung der wichtigsten Bilanzpogten der in Reds atehenden
acht Banken: j

Endo 1917 Ende 1916 Ends 1918

Passiva Millionen Mark
Rroditoren 48218 9398
Akzepte ! | 897 384 et
Aktiva
Kagoa mw. „Nostroguthaben 2609 149€ 1142
Woechael 7152 3960 2490
Roport u. Effektenlomberd 1828 1338 898
arenvorachtlaine 276 262 208
Eigene Effekten 678 441 442
iioren 4535 3892 : 8313

Im Lanfs der letzten beiden Jahre haben aich die fremden
Gelder mehr als verdoppelt, ungeachtet der vielen Milliardea,
welche in Kriegsanleihe angelegt worden aind. In denzelben
beiden Jahren, In denen aich die Kreditoren um mü. 836 Mitliar-
den erhöhten, nahmen auf der Gegengelte die den Kontokorrent-
Schuldnern geliehenen Summen nur nm 14 Milliarde M. zu. Das
heißt goviel, als daß die Banken die bei Ihnen neu hiznitorlegten
Mittel im wesentlichen in leicht flügaig zu machen-
den Aktiven anlegten. Bo hielten eis Ende 1917, verglichen
mit dem Stande von vor zwei Jahren, rd. 14 Milliarden M. mehr
an Kasee und Guthaben bei andern Banken; ferner begaßen ele
fast 4% Milliarden M. mehr an Wechseln, und fasi eine Mi-
liarde mehr hatten ais an Darlehen gegen Verpfändung von
Wertpapierom (Effektenlombard) gegeben. Das Deckunge-
verhältnis an Verbindlichloeiten hat Jdemgemäß eins Beggo-
Tung auf elne früher nicht gekannte Höhe erfehren.

Jos größer die Liquidität, deeto geringer aber auch die Ver-
zineung der Anlagen! Boereitechaft veruresncht Kosten. Nur
gehr atarke Banken können aich den Luxus großer zinelos da-
UHegender Kagsenbestände ohns einachneldende Bahmälerung des
Geeamtgewinnes leisten, Am ehesten können es aolche In-
8tituts vertragen, bei denen neben dem mit Dividenden zu be-
denkenden Aktienkapital hohe offene Regerven und außerdem
noch bedeutende ungichtbare Rücklagen mitarbeiten. Das iat
in der Tat das Geheimnis der guten Erirägniage, welche. ungere
Großbanken trota ihrer geradezu ungeheuer anschwellenden
Unkoaten herauewirtschaften. Darum ist auch fast bei ihnen
allem das Streben vorhanden, Gelegenheiten zur Aufnahme gut
dastehender Provinginetitute auszunutzen. Winkt den Groß-
banken dor“ auf eolche Weise nicht nur ein neuer Kundenkreis.
Sondern auch die Auesjcht =- dank dem hohen Agio ihrer Ak-
tien -- beträchtliche Fusionegewinne zu erzielen, die gich ent
weder zu Vermehrung der Sichtbapon oder zur Kräftigung der
inneron | :erven verwenden lassen. Die größten Bankriezon
wacheen darum glochaam von gelbast weiter. Der Anreiz, ihre
Maohtatelhmg anz==>4ch=em a+ aa groß, »1a 4aß ais ihm wider-

Beran:wortiicher Redakteur:
Georg Münch in Berlin.

Zeitung.

glohen könnten. Diesger Prozeß der Zugammens
ballung des Kapitals gchließt unleugbar den volks
wirtschaftlich wertvollen Vortell in aich, daß sich die Groß«
banken inmer mehr zu fosten Grundpfeilern des Ganzen auss
bauen. Sie dehnen aich zu Gebilden aus, zu denen das Vers
trauen unbegrenzt Bein kann. Ihre Anziehungskraft wächet
mit ihrer Größe. Ihnen etrömt alles das an Mitteln zu, was
jeweils flücelg iet, Und erst dadurch haben als die Möglichkeit
einer großzügigen Unteretitzung des ganzen gohaffendog
Lebens der. Nation in der Hand. Feblschlägs, die kleinere
Insiiiute umzuwerfen vermögen, können den Bankriegen nicht
gefährlich werden,

Der Krieg hai uns «- am augenfälllgsten an den Erfolgen der
Kriegsanleihen -- gezeigt, was mit einer Zugammenfaggung dor
geldlichen Kräfte zu erreichen iat, Die Friedenszeit wird keing
geringeren Anforderungen an unser finanzielles Können gatollen.
Die Liquidation des Krieges und die Aufrichtung der Friedengs
wirtechaft, beides wird hohes Ansprüche entstehen laesen. Dep
Stand unserer Banken kann in uns die Zuvergicht stärken, daß
eis diess unschwer werden erfüllen können. |]

Dividenden-Erklärungen und -Schätzungen. '

„Westfalla“, A.-G. tr Fabrikation von Portland
Cement w. Waszerkalk, Vorechlag: 9 pOt. (0, 0, 0, 6 pCt,
in den Jahren 1916-1918).

Lederfabrik Hirzochber;
Co. Vorschlag: 15 pOt (16,
bis 1918).

Oelworke Stern-Sonneborn, A.-G. in Hamburg.
Für 1917 wird die Verteilung einer Dividende von 238 pCt. (in den
Vorjahren 20 18 pCt. vnd ein Bonus von 160 M. pro Aktio, 17 und
16 pCt.) in Voreohlag gebraucht werden. '

vorm. Heinrich Enoch u.
13, 10 pCt, in den Jahren 1916

Wagengestelliung und Kohlenproduaktion. An
geziohta der gebesgerien Wagengeslellung wurden den Zechen,
wie uns drahtlich aus Eggen gemeldet wird, behördlichergeita
angewiegen, alles aufzubieten, um neben weitgebender Ver
ladung vom Lager auch eine höchstmöglichs Steigerung der
Kohlenförderung vorzunehmen,

Keine Erhöhung der Pyreize für B-Produkte,
Wie wir von amtlicher Stelle erfahren, ist die Nachricht, daß
Über eine Preiserhöhung der B-Produkte verhandelt würde,
falsch. Eins Erhöhung der Preies für Eigen- und Stahlerzeug4
niss8 iat von der meßgebenden Behörde nicht beabaichtigt.

Bonz u. Ote., Rheinfsche Automobil» und Motorön»
fabrik. Div Gezeilschaft kaufts in Leipzig das 4000 qm
große Grundattick Fürztenatraße 1--7 für den Preis von 600.000
Die Firma beabsichiigt, auf dem Grundatlck eine große monnmentalet
Auestellungebhalle zu errlohten, die euch mit Auiowobil«
garagen verbunden aein goll.

A.-G. vorm. WU, Gladenbeok u. Schn, Bildyzleßeret
in Berlin und Friedrichsahager. Im Jahre 1917 ist der
Bruttogewinn bei der Gegollschaft von 348 368 auf 728 991 M. ange-
wachaen,  Unkosten hbeangpruchten 329 160 (1, V. 228 081) M, und
Zinzon 22 306 (18 109) M. Auf Außenetände werden 8091 M. (1205
Mark, ferner 24 194 M, Rücklagen auf Außenatände) und auf Anlagen
118 Se 1m) M. abgegehrieben. Der Reingewinn beträgt 245 307
(3825; Naob zwei dividendenlosen Jahren zollen 18 BC Divi.
dende anf 1 Mill, M, Aktienkapital verteilt werden. Der Regervs
worden 26 000 M. überwiegen und für die Friedenswirtachaft werden
40 000 M. zurüokgestellt. Der Voretand erhält 18 858 M. und der Aufs
glehtarat 6206 M. Neu vorgetragen werden 36 441 M. Der vorjährigs
Kleine Gewinn, der nech Til der Unterbilans verblieb, wurde der
Regervs überwiegen, Im laufenden Jahr war die Beachöftigung bien
ber pufrledensteliend.

Drezäner Bank, In der G.-V., in der 36 Aktionire mit 155682
Stimmen vertreten waren, wurde der Jahresabachluß von 1917 und die
vorgezchlagene Dividende von 64 . Rach längerer Auespracho ge.
nehmigt. In den Aufsichterat wählte man die Hoeren Vietor Herzog
von Ratibor, Graf Edgar Henckel von Donnersmarck, Großkaufmann
Alfred Lohmann in Bremen, Generaldirektor Dr. Wusso0w, Borting
und Bergwerksdiroktor Wolf, Zwickau. Der Antrag einea Aktio:
nära auf Erhöhung derDividende um 1 pCt, unter Kürzun,
der Abschreibungen auf Konto-Korrentkonto um 2 Mill. M. fand njiehl
die Untersttitzking der Vergammlung, Nach Mittellung des Goh,
Kommerzienrats Gutmann hat elch das Geschäft im lavfonden Jahre
bleher aehr günztig gestaltet. Die Einnahmen gelen bedeutend 964
8tiegen. Auf dis 8. rieguanleihe es bei der Dresdner Bank
und ihren Zweigstellen rnvd 1 Milliarde M. goze'chnet wordon, Au
den Erwerb der Rheinisch-Westfäligchen Dieoonto-Gezellechnft
knüpfte man große Erw: en. Für 1918 ai mit einem gehr gut
Ergebnis und einer weaontlichen Erhöhung der Divi,
dende zurechnen,

16 Bayerische Hypotheken» und Wechselbank
errichtet eine Filiale in Mindelheim

Sprengstoffwerke Gltickauf A.-G. in Hamburg, Iz
der G.-V, kam es zu längeren Erörterungen tiber den Stand dea Unter.
nehmeng, da für 1917 ein Verlust von 377154 M. ausgewiozen wird,
während für 1916 eine Dividenda von 100 pCt, ausgeschüttet wurds
Es 1!st dies darauf zurückzuführen, daß der Fabrikboirleh am 10. Fes
bruer 1917 von einer Explogion heimgegucht wurd» Wie aus den
Mitteilungen der Verwaltung hervorging, wird für die Txplogion vad
den dadurch entstandenen Bohadem die benachbart» Hamburger Ex»

loetvatoffwerks A. m. b, H. verantwortlich und gegen 8ls ein

oehadenergats von 760000 M. im Prozeßwege gettond gemartt
Dio BSchndeonaregulierung mit den Veraicherungsgegellgchnften hat 574.
her noch nlcht beendet worden können, os wird dies aber in aT
näohstor Zolt geschehen. Hlerbe! handelt os etch im einen Anespruclk
von 424 000 M. Die Gertiohte, daß die Gegollechaft keine Konzegsion
besltve, werden, wie der Vorstand ansführte achon allein durch dig
Tateachs widerlegt, daß die Gegellschaft die Erlaubnis zum Wielor4
aufbau der Fabrik erhalten, und daß eis anch berolits wieder Aufbäud
für die Heeresverwaltung auszuführen hat. Die Vergammluvrg, In der
20 Aktionäre von dem 1200000 .M. betragenden Kapital 1067000 M,
vertraten, genehmigte geoh'ießlich dies Jahrearechnung, Der Antra:
auf Abberufung des Avufzichtsrats erledigie eich durch 3die Erklärung
dos Voraitzenden, Kommerzienrats Günther daß außer dem bereit
zurilckgelretenen vier Mitgliedern auch noch die im Aufslchterat yers
bliebenen drei Mitglieder ihr Amt niederlegen, Auf Verlangen der
Antragstollor wurde beschloaaon, den Aufslichterat aus fiinf Pore
g0non bestehen zu lasgen und neu zu wählen die Herren Rechtaanwalß
Dr. Eduard Halier (Hamburg), Dr. phil, H. Timmermarn, (Direktor
der Zinnwerks in Wilhe!msburg bei Hawborg), Bankdirektor Wilk
Sick (Nordisches Ko!onialkontor in Hamburg), und Bankier Dr. Als
fred Meyer (I. Fa. Effoktenbank Moritz Meyer In Barmen). Wieder»
Rewählt wurden von den bishorigen Mitgliedern Kommerzienrat Goorg
Günther (Hamburg). /

Köln-Neueszener Berigwerkasverein. Die G.-V,, in dos
38 Aktionäre mit 5 205 000 M. Kapital vertreten waren, aetzte die vom
1, Mai zahlbare Dividende auf 40 pCt. fest. Vom Vorgstando wurde
mitgeteilt, daß der bisherige Verlauf dos neuen Gegchäfta«
Jahros zufriedenstellend 881. Die U:hergehtiges gelen etwas hiflrer
als in der gloichen Zeit des Vorjahres. Unter der Voraugzetzung, daß
die Belegeohaſft aich auf dor jetzigen Höhe halte, und die Wagenge-
Siellung einigermaßen befriedigend bleibe, glaubs man, auch für das
laufende Geachäftsjahr wieder mit einem zufriedenatellenden Brgebnls
rechnen zu können. Immerh'n aei zu beachten, daß man im Vor»
jahres die Auf- und Vorrichtungsarbeiten Im Interezze der A; iv.
heit erheblich eingoschränkt habe; diegse miüagen jecnch !n Map»
Jahr In stärkerem Maße betrieben werden was auf das Ergebis ütdd
ohne Einfluß bleiben werde.

Provas'gehe Natianal»Versglchorungg»
in Stettfm, In der G,-V, mnchte der Voraltzenüs 1: : Shep
das amerlkanigeche G&SaChaft. Da das amerikaniachs Gin

Gebatt jotzt TanitMer! mord muß id R "2 an Üb Ger
Ge!lschaift he rifen, ihr tit Im Detbwack v. + Aui:raudehnen,
Man plante, eins Loebenzversichern' Göogallechatt ins. Leben zu
rufen. Dioger Plan 'nraßte jedoch wigen Pinupruchs des kaeigerlichen
Aufsichtzamtes, daß Feuer upd Tebensvergicherungen nicht zt-
gammen betrieben werden dürfen, aufgogeben werden. Deghulb hat
man gich m't der DoutſschenLobonsvergicherungsbank
iy Berlia in Verbindung geseiet und wit ihr alns Interogasen-
Kemoinsohaft abgeeehlozven In der Art, daß die ganzen Organ.
vationen der Bertiver Gegellschaft auch für die von der Preuesischen
Fationalvoralcherung betrichenen Voraicherungszwoigo tätig seein
werden, während die Preusaiechs National-Verzicherungs-A.-G, für
dis Lobensvergicherungs-Gesellethaft arbeiten wird. In den Auf-
elahtsrat dez Berliner Goselleobuft wird der Voreitzendo des Auf-
gichtsrates und der Direktor der Preuesischon Nationa!, Veraicherungs-
Gesolleschaſt gowählt werden, während dor Vorgitzendo des Aufeichts-
ratos und Generaldirektor der Doutschen Lebensversicherungsbank jn
den Aufsichtserat der Preussiechen Natlonalvers!chorung - eintreten,
wd zwar. die Horren Siegmund Bodenheimer, Direktor der Bank filr
Handel und Industrie und J, Friedrichs, Goneraldirektor der Deut-
achen Lebensversichorungsbank in Berlin.

Alkatiwerke Ronnenberg-Thiedorball. Die Verwal-
fungen beider Gege)lschaften haben, vorbehaltlich der Genohmigung
der Generalvergawmlungen, vereinbart, daß des Vermögen von
Thiedernhnall als Ganzes unter Ausgcbluß der Liquidation
auf Ronnenberg übergeht. Gogen nom. 1000 M. Aktion
Thiederhall mit Dividendenecheinen für 1918 goll der gleichs Nenn
betrag in neuen Ronuenderg-Aktien mit halber Dividendenberecht!»
gung Tür das Geechäftsjahr 1918 gewährt werden. Die behördliche
Genehmigung zu der Kapitetserhöhung von Ronnonberg um die zum
Umtausch erforderlichen nom. 4 000 000 M. Aktien wird nachgeguckt,

Bahelnineh *» Wostfäligehe Schachfbaun«» A.-G. in
950n.
fung von Vorzugsaktien durch Umwandlung bieber auf
Grund des G.-V.,-Beschlussta vom 23. Dozember 1914 noch nicht in
Vorzugeaktien umgewandelter Stammaktien, Festzeizung der Art des
Vorrechis der neuen Vorzugeaktiep und der Höhe des zur Erlangung
des Vorrechts auf jede Stammaktise zuzuzablenden Betragos.

Regenk-Schmiede-Arbziten

8owie' größere Behrauben, gegehmiedet und mit Gewinde
verzehen, übernimmt zur vaidigen prompten Anfertigung] -
R. Sawannia

Maschinon-Apparata- Bau, Armaferan-, Damp'- und Wasser - Anlagen,
CQörlitz, kutherstraßs 44, Tel. 897.

zigen, Bemeniag
. von EiSSpkonstfruktionen

Maſchinen, Keffe!n und Transvort-Anlagen, Fahre
ftühlen, Kranen, varaten, Transmiſſionen und
Rohtrleitrugen, maſchinellen Betrieben aller Art,
fowie Umzüge und Neueinrichtungen ganzer Favrik-
anlageu, Reparataren von Maſchinen uſw, werden
- fachgemäß unv in kürzeſte? Friſt anögeführt.

eutsche Indusirie Bal-W. Bedarfs 60.0.
Ber.in NO 18, Lundsberger Allee 115.

; Alexander 546,
die Inhufſtrie!

Für
- Gmpfehle den Fabriken und Kantinen |

Extvakte Zuw Zevſtellung
beſter durfclöſchender Limönade .4

in 1) Citri«, 2) Veerfeucht«, 3) Erdbeer- und 4) Fimbeer
Geſchma&, lieferbar Koxd ſ<en von 10 uud
25 &tr. Preis ſür 1)-3' 2.51 4) M, 2,85
enſo offeriere

p. Liter franko exll. Korhflaſche.
einen Poſten Kaffeo-Erſat?!

Genernlvertriebh Alb. Seckelmann,
Lüdenzekeid 1, Wes Wilhelmſtr. 160. Sel. 209. „.])

SABGIorSIe
zum u IJ. MU, Zin owe zum Shu Zin 80

liefern täglich in grösseren M<ngen.

Fr. Geiger, G.m.b.H.

Pferzbe Tunneistrasse 8..

ferronr-ErgatzZ,

Den beſten Erfah für die ſeither aus Kupfer und
ſonſtigen jeht beſ<hlagnahmten Stoffen hergeſtellten
Rohrleitungen finden Sie in unſeren langjährig er-

probten und beijtens
ewährten

Grotoginorohren

R. Pe,
Poltzgefülterte eiſerne
hre), lieferbar in allen
gangbaren Durchmeſſern
nebſt Formſtücen.
Alleinberechtigte Her-
ſteller:

vrlheel-Siepelad TODT

iat und bloibt der oinzige Ersafz für besfe Friedensware !
Brenvt tadellos, 1öst Sich nicht als Siegel und enthlilt
Leins eraochwerenden Substanzen, daber im Gebrauch der|f
bUligato. Pfand M. 4,80, bei Abnahmo von 10 Pfd. 10 */,

Rabait, Verzand nicht unter 3 Pfd. Garantie: Zurücknahme!

i

Küpferleitungen, Kabel, Litzen
kauft höchstzahlend

| Installaleur Niggeler, Beriin, Reichenberger St, 178,
vis  Holzvearbeit naSiahik

aum 7
im Vorort Berlins gucht für Kreiseägen, Hobel, Spindal-,
Bohr-, Kebhnaschinen, Frägen, Bandeügen Magernbegchäf.l:
tigung für Veberganzezeit. Angebote unter Rdf. 2960
VUllstoinhans, Kochstraße, erbeten,

Kräftige

Birienbeſen und Holzſchiebfarren

Rofert prompt Drögecher, Siegen,

Dor ordentlichen G.-V. liegt folgender Antrag vor: Sohaf..
de

| meeemmnnmennnnnn

Wichtig für Fabrik- und Hogregbedarf

Bruno Hunger, Chemuitz- Süd

„Fornpruf 3388 « Toelogr.-Adr.: Fahrikbedart.

Sofort Ileferbar Ton Erlaubniaachein der Wumba

13 +

Das Bankgogoaltit Alwin Hilger, G. m. b, H. in

Duisharg voröffentiicht >» Bil anz für 1917. Bei einem Stamm-
Kapita von 400 000 M. beiragon u. 1. Vorachliese gegen Wertpapiere
1612031 M,, Debitoren 237 189 M. und Kreditoren 1628 064 M. Der
Roingewinn beziffert sleh auf 43 157 M.

Todesfall, Der Direktor des Baohaonwerken, Ludwig Scohmttt,
iet gesiern in Dreaden geostorben. Der Verblichene war eine in der
elcbaischen Industrie gebr bekannte und geschätzte Persönlichkoit,

Wien, 27. April. Devigenunvorändeort,

Schweizer Wechzaolkurge vom 27, April,
. 27.4. | 26.4. Now York. . 422.00 | 424,00
Berlin . . - 82,50 | 82,50 London . »- «= . 2014| 20,16
Wien. . - « 52,90 '| 69.75 Paris « » » 74,15 | 74,25
Dolland . 202,25 | 202,15 Italien . 46,75 | 47,10
Kopenhagen 132,00 (Vortag 182,00), Stockholm 142.5 143,10),

Christiania 138.00 133,00), Potoraburg 65,00 (67,00), Madrid 116 50 (117,00),
Buonos Aires 192 (192).

London, 26. April. (Eigens Drahtmeldung, Indirekt.) Die Hoch-
öfen der Eieen- und*Kohlenbetriebsfirma Cochrane Company in Midd-
lesbrough wurde von dor der Furneßgruppo angehörenden East
Coast Stss!1 Corporation übernommen, -- Die Liquidation der der
Doutsohen Petroleumgozgellschaft gehörenden Roumaniasn Oll
Tradings Co. wurds gorichtlich angeordnet.

London, 2. April. (Eigene Drahtmeldung; indirekt.) Der Bs-
trag der umlaufen
der letzten Wocho von 206 670 09% auf 207 750 607 Pfd. Stert., der-
jenigo der War Saying Certificates von 26400000 auf
27 440 009 Pfd. Sterl, Im Tilgungsfonds befinden aich außer der Gold«
To3e7vo in unveränderter Höhe von 28% Mill.. Pfd. Sterl. Roglernngs-
gicherheiten im Betrags von 210 836 468 gegen 208 808 083 Pfd. Sterl.
in der Vorwoche. Das Guthaben der Regierung bei der Bank von
England beträgt 5610826 gegen 5 281 683 Pid. Sterl. in der Vor-
woche.

London, 25. April. Fopdebörgs.

2% proz. Englizchs Cop-
gols 663% (Vortag: 55%), proz. Argentinier von 1886 --

(88%),

1. H. BACHMANN

Bremen, Bremerhaven, Geestemünde, Hamburg, Antwerpen, Hamelin
Qogründet 1776

Spedition + Lagerung + Befrachtungen
 Vergickerung * Ragderei

Solt 1. Apri! auch In Stettin

Teiephon 5408

Augustasfras28 44
== (Augustahaus) =

SOFOATLIEPERBAR

 Orisfophu-Unn

BBERUNER BÜRO: Linvetr. 38. dtz0ow 9989
Wir
die

VWatenten. €. D.

da DOSSriCN TIBNGTIE

|| Weiganduſer 28,-.

Car! Peschel, Crefeld, 53a. Sind laut Prüfungs | Marky N Großbetriebe ein ?ast 1 maschinen, Shapinps, 3ohrmaschinen, bis
ee. - Ergebnisss verschied. Grof vollwertiger Ergatz 1, | k 50 mm tn jeder Ausführung, Werkzeug-Sokleif-

Int N “ Königl, Institute und [6 leuers Zieder-Riemeon, | Lo vmotiven mezchinen, Univerza!- .nungeahlelfma chinon,

auafns- aller Art, wenn - au. Abstachbänke, .Kreis- und Bügeikaltstigen,

e F [6 = Materialen Eraiklageigs Empfohlungent 4 reparaturbedürftig, kauft Spezialmasohinen für Zunderfabrik«ton und
Prompte Lieferung gegen Belogacheimn, Vilh. Bur! ard, jede andere Industrio, Transmisslonen, Werk-

Blatt M 99,--,
3000 Bl M 21,--

HBobelmasgchinen

690 3 6C0 34 1000 und 1500 mw, 600 3x 700 x 2000 und 2500m m

-ſviol u ſchwarz. 100 Biatt Mar?
10..-, 10 gart, mit je 100 Blatt |

StosSsmaschinen

200 mm Hub

Werkzengmusch-Fabr, Herm, Heinrich, Oh2maitz "Wax Helbig, Görlitz

. zum Gegenstand hatien.,

don Notstanädsnoten erböhts zich in

fOr alle erdenklichen
Zwoako der Industrio

ORIGINAL DorCKER PFEN

GOCKEL TIT T IN STETS SES SIR TST ITEG

m. |. Abteilung.
.. Maſ<htnenbru 00
ellung von Keinen

MAſſinen, Anparaten |

hf! jowis auch Ausarbeitung von
& C0., Epezialf: Dat für Soll

0.,- Gpezialfahrit für Holze
(ind Metoil Medella, Neus,

Düſſelboxf.

" orlwa Durchgehlgengpier

F Eehreibmaſhineu, weiß, 19060 |f
Prodepalot mit

4 proz. Bragilianer von 1839 553% 64%), 4 proz. Typuaner von

= (67%), 3 proz V'orlugieozen 65% (60%), 6 proz. Russen von 10
> (50, 45 proz. Rusgen von 1909 34 (-») Canadtau Pacific 168
--), United Staates Steel Corporation 100 (100), Rios Tinto 66:4 (65

bartered! 14 eb 6 d (14 5h 5 4), Debecrs 12% (19%), Goldfleldy
18/,5 (12/5), Ranämines 24% (24) 3% proz. Kriegganloihs 87 (85;
5 proz. do 94% (94%), 4 proz, do 100% (101%).

Stockholm, 26. April. Stlohtwechss!1 auf Berlin 58,50
(Vortag: 58 50), do. au? Amaterdam 141,60 (141,50), do. auf gehweizer,
Plätze 70,80 (70,80), do. auf London 14,12 (14,15), do. auf Parla
62,25 (62,25). . N

New York, 25. April. (Eigene Kabelmeldung.) Die Verwaltung
der Chicago Milwaukee and St. Paul-Bari hat keinen
Begchluß bezüglich der Dividendenaussc-4ttung gefaßt. = Die Nora
folk and Weatern-Bahn erklärte die Übliche Vrerteljahradivfn

* dends von 1 Doll,..-- Nach Mexico wurden 110000 Doll. Gold aud

gofübrt,

New York, 2. April. (Digens Kabelmoldung.) Der Baums
wollmarkt oröffnete zu behaüpteton 'Preizon, die 8päterhin um 609
bis 25 Punkte gtiegen, auf Deckungon, die besonders nahe Termine
Stimulierend wirkten In der Hauptsache un»
günztiges Berichts über die Wetterverhältmigess und den Stand vol

Baumwoilo, gowie die fosts Haltung der Lokomärkte. Bei Schluß des
Marktes war die Stimmung fest. Der Preis für JLokowara etleg

glolchfalls um 60 Pupkte, 4

Neuevöfinete Konkursze.

BE. == Eröffnungstermin. A. == Ablauf der Anmeldefrist.
G.-V. zu Gläubigor-Vorasammlnng. P. == Priüfungatermin.

Wohnort jammer cht

Kaufwanan Ferd, Fried-|
länder

Samen

130, 4.118. 5.127, 6.127. 6%

eitbahn-
rotbeutel-

auf der Stelle lieferbar y

A. Schlegel G. m. b. H,, Cöln-Nippos,
Metallwarenfabrik. Tel. A. 8283.

Garnituren

Halenbauſten

Schuppen »* Baracken

Holzkonstruktionen
aller Art

Baraßkepwark 1 Habindelie 6.0.0.0,

Grossharthau- Berlin

Berlin SW 11, Anhaltstrasse 3
Fernspr. Kurfürst 9274

==» Für die-Herzsteliumg ==
dringenden Heeresbedarfos

zur S0foriligen Lieferung

gezucht
2 gebrauchte, gut erhaltone

260-

mit Walzen von einer Ballanlängs
Fflachen 260 und 500 mm bei 200
bis 359 mm Batlonstärke. Offerten
mit Angabe des Altors, Fä-rikates
80wia Art des Antriebes nehst Bol-
fügung einer Skiz.e od. Abbild. erb.

Neddernheimer Kupferwerk
und Südieutiche Kapeiwerke A.-G.

Frankfurt a. M.

Sie kaufen Sofort ab Lager
neu und gobrayoht:

Drehbänkse in jeder Größe u. Ausführung, Präg-

maschinen, borizontal, vertikal usw., Bohr- und

Fräswerks, Horizontalbehrmaschinen, u. a.

Wotzel G. 8, 1, Revoiverdrehbänkae, 8 -65 Boh-

rung, Aufomaten, Handschraubenhänke, Hobel-

Statt - Einricktungsgegonstände jeder Art
am bosien bei

Felix Kokis, Bariin 80 10.

Hauptlagor:

Brandenburger Ufer 2-3, am Bahnhof
Jannowitzbrücke, Telefon Ioritzplatz 12073--74,

DF“ Verkauf nur an Solbstvorwender, "Will

TE NTA NENAD TTETETTTTTNTETFTTTTFNTEN NANO NNT
Für die käufmännische Leitung

Dnserer im Bau befindlichen Kupfer-, Borg- md
Nüttenwerke zu Gorstungen (Werra) suchon wir eine

Er Werkmeister

der Erfahrung Im Workzreugbau hak

Btellenangevwote liegen in allen Gogchäftsatellon des
Verlags Diletein & Co. kostenlus zur Eingicht aus.
aas ae € 8: Sobten os zur Fänglcht aus.

=== allererste Kraft ===
Geſucht Aſſeſſor vd. jung. Anw. | zum Antritt per 1. Jali d. JI. Energie und Ge- gesSucht.
Lie ENIE als en ub von 1 vL bis 18 IA: waodtheit in Wort n. Schrift, Organivationztalont, .
Bai [HRD felis vaten I Gar eus Wee a ae Aged, Steba: A. Bitter & Co., G.m.b.H.,

Büvo, Roſenthaler Straße 42.

Kaufmann (auch weibliche Kraft

Inng, Buchfübrung und Abschluss unorlägaliche Be-
dingung. Herren aus d. Metallfach werden bevorzugt.
Bewerbungen mit läckenlogen Zongnlsabsohriſten,
Empfehl., Gehaltsanspr. und Bild aind zu richten an

Cazzel.

Fie We GE EE I) Molybdaen-Werk -G
an Pe a Gehaltsanſprüche S eutsche ol! aen- erke G. m. b.11. Für großes Induftrie-Grundſtäcl
5 S I Ann Mo! ybdaer „Werl Für großes Induſtrie- rundftücl

Bezirk Poſen. Teutschenthal bei Halle a. 8, ZI im 8W per "Verwalter geſucht. Hrtionsfählgen. ;
AssisStenzarzt bezw. ASSiStenzärztin NNN NNN (Ü NN TNTWLIMZZ IteTbungen, an San8verwattung, Mittelfirahe 2--4

für die mediziniszche Abtellung gesucht, „Mineralwaſſer Neuſelters Buchhalter,

Mibalt nach Uobereinkunft, Bewerbungen mit Lebepelauf
und Zeugplagen aind zu richten an die

Wir anoben. m zum baldigen Eintritt für die |
Abteilung „Flugzengbau“ einen

für Groß-Berlin

eingeführte Serren und Damen
zum nge der erſten Hotels, Neſtaurationen, Lokale, Kolo-
nolwarengeſchäfte.
Ingeführte fleißi,
= Damen, die] ew 8, is a IR dan zu [Saſſen
nliche Vorſtel u x
Ben ewerdungsſchreibens ns Zwiſchen 5 und 7 hr erbitten ahr
Zoh. Dembinuski & Co., Ber!
* Oranienburger Straße M
Wir auchen zum baldigen Eintritt js

einen jüngeren und einen erfahrenen

ſowis % EP militärfr., auch Kriegsimv.
Vorwaltung der Städtisghen Krankenanglalton Romechold Brambacher Sprudel mit Himbeer« und [3] „„„Geinlechen Beamten 1008.) wet
UEFA AUAOS|  Bitronenfruchtgefehmac> der am alebores, auvorlaelgon Arbeiten gewöhnt fet Hie

und mohrjährige praktleche Erfahrungen bat, einen

Beirigas-Techniker
wit gründlicher tochnigeher Vorbildung, der in«<
gonderheit in menzeitlichen Beotrlebsorgw-
nisationen und im Akkorpdwesen mit Sicher»
4 eit zu dieponleren versteht, zwei ,

Betriehs-Ingeniaure

mit großer Werkstati- und Büropraxts.

Nur durchaus Bi enole Bewerber, die ihre
Erfahrungen im Flugzengbanu oder auf Ver»
wandten Gebleten durch mehrjährlge Tätig-
kett geaammolt oder vervolletändigt haben, wollen 1
ji Geauche mit Angaben der Gehaltsbedingungen,

Mitttärverhältnisge und frühesten Eintrittandglich-
ß keiten nnter Beifigung von Zeugnt! vnbechrift: fion
4 und Ldahtbild richten an:

Perzonatia FF,

Datmler-Motoren-Gezellschaft, Werk Sindelfinren.

Erfahrener Redakteur,

Gewandier Volkewirt und Journalist, mit .
allen rodaktionelien Arbeiten vertraut,
Renntniegs auf chemlachem 1. techniechen
Gebiet ehr erwüngoht, für die Leitung
des wirtschaftlichen Teiles einer fihrenden

Fachze itschri t

in Bertin govnoht. Nur g0olchs Bewerber
kommen in Frags, die geibatänd! 8v
beiten und ein wiegonschaftlich geleitetek
Vaohblatt naoh neuzeitlichen Grundeltzen
rpodaktionell ausgubewuen yerstehen. Ztr
acbriften mit Lobenslauf, Zeugnlagbac]
ton und Gohaltagnsprüchen an «D30N
VVstolnbaus, Boriin 8%, 68,

Notarinsvertreier.

va Fein ü R Abi 1 ait
zum mög ti vi; %
für längere Zei Angeb. je
FRE See er
Zuſtizrat off wen
in Angermünde, n

Jur AüfSarbeiten

vön Rriegsorgantfation t. we
ſof. goſ.. Angeb. unt.
30:86, Upeinbus, Bin. EN

| Bänenerhelg
Berlin geſat

N | Derli 8% 8W in ;
wut Ke EU

IRREN INN (

M Jüngeren der ſich zum

mdöglicheat aus der Werkzeugmaschinen-
Branchs, Fortigkeit in Stenographise -
1 Magochinegohroiben . erwüngeht,
„V.:Bewerber können nieht berlick- |
fchtigt - werden. Gebalteansprfche,
ierenzen, frübeater Etatrittetermin

MMZ Fritz Werner, Aktiengesellschaft|; A E |

Berlin» Marienfelde. ) Zur techatechen Leitung eiver ausTäriigen Werk»

Sojort gesucht- 0 otatt uchen wir elnan auf dem Geblet des

fü ht. Korrespondenti; | INGENIEUR

TÜnden: p
Bozita wird eine

(nend. kaum. in nice Mah

OSSTERTESHRASLSTROÄYAFNSRSKGN SETE SNR VpT EN TEPE RRT RR RR TVA YES RESSRGENERNER NANNI“

ure Leliung einor kau zu gründe

geauobt, welche gewandt im Verkehr mit Behörden und Firmen : ſchaft eigneß, pez
39t. =- Angoboto zit Zongalabechrifien, Referenzen, Gehalts-| is
Anaprüchen und Bild 80wioe Angabe des Eintritteiermins erbittet] . Stenofypisfin Angebots mit folgenden Angaben erbeten: fofori ei geut,

N ten unben |
" Unte) Rios, Rohit urid KE

; Rezitaton/ |
8; err n 104 4.452 2 3

FJ manns Ann.-Bliro, Ali

[W| Diener f. u. empf. Frau Gophie
M aum, gewerbsem. Gte 10
vermtttl.| mſt.13, Silk.

Lebeonslauf, Uugtechntsche und praktiechs Vor-
btldung, Sprachkonntolss6 , Milittvverhältnig,
Qobaltoanzprüche, Eintrittatermin, |

3 Allgemeines Elektrigitäts - GeSoilSchaft
' Abtoſlung Flugzeugbay
: Berlin, Friedrich-Karl-Vfer 2-4.

roounet ud eine guts Handachitift vat. .

H. CG. SELLMER, Bautzen I, 8a., Eee unter 840B Ulisteinhaus, Berlin S' TL. |;

Fabrik für Dichtungen.

durchaus zelbstäudig und, vertrauens-
wäördig, für ein industrielles Unt
' Dohmen in Lichtenberg per sofort
ppätar geaucht. Bewerber müggen
bilanzaicher, in ausgedehnter
atistik bewandert gein und ihre By-
bigang durch Zovgnisse » Daobelaon

H verkehr: und redogewandt, bietet elch Getegeubealt M
; zu zelbständiger Stellung,
; Offerten unter „6486“ Ulleteinhaus, Berlin 8W 68.

können. Off, mit Zongnisabschriften
uatar 5425 en Borlin SW. 68.

.|7
|; fucht zum ſofort, Ginteidt für das Oußmagaz

ITETEEEEEEETTTETTTETT

SEE M Maschinen-Techniker €
tüchtigen Lagerverwalter a
Leitung des Büros - Bean Ee aun bac nen 7
en Slitenwerfs rokuriſten Vel dem und des Vinherigen ZI WD, ieberhülge Danneberg & Quandt, Berlin 0112 ZI
ng 4 4 kian 7 ee Ehn EN ion, Berit mz 26 Lagerberw tung einer Maſchinenfabrik im Frankfurter Alles 76 [2] ß
Ga 1" GEEAREA ; " ig Ni Beamter EEG EE TE I CDNES kraut, Im Gig Pn 1086
ein m | um 1: M 3 is "gann dev die olektrotehniſche Juſtallation8bran<e nau kunt, zum Bezeic Ei an db

 Alyiengezeilschnft, Frankfurt 0. M, TU «Gefen, |
Wir. Suchen Matt 5

ſofortigen Eintritt goſyycht, Vewerbungen mit MIN des

iters, bey en neigte und der Gehalts
M R Raa NN für Bauleitung und Betrieb
Expeditions-Leites ; üchtiger Reisenden mehrere
Me uß, ; iahlg juß, "Tem erguß
ZIEL Herren, 1 eee vie Ehn em von ian gan Hauſe u baldigen Nperg ucht. 4 iro jn enjeure I
arbeitenden KR zſtehen kits fünneny en, wollen Den fich vit FN Arten er Ne An( nage Wir
Bien ih Hen Dans at | nn abgegchloseener wiezengehaftlicher
ve di 2 1. dir Wiel Siials Keaentnfeahe 3 |W) Bit we ae

"Ausführiichs Angebote mit Cebalts-
Aurea nin" Bebe
ferenzen und dor Zeit des früh
„Kintriits erbeten an
ChemiSche Fahrik Orlegheim-

V.A. W.
Bektrun, ve Wi aal fan,

Zitigkeils
rüche, di
FE fes Ei a Eg EEE WE

"OPERATEUR |

| mulitärfrel, wird für oin groases photographizches X
Atolien geaucht. Angebots unter 5440 UÜlletein« R
baus, Beatin 8 68. i

Ww baldigem Eintritt g

m. Bebenalaxf, Beba
ep u. Ref, erb.
Lalfiiftung . Dd. Sinteubl,
Äriege Ge]
teilung,

EEE MIER ]

Expedient,

1 tiger, gelernter Speditent, wird von
aſchinenfabrik Vorort
Berlins (an der Görl 1 Bahn) an zum baldigen

NE
0
M
[1:
amm
]
DE
u

5 EN

in geſt, Wngbote mit Wngabe des für elettnitGe Daſhinen Sven 20 „Anfünger. . jan
e er eNn! e erw! rr JeDD ngung | H
wan a er I ad [AGE TEN ve Rh Hall DEREN Konstrukteura | | SII a
nvaliden! erlin “ W| ſchrift ichoves R(
7 | Gektricitätsaktiengeſelſihaft vorm. Hermunn Piye,| Techniker M) Steltuna dauernd. Arveitzgelt
S M, Chemnth, Dorfſtr, 52, . Zeichner ERASER

möBgllichst aus d. Schwachstrombranche
zum gofortigen Antritt gesucht. NurSchriftilche

| Leonhard Tietz A. „64 14

8 Stralauer Str. 42-43.

jüger 60 loſſermeiſter]

aturſ<loſſerei € Angebote mit Angabe der Gehbaltsaneprüche und des ;
puobt für ihre Verzicherungs- Abtellung ahr na fa Geis I igen nd Rde frühbesten Linirittötermina an ; ötenofypiſtin, ? w
zum Bopudh Ihrer Kundaehaft etws wit EM: ar ick Renin F Telephon-Fahrik Aktlengesellsehaft A 755 MIE Fm
dom Veröicherungsweogen verfraufs 2 Texticma Hinen erwünſcht. . vorm. J. Berliner s FAEN pat. echtonnwälte, 4
Porsönliehkeit. Offerten unter 6878 h. v . N r. Dr. Martini :
Vlloteinlaus, Berlin 8W 88, -Ballonhüllen-Geſellſchaft m. b. 9. | Köpenicker Straße 565. , |als vem ie
Ernen | ZemMpelhof, Sriedri<h-Wilhelm-Gtr, 52-54, | Knezagennmnanewmmwneeezaenenzll Fortletzung wnftehends
F Fortsgetzung.
ABTENEEEENEENENEEEEEETENEEEEEEEEMETETTEETETZEEZEITTEZIEEEEENNIERI EINEENETEEEREN
Mehrere tüchtige -

Buchhalteriznen u. „enotypiſfinnen

Julius Pintſch A.-G., Verſonal-Abieilung,

.» Andreasftr. 71-73.
Perſönliche Vorſtellung 20--1 und 3--5.

Buchhalterin nnd Korrespondentin
velbständig arbeitende, Iür baldigen Eintritt geaucht.
H. Gustav Miütran, Werder a. Havel.

Buchhaiterinnen, Stenotypistinnen,

geübte Kräfte, geaucht duroh das

"Städtische Arbeitsamt

Borlin-Schöneberg, Grunewaldstr. 19.
Spreohstunden vorm. 8--12 Uhr.

Kontoristin
Tücktige Kontokorrent-Buckhalterianen
Stenofypistinnen und Kontoristinnen

für 8talistigohe Arbeiten gofort Nähe Bayerischer

Piatz geeucht. Angebote mit Gehalts- „Ansprüchen

und Zeugnis - Abachriften unter H. 4912 V, an
Haazenstein & Vogler A.-G, Berlin W 35,

zum gofortigen Eintritt verlangt. Vorstellungen mit Be- N
werbungsgahroiben uvd Zeugni-abschriſten 10-12 vormittags. ks

Roeloh ofattermittetztells Gezohäftsabtellung (Bozufs-
Tereinlgung der dentgchen Landwirte), Potedamor Str,
Porsonalabtelinng,

Kontoristin,

mit. dem Kaſſenweſen vollſtändig vertraut,
Gtenographie und Schreibmaſchine kundig, für ehr
bedeutende Betriebstrankenkafſe ver:angt.
führliche Bewerbungen mit eugnisabieiften und
'Gehaltoanſprüchen unter „5445“ an Ullſ!
lin GW 68, Kochſiraße 22--26,.

teinhaus,

=== Kontoristin ==

ngere, für einfa<e Büroarbeiten, möglichſt auch Gtenographie raphie
fing für Schreibma, dine, dum ſorortigen Echt für erſtes Bus M
Möbelbrance geſucht. Ausführliche Oſferten mit Gehalts-
anſprüchen erbeten unter 3. V. 10491 a Berlin 8W 68.

Tüchtige Kontorlstin, |

welche mit Schreibmaſchine und Stenographie vertrout ift,
wird zum möglichſt baldigen Antritt von großer Induſtri« |
Aktiengeſeliſhaft bei vearÖgehender Arbeitszeit geſucht. *
is Angebote mit EU e der Gehaltsanſprühe erbeten
| unter R, N. 10467 ſteine , - Verlin 8 SW 68.

Stenotzp ietin.

Durchlaufende 8.454
Große Verlagsbuchhaudlung fucht zum balbigen Gntritt
unge Stenoiypiſtin (nicht L;nfängerin), Bewerbungen mit
abe der Gehait“ anſprüche und Zeugnisabſchriſten unter 56481
Ulſienhaus, Verlin 8

Schreiberin,

Grove Verlagsbnc<handlung ſucht zum baldigen Ein-
tritt junges Mädchen mit guter Handichrift für einfache ſchrift»
liche Arbeiten. Durchlaufende Arbeitezeit. Angebote mit Zeugnigs-
abſchriften und „Angabe der Gehaitvaniprücge unter 5442
Haus, Berlin 8

per ſofort geſucht. .
|: A an []
“ : i önliche Vor«-

3% G. H. Speck, Lützowstrasse 281 H fänge Pn 1068 1874 We 3. or. Verkäufppfn 8:
SEELE NEUEN LERE RR ke A I. EE en | [hriftlich Dewerbungen
== Znvalidendan, Unter. den eim für unſera Damenkon! et
Gewildete Dane, den 4 tion geſucht. Borſtellg

pörfekt in Gtenographte und Schreibmaſchine, zun 15, 5. gef. | 8

(2-8 Uhr). Schriftliche Angebote an das

Ibero-amerikaniſche In

4 itut,
Ww 830, Landohuter Sche

| Tüchtige Stenotypistinnen
Sowie Konforistinnen

por 80fort oder später geaucht.

Hanptverteilungsausschuß des Schuühandels,
Berlin € 2, Neus Friedrichstr. 23.

| STENOTYPISTIN
die gleichzeltig in statistischen

Arbeiten bewandert ist, gesSucht.

Es kommen nur Damen mit guter AuifasSsungs-
gabe u. längerer Praxis in Frage, Bewerbung, an

Deutsche Yersicherungsbank 6,m,.b.H.
Reparatur- Abteitung
„Berlin NW 80, Kronprinzenufer 3, L

- Perfekte Stenotypistin,

möglichſt mit höherer Sc<ulbi' dung,

ſchrift vollkommen beherrſcht ſowie ſich

Ueber ragen iſt, wird zum ba diaſten Eintritt

Ausführliche Bewerbungen nur erſter Kräſte mv

nisabſcmtten, Ang“ ve von Ge“altsanſprüche i unter
R, GC. 10447 Uüſteinhaus, Berlin 5W 68.

welche die Kurz-

| a. Dffiziecstamilien für Geno»

| 7 feriftl. Off.

: Gebildete Pame

| ſofort geſucht.
R | Steno,

m | geſucht filr Pelzwaren-Detail»
: Dir. mit Zeugnlsabſchr,

er und auber im; zu

Stenotypiſtin

Es wollen
ſich jedoch nur ſol<e. Bewerberinnen melden, die
abſolut einwandfrei Maſchine ſchreiben und ge-
wandt fſtenographieren. Der Eintritt müßte
eventuell ſofort erfolgen, == Edriftliche Angebote
mit Gehaltsanſprüchen und Zeugnisabſhriften an

Zelefonfabrik, Aktien- Geſellſchaft
vorm. 3. Berliner,

Aopentter Gerade 55 :
Aelteres gewandtes Fräulein

von Chem. ve in Berlin flir das Kalkulations-
Büro geſuch! Guverläfſiges Rechnen, exaktes Arbeiten
und jchnelle Autfaſſungsgabe Bedingang Vertraueus»-
poſten, Bei zufriedenſtellenden Leijtungen evtl. Lebeus.
ſtellung. Off m, Gehaltsanſpr. und Lebenslauf an

erftk'aſſige Kraft, ſofort geſucht.

Sicco- Akt. „Gel, Berli 0 12, Rigaer Str. 14.

Vf IZLE

| Reklamebüro

M nE dew Stenotypiſtin, die d. An eigengeſchäft

möglichſt ſt kennt uud event. auch urtt Buch vertraut
iſt. Die Stelſung iſt ſelbſtändig Nur feb geſhriebene
Angebote mit Angabe der EEN erbeten,

Kegeler, Berlin-Wiimersdorf, Angustair 7,

Holte Stenographin 1. Maſcinenhreiberin
ſucht Geſellſchaft für elektrotehniſche Induſeeie
m. b. Har Belle-Alliance-Straße 88.

Für mein Berechnungöbiiro ſuche ic) eine
Dame

welche möglichſt ſhon in derartigen Büros gearbeitet Yat

und ihre bietet durc< gute Zeugniſſe ausweiſen kann.

Gefällige Ungebote mit 8 Anal abe ber früheren Tätigkeit,
Beugnisabſchriften und Gehaltsanſpriichen erbeten an

Fabrik elektr. Mazchinen und Apparate
Dr. Max Levy
N 65, Müllerſtraße 80,

Verkäuferinnen

für die Abtoilungen
Damenkonfektion | Kinderkonfektion

|: "Geſucht zu ſof. od. 1. 5. ein-]? .

Geſucht 3. ü Suni für alte
nervöſe Dame

„Dauerſtoilet  Alleinmädehen,"
Reisebogleiterin,

. 1. al., |. Roch, bewand., anſtänd,, ?. 1. Mai pf, Otto E,
ur

Ma Frau Oppenheimer, Bleib-| Müller, Charlotten!

'Walb
in Eri fit. Ungebote Befahren treuſtr. 44. Zel, Steinpl. 9398.) ſtraße 49. Zol. With. 3356.
haltsangabe I, E. 4180 Ull 47-2 Frau Anna Birkner, gewervsm,

ſtein-Fil Taueahienſte 1. Etellenverm.,t.u.empf.f. herrſchaft. M
perf. u. einf. Kc<.,Tgf.,]. Hm., Mdch,

Kdfr. u. Md<.,Stüß. uſw. Lilgow M

fache, evang., geſunde GStüke
od. beſſeres Mädch, als Diener»
mäd<h. nach Wiesbad. Dauerſt.
Angebote m. Gehaltsanſprüch.,
eugniſſ, und Bild erbeten an
rau Wilhelmine Strauſß«
Vogler, Wiesbaden, jesbaden, Uhlandſtr.6.

MWirtschafterin

Dr. jur, Oberleutn, 8. 3, D,.

perf. kochend, ſparſam u. um-|35 Jahre alt, eucht möglichat 16 tende Daueratollung in der

R GEE EMILIMN Industrie, wirtechaftlichom Verband eto, zum 1. Jull oder

alt, einz, Herrn, pcr ſof. geſ.|?- Oktober. Gewan.te, rveprügentatlions iühige, energlecho
Schriftl. Angeb. unt. V. 131, an| Persönlionkeit, Zeugni.ue und Referenzen zur Vortigung,
Verſtmanns Annoncen-Blro, | Offerten „Pap. 10461 Ulls!elnhaus, Berlin 8W 68.

Berlin W9. Zw
=Safizral, unverheiratet, fut * Sunger, afabemiſch geblibeter
WirtſGafterin, Volkswirt

E| an
8 | Raden b. Sternbg., Me>l.-Schw.

: Frau Gan.-R, Hollmann, Frie»
: benau, Schmargendorfer Str, 13.

Schuhwaren Schreibwaren
Malutensilien Noien
Partümerien Wirtgchafts«
Glas - Porzellan artikel

sofort gesucht,
Meldungen um 11 Uhr vormittags.

Kaufhaus ww Westens2%:
Berlin W 50, Tauentzienstr. 21-24.

Taillen- und Roc>direktrice,
durchaus ſelbſtändig, allererſte Kräfte, zur Leitung eines
Maßateliers, mit vorne! mgangsformen für feinſte Kund»
ſchaft verlangen möglichſt ſofort

Flatow-Schädler,
Bellevueſtraße 5.
D amen QOOGIOCOO

Tüchtige 4
branchekundige

raphie, Schreibmaſchine und
Zech altung geſucht. Keine An-

Paul Heid Nachf.,

Invalidenſtr. 1632-68,

8 intelligent, von leichter iM

5 Auffaſſung, mit wirklich |

Y fc<öner Sandſchrift, die 8 IE" Dame, “DC
mögl. Gtenogr. 11. Ma- |Y| erholungsbedü fg erhält

3 ftmeferelben beherrſcht, Uebernahme ip ftl, Arbeiten

& von größ. vorn. Büro ge- (aut aerreſp in einer Pen-) >=
judte Arbeitzzeit 9--1, &| ſion "oft ce Freien Au ent all,

A 144--148 Gonnabend u. W| Anfang Juni ab. Schriftl. Mel.
an allen iſraelit, Feier- dung Manns, Neukö| Kai-

4 tagen geſchloſſen. Sand« ME) ſer-Friedrich-Str. 66,
it Behalte Wi

"Die RückSendung von
"Original - ZeugnisSen

Photographlen oder anderen
Einlagen zu Briefen, die auf
Chiffre- Anzeigen in ungerer.
Zeitung geachrieben werden,
können wir in vielen Fällen
nicht vermitteln, da uns die
Aufgober eoloher Anzeigen
häun;g unbekaunt aind,

VosSiSche Zeitung
Anzeigen- Abteilung

|“ angabe unt.
ſteinhaus, Verlin bnd 68.

die Im Kunſthandel Erfahrung
beſiht, wird für ſelbſtändigen
) Poſten in Künſtlervereinigung
Kenntmiſſe in
D u. Schreibmaſchine er-
orderlich. Ausführliche Ange»
oe unter G, D, 10474 Ull»

erkäuferin

eſchäft, gute Dauerſtellung,

5458 5458 Ullſteinhaus, Berlin B 68

Dame

mit guter Schulbildung, nict

fung, findet Giellung
Kön'gl. Lotterie zum Anierxnen.
Schriftl. Angehoe an

Friedrichſtraße 1883.

Ein gebildetes;

für einige Kedmitage in der
Woche zur Geſellſchaft. Nähe
Reichskanzlerplaß.

Wilhelm 6444. 2-4 Uhr.

Etüße 8 if; gef. € Ganitäts-

tr... Dr. Mok, Verl. iedrichs.
farbe, Schloßſieaße zl

1

R. KR. 10454 Ullſteinhaus, SW 68

Suche ſofort oder ſpäter gut
empfohl hlenes
Hausmädchen 22
oder infäche Stüße, erfahren
im Gervieren, Plätten, Wäſche-
behandlung, neidern für

M Bega Gutshaushalt. Bild,

eugnisabſchr., Gehaltsanſpr.
rau Annie Schütt, Groß»

133 [aG zum 1. Mal ober
üter ein

fühiiges Hausytfidchen,

2 Hausmätdchen

BVillenhaushalt verlan,
Moſer, new, gee

Hausmähen

Ke ng

Mann, erſtr. 1:37]

ottenburg, Gteinpl. 07.4
Tüächtiges, beſſeres

Hausmädgchen

8x

ni

; eigneten
zu a Teen jenſtraße 1.

Rittmeiſter,

oſten. Angebote unter I, E, 4138 Ullſteiin«

Rat

ehemalig. Polizei-Offizier, ſucht militärfrel, ſucht Stellung als

nach feiner Verabſchiedung"

paſſend. Wirkungskreis

Großes ſoziales Bien vote Auals eugniſſe, eitender

nau at 15)

anden, auch guter
enner; Kaution kann Nr
Wunſch geſtellt werden.
erb, „ 396" Gefimenus
Annonc.-Büro, Berlin W 9.

Gear Vertreter, Auf-
mter oder Reiſender ſs»
it aber Später, Ta, Referenzen,
Im In- und
EE
en. Anfr. V.

Aale Stettin, Rönigop.
Gemüſfeeintäufer wünſ<t mit
Kaufhäuſern in Verbindung zu
ireten. Dff. unt. 11317 durch

Gepr. Pelli mit Kennt»| Haaſenſtein & Voglex, Berlin,

nis der 3
wünſcht Gte is En Aſſiſtent
bi einem Zahnarzt oder a1s
Stellvertreter zu übernehmen,
Gef. Ungebote an D. Mesz,

Warſchau, Nowy GSwiat Nr. 2,1? od

erbeten.

Br. ph,

Chemiker und Metallurgs, in] arbeit.

Technik Zotsdamer Straße 24,

Gärtner"
in Obſt-, Gemüſcbau u. Park-
pflege erfah ucht Stellung
nn 0 ew BD ft. C. Raif ſex,

ND erüir. 8, 1:
Eiealnmate (Rrlepabe:

, gut. Arbeit, 3 t
Ba: wagen
Kar! oſ<, Eiſe»

leitender Stellung, aucht lite-| nacher Gtr.

rarieche oder techniach-kauf»
männische Nobenbogonäftigung
yon 56 Uhr nachmittags ab ab.
Angobote unter Apl.

VUllstetn-Fliliale Alexanderat. iN

Hausmeister,

jam be Verwalterſtene, uche

zum 1. Mai für Haushalt von ür Ah dein nur n
Damen geſught, un en uſe, Veſte

em Geh. R „Geme IL ann Det Hat cs ehlungen voie

arfottenb M EEE 1. | weicher ſeine Lehrzeit been

Zl Uf Steinpls rache im di Charfottenbrg

Perf. Befall 2 8 3 Uhr. Orlowski & Bin, Gofie harlotten-Straße
Kunderlieves Kochhannftr. 19.

anömädchen Jung. Kaufmann ſucht Etel- 18 Stellung in fein. Haufe,

oder 1. Juni in Arzthaus- | lung. als Buchhalter, Ropteſpon a bevorz., da Gohn Gärtn.

Dr. Jungmann, | dent od. Reiſender, Bewerbungen erb, O. Brauns,

ofo
kan geſucht,
inkſtr. 14, Jel. Karfürit 1168, | Ullſtein-Filiale Blüherfer, 5

Kinderfräulein

mit guter ulbildung, für
10jähriges Mäl eventnell
auß nur- Nachm tag 5 Veit.

. unt. I, E, 4109 Rüſteine

Filiale Sauenpienſir, 1. ſyr
Junges gebildet] 3

Mäd<
wird f. nachm, v, 4--8 U'
2 Mä dh. (12 u,
Vorſtell, zw. 2.3 Uhr.

Urbahn, n, Virchowſtraße 10,"
Kinderfräulein

für Vormittag | zs It
Frau Dr. Abraham,
Genthiner Str. 22.
eim It, 4-8.

„Rinderfräulein

für 2 Knaben, 8 u. 14 I.,
ſucht. Vorſtellung nach 7 HL
abends. en Hohenzollern»

damm 192.
imm 15. 5. oder 1. fuche
erfahr, zuverläſſige FRN
pffegerin 11, AU. mit gut. Zeug«
zu zwei Kindern von
2 . U. 3 Jahren. Vaſe en
der Kinderwäſhe wird nicht
verlangt. Beugn. u. Gehalts»
anſprüche an Frau Belle Kauf»
mann, Stettin, Dohrnſtr. 8.

Ein]. Ainderplleger in

ſo der Kinder«
“4 gef. erwün/ ME Frau "ee,
Picht 050 Regentenſtr. 30, Kur-

= finde legerin z=zu-
od ef. (SNC tagsüb, 3
2jähr, Knab. ſof, geſ. Nähen
erw. Ang. m. Gehaltsan pr.
an Aſſeſſor Nelſon, W., Bam«
berger Gtr. 24.

Suche k 1. Mai evtl, ſpät, ein
I> Mädchen für alles, WC
welch. einf. Küche verſieht u.

usarb, Übern, Dieſelbe kann

Id unter Stlüße im Koch. weit.

ausbild. Vorſt od, Zuſchr. nach! od

R. F. Dahlem, | Poſt Grunewald,
iquslſtt.

Eine erfahrene tüchtige
Röcchin

und cin ſauberes gewandtes| währ.
-W. |d.

Ep
wird fue fein

| Sauaho geſu |

bain nei
Moch pe.

I> jung. RE gape ſches Mädchen für alles

oder Frau. ſucht R Dame mit etw. Kochen, f. 5-Zint.-Haus-

halt 3. 1. Mai, evtl, ſpäter, ge].
Borte en 8-8 Uhv,
Somznlit, Wilm., G'inhelſte, 14.

vorl
fleißige, Zuvorl WEBE wrterin
% e EE <t.
Jallee 30, IL

mädchen d
feinen kinderloſen . Wirkungskr., au
ushalt am Tiergarten zum NEN od, dergl. Off. u

v. Kahle, Drücen- l

WEN Kiautſchouſtraße 4

Geb, An' ängerin,

ve ekr,, Sten

1455n TAGEN

en Mitte LutheoSitohe 9.

Alleinſtehende, gebil bebe 19.

14 9), Dame ſucht Stellung als

Privatiekre
 ReiſeBagleitzrin,

|, erbitte unter Cka. 2803
Ullſtein - Filials

zg evarlotlen- räume au beaufſicht. be,

Suche meine 17jäl
& Prazis, jucht Gell, al als| Tochter mi Üherer ET

bildung Steunng in beſſeren
Haudhalt zur Erlernung der
ücßge und als Kinder.rüuletn.
Famillenanſchiuß erwünfcht. € Er
bitte Angebote unter
Ullſtein aus, Berlin 87 1708

elieres Eheprar -
Frau rüſtig, ehrlich und fehr
fuverläf Ed Bf Jäſtse

Ce dau:

burg, Kantſtraße 23. ber zu halten oder d'
. g 1:
Teppich, Sellm, Göbel Paafedn Get Buſeprifen unt

reſtauriert lunſtger., im,außer!
Hauſe DIEN rich, Schbg.,
kowſt.b, Kur) 7. Rein. (
Dipl.: Ausſt.Frau i.Haus u.Ber.
Geb. jg. Mädchen
22 Z., möchte ſich als Unfäng.

in Laboratorium prakt, betätig.
Off. erb. u. 5447 Ullfteinhaus,
ür die [ang

Berlin SW 68.
KA
Geſell Wheſiehin «wa
ua! WERE
unſerer EE 17 54 NEE
unſere gt € Hausgenoſſin,
die zur ſelbſtändige en Weitung
eines Haushalt( Befonders bes
fai M wv. ſuchen wir paſſenden
rkungskreis in gutem ſe.
Barlin oder Umgebung,
Marianue Heeſe,
Berlin W, Hihigſtraße 6.
I> Arztwiiwe, <D
37 Z., Uindertos, von liebensw.
heit. Weſen, (

155
u ſ. erfahr.,

ſ. Rübe

küngstreis in gut. Hauſe. Be-| 9.
voraugt frauenl. Haush. Gtadt
Land. Off, u. 28 Ullſtein-

haus, Be Berlin SW. 68.

Junge Dame,

ſeit 6 I. als Erzieg. vin) und
. d. leßten 3. auch gleich;

aush. elbſt, geleitet ſu t
4 als 3.0

4128 Uüſt.»Fil, Tauen! dienſt ir. 1
 Gebildefe Dame
38, fucht* Stella. | vorne |
frauenl. Haush. Kappler, Ada
Fettfteche 82, bei Ar!

Gebild, Wiriſchſrl., 32 J., ev,
ſucht 3. 1:7, Vertrouensfielle in
mar gutem Hauſe (Fandhaus od.
Ghioß bevorzugt. Firm in allen
Wirtſc<,-Zweigen, worüber gute
Zeugn, vorh. Gefl Dif. 5449
Ullſteinhaus, Berlin SW 68,

ut. Erf: 16
kinderlieb, IE eſ

52 Ullſteinh., FI GW 68.
räulein ſucht 18. Mai in
. | größerem Stüß Stell, alg

tüßze.

War bis] Sti größerem Bes

trieb 4ätig. Vorort Borlins
bevorzugt. Offert. uat. T. E,
4117 ſtein Filiale Tauen»
zienſtraße 1.
Geb! räulein

[ucht Gtellg. Zu Stüße d.

au; au lege u!

eſch. älterer ae,

ähr. Zeugnis. Angeb. u. .
10476 Ullſteinhaus, nE
erfekt Erziehe Eng!
[Fei vis 1500
ſucht Engagement zu größeren,
Off. In dornehmem aufe,

R unt. Wdf. ein.
iu iat  Wilmetsdorf, Uh and.
caße 93.

*“TGebildetes muſſſaliſches
jung. Wädchen,
ucht Nachmittagsſtelle bel
Kindern, Gef. A ing: . 675

Üüttners Enn, üro, ofen
thaler Gt er Str, 4

"= "KSH in,
alt, fauber, chin, wünſchü
IIB“ Uughilfe, “WC
<en, Monate
Gerhardtfir. 7, „ Ebien.

Vegterreicklache . ;

36 T., ſucht Stellung per
oder 185, Mai. Eigenes Zimmex
Bedingung. Telephon lanb

Cka, 2604 Ullſtein-Filials
1-| Charlottenburg, „Kantſtr. 28,

Saubere Viaschtrau
ſucht noH Stellen, Fr, 19
Gophienſtr. '7, Hof part. Feh

Waſch-

und Retamadeſtelle,
Krauſe, Schivelbeiner Str. Py
M 215%
Sonntag (Morgen)

Vierte
Vorgeſchichtliche Begräbnislitten,

Kus der Anthropologiſchen Geſellſ<aft.

In der fehlen Gißung der Berliner Anthropop-
kogiſchen Geſellſc<nft berichtete Profeſſor Dr. Schuch
ardt über UYusgrabungen von Grabhügeln bei
onſtanza in der Dobrudſcha. handelt
ſi) um t piſce Hügel von 4-5 Meter Höhe, dis ſich auf
einer Hüpelketie in gleichmäßigen Zwiſchenräumen erheben und zu
Hen verſchiedenſte: Deutangen Anlaß gogben haben. Si ardt
und Tröger, die iw vorigen Jahr in dex Dobrudſcha im Doge
der Regierung Ausgrabungen veranſtalteten, haben zwei Hügel
Unterſucht und, wie ſie ermuteten, dort Gräber gefunden. In dom
einen Hügel wurde in fünf Meter Tiefe ein männliches Skelett in

tande geſunden deiſe

m

ausgeſt.ectem tn Begröbnis in der
helleniſtiſchen a | ſtattgefunden zweiten Hügel fand ſich
nict wie im erſten dos Skelett in einem Schachtgrab, ſondern in
« " flachen Grube und in Hocerſtellu: Der de! dieſes
3. ien Gkeletts, das in einer früheren Zei beigelcht, itt,
es vit im Süden Curopas findet, durc : ker rötlich gefärbt,
nahm vlelſacz an, daß dieſe Färbung rſt nach Entfernung der
Weichteile vorgenommen wurde, Hier jand man aber eine Oker-
fehicht über und unter der Leiche und bei der Leiche ſelbſt fand man
noch Okerſtlice, Die rote Farve iſt bei den Alten die des ſtroßen-
den Lebens, Dex Priapus war rot gefärbt und auch der römiſche
Triumphator mußte ſich als Abbild der Gottheit rot färben. j
den Alten wurde nicht nur die Leiche, ſondern auch das Grab rot
bekleidet oder rot angeſtrichen, Die roten Kleider dienen als Crſaß
für die Biutopfer. Äls Grund für die Beſtattung in HoFerſtelung
nahm man an, daß durch Huſammenſ<nüren der Leiche das Wieder-
erſcheinen des Toten verhindert werden ſoll, um die Ueberlebenden
vor Sheden zu bewahren. Das erſcheint aber Shuchhardt unwahr»
ſcheiniie, a t B. die egypter ihre Toten
verſc<nürten und troßdem glaubten, daß die Svelen das Grai
verlaſſen können. Auch findet man vielfach bei den prähiſtoriſchen
Oräbern ein Soeelenloh, dur das die Sreix das verlaſſen
kann, Auch daß man der Raumerfparnis wegen die Hoerſtellung
bevorzugt, erſcheint Schuchardt unwahrſ<einlich, Vielmehr glaubt
er, daß die Hoderſtellung in Süd- und Weſteuropa gebräu<lich
geweſen iſt im Gegenſaß zu Nordeuropa. Es ſind die warmen Ge«
en, wo man auf dem Erbboden ſikßt und liegt, wie aus alten
iguven in Kreta und Malta hervorgeht. Man ſ<lält auf dem
chen Ertboden anders als im warmen Bett, und diefs etwas
trämmte Etellung des Schlafsriben ahmt man bei der Beſtatvung
[9 den ſüdlichen Gogenden nac<. Wo man 3. B, in Oſtpreußen eine
Frrouogept, m gefunden, handelt es ſich, wie aus den Bei,

wie man
Man

ervorgeht, um eine aus Weſtetropa ſtammende Kultur. Aller-
ings für die extreme Hoderſtellung, bei der die Knie ſich dom
Kinn gegenüber befinden, paßt dieſe Deutung nicht, Profeſſor Dr.
Seger»Breslau berichtete ilber -Ausgrabungen an der S< wee
denſ<anze bei Oßwiß, dem bekannten Ausfli:Sort bei
Breslau. Die fehr eingehenden Unterfuchungen ergaben, daß die
Schwedenſchanze , aus vorſlawiſ<er Zeit ſtammt ebenſo wie die
Römerſchanze bet Potsdam, und daß die evſte Veſicdelung der
dritten und vierten Brongeporiode, die zweite dem Ubergang zur

Siſenzeit angehört, |
ena

Schopenhatter-Geſellſchaft.' Man ſchreibt wis: Die dies-
jährige Generalverſammlung der Sc<open! auer Geſel wird,
wie bereits berichtet, vom 31. bis 26, Mai in Riel ſtattfinden.
Bei dieſer, Gelegonheit werden, wie wir erfchren, einige bejondera
GEE EG OHEEH WdE ged weit Wars

eu hten Geſe n. könn
Ban Me den Wirtungskreis der Sefer acht zu m önnen |

<<< 2 -< rv << ee i-vo-nonr

indem man außer dem Jahrbuche und den Jahresverſammlungen

Beilage zur Voſſiſchen

noc<z beſondere „Schopenhauer-Studien“ und andere
Griften veröffentlicht, und dieſem Plane werden gewiß alle
Freunde des Philoſophen von ganzem Herzen zuſtimmen. Wenn
nun zur Auſbringung der erforderlichen Mittel der Vorſchl
gemacht wird, den jährlichen Mitgliedsbeitrag von 10 M. au
0 M. zu erhöhen, ſo werden viele gegen ein ſolches Verfahren
entſchiedenen Einſpruch erhoben. Die Geſellſchaft iſt, dank der
umſichtigen Fürſorge ihres Schaßmeiſters, Zwar nicht ohne den
nötigen Reſerve-Fonds, aber viele ihrer Mitglicder ſtehen im
Felde, leiden ſchwer unter der Not des Krieges, manc<e können
auc< den mäßigen Beitrag nur mit Mühe aufbringen, und anderen
muß er wohl gar bis au beſſere Zeiten geſtundet werden. Eine
Erhöhung des Jahregbeitrages könnte leicht den Austritt fable
reicher lieder zur Folge haben und wohl gar zum völligen
Zuſammenbruche des rüſtig fortſchreitenden Unternehmens führen.
uch würde dieſe unheilvolle Maßregel eine Veränderung der ge-
ſehlichen Gtatuten erfordern, eine ſolche aber müßte mit Über-
wiegender Majorität beſchloſſen werden, und dieſe Majorität iſt
urzeit gar nicht zu erreichen, weil viele der Mitglieder an der
rom kümpfen und viele andere im feindlichen Auslande, in
rantreich, gland, Ztalien bis nach Indien und Zapan, nach
merika und Auſtralien hin wohnen und gegenwärtig völlig von
<nitten find. Ein anderes wäre es, wenn man die er»
n Mittel dur< freiwillige Beiträge aufzubringen ite
er

uns a
fanden Ü
uchte, wozu dann ſowohl das Kuratorium wie auch viele
glieder gewiß gern hilfreiche Hand bieten würden.

Der Neſtor der dentſchen Nechtsgelehrten, Profeſſor Dr.

Auguſt Sigmund Schulze in Straßburg, vollendet
heute ſein 86. Lebensjahr. Der Inbilar entſtammt einer Fa«
milie, die der deutſchen Wiſſenſchaft eine Reihe namhafter For»
Icher geſdyenkt hat, jo feinen Bater, der als Profeſſor der Anatg-

mie und Phyſiologie in Greifswald wirkte, und jeine beiden Brü
der, den Bonner Anatomen Maz Schulße und dam Ienenſer
Gynäkologen Verrhard Sulhe; mütterlichevſeits iſt ex ein
Nachkomme von Joh. Joachim Bellermann, dem Stamnwater des
bekannten Berliner Pädagozengeſchlechts, A. SG. Schulte trat nach
vollendetem Univerſitätsſtdium zunächſt in die juriſtiſche Praxis
ein und war in Bergen a. R. und in feiner Vaterſtadt Greifswaid,
wo er ſich daneben 1870 habilitierte, als Kreisrichter, und dann
in Straßburg |. E, als Landgerichtsrat tätig, Go lernte er die
drei wichtigſten damaligen Privatrechtsſyſteme, das gemeine, das
preußiſche und das franzöſiſche praktiſch konnen, . was fir ſeine
ſpätere wiſſewſchaftliche Wirkſamkeit von Bedeutung wurde, Am

, April 1872 war er unter der auserleſenen Zahl der deutſchen
Gelehrien, die der niſator ber neugegründeten reicslän-
d' Univerſität Freiherr von Roggenbach tach Straßburg be-
rief, Seiddem hat er vort als Ordinarius fir Zivil» und Etraf.
rozeßreht und Bölkerrecht gewirbt und zum wachſenden Anſehen
er chule in ungewöhnlichem Maße beigetragen, bis er nah
40 jähriger Lehrtätigkeit 1912 in den Ruheſtand trat, Auch ſeine
ſterariſhe Tätigkeit ſichert ihan einen Plaß unter den deutſchen
Rechtslehrern des neunzehnten Jahrhunderts, Seine Abhand»
lurg über die Verleitung zum fatſchen Eide (1870) iſt von un-
mitlelbarem Einfluß au ie Strafoefehgebung geworden. In
feinem Hauptwerk? „Privatrecht und Prozeß“ (1883), deſſen neue
und originelle Gedanken zum großen Zeil Gemeingut der Wiſſen»
ſchaft geworden ſind, hat er die Wechſelbozichungen zwiſchen mate»
riellom und Prozeßrocht und zwiſchen dem Rechtsfaß und ſeiner
konkreten Berwirätichung, ſowie insbeſondere die ſtaatsrehtliche

unktion des Ricteramtes mit großer Klarhelt dargelegt. Auch
jein „Deutſches Konkursrec<ht“ und ſoine grundlegenden Unter»

tebaumgen über die Lehre vom Beweiſe, insbeſondere dem Ur-

kumwdewbewsls, zeigen die Vorzätge aller ſeiner Arbeiten, das feine
Verſtändnis für die geſchichtlichen Zuſammenhänge des Rechts und
den Sharfbli& für die Vodürfniſſe der zuriſtiſcen Praris, dazu

verbunden mit einer bemerkenswerten Eleganz der ſ[c<hriftſtelle-
riſchen Darſtellung.

Geteite
n von
Dr. Emannel Lasker,

Von F. M. Tee, |

Matt in zwei Züger. 171438
Weß [vier Steine): Ka4, Des, Lift, bS8.
- Schwarz (zwei Steine): Rob, Las, Y

Lii: H

Wo ſind jeht die ruſſiſchen Meiſter? Wir wiſſen es ni<L. ou
Die folgende ältere Partie zeigt, daß in Rußland auc< die weniger
bedeutenden Meiſter ſehr viel Talent und guten Geſchmad> haben.
Weiß: Smorodſky. Schwarz: Niemzowith, 1. 62-834, 67-68
2. 82--d84, 47--d5 8. Sb1--o8, ddXad 4. 8c3X4, St8--47
5. 831--43, 8388--i8 6. Se4--g8, 67-8 7; Lfl-+48, DI8--67
8. Lol«-42, b7--b8 9. Däl--82 Loß--17 10. 0--D, 148-486
11. 888--t5, 0--0--0 (Das iſt grwagt; denn ſeine Dauern der
Damenſeite ſind vorgerii>t und bieten ſeinem König daher nicht
genligend Schuß) 12, Skö5X4a6T, Do7X46 18. a2--a4 (der logiſch
gegründete Angriff, den Weiß prächtig durchführt) o6--o5
14. ad=-ab, c5Xd4 15. abXh6, a7Xb8 18. Läg--a6, 8d7=-bB8
37. La83Xb7*, Ke8Xb7 18. S8f3--65, Däß--67 19, Tal--4,
T48--d5 20, TfH--31, 8f6-47 21. Ld2--h4, d4--48 (Wenn
Td5Xe5, fo DIBT nebſt LXe7; Schwarz hat keine genügende Ber«
teidigung, da auch dies Bauernopfer nicht hilft) 22. 6243,
De7--i6 23. De2--e&2, Bü-< 2%. Tat874, KbT-==8
25. ä3--84, Aufgegebem PETERS?

Das Prodlem unſerer lezten Nummer, Makt in pwei Zügen von
K. Erlin, Weiß: Kds, Dg2, Tu3, Lbs, 87, Bos, 42, 67, 17,
Schwarz: Ro6, Lc8, 818, f2, Bb7, 67, 16, f& iſi, wie uns Herr
Prof, Dz. mittellt, dur) 47--48D nebenlöſig, Die Löſung
des Autors iſt d2--d3. j

Der Vergleichsvorſchlag und dorf unter Artikel Nr. 110 mit[blatt 2, Parzelle Nr. 1087/51,1 Nuhungowert 16 000 M., Ge-|lin. Als nit eingetragen wird] Geſelſchaftert Katl Köhler,
die Efes Nie EE Ger einem Sefamtſlächeninhalt, von KALEN Zen zuſammen [T bäudeſieuerrolle EG, veröffentlicht ib Geſchäftslokal: Kauſmanty- Berling Eli! ebeiß
ausſ<huſſes ſind auf der Ge & a am und einem m Größe. -- 14. . 17, == TrÜn«»Liehtenberg, viedrich«| K er, b, Stafelbt

Bekanntimachunzen, vihtsſchreiberet des Konkurs-| Reinertrag von 22,83 Taler & iſt «1 der Gebäudeſtener-| Charlottenburg, EINEN Bel Fis 11.7 9 | Kau! frau, e enda. . M Dere

erichts zur Einſicht der Betei-
gten niedergelegt,
- 17. N. gent 15. --
Neukölſn, * zn 24, April 1918.
Der werichtsſchreiber
des Königlichen Amtsgerichts,
Z3wangsverſieigerung,
Zm Wege der Pwangovoll-
ſtredung ſoll
am s, Dekoder 138.
vormittags x,
an der Gerlof Wirt
Neue riedrihſtraße '
drities Gtodwerk, imme av
Nr, 1138-116, verſteigert wer»
den das in Berlin, Zimmer«
ſtraße 46 belegene, im Grund-
buche von der Friedrichſtadt,
Dand 21, Blatt Nr. 1492 (ein-
getragene Eigentümerin am
, März 1915, dem Xage ver
Eintragung des Verſteigerungs-
vernerkes: Frau Ingenieur
Olga von Boeſen geb, Groß
zu Tempelho eingetragene
Grundſtück: Vorberwohnaus
mit rechtem Geitenflügel, Dop-;
velquergebäude, zwei unter-
fellerten Höfen und abgeſonder»
tem Kloſet., Gemarkung Ber»
lin in der Grundſteuermutter-
rolle nicht nachgewieſen,
Nußungswert 7050 M,, Gebäu»
deſteuerrole Nr. 1898.
- 8, KN 18. =
Berlin, den 24. April 1918.| tn di
Königliches Amtsgeriht |Nr.
Verlin-Mitte, Abt, 87,

wangsverſteigerun;
amd Wege dex Wer ovpN«
dung foll das in Berlin-
Reinidendorf beloegene im
Grundbuche von Verlin-Rei-
niendorf, Band 3, Blatt 120,
zur Zeit der Cintragung des
Konkuronerfahren, erſteigerungsvermerkes auf
In dem Konkursverſahren| den Namen des verſtorbenen
ber das Vermögea der Nutte | Rentiers Nobert Meyer in Nei-
ol*handlung in Firma Nobert | nikendorf, der verwitweten
'enmann & Co, zu Neukölln, Frau Thereſe Reibenſftein, de
Köliniſches Ufer 81/62, Inhaber ner in Friedenau, der Che»
4. der Kaufmann Robert Neu-
monn zu Neukölin, Anzen-
ruberſtr. 10,
8. ker Kaufmann Georg Hä
bermann gen. Mittag zu
Zeutöln, Etuttgarter Str.

r. 81,
iſt infolge eines von der Ge-
meinſchuldnerin gemachten Vor-
ſe<lags zu einem Zwangsver«
gleihe Vergleichstermin und
aur Prüfung der nachträglich
angemeldeten Forderungen auf

den 1, Junl 1918,

vormittags 11 Uhr,

vor dom Könialichen Amts-
gericht in Neukölln, Berliner
ENEN 63/09, Zimmer Nr.

IL auberaumt.

Konkursverfahren,

Das Konlurgverſohren fer
das Verinögen der o[. aeu Han-
delsgeſellſ<aft Melaſſe und
Kraftfutter Gebr, Neumann in
Berlin, Wolliner Sir. 21, iſt,
nachdom der in dem Vergleichs-
termine vom 1. März 1918 an»

enonnene Awangeverglein

urch rechtskrüftigen Beſchluß

1es 1. Mär a beſtätigt iſt,
erdurch aufgehoben,

nigen FE 087

1. N, 12. 14. =.
Berlin, den 16. April 1918.
Der Nichts
Hes Königlichen Amtoger:
Berlin-Mitte, Abt. 84.

Konkursverfahren,

Das Konkursverfahren über
Has Vermögen der Firma äAleß
Wollf & Co., Metallwaren-
fabrif, mit beſc<rünkter Saf-
tung in Berlin, Alexanderſtr.
Nr. 28, iſt infolge Hlußver»
teilung nac) Adhaltung des
Gclußtermins aufgehoben wor»
en

-- M. N. 42. 16a. ==
Borlin, den 23. April 1918.
Königliches Amtsgeric<t
Berlin-Mitte, Abt. 84.

arenen amar

Kondurgoverſahren.

Das Konkursverfahren über
das Vermönen des Kaufmanns
Doief Milolatezak in Berlin,
Erhaſtlanſtraße 86, ij infolge
Edxlußverteilung nach Abhal-
trg des Sclußtermins aufge,

worden
Beben v 84. 84. 16a.
Berlin, den 23. April 1918.
Königlickes Amtsgericht
Berlin-Mitte, Abt. 84.

iſt om 7.

-- 6.

richt, an

Mon
Größe.

Der
iſt. am 3.
Grundbuch

.. 6/7,

Im
ſtre>ung
legene,

Warnobold, Ferdinandine, geb.
Meyer in Charlottenburg, je zu
einem ibeellen Drittel e
tragene Grundſtü>
am 22, Zult 1918,
vormittags 10 Uhr, |lottendurg
dureh das unterzeichnete Ok-| ſtück
ri<t, an der Gerichtsftelle,

1 Treppe, verſteigert werden. ]dur< das
Das 1m Berlin-Retini>kendorf| richt, an

einer Reihe von Gtraßen,
Yeker« und Gortenvarzellen,
wie ſie in den bei den Akten
beſindlichem Auszug aus der
Grundſteuermutterrolle des Ge-

Das in

Heut

verzeichnet ſind
Der Verftei enngevermert
in das

Grundbuch eingetragen.

Berlin. den
N, BV), Brüunnenplaß.
Könloliches Amtsgericht

Verkin-Wedding, Abteilung 6.

8wangoverſtelgernng!

Im Wege d
ſtre>ung ſoll das
ittenau deleoene, Im Grund-
t| buche von
Dand 14, Blatt 435, zur
der Eintragung des Verſteige-
rungsvermertes auf den Nomen
des Maäutrermeiſters Withelm
Groß eingetragene Grundſtü>
am 12. Jul
vormittaas 10% Uhr,
dur; das unterzeichnete Ges

Veunnenplaß,
1 Treppe.
Schubartſtraße 8
Grunydſtac enthält
mit Geitenflügel, Hofraum und
Hausgarten und beſteht aus
dom Trennſtük, Kartenblott 3,
*>".o11e 528/12 von 7 a 63 qm

C5 iſt im dex Prundſteuer«
mutterrolle unter Nr. 418 und
er Gebäudeſtenerrolle unter
384 mit einem jährlicden
Nutünoswert von
verzeichnet.
Verſteigerungsvermerk

Berlin, den
N 20. B,
Könia!ios Amkgaoricht
Verlin-Wehdina, Abt. 6.

wangsverfteigerung.
8 Wege der 2
fol das in fbars dr
m Grun! be vo .
frau des Kaufmanns Nubdolſ | hars, Band 19, Blatt 550, aur
ſeit der Eintragung des Ver»
eigerungsvermerkes auf dor
Le HIN der wffenen Saudel5

ellſchafi n
Wohrendorft &

ein!

am 27.
Brunnenplaß, Zimmer Rr. 30,1 vormittags 10

belegene Grundſtü> beſteht aus| Brunnenplaß,
1 Treppe, verſtelgert r'erden.

burger Chauſſee 12-13, bele«
qens Grundſtü> enthält Wohn-
s mit Hofraum und um-
meindebezir?s Berkin-Reini&en-| faßt dis Trennſtü>e Karten-

rolle des Gemeindebezirks Lü-
bars unter Nummer 338 mit
einem jährlichen
wert von 13 000 Mark und in
der Grundſteuermutterrolle
unter Artikel Nummer 543 ver-
zeichnet,
Der Verſteigerungsvermerk iſt
am 25, Juni 1915 in
Grundbuch eingetragen.
-- 7. K. 18, 15/82, ==
Berlin,
den 22, November 1917.
N 20, Brunnenplaß.
Königliches Amtsgericht
Berlin-Wedding, Abt. 7.

Zuni 19;

. 16, 109, --
gu. Apri? 1918. ſtrefung ſoll

richisgebäude,
er ÜRwanaovoll

n Berlin dimmer

Berlin-Wittenau,
eit

Verſteiger'
mann Wm

Zwangoverfteigerung. Un-Salenſer)

Zm Wege der Zwangsvoll»

ſtre&ung joll
am 9, Juli 1918,

vormittags 10; Uhr,
an der Gerichtsſtelle, Kiſſinger
Gtraße 5-68, Zimmer Rr. 4 ver»
ſteigert werden das im Grunz-|
vue von Berlin-Niederſchön-
aufen, Band 24, Blatt Nr.

| 1918,

negentenſtraße 80,

ber Gerichtsſtelle, Verkin-Wilmoerodorf,

Zimmer 30,

verſteinert werden.
Ber in-Mitionan

belegene:;

0:29

11 3 77 qui groß.
multerrolle Ar

Charlottenburg,

Nlederſchönhanſen, Kartenblatt|
1, Parzelle 857/2 uſw., Wohn-
Haus mit Geltenfiügel, Sof-
raym, Hattsgorten und Hühner-|
ſtall, Keplerſtraße 11, 7 a 81 qm
aroß, GOrtundſteuermutterrolle
M.| Art, 742, Nußungswert 2449
M,., Gebäudeſteuerrolle Nr. 267.
-- 8. R. 16 18, =
Ayril 1918 in
eingetragen. j
R, 25, 18. 4, =»
22. April 1918.
runnenplaß,

Berlin-Vankow, 47 223.
den 9 Ypril 1918,

Königliches Amtogericht.

das Hans

Inhaber: Hang

wangs! .
Zwangsverſieigerung, Taba,

Im Wege der Zwangsvoll-

ſtrekung ſoli
am 25 Junk 1918,

vormittags 10 Uhr,
an der Gorichtsſtelle, Tegeler
Weg 17/20 (Eingang von
der Herſchelſtraße), 1 Treppe, Mn,
Zimmer Nr. 116, verſteigert
werden oas 4m Grundhuche ?
von Vorkin-Wilmersdorf, Band) ſabrik.
118, Blatt 3527 (einaetragene| in-Schöneber
Eigenlümerin am 18. Dezember |=. Nr. 4
1917, dem Tage der Eintra-] 5

gnna des
merkos: GrundſiüF>gerwerboge.|

dem 1,

.„ April
after:

nne, Albert

Eichwalde.
Geſchäftszweig:

irma Emil
in Charz-
getragene Grüund«

Mazi 1918,

Uhr,
unterzeichnete Ge»
der Gerichtsſtelle,
immer Nr 80,

Kauſmann, ebenda.

Berlin) ſtrie Groß «
ſt&>, Hofraum mit Gebäuden
an der Paulshorner Str Rr.|lin«Schöneberg.
87, Gemarkung Berlin-Wil.| delsgeſellſchaft
mersdorf, Kartenblatt 2, Par-| 1918,
zelle Legen] ME Lin-Sihlenbe

qm groß, rundſtowor. | lin-Lichtenber(
mutterrolle Ar.“

eingetragene Grund-

Lübars, Oranien-

den 18. April 1918,
Königliches Amtsgericht,

Zwangzverfteigerun
Im Were der EE

am 27. Gept.mber 1918,
vormittags 10 Uhr,
das| an der Gerichtsſtelle, Landge-
Ging Herſeheſtrahe) 1.2

g- Herſchelſtraße reppe,
Nr. 151. verſteigert
werden das im Gründbuche von
Berlin-Wilmersdorf, Band 109,
Blatt 3244 (etngetragener Ei-
gentümer am 30, März 1918,
em Tage der Eintraguna des
ungovermerkes: Kauf-
08 Neumann zu Ber«
eingetragene
Grundſtü>d, bebauter Hofraum,
Berliner Str. 6-7, E>e Prinz-
Gemarkung| der Firma.

blatt 3, Parzelle Nr.
Brundſiener« | line Beil und Guſtav Hof f- eingetreten, En

Nußkungsweort 26 600 M,, Ge- i: : . .
bäudeſtenerrolle Nr. 3311. Ee ae mg, Berlin
-- 45. RK. 16. 18, --

den 18, April 1918.
König! An.togericht; Abt. 45. | ““ -

Handolsregiſier

des Köntql, Amkogerichts
Verlin-Mitte (Abteil. A).
In unſer Handeloregiſtor iſt
heute einaetragen worden: Nr! Kaufmann
Hermann'x Z
Ri<ter, Verlag, Berlin. Berlin.

„= |Richter, Kaufmann, ebenda,
Nr. 47224. Gimon &
Berlin-Shböneberg.
Offene Handelsgeſellſ<aft ſeit
1918. Geſell
) Gimon,
iplom-Ingenieur, Neu-Finken» ber det
krug, 2. Guſtav Lab (IN Rauf G ebrüber Böhm, Berlin./ ſellſche*) it
tingetragen wird veröffentlicht: au
Maſchinen»
Geſche Nucl
.- Dauptſtraße 26., lin,
"4 R

teffen Charlsttenburg.| B b hm, qeb, Stolpe, Bere
Vorſteigerungsver- Suhr Richard Steffen, hm geb, PE eit

räpiſi
fellſchaft Panlsdorner Gir, 87147 226. Wurſtfabrik für|zeug- und
mit beſchränkter Haftung indie Rüſtungs » Indu-| 9

Lü>e & Behrendt, Ber-/ Maſchinenbauer,

Offene !

ft ſelt dem 1. April| Benzol. Oln
Geſellſchafter:

7 a|LÜd&e, Schlächtermeiſter, Ber-/ ler &

0 Geor

d327,|r endt, Fleiſ<hermei

tretung der Geſellſchaft iſt nur
der Deſellſchafter Karl K 2] *
[ex ermächtigt. = Bei Nr.
4917 Arons & Walter,
Geſamtprofuriſt mit
einem der anderen ſamte
prokutiſien iq: Alfred Sch us
macher, rUn-GStegliß. =»
Bei Nr. 11169 Große
Dampfwäſcherei.

C. A. Schuppmann, Ber-
ITItn: Die Prokura der Ilſe
G<huppmann iſt erloſchen, =
Bei Nr, 2814

r, Carl
Pietſ<, Berlin:
jept: Guſtay Gauer, Kaufe
mann, Berlin-Sthöneberg,
Bet Nr. 446562 Alfr
Urbſc<heit, Berlin:
eg | Geſamtprokura des Ernſt,
Müller iſt erloſchen Ge-]„Gpteenizsg" Zenmann
ſamtprokuriſt mit einem der|Bvgenhard, Derlin: .Die
anderen Geſamtprokuriſten: | Inhaberin heißt infolge Ver»
Rudolf Jahn, Berlin, == [TED Anna Bogen-

ed
* Die

Bei Nr. 46 163 Fordinanb/hard, geb. Berg, =“ Bet
Gam EC Berlin. Die|Nr. 11883 Wilhelm F.
Firma lautet jezt: Ferdi«-/Fiſc<e22xz; Berlin: Nunmehr.
nandSc<hmiß& Co, Inh, jofſene Handelsgeſellſchaft,
Paul Beil, Die Geſell«/ weihe am 1. Januar 1818 bes
Felde Gel epfter Baal) Wilhelm Biſher Gen
erige eſe rt ä D nN)
vf iſt (NAN) Inhaber IN ex und. Hermann

ji Gir ſämtlich Berli
Prokuriſt David AHN 67 in

Narten-| Borzu

ky, Berlin-Lichten« | ſind
8863/101,| berg. Die Pri Ad Geſellſchafter

[6 Prokuren von Ade-| ſönlich haftende
keit

"ng
044, Im a nn bleiben beſtehen. == Geber Geſellſchaft iſt die Witwa
ſtehen. == G Marie Fiſcher ged, Lohel
allein, von brigen Gr
ſeumaftern nur fe zwei 66.
einſam ermächtigt. Die 8
wepeolura ent u eim
er, Ern| *
In das Handeloregiſter A das | und Hermann Fiſf pe And
unterzeichneten Gerichts iſt| erloſchen, = Bei Nr. 12128
Heute eingetragen worden: Nr.] Paul Altmann, Berlin,
47 227, Hotel Europliie| die Profuren des Hugs
ſH<er Hof. Motel dea|Shwabse, Robert Meyer
1'Europs) Karl Lats, /und des Paul Honig ſind ex»
Berlin. Inhaber: Karl La i s | loſchen. Der bisherige Gee
ebenda, == Nr.|ſamtprokuriſt Dr, Alfred Ga«
Georg Demuth,ſlomon iſt Einzelprokuriſt,
Inhaber: Georg D e-| Der bisherlge Geſellſchafter
Kattfmann, ebonda, | Paul Altmann iſt alleiniger
47 229. Alfred|Snhaber der Firma. Die Gee
Berlin. Znhaber: | ſellſchaft iſt aufgelöſt. = Bei
Alſred Jacob, Kaufmann, | Ne. 589 Kaot ö &
ebenda. vs it ein etragen| 5 H mook, EAM
wir| ekannt gemacht: .| Der dbisherige Geſellſchafter
ope : GSpeditions- und] Paul Geg Manet es
aſtführgeſchä?t. => Nr, 47 230,| Inhaber Firma. D'3 Des
aufgelöſt, -„- Bei
Nr. ermania«
Berſanidhaus für Lea
venomitfel ERAM IN
raeſonyi, BVBerlin-Lichten«
Böhm, Kauf«| berg: Niederlaſſung jeht: Bero
Prokuriſt 18:0 ine = Dei Au 24.208 Ale

Kudn H
„Favo-|Berlin: Zer

Gregor Pohl, Berlin,
Berlin, 2. April 1318.
Königliches Amtsgeric<t

Berlin-Mitte, Abteilung 66.

7 328.
Hermann muth,
-. Nr.
Jacob,

Offena Handelsgefellſchaft,
welche EEN Mie 158 be-
gonnen hat. Gefellſchafter:
Karl B3 hm, Kquſmann, Ber«
» Georg

ich<hard jnonn, ebenda.

Ver-

„ln. == Nr. 47291. n Oſche

Nr.jrit" P

ke
viehert

ams onswerk- ſofter Albert Uhnts iſt
[NETH AN, EISE MIN iE uhaber der tema.
rn , Ur. | Die Gel aufgelöſt,

köln. Inhaber: Eryſt Met1i,|-» Bi 002 FTPUITNN
Berlin, ==|Geiß, Verlin: Nunmehr
Dou iſ9 ej offene Handelogeſelſchaſt,
Hlicht- |welhe am 1. April 1918 bes
Haft Karl K5h- onnen t, Der RAartoffel.
0., Verlin. Offene | händler Richard GH aß , Ber-
DV 2 h *] Handelsgeſeliſcaft, welche am] ln, iſt in das Geſchäft als
er, Bete! 4, Januar 1917 begonnen hat.|perſönli<h haftender Paſels

Berlin

Han«| Nr. 47.232,

Emil Geſel
Dis Peo«
viß blebt!
bei Nr. 46 331'
S: af vy, 8 es 7 Der: ;

x . erin, Ver-
in: Dia Profi ver Marga!
vetz FETEN iſt or=
boſchen, Bel Mr, 46.494
Bergifch-Nemſ<hoidey|
Warkzeug - Wertejebs|
Solelligoſt Dipl TTT
|: 19 "Age & Co, Ver-

Gaede: Die Geſell»
ſchaft. iſt Hg Falt Liquidato-
ren ſind dis" igen Gſell.

va Diplom-Ingenieux
du Voris uud Nauf«|
3:

Friß 8S06eWwi. = Od | va
Rr. BUND. Geog UB
rmanha erlin,
EEN: ven nes
[D x
Eiter, Berlin, Re
1. Georg Gehren

Fhoſter eingetreten.
(Arie Beih

HNE Apri Milne am
vil 1038“ ein tragen
worden: Nr. 67.154, 9 44 u
Marte Vehm, exlinm
Weißenſee Inhaber: Frau
Bohm, Kauffrau,
Geda 0. N
Berlin, 3 April 1928.
Anndsgozicht,
RE ſe „Verh Wte ARNlung 0.
“Sn unſer H; unſer Handeisregiſter Ad»
telling B iR Yuafe eingetrogen
worden! Bei Rz, 18 0 Oſto|-
ventſ Gpertplat-|.

ten - Ber? Aktien-
geſellſc<aft mit dem Siße
zu Berlin und Zweignleder-
Enffung umg zu Rarleharf b4i Brain
Helles iG von der Aktionär,
per auunlung am .W. Februar
vs beſchloſſene Joänderung
der Gaſung, Danach wird die
Geſelſoß om& virtreiin,
wenzx dev. Borſtand aus mehro«
von Prtfonm daſteht, von dem-
enten vie andsmttglieb

„ jet enbig, das
tigt iſt. Als nicht einzutragen
wird nach veröffent t: Auf
k iſt: die.“ Veſtimmung,
09 Beſtcllung und Abberufung
„vn Borltendomitgl edaxn der
notariellen Form bedarf. Fer-
nex! iſt...der  Aufſihtsrat "er-
mrächtigi, - enn «mohrere Bor-
aude iler 5 handen
aingelney Vorfindomits
Ne ve, nin ZU ere
59 bie Ge-
+t "r EN -- Pei
emiſc<«Fadbrik
au Cotton worm: E.
Erni a) mit dem Giße zu
Berlin und Zweigniederlaſſung
eim (ehntlel wbt,

[] Site

& aM Brokat Syſehe

ift zim Fe alen
ffendsmligliede einannt,
Droknrift: enold Geiffert

n ewe ; pes He
erm: in

pit en Ehe ohariften
Und, went dar mts
mehreren Mmhtatfadorn betet,

. (3 im - Gomaixich IN
einem Vorſtandsmkttgliede is
Dee Den zu verweben. €

i% Ne.

Beien

", A Der

Hierzu erliche ;

SZ .
En

tor Haftung und iſt der
Siß nach Leipzig verlegt Dr.
Friß Wehner iſt m 4 mehr
“ äſtsführ 8 rau“ Köthe
(38 in Behnsr, in
Sep ea ae Geſchäftsführer
beſteyt
Verlin, 85. April 1918.
8 E Amtsgericht

zu 3. Nr. 908 477 for 550,99
: Mat lautend au cou
evy, Verlin-Wil-:
Bean Str. 2,
hequtragt. Der BUG der
Urkunde wird aufgefordert,
ſpäteſtens in. dem auf
den 21. Geptembes 10918,
mittogs 18 Uhr,
vox dem unterzeichneten Gee
rimt anberaumten Aufgebotg«|
terming feine Rechte anzumel-|
den und die Urkunde vorzu
legen, wibrigenfalls die Krafte
logerklärung der Urkunde er-|
folgen wirb.
Verlin-Echöneberg, “
, den 11. April 1916,

„Berlin- Abteil, 152,
ufgebs
"Spnberweiſer Sön
hann Oelig Berlin-
Echönoeerg, Mohſir. 31,
2. Frau Dinah wopy, Berkin-
Umersdorf, PragerStr 28,
Een ies „Aufgebot der Spar»
der Sparkaſſe der
Bie LIETH) eg
zu 1. Nr. 108 868 fer 18,77,81
; "Mark lautend auf
hann Ooliz, Mokßſtr.

'UAmtliche Bekaninkmachungen.

BoLkanntwachung.
Teigwaren und Suppen,

Gemäß 8 5 der Verordunng der Lobensmittelkarten vom

GSrunewaldſtraße Rr. 68/67,

1) 18. Oftober 1918 wird für den Gemeindedezir? der Giadt Berlin

beſtimmt:
14 mitte 24 und W der angomeinen Lebens«
ic Biletfange des Stadt Byrlin entfallen insgeſamt
1959 Gramm Nährmittel und zwar:
106 Gramm Loigwaven und
250 Gramm Movgeninauk oden
250 Gramm loſe Euppen
oder 4 Guppentafeln.
11, Die zu I EE Aumeldeabſchnitw ſind in den

durc" ein Aueh (MENTE von Nährmittekn

gegen Debat ilionen x Stadt Berlin“
gekennzeichneton Geſehäften gegen Empfangsbeſcheint-
gungen auf den Bez Sapſhnitien abaugeben und
war in der Zeit +t ing, d em 20. April bis zum

Ae Gauche findet nicht ſtatt.

HI. Die RMleinhandelsgeſhäfte haben die von ihnen .an-
enomanenen Kartenabſchuitts in dor bishet vorgt-
<riekenent Weiſe an ihren Graßhändler goaultefern,

" 19 zwar am Donexrstng, dom 2, Mai 1918.

IV. Die Ware wird danu in der fiblichen Friſt dei den
Klejuhandelsgeſchäften EE] Rückgabe der Empfangs»
beſheinigun| CH Mrs erfügung ftehen. Sie muß
bis zum 1, 1918 abgenommen werden, da ſonſt | m
der Unſprach je Lieferung verfällt,

Y. <A il unzuläſſig, dis Kartenabſchnitie m Geſchäften
ben, in deien nicht das vom Magiſtrat ausgt»
ene Mr 0 5) eib ( ehe zu u 1) an angebracht iſt.

[227 die wr M "12eſ<ildes
ſind, ff die Wnnahine ver Benabfni 8 agt.

Serlin, den 27. April 1918.

Magiſtrat
der Königlichen Hanpt- un. Reſidenzſtadt,

Abteilung für Nährmittel,
Tob. Rr. 229. Nä&.

"% Amme, Giezecke & Konegen,

Aktiengesellschaft,
Braunschweig.

Wir laden hiordurc< unſere Herzen Aktionäre WU der
am Freitag, den 17. Mai 1918,

Un elefſung|. mittags 13 Uhr,
Mere en orn ia Hotel „Deutſches Haus“ ſtattfindenden
.dx "att engefern zwölften
[921 Emig dem füm ardentiichen Generalvergammkug
Altſionärverſammla vom| *
30. Zeymor 1918 iſt das Grund, Tagesordnung:

„Vapiteal im 300 096 M. erböht!.

„and bGeträgt jeht 1.800 000 M.
ve du in ed Verſamnt«
nos  waitoy Heſchloſſene
nderung der Sayung. Als

„zicht einzutragen wird noch ver-
Öffentlich: Auf dieſs Grund»
Xapita! g wurden US

' 500 StüF& je auf den

ZInhabar und über 1090 M.
lautende Aktien, die wl 1. Of- |
tober 1817 gewinnanteilsbereh-;
tigt: And, zum Praiſe von 107!
vorhundert. Von dieſen noten
Aktion ſind 438 Sttik den alten
„Abionären, „derart“ emzubieten,|
doß auf 3 alte Aktien eine, G!
news zum Preiſe von 108 Von-!;
Hundert bozogen werden Tkann.|
| Das. geſamte Grundkapital zer-!
FÜlK nunmmchr in 1800 Stüs je;
„anf den Inhaber und über]
1800 M. Jayttonbe Kktion, die,
„Nwbor einander gleichberechtigt,

find is die Bezeichnung]
Stammatkiien- Lhren == Veil!
Ir. 4887 Brenna rmmumme0ennmen

Aftriengsfellichaft Abflau Weoaticohab

Für Vraunkohlen-In-

duſtrie „mit dem Eile zu)
rä Kaufmann Max!
ran rn iſt nict!

meh B : zu dieſem Vor-!

ftamd iſt ernennt V Verawerks-|
Boher M> Slafſer in Bor«!
n

“ April 2918.
t

nbeloregiſter Ab-
heuiz ein eit en
worden: Bei Nr. 6346 ide
& Cv. Gbfſellſce It in
vbeſmräukter Haftung:
„Die Firpa iſt gelbjchi, die &
„quidaiien beendet. == Bei
p) 1] Doropdbhoenhaus!
“ GräandſtüEs

4 oſt mitdeſ
Haftung: Knufmaun Da-!
Riel Ghremiried iſt nichl!
mohr Geſchäſisfü ver. - "Kauf«
mann Ernſi Wieſe in Berlia
iſt aum Geſhuüftsführer bejiellt.

15 0237 D:. We

ſe4ly<Ha f1 tm
„akte: Saftung:|

eſell.
räünkter

Nr. |übder

"diuß vom 18. März

| » dis Firma jeht:
8 8 Co, Geſel

ſ<aft ui it Beſgrut:

1. Vorlegung der Bilanz, der Gewinn- und Verluſtrechnung,
füiah des Geſchäftoberichtes füg das Jahr 1917 und Be-

Alußfaſſung r deren Geushmigung, ſowie die Ver-
vilung des Neingewinnes.

2. Entlaſtung dss Vorſtandes und des Aufſichtsrats,

der Synl«

0x Bait x, Kuodiianſial
ſ Hannovoe |,

t A. G., in Braun
u Gau? in Verlin oder der Hanusvorſöihen Wai
interlegt hben.

.. Praunſhweig, den BW. April 1918.

Amme, Dieaaks & Lonagon, kitiengsralleabaft.| e

Der „vorstand,

. Ammo.

Aiies Vrminclan 1% AB -Prliain,

Die Aktionäre unſsror GefelliFaft ladsn wir zu der am
16. Mai b. I,, 10 uh vovmittags,
jin unſerem Zonior, Beylin EO 38, Zordsan/iraße 1, E>s
Vohmähblenfrate, „ſtatifindendou En) ordentlichen Generalverfamm
lung ergebenſt ein.
Tagesordunng:

4. P-„clage der Bila GeſchäſtsHert:
8 Nov: iſionoberid t. 4. bes kas

3. Feſtielung dor Dividounde und Erteilung der Entlaſtung.

fRuistetawe,l
H We enabt
Dicjvuigen Kktianäre, welche in der Generulverfammlung das
Stimmrecht ax2üben- wollen, hohen wet) Saß 17 un eres Geſeltſ LICH
vorirages ihre Aftiaa nebſt hoppeltioem Verzatihnis ober die dar-
Fietäts iE Reichs dauiveprtiheine fowid mangels perſbuliähen
I) vn 8d83 is ihrer Bertzettr
am 138. Wai einlBliehlim ji ks ſohleſtene
bei vam Würs der Ge eſa Fee
"vel der FihHare Bat Gde
i bes Bank jür Handbe' duſtri .
Füdier Da er vder "In nte “ (darm
be! der SHreöbyv» Wank, hier, oder
bei einem dent]&en Rotar
* Jau hinterlegen“
Dew Betcyältaberimt lte
1. Mai Üb im Büro der GeſontFaR aus.
Berlin, den 26. Aprii 1818.

Sor Auftichtovat, ; |

Königl. Umtsgericht, Abt, H,
'Sertin, finden wird, eingeladen.

t mir Einſicht der Altionäre vom die Kien mindeſtens 8

„Sriviegirie öſterreich

Einladung:

zur

dreivndsechzigsten "ordentlichen Generalvergammlung

Mai WiR neden Staeis-gientahn 3 2." Safenberimi, erſtattet wor
Ghaßmeiſter, Erteilung dev *

der ſtimmberechtigten Aktionäre der privilegirten
Geſellſhaft-am 22.

Die Herren Aktionäre werden hiermit zu der auf. Grund des
Beraumten dreiundſeHzi, öigſten ordentlichen Denbralverſammung

1918, ags, in Wien, im .Induſtriehauſe,

'Tagesorduung:

|, um 3 Uhr na

1. Gene]
und ſtimmung über die
8. Statutenänderung (|

4. WaYßl von Verwaltungsräten.

M-ung giſche "
- Giaats- giſenbahn-Geſeliutt. NEI

migung der Jahresrehnung und des Neähnungsab!! Tuſſes ür das Jahr 1917
eſt 8 Jah EE nba des nge .N
2. Beſchiußfaſſung über 8. Giſtieruug der Aktienverloſung,

Einladung

- wedentligen Saupks
* verſamumlüng

Te Freiin WSP ein affen

elrates für uten! en

Wein a Free, den 3, M
1918, abe 7 Uhr,

+ |Sipungsſaale des Landeshauf;
„|der rovinz / , Brandsndurg,
MEG 20-21.

.„ Tagegoxdnung:
Fahrosbericht, erſtattet vom

orſigenden,

'Entla|

3, .Vor' AS IEM nah 8 13;
„der ung,

4 Unfragen aus der Verſamm:

„15. Borltog des Oberverwals
1. Dithe"

35 der Statuten. an.
ze ttwoh, den 22. Mai
3, wärzenbergplay 4, ſtatt»

Ue!
Mf GEN wilkommen.
Der Chrenpräſite
. Feliſch

5. Dahl eines Revifionsausſchuſſes zur Prüfung“ der Rechnungen des Betöiedojahres 1918, |. Des "Borſigende: N
een] mann
ezüglich des Gtimmredhtes und der Ausſibung :desfelben wird auf. die Beſtimmungen “. .
der 99 .. 6 ad 39 de ge ews jaftlihen Gta Statuten hingewieſen, Der Schri Schriftführer:
" Der Beſig von je bt das, Recht auf eine Stimme, mit der Be- „> Sha eee:
fheänhung jedoch, paß ein Aftionär in , fein | Folle mehr als 20 eigenberechtigte Stimmen in >: G Shame bt.
vereinigen dar ;
Das Stinumre<ht kann auch durc<) einen Bevollmächtigten ausgeübt werden; lehterer Verein
muß jedoch ebenfalls | tfuunberechtigter Aktionär ſein und' kann äußer 20 eigenen. nieht mehr als Heurieitenhays &, BV.
40 fremde ien d vereinigen. Einl«o Ug
Im Bertretungsia alle müſſen die auf der Rücſeite der Legitimationskarten vorgedrudten | Mitgli de verfannlun
Vollmachten von dem Vollmachtgeber ausgefüllt und ei enhänbig unterzeichnet werden. Magn Onten jebdery 1988,
Die Herren Aktwnäre, welhe an der, Gener; verſammln tei zunehmen wünſchen, am 1 nacm. bp
werden 5 eladen, ihre Aktien fpkioſteas: bis jäkluſive 8 Mai 1 un rau Baurat Meyer,

jen bei der Kaſſe der k,
Anſtalt,
in Badapoſt bei der
gegen Gm feet ung
tym zur Generalverjammlung ia: Empfang zu nehmen.
Dis Herren Aktionäre werden erſat, ihre Lollmacten
dem Gemeinſamen Sekretariate der Geſellſchaft in Wien, 1., S(
Die Zurückſtellung der Aktien er!
Wien, im Upril 018.

Durch Geſelſchafterbef
vom WW, Mie ea IT
Stammkapital auf

laue

t. Di
ENUM ſich zu

"Beata rit 1818
en 4 ! M. Gto> & Coy -
Geſäifcfe zu. Gefä, Oeftung. Mechaniker, Blücherſtraße 4.

Adepeuer, Stovphaa! Fernſp.: Amt Morißpl. 12744
ekanntmachung. u a

ichnete Deutſche Ga! ageſehſcha

in erlinge 190 feli her Gaawert Grünau (Ma
nach em || er vpe Grünau (Man 2 -S. an-
ſt, den Betrieb des

geord nete Raue a n worden 1

erkfs Grüna und aller dazu 9 Anlagen unter
Austibung aller derjewigen Rechte, ine hr mit eau aw
dos Gaswer? Grüwau und deſſen Anlagen durch Verträge mit
der Gemoinde Geliywau, ſowie vis TO mit den Gasabnehnrern
getroffenen er mei dieſen Ne ſtehen, und unter gleichzeitiger

Reparatur-Werkstatt
f. ſämtl. Syſteme, Vyrkauf ge-
brauchter Maſchinen und Zu»
behör.

Die unterzvi

ebernahme der mit di, ehen verbundenen Pflichten der |

mikuntergeis wege emen Ga Gasbetri ebogejellſhaft, Witemgeſellſchaft in
0

Die ebener Wlbete den Monat April/Mai „werden

noc< im Namen der Beutivatſonsmaſſe ausgeftellt,

deren Auftrags Ne eh Vir Enzie eWfe Seien geſell
1. ngjebun

[en der Liqertbattom jonsnaſſe für dE Leet gde

Bein de Biafen rtrkbogeleln ft, Akliengefellſchaft, im

Geatene iE
Der PF ft.

Der Vorſtand:
Aberg - EG, Körting,
oi ur ea nntmahung
e unte! 1 as eſel N engeſell,
(Daft, in Berlin-Tempelhof hat aus [6% Liquid bdatlonsmaſſe die
Gagwerke der Imperial ntinental Gas Aſſociation in

Berlina, Berlin-Schöneberg und Berlin-Maxriendodf uarvit Wirkung
vom 1, Mat d, I, erworben und den Betrieb dieſer Werke

nnd aller Fein gehörig, iK An! n unter Ausübung aller der-
enigen Re welche Hr m Beig auf dieſe Werbe und
nloyen 666] Vertri mit Gemeinden, jow durch die mit
den Gasab: mern offenen Beroinbanung frohen, und
unter gleßchzeit tbernatme der mit Miete n m Rechten DVDs
'bundzwen agbetriebsgeſell:

lich: en der ERC HENGE HEN
fh Aitienzeſellſenft, Berlin-Mariendorf Übertragen.

3. Aufſihtsratswahl. Die Gagrechnungen für den Monat April/Dat eden
4. Erhöhung des Aktienkapitals um.M. 2 000 000,-- unter | noh im Namen der Liquibattonsmaſſe aua It in
8. Leltfeßung der Bedingungen. dern Auftrage von der Gaobetriebsgsſellſ<aft, Ati eſel
ahungsänderungen: Aenderung des 8 58 der Saßungen. | | ug "aubelionemeſ die Gingiehu uns 5 „aupſte nder ye
Nach 5 18 des Geſellſchaftsvertrages find nur diejenigen ngen wo anon
PA IAEEN LN Te Altien oder ve von] er a, beſo Nie Zaobetriebogeſe zee, Wf Aliengefelſchaft, im
eichobank ausgeſtellten De; eine er ter von
Aktien ſpäteſtens am 3, Ta = vor der Gratralverfammlung ds“ Deutſchs. haft, Gaber Uſe
dir Bale inem dautſchen Rotar oder den Bankhäufern
ers & Co. in Bogunſchwoig, der PranzſGwoigi- ver peſo: DE 0
Won 1 EG Rütting,

* Auſierordeutliche Generalverfammlung.

Elitewerke Aktienge geſellſchaft “ei

Sovuabend, deu 11. Mat 1918, Teng
göb&ude des Chemniger Bank-Vereins in
Tagesordnung

1. Ybänderung des om 24. 11. 1? 'Gefaßten oE ſhluſſes;
gerpöhun des Grundkapitals“ unt 500 00 auf

durch Lusgabe von 500 FAS üder
1000 M.“, ui zwar bain: „Erhöhung des Grund»
apitals um 400 000 M. auf 1.400 009 MR. dupe<ß Ausgabe

s 1 U
emnig,

von ie, Inhaberaktien über je 1000 M. zum Kurſe],

von 200.
3. Wanderung des am.22. 12. 17. ten Beſchluſſes über
die Erhöhping des Eien wien FN "Ww auf
3.100 000 M. durch Kusgabe von 600 haeraltien über
je 1000 M., und zwar dahin:
Peſchlukſaſſung png die Erhöhung ves Grundkapitals
zim 600 000 M, 090 000 M. durch Ausgabe von
- "6000 In abernktien. "il “ je 1000 M.

Beſchlußſaſſung über die Erwerbung der Diamantwerke

Gebr. Nevalgt A.-G, in Reichenbrand b. Chemnit mit

allen WMtiven und Paſſiven, Den Aktionären dor

Diamantwerke Gebt. Nevoigt A..G, "ſollen für je zwei

Aktien dieſer Geſellſchaft te 1 Aktie der Eitewerke Y.-G.

gew! ährt werden.

4. Abänderung des am 22. 12. 17 gefaßten Beſchluſſes
Nr. 2 dex Tagesordnung; „Abänderung des Geſellſhaſts-
vertrags. In 8 3 desfelben iſt der Portlaut wie folgt
abzuändern: Das Grundkapttai beträgt. 2.100 000 M,
beſtehend aits 2100 Aktien zu je 1009 M., mif. den In
heber Ianntend“, und zwar bohin:' Abänderung des Gee
ſellſchaſtsvertrags. In 8 3 desſelben ik den Wortlaut
wie folgt abzuändern: Das Grundkupital heträ, !
2.000 000 XX., beſtehend aus 2000 Aktien zu, je 1000
uf den Inhabex Iautend.

Die Ausübung des Suimmrots iſt davon abhängig, daß

der Geretalver ſann fung "rigt mitgeres Sigi

M zic<t mitgerechnet ==
verſen der Geſeliſchaft Hinterlent werden, a f
Sreanb-Febiedorf, den 20. April 1918...
Der dennen,
; Günther, vl

3.

eim

, privilegirten allgemeinen Betreten € Boben-Credite

Kaſſe der Ungariſchen allgemeinen -Creditbank
u hinterlegen und die auf ihren Namen lautenden Legitimations-

olgt nach abgehaltener Genernlverſammlung.

Der vereinigte Verwaltungsrat.

| (Nachdru> wird nicht honoriert. ſtraße 10, 1. Der Vorſtand, ...
es Schreibmaschinen- Actien-Gegellschaft .

Rneſbecſtraße 5 56-57,

esor orb nux 8:
W Es henberigt KaſſenberiGt.
äteſtens. bis 18. Mai 1918 bei | Verſchiedenes
eien etihe 8-+-10, abzugeben. Der Vo!

Gntadung zo öf.
d. Ver, 1 Ferlht, v. Arbeite»
rinnenhe am Mittwoch, den
8. Mai, um 41 Uhr, Regenteu-

für Beton- und Monierbau in Berlin.
Bilanz vom 31, Januar 1818,

4 ermögen, "A.
Lo. ...
Olbſreibung 23-8 322 099,--
Gebäude . . + ..*.
„nt bſehreibung:: NEHMEN 365 066.--
IHNEN '% dl ..
reibun, vom

Wie effangewert 4 44. 263 312.79
Werkzeuge und Gerätt 5 + « 178 675.09
Rüſt und Schalholz « + « + 208 164
Gipsöfen «0 04 0 0 0 + (Ip)
Eiſenbahn . . .... 1.--
Geſchäfiseinrichtung 6... Ir
Beleuchtungsanlage .... 4--
atente 6"

Bau- und Betriebsſtoffs 4,4 487 449.36
gementwaren. 6... jj...» 165 007

Refe. 4 322g : 632 503.
Wertpapiere (einſchl ti der

als & tere (einfäie egten) . 604 203.20
Schuldner

Guthah aben bei. der Aynde, Be

oithinben bei Bänken: 55 5 276 665.08
Neus Rechnung (vorausde« ſ

pft Verſicherungen uſw.) . 38.047.866

being

uldnet . » M. 306 098,--
976:

. „Verbind! en. , M.
Aeliatopital , . .„..».» 2.500 000,--
Wed Aide ed “1 [+4 59m

Ußerordentliche age 1. I.
Rückſt 7 ei: . f (00 000.-

ellun rx Steuer at 3

IAN ein 26 600,--

lage für amiei-Ünier; "

Rig Meo 00 0007 81 098.30
Keiegsſteuerrldian 8... . 365 600,--
Gonderbeihilfe für unſere ein. j

berufenen eamten und

Ardeiter. «06 0 0 0 0 100 6006.=-
Gläubiger

Bantſhuld. vob . .

Undere Gläubiger . «+ « «' 8764 867.40
Sparguthaben unſerer Be

3868 832,98
Roch nicht erhobene "Gewinn
anteile 4620.

Reue Nechnun (ſtellung
f. Denen tuſt ſw,

Bür,
017 ofs

plan 3er M. 163 455.---
gene Bürg-

ſZaftswe fel ,, 143 638.-->

«"vamg

Reingewinn "
aus dem Jahre 1917/18 . » 603.51
Vortrag vom Vorjahr. .. 760,28 021 3883.79
7 8?

Der auf 15 pCt] eſezte Gewinnanteil it M, 1509.
für den Gewinnäntel Jehgeſch fr das ERDEN EUR 1917/18

in Berlin bei der Mitteldentſ<ßen Creditbauk,

in 2 bei d .
DEE in en Ne Ur elpemeinen Deutſchen Trodit-Anßali,

Action-Gezuflachaft für Befau- und Manier.

Dr. ing. M; Koenen. König. Paßſch.

 Hanfbindfäden, Packatricka

Papierbinädfäden 39 nur vuio Wars "GC
Fabrikvertretung und Lager

Ober 8 Franka Beriln 0 27, Halemarktet daB

men

AASCHNTTEN. Vervie 'üifidmmden

Diktat-Aufnahmen s6' nell und apubar.

lieal- "Schrelhmazehlne, Manoretrals 86/88, Il.

Zantr. 4358

erictarates
Penn 9: WZ Fragen der ;
F. Butzke &

Passlvn.

Barenbeſtände lt Zuventye |

Bruttogewinn « 6 0.0.00

Geporalverfornmtun
eſehte Dioldende von 16 %T

"a Kurth

DOK geiehie

von vente 8
* Mittevſitrahe

Machine -; und den Deren € C.
Ser jams in Be! vun
Die neun Divwenden|

ien Foinmen [3

1. Maid
eb

Aits de!
Vauidiealiae 5.
- wotden,

(TIT

an

(Mhtorat it: Zum zumin gegeben Hem

Berlin, den 19, April 1918.

bei der

es Utd der entſpr

oden ge

Zer Auffitätsrat: .

F. Butzke, 241. Kommerzienrat,

Vorſihender.

Cobur,(

[28
anken
„Banton

Veer tien .
Debitoren in ſv.

„PSechmitg. +
„Dantgebäde „kk

Talon| eer 5 Nis
Rüctſtänd. ältere“
„''Dwidende
Divid. prs
Gewinne!
auf 1918. » H

Gas 1" haft in Coburg.
Bilanz per 31.0

-„ Cothalsche Credit- DITE „Verlust- Tenn

130 600,70

698 478.58
2737 263.18

635:89.1.80
586 221 --

1189/09)
kS os].

"a

':1 951 50
1965 000,---

28 489,83

in - D:

y,
Tree

M,
Aktlengezeilschnft ir Metall-Inductrle In Bern. aue hm oetoren WEnn 2, Guthaben jet Roli 7
9. f brechnungs-. (Clear aufen 04 ie 0,0 0 ics
en n enen Äuaue 81. Dezembey 1917. ea "5 Ki WNEIRENTEC TS nd "imvärginolihe j ' .
. Matk 8) el (mit Ausf<lu , 6 7
Bu xu 879 189 984, .
an Geg edad "| u Sheng. bes wels und ve Bunderfaztin “mw
N „dee... .. . , ; vw
3. ES nd Werlheig. 19000 | 5 8 SplawsHfel bes Runden an" die Drber dr Bank; 432 878 754 778.46 8
nv bei Banken und Ban . '184 928 718.66 | IA *
1". gy WHd (0 0. 0,0,0 80.00 200.000. gefregutheben bards : geg; tene nien Medty pfere . 360 821 627.86 | Wl
Zugang + 0 av nnao .„. e EA M iE Waren und, "Bere iſfngen etpa ... : . 41.559 856,05
davon am age * "
Abſehreibung + ono 0» da Waren, PEG Bn Zeins:. M. 0.928 868.02 |
» Nätlaitungg-Fono ; „+. b) dur ee IDECRRRINET! .04 691,97 I:
Len ....".
4 Utenſtiitt-Konts : ea di EREIEE NG verzinsliche Schaßanwveiſungen 'bes Ret<hs
 BUßalg «veni w Nn» Ee) ber Bundesſtaaten + + 4 u 6 00 0 9 us 0
n b) ſonſtige bei der Neichobank und anderen Bentzalnoten- .
Abſchreibung «', u vanfen beleihbave Wertpapiere < + 16 +: & 0... 0/0. 3
8 ee ae 000 unſtige Börfengänaige Wezipoplere ; PEO SEEN ELER EU DET 804.1: 56.415 869.23
v Patent-Konto «6 0 +. '98.-Wertpapiere 4.» +s. ......„. 289.60 22.08
PUhFang oon epn Renſen tinlten GUNG + + HIE PEE 93 037 792,81 .
i Dauortids Beteiligungen bei anderen Bayken us Bätſiinen [] 4u 15
Abſchreibung + + «+ + EZ Debitvren, in laufender Rehnung . ... m
“ € „%» 9 659 00.08 +08 0.000
Be ane NE EO ESSIGE EI SE SSEN EE 2.20: | 78.888. 693.68| 489 488 648.48 |P
"= el-Rond 4 30 8 Ava. vn Vürgſhaſtodebitoren » «+ » M. 119.809 890,04 „Yy |
> Gffeiien-Ronm 534 1.418.247, entge Virgſ<aſtodbiteren » » HAAN 91 616 260.03|| Tiergarten-V ia,
. Konis-Korzent-fo) ts andi B683.878.07 Sonflige Zhmobilien ewe eee 600... 977 881.81 Benehmen
. |S 10 vi een - . ; 4.700 674 086.31. Jahren erbaute Bse-

.. PagpiVis!
M | Uttien-apital . .0...0....
Reſerven . « o000000000
Kreditoren

Per Altientapttal-Kortto << 6 5 [3 000 000,--- Noſtruv: tungen 6, 6“
*. Afepan „Ronts . . +... 800 000.7 RESI vs nbſhaft vei Dritten. Bends, Rröbiie
- eronog-R Enie 6. 800.000,-- &) Guthoben | Beuſſeher Banken und Vankfirmen + +"
* Diopofitionsfondponto - « * 190 000. | Einlagen, EURE provi/ an fällig Rechnung; .,
. Wie für Böru genoſſen: 20.000, . dealer Jing 4 iG ai 3 Monaten. m fürs; :
. ..... nat ... ..... 0...
nD Siridunder-Ronts EEEAT .) fons 1 Kreditoren: m : AM N
rücſtän! "SELN EU 3 200.-- nnephakb 7 Ta en fänlig . ....
„» Arbetterh ungöfonde: - 4. da iber inaus Zu 5 Monatyn fänig . [MSE
. i6. 89 671.47 3. nach 3 Mödynten fäl fir ....>.. 1 485 933 444,93
* weamtenlntenkiiginisfend 108 .180,.=. | Afgepte pod Gees
»."Konto-Korrent-Konto DaF ngetäths 66085 SEE EEN 81.765 483.09
„' Wedhioren 1. Sener -RüRlege 3161890.70 | () vval- und Bürgſchaftaverpfliclungen.- M. 388 E68
Dori: aus 196, ,,,.. Saene Zi jeh wung Tettter Bo uta
Rein ee : 89,0» 709 077,88 WIE Gelawehel der-Kunden au M
em Beamien-Unterfühungs!onda Gonftig ae) ;
em Arbeiten, 18vſends Unerhobene Dividands „.. ven
a vnn e Tantieme an Boy» Untonſtener-Reſenwe, M Ciden (6 heßert * .
equnte . n: onwale mitder ü Pu
4 36 Di Bir Dihede auf Mark Taſſangen .'.. 8u ...... Ä ....». wl 7.781 374.36
EE 00 hon Kufſtätgect 5 7 [Gewinn-Galdo "s.o 00m 0 8 6 0 eib fifth eee 8 268 885.93
12 FN WMehv-Dividende auf Mark - HL 700 674 066.81
LA WENRERSEEN Gewinn» und Vovluſt- Konto pros 1917,
rixa 3 auf neue ng. 6

nte ten (ein Heßlich „var vertre; ig en EN
47 wieſen u oörſtandsmitglieder en eomten
ein Betrage voa M, 3 637 974. 09 verteilt auf 248 Köpfe) b
urn

j Mats ....
) wendungen an die Beamten eihnas 54 ind Abſchluße
EW Adſchre NS, & Webäube-Bonto t 8 HREIan, Teuerungszulagen), Invaliden» und Kranken:
ſeinen, kHeug-Ronto 08.4 K? zung, Reichsverſiherung, Ehrengaben an Beamte,
R wendungen an die Penſtonskaſſe und. für "wohltätigs
- ate Rant ona 84 2789008 | (Kriegs) Zwecken <<. : 21.066 .968:98
' often-Konto" Eretbung auf Immbitien und Mobitien 5 |. 09807
4 ne Unten Ta! onſteuerN ſerve, . Vd 0 0 oi 6,0 78 -
Biege 06h % Tſe | g63900,88 |Gewinn-Galdo + + 3 0 200004 13 268 885.05
. en-Konto '
: H . 771.08 radu bes des Gfwfunobt . eth
"0" ſey-Konto. 1%--- 1917 von 7% ; . 11.200 000.--
= Fpoothien-AinjepZeuto. . Wem | Bante fr Fata 5 8. Es is 5 884.000,
Auvjäle, =. 0 00,5 25.487.238 | Vortrag auf neue Rechnung , 6 «++, -- * 1669.865,83
D Konto
Haben, M.
. Bortrag aus 1918 , „ « Wſione " - |.“ 18 188 217.41
Reingewinn 1917 Fag 109 077 88 Beouiſionen , dem" Konto-Korrent-Goſe Gift "und „Aſen, us / dauornden. *
Seteiligangen vel anderen Banken u. ps und eus . | 28068 344.94|3:
| abet Ba | Gewinne aus Elter ENEN ; dele
Per Vortrag WME ao . 80799.45 | Gewinne aus 00 ou0 0.000 0,19% .
[190 ngän ... ......." .
. „Zooneritage- Konis SEIEN . 8058.15 Ge octreg don. 2030 APEORSEM ENEN ' 4 “ .
BE. u eokao0 60 503.18 | Gewinn-Galds + + - oo eo eo nieee or uw --4: TEN)
's Waren-Konto ' , “ x

Berlim und Darmſtadt, den 20. „Apelt 1918.

Bank für Handel und Industris.

Die Divektion.
Andreae. ' Vodenheiinar, |

1 881 LE

Geſchäfte;

bn bey mit 0
fuibenbenfeles für 1017,
an unfever Geſchöftskaffe

von Klißing. von Gimſon; Bernhand- - Beheim. N

Bank für Handel und Industrie.

Wir bringen Hiermit zur Kenntnis, daß der 'Gewinnattkeit für das Gelchäftslahr INT
für bie Wttien 6/1. 1000 auf M: 76.-- für di
„" »„» 4fG6 „ „Bs Aktie | »

S5 den Herven
"23 ſtuger-Trier

den m eo!
Vn Uprock alten Rar vom].
hifiellen ebenfalls zur

byw, Rr

bei den Koſſen unſret Alederla jn en in Derlin, D abt, A enbu johurg, Größe Qnadratruten.- Front |Y
Boten, FEES] I Dieb "v Bingen en Dy ill Gewe DH 4 55 Meter. fohtreice FRN
: * c Forſt i. L., "Area ar dm furt a-. O:; Freiburg i. B.. Sets (Bayern), Es eßen) 1. Erber, Miete en, 68 M de.
* „ein elk, Grei wald; Guben, au Raden a. S.,- Hamburg,.. Hannover, Diabe Durch HEIR ſehry
" z d: " H [eſten), cmd mitowiß, „Kreuzp NE auban, Lei ipplg, Leo Leobſ; uf erung ähig. . Anfr. erb. VE
der Vorſtau ae jen PIE 2 Manthe, R & s n en wv 10h h, X: : 5413 Ullftehn! aus/Beilin GW 88
' , Reufia! CE), & eln, m, GO naue. aime zun uma
E. Bluhm. "Haupt, (Fra Matibor, 2), Aenbe Sora Is "8 r ' Eanpud 45 Bettine E Etraß- || Ryhh «52 1. Kaijer-Allee

, 1. € Glutigart, rior, Wiesbadon,

in Beanfhwelg bel des Bemaſh wehen Bank und Kreditanſtalt Altiew-Geſellſchaft,
. rannſc<wei ei der Braunſ<weigiſwhen Bank uni ;
bar 1917, „| -- Bremen bei der Deutſchen Ri Ce bee) 'Kommanditgeſellf| 1) Aktien, "
011. „ Goi enz bei Herrn Leopold Seligmann, : | . i
Berwalt. - Koſten Cöln bei den Herren Sal. Opp enheint jr.“& Cie.
u. Steuer + +4. 6696164 und bei A. Schaa' ſpaufen'| 1 Bankverein I .&e
Talonſtoitet =) 8900| » Dortmund bei der Seutſtien 3 San baut Kommandi Fiel auf Attien/ “
Reingewinn «| 2438 609.53 - Sreoden bei den Herren Albert ns :
? en 8.0; Ruhe 42 am Simon 1 Siefnanb, * 2,0010 abe t
. 13 eren HS, jesbach's WC "
Nn. . " . 8 berg H. Cl. bei Herrn S. gu Ürsbach's Wide.
Vortrag v. 4916 |- .26882.16 annover bei den Herren Ephraim en & Sohm) ; 7;
aſe nto . TINE eibronn bei den Herren & dd «
ebe Konto. | 7" 51673.49 ypy2 bei Herrn Veit L, Hom
Proviſions-Konio 49 281.98 „Pr. bei der Dftban? üs Dandel und Geweibe,
, Män; ei den erren Mer>, Fin> & va 8!
Cobitrg, ben 8. April 2918. Gürnbirs des 4. vageriſchen „Fandelsbant,"
enb:
Cobutg Gothaizehs |» Donabr vel der Deutſthen Nationalbank Kommunditgeſelſſchaft: auf Aktien, Zweignleder-
7 aſſung Osnabri
oſen bei der Ofibonk für Sanhel und Gewerbe; j
00 eim " Cetin vei der Königl. Württembergiſchen Höſbank, G. m. b. H., i
. “eve : „Wü hei di +. “* Frein ud py Weſel ena ga Mexeur-,
* er v, an und id V „
-“jGEimenholzy"- en eien 25. Mai 1918" werden dis. Gewianteitſeine ir bel den Miderlaſfüngen | 35

uiſerer Bank ausbezahlt. N
Verlin und Darmſtadt, den 20. April 1918.

[;Bank für Handel: und: Industrie..
-.3% Klihing, ; - 8 Glmſon,. ß.

in- allen Stärken hat waggon-
eben Jehr preiswert. ; abzu»
e

„Mm. Neidhöler,

Düßſeldoxf, Helnholyſtt, 48,

“",h Lolpz.8t.112,Ecke M agratr.

7 wefenbaum, Ens SE M

| Handgls- A

gitzung mit böchaiem
Komfort der Neuzeit,
vornöhmutor Innenaus-
atattung, gr. Hallo, 29
Zim,, 4 B&ter, Fromden-
zim, eehr viele Dioner-
achaftaräumsa eis, ei *

zu verkaufen,

Evtt. mit Elarlohtung,
zu' der eine große An»
zahl alter Meter, ket
harer “Deppiche eis.
„ hören,

Näheres durch

Jul M. Bigr,

Lelpräger Str. 26.
Centrum 12980 . 8.

Renten au,

W., nur Vorderwohng., de Berlin, Brenn Rter el, 609,

Romfort, 280 000.-+=, verkauft:

Mickavl Katzenzlein,

Charlottenſtraße 34

TZE RÄRGHETR

In umnittglharer Kit
ves Potatiamer Platzes

haben wir ein bezonders
vornehmes Bürohaus mit
es 800 qm Nutzflicue
Biags unter „Wert Für
900.-- zu verkaufen, |
Das Hans igt aus teuoratem
Material in erlegenm Ge-
8chma'k gebaut und olgnei |
glich. begond-rg für Be-
hörden od, Geogellaobaften.

Isr. Schmidt. Söhne,

' Zentrum 12.600 --;

Wohnun

TEI d. Ddillig. Reis NE

Etkhaus

Kurfärstendamm Nähe

Hausgrandstüick
| bequeme Lage, vornehme
Five Räums, all. Komfort,
ilig zn verkaufen,
Aligomeins

050iSohat,
Berlin W 3, Bohrenztr. 49.

Hoßherrſchafil, Haus.

des Tiergartens, zu verkaufen,

. "prt f. .1.Hyp.380 000,
enorin vill. Mielen Bait Ueber»
3 ca, 3000, ſpäter 10 000.

d. Hans Fürstenwalde,
Mea Sir 61, perſ 4-5,

| Am Ruldirlendaum |

Kadsgründstück

j mit 8- bis 2-Zimmer-Woh-

| nungen, Aliem Komfort,
Garage, gehr günsfig zu
verkaufen,

„Mlgemeins ...
Handels -AR En,
Berlin W 8, Behrenzstr. 49.

wee

Villa
Bae, zu verkauf., 3 Min. v.
250 9 Zimmer, Aarls-

we genberger Etr. 23,

770: Blmn-Dilo, komfort., 100
Mille. Näheres Neunbabels-
berg, Kaiſerſtraße 14a,

nn

nahe. Donzi, ex Gtr., nur kleine
6) "t 1, im Gtande,

Yoborfehuß 3000 Mark

Ein Seltenes -
Spekulatlonzohle kt

Größerer Sausbeſih im. vornehmen *
alten Weſten, Nähe des* Zoo, ſoll
wegen hohen Alters des Veſihers ver»
Lauft werden. Alleinige erſte Hypothek
mit 4!/3 pCt. noh mehrere Jahre
feſt. Vermittlex ausgeſchlofſſen. Nur
Selbſtrefleltanten wollen ſich melden
- Int, 5363 Ullſteinhaus, Berlin GW68.

- FImS

Neubaboisborg,
am -Griebnitzwos gelegen,
haben wir eins vornch.e,
modernes Viltenbealt»ung
mit jeiagſleriech aug 21e::t,,
on. 17, an gr arten
ad 13E0n Boolhaus fr
M, 450 080,-- zu verkaufen.
Dis Villa enth, 138 Zimmer
und yiele Nebenräume.

Jer. Schmidt Söhne,

Leips,Str.112, Dele Manerst.
Ztr, 12600 =-8, .,

ava dan L Tor
7 | 6 Moxgen gevdes GrundſtäE au

% vegulientsr Straße unter igen
Bedingungen im ganzen öder ab
feilt zu verkaufen

vahn NO und 164 in 15 Mnuten"
vom Mloganderplarß zu Gveithen.

|

foßzeſoht Bude, Die Unozahlung evfolgt gegen Einreichung" ber. Gewinnanteilſchäne Nr. 5 Berli W, in ſchönſtem - Teile] |

va. 3% Morgen gro!

bei

Otte Witoke Nauchft, ''
Jutius bir

4
Dahlem. |
“ Möhtiorie Yiſina
mit all. Raffinamont, koch.
ologant, Känztlerigok gin
gorlohtet, geetgn. !. Garvon
oder kinderlos. Dhepaar, El
8 Min. v, Untergrd., 10128
Jorb., mit all, erden“ 1. Kom-
4 fort, 7 Zimmar, oa. 90 m
zr. wundervolle Hals, er. F
'Vorrages, B bädor, 38 Poraf
gonalz,, Autogarage, hübsch *
Garton, 2
woll, Einrviektung 3
Jultus M, Rler.] K

Julius H,
Leipziger Zr.
Zeptrum 1225088

Wan

Schlachtenfee,

+4 wirklich
jegene herrſchaft UN Villen»
efigung mit Park, Wald, Obfto

11. Gemüſegarten, 11 Zimmern,

Wirtſchaftsgebäuden,

preis
«. Ullſteinhaus, Ber 1:

7.

Gpondaut,

Balmens
us, Treibhäuſ, uſw., alters»
nber verfäufl Gelegenheit»
300 000 M. M deus

| Neu - Soedetele |
Ned - Finkonkrug 8

38 Minuten Fahrt mit
Vorortzwg Lehrter
Bahnhof oder über
Spandau, Stadtbahn

Buusteilen |

' aufgjütemAokerboden,
besonders anch zu Gs-
mügebau geeignet,

Sittig za verkaufen!
Doutachs Ansledlanzebank M:

Berlin, Kurfüratendammi7? A

140 Morgen,

unweit

Bahnhofs:

Weſt, Seegefeider Straße, ganz

od. geteilt, ſchulden
kaufe

feel, vera
für": 225 00 Mark,
ine, Charlottenburg, Kep-“

erſtraße kal

hk. Vonnis

: Grunewald. :

Sohy gchöne Villonbs-
Sitzung (Eoks), enth, os. 188
Zimmer mit all. Komfort, 9
aF, Garten (ca. 225 Q-R.), N

Platz, für M 00000) 8
zu verkaufen darch '

Isr. Schmidt Söhne, |

B Leipz. Str,112, RokoMaugerst. 6

Zt 1/6003."

vii Lank* "-

7Zim. Diele, Torranananwie |
Neben 6 allom
N*oraf.ausg., gt prohtv.Gart,
mit gehör. Bano hegt, jai zu
M. 135 099 zu verk. durch

Sorger, Buth & Konchig,
Linkotr. 18.

«anvenauer

| via Neubabalzherg

noben großem Parkborit:, A
Grböht geog m, mit übe |
2000 um gr. 'p.rkort. Gat

'Obaigar vu, 6 Zi

and

Ge
Das neuelindustriegebiet

in Neukölln
am Neuköllner Hafen uad Schiffahrizkanal
+0!) jetrt zur, Aufie.l ng ge angen.

Elegante Villa

: zum Alleinbewohren, im alten
' ten, mit aßen mdödernen Eine
rv Re möglichſt mit Garten,
Mi fär ji 10j0 gegen Bar'ahiung zu

Ueber 100 Morz.

] „au DENNER ven ide ment, Fabriſgelände |]

Bisgmaräſtraße, 8 bis
; nungen, ohne Sel!
[ps und aanwaſſer. SN

pete Eng 28 000 kg 0),

an Großſchiffahrtsweg. Bahn und großer
Gtraßen, ront, dieht vei Vorortvaynyof,

Bonie Verkehrsverbindungen? . tadt- vu. Ringbahn- Dido, S voreonalz, A | Artzahiu Sotbſt- | gans vber Feitzweiſe zu verkaufen, kaufen geſicht, - Offerten u
hof Neukölln u d b.aiao:-i r edrich St- „obe, Straßor- Noben“., wehr nroß Atolier, M ſtäuſer 9 bie PT B.4121 | kee unter V. H. 6181 „Uſteiahaus, „verhin Ow 68, R. 4 1 I Unbe, Det
bahnen: 1, V,P, 7,13. 20, 22, 468, 47, 48, ..5, bequom in 2 Zimmer ura- Bs Ul NE Javeng enſix 1; | EOTRNRENEUNNNSE SHER „ena TAGEN! *| in GW 68. *

& Drin Arbeitervachäl en wenne
Fabriv ge) nde in j-der gewilnachion Größe verköult
Gruvdsti:eiz-Amt dor Stad Nenkötln
Rathaus, Berl ner Str, Fe nepr. 2.7. 15601 (10-2).

Grunewa id-Viila

6 - der Rolonie,- „zrächliger Bau mit

zabudern, da baus gelten
golid» gebaut In, elekt. ld:
Licht, Zeatralhulz» eto.,

i preiswert für 108000 M. 5

991). m. DÜRMMlM Sv 0105 Czins BW Cnwome 4137072 ME
(garten Saz an 1] S;pief Hef, in ſehr Erwei . Breitivevte

; Bohn 6 Zimmer, viel Neden« * 09 zändiicher - Lage, |*

„Feiaß, O Oas- u. Waſſerleitung, fehr 13 Eiſenbohnverbindu"gen, wichtiger Etſenbahnel | i

zu varkaufen, tabt 8 Meilen von Beclit, ſnotenpuntt, Verlin u Dregden 8 Stunden, Brezian 2 Giunden gute "

4: Bayn| 24 ' ndere Schulen | Peainfgpn
NaaeE BEE GET UERE H Zebegod 8 zt 5a Giufäs, Nil, ÖRRGÄEN, IEE, Draa WIe fa Rentenhäuser,
ere |. 1 niſſe. Waſſe naliſa
Züge in .4 Min zu ecrcleb Vandhännhen, fahr pn 5 -| EI ungöverhältniſſe, "Wfal Ge EIN ich! bein Auszahlung zu kaufen. 36

Sulius M. Bier, EEE Walde TW SERS von Bern, in Dad greienwa.de a. Os W|. - - Mithnel Ki

Lei tr M! Olagver., Korr. che,
vA Wintergarten und allen Bequemlichteiten, Aub Benirs Stras80 28 , A

ZUN [ESNDIONN "=| Eiunfamiliexhaus |<
5 m R Se Belo Bree pon M IO 00 ? wen | üble für 36.000 M. 2a mit 0 bewohnbaren Rä da, Balkon u. kleinem Gart Vi 11; Ww
fin Grandſis i 184 Ruten groß und H . Erho.un p zh verkaufen. "T TEIID Berlin für den [NP „Preis DER 00 Dark zu Pertauten, m Garten 1 a estend,
at einen ſchönen Garten mit altem Baumdeſtand, um 7R0.un8 göheim Grüner. Weg 23. Jim unter Ch 2464 Ulſtein-Filiale Cha“ Geert. Berliner Sty (0 | 6--8.Zimmer,' ' zu kaufen geſucht.
Rahe unter UV. H. 10278 Uteln aus, „Beilin 6 es TE Ben [äber aeg sS 0 Ü Stücks Frfeiti iM . T iL

NOE PLEENN) Nd a Ran
9 | im Onten Berlins m, gr: Wasi Ber»
Fabrikgelände ii Saalm«Poarcottiod „Badoangtal:
mit direktem EiSenhahnanschtuß

Inmitten der von tausonden Fremden begvchton 4 | ten. Adr. m. Preisang, unter
u
| front, vielen, Gebkudon, groß. Bar ud
and ; vom Bahnhof; . Ww 1 1
I| vork. G.G. BortinW.80 Ag.verh N aan „Vaunſee“ .,] DB Jahren er' outs ä t: FE bestohond aus I - "Reuglobſow, :
Köpe nick » neden den Fabrikanlagen dar Ott»

dertjähcigem Eichen- | M M 1454n Uiſteln „Fllicle
u Getan, Eien - Zittauer Borge in G "Dür iat eins geit wenig fü Martin-Luther-Straße L m
O.. m. b. H. Wannſoe, Könige M Diels = 7 Zimmer - Bad -- loktr. Licht w großer fü) möblierte, moderne, maſſiva
[| jehck: zletpl 12, ſtraße 3. 48 17 WE im Souterrain grelegonsr Küche -- Geobirzg kai pn Villa, 8 immer, 4 Kain,
* MDller A.-G. und dem habelwerk Vogel SICHS KANZiIMM pia Gente. Erundffid: ; M eohönem Garton und, was lia '1a1pteache Let; vom Kolier IE 11 "3% m inrichtung , für
mit grozger Spreefront, vechherrach. Villenbesitz |]
Walsg6ns80: Franz-Joaeph-Straße, anechließend an nahe de“ Untergrund:te

M bis zum Bodeovraum vollständig modern möbliart, em- M. gerldufl ich. Ünza!
in „öſtl. Vorort, mit Schank WJ näch sokort beziehbar, voile, erhältniss0 halbe, billig auf nach Bereind Arun Ger
4 d1s Vavrikonlagen dor Oberachle-lachen (8) 5 br 8000 am großem | wi haft, Pferdeſtall, - gew.

J| Anſragen an Eitholß in" Neus
| Keller u. Obſigarten zu ver-/] zu verkaufen, | 90

06w bei Fürſtenberg in

Eizeninduatries Stahlwerk Boibe, prachtvoll Parat Vart, enburg.
Beta würke Maachlaenfabrikn Enden, | großen vbat- wad Gomugo taufe Geen Ber B Aufragen an Haas: notein & Vogler, An Löbau 1/88, W| matenumnmmmeenmeeme
Wittanau * 81 Bahnhof Wittenau, 2 Kilometer von 8 ed „beet Et LIM : Vata? 'V. 100 ecbaten, ] Moderne
4 der Mülleratraße, invitien zahlreicher Kü » emen N .
Großbetriebe, verkäuflich durch elokty, Li Di, Zentralhein, mittelgr, Villa

Ws mwa-3 , Vakuum öte.,

, [4] 7 ( 2 mmor, Die 9, entapr.
AEG | PIER |

BEERTENZ WÜRTT nani || ür 400009 M, zu verk.
Schöne neue Villaj/v188; vier,

in Weſtend zu Charlottenburg | ee

u jl halber 48 (O-R.- AAAAAAAAAAAAAAARAA eh. in Schierke, 7 Zimmer, m. volle
imm., Bod, * Bend bee '
[EE RIEN nen Familie 41! RantpeE Arfoan Bazunags
Speiſezimmer, Eiche, flämiſch, Anderer Unternehmung halber Betten, Zentralh., elcktr. Bel,
|S UW, Damenzim. m. Due beabſichtige iG mein jm reiſe ; wegen Tödesfalles ſoſort zu
VE ein  EMfaafen | ges GEIGE iu vatanfeh geh Searle verbauen, Su Geraer 85
I. I. | großes U! u verfaufen., (4 . en ar unter
iſee, Friedrich-Wilhelmſtr, d4 Penten verbeten. Vor u 5416 as Zaod MIE un Viſeinha Bertin EW 68:

EEE ST wv | ieſe bee wiie Milbarten:| Umſtändehalber verkaufe 7S

Blockhaus an. 5 Zünmern, wei- | weinen, in Brunshaupten, im
zeit allen modernen Einriiungen, 6 großen Fimmern, 2 Kühen, ' Horrgohafülches. |: Tei an Frankfurt 6. Or tere Gebäude mh vorh, | Walde, in unmittelbarer Nähe
Bädern, Zubehör, ca. Ru:en aben Garten, ſowie yuter Wer Sucht? . ; : DIORX: "as elektr.) ſofort für 108 M, verkäull, | der See elegenen
Bitgen Bedin im Reer, iſt inzolge Erbganges fofort unter " - IM. Licht, „Auffahrt Wegzu halber | 7 FEE: Selbſtreflektanten. Näher | I" WE TE

a agen Eibe 3. uter 8 8 10677 Une Pe, eoder Simmern, 20 wd]  LONORNAUS DI aM ed | AD 85, Toengtaute Ünee R. |faden EBENE
nyragen eibe en unter 8. 6. 10477 Ulſſteinhaus, Kochſtraße. + Ku en dim ul ee Kd . - 5 föneincguale G-onkurt 6 0.179 55, Prenzlauer reis 30 000 M Ar. nue zZ
Einfamilieageumuüettelk( Lage Schlachtenſees. Näheres |] 1n prüchtroller Lage des ic 7 elbſtkäufern erbeten,

Aelter. Edelodſigut m. Gebäud., Park, Gpargel, 7 17 Min. Dahrt- W. Moll, Arendſes.
fahrt nach Lichterjeide, ev. ſchuidenfrei zu vartaufen. Ge!. 37'88.
m. Angabe der Anzahlung un unt. nt, 0648 Ullſtein Keie Berlins

unter 5282 Uuſieinhaus, Ber-
SW. 68. ii

Lahntales- -

enihaliend 9 Zimwer,
D.:6!0, Novoarkwne, agr. |
Veranda, Wa eurleitg.,
elektr. Licht, 3 Morgen
Garten, an Wald an-

inshzaus

8 | 3--8-Z.- Wohn. 34 Charl. od,
Wilmsdf. kauft Geri>de, Chare

löttenburg, Fchenalee 11,

Mein 12 Morg. Villen- |.
gelände mit

Chemischs Fabrik |
Sucht neaignetas Fahrikneländs A

' Dahlem.

ModernocDoppelviiia

Nikolas860.

„warzen nen OhStgarten,

Großer, ertragreicher

iv bes!, Lago, vorzügl. Ver- BE Eo wegennabalb,
d it g.oktr. Licht Eu gron:
fegen ehen Warm Vs- Zimmer, Küchs iar v. ze Germ billigen Preis hof,

mit Gobänden und möglichst auch Mavehinen, B|4 von mindeſt. einig, Morg. |

kuum, ums kndebalber für M) 8 Nubergeinü, mit achönem R 3 SiGtentade b. Berlin, verk.

ü . Morgen zu NN böquem an, Wa n (mögl, groß) mit beſtem

M.125000 zu vork. W| f Garten (alter Kieferabs- 319? TUk 000,--- fü böquem an ,Waegor und Bahn g“legen, in der Nähe g (mögl, 8 ;

4% Eln ieee NIH | Fees „bie '0lagen) für I. Perls, " ies Wk, 850 0,- R N- von Berli, Grögo 20--50 Morgen, Offerten aub. Bü | 3 8. "im. zd. va id 4.

3 Zimmer, 86 qm vr. Wonen MIE M Se Graln 0 IS CR R Carmerſte 8, * 9 5414 an Ulleteinhau», Berlin 8W 68. . . Wis ' "REN

d3e1s, Wintorart. B Balkon M) 4 Fet einer Gr8ls 0. 188Q-R. Bi Carwerſtt. 8 ; Auskunft. ereilt 7 ' ' eſ. Dif u RE

Veranda, 3 Fromden , zwei M Isr. Sch idt- Söhne, weznwtgnnen d] paa y iN Re eee ena | 0 ſteitt-Filtale Reue f
Mädobenz, w bübach, Gari. M Sr. in ikte 7 (3 .D' enwenmnenwwueneeeeenunnee,eenwebezeneeeneanzwunzeewenwnzennt Roe GSchönhauſ ug Str. 9.
+ Letpp.Sir.112, Eoks Maue-ei. „Sabr errg ne: 4 Julius M Bigr 8 N| Seines Grundſtück Wonterd, Grunewald, AEEEIRERRH NÖTIGEN

Jutius M, Bier Ztr. 13 660--8, in Riederſc<önhauſen mit gün» art M Wit Gommechäuohe Oi moderne Vila, 6,8 10 Zimmer | eng Diifa --

' Frank: . ) Dit Gommerhäus<en un - | zu kan! t durca | 007 -zu-

ENTCHEN 4779 ſhigem mi ber M 8 ! garten, dicht am, Bahn of en goancht d 8-7 Z.. m. ſchbn. Gart., ca.

Zeptram 1298083. 8)- .

e*' in der Umgeg ed Berlf vs ! 100 R,, i. Pr. v. ca. 80 000 geſ.

; Reus Villa Dahlem dungen, H Ee DBU UR | per R ee 4 Wilig Bonhig Banden] - -- DIAL LOWY SON ;| Dff G; D. 10484 ÜUnſteinhaus,
haus, Derlin EW. 68. Herr: dy aft ratufer 9,- Berlin... . Augoburger Sir. 7, ' | Berlin EW 68,

. Modernes ZinShaus, | weren: Ohpien! 'en

L
Wein wer ait (10 imm [R I5E „ſchr KB . verl ie

Beider Garten., Stallung, .„Romf.,

mind, (00,000 5 t dar SerrliGe neye Bln

Trahe "auh. Bit) Bei. ob! 1. vorn, Weſten, prachtv.Näume, [ib Jura CH "u M dejiandener TATK „Ben N ;

St. kann in 8 Mon. frei er Romſor uten. 5 bar =»

in. Auch f. Geſandtſch. geeign. [het i Lu VN [pere 1b == ea, ?)s erte t,
I Rodi du Dere Dia AÜNGIDSTEG wn 0a Be Bn ER aue Kleinkautmanns - Bank Aufsichtsra

Üſte! nhaus, Berlin 68

7
m en erſter Geſellſchafts»
voll veriniets“,. jehs puts Amp Rap ATEN beßartiges Wohn. - Beriin W, Bälowst ragn 93: “ Iro enen ſch Deli ""

aht By er Romf,, | 5
Lg. Nn öner Garten. ||

B3 talsant, e, Miet.M 090, NEIN ude, ae Forpapr. Notloadorf 1655-56,

; ! neits 8:8 1 3.252.210 000, verläuft. 5. ' . p -

Spakulationggrandi u 2 Diele u. Räume, 1] PaulEmiaoh, Cutluoft2.Bin- and Bio -D Sroaiheien . 30--59 600 Mars
im bestoer Lags, 6, 18 (X ün, [.. ſatt. Bart 18 HEN; . Nn PTR R] lam . Zah 5 an“ großzlig. 1 Duſtrie-Untere

Sehr zukunft:reich, u BI [EEE dl aber 1 Mi Mer Wfhteeat  eatteten, Mel

mit Mittel- und Kleinwoh- barer Anzahlunz3 verfügen, kann dungen nur pon Gelbſtrefiek»

Lichforieldo-Wer, moderne "Villen! (ie volgen. An'ragen anter

au Butshezitzer, Fabrikanten, Kaufteuta und Gewerbe-. |tanten eib, u. 72%3 Ullſtelne

größerem Kapital, glänzenber

Verkauene Tomate m 2 Min, v. Bh". iat reizende, M / 4 bis.9 Zimmer, 6498 Ulſteinshaus, Be.lin SW 83 |freibende usw. auf Mypotheken, Wertpapiere, Poſicen, | haus, Berlin GW 68,
NENNE | (7 2 IRIEEN |M FE zen chm d und Sen R Wet Aukznäct | Teilhabe
Handels „Ak. J9: gogol aehaſt, Wiatornort,reich!t.Nebenr., X Boroader zu vet ; Ankauf, | | Verkauf Q rin
Bertin W8, Dohrenstr. 48. EE Wia Bair: . SEE "i: lengrundstäck . 5 ' 4 mit Gprachkenntnlſfen,
garten ew dd Om tenz, für vornehmſte .

M Behan de | Wr k0000 M zu ek | Ja BR | WEerlpanierd, Bud wms
thin. z+ vert, bd. iv] Jalins M. Bier, YE zu Landwirtsougit, bill!get |. S--Panfo, Sertiner“ Gtr. 108:

enſee, Joa. dt H Lol. ziger Sir. 26,

ve ven Eugen Bab & 09, + Bank egonätt, Kapttaltst,

Lentrum 122:50--68.

a | " Selbſtgeber pu f. Krieg SÜiefte
Fabrikgrundstlick enbadeidbergs = N "ans 8. AillepreBtilSchp, Berl'n W. 8, Taubonstraße 46. rung. Koch, Hohenzollernlorſo 3

Garten für Berlin W8, Beh onstr.49.

rwewald, 1

volt as. 13000 Yauty-
fläche, in tenberg,

r INtaPESSEHIEN wun

tomobeütepäitlerte ennie
An einem bereits beſtehen»

's modernen Dez. ränfi it d Beis. 4 Ff erhalten zuverläsSige Auskünfte über A | den, proſperierenden
? Biegen ne fe 08 em Enn 107 Sonam | (Bebe aun mig Di m
bebuander = Flxche: ve | VOrzigl, geb, Villa, || 5 00 Mas und 66000 Man | 1edenz "vonffünbig möblierte j- qi pö';00 -1 03 jan] Qem Kapital
Beelgaat ede preiemer mit zirka 380 Quadratruten Grundſtüdsbliro F,. Aöper, p] / 'E y 870 em pt a
Legend p Gelobſgarien, entlich unter Row Lindenſtr. 3 l a d roh erfahrenen Fachm i'n, Anſrazon ufer betetiigen
Wert und Selbüfo, en, evtl. m./L, uin NENNEN aul vn  Ollatoinhaun, Koohstralßs 282 == 23 11, ſelbſt tätig fön. Vermit«

Ier. Schmidt Söhne,

Leipa,.8(r.112, LokoMauerat,
Dau rs 1600-8.

tadungen oder gar Verweiſune-
[473 hier völlig wertlos. T, >,
Rde Ullſtein-Fil, Tauengien«
ſtraße 1.

weriwnter Gaigun,* wegen| >" DITMC at 24 vetwn x rann 30.) De a

ventar, Gta Verand: bf
Michael Raſzensteln, |in Charlo:ten"urgiäönen daz veinögict as Bankgeld
.... Sherlottenſtraße 3 | DJop:F ex Str. | Pieſeibe eiquet ſihvorzit-Uh 3.)

Ür gleich vder ſpäter !n großen
ohr günstige Yl:l8. Siediöatn R dice) Penſionat, Sonalorina Beitligen habe ich zun 1. Hyp.

Bank: Kron

für Hoereraufträge ve.
Eugen Friedmann, Berlin,
Viktorlastr. 11, Liz 1684.

4.1 34 Fam vd 193.
2. ID Fog. uh fui

euzelt, für zwei Familie der Erjelun heim |?* begeben. Eibl
Damm, vrffi. d. Schmidt , richtet, inmitien 00 IR| Dd 1? . Erducualters
lenſee. Joach.-Friedr--Str. 44 11 Westend, [M 130000; IG alien Gade gelrgen für involide Offiziere, Feodor Vornfard, ÄFPOthEKEN we GUNBKE, wertpapiere, Penſion,
N.ubabelgb: 11.087 M vet vorhoniden, unter günſti en Ee Zum Grundſtü>k gehört eine Jenaer Straße 28. Kroctikavon, Prinzeuete, 64 (pl.) | Berlin W., ea. 16009 M.
Zetlenrorf-HNitte [9 Fü Lelep3. Uhland 682 leberſ<uß länzende Exiſt,
» gr. Obſtgart., Gar., 1.0000, Pj dingungen zu. verlauten. heres | Doerei mit neuem m demn ür Damen [] nd 4% end
Ville mit groß. alt. Gart:u, T: ht:rfeid 138, Kom? -P] beim Portjep, Berliner Str 8.) Patentva>oipn zur Stlyſibenuß. , für amen, verk... W, Gui (ſeht,
307m.Dis:eu.Nebear.enth.. Cht: fe 0, 15 Lg „120000 7 a pag: auc anderweiten Det) AE ANSHCHHHGEONOE Mac: SE LIG
Btali.u.Kutacherwhn.ote, iat runowal 12 I Komi pachtung, 15 42300 M.) armeladen- h
za, 190000 zu verkaufen. 6 as, EEG nE UL ün i3St Fin 0 Gt eltanten be 26 000 Mark 100 '000 Mark f; abrik
Bore Ba Ey peng „bei“ Heinerem Areal. | Kamen ie Berta) 1, Reibelkt- 36 1 300; zur 3 ie ei von ru vnimann en ellige Fypot tfentapito!l kann ein ſtill ele VBranereh
verkauft R! mit großem Gemitſe- und Döſt-! zu wenden (geben. Abenien poedlol Di If. u 4 auf ein Ritiergut in Mihe Berlins,

undfrüe,

. 14 . bir nid iin auf 10 Zahre Hani für obi * Dranch A ilftg

Hf m fn a. Die Di En eUeteln „als Offerten mir von |äuflich „abigt Dr Of fenden

[| gebote Kes 2 6 Ultſtein« ! Bilia, ev, mh! , vert" Täie! fs ebern unf. Ch. 94 bef. unzer 5464 Uliſteinhaus, Bei |
Viliale, Wilmerodorf, Uhlandit. 96 | Chariottendurg, ' Brledbergſte, 18 nh HK ari Vöntg Altona-s, ' Im GW 68,

EIR: Uhterf-Deit, am [9 Efie wei Maz ns 8in garten met Ze vor mie
„ gt. “ y t Ante
| Bon Bde Charlottenſtr, 34. reg: Umin.

Grt., R d. verk. Nä
Maxionſtraße 11, Schuſter,

NE aguttnge ge uH „Fünfte See „zur, un Senn: bs

UE RRSRAt SE IEE EIER RATE
5 2 WEINTITE IE

(EIBD DOS]

Fs] Asetet ung Deorziecher Levico

von anerkannf besfen Erzzugni3Sgen

der Or:ent-Teppicdh-Knüpfkunstf

MILE & Bicke

Berlin » Wihelm-Strasse 45.

Köniz dper:t aus, |Lessiny «Thea.er
Eonntog, 111,Abbyn.-Vorireilung. | Direktlon: Vietor Barnowstty,
Ty: Hofi wanns Erzählnngen, | Nm. 317.: Die Moneehenfr-unde.
Montag 113. Avoun -Vorſteuuttg [7], Uhr: Perl berg Varia

7: Tannhäuſer, Munta : Perieberg-Variols,
EME FCHAGEN DEE Dia tan, „DamaSkus 1. Ab 1,
IW ,' 0Dn: lob rg-Varle

König! Schansn.et: aus, MOBI Bier Bunt
Goantag. 112. Abonn.-Vorſtellung, | Soyna"d: erfenerg-Varlefs.
Meine Frau, Sounnt..Moniag: Vorleb.»Variots,

die Hofihoniplelerin,

Monzag, 18, A16oni «Bo" -e"ung. [DoUI50495 Künster-Thoatar
7: Kabale und Liebe, Pygebm.a U. Hans Kuckeb: in,
Tt 5 Ur: Giubieute,

j EE URANIA Kalzer-Panorama,
Theater des Westens. || Weganer Tar 3 Md id Naps bie

Leit : Kent]
Ab 1. Mai allabendlich “ 8 Urr: Der Vierwa.dstätier

; vs und der Qatthard,
Leopoldine Konsianiin ne enen neee
“ , Hochzehuls für Mik,
in „Tänzerin". Fosnanensirade 1,
Regi»; Ed. v, Winturstoln, Heuie (35 Uhr a ends;

Hiuptmitwirkonte, Leo». Kongtantin, Mar areihs .
Kupfer, Rud, Leiting«r, He m. Thinlg. B. Lehudorffs BOL, As € ha“ dan

H von Mözorgeit.
Lintrittskarten van 2-8 M, bei

Keicuabalten«»Tiroat:

0“ Heuts 9 pah, Üb et
ahnnds 71),

Stoitinar Sängsr,
Navnm, ermäß Projas!!
Gi Saal ;]

Großaa
Gti
Anſany 3 Ute.

Weenamemmemeemmmemmememeninmmmnemnememnmetnanatern
Diroktion Max Roinhardt| - Wanfan: Lola Meonier, INTIMES THEATER Bülowetr, 6, a. Nollendortplatz."7] | A. Werthe. Boto & Bork und ? fi Ein
Beate Teen | Dieraia «Leis Konie. || Wann die Uhr 12 echlägt, Zers ut, Maat 200: III (DEERE
Der Bürger DITE LANG Mittw, Don; erst &: Dlub'eute, MODE von Harry Walden, |!7 0,7 Ronteneo: ple, 78 'B) -„plelze4 85-106 0, 9

7 „iB, 2 ſui: x - N ' A
BEIN von Barnheim. Saris „Sonnabondieiueſui, Tügitch 7), Uh, Sonntana 7 Uhr. Prinz Hara'ds MialN ay |

Mont: D. Bürger als Edeimann, SChönztes

Kammeraplrie, Contral-Thenter, M" ke *.“. v Abonteuer. 4 KMU N
rg M] wmnandan ten ör 3 zu Letz'er To v4ng 3 zin dortgres is +adl k Paul H..äemang
Volkaviäine DÜ 2 Jagen Kotinng Vorsteliungen. Die an der in Panlohen

7 Uhr: Die Goardastürzun.
Dentveber Operobaus,
7 V-: Dop Pyefillon 1, LoaiRBRO,

Friedr-ah-Withetmat, Theater,
3 U,: Din Mackeghall (4-:elin),
7% V.: Das Dreimäderlhaus,

Kloines Theaier,

Theater aum Dittowplatz.

Pntergründb, Behönhauger For.
1/;: Hamlet.

Nachm. 2'', (ormäß. Preiss):
Gaspensteor,

Montag: Hanneies Himmolfahrt.ig

Th, |? 3, Köningrätzer St;aßo,

ard R Bernauer,

7 Der große Ertel"

UNT Yurfüerxtendaemm
Wiederum ver üngert:

Das Himmelsschift
» ma Gunar Tolnäs, Lily Zacobofo:1

36 74 Klas rai. 78

In beiden Vor:tellungen
35

Erna Oiienty

Walter Stainer

und die naven
April-Spozialitäten,

. „| 4 u hoir.tetgoing
Sonne -4v |E Schwie "ermuties, [9
verbrennen, ; Mrd Turmatr. ti8 +4

Stun ent feniun Albxande: pl.«Pate846 IN
Tänzerin, y

Br reha I |D Menny Porten
E%: VT Unt benin: 0 im glänzenden Lustaplet 5
wDIeStätte der Ant Probe gezieilt, |
j Verführung, 4 T

Dr ? 29 1. Stelnaych,|8'!s U.: Henrie:te Javoby, Anand und Einiaus; € Bibinebn.d
X wz Kameragon, 04 Vi Kante, 3, Erg und 8% ühr ir Er IG Tin STER im or ken |
3 vangers : ; Vorv: paul 12--1 Uhr ano ine 9 : R
Di- hrs Z.eraien Maler 18" irr Die Op Ier. r Kurferatondamm 25. EE ae ale | Die Liebs . Heuis 2 Vorötellungen.
Di. . 5"ern 1. 1x: Die [3U ens Evt, -7% Wir James Klein 5 =. 1& * Bie P:l978; 0] "m Tm tL
eo: Ü ; der Renn vv. 5 ph ru | 34 7% i die Liepe, : 3 za N- Dy aua

a: '0. in Zwe wir gen :V, 0 Warg M ? . v " " N| Z ute

d Vorgpiel von '. ' Nur. noch 2 Tags Ditwpiel m 3 Alten * 2
uv einem era kapelle „1090 Dg mit Otto Trep.ow Antanz 4 nnd 7 mis

Uittw.: Sohwestor:: nn. Fremäe,
Dian: ohweeternu.d. Fremde,
Freitag: Der Kaiz'n ten,

Hnna-.:Schwo terun.d.Fremde,
Sonnt,; Sohwestern u.d.Fremde,

Komödienhaus,
17, Dur: Die Zarin,
* Nu 8 U.: Die beiden Joes unäs.
Berliner Theater,
7 Ur: Biitzb!aues B!ut,
im 3 Uhr: Dis t0.:8 Komteß,

1rianon-Taonfer

Buf.Friedriebaty, 7 4r.4027,2391
2,,8 Uhr: Zum (Jh Malo: Der

ie
Lehenggchlien 1%
Komödie von Ludwig Fulda,
Ida Witat, Erich Kaizer-Titz.

v. Noellendorff, Kettner. Plink,
Yents nachn. '/,4 Uhr, kl. Pr,:

GOSPONSTET von 16567
drk fs ehm, 44 Un kl. Prot

Imrilieger vo. uhu ES
<A) 4, Mat. je
Panl Beokors iS
aowies 12 67:41. M6
Varieit-Nummern.

is eh onuven Mädels v.Lind Who
4 V.: Ein toller Linfall.
ider: pIl-T.:eater, |!
Arb -Vorat,f d.Sehwaor' indastrie, “
8 Uhr: Die Kaleer!n.

744 Va hig 8958 v, Stambul, |]
Reus Oneretienhaus, |

8 Ohr: Ier Oberateiger, '

7916 0.3 fyp. Selgat dar Karle. |

Rentdenz-Theater., “19
3 hie Die Siehzehnjährigen,

7% V+ Jer junge Zär, -

Sebller-Theater O.
8 40 Hinter Mauern.

0. Zie Ckre, ;
Schler-Thvater Chavtl,|3
8 Uhr: Schneider, Wibbel,
74h V-: Ein Erzolg,

Thallia«Theoater.,
3 Uhrt „Egon und soine Frauen,

I Benn ng NN ma
Gira: mm KOITTÜT SE =
Wer niemals 3 |D12 Kurfürsiendamm 12
einen Rauzch J Anerk. beate  proiawerte

gehabt? 9
Matita Per), % Dor vortroiflichs nove

Los Peukert, . bumorlstiachs
N Hevert Pavimul! Spielplan:

JFICTEIEN Geora Kalzer

Gene Ewen JW 18 Gerda Arnn:ff
Citachoidir, vergaohligt) 7) Lot [| Treuberg

ww vi Morippiapt ß KU '»

|: Egwerdelicht, AMI PrSahwerg-dura

pie Yl/B me, (M Kuriürgt
erwachende O| /5 "Ea Dupont,
Zenus. N3 Uewie Rio. Oswalt- Kd [ 1- din: %,
-weuaaten 1) 74 Eizziee [| Talbot 37. +
Phantomas- eatgogen. : Lehn] Inf

Goruyr von

| Ringwall.
i'ama, n 4 Akten
“yon Rob. Wiene

In der Hanp'rolls'

Kenny

Porten
"ZpgnoDecarl

* Rud.“

Schneewt ichen. 110: Us 5 EIE enb jiiht, | ? ; Adeplenor H VAT Aeinioanar ia I
Donners: » nohm, 64 U,, kl, Pr.! . fs von Pauf Roeonhayn 5 Der varauikene Friedl. Helmer
M SEP CRE ter. Deb am Nolonterfaate |f CAFE -R( OYA L Rolf Loer. 5 ARENEN || E:5e Mocwes
Thoaiar der Frlovr.chata?", 7 Vur: Wipi alte Schachteln. | KONZERT-KAFFEE Reg 3 20 Gärtner. Dor Planmentarx Ba Dees
Loge Nw. 7. 4| ehenter ves Wenteun, ] en

Vaideomar Paijander,

winn -eentnmeehenemen

41, 1U.: Kin Walzertraum,

: REICHSADLER

Werner Goldmann

3.04 LiBwig: XIV. vo u va FETEN: - Minuten 1"üe vor| AM || Harry Schubert
ee erer [IRE 4419 2190880 pian 5 Aufenthait!! (Mere | Werner Wal.enberg
Si Ieh Grotklaogi ges Tacküptler-Konzert + u71-  Katetgplel Am Flügel; up Straugs

m Wm
Lotzter Sonntag! | ) Horb; Pauimäiter, (>)
vz Heute z= 57

2 Verstoeilungen 2

18 Üb |
RI Priao 140231]
Kind.d.Hälfto!

in aciv-1n VorSkiltagen

Ballett Ghzre!l

Knall. Leitung u. Kosttim
Eviw. Ludwig Kainer

Orechester: Schachmeizter

Boate Weins » Zivi! Projze
Vor.-ügllche RU

Wochenta 8 ' von -74 -- 1144 Uhr,
Sonnta“s von 44--1114 EIS abon 8

Jelen Dienstag: Extra- Konzort,

Ab 4; Mal: 868g Iches Auftreten des
weltborühmten Flügelizoru » Virtua» en

Felix Siibers aus Wien
"genannt d:x Moister der Lieder,

FHauptrallen:

BERND

3 NZ IRT. D

Crorcozraph. Leitung:

Heß&Rom

wowir 4 er pro RE Ga we Na HS pv p p EN Leldzigir Gir. 406 j PRNANAP Fl A. M,, KO. SSMARK" 723
Yarlate-S-ielgian ! Sed - Lotte Beäzel . Gemalte höghs:cn Ranges
FAN mn AUSSTELLUNG wroße fatereſſante Ering
KZ Geih Dammann , “ NES
zu u ARCHE, NONENZOUERN- KÜNDEN Mö h e l- ture Ihlow
Rift it Vorstollnen, Burger / Schuch / Stähli

Nachmitta
3%] 1Kindfcelt 173

Weit. Kindor halbe Proi«e.
In beten Vorstollungen '
Frühlingsspie!9
Vorher das große
Apr!1«Pro::ramm,.

Steinhausen / Trübner / u, a
Guigou / Monticglli,.

eren

Werke Junger zukunitgreicher Künstler,
Moderne Graphik, Seltene Bozhle-Radlerunzen,

Ausffellung
für Luxus u. Gebrauch
Oriont-Teppiche

mäld höchsten Rangos,

e Monzei, Liebermann,

M Gena Slevogt, Zügel, Stu k, Vora, Manet,

1.4yUmidry Martes, Haugmann, Spitzweg, Foyerbaob,

Raulbueh, Hengeior usw. zu „boalöhtig.. wv zu verk,
w ohont, 107, Sonn, 12-2, Eintr: 1 MN,

Gitane A, Danihoim, Koba-i 6 wu Dau

Ri.lett- Zentenle

aide 18 1Ü SÄMN, Thoaieg

Tol. Steinplatz 1446,

-Philharmonischer Chor |

Dir.:: Prof, Slegfried Ochs),

Fim Bozten der Schwörterne ender
Laudats Deminum . . zart
3. Die Allmacht (mit Orcheater). Schubert

Karben 4 probe „2 M. 4 bn] 85 0,50 Zualkaus8,
& Konueni 0. 1 1
ots & Bek u Abenikeanen

Philharmonie.
Konzert m. s, Philhermenischen Orcheoter,

wwe: AFIRUN Nikisch

: költung:
ramm:

Prog

4. Tano (Eymphonische M Diehtung) von Liezt,

* 2. Konzert D-Mo)l füg Violoncell mit Oreh. von Ed. Lalo.

PN verspls! zu Büchnors „Dantons Tod“ (2,1.Mais)
von Felix Robert Mendalszuhn.

. &% Variations eymphoniques für Violoncell mit Orch,

. von Boölimann. , Wer! enthäven, Backar-| al, 8in Chor: (ca. 300 Daw. u. Karr,), Neukölln. rater. Ne,
y &% Voropiel PERENNON WiN! "- Berlioz, ( anke) Neupert WSH +S ert.li inet „u. WERE

Pic :

* Kachaininn, Morgen, Montag, 3U.:

Eva Kathe u
: Lisemann

"Neuzeitliche Komponisten
Am Klavier: 0.V. Bos, | Kort. 5,3,2,1 MN.

Singakademle, Morgen, Montag, 8 Uhrz
011, Klavierabend (Liazt-Abenf)

Bnamenrei(
epi Wala pr, Ierltchier,
Cam pane, Jia, Spaniech

5, 4, 3, 2,

8on. H - Mail,
n dier Quelle, -
[1] fh ap5D je,

olf.
An ilav. (4708 Lindemann, | Kart,! 6,4, 3,2,1M,

Morgen, Nontag, 736 Uhrt |

rov wier Mendelscohn

LAÄMBRINO|

Beoheteinennl;-»--- Dienetag, 30. April; 7/4 Uhr:

Elena Gerhardt

Llioder und Märchon für Kliador und
zofch6-die es wieder werdeh wellen.

Am Rlav.: E.V Bon 1

von

Else Weinberg

min. BetSy Culp, Gertrud Marcus,

„Karton 8,2,1M. .'..

Bochatalnsaagl. ..-. ......Donnersiag, 2, Mai, 3 Uhrz
Klavierabend (verlegf v. 18. Apri ö

Birger Hammer
„unt, Mitw, v. Ella GIER
Huoo Kann? Butts (in alt, Stil) 2. 2 Klav, CUraut) -

Karten 5,:4,3,2,1M,
Beothovenzaal,

Sigrid Hoffimann-Daepin

Gedichte v. Gecihe In der Muslk einer Zeit- .

"' genopuen : »Herzogin Anna Amalia, Zoiter, Corena
"Behroeter, Himmal, Roighardt; "Franze, Beethoven,
j Loews, Schubert. .

Am Rlaw.; E, 8,-Opegin. | Kärt.: 8, 4,3/2,1M.
eenma

Phitharmonis, » Donnöratäs, "Z"Mal, 71, Uhr:

Wölner

“zum Boston! verwundster 30/daten,

Karten 6,4,3,2M. “

,,  Donnerstag, 2, Mal, 8 06:
Liederabend = Kgl; württ, Kammerzängertn. .

43 SAC

Heute, Sontag, 12 Uhr mlitags, Phiiharmonte: N
0eNontliche Han T866. . ID TJ i.
Dienstag, den 30, Apt, 8 Jprobe, E m L M A m e | OÖ K Arien v. Woher, Flotow, Verdi. - Lieder, -

8 Ein Doutzches Regulem Jah, Brahms Boethovensual. Sonnisz, 5,/ Mal, 739 Uhr:

“ Berhsteinzsagl. Mittwooh, 1. Mal, 8 Uhr:
. Geli, Frau, Iv 80] . , Beazien 'der aus RusgSland
as err Hoi pe eatane (pe dtr bn pran) Gezangsauiflkar unz de Sohälierinnen. Konzar ZUrÜckkahrend Kiiegsgafanganen

"gets Elea, ND, 3%

'B Beochsteinzag!;-..

8 FEES SEEING ;
Philharmonie, - „Sennabend, 4, Mai, 3 Uhr:
Volkstäml, Arten- n, Liederabend

Schubert, Schumann, Brahms, H. Wolf, R. Strauß.
„A.Rlar,; Br. Seidler-Winkler..| Kart; 5,4,3,2,1M.
EE EEEEEHHEHEHTHTEETETEEN NENE EENSEETETETNENNE NEE METELN ENEN REIZ

' M, Flein N
h31

veoransfaltet v. Polsdamer Krlogsfürzorgs-Verain:
- Michael BORNEN, wit
Lj Max Saal, “Kal, Kammermus,

Rutolf Kratina, *** Sennymes
Am Flügel: M. Saal. | „Kart, 10,8,8,5,4,3,2M.

Konzerts, 6. Ky!. Hechschule, Dienst., 7, Mai, 8 ka

"orient vem 30. April)

'Chor- v, Oe Rothatein = prüß ä

STEEL

Eoks Kön! graben, iE
a, Bohan. Alexänderpl.
Marttballen-Ausgang

Wir beleihen nur
Neus Waren!
zu kuteat, Bedingung.

Konzert. James

ea Wd, 2. Wg. NIEHL |
„Felis 83,-MENGONIAND, Andreas WÄRGETNEN. 8

; 301, 1. Ooll
P3alm 34 (rautt308 4 we Gta Brac

AdOrg.msFlüg.;C.Stabernagk, | Kart.zu8,6,4,8,2M.
«Sopnabend, 14, Mal, 8 Uhrt,

Conrad Veldt

*  Doutzohos Theater

„a Goeihe bis zum Janzen Dentschlaaä“ - '

In unzeran über" 8
30600 (I m groß. Aus-
stollungsräumen |

Stellen wir.

Großes Auswanl

Aeemeeemeeeteemeermwemenmnemmeen
DHervorrsgent aohbue

Karten: 8, 6, 5,:4,3,2M-

2 Karten 5,4, 3,2, |.

4 diagene
- Booihovenzagl. Dienstag, 80. April, 7:1, Uhr: . » „Das Lied 9. 4. Glocke; % due JB
Harry de 0. Vin:i Schlier; „pps Lind x 6 Bocks"), Homer: Z  piüthner»aal; Bonntag, 12. Mal, 8 Uhr“ Neue |:
arme Populäre Proiss: 4, 8,.2,1., 1: Wiederhofwig Taprabands y äh | j
ib ARRRS BE nN KAI) ;
. u p ; Philharmonjs. :' Freitag, 3. Mail, 74 Uhr: g ;
? Borihoven: 3 „An 813 ferne Gellobte u Hans Her« Wonhltäilgkelts-Konzert: *: 8 An ita ! Be rber. 4.1 ;

"zu

RN

Dienalag, 30, Apr), 74 Whr:: !

' A , Biöibnerzanl ee Steffi Kozchate billgon Preigen..

H Ta
4 Klavierabend verlegt vom 17. April) Pani Hangenh . Philharmonie, . .. Donnerateg, 16, Mal, 8 Uhrz. E| nn

; V. (letzter) Liederabend -- Paul Tr aaterhalton oin

Ace RHaSSier-Langelt - Ciandio Arrau gw 5 tien

vy. .2 vet. -Kon?: G-Moll, Bruch; Lieder Grieg; u |
Strauß; „Ark vw Tarhalkowpfy: = =“. Yngarieoh
Rhaps9die Nr.

. 300

BENDER.

» f&. über Wei . Klagen, H-Moti
Liszt: Vogl übe Batte Zier Vege

3 ==wreme Hale, Senntag, 25. Jori 32 Uhr! wrmmmmneen
H Leihe, V: rag ven E., Mörk«e üer -„Die Melstöer-
"80

. Sonntag, 28. Apr!i, Uhr:
j SchuboriKhend, Letztmalige Avftihruog voo D-Moll
] varie (er Tod nud das Mädbh: as 4 C-Dur-

eloganteater Art, '
Nur orstlilagsige
Ausführung,

Große AusBeiluig

Karten 5, 4,3,2,1M | Am Bla. . BT, zubernnl, | Kart; 7, 6, 5. 4,3,2,1 ". erlagt v. 27,4. =- Karien beh. GBltigkelt Herrenzimmer -

“ 8 EEE ARESTIGE ſ Karten fvr obige Veranetaitungen ba; Bote & Sock und Torih, M- . SIEBES Me WENN Syd eimme N

% . . <== Schlaizimmer
: DH. Thoaterenal €, Hochech. Montag, 29. Apr, 6.Uhr: I zum s , 90E ' „|
3 u» Tanzabend --- VALERIB = Wochenzalan I Ktindworth - Scharwenka - Saal 1 id "armer
; : d6s Schubert-Saalss, a. Keifondor pla. “ emma LÜt2,G6WiÄiraBe 16 Gag Küchen ett,
j z)5 Amt Lützow 17065. Vier Vorlosungen p oſnfacher, mittlerer u.

t

wuter Mitwirkung KirdoIf Zrating (Cel). &
Aw Klavier: Karo) Schröter,

Boie & Book -- Karten von 6-2 M. =- A, Wertheim.

KARL KRAUS

|
j
)

Aus don „Velden Nacht-

7 1. Hochsch. MittW., 1. Mai, abds. 8 U.: Mi | 8, C-Dur MIN 1. Sonntag, amm 5. Mat, 4-ITL. Dienztag, am 7. Mo),
E (5 "Dora Roger DI -EIBER Dig mn ul) zie aatklelie | au Maittariane 1 Nvarier Möbel
5648 und " , ; 0 -

von Shakogps228

; Phr: “ mere
E Sar MOBITN-KONZOP von bam SehmiE, 4] eine fänſtt, Formen |

“ diern“ von Neatroy.
Werks für 2 Klaviere von Schumann, Mozart, 13 1/8 11!) Milas Eigene Sohriften Hg:
H Mondalszohn, Rözeler, Arenaky, | 22le7 Mltwiniwo von Margs Spoor (Gewng)» 1-5 MIR Tt Mone amn Moh | 39, aiätweok, m 8. Mat, [EM en nm Dpeen |

8 Var (verlegt .y. 2. April): me

N= Mittwach, 1. Mal, 8 His
q Belgeld 888 3*46utung dar Honoganis.

abends 7 Uhr:

Worte in Veoren
(a. ps Bendern vo" Goatbe

Hauneles mel.
Lahr“ x. Haupizaoan,

Kart. 5,8, 3,1M. b. Bots & Book, A. Werth. n. Abd. iy
Klindw,.-Scharwenkagaat, Sonnabondg, 4, Mai, 8 Uhr:

dalo, Danziger Baroox,
Blodermeicr, Rokoko |

|
4
|

p'2
|
9
|

orte in Verner. uw,
Schumann-Abend des dünizchen LiedersSngers ; 8. Mah, 8 Uher Der Gearuntertrag der vier Vorlenangen int Kopi, e
T 3 Ö B di N Belnhotd wie zd ah,8 Bir == für die Deutzchon Kriegeblindan bestimmt, re py en Mövel
in 8olnen Karten zum Preiaa von 10, & X 4,38,3,1M, für die wm
FGen BenGEX : ülegn vr Menteienkenntnis Hf] Sh mm gr rn 058,03 31 8 8% Kii oonränke, veoben DU
Am ger Fritz Lindemann, « Ser ! m FEEN Demonstrationon. Zj fe alle vier 1orlogungsn bel 4 Wor KE fette uw, : EX
; Kart, 5, 8, 2, 1M, Bote & Bonk, Kaufhaus des Westens. enntag, 5, Mal, 1x) 51 ock ynd elne Stundo vor Beginn an der Kaze, Reich, Kots gü. .
| hachuie, Montag, 6. Mai, Unr:gag 8 E. Mörike vpricht f Gate emen EEN wl EM Betengeoohn
Fnvatersan 4. Kgl, Hochzchute, Montaz, 6. Mais Uhr:Eeg M LOTZIEr Branäs-Abend, % Mörike eericht Bis gwen gamma AuG dontauhe Bildhnner- zi
- « M Bram; »oein' Loben, Persdulichkeit 11; Werks, bos. iH ardelt aus orztklass!- "4
Tanzabend über das H-Dur-Trio. Ida Bassler und Annal a Son Kunsiwerkstätten. |
Pauilne ner 5 MEL Di Fels po Zu teten 13 M irlo z| Dautsche malt]
14 ur-T; affen *
„Am Flügel: Wilhelm Scholz, (] "bs Mai, 8 Uhr 4 5: Mai “ 3, O!v Möleter-Banl, Köthener Sir, 38, 4] "oonis Perser:
7 ' ußie- . Foinhold ep ri 4 “
et A eat Böalachs Pod ß Cerling Kkkultis MUS. Niieanzuneneunns jz: [j
Karten 5,8,2. 14. Bots & Book, K. 4.7, Abbndleaane Die EIntritfakarten LINEN I Phiiharmonig. Z []
Sing - Akademie » Aufführung . zu alen WERE in Knpzartdrs Bai M LOtZtOs Konzert 8 Kolin, Ditdjimn, 3
Direktor : Pro'. Dr. Georg Schimann. H t7006 104. Amt Littzow 1705, Mitglieder der Schubert: B) des Philharmen, Orcheat, 31 Geb fel, |;
Da Üb Karten zur Wiederholung am 3. Mal vergriffen . Stiftung erhalten W pCt. Ermäßigung. Dirlg.: Olo Marlunhagen. „vr Roko „Is Ke)
3 ond, findet Somnabent, den 4. Mat, 7'/, Uhr, eine er Mitwirk.WalterPiacher(Orgol). iim Divandockeu; |
M N gl4 Im Schubert ). |] Bed, Musikinetr.-Fa./ Gr. 1824111“ .
„A Wieder ung |] | j : Boat Kurze mag Ee eln Markneukirchen Nr. 267 08. 200.
“ ho dei 834 809 ema 8 n' on 2 Kammarimusik« Anfang 76 Uhr. / Eintritt 4 M. Proialisten umsons! vornehme |; ]
3 vn vollatfimtichen Profen atti. ; gen werden im Konzo:tbun in0 dk utggen | AUGEBEENNANSEN u 3el
Karten zu 8 und 2 H. vom 80. Apri ab vin 8 bis 1, 8 "EB
4 bis 7 Uhr jn der Sing-Akademi * Sen [U1H-Stias
. Dom. 5. y . ö Zur Srundung eln0s ann nd
. j y v . |.
-Bienetne. zam 7. Mas 19487 abends 8 Uhr || Ae Lm 8 PIREUIAEN 250 a
s . . H "
„Königl. Hof- und Damener Vertrags-Abend, Miete M 38 1 1 er Zei: Woitraf genitennen 03. een
[ 4 von . wird aud &?695» Gewinn» gezchmaokvelile
1 4 f
[7. mai 1643 ] FASIKONZAN [?. fiat 1018 ] Wiiheim are RE ket Kisterh KENNEN Fon jungem Bebi ig oe moderne
Progt.t Baen een 4. Feber "2. R. M. Rilies, Arlo Aeta dureh auropälaahe Kronen

[EZETIN Proferzer Hugo Rüdel.
' Mitwirkonda: Kammeradagerin Cleire Dux und
Königl. Domorganist Walter Fizcher.

Rafbtonzu6,5.3,2 0.1.50 M. bsi Bote & 1 6ck, A. Wertheim,

u. 8 zus „SehöBtung“ v. Haydla,
Melaterharmaitnavörttäzs v. Chi. Gouned 1. W. Grünvcberg.
Katt. zu 5,4,3,8 Mb. Bote & Bock, A. Wortheim u. Aböndk a3ae

Museumeau'iträge einen
Namen göwacht bat, es.
"6 000 Mk. gesueht. Auel
für anörgiaehe und reprä“

u. Tisohiampen
FB Große Auswahl in 8:

Domküsterei (8-2) und an der Abenkass6, N " ww 2018 Loads TU DH Feiwrller Wirkangekroin z Ech iem eb
armönlumzant; Mittwoch, 8. Mal, 74 Uhr. inn Molstereaal, eb il fi Uhr: en NOON wv DERI Porzellan 4
„ Abend in = der Gerang, und plein reh M B-hulertanon von n . s eH
„iz GBOrge Armin; Biehefh 9. Albert Aufeld n Beſichtigung lohnend
Imen von Llezt, Lieder von Schubert und R, Wetz, | 2 E | f t.
Mealmen großen Abendmma v. W. Flea Ria Rafe nf eM z/Madorne Deutsche Möbe gase SCHAFE und erwunis
rträge wind richt öffentlich, Fir Beaudhor näheres | = Dirigen;: Aligrl nien Möbel In großer Auswahl, Klubrobzol in Loder u, Gobelins | 8

mmm

()
LENK 0. Jonaszon u, Eckermann, Lützowstr. 33-36. 1 MK Evrien- 6,3 di. zur du“ “der Abondkaas6, Proiawert »"Ansbacheor Straße 15 zm Wittenbergplate,

.
RER m | t
zr MW Königſir. 33 33 - Ghauffeefe 1 113

8 und Mt
r 139, ( Gomntogs geſchloſſen!

Herr wünſcht ſean enzöſiſchen

681 Ul.

TIGEN u Unterricht. Ol u
„MERE » ſtein« ZT ale ülowite. 84

% 5 auslehrer, -3C)
/ Arad. EE EN ) zu 8 Kna».

ben (10-15) nehm. 3. Beauff,

. Ghularb batbmBgle "verlangt.

k t 7000 v« Schule] Anord. Gerſmann, Uſgaffens
4700 (CH NN Mw, | Heatgymmgehren
' | | . 4. Er p ' für ePivatuntert. (für Tertiay
“ „zwr 142224100406 I, », | DE |, Sung KETTEN
Dale Derlin, AME I | 187.78 %m thE

 Dildungeodätte für Junge Mädden, *
'-* Beriin-NikolaSSee,

u BerlinSW 68, m akobatr. 124 IT, Eokse Ritterstr.

Bigmarck - Päd; IUM, Gegränd. 1874, Penztonat 5
M Berber EIn, im. Ubit.- (Ob.»Real-Gymtt.), Mar.
n. 6b.'K1. 14 Lehranſt. Vorzügi. Erf.

Nachweiölich Ginhig dajtebende „Avervaſchend xg raſche H

Uebor die Erfolge das Nähere im Proſpekt. Auc<.brieflich.
W Proäp. kostenl. Letzte Monate 158 bestand, Notexam,

Pl des „Frauanlehrjahres“; Vorzöglt .
ehrkräfte. Ee ee nohrlg zu Sue oeh

iebenswäürdigen Menschen, Genes Kräftigung durcb.
gute, reichliche Verpflegung, Systemat. Körper- u. Geaund»
heiteptloge. Modernso, hygien. eingerichtete Vi Villa in gchönstem
3m Wald und 805 gelegenen Villenvorort Berlin-Potsdams.

(Wea mmer Ene een nter menen
injſährigen- und Abiturienten- "
(OSEI ETGEE „u emilien-Alumnatl | fr Apkvetgie .

4% Srüntilhor Untorriaht Im Mazchine » Schreiben 7 Dokior „Titel.
Beſond. Übendturie. Direktor Nawrot, W 30, Motzetr. 67. [bs Gar Literatur, Deklamation, Lateln. » m urzaöhei erd wie Heiner Wer verhilft (roll dazu? Voy,
" jau, // en Fänge, Ufnahmen zy Anfang en
N mit 1gymnaſialerſa] unter „Rt. 7 Monats, Vorbedingung: Guts Sokutblidung! ' Gil dada NI ES, es
J - Albrechtſt

nf.
phil. Vogt/: zit eten eher eam | 2 Selens, Feru fh. (98571
Wbitarientenh Guſe Geen 1N NNN ee ; EE Getlines Gp

La itte
hſtunde 1. angeſt., mi at, ad. Mat. Buchführung arüändiiohe
1909--! Unterwoicung
Herbſt Herbſt 1917 beſt. 187 Abitur. (88 IN Serra); in Fam, od. hut URtetE | Simon, Bin.W86, Mogäcb.St 24
Einziges Inſtitut, das nur Abiturienten vorbereitet. Feen e Enſe KIRN 1125 008 Sie gratis Provobris!ö.

t gründli Nachhilfe"
ENE MIER E

ilft.-F. Tauenzienſtr. 1,
SLIT fs. Sondonecin, geprüft, 13 |
"Sekretärin „Sis Betenpfoh nate

Lir. Eckes y ü t |) R R SPELL

[3 Sokrotär-Ausbildung Clauſewißſtraße 3.

„Be Aen Idel-Schr eihgiune GEE Na EN pa wia 2 | Dent Sl
“ . " “ 1) ih le

eie ladet HE Dae Eten ne Sant 7 7 vas CA €, Molbarth -. „etenograubſe,, EDB Wotais 36. Bipa 1, Weide

Zaha Dit, (Mett Rave .
Kaufmännieche Privaigchule Rei | | inhob; er E rn et |; |] h em an | RES n 2ehranfah ih |(Metiobe . aner x Shtwenle) “Bad Alihelds
--7%%- Inhaber Quatav dJ. 1- „Zel Aurfürſhendomn 188,
Gründ n Bui owt 29 (Moehbatinhon, Dkch ! ) Liter: Vit Afa Wart  Diawatdhent „Villa Erlkönig“
a vy 4] ater
"is Bmpfehlungen: Lobrplon aontgeltich | n S t eno 2 ravh 2 EI Baits WP Mote 43. Pfalzburg 8841. | Wals, nur 4 Min. Kurplats
Qründlicker' Unterricht 44 Diktats In beiden Pftchörn

vin, Dl FCHOFeveHIAE Vorbe Anta iaal ia, Lt Mabie es Seen Buzet en weg

ER rit, IC “DC | Zimmer mit zehr gut. Verp! (03.
mann,

Se Miaben 8. | 255% Air
l n DIET A | BefeN AEN fel wog Beins Katina
Berlin W57, Zieionst. ch f. D; Empfohl: 08 Fu
erat. Kraisen. Hedda Erft Veränd E FRhnn ch)“ “Renin, MaygerStraße: 66- 08 we
Einf. Notschiluß- u. Krie egeraifoprät: Albewährie LA L- bre
aeg Renamamas enenigenenenmei mene emen

Yl. vw. Shri. i

Franzögisch! 9, Sürthes Gtr. 18, 3: Oülanb.| ONNIKranke Damen
48 1. Jam 18 bevtanden 5048 us en ere tn akg Geſangspfidagogin, FEE WEI RNG ESg Ferre
1917 ov. a. 88 Abiturienten, 22 3 Feine 144 En Nollepdorfaig, 18, 107 Ihm Monatlich 158 Mark, Austühal
Knufmännieche Privatschule von mio. 8 atis atis jeht diſe <e. iE | Bede u, Biet eten, "ere Of. bef. u. 5948 Ullsteinhaus,

fi zur Anzölidung ; Fu ET EM 09 RIrt A | nod Gerinnen, € 4138 Berlin 87 68.

Walter uv. Di. Albrecht RackDw Weer enzan, Faſauerfe UE Baring 1.  PRSIONn KUG
0] id be Mj 111115 En 0 jk Withelmete- 40 Potnisch, nn  [Fustitat Burchardt|Wren- Müritz 1. Meckibg.
Kras in CD, NG (WEI Untereuohungsmatnod, Ta | Rackow-Haus ' | 6-48 Mn | DUHffih' Bisonaoh, Bornatraße u Horrlichoruige 13 Wald
Bakteriologis, Sorologie, Mikroakopie, mediz, Chowmio, aße vans Lelpelger Ste, 4277 Peosionat und Ha heitunge 806. Gute Kioho, beats Verpfleg.

wlagoDgah. botoge: u Zeichnen. 6 wöch, Ein!ühr.-Kurse. Höhors Handalslehr,; 4] We Re zs gehmlo wntor Staatlich, Aufeleht . Kuntze,

| Prospokte durch d. Büro, Berlin-Ch, Kurfüratendamm 280 Aligomeins Weelehrgän , 3 1 NEE RSt.143 (pe Lehrerin non der Um 77 "' i

10)

"' fars Handelzlehrgänge |

EnfährAbit, Siedle a u Schne eran, ie AIS Lehrpläne koztenlot, : znm Mari 19.50 1988 [Brauen Varig er 37 2001 1000 Ugeiae DI negli
BE GEimpol, Eliſabethiir.80-5 . weinte mun IIR = ür beide Mecklenburg“, Neus
Einjährigen Vorberei ung. SGI WAaChen SChülern.| WRE EEE Frötelſ ſchule 3 MUS DALI m. Nohl, aitungd ute. Rrelig. eilenprels 30 Df.

Id Angebote zmit gam. Angaben HHWHHHIHRIHNSTEHNNALHHSHAHLENKENENSSERRLHHNYNT GLA NATH NANNTEN NNENNNN ewwſtraße R, Burſe Hausund-Beruf, Apepaberrhäü ucht mit f
LSh.Mathematik mi Gurten „Pita Gauebea ne Epen nder Iungt Fetarafait Szen Gaus. eld gew - Wufaahus
et, A Umiepelfur 68. minari Aumüännche pilvatschule von uſtaliſcher Dame e
BEIN RI | “ws I | | fte uſs aher a: .

„Nationalökonomie, untern: Deut 4 M5 EE Hugo Strahlendorft, | F reiiu Urnen! GRE I

" Bttel für für Frauen, |. hen m. Kinder v. 8Zahren an baufenthalt

* Berlin 3W, Beuthstr,. 11, am Spittelmarik
ſophie, gründl. Borer, - | Aufſicht. Ghindtes Bengl: .16. , , 'p : ch GILT HUN mit Geräten und ute Pflege findet M!

7, Ball, rer. pol. Der Ausführliche Lehrpläde koetenlos.

1621.08 agg 3. BR Vordere nfaheigene rſaß, Nach-

Zilfe, Mi färanwärter, Deutſ | SRUERYSELTYENCKATETETSEEHHEUHÄDENEGEUENTTONETRUZNKENTEVZEUGGEN ANU 10R0420000197047
Nnchh. +. Vorbereitung. 20m ven I WIPNNA

Mathem., Latein, Griech. Franz., | erfolgre' IEM Lehrer Gut-| Termen
Oſtern 1918 auch CHEN erfag LE vv Nol-

(270; ohn, Leiſingſtr. 19-1. | lendorf 8038. Salomon's kaufmännische Privatschule

Daun, 0099000900909409000900060;
Evai “Pädagogium Godesberg a. Rh. Inhaber Paul Wiesner.

[3 mr, Realigywnesium und Realgehnle wit

t. Kurtirztenetrante UR en Stadipark gehönaberg ſofort ui dE [Shu SA :

Einzeluntreri Birkel zu Hauſe. Preſſel d. Düben a,

Hrthopädiſches Turnen und M Se Ne
M a a ED DENEn 1147: Landaufenthalf

SEEN ERIEITERNETEIIEEN IEEE
An. unſren höheren für die männliche und| „In Ditpreußen
weibliche Zugend ſind zum Ive 1010 => und ſpä indet Herx oder Dame bei ue

„Oberlehrerſtellen + ſieren" eb unite a
Einjäbre-Berecktign dug bleiei getnon Sohlllern rediegonen * || W'Tauentzlenstr. 6, - O Wallstr, „Refs 1NT Bathonower Är. “ 2 een u inmitten gro er
Unerrleht In kleinen Klasgen, Förderung bre golztigen und Vorbereitung vw. Portbildungfde dan kaufmkunischen Betut, » beſehen. Anfangegehalt 0000.-- “4 - an ſchönen Seen. Ge
letblieben Wohle: durch «ivo famiticahafte Erziehung. ip “ 8 " onspreis von der bis Ende
Spe Bew er TH Bde, Stenofyplsten-Lehrgänge. '. DN „8 7 ni 5 Hie NW? 8700-70 M OO 1s an Saſſen
| 2ug ende SEnterium 4. | in80r02 zwolg unetalt wa Privatunterricht jederzeit, Drucksachen frei. Ew ogeldzuſ; welter in = Ter| Vogler A..G., Ruger j. Pr.
n „dung mi iT. mei 10n 3. 1] eentenwwenes ..

Eonuhern arzt. pid, Inatiiut. | Ümiebunge. nere), Waldiult H! in Anrechnung EEN und rlegebelpſe Bad Py emont.,

Druckonehen d. den Direktor Prot, 0. Kühne In Qodeuherg a. Rh. . Ewen bürfe
[3 den alten Sp „ee üer, ben  freundl. Aufnahme

Sprachen, 0! beſter Verpfl: Mäßt
Dew Dei und Bet zei, Saus Cerftid, Daike

rg Allee. 7.
wollen Geſuche u nier Belfilgu der eugniſſe, und eines
gollum Fps fehr nie Da 8 as un
Chariottenburg, den 26. April 1918,

Dey Magiſtrat.

KaufmänniSche Eriv FrivatSchule|
Bine, „Pim, u. „Fkhny Anst.-O.“Tert. beatd. gclon 0 (,1
Bubiih,1 p 0m. 2:5 [UI 1% Jhr.d.Ei Ei. Brig. RENEE | map gogenüber d. leke .. |

Breozjau 3, | Brezjau 3, Freiburger Straße 42 „Stuttgarter Piats 18. Amt Wilheolnz 2102. :

Dr. J, WoiftS Vorbereitungs - Anstait BISS 7abreokurso, Haldjahrakurse,
ß ko 0 1908, mltate 8 nan 172 Pensjonat, Handelsf&chern und Sprachen.
Blat. beetan“ 3 HS Prüflinge, 173 Abitur, ü.

136 Bl Baa 0 ema eem € Koufmännlsche Privatschule für Damen Wan 1 Teiln nehmeein,
nu] unter 08 Abſtur. (dar. 568 Damn. von Ert |] Eil58 Brewitz „Interſeßkundaner- [M Privatvorbereitun

396 5050787 Ober- u. Unter-Prima (darunt, 4 Dam), eſ. Anfan

Ur“ Ober- und Unter-. (een, Hymna ö fue ih | ud u. H. wi Uun| 1:7 an! dil
Bik. EN 17 Fähnriche u. 145 Einjäh rige. 5] Berlin W, Potsdamer Straße 00.::-» Telephon Law. 8485 iim EEE "18. Deſcher " RES Benur
Von 14 Profi, die Oatorn 1818 in die Abllur- odor 3 A. Höhere Handelszchule. B. Handelszchute. EI ee "3 Italieniſchen Unterricht

Al kandelSlehrerinnen-Seminar Zur u

Thüringer Waldsanatorlum

SCHWARZEGK

Bad Blankenburgt.Thür, W.
?. Neryö86 u. innor], Krauics |
(auoh Erhot.). Sohönate Um-
welt.GnteVorpflegung. Jodo I
Boquemlichk. Leit. Aerzto : A
Bo8.830.-R Dr. Wiedeburg;
San.-Rat Dr.Posensgen (früh.
Bad Nasrau); Dr. Wiehnra fü
(friih-Sakterko); Dr "Happich
früh, St, Blaaien). Anskunlt H
und Proapekte koston.os. &

Haus2

Prim,-Prüf, vintraten, bestand, 9, dar. wied. 7 Dam erb! Gt dr . an aipebe NG 000 U uiſein

zu
-4WW> Progpekt, “Wi Fernruf 11687, eibeihelfer & Neue Schönhauſex Str.
Nur Alexanderplatz: Gorten-Pflanzen

Leipzigersträtss (SRE “1 A 43 : MMM PESSSI LSE 14 EE EDE. 328
Alexander plarz ei 8. “ % * . Bain ud Plena Pflanzen | 1 PA NENST es iv
Frankfurfer Allee 17 ARIE: ve EEN m : m In
ii» .
WaſchſioFe Herren-Ariikel Geidenſiofe -/
trä Oualitäien 323 423 580
S weis Fenktſſen k tmull eter 750 Hoſenträger FE ....i. 350 459 (90 Cinfarb ige Seide Viet 870 975
Schweizer Voll-Voile Nrawatten wm oamn........ 29. 30 49 | Geſtreifte 'Seide 99 1.499
weiß, geſtickt, ca, 120 em breit „5... .« Meter 11509 Sportkragen in modeihen Joern bis oa 27% 2% 64.0 tit ..... E, ii . - Meter 8 14
far! "
S6 wei zer B oll» Vo i le, Meter 1260 Degemen kei eln JpuIE 22 15 182 in wottiſche .. M . de Meter 950 149

S<hweizer Voll-Voile eter 1375 Strohhüte Meteww..a.in 49% 639 780 Bedruckte C<hleierſtoffe Mieter 17% 210

mit geſtickten Punkten, ca. 118 em breit . . , . doppeltbreit =. ane onarn nn
. Matrofenhäte wig, |. Koak, 3. mus, (650 3:0 1780
S Dei fid EISI ILL INN Meter 1559 eH wie irg "0460 57% 2008 ich au ere ter 2470 3230
; aarfilzhüte zs. meme Jem... bis
„er ee. a dat EH er 1375. Waſc<-Südweſter für Kinde vw. Preite, v. Techen be ECH EH Eh ..- ++. Meter 25% ZZ
Waſc<ſeide, geſtreift 910 | Mass-Anſerligung | Aver. EE Ne er 3950 529

Free eee elegan'er Herrank.eldung, In guter Austünrung
jf: Ginard. Kleiderfeide "386 2650 369 | Wein * Guunt-Nätet - Paolo > 0:60

 WERREE Dar Dariin keinem Nausnait 144 41, Ry

| Wer einen gnaten Likör enoht

welcher auf mediz. Grundlage herge*tellt und
infol:e eael* 6: nafurreinen Bostandtoils ein be-
währtes Magenztärkung“mittel ist, verlange cins
S4 Originalflaescho des von uns allein fſabrizierten

[1 [1]

„HAHN'S TONiKUM
(Koin Ergatz-Produkt.)

Allgemein gelobt und anerkannt wegen aelner
1Jäuzenden Erfoles nei allgemeiner Körper,
Schwäche nterernährung), Appelitiosigkeit,
Verdauungssiürungen und ellen eich hie aus er-
göbenden Folgeergche.nunven (U“belkeit, Uniust,
Annstzuständen, Magonbeschwergen). Obn»
Saccharin v8w.! Pr+j« der großen Weinflas: bs
M. 18,--, Porto u. Verpack'ng ext'a (El' zelne

G-fſtreifte Kleiderierde "Wir. 1: 3650 4980

Weinkellereien 79. Brand & Co.

Lieſernten für füretlichs KHäuzer, Zivil“ und Fitttärbehöraen
Hefern nach wie vor an Selbstoerbrancher
Mozsel-, Rhein-,
Sordeaux-, Burgunder
und Südweine
und bitten, die monatlichen Sonderangebote zu verlangen

Berlin SW6g, Lindenstras30 5 Einn: I

Flagchen werden pur ein'val gellofert,)
Vergand in Kiston zu 12, 80 und 60 Flagehen.
Max Hahn m.b.H. Obemischeo Fabrik |.

Berlin SW 68, Aite Jakoustraße 4, * 5,
juemeamenemmeeeenenamnmmtwnnenernne genen ne
4 Auch aurch A patheken, „Drone ien vaw. zu beziehen, EE
eer 7 Bean me Mn = <gg Zir

|Der Spakochtopf

K.-O.-F.

hat zeine Probe glänzend besfander!

Vernehnme Veber 20 000 Stück in einer
LeßeFr- Nöägel Woche in Berün verkauft!| we EE ENETE . ee
Kür eröiklagsiges, Bl6n68 Fahnikat Glänzende Gutachten zteh 'n zur Seite! -/ - is
: Voriüh h wi bei 5
Deutsrue Ledermöbaifabriit | Wear eaeae wewaiger ge, | H Ei NRIC H H E N N ES

- 5 gegenüber dem Haupteingang des Zvolay, Rartens

FU Fn RENATE NUSS KANADA und

A. Wertheim, Königstragse -.

f8glich von W-t und 4-6 Uhrl

Waigstackiortg Schlafzimmer NN OLE ak ol

Dielenmöbel, Töchterzimmer, €

Garderobenschränke in jedr Preoislage, 5) Berlin, DirckSenstrasse 43-44. :
Klubgaraltnren, in Gobelin und Damas!, d Fernrut: Norden 8756. O Fornruf Norden 3738. *
ve ou .. Xvr Pride ah; .8. Vertreter für Groß-Berlin zesucht!

Jogoph Droyfuss, Kurfürstendamm 8.

Wir offerieren freibleibend, 1

Dbaoooee
j frei ab hier, elngobließ), Glas u, Bü!9en, anzechließ), Vor: s
; paokung, in Kleten von 13, 80 od. 60 Flageben, wie Zolgt

ty

Alexanderzstraße 54 CNN NNNNANKINNANNN EN

Imprägn. Seidenmäntel

Rliegenauswahl, erstKlasvigss Erzeugnis!
Wundervoile SeidenKoztüme

Seid:nmäntel. Manteikleider
BV Bast-Kostüme und «Mäntel "ul
Kostbare Modell-Klieider

DO“ auch tür Kleine Figuren "WI tür jede Gelogenheit! “
Wallene Frühjahrsmäntel + Frauenmäntel
"Reizende Backfisch - KosStüme und -„M3-*-1

Generel reter ür Deutechlund ,

Gros: Berlin Bt;
| Barg & Carstens, 22214 w. |
8 Vertreter fü- Deutichland gesucht 3

Glegante

Schlaf, &Vpeiſe- u. Derrenzimmer

Selen preizwert im

vam, Rum Verechn, .. [+ pr, Fl H. 21.--
% - 28.

. 5-8 MEER u
Sof Aquavit " ES URMRE u

Doppelkümmel . 2% » » .» 14.30 . ki i
jBonk-Konto (Sublevwig-Holeteinleohe Liank, Beleewig) Möbeifabr iklager j Reinwollene Koztüms und Mai. elkleider
2 geg Einreichung unaeres Dupiikat-rachtbriefes. Kleinore aum Verfouf, ;; F . ; vm. Waschvoile-Kleider . Seiden. Iusel „wn

i- <endungen bis zu M.%00.-- werden per Nachnahme erhoben,

z Gebrüder Hanszen 6G.mb. H.
Großdestillatlon,

| Schleswig, Tei. 16, Wiezenztr. 2.

JULIUS KIWI Setter

Chaäusgecsoiragsse 690, ..-.

- Knaben-Waschanzüge und Mädcheauerrer |

2
H Zahlungsbedingungen: Vorhorigs Ueberwelsung auf unger i'
2
2

| ß Köninetr.
3. L2-88, ' Seidene 345
3 Ws 1 Treppe. Strickjacken] €

neue, feSche Formen
'grosse Xuswahl.

asSch= |5
Kleiderröcke | 8
In Leinen und “
Aräuszeistoffen
moderne Formen, .

- Jackenkleider - ;
Wr Frühjahr und Sommer :
fesche Fotimen, a alle Farben n

| Blendend Schöne
S eiden- „Blusen

"Kleider Vornehme =
in 3 Vile, Aräuselstott, „FA? en d- ab -

Bastseide, ai ie Farben. |-

m Crepe de chine,
Jatt, Chiffon usw.

; in "alten Siottarien 7 3
„darunter koatdare ; Imprägnierte "Marl el
-+ Modelle. . | Zrauer- Xieidung „|
." . ., orgenröcke iF.
pu“ Aochfeine Seiden-Kleidung za Miegenöck |
Mäntel, Jackenkleider, Klerder, Röcke . viele Modelie,
ZU BEK neueate Moderehöpfungen für Damen und Backfeche. "ER, KEMETEE EE

- Backfisch- Kleider: 4 „Voile- Blusen

weiß u. fardig:
preiswert.

Seidene |

" „Seidene.
Unterröcke-

große Formen-
&. Farbenauswahl,

